,       وہ بالکل ایلوس پریسلی کی طرح سر ہلا رہا تھا۔
لوگ مجھے سیاہ قلم کہتے ہیں، لیکن میں تختہ سیاہ پر کالی چاک سے نہیں لکھتا، سفید چاک استعمال کرتا ہوں کہ تختہ سیاہ کی سیاہی اور بھی زیادہ نمایاں ہو جائے۔
/  اور  میں امام ابو یوسفؒ اور یحیی بن آدمؒ کی ’کتاب الخراج‘ اور ابو عبید قاسم بن سلامؒ کی ’کتاب الاموال‘ اوائل دور کے بہترین علمی شہ پارے ہیں۔
ان صورتوں میں اس منقطع حدیث پر اعتبار کیا جائے گا اگر اس کے روایت کرنے والے حضرات گمنام نہ ہوں اور نہ ہی ان سے روایت کرنے پر کوئی اعتراض کیا گیا ہو۔
اے والی و رب کون و مکان ڈوب گئی خاموشی میں مغرب کی اذاں کیسا سکوت ہے، والی و رب کون و مکان الحمد للہ رب العالمین سب تعریف خدا کی ہے جو ہے۔
بھی کیے جا رہے ہیں جن میں مشاہدہ کیا جاتا ہے کہ ایک زندہ آدمی اپنے مادی جسم کے بغیر جسم سے الگ ہو کر ہوا میں اڑ رہا ہے۔
جب آپ اللہ کے پیغمبروں کا تذکرہ سنیں آپ کے دل میں ان کی پیروی کرنے کی آرزو بیدار ہو جانی چاہیئے اور ان لوگوں سے نفرت ہو جنھوں نے ان کی مخالفت کی۔
جب یہ قدریں تمناؤں کے روپ میں ذہن انسانی اور فکر پر چھا جاتی ہیں تو انسان حسرت میں ڈوب کر نطشے کے فوق البشر سے قریب تر ہونے کی کوشش کرنے لگتا ہے۔
نظر نواز ہر اک سمت حسن یار ہوا نگاہ شوق پہ اب مجھ کو اعتبار ہوا ضیائے حسن نے روشن کیا نگاہوں کو میں آج شاہد معنی سے ہمکنار ہوا بہار گلشن ہستی تھی۔
پھر دو مراحل میں سات آسمان بنا دیئے اور ہر آسمان کے احکام اس میں بھیج دیئے اور ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں (یعنی ستاروں) سے رونق بخشی اور اسے محفوظ (بھی)کر دیا۔
یخلقکم فی بطون امّھاتکم خلقا مّنم بعد خلق فی ظلمات ثلاث (الزمر، 39:6) وہ تمہیں تمہاری ماؤں کے بطنوں میں تین تاریک پردوں میں (بتدریج) ایک حالت کے بعد دوسری حالت میں بناتا ہے۔
یہاں بھی اس امر کی بخوبی صراحت ہے کہ انسانی ایمبریو  کی نشوونما میں انسان کے نظام سماعت کو پہلے وجود میں لایا جاتا ہے اور نظام بصارت بعد میں تشکیل پاتا ہے۔
اب رہی یہ بات کہ ستر ہزار سے کیا مراد ہے تو ہو سکتا ہے کہ یہ خاص عدد ہی مراد ہو اور یا یہ کہ اس عدد سے " کثرت " مراد ہے۔
اس کی مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کبھی کسی غلطی یا جرم کی سزا اپنی ذات کا انتقام لینے یا اپنی طبعی خواہش کی تکمیل کے لئے نہیں دیتے تھے۔
اور اس کا یہی حکم اس دنیا میں بھی کا رفرما ہے کہ وہ اپنے بندوں کو بیماریوں حادثوں اور مختلف تکالیف ومصائب میں مبتلا کر کے ان کے گناہوں کو دھوتا رہتا ہے۔
اور وہ اپنی اس لغزش کا ذکر کریں گے جو انہوں نے بے جانے بوجھے اللہ تعالی سے ( اپنے بیٹھے کو غرق ہونے سے بچانے کی درخواست کرنے کی صورت میں کی تھی۔
اوپر گنہگاروں کا ذکر ہوا یہاں اب نیک بختوں کا ذکر ہو رہا ہے کہ جن کے دل میں ایمان ہے اور جو اپنے جسم سے قرآن و حدیث کے مطابق کام کرتے ہیں۔
اپنی اندرونی ذات کو شامل کرنے کی اپنی کوشش کے ایک حصے کے طور پر، آپ یہ سوچنے کی کوشش کریں کہ جیسے آپ قرآن کو خود نازل کرنے والے سے سن رہے ہیں۔
اگر ایک انسان کے شانوں پر، خلاف فطرت، کسی قدر گوشت بڑھ بھی جائے تو انسانی وجود سے، سانپوں کی روئیدگی، اور ان کی غذا کی احتیاج، کسی طرح قابل قبول نہیں ہو سکتی۔
اگر تم گناہ نہ کرو تو اللہ تمہیں ختم کر کے ایسے لوگ لے آئے گا جو گناہ کریں گے اور اللہ سے مغفرت طلب کریں گے، پس وہ انہیں معاف فرما دے گا۔
ایک غمناک ہنسی! پھیکی! بے کیف! مگر معنی خیز! اب وہ اپنی اس قیمتی مگر " محدود " رات کی شیرینی و تلخی اور رنگینی و غمگینی کے متعلق ایک مصرعہ گنگنا رہا ہے۔
تمہیں یقین تھا کہ اس طرح میں تم پر اعتماد کر کے تمہیں رانا تہور علی والے معاملہ میں بھی شریک کر لوں گا! اس طرح تمہیں رانا تک پہنچنے میں آسانی ہو گی۔
توبہ " عائشہ نے آخری سیڑھی پر کھڑے کھڑے اپنے دونوں ہاتھ کانو ں تک ایسے لگائے اور ایسے پیچھے ہٹی جیسے اس پر رابرٹ نے کیچڑ اچھال دیا ہو ! "دیکھا تم نے۔
جس قدر چہرہ کھلا ہے، حسن کی شعاعیں دے رہا ہے اور دیکھنے والے کی نظر کو پہلا ہی جلوہ یقیں دلا دیتا ہے کہ ایسی حسین و نازنیں پھر نظر نہ آئے گی۔
دھوپ کا موسم میں رنگ میں دیکھتی تھی، خوشبو میں سوچتی تھی! مجھے گماں تھا کہ زندگی اجلی خواہشوں کے چراغ لے کر مرے دریچوں میں روشنی کی نوید بن کر اتر رہی ہے۔
زمین حرم کی گھاس کو چرانا بھی جائز نہیں ہے، البتہ اذخر کو کاٹنا بھی جائز ہے اور چرانا بھی، اسی طرح کماۃ یعنی کھنبی (ایک قسم کا خود رو ساگ) بھی مستثنی ہے۔
لیکن پھر مجھے بتایا جائے گا کہ یہ وہ لوگ ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے مسلمان تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد اسلام سے پھر گئے تھے۔
میں نے (ایک بندہ کو گمراہ کرنا شروع کیا اور) اس وقت تک اس آدمی کا پیچھا نہیں چھوڑا جب تک کہ اس کے اور اس کی بیوی کے درمیان جدائی نہ ڈالو دی۔
نیز حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم علاج کے لئے جن چیزوں کو اختیار کرتے ہو ان میں بہترین چیزیں چار ہیں۔
واقعہ یوں نہیں ! یوں نہیں ہے کہ . اک دم زمیں تھرتھرانے لگی اور کہسار کی چوٹیاں ڈھے گئیں اور ان پر بسی بستیاں دیکھتے دیکھتے پتھروں کے سمندر میں یوں بہہ گئیں۔
وہ گٹکی پھر ایک دم گھبرا گئی ہائے میں مر جاؤں ! کہیں بی بی جی تو نہیں سن رہیں !!!!!! بی بی جی کے لفظ پر میرے جسم میں بھی سنسنی دوڑ گئی۔
وہ گٹکی پھر ایک دم گھبرا گئی ہائے میں مر جاؤں ! کہیں بی بی جی تو نہیں سن رہیں !!!!!!!! بی بی جی کے لفظ پر میرے جسم میں بھی سنسنی دوڑ گئی۔
کیونکہ کوئی بڑے سے بڑا ولی بھی کسی نبی کے مرتبہ کو نہیں پہنچ سکتا اور جب کوئی شخص کسی نبی کا ہمسر نہیں ہوسکتا تو بہتر وافضل ہونے کا دعوی کیسے کرسکتا ہے۔
" "تجہیز و تکفین کی فکر نہ کرتی!" ایکس ٹو نے طنزیہ لہجے میں جملہ پورا کر دیا! "تم کون ہوتی ہو اس کی فکر کرنے والی! اپنی حدود سے باہر قدم نہ نکالا کرو"۔
" جولیا نے شروع سے اب تک کے واقعات دہرانے شروع کر دیئے لیکن پھر یک بیک اسے خیال آیا کہ اس نے اصلیت صفدر کو نہیں بتائی! اور وہ اب بھی یہیں موجود ہے۔
) جب ہمارے حافظ و ناصر، یہ کل معبود ہیں! ہم یہ سب رنج و بلا کے راستے مسدود ہیں! معتقدان ہمیشہ عزّت و راحت میں ہیں! اور دشمن، سرنگوں، لعنت گہ ذلّت میں ہیں۔
حاصل یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی اس شان نبوت کے تحت کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بھلائیوں کی بشارت دینے والے بھی ہیں اور خرابیوں سے ڈرانے والے بھی ہیں۔
"  ,      1699,      1704" محولہ بالا کتبے ہنوز اچھّی حالت میں موجود ہیں۔
" " اس لیے کہ وہ کئی دنوں سے ایک ایسے خدا رسیدہ فقیر کے پاس اپنی قسمت کھلوانے کی خاطر جا رہا ہے جس کی اپنی قسمت زنگ لگے تالے کی طرح بند ہے۔
" " اور حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ عنہ ( آپ اسلام کے دوسرے خلیفہ راشد حضرت عمر فاروق کے صاحبزادے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے جلیل القدر صحابی ہیں۔
" "اداس! کاش آپ کو معلوم ہوتا کہ میرے دل میں آپ کا وطن دیکھنے کا کس قدر اشتیاق ہے اور میں اس مقدس خاک کو آنکھوں سے لگانے کے لیے کتنی بے قرار ہوں۔
" "ارے کوئی ہے جو اس بد بخت کی زبان گدی سے کھینچ لے اور کراچی کے کسی عقوبت خانے میں رکھے " سفاک چہرے والا ایک قابوچی چھڑی بغل میں دبائے ٹہل رہا ہے۔
" "اس فیصلہ کے بعد مصنف مختلف اسالیب اختیار کر کے یہ دعوت دیتا ہے کہ ارضی اقتدار کے خلاف انقلاب کر دو جس نے الوہیت کی صفت خاص پر غاصبانہ قبضہ کر رکھا ہے۔
" "تم نے جعفر سود خور کو بچایا ہے، خدا اس کی زندگی اور عاقبت دونوں خراب کرے! خدا کرے کہ اس کی چودہ نسلوں تک کے سڑے زخم ہوں!" لوہار نے جواب میں کہا۔
" "جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد نقل فرماتے ہیں، کہ مجھ پر سب انبیاء علیہم الصلوۃ والسلام پیش کئے گئے یعنی مجھے دکھائے گئے۔
" "مصنف نے قرآن کی آیات سے ثابت کیا ہے کہ اگر "اسلامی معاشرے " کے قیام کے راستے میں مادی موانع حائل ہو رہے ہوں تو ان کا طاقت کے ذریعے ازالہ ضروری ہے۔
" "مگر اب اس لڑکی کی خاطر، اپنی پسند کی خاطر، تم ہمارے ہر اس فیصلے کو تسلیم کرنے سے صاف انکار کر دو گے، جو ہم تم پر حکم کہہ کر لاگو کریں گے۔
" (افسانہ "سفر میں" از چوٹیں) خواتین اردو ادب میں تانیثی رجحان کا سلسلہ عصمت چغتائی پر ہی ختم نہیں ہوتا، بلکہ اور بھی ادیباؤں کی تخلیقات میں ان رجحانات کے خدوخال نظر آتے ہیں۔
" (القارعہ، رکوع، آیت ) "فقلْ ینْسفھا ربّی نسْفا" (طہ، رکوع، آیت ) (تنبیہ) آیت ہذا کو زمین کی حرکت و سکون کے مسئلہ سے کچھ علاقہ نہیں جیسا کہ بعض متنورین نے سمجھا ہے۔
" (باقی قرآن کریم کی اس آیت اور سورہ "بقرہ" کی آیت "ثم استوی الی السماء فسوا ہن سبع سموات" سے جو ظاہر ہوتا ہے کہ سات آسمان زمین کی پیدائش کے بعد بنائے گئے۔
" (بخاری، مسلم) ایک قابل اعتماد شخص نے معمر سے، انہوں نے زہری سے، انہوں نے سالم سے، اور انہوں نے اپنے والد سے امام مالک کی حدیث کے مثل ایک اور روایت کی ہے۔
" (بقرہ:) ارشا د رب العزت ہے: ومنْ آیاتہ أنْ خلق لکمْ منْ أنفسکمْ أزْواجا لّتسْکنوْا إلیْہا وجعل بیْنکمْ مّودّۃ وّرحْمۃ إنّ فیْ ذلک لآیات لّقوْم یتفکّروْن "اور یہ اس کی نشانیوں میں سے ہے۔
" (ترمذی) جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کے دریا اور نہریں " اور حکیم ابن معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" (دارمی، دار قطنی) علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" (درامی) علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" (سورئہ نساء:) مہر کی مقدار حضرت علی علیہ السلام نے اپنی زرہ بیچ کر اسکی قیمت حضور کی خدمت میں پیش کی حضور نے اسی مہر کی رقم  درہم سے جہیز خرید ا۔
" (صحیح البخاری ) پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت عبداللہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی عبداللہ بن زید بن عبدربہ ہے اور کنیت ابو محمد ہے۔
" (صحیح مسلم) نماز کا بیان قومہ کی دعا " اور حضرت رفاعہ ابن رافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے نماز پڑھا کرتے تھے۔
" (مالک ) لباس کا بیان گھر کے صحن کو صاف ستھرا رکھو " اور حضرت ابن مسیب (تابعی) سے روایت ہے کہ ان کو یہ فرماتے ہوئے سنا گیا کہ اللہ تعالی پاک ہے۔
" (مالک) نماز کا بیان دو مرتبہ نماز پڑھنے والے آدمی کا بیان اگر کوئی آدمی ایک ہی نماز دو مرتبہ خواہ حقیتا یا صورۃ پڑھتا ہے تو اس کے بارے میں کیا حکم ہے؟
" (مالک) نماز کا بیان نمازی کے آگے سے کتنی دوری پر گزرنا چاہئے " اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" (مسلمانوں کی ثانوی تعلیم) ایسی ہی ایک اور مثال ملاحظہ ہو: "کیا حیات ملّی کے تمام گوشے جنھیں پست مقصدی نے اجاڑ دیا ہے، نئ امنگوں اور نۓ ولولوں، نئ کوششوں اور نئ امیدوں۔
" (مسند احمد بن حنبل) ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت ابونضرہ (حضرت ابونضرہ بن منذر بن مالک العبدی کا شمار بصرہ کے جلیل القدر تابعین میں ہوتا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد) پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت سعید بن زید رضی اللہ تعالی عنہ ( اسم گرامی سعید بن زید اور کنیت ابو الاعور ہے۔
" () باب  ء کی جنگ آزادی کے بعد دہلی اور لکھنؤ کے ادبی مراکز کی آب و تاب ماند پڑ گئی؛ شعر و ادب کی محفلیں چوں کہ درباروں کے ساتھ وابستہ تھیں۔
"  بیدی کی زبان کے بارے میں ان کا یہ بھی مشاہدہ ہے کہ "وہ بعض جگہ ہندی کے نامانوس الفاظ غلط جگہوں پر لاکر عبارت کی سبک روی میں رخنہ ڈال دیتے ہیں۔
" () امریکہ میں اپنے قیام کے دوران وہ قدماءکے ’علم بیان و بلاغت ‘ کے بارے میں اکثر سوچتے اور ان کے مشاہدات و فرمودات کو لسانیات کی کسوٹی پر "کھنے" کی کوشش کرتے۔
" [10] رفیق وقت رہا، سارے منظروں سے ملا بجز سراب مجھے کیا مسافتوں سے ملا وہ خوش خصال بھرے راستوں پہ یاد آیا جو اختلاف کے با وصف چاہتوں سے ملا دھل جاتا ہے۔
" [26] بیگم صبا نے بھی ایک ملاقات میں راقم کو بتایا کہ وہ واہ میں فرقے کی مجلسوں میں جاتے رہتے تھے اور صبا بھی بہائی فرقے کی کچھ خوبیوں سے بہت متاثر ہوئے۔
" آخر مجھ میں کیا کمی ہے، میں نے مایا کی کسی خواہش کو پورا نہیں کیا ہے، مایا کی زندگی میں ایسی کون سی کمی رکھی ہے جو مایا میرے ساتھ خوش نہیں ہے۔
" آسیہ نے میز پر پھیلے اخباروں پر اپنا چشمہ رکھ دیا تھا اور بیٹے کی طرف دیکھنے لگی تھی جس نے اپنے طویل قامت جسم پر گہرے نیلے رنگ کی جینز پہن رکھی تھی۔
" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان خدا کے دین کے پہلی دعوت : " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت (وانْذرْ عشیْرتک الْاقْربیْن) 26۔
" آنکھیں بند کر کے سر کو پیچھے ڈال لیتا ہوں اور دانت پیس کر غصے کو پی جاتا ہوں اور پھر کانپتے ہوئے ہونٹوں سے پوچھتا ہوں: "تو اچھا اب چلیں گے یا نہیں؟
" ا امّنْ یّجیْب الْمضطرّ اذا دعاہ و یکْشف السّوء و یجْعلکمْ خلفآئ الْارْض ئالہٌ مّع اﷲ قلیْلامّا تذکّروْن [نمل] "وہ کون ہے جو بے قرار کی فریاد سنتا ہے، جب وہ اسے پکارتا ہے؟
" اس جملے کے ساتھ ہی غار کی تہ میں‌ایک روشنی نمودار ہوئی اور کاظم جنونی نے حسین سے کہا: " بس اب آگے میں نہیں‌چل سکتا، مجال نہیں کہ ایک قدم بھی آگے بڑھاؤں۔
" اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ ایمان کا اقرار کرنے اور نماز کے لئے اذان دینے میں اللہ تعالی کے ساتھ محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا نام لینا ضروری ہے۔
" اس علم غیب اور اس مدلل تقریر نے حسین کو شیخ علی وجودی کا ایسا گرویدہ بنا دیا کہ اس کی نظر میں اب سوا شیخ کے اور کسی چیز کی ہستی نہ تھی۔
" اس فرمان میں صاف تصریح ہے کہ عیسائیوں کے جان، مال اور مذہب ہر طرح سے محفوظ رہے گا اور یہ ظاہر ہے کہ کسی قوم کو جس قدر حقوق حاصل ہو سکتے ہیں۔
" اس نے تاتاری زبان میں نعیم کو اپنی طرف متوجہ کرنے کی کوشش کرتے ہوئے کہا لیکن نعیم نے پیچھے مڑ کر بھی نہ دیکھا اور وہ اپنا سا منہ لے کر رہ گئی۔
" اس پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں کی طرف مخاطب ہو کر کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو درد کی شدت ہے اور ہمارے لئے قرآن کافی ہے۔
" اس کے بعدآنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (اپنے اس قول کی دلیل کے طور پر ) یہ آیت پڑھی (انّ اوْلی النّاس بابْرہیْم للّذیْن اتّبعوْہ وھذا النّبیّ والّذیْن امنوْا ۭواللّہ ولیّ الْمؤْمنیْن) 3۔
" اس کے متعلق اگر قرآن کا تتبع کیا جائے تو ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ اللہ تعالی نے صرف پانچ مواقع پر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو غلطی پر تنبیہ فرمائی ہے۔
" استغفار وتوبہ کا بیان مغفرت خداوندی کی وسعت حضرت ابوسعد رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا شیطان نے اللہ تعالی سے کہا کہ قسم ہے۔
" اسے بن کر حضرت کعب بن عجزہ نے دعا مانگی کہ یا اللہ مرتے دم تک مجھ سے بخار جدا نہ ہو لیکن حج وعمہ جہاد اور نماز با جماعت سے محروم نہ ہوں۔
" اعتکاف کی قضا کا بیان "عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارادہ کیا اعتکاف کا جب آئے آپ اس جگہ جہاں اعتکاف کرنا چاہتے تھے۔
" افتخار دل ہی دل میں بلکہ تھوڑی بہت آواز سے بھی یہ باتیں کر رہی تھی کہ کسی کے قدموں کی آہٹ اس کے کان تک پہنچی اور اس کی افسردگی خوشی سے بدلی۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان خیرخواہی کی اہمیت وفضیلت " اور حضرت تمیم داری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا دین نصیحت ہے۔
" امام مالک کو پہنچا کہ سالم بن عبداللہ بن عمر جب ارادہ کرتے احرام کا تو قینچی منگاتے اور مونچھ اور داڑھی کے بال لیتے سواری اور لیبک کہنے سے پہلے احرام باندھ کر۔
" اور حدیث صحیح میں بتلایا کہ رمضان کے اخیر عشرہ میں خصوصا عشرہ کی طاق راتوں میں اس کو تلاش کرنا چاہئے، پھر طاق راتوں میں بھی ستائیسویں شب پر گمان غالب ہوا ہے۔
" اور حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مباح چیزوں میں سے خدا کے نزدیک مبغوض ترین چیز یعنی سب سے بری) چیز طلاق ہے۔
" اور حضرت شرید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مستطیع شخص کا ادائیگی قرض میں تاخیر کرنا اس کی بے آبروئی اور اسے سزا دینے کو حلال کرنا ہے۔
" اور حضرت واثلہ بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا جب کہ آپ مسجد میں تشریف فرما تھے۔
" اچھا، اب یہاں سے چلتے پڑنا چاہئے" شہر کے پھاٹک پر صبح کا واقعہ یاد کر کے یہ ڈرتے ہوئے کہ کہیں پہرے دار انہیں پہچان نہ لیں خواہ نصر الدین نے فیصلہ کیا۔
" اگر یہ بات سچ کہی تھی تو غلام کی گواہی آقا کے حق میں قبول نہیں ہوتی اور اگر اس نے جھوٹ کہا تھا تو جھوٹے کی گواہی اسلام میں قابل قبول نہیں ہے۔
" ایسے موقع پر جو ہنسی میں ہنستا ہوں، اس میں معصوم بچے کی مسرت، جوانی کی خوش دلی، ابلتے ہوئے فواروں کی موسیقی، بلبلوں کا نغمہ سب ایک دوسرے کے ساتھ ملے ہوتے ہیں۔
" باتوں باتوں میں نواز نے بات کو اتنا الجھا دیا تھا کہ دستور کو اسے روک کر اعلان کرنا پڑا کہ تم ٹھیک کہتے ہو اور خدا کے لئے اب ہمارا پیچھا چھوڑ دو۔
" باری مقرر کرنے کا بیان اپنی بیویوں کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا حسن مباشرت "حضرت عائشہ جو ایک سفر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ تھیں۔
" باری مقرر کرنے کا بیان باری مقرر کرنے کا بیان " اگر کسی شخص کی ایک سے زائد بیویاں ہوں تو ان کے ساتھ شب باشی کے لئے نوبت باری مقرر کرنا واجب ہے۔
" بس، اس سے زیادہ کلام نہ کروں گا، آپ دیکھئے تو سہی! مرید پور کا پیر اکثر لوگوں کو اس بات کا تعجب ہوتا ہے کہ میں اپنے وطن کا ذکر کبھی نہیں کرتا۔
" بظاہر وہ عادل کے فیصلے کو درست ثابت کرنے کی کوشش کر رہے تھے لیکن عادل کے اس فیصلے نے ایک بارود کا کام کرتے ہوئے ان کے وجود کی دھجیاں اڑا دی تھیں۔
" بعض راویوں نے اس حدیث کے الفاظ میں کچھ اس تبدیلی کر دی ہے کہ "اس کے بائیں ہاتھ کو یہ علم نہیں ہوتا کہ اس نے دائیں ہاتھ سے کیا خرچ کیا ہے۔
" بیدی نے نہ صرف ہنس راج کی طرف سے اپنی کتاب کا دیباچہ لکھا، اس کی شخصیت کا رعب ڈالنے کے لئے اسے لاہور کے ایک پرچے "اتالیق" کا ایڈیٹر بھی بنا دیا تھا۔
" تجمّل نے پانی کا گلاس حلق میں انڈیلتے ہوئے کہا " یار وہ گھر سے ناہیدکا فون آیا تھا، تمھارے بارے میں آج کل خاصی پریشان ہے، گھر پر وقت نہیں دے رہے کیا؟
" تراویح کا بیان مصیبت کے وقت نماز نفل " اور حضرت حذیفہ فرماتے ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب کسی مصیبت سے دو چار ہوتے تو (نفل ) نماز پڑھتے۔
" جامع دعاؤں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاء بخشش "حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
" جامع دعاؤں کا بیان بینائی کے لئے دعا "حضرت عثمان بن حنیف رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے جسے کم نظر آتا تھا یا یہ کہ وہ بینائی سے محروم تھا۔
" جامع دعاؤں کا بیان دعاء ہدایت حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا مانگتے تھے۔
" جنازوں کا بیان حالت مسافرت کی موت کی فضیلت "حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک ایسے شخص کی وفات مدینہ میں ہوئی جو مدینہ ہی میں پیدا ہوا تھا۔
" جنازوں کا بیان حالت مسافرت کی موت کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " حالت مسافرت کی موت شہادت ہے"۔
" جنازوں کا بیان مریض کے حال کی اطلاع دینے کا طریقہ "حضرت ابن عباس رضی اللہ فرماتے ہیں کہ اس وقت جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مرض الموت میں مبتلا تھے۔
" جنازوں کا بیان مسلمان کے مسلمان پر حقوق "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (ایک) مسلمان کے (دوسرے) مسلمان پر چھ حق ہیں۔
" جنگ کرنے کا بیان مسلمانوں اور عیسائیوں کے بارے میں ایک پیشگوئی حضرت ذی مخبر رضی اللہ عنہ جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے خادم اور نجاشی بادشاہ حبشہ کے بھتیجے تھے۔
" جو شخص سوائے دشمن کے اور کسی سبب سے رک جائے اس کا بیان عبد اللہ بن عمر نے کہا جو شخص بیماری کی وجہ سے رک جائے تو وہ حلال نہ ہو گا۔
" جو شخص نذر کرے پیدل چلنے کی بیت اللہ تک اس کا بیان "عروہ بن اذینہ لیثی سے روایت ہے کہ کہا میں نکلا اپنی دادی کے ساتھ اور اس نے نذر کی تھی۔
" حاضرین کو ابن صادق کے الفاظ سے متاثر ہوتے دیکھ کر ابن عامر نے بلند آواز میں کہا: "مسلمانو! مجھے معلوم نہ تھا کہ ہم میں ابھی تک ایسے فتنہ پرداز لوگ موجود ہیں۔
" حجت کے مبحث ہفتم میں اور انصاف میں شاہ صاحب نے اس مرض کی پوری تاریخ بیان کی ہے اور ان خرابیوں کی نشان دہی کی ہے جو اس کی بدولت پیدا ہوتی ہیں۔
" حضرت انس کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے عبد الرحمن بن عوف کے بدن یا کپڑے پر زعفران کا زرد نشان دیکھا تو پوچھا کہ یہ کیا ہے۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے بعض نام اور بعض القاب کا ذکر حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے راستہ میں ملا۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان صدقہ دینے والے اور بخیل کی مثال "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام حرام مال کھانے پروعید حضرت ابوبکر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس بدن نے حرام مال سے پرورش پائی ہو گی۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام متعلقین شراب پر لعنت "حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے شراب کے معاملہ میں ان دس آدمیوں پر لعنت فرمائی ہے۔
" دارقطنی کی ایک روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم چوری وغیرہ کے جرم میں اکثر اوقات غلاموں پر سزا نافذ ہی نہ کیا کرتے تھے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیا اور آخرت کی مثال "حضرت مستورد بن شداد کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکر کرنے والے اور ذکر نہ کرنے والے کی مثال "حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" رسمی طور پر بادشاہ صاحب نے اپنی ٹوپی اتار کر ان کے سرپر رکھ دی اور بحیثیت والی سوات معززین سوات نے انہیں مبارک باد پیش کی اور یوں یہ تقریب اختتام کو پہنچی۔
" رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا: "اگر تم نے ان کی خیانت، نافرمانی اور جھوٹ کی نسبت کم سزا انہیں دی ہے تو یہ ان پر تمہاری مہربانی ہے۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان ریا کاری کی مذمت حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
" زرقا نے لمحہ بھر کو اپنے آپ کو جھٹلانا چاہا جیسے ٹاپس اپنی جگہ موجود ہو! لیکن پھر اس نے آہستہ سے ہاتھ اٹھایا اور خالی کان کی لو کو چھو کر گرا دیا۔
" زلیخا نے نعیم کے چہرے پر ایک محبت بھری نگاہ ڈالی اور کہا "آپ افسوس نہ کریں، قدرت کو یہی منظور تھا اور قدرت سے میں اس سے زیادہ توقع بھی نہیں رکھتی تھی۔
" سر منڈانے کا بیان قربانی کے دن خطبہ "حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قربانی کے دن ہمارے سامنے خطبہ ارشاد کرتے ہوئے فرمایا۔
" سر منڈانے کا بیان قربانی کے دن خوشبو کا استعمال "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو احرام باندھنے سے پہلے خوشبو لگاتی تھی۔
" سچ تو یہ ہے کہ ذہنی اور جذباتی طور پر آج بھی لاکھوں لوگ بقول منٹو، اوندھے منہ لیٹے ہیں، ادھر خاردار تاروں کے پیچھے ہندوستان ہے، ادھر ویسے ہی تاروں کے پیچھے پاکستان۔
" شکار کا بیان کھانے پینے کی چیز میں مکھی گر جائے تو اس کو غوطہ دے کر نکال دو " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" شکار کا بیان کھانے پینے کی چیز میں مکھی گر پڑے تو اس کا حکم " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" شہروں کا آباد کرنا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں جو جو شہر آباد ہوئے وہ جن جن ضرورتوں سے آباد ہوئے اور جو جو خصوصیتیں ان میں پیدا کی گئیں۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان ایک سبق آموز حکایت: "ایک سبق اموز حکایت حدیث بالا کی روشنی میں جو یہ نکتہ بیان کیا گیا ہے کہ حلال مال اچھی جگہ ہی خرچ ہوتا ہے۔
" طب کا بیان پچھنے لگوانے کے دن اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سترھویں، انیسویں اور اکیسویں تاریخ کو سینگی کھنچوانا ناپسند فرماتے تھے۔
" عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی تم میں سے قصد کر کے نماز نہ پڑھے آفتاب کے طلوع اور غروب کے وقت۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان چاروں خلفاء کے فضائل " اور حضرت علی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالی ابوبکر پر اپنی رحمتیں نازل فرمائے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابراہیم بن عبدالرحمن عذری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم(صحابہ کو مخاطب کرتے ہوئے ) فرمایا۔
" عمر وبن عاص سے روایت ہے کہ مردہ قمیص پہنایا جائے اور تہ بند پہنایا جائے پھر تیسرے کپڑے میں لپیٹ دیا جائے اگر ایک ہی کپڑا ہو تو اس میں کفن دیا جائے۔
" غلام کو ساتھ بٹھا کر کھانے کا حکم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے حکم دیا کہ اگر غلام کھانا بنا کر لائے تو مالک اسے ساتھ بٹھا کر کھلائے۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ واقعہ کی تاثیر "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص شب میں سورہ واقعہ پڑھتا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان سوۃ یسین پڑھنے کی فضیلت حضرت عطاء بن ابی رباح (تابعی) کہتے ہیں کہ مجھ تک یہ حدیث پہنچی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فضائل قرآن کا بیان فضائل آیات سورہ کہف " درمنثور میں منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص سورہ کہف کی ابتدائی دس آیتیں یاد کرے گا۔
" قاسم بھاگا ہوا گیا اور پارسی کے ہوٹل سے جو گھر سے قریبا نصف میل کے فاصلے پر واقع تھا، سوڈے کی بوتل لے آیا اور اپنے آقا کو گلاس میں ڈال کر دی۔
" قربتیں، فاصلے " اور " سیمنٹ میں دفن آدمی " وہ افسانے ہیں، جن میں مڈل ایسٹ جا کر جدوجہد کرنے والے کرداروں کا کرب دل کو چھو لینے والے انداز میں ابھرتا ہے۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق خلافت کا دعوی کرنے سے حضرت عبداللہ بن عمر کا انکار " اور حضرت نافع (جو حضرت عبداللہ ابن عمر کے آزاد کردہ غلام ہیں۔
" قصاص کا بیان معاہد کو قتل کرنے کی ممانعت " اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص عہد والے کو قتل کرے گا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان جب زمین کا سینہ اپنے خزانوں کو باہر اگل دیگا " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان قیامت کی ایک خاص علامت " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
" لباس کا بیان أنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی کا نگینہ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی (اس انگلی ) میں تھی۔
" لیکن : یاں دل میں خیال اور وہاں مد نظر اور والی بات تھی! راجہ رستم علی کو تعجب تھا کہ باوجود اس کے کہ دو تین بار اشتیاق ملاقات ظاہر کر چکا تھا۔
" مجھے معلوم نہیں ہے کہ اس سے پہلے کی آیت بھی انہوں نے پڑھی کہ نہیں پھر سیدنا عمرؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے بنی نضیر کے مال تم لوگوں کو بانٹ دئیے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان غم دور کرنے کی دعا "حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ خندق کے دن ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا کوئی ذکر و دعا ہے۔
" مطلب یہ ہے کہ تمہارے باپ اسرائیل سے اللہ نے وعدہ کیا ہے کہ وہ تیری اولاد کے با ایمان لوگوں کے ورثے میں آئے گا، تم اپنی پیٹھوں پر مرتد نہ ہو جاؤ۔
" معظم نے میز پر رکھے ہوئے ہاتھ کو بھینچ کر ہولے سے مکا مارا اور بڑے جوش سے بولا ------ "میں اس رومان سے تھک گیا ہوں، اب میرا بند بند دکھنے لگا ہے۔
" میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے پاس آئی اور کہنے لگی، "یا رسول اللہ! میں خارجۃ قیس علیان سے اپنے چچا کے ساتھ دور جاہلیت میں مدینہ آئی تھی۔
" میں نے تمہیں (مذکورہ بالا ) بعض برتنوں میں نبیذ بنانے سے منع کیا تھا اور تم نے یہ گمان کر لیا تھا کہ حلت و حرمت کا حکم برتنوں سے تعلق رکھتا ہے۔
" میں یہ بتا دیا گیا ہے کہ سوائے اپنی اصل یا رضاعی رشتے میں حرام کی گئی خواتین کے دوسری خواتین سے ازدواجی تعلقات قائم کرنا صرف رشتہ نکاح کے بعد ہی ممکن ہے۔
" نائن الیون کے دو دن بعد انیس شورش نے امریکی شہر ہیوسٹن کی یونیورسٹی میں جو لیکچر دیا اس میں اس بات کا برملا اظہار کیا: "مسلمانوں کو صفحہ ہستی سے مٹا دیا جائے۔
" نماز کا بیان قعدہ کی مقدار میں فرق " حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جس طرح ہم کو قرآن کی کوئی سورۃ سکھاتے تھے۔
" نماز کا بیان نماز فجر و مغرب کے بعد ذکر کی فضیلت " اور حضرت عبدالرحمن ابن غنم رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ " رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے۔
" نماز کا بیان نماز میں دعا کے وقت نگاہ آسمان کی طرف نہ اٹھانی چاہئے " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" نوٹ: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مزارعت کی ایسی صورتوں سے منع فرمایا جس میں جاگیردار مزارعوں پر ظلم کیا کرتے تھے اور مختلف طریقوں سے ان کا استحصال کرتے تھے۔
" نیز فرمایا: لا تزرْ وازرۃ وّزر اْخری "کسی کا بوجھ دوسرا نہیں اٹھا سکتا" نیز: وانّ لیس للانسان الّا ما سعی "انسان کو اسی کی جزا ملے گی، جو ا س نے خود کمایا۔
" و انّ ہذا صراطیْ مسْتقیْما فاتّبعوْہ و لا تتّبعوا السّبل فتفرّق بکمْ عنْ سبیْلہ ذلکمْ وصّکمْ بہ لعلّکمْ تتّقوْن (الانعام : 153 ) "اور یہ بھی کہہ دیجئے کہ یہی میری سیدھی شاہراہ ہے۔
" وصیتوں کا بیان وارثوں کا حق مارنے والے کے لئے وعید " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اپنے وارث کی میراث کاٹے گا۔
" ولیمہ کا بیان حضرت صفیہ کا ولیمہ " اور حضرت انس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ام المؤمنین حضرت صفیہ کا ولیمہ ستو اور کھجور کے ساتھ کیا تھا۔
" وہ جب بار بار ضد کرنے لگتا تو میں اسے چائے لانے کے لئے کہتا وہ ہوٹل جا کر خود اپنے لئے اور میرے لئے چائے لاتا اور چائے پی کر کہیں چلا جاتا۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم غسل کرنے کے بعد وضو نہیں فرماتے تھے۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " " اور حضرت سوید بن نعمان رضی اللہ تعالی عنہ ( اسم گرامی حضرت سوید ابن نعمان رضی اللہ تعالی عنہ ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " اور حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ تعالی عنہ کہ بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے اپنے بیٹے کو یہ دعا کرتے ہوئے سنا۔
" پناہ مانگنے کا بیان بلاء، بدبختی، بری تقدیر، اور دشمن کی خوشی سے خدا کی پناہ مانگو "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" پھر سب نے گدھے کی خوب خوب تعریفیں شروع کر دیں اور اس کے نان، جوار کے لائے، سوکھی خوبانیاں اور شفتالو کھلانے میں ایک دوسرے سے بازی لے جانے کی کوشش کرنے لگے۔
" چنانچہ اس امت میں کے کامل وفادار اور صادق بندے مدت دراز تک زمین کے وارث رہے، شرق و غرب میں انہوں نے آسمانی بادشاہت قائم کی، عدل و انصاف کے جھنڈے گاڑ دیئے۔
" کسی جواب کا انتظار کئے بغیر خالد کمرے سے باہر چلا گیا اور مختلف کمروں میں آوارہ پھرتا ہوا اپنے والد کی نشست گاہ میں پہنچا، جس کی کھڑکیاں بازار کی طرف کھلتی تھیں۔
" کسی ہلکی پھلکی گڑیا کی طرح اس نے صفیہ کو بازوؤں میں اٹھا کر پھولوں کی سیج کی طرف قدم بڑھا دیے اور صفیہ نے شرما کر اس کے سینے میں چہرہ چھپا لیا۔
" کماندار نے محل کے داروغہ کو اشارہ کیا جو سلطان کے پاس ایک آدمی کو لے گیا جس کی ناک چپٹی تھی، چہرے پر چیچک کے داغ تھے اور ناچتی ہوئی زرد آنکھیں تھیں۔
" کھانوں کے ابواب پیلو کے پھل کی فضیلت "اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک موقع پر ) ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ مقام مرالظہران میں تھے۔
" یوسف قرضاوی صاحب نے مزید فرمایا کہ آج دنیا ایک بستی کی مانند ہے اور دستیاب ذرائع ابلاغ کو استعمال کر کے ہم آنحضرت کی سیرت کے ذریعے دلوں کو فتح کر سکتے ہیں۔
" یہ بات چلتے چلتے لوگوں میں اس طرح مشہور ہوئی کہ امام ابو حنیفہ کو صرف 17 حدیثوں کا علم تھا، یا یہ کہ انہوں نے صرف 17 حدیثوں سے مسائل اخذ کیے ہیں۔
" یہ رنگ دیکھ کر بلند مرتبہ علماء و فقہا بھی دانستہ یا نا دانستہ طور پر برہمنوں کی ڈگر پر چل نکلے اور علم دین کو اپنی ملکیت بنانے پر آمادہ نظر آنے لگے۔
" یہ کہہ کے حسین طور معنی کے سینے پر چڑھ بیٹھا؛ تلوار زمیں پر ڈال دی اور کمر سے خنجر نکال کے بولا:‌"یہی وہ فدائیت کا خنجر ہے جو میری کمر میں‌بندھوایا گیا تھا۔
" یہی نہیں کہ شاہ صاحب نے اجتہاد پر محض زور ہی دیا ہو، بلکہ انہوں نے پوری تفصیل کے ساتھ اجتہاد کے اصول و قواعد اور اس کی شرائط کو بیان بھی کیا ہے۔
"  اللہ جل شانہ کی مثالیں اور دنیا ابن عباس ابن مسعود اور چند صحابہ رضی اللہ عنہم سے روایت ہے کہ جب اوپر کی تین آیتوں میں منافقوں کی دو مثالیں بیان ہوئیں۔
"  خلافت آدم کا مفہوم اللہ تعالی کے اس احسان کو دیکھو کہ اس نے آدم کو پیدا کرنے سے پہلے فرشتوں میں ان کا ذکر کیا جس کا بیان اس آیت میں ہے۔
" • اصول فقہ کے ماہرین میں مشہور خبر: اس کی مثال وہ حدیث ہے کہ "میری امت سے غلطی اور بھول چوک کی صورت میں کئے گئے ناپسندیدہ کام پر مواخذہ نہ ہو گا۔
" • روایت کرنے والا روایت کرتے ہوئے سماع کے الفاظ کے ساتھ ساتھ "کتابت" کے لفظ کا اضافہ کر دے، جیسے "حدثنی فلان کتابۃ" یعنی "فلاں نے لکھ کر مجھ سے حدیث بیان کی۔
" " وہ اہل امن بھی ہیں اور اہل ایمان بھی " یعنی یہ لوگ کامل وپختہ ایمان کے حامل بھی ہیں اور ہر قسم کی آفات وبلیات اور مضرات سے محفوظ ومامون بھی ہیں۔
" ( ابوداؤد ) اور حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ بدر کے دن مجھ کو ابوجہل کی تلوار ( میرے حصہ سے ) زائد دی۔
" ( ابوداؤد، ) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے جہاں اور بہت سے اسماء ہیں کہ جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مختلف خصوصیات و صفات پر دلالت کرتے ہیں۔
" ( ابوداؤد، نسائی ) ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا جس نے اللہ کے غیر کی قسم کھائی اس نے شرک کیا۔
" ( بخاری و مسلم ) تشریح: لفظی ترجمہ کے اعتبار سے اس جگہ اردت منک الخ کے معنی یہ ہوں گے کہ میں نے تجھ سے اس سے بھی آسان وسہل چیز چاہی تھی۔
" ( بخاری ومسلم ) اور حضرت سلمہ بن اکوع کہتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ سلم کے ساتھ (قبیلہ قیس کی ایک شاخ ) ہوازن کے خلاف جہاد میں شریک تھے۔
" ( بخاری) تشریح : " تبوک ایک جگہ کا نام ہے جو مدینہ اور دمشق کے درمیانی راستہ پر خیبر اور العلاء کے خط پر واقع ہے، یہ پہلے شام کے علاقہ میں تھا۔
" ( مالک، سنن ابوداؤد) تشریح اس سے پہلے اسی باب کی حدیث نمبر  کے فائدے میں بتایا جا چکا ہے کہ دباغت کے بعد مردار کے چمڑے سے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔
" ( مسلم) اور کی ایک دوسری روایت کے الفاظ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ اپنی قوم کی امامت کرو۔
" (ابو داؤد) تشریح: " مزدور " سے مراد وہ مزدور ہے جس کو میدان جنگ میں لڑنے کے لئے نہ لایا گیا ہو بلکہ خدمت اور دوسرے کام کاج کے لئے لایا گیا ہو۔
" (ابو داو'د) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب اپنے صحابہ کے ہمراہ بدر پہنچے تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی صاحبزادی حضرت رقیہ جو حضرت عثمان کے نکاح میں تھی۔
" (ابوداؤد ) تشریح طبرانی نے بسند حسن حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے بطریق مرفوع یہ نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کھجور کو چیرنے سے منع فرمایا ہے۔
" (ابوداؤد ) تشریح ویسے تو یہ حدیث مطلق ہے کہ اس کے حکم میں مرد عورت، دونوں شامل ہیں، لیکن بہتر یہ ہے کہ مرد صرف تلوؤں پر مہندی لگا لینے پر اکتفا کرے۔
" (ابوداؤد) تشریح کسی مسلمان کو کافر کہنے کی ممانعت اس حدیث نے واضح طور پر ثابت کر دی ہے، مطلب یہ ہے جس طرح اچھے کام کرنے والے کافر کو مسلمان کہنا منع ہے۔
" (ابوداؤد، نسائی ) تشریح یہ حدیث عورتوں کے ہاتھوں پر مہندی لگانے کے استحباب کو اور رہن سہن کے طور طریقوں نیز آداب معاشرت کی تلقین کو پر زور انداز میں واضح کرتی ہے۔
" (احمد ) تشریح مطرف" ایک خاص طرح کا چادر نما کپڑا ہوتا تھا، جس کے دونوں طرف کنارے بنے ہوتے تھے اور قاموس میں لکھا ہے کہ مطرف، جو مکرم کے وزن پر ہے۔
" (الترمذی ) تشریح سبز ریشمی کپڑے پر اس سے معلوم ہوا کہ پیچھے کی حدیث میں خرقۃ من حریر کے جو الفاظ گزرے اس کی واحد مراد سفید ریشمی کپڑا لینا ٹھیک نہیں ہے۔
" (بخاری ) تشریح اور راوی نے یہ ذکر کیا الخ " کا مقصد یہ واضح کرنا ہے کہ اوپر کے (یعنی پہلے ) راوی نے جہاں ہاتھ اور منہ دھونے کا ذکر کیا تھا۔
" (بخاری ) تشریح محجم ' میم کے زیر اور جیم کے زبر کے ساتھ سینگی کو کہتے ہیں، لیکن یہاں اس لفظ سے مراد نشتر یا استرا ہے جس سے پچھنے دیئے جاتے ہیں۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح عورتوں کو اپنے چہرے کے بال چنوانا مکروہ ہے لیکن اگر کسی عورت کو چہرے پر داڑھی یا مونچھ نکل آئے تو اس کو صاف کرنا جائز بلکہ مستحب ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح گوہ کو گور پھوڑ بھی کہتے ہیں، کہا جاتا ہے کہ اس کی عمر سات سو سال تک کی ہوتی ہے، اس کی بڑی عجیب خصوصیات بیان کی جاتی ہیں۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اگر تم نے اس کو کلمہ پڑھنے کے بعد قتل کر دیا تو جس طرح تم نے اس کو قتل کرنے سے پہلے معصوم الدم تھے۔
" (بیہقی) تشریح: ارشاد کا مقصد یہ ہے کہ جو آدمی علم دین کے حصول کے لیے کسی راستہ کو اختیار کرے گا تو اللہ تعالی اس پر جنت کی راہ آسان کر دے گا۔
" (ترمذی ) تشریح اس ارشاد گرامی کا حاصل یہ ہے کہ جس نے ان چہار تن پاک کو دوست اور محبوب رکھا، اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دوست و محبوب رکھا۔
" (ترمذی، ابوداؤد ) تشریح اللہ کا نام لینا بھول جائے الخ سے یہ معلوم ہوا کہ کھانا شروع کرتے وقت محض اللہ کے نام کا ذکر کافی ہے لیکن بسم اللہ کہنا افضل ہے۔
" (جامع ترمذی ) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نمازوں کو ان کے مختار اوقات میں پڑھا کرتے تھے۔
" (جامع ترمذی ) تشریح: " روایۃ منقول" کا مطلب یہ ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے تو یہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے مرفوعا ہی روایت کی ہے۔
" (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، دارمی)" ابن ماجہ اور دارمی کی روایتوں میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ " کاہن کے کہے ہوئے کی اس نے تصدیق بھی کر دی تو وہ کافر ہے۔
" (جب ہم نے پانی رکھ دیا تو) آپ بیٹھے اور غسل کیا اور پھر جب اٹھنا چاہا تو بے ہوش ہوگئے جب ہوش آیا تو فرمایا کہ " کیا لوگ نماز پڑھ چکے ہیں؟
" (سنن ابن ماجہ) تشریح حنفی مسلک میں ایسے جانور کی قربانی جائز و درست ہے جس کے پیدائش ہی سے سینگ نہ ہوں یا ٹوٹے ہوئے ہوں یا ان کا خول اتر گیا ہے۔
" (سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جماعت کے انعقاد کے لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ بہت بڑی تعداد میں لوگ ہوں یا کم سے کم تین آدمیوں کا ہونا ضروری ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح اس ارشاد گرامی کا مقصد ان تین طرح کے لوگوں کو خوشخبری دینا ہے جن کو اوروں کے مقابلہ میں نیک عمل کا دوہرا اجر ملتا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح اس مسئلے میں کہ اگر کوئی عورت مستحاضہ ہو جائے اور وہ ہر وقت استخاضہ کے خون سے ناپاک رہے تو اس کے لیے کیا حکم ہے؟
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح: اس حدیث سے علم اور عالم کی فضیلت کا اظہار ہوتا ہے کہ جس آدمی کو خداوند تعالی خیر و بھلائی کے راستہ پر لگانا چاہتا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح خطابی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام عورتوں کو عید گاہ جانے کا حکم فرمایا تاکہ جن عورتوں کو کوئی عذر نہیں ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) فائدہ: مومن و مسلمان ہونے کا ملطب یہ ہے کہ اس کا اعتقاد و ایمان پختہ اور کامل ہو کہ قرآن و سنت نے جو راستہ بتا دیا ہے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح ایام جاہلیت میں یہ طریقہ تھا کہ کسی کے ہاں جب جانور کے پہلا بچہ پیدا ہوتا تھا تو وہ اسے بتوں کے نام پر ذبح کرتا تھا۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح صورت مسئلہ یہ ہے کہ مثلا ایک آدمی عصر کی نماز بالکل آخری وقت میں پڑھنے کھڑا ہوا، ابھی اس نے ایک ہی رکعت نماز پڑھ پائی تھی۔
" (صحیح مسلم) تشریح اس میں اختیار ہے کہ ان کلمات کو یا تو اس وقت پڑھا جائے جب مؤذن اشھد ان لا الہ الا اللہ کہے یا اذان ختم ہو جانے کے بعد پڑھے۔
" (صحیح مسلم) تشریح حضرت ابن مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں اس بات کی دلیل ہے کہ فجر کی فرض نماز اور سنتوں کے درمیان فرق کرنا جائز ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح سائل کا مطلب یہ تھا کہ نمازوں کے اوقات کے سلسلہ میں یہ بتا دیا جائے کہ نماز کا اوّل وقت کیا ہوتا ہے اور آخر وقت کون سا ہوتا ہے؟
" (مالک و سنن نسائی ) تشریح: جیسا کہ اس حدیث میں ذکر کیا گیا ہے کہ وضو کرنے والا اپنے سر کا مسح کرتا ہے تو گناہ اس کے سر سے خارج ہوتے ہیں۔
" (مالک) تشریح نمازی جب سجدے میں جاتا ہے تو صرف اس کی پیشانی اور ناک ہی سجدے میں نہیں جاتیں بلکہ اس کا ہر عضو بارگاہ خداوندی میں جھکتا ہے اور سجدہ کرتا ہے۔
" (مالک، ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، دارمی) تشریح: پیشاب گاہ کو چھونے سے وضو ٹوٹ جانے میں اختلاف ہے، بلکہ اس مسئلہ میں خود صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین میں بھی اختلاف تھا۔
" (مسلم ) تشریح: مراد یہ ہے کہ اکثر انہی دو چیزوں سے شراب بنتی ہے، گویا یہاں حصر یعنی یہ ظاہر کرنا مراد نہیں ہے کہ شراب بس انہی دو چیزوں سے بنتی ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح اسی طرح دلوں کا حال ہے کہ کبھی وہ برائی سے بھلائی کی طرف رخ کر لیتے ہیں اور کبھی بھلائی سے برائی کے راستہ پر جا لگتے ہیں۔
" (موطا) تشریح بظاہر تو اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ نماز فجر کی اذان میں الصلوۃ خیر من النوم کے کلمہ کا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اضافہ کیا تھا۔
" (یہ سعد نے اس وجہ سے کہا کہ ) بنو اسد نے حضرت عمر فاروق سے سعد کی چغل خوری اور شکایت کی تھی اور کہا تھا کہ وہ نماز اچھی طرح نہیں پڑھتے۔
" آپ نے فرمایا " پہلی بات تو یہ کہ جو آدمی اس حال میں مرا کہ اس نے کسی کو اللہ کا شریک ٹھہرا رکھا تھا تو وہ دوزخ میں ڈال دیا جائے گا۔
" اذا سبق ماء الرجل الخ " میں سبق کے معنی ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے علا اور غلب لکھے ہیں اور ترجمہ میں اسی معنی کی رعایت ملحوظ رکھی گئی ہے۔
" اس آیت سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حالت سفر میں قصر کی اجازت اسی وقت ہوگی جب کافروں کے ستانے اور ان کے پریشان کرنے کا خطرہ ہو، حالانکہ ایسا نہیں ہے۔
" اس حدیث سے یہ واضح ہو گیا کہ پچھلی حدیث میں جو یہ فرمایا گیا تھا کہ " آخر میں ارحم الراحمین اپنی مٹھی بھر کر ان لوگوں کو دوزخ سے نکال لے گا۔
" اس کے بعد وہ مسلمان شخص ( وہاں موجود لوگوں کو مخاطب کر کے ) کہے گا کہ لوگو ! اچھی طرح جان لو ) اس دجال نے جو کچھ میرے ساتھ کیا ہے۔
" اللہ نے جب بھی کسی سے کلام کیا " یعنی تمہارے والد سے پہلے جس کسی سے بھی اللہ تعالی نے کلام کیا تو رودررو کلام نہیں کیا بلکہ پردہ کے پیچھے سے کیا۔
" انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو اپنے دونوں ہاتھوں کو اٹھا کر کندھوں کے برابر لے جاتے اور تکبیر کہتے پھر قرات کرتے۔
" اور ( حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا ) اس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی مبارک انگلیوں سے فوارہ کی طرح پانی ابلتے میں نے خود دیکھا۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی وہ روایت ( جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فضائل سے متعلق ہے اور ) جس کی ابتداء نحن الاخرون کے الفاظ سے ہوتی ہے۔
" اے اللہ میں تجھ سے جنت کی دائیں طرف سفید محل مانگتا ہوں" تو انہوں نے کہا " اے میرے بیٹے! تم اللہ سے جنت مانگو اور (دوزخ کی ) آگ سے پناہ چاہو۔
" بیسان " ملک شام میں ایک بستی کا نام ہے یا یمامہ میں ایک جگہ کا نام ہے، لیکن مشرق الانور میں لکھا ہے کہ حدیث جسار میں ( جو یہاں نقل ہوئی ہے۔
" تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ اگر تم عام طور پر تمام اہل عرب سے بغض وعداوت اور دشمنی رکھوگے تو چونکہ میں بھی عرب میں شامل ہوں۔
" تشریح : زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ حدیث میں " درجوں " سے مراد " بلند مراتب " ہیں جو اہل جنت کو ان کے اعمال اور نیکوں کے اعتبار سے ملیں گے۔
" تشریح : علامہ نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس ضمن میں یہ بھی نقل کیا ہے کہ صحیح روایت یہی ہے کہ غسل دیتے وقت جسد اطہر پر جو کپڑا (کرتا ) تھا۔
" تشریح : یعنی جنت میں " یعنی فی الجنت " یہ جملہ معترضہ ہے جو مبتدا اور خبر کے درمیان واقع ہوا ہے اور یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ نہیں ہیں۔
" تشریح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے درود و سلام وغیرہ کے الفاظ اس طرح نہیں فرمائے کہ اللّھمّ صلّ علی یا اغْفرْلمحمّد کیونکہ درود و سلام کے ساتھ اسم شریف کو مناسبت ہے۔
" تشریح اذان کو ٹھہر ٹھہر کر کہنے کا مطلب یہ ہے کہ اس کے کلمات کو ایک دوسرے سے جدا جدا کر کے اور خفیف سے سکتہ کے ساتھ ٹھہر ٹھہر کر ادا کرو۔
" تشریح بسم اللہ سے شروع کرنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ابتدا نماز میں بسم اللہ الرحمن الرحیم آہستہ آواز سے پڑھتے اس کے بعد قرات شروع کرتے تھے۔
" تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا آپ کے غسل کے طریقہ کو بتا رہی ہیں کہ جب آپ ناپاکی دور کرنے کے لیے غسل فرماتے تو اس کا طریقہ کیا ہوتا تھا؟
" تشریح ٹڈیاں اللہ تعالی کا لشکر اس اعتبار سے ہیں کہ جب کسی گروہ اور کسی قوم پر غضب آتا ہے تو اللہ تعالی ان کی طرف ٹڈیوں کے جھنڈ کے جھنڈ بھیجتا ہے۔
" تشریح: ان کی حکومت کی جگہ ملک شام ہوگی میں حکومت سے مراد دین ونبوت کے ثمرات وآثار کا ظاہر ہونا اور جہاد فی سبیل اللہ کے ذریعہ خدا کا پرچم بلند ہونا ہے۔
" تشریح: بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ حدیث حضرت ابن عباس کا اپنا قول ہے لیکن اس صورت میں سفیان ثوری کے اس قول کہ یہ حدیث پہلی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
" تشریح: حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ان اقوال سے معلوم ہوتا ہے کہ عورت کو چھونے سے وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
" تم نے کھجور کے درخت پر سے جو کچھ کاٹا یا جو کچھ اس کی جڑ پر کھٹا ہوا چھوڑ دیا (یعنی جو کچھ نہیں کاٹا ) یہ سب خدا کے حکم سے ہے۔
" تو اس کا یہ کہنا کفر ہے، اور اگر کسی نے کہا کہ میں نے بہت قرآن پڑھا اور مجھ سے گناہ معاف نہیں کیا گیا تو اس کہنے سے وہ کافر ہو گیا۔
" تو حضرت امام ابو حنیفہ کے نزدیک اس پر کچھ واجب نہیں ہوتا مگر صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک اس پر حج یا عمرہ واجب ہو جاتا ہے۔
" جب ابو بصیر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ بات سنی تو وہ سمجھ گئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مجھے ( پھر ) کافروں کے پاس واپس بھیج دیں گے۔
" جب تک کہ اس میں تغیر پیدا نہ ہو جائے " کا حکم بطریق استحباب ہے، ورنہ تو گوشت میں بو کا پیدا ہو جانا اس گوشت کے حرام ہونے کو واجب نہیں کرتا۔
" جس کے دل میں تم دینار کے برابر بھی نیکی پاؤ " یہاں اور اسی طرح آگے کے جملہ میں " نیکی " سے مراد وہ چیز ہے جو اصل ایمان سے زائد ہوگی۔
" حالت فراغت اور حالت مشغولیت" مطلب یہ ہے کہ مذکورہ بالا صورت میں چاہے تم کسی کام مشغول رہتے اور چاہے فارغ ہوتے یعنی ہر وقت اور ہمیشہ فرشتے تم سے مصافحہ کرتے رہتے۔
" حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم یہ بات فرما کر ہنسے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی کچلیاں نظر آنے لگیں۔
" حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے فرمایا کہ " میں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث بیان کر رہا ہوں اور تم یہ کہہ رہے ہو۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ " اے خدا کے دشمن، تم جھوٹ بکتے ہو ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بات مذاق کے طور پر نہیں کہی تھی۔
" دجال کے ظاہر ہونے سے پہلے تین سال ایسے ہوں گے کہ ( ان میں برکت جاتی رہے گی اور لوگوں کے معاشی حالات میں ابتری پیدا کرنے والے مختلف حالات رونما ہوں گے۔
" دوسرے لفظوں میں اس کا مفہوم یہ ہوگا کہ اہل ایمان پر وہ دن بہت ہلکا اور آسان ہوگا اور وہ ہلکا وآسان ہونا ان کے ایمان وعمل کے اعتبار سے تفاوت رکھے گا۔
" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (اس شخص کی یہ بات سن کر حاضرین سے ) فرمایا کہ " اس کے علاوہ اور کیا کہا جائے کہ یہ شخص کاہنوں کا بھائی ہے۔
" سے مراد وہ عورتیں ہیں جو اپنی چوٹیوں کو جوڑے کی صورت میں سر پر باندھ لیتی ہیں اور جس طرح بختی اونٹ کے کوہان فربہی کی وجہ سے ادھر ادھر ہلتے رہتے ہیں۔
" صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کیا ( ان ایام کے علاوہ دوسرے دنوں میں) اللہ کی راہ میں جہاد کرنا بھی (ان دنوں کے نیک اعمال کے برابر) نہیں ہے؟
" طلوع یا غروب " میں حرف " یا " یا تو راوی کے شک کو ظاہر کرنے کے لئے ہے یا اظہار حیرت کے لئے ہے، یا " اور " کے معنی میں ہے۔
" علماء نے اعضاء سجدہ کو زمین پر رکھنے کے سلسلے میں ایک اصول متعین کیا ہے اور وہ یہ ہے کہ اعضاء سجدہ کو زمین پر ٹیکنا زمیں کے قرب کے اعتبار سے ہے۔
" فقراء مہاجرین کو وہ بشارت پہنچا دینی ضروری ہے جو ان کو مسرور و شادماں بنا دے، پس وہ بشارت یہ ہے کہ فقراء مہاجرین جنت میں دولتمندوں سے چالیس سال پہلے داخل ہوں۔
" مالی معاوضہ " گویا " دیت " اس مال کو کہتے ہیں جو جان کو ختم کرنے یا کسی شخص کے جسمانی اعضاء کو ناقص (مجروح ) کرنے کے بدلہ میں دیا جاتا ہے۔
" منہ پر پانی کے چھینٹے دینے" کا مطلب یہ ہے کہ اس کو نماز پڑھنے اور پروردگار کی عبادت کے لیے بیدار کرنے کے واسطے جس طرح بھی ممکن ہو، سعی و کوشش کرے۔
" نسب پر طعن کرنے" کا مطلب یہ ہے کہ کسی شخص کے نسب میں اس طرح عیب جوئی کی جائے کہ فلاں شخص کا باپ برا تھا اور فلاں شخص کا دادا کمتر تھا۔
" نیز وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد سے بھی استدلال کرتے ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دریا کے بارے میں فرمایا ہے کہ ہو الطھور ماؤہ والحل میتتہ۔
" ورنہ ایسامت کرنا " اس سے ثابت ہوا کہ ویسے تو دف بجانا جائز نہیں ہے لیکن اس طرح کے مواقع پر جائز ہے جن میں شارع علیہ السلام کی اجازت منقول ہوئی ہے۔
" وہ فرمایا جو اللہ نے کہلانا چاہا " کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خیر وبرکت کی دعا فرمائی، یا اسماء الہی پڑھ کر اس کھانے پر دم کیا۔
" پاک و خوش" یعنی یہ شہر مقدس کفر و شرک کی نجاستوں سے پاک ہے، اس کی آب و ہوا طبائع سلیم کو موافق ہے اور یہاں کے رہنے والے خوش و خرم ہیں۔
" پھر اس قبیلے کے لوگ سونے کا ایک سر لائے جو بیل کے سر کی مانند تھا اور اس کو رکھ دیا، اس کے بعد آگ آئی اور اس نے اس کو جلا دیا۔
" چنانچہ ظاہر و مختار مسئلہ بھی یہی ہے لیکن ہمارے (شافعی ) علماء نے اس مسئلہ میں یہ تفصیل بیان کی ہے کہ انسان کے بالوں کا جوڑ لگانا تو بلا اختلاف حرام ہے۔
" چھ رکوع اور چار سجدے کے ساتھ" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو رکعت نماز پڑھی اور ہر رکعت میں تین تین رکوع اور دو دو سجدے کئے۔
" کا آزاد ترجمہ ہے اگر اس عبارت کا لفظی ترجمہ کیا جائے تو وہ یوں ہوگا کہ پس میں اپنے پرودگار کے پاس اس کے مکان میں داخل ہونے کی اجازت طلب کروں گا۔
" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رنگت نہ تو چونے کی طرح بالکل سفید تھی جس میں سرخی کی جھلک بھی نہیں ہوتی اور نہ بہت گہری گندمی تھی۔
" کا مطلب یہ ہے کہ قیامت کے دن اللہ اور اس کے بندے کے درمیان کسی مترجم وغیرہ کا واسطہ نہیں ہوگا پروردگار کے حضور بندہ کی براہ راست پیشی اور گفتگو ہو گی۔
" کیونکہ وہ دوسری قسم میں بھی حاصل ہوتی ہے لیکن اس کے باوجود اس دوسری قسم کے شہید کے بارے میں یہ نہیں فرمایا گیا کہ اس نے اللہ تعالی کو سچ کر دکھایا۔
" یہ اور اس جیسی دوسری احادیث کو جن میں خلافت کا استحقاق قریش کے لئے ذکر کیا گیا ہے، اس بات کی واضح دلیل ہیں کہ خلافت کا منصب قریش کے لئے مخصوص ہے۔
" یہ تو گویا اس کا جذبہ اور اس کی ایک طبعی خواہش تھی لیکن اس نے یہ نہیں جانا کہ اپنے آپ کو ہلاک کر لینا اس سے کہیں زیادہ سخت اور حرام ہے۔
" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ عزوجل کے نزدیک تمہارے ناموں میں سب سے زیادہ پسندیدہ نام عبداللہ اور عبدالرحمن ہیں۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جمعے کی نماز اس آدمی پر فرض ہے جو رات اپنے گھر بسر کر سکے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا صدیق کے لیے یہ جائز و مناسب نہیں ہے کہ بہت زیادہ لعنت کرنے والا ہو۔
" اور حضرت سلامۃ بنت حر راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت کی علامتوں میں سے (ایک علامت یہ ہے کہ مسجد کے لوگ امامت کو دفع کریں گے۔
" اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں سے کوئی شخص یوں نہ کہے کہ میرا جی برا ہوا بلکہ لقست نفسی کہے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی کے بہت سے فرشتے جو زمین پر سیاحت کرنے والے ہیں۔
" جہاد میں لڑنے کا بیان غزوہ طائف میں منجنیق کا استعمال "اور ثوبان ابن یزید سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اہل طائف کے مقابلہ پر منجنیق نصب کی۔
" جہاد میں لڑنے کا بیان میدان جنگ میں لشکر کی تیار ی " حضرت عبدالرحمن ابن عوف کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بدر میں ہمیں رات کو تعبیہ کیا۔
" حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا اللہ تعالی چھینکنے والے کو پسند فرماتا ہے لیکن جمائی لینے والے کو ناپسند فرماتا ہے۔
"(صحیح مسلم، بروایت ابوسعید خدریؓ ) لیکن اگراسے مذکورہ دونوں پہلوؤں میں سے کسی ایک پہلو کا غالب گمان ہے تو وہ اپنے گمان غالب پراعتماد کرے اور سلام پھیرنے کے بعد دوسجدہ سہو کرے۔
"() اسلوب کے اس جدید تصور کے پیش نظر، اسلوبیات اسلوب کی ان تمام تعریفوں کو جن میں زبان کے حوالے کی بجائے شخصیت، ذات یا ذہنی کیفیت کے حوالے پائے جاتے ہیں، مستردکرتی ہے۔
"ابو عبیدہ بن الجراح رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے ہانڈی پکائی، چونکہ آقائے نامدار علیہ الصلوۃ والسلام کو بونگ کا گوشت زیادہ پسند تھا۔
"اس دنیا میں ایسے لوگ موجود ہیں جو حال سے مطمئن ہیں اگر تمھیں اپنی روح کی بالیدگی منظور ہے تو ایسے لوگوں سے ہمیشہ دور رہنے کی سعی کرنا، انکا احساس پتھرا گیا ہے۔
"ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم میرے پاس تشریف لائے اور فرمانے لگے کہ کیا تمہارے پاس کھانے کی کوئی چیز ہے۔
"اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ سرتاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم حضرت ابو بکر اور عمر رضی اللہ تعالی عنہما عید کی نماز خطبہ سے پھلے پڑھتے تھے۔
"اور حضرت کعب بن مرہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اسلام کی حالت میں بوڑھا ہوتا ہے۔
"ایک دوست نے مجھے مجبور کیا کہ میں اس کی سگریٹ کا ایک کش لوں اور بس! ایک دفعہ ہیروئن کی سگریٹ کا کش لینے کے بعد میں اس کے بغیر جی نہیں سکتا تھا۔
"ایک لحظے کے لئے میرے دل میں یہ خیال پیدا ہوا کہ چوری کرنا بہت برا کام ہے مگر ضمیر کی یہ آواز سر ورق پر بنی ہوئی لانبی لانبی شعاعوں میں غرق ہو گئی۔
"تبلیغی نصاب" باب سوم، ناشران قرآن لمیٹڈ، لاہور، ص :48 اردو نظم کی مختصر روایت اردو نظم کی ابتدائی اشکال وہ مثنویاں ہیں جو عادل شاہی اور قطب شاہی ادوار حکومت میں کہی جاتی رہیں۔
"تم اللہ سے دعا کرو کہ اللہ مجھے وسیلہ عطا فرمائے جو شخص دنیا میں میرے لئے یہ دعا کرے گا، میں اس پر گواہ یا اس کا سفارشی قیامت کے دن بن جاؤں گا۔
"جو انسان ظلم سے قتل کیا جاتا ہے، اس کے خون کا بوجھ آدم کے اس لڑکے پر بھی پڑتا ہے، اس لئے کہ اسی نے سب سے پہلے زمین پر خون ناحق گرایا ہے۔
"جو سنتیں تواتر کے ساتھ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے ہم تک منتقل ہوئی ہیں یا جو روایات محدثین کی مسملہ شرائط تواتر پر پوری اترتی ہیں، وہ یقینا ناقابل انکار حجت ہیں۔
"حدیبیہ" میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ صرف ڈیڑھ ہزار جانباز تھے لیکن دو برس کے بعد مکہ معظمہ کی فتح عظیم کے وقت دس ہزار لشکر جرار آپ کے ہمرکاب تھا۔
"حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو مسلم بندہ اپنے مسلمان بھائی کے لئے غائبانہ دعا کرتا ہے تو وہ قبول کی جاتی ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن سب سے پہلے بندے سے نعمتوں کے بارے میں جو سوال کیا جائے گا۔
"حضرت ام المومنین حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا نہیں دیکھا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز چاشت کی پڑھتے ہوئے کبھی بھی مگر میں پڑھتی ہوں۔
"حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قبیلہ ازد کے لوگ روئے زمین پر اللہ کے ازد (یعنی اللہ کا شکر اور اس کے دین کے معاون ومددگار) ہیں۔
"حضرت حمزہ بن عمرو اسلمی رضی اللہ عنہ کے بارہ میں مروی ہے کہ انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میں سفر کی حالت میں اپنے اندر روزہ رکھنے کی قوت پاتا ہوں۔
"حضرت سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، یقینا اللہ تعالی اس بندے کو بہت پسند کرتا ہے جو متقی و غنی اور گوشہ نشین ہو۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان دعاؤں کو پسند فرماتے تھے جو جامع ہیں اور ان دعاؤں کو چھوڑ دیتے تھے جو جامع نہیں ہیں۔
"دلوں کے ارادے تمہاری نظر میں عیاں تم پر سب بیش و کم غوث اعظم 186 علم غیب چند مخصوص "اولیاء " تک ہی محدود نہیں، بلکہ سارے پیر اور مشائخ اس میں شامل ہیں۔
"دوسرا انعام یہ دیتا ہے کہ اس کی شہادت، اس کی گواہی دینے پر اس کے خون کا پہلا قطرہ زمین پر گرنے سے پہلے اس کی شہادت، اس کی قربانی قبول فرما لیتا ہے۔
"فاتاہم اللّہ ثواب الدّنْیا وحسْن ثواب الْاخرۃ" (آل عمران، رکوع'آیت ) تو درحقیقت اصلی بھلائی اعمال صالحہ، اخلاق حمیدہ اور ملکات فاضلہ میں ہوئی نہ کہ اموال و اولاد میں، جیسے کفار کا گمان تھا۔
"فبا یعرہ علی امرۃ الحسین و حلفو الہ لینصر نہ بانفسھم و اموالھم (البدائیہ و النھائیہ جلد 8 صفحہ 152) مگر عین موقعہ پر مسلم کا ساتھ چھوڑ کر انھیں بھی قتل کرا دیتے ہیں۔
"ما" معنی میں الذی کے ہے اور ہاروت ماروت دو فرشتے ہیں جنہیں اللہ نے زمین کی طرف اتارا ہے اور اپنے بندوں کی آزمائش اور امتحان کے لئے انہیں جادو کی تعلیم دی ہے۔
"مضطرب" حدیث کے ضعیف ہونے کی وجہ مضطرب حدیث کے ضعیف ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اضطراب اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ راوی حدیث کو صحیح طور پر محفوظ نہیں کر سکے۔
"میں اپنی اس بے تکی درخواست پر شرمندہ ہوں! میں آپ کو بھی مضحکہ خیز نہیں بنانا چاہتا !" وہ پھر ہنسا مگر جولیا کو اس کی ہنسی دردناک معلوم ہوئی تھی! ایسا لگا تھا۔
"نہ اندھیرا نہ اجالا" یعنی نہ اندھیرا برابر اجالے کے اور نہ اجالا برابر اندھیرے کے (یہ "لا" کی تکریر کا فائدہ بتلا دیا) اور فرمایا "تو نہیں سنانے والا قبر میں پڑے ہوؤں کو۔
"نیاز فتح پوری کا اسلوب نگارش "  علاوہ ازیں مسعود صاحب نے ذیل کے مضامین میں بھی زبان و اسلوب کے باہمی رشتوں اور بہت سے اسلوبیاتی مسایل پر اظہار خیال کیا ہے: ۔
"وانّ ہذا صراطیْ مسْتقیْما فاتّبعوْہ ولا تتّبعوا السّبل فتفرّق بکمْ عنْ سبیلہٗ(انعام، رکوع ، آیت ) : یعنی خدا کچھ اس بات سے عاجز نہیں تھا کہ ساری دنیا کو ایک ہی راہ پر لگادیتا۔
"وملخّص الْاقْوال انّہمْ قوْمٌ اہْلکہم اللّہ بتکْذیْب منْ ارْسل الیْہمْ " (یعنی خلاصہ یہ ہے کہ وہ کوئی قوم تھی جو اپنے پیغمبر کی تکذیب کی پاداش میں ہلاک ہوئی) حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں۔
"ٹھیک ایک گھنٹے بعد ہلکے ناشتے کے تمام ضروری لوازمات یہاں ہونے چاہئیں !" "بہتر صاحب!" وہ سوالیہ نظروں کے ساتھ بستر پر سوئی لڑکی کو دیکھتا ہوا پلٹا اور برتن اٹھائے باہر نکل گیا۔
"کیا تم میں سے کوئی شخص اپنی مسند پر تکیہ لگائے یہ سمجھے بیٹھا ہے کہ اللہ نے کوئی چیز حرام نہیں کی سوائے ان چیزوں کے جو قرآن میں بیان کر دی گئی ہیں؟
"کیا تو اللہ سے نہیں ڈرتی" (بخاری جلد 1 صفحہ 803) اب اگر ہم وہ تمام روایات پیش کریں جن پر ام المومنین نے کلام فرمایا ہے تو وہ خود ایک کتاب ہو جائے گی۔
"یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے اور قبر کھد رہی تھی، مدینہ میں ایک شخص قبر کو دیکھ کر بولا کیا بری جگہ ہے۔
"یعنی اپنے احوال میں غور کرے تو رب کی وحدانیت جانے (اور یہ کہ سب کو اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے) اور جو کہے میری سمجھ میں نہیں آتا، یہ سب بہانے ہیں۔
"یمن" کی طرف (موضح القرآن) گویا ہدہد کے ذریعہ سے حق تعالی نے متنبہ فرما دیا کہ بڑے سے بڑے انسان کا علم بھی محیط نہیں ہو سکتا دیکھو جن کی بابت خود فرمایا تھا۔
' 'تمھارا قصور یہ ہے کہ تم میدان موسیقی میں اسحق موصلی سے آگے بڑھنے کے لیے پر تول رہے ہو، اور میں یہ مقام اپنے سگے بیٹے کے لیے بھی چھوڑنے کا روادار نہیں۔
' رسول اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' ہاں ' اس پر بخ بخ کہا یعنی خوشی کا اظہار کیا اور یہ امید ظاہر کی کہ میں جنت میں جانے والوں میں سے ہوں۔
'' اس نے منشی جی کی نظر بچا کر کاظم حسین کو آنکھ ماری جو اس کی گالی کے پتھر کا جواب ویسی ہی مرصع اینٹ سے دینے کے لئے منھ کھول ہی رہا تھا۔
'' خلیل خاں نے حکم کا غلام میز پر پھینکتے ہوئے منشی جی کو ذرا کڑوی نظروں سے دیکھا اور ان سے کہا: ''اجی منشی جی! یہ تو تفریح ہے، کوئی باقاعدہ جوا تھوڑی ہے۔
'' مختار بیڑی نے تخت سے روپے سمیٹ کر جیب میں ڈالے اور بے دلی سے اٹھتا ہوا بولا: ''دھت تیری کی! پھرا گئے سالے صاحب! ان سے کوئی پوچھے کہ ایسی کیا جلدی تھی؟
(  , .373-378) پنج وقتی نمازوں کے تعین اوقات کی غرض سے ہر طول و عرض بلد پر واقع شہروں کے لئے مقامی ماہرین تقویم و فلکیات نے الگ الگ کیلنڈرز وضع کئے۔
( آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ) تمہارے لیے یہ کافی ہے کہ اپنے ہاتھوں کو زمین پر مارو پھر ان میں پھونک مار کر اپنے منہ اور ہاتھوں پر مسح کرو۔
( اور تم سے یہ نہ کہتے تھے کہ کفر وسرکشی کی راہ چھوڑ کر خدا کے اطاعت وفرمانبرداری کا راستہ اختیار کرلو تاکہ کل آخرت میں دوزخ کے سخت عذاب سے محفوظ رہ سکو؟
( اور وہی سوال کرے گا جو گزشتہ حدیث میں گزرا ) تب وہ شخص کہے گا کہ خدا کی قسم تیرے بارے میں بصیرت اور میرا یقین اب پہلے سے بھی زیادہ پختہ ہے۔
( ترجمہ "نگار" ( خدا نمبر ) از علامہ نیاز فتح پوری  ) مندرجہ بالا آیات میں زمین کے پانی سے پیدا ہونے اور پانی پر ہی قائم رہنے کی طرف اشارہ ملتا ہے۔
( جو ہر مسلمان کی دلی خواہش ہوتی ہے) ہر گھڑی، ہر پل درود پاک پڑھنا، آپ کا ذکر اور باتیں کرنا آس صاحب کا وطیرہ ہے: پیارے نبی کی باتیں کرنا اچھا لگتا ہے۔
( دیکھیے حدیث )پھر فرمایا :" اب اسے یعنی جھنڈااللہ تعالی کی تلواروں میں سے ایک تلوار (سید نا خالد بن ولیدؓ ) نے لے لیا یہاں تک کہ اللہ نے مسلمانوں کو فتح دی۔
( لیکن ان احکام کے بارے میں بھی، میں یہ نہیں جانتا کہ وہ احکام آیا محض ہم اہل بیت کے لئے خاص ہیں یا ان کا تعلق عمومی طور پر پوری امت سے ہے۔
( لیکن وہ اصلاح پذیر نہ ہوئے باوجودیکہ ان کے قوی تمہاری امت کے لوگوں سے زیادہ مضبوط تھے، تو پھر تمہاری امت کے لوگ اتنی زیادہ نمازوں کی مشقت کیسے برداشت کر سکیں گے۔
( معاذاللہ ) ( تفسیر جمل علی الجلالین، ج 1، ص 322، پ 3، البقرۃ: 259 ) اللہ تعالی نے قرآن مجید کی سورۃ البقرۃ میں اس واقعہ کو ان لفظوں میں بیان فرمایا ہے۔
( واللہ تعالی اعلم )( تفسیر جمل، ج 1، ص 328، پ 3، البقرۃ: 260 ) طالوت کی بادشاہی بنی اسرائیل کا نظام یوں چلتا تھا کہ ہمیشہ ان لوگوں میں ایک بادشاہ ہوتا تھا۔
( وکنْت علیْہمْ شہیْدا مّا دمْت فیْہمْ ۚ فلمّا توفّیْتنیْ کنْت انْت الرّقیْب علیْہمْ ۭوانْت علی کلّ شیْء شہیْدٌ ؁ انْ تعذّبْہمْ فانّہمْ عبادک ۚ وانْ تغْفرْ لہمْ فانّک انْت الْعزیْز الْحکیْم ؁ ) 5۔
( کہ اپنے اپنے عمل کے اعتبار سے جو جنت کا مستحق ہوگا اس کو جنت میں بھیج دیا جائے گا اور جو دوزخ کا مستوجب ہوگا اس کو دوزخ میں ڈال دیا جائے گا۔
(1) لامذہب حلقے یہ نظریہ ہزاروں برس قدیم نظریہ ہے اور لا مذہب حلقے کی پیداوار ہے جو ہمیشہ سے خالق کائنات کے انکاری رہے ہیں اور کائنات کو اتفاقی حادثہ قرار دیتے رہے ہیں۔
(1) مرد کی طرف سے فوق العادۃ سختی و وحشت گری (2) مرد کی طرف سے خیانت اور بے اندازہ فساد (خواندن ہائے سال 25 شمارہ 103 ) امریکی دانش مند لوسون تحریر کرتا ہے۔
(17 ) تو کیا جو بنائے وہ ایسا ہو جائے گا جو نہ بنائے تو کیا تم نصیحت نہیں مانتے، (18 ) اور اگر اللہ کی نعمتیں گنو تو انہیں شمار نہ کر سکو گے۔
(17)کیوں کہ ان کے سربراہ وہ لوگ ہیں جو حکومت سے امداد حاصل کرنے کے کوشاں ہیں اور اپنی زبان یا مسلم قوم کے مفاد کے لیے کسی بھی طرح کی مفاہمت کے لیے آمادہ۔
(2) اور اس کے بعد مجموعی انسان کی تعریف اور تعارف بھی کر دیا ہے اور بڑی وضاحت کے ساتھ بتا دیا ہے کہ انسان کتنے اور کیسے کیسے اجسام یا نظاموں کا مجموعہ ہے۔
(2) رائے دہی کا حق اسلام نے عورت کو ایک مکمل قانونی فرد تسلیم کرتے ہوئے سربراہ کے چناؤ، قانون سازی اور دیگر ریاستی معاملات میں مردوں کے برابر رائے دہی کا حق دیا ہے۔
(2) میراث میں حصوں کے تعین کی بنیاد جنس نہیں چونکہ اللہ تعالی نے عورت کی تمام ضروریات کا کفیل مرد کو بنایا ہے اور عورت کو اس ذمہ داری سے مستثنی قرار دیا ہے۔
(2)آنے والے دنوں نے ثابت کر دیا کہ یہ ایک نامناسب اور غیر حقیقت پسندانہ فیصلہ تھا جو سیاسی نقطۂ نظر سے بھی اور فرقہ وارانہ ہم آہنگی کے لیے بھی نقصان دہ ثابت ہوا۔
(28) بیشک اگر تو اپنا ہاتھ مجھ پر بڑھائے گا کہ مجھے قتل کرے تو میں اپنا ہاتھ تجھ پر نہ بڑھاؤں گا کہ تجھے قتل کروں میں اللہ سے ڈرتا ہوں جو مالک ہے۔
(3) 1947 میں پال براس نے اتر پردیش کے تعلق سے یہ نتیجہ اخذ کیا: ’ ’دراصل اتر پردیش کی حکومت اور انتظامیہ کی پالیسی مستقل طور پر ان تین خصوصیات کی حامل رہی ہے۔
(3)ان واقعات نے مولویوں اور سیاسی موقع پرستوں کے لیے مسلمان ہوں کہ ہندو نامناسب شعلہ بیانی اور نازیبا نعرہ بازی کے لیے موقع فراہم کیا اور سماجی اور سیاسی فضا کو مکدر بنا دیا۔
(34) اے اس صاحب اختیار کے شیعوں ! اپنے دل خوش رکھو کیونکہ کل (قیامت کے دن) تم ہی خالص سنہرے رو پہلے (یعنی شہد اور دودھ کے ) حوض سے سیراب کئے جاؤ گے۔
(35) تو تم سستی نہ کرو اور آپ صلح کی طرف نہ بلاؤ اور تم ہی غالب آؤ گے، اور اللہ تمہارے ساتھ ہے اور وہ ہرگز تمہارے اعمال میں تمہیں نقصان نہ دے گا۔
(41) اردو کے حامیوں کو اس تحریک کی اساس ہندوستانی قومی تفاخر (گاندھی اور نہرو کے ) پر رکھنی ہو گی اور سبھی ہندوستانیوں کے لیے لسانی تکثیریت کے فوائد پر زور دینا ہو گا۔
(5 ) پھر جب ان میں پہلی بار کا وعدہ آیا ہم نے تم پر اپنے بندے بھیجے سخت لڑائی والے تو وہ شہروں کے اندر تمہاری تلاش کو گھسے اور یہ ایک وعدہ تھا۔
(5) آخر میں سب سے بڑی غلطی یہ کی کہ اس عقیدے کو اپنے حریفوں سے منوانے کے لئے قوت سے کام لیا اور اس عقلیت پرست جماعت نے جس کو وسیع القلب ہونا چاہیے۔
(5) اے ہمارے رب ہمیں کافروں کی آزمائش میں نہ ڈال اور ہمیں بخش دے، اے ہمارے رب بیشک تو ہی عزت و حکمت والا ہے، (6) بیشک تمہارے لیے ان میں اچھی پیروی تھی۔
(59) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (60) نیکی کا بدلہ کیا ہے مگر نیکی (61) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (62) اور ان کے سوا دو جنتیں اور ہیں۔
(74) اور انہوں نے اللہ کے سوا اور خدا ٹھہرا لیے کہ شاید ان کی مدد ہو (75) وہ ان کی مدد نہیں کر سکتے اور وہ ان کے لشکر سب گرفتار حاضر آئیں گے۔
(9) نکاح البغایا فاحشہ عورتوں سے تعلق، یہ بھی نکاح رہط سے ملتا جلتا ہے مگر اس میں دو فرق تھے، ایک تو یہ کہ اس میں دس سے زیادہ افراد بھی ہو سکتے تھے۔
(99) اور اس دن ہم انہیں چھوڑ دیں گے کہ ان کا ایک گروہ دوسرے پر ریلا (سیلاب کی طرح) آوے گا اور صور پھونکا جائے گا تو ہم سب کو اکٹھا کر لائیں گے۔
(آخر تک) نازل ہوئی تو صحابہ رضی اللہ عنہم بڑے متفکر ہوئے ان کی حالت دیکھ کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں تمہارے اس فکر کو ابھی دور کیے دیتا ہوں۔
(آل عمران :، بنی اسرائیل: :، الزمر :) یہ کرنے کے لیے ضروری ہوگا کہ آپ قرآن کے کچھ حصے حفظ کر لیں اور رات کے دوران کچھ دیر کے لیے جاگ کر انھیں دہرائیں۔
(آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ) تین مرتبہ (فرمایا کہ وہ نماز ناقص ہے) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے (یہ سن کر) کسی نے پوچھا کہ جب ہم امام کے پیچھے ہوں۔
(آپ کے کفر و) انکار پر، قیامت کے دن تک، پھر آخرکار تم سب کو (اے لوگو!) لوٹ کر بہرحال میری ہی طرف (اور میرے ہی پاس) آنا ہے، تب میں فیصلہ کر دوں گا۔
(آیت ان اللہ لا یغیر مابقول حتی یغیر و اما بانفسھم )اللہ تعالی کسی قوم کی حالت نہیں بگاڑتا جب تک وہ خود اپنی حالت نہ بگاڑ لے، مسند احمد کی ایک حدیث میں ہے۔
(آیت) یعنی اے ایمان والو وہ کیوں کہو جو نہ کرو پھر وہ لکھا جائے اور تمہاری گردنوں میں بطور گواہ کے لٹکا دیا جائے پھر قیامت کے دن اس کی بابت باز پرس ہو۔
(آیت) یعنی ہر چیز اللہ تعالی کی پاکیزگی اور ثناء خوانی کرتی ہے، وہ غلبہ والا اور بلند جناب والا اور عالی سرکار والا ہے اور اپنے تمام احکام و فرمان میں حکمت والا ہے۔
(اب جہاد پر نہیں جا سکتا)پس وہ نوجوان اس آدمی کے پاس آیا تو اسے کہا :رسول اللہﷺ تمہیں سلام کہتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ تم نے جہاد کیلئے جو کچھ تیار کیا تھا۔
(ابن ابی حاتم اور ابن جریر)  حدود الہی کے محافظ نیک لوگوں کا خصوصا انبیاء کرام علیہم السلام کا ذکر کیا جو حدود الہی کے محافظ، نیک اعمال کے نمونے بدیوں سے بچتے ہیں۔
(ابن ابی حاتم)  بشارت و تصدیق یافتہ کتاب فرماتا ہے کہ اللہ کی اگلی کتابوں میں بھی اس پاک اور اللہ کی آخری کلام کی پیشن گوئی اور اسکی تصدیق و صفت موجود ہے۔
(ابن سعد) رسول اللہﷺ کا تذکرہ توریت و انجیل میں ابن عباسؓ سے مروی ہے کہ میں نے کعب الاحبار سے پوچھا کہ آپ توریت میں نبی محمد رسول اللہﷺ کی کیسی تعریف پاتے ہیں۔
(ابن سعد) عورت اور خوشبو حضرت انسؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ مجھے دنیا میں عورتوں اور خوشبو سے محبت دی گئی اور میری آنکھوں کی ٹھنڈک نماز میں رکھی گئی۔
(ابن ماجہ) حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ محلوں میں مسجدیں بنائی جائیں اور پاک صاف اور خوشبودار رکھی جائیں (ترمذی شریف) حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا فرمان ہے۔
(ابن ماجہ) میت کو نہلانے اور کفنانے کا بیان اس باب میں وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے مردہ کو نہلانے اور کفنانے کے احکام و مسائل اور آداب کا علم ہو گا۔
(ابن ماجہ، بیہقی) تشریح " مطالبہ کرنے والا بھی ہے" کا مطلب یہ ہے کہ ایسے گناہوں پر ایک طرح کا عذاب مقرر ہے جو ان گناہوں کے مرتکبین کو اپنی گرفت میں لیتا ہے۔
(ابن کثیر) اس آواز سے سامری نے بنی اسرائیل کو گمراہ کیا کہ تمہارا معبود تو یہ ہے، موسی علیہ السلام بھول گئے ہیں اور وہ معبود کی تلاش میں کوہ طور پر گئے ہیں۔
(ابن کثیر) اور امام احمد اور امام مالک اور دیگر علماء نے بھیڑیئے، درندے، چیتے اور شیر کو کلب عقور میں شامل کر کے حالت احرام میں ان کے قتل کی بھی اجازت دی ہے۔
(ابن کثیر) شاید اسی تعلیل پر متنبہ فرمانے کے لئے میۃ (مردہ جانور) کے بعد دم (خون) کی حرمت مذکور ہوئی اس کے بعد حیوانات کی ایک خاص نوع (خنزیر) کی تحریم کا ذکر کیا۔
(ابو داؤد) تشریح بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس امر کی دلیل ہے کہ دیت کی بنیاد اونٹ پر ہے، چنانچہ دیت میں سونا اور چاندی کی جو مقدار بیان کی گئی ہے۔
(ابو داؤد) تشریح جلب کا مطلب یہ ہے کہ زکوۃ وصول کرنے والا زکوۃ دینے والوں کے مکانوں سے دور کسی مقام پر مقیم ہو اور زکوۃ لینے کے لیے مویشیوں کو وہاں منگا بھیجے۔
(ابو داؤد) تشریح مشکوۃ کے نسخوں میں حدیث کے راوی کا نام اگرچہ اسی طرح لکھا ہوا ہے لیکن صحیح اس طرح عبداللہ بن ثعلبہ بن ابی صعیر یا بن ابی صعیر عن ابیہ الخ۔
(ابو داؤد) تشریح: لفظ " یعذروا " یا کے پیش، عین کے جزم اور ذال کے زیر کے ساتھ" اعذار" سے مشتق ہے اور صراح میں لکھا ہے کہ " اعذار " کے معنی ہیں۔
(ابو داؤد) توثیق الحدیث : ضعیف بھذا التمام اخرجہ ابو داؤد () با سنا ضعیف یہ حدیث یحیی بن بشیر بن خلاد اور اس کی والدہ کی جہالت کی وجہ سے ضعیف ہے لیکن "سدوالخلل"۔
(ابو داؤد) عورت کن تین آدمیوں کی میراث پاتی ہے اور حضرت واثلہ بن اسقع کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ عورت تین آدمیوں کی میراث لیتی ہے۔
(ابو داؤد، نسائی ابن ماجہ) تشریح ابن ہمام فرماتے ہیں کہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد سے یہ منقول ہے کہ چور کا کٹا ہوا ہاتھ اس کی گردن لٹکا دینا سنت ہے۔
(ابو داود، کتاب المناسک) "ام المومنین حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے، وہ فرماتی ہیں کہ قافلے ہمارے پاس سے گزرتے تھے اور ہم اللہ کے رسول ﷺ کے ساتھ حالت احرام میں ہوتی تھیں۔
(ابوداؤد تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مہار کو اس لئے قبول نہیں کیا کہ اس میں سارے مجاھدوں کا حق تھا، اور اس وقت چونکہ سارے مجاہد منتشر ہو گئے تھے۔
(ابوداؤد) اور حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جن چیزوں کے ذریعہ بڑھاپے یعنی بالوں کی سفیدی کو تبدیل کیا جا سکتا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح " جامع دعا " اس کو کہتے ہیں جس میں الفاظ تو کم ہوں مگر وہ دنیاوی اور اخروی امور کے بہت زیادہ معنی و مقصد پر حاوی ہو جیسے یہ دعائیں ہیں۔
(ابوداؤد) تشریح احتکار کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کوئی شخص گراں بازاری کے دور میں غلہ اس نیت سے خرید کر رکھے کہ جب گرانی اور زیادہ بڑے گی تو اسے فروخت کرے گا۔
(ابوداؤد) تشریح اسی باب کی حدیث نمبر  میں اس مسئلہ کی وضاحت کی جا چکی ہے، یہاں بھی اس ارشاد کا یہ مطلب ہے کہ گندے اور ناپاک راستہ سے جو گندگی لگتی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح خطابی رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے جس دیوار کے پاس بیٹھ کر پیشاب کیا وہ دیوار کسی کی ملکیت میں نہیں ہو گی۔
(ابوداؤد) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اتنے طویل انتظار کی اس مشقت و زحمت کو برداشت کرنا اپنی چیز کی بقیہ قیمت وصول کرنے لیے نہیں تھا۔
(ابوداؤد) تشریح یغتسل کا اگر لفظی ترجمہ کیا جائے تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ان چار چیزوں کی وجہ سے غسل فرمایا کرتے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح یہ حدیث اس بات کی صریح دلیل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دسویں ذی الحجہ کو ظہر کی نماز مکہ میں پڑھی منی میں نہیں پڑھی تھی۔
(ابوداؤد) روزہ کو پاک کرنے کا بیان ٭٭ اس باب میں یہ بیان کیا جائے گا کہ کن چیزوں سے روزہ جاتا رہتا ہے اور کن چیزوں سے روزہ کا ثواب باطل ہو جاتا ہے۔
(ابوداؤد، ) تشریح سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے جہاں اور بہت سے اسماء ہیں کہ جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی مختلف خصوصیات و صفات پر دلالت کرتے ہیں۔
(ابوداؤد، نسائی، ترمذی، ابن ماجہ) غیرذمہ دارحاکم کا حال قیامت کے روز ایسے حاکم یا ذمہ دار کا حال بھی کچھ اچھا نہ ہو گا جو اپنی رعایا کی ذمہ داریوں سے غافل رہتا ہے۔
(احمد) تشریح باجوں سے ڈھول، ڈھولکی، نقارہ، تاشہ، طبلہ، طنبورہ، سارنگی، ستار اور اسی قسم کے دوسرے باجے مراد ہیں، اسی طرح مزامیر سے شہنائی، چنگ، بانسری اور اس قسم کی دوسری چیزیں مراد ہیں۔
(احمد) تشریح یہ حدیث بڑی و ضاحت کے ساتھ اس بات کی دلیل پیش کر رہی ہے کہ زیارت میت و قبور کے وقت وہی لحاظ ہونا چاہئے جو اس کی زندگی میں ہوتا تھا۔
(احمد) مردوں کے لئے بہترین ہدیہ استغفار حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قبر میں مردہ کی حالت ایسی ہے۔
(اس حساب سے) جو تم شمار کرتے ہو ایک اور مقام پر فرمایا: ثمّ یعرج إلیہ فی یوم کان مقدارہٗ ألف سنۃ مّمّا تعدّون (السجدہ، 32:5) پھر امر اس کے پاس پہنچ جائے گا۔
(اس غور و فکر میں مجلس ختم ہو گئی) اور عبداللہ بن زید گھر واپس ہو گئے لیکن وہ بھی اس فکر میں رہے جس میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تھے۔
(اس فرق کے ساتھ کہ) میں نے ان سے کہا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یعنی مختار ابن ابی عبید ثقفی کو انہیں تیس میں سے خیال کرتے ہیں؟
(اس لئے کہ سیدہ ہاجرہ اسماعیلؑ کی والدہ مصر کی تھیں اور وہ عرب کی ماں ہیں) }یا یہ فرمایا کہ ان کا تم پر حق ہے اور ان سے دامادی کا رشتہ بھی ہے۔
(اس وقت تو) تم گڑگڑا کر (بھی) اور چپکے چپکے (بھی) اسی کو پکارتے ہو کہ اگر وہ ہمیں اس (مصیبت) سے نجات دے دے تو ہم ضرور شکر گزاروں میں سے ہو جائیں گے۔
(اس وقت) سیدنا ابو بکر صدیق ؓ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے اور خالد بن سعید بن عامی ؓ حجرے کے دروازے پر اجازت کے منتظر تھے۔
(اس کو اگرچہ اس وقت ہم واپس کرنے پر مجبور ہوں گے لیکن آخر کار) اللہ تعالی جلد ہی اس کے لئے شادمانی و کشادگی اور خلاصی و نجات کے سامان پیدا کر دے گا۔
(اس کی نادانی اور بیوقوفی پر) اور اللہ فرمائے گا کہ میں تجھ سے مذاق نہیں کرتا (مذاق کرنا میرے لائق نہیں وہ بندوں کے لائق ہے) بلکہ میں جو چاہتا ہوں کر سکتا ہوں۔
(اس کے برعکس) جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے (اس کے مطابق) نیک کام بھی کئے تو بلاشبہ ان کے لئے ایسی عظیم الشان جنتیں ہیں جن کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
(اس کے بعد راوی نے) حضرت جابر (کی مذکورہ بالا حدیث) کی مانند حدیث بیان کی ہے لیکن محمد نے (و انا اوّل الْمسْلمیْن کی جگہ) و انا من الْمسْلمیْن کے الفاظ ذکر کئے ہیں۔
(اس کے بعد فاضل جج نے سورہ 12: آیت 109، سورہ 14: آیت 10-11، سورہ 3: آیت 143، سورہ 7: آیت 188، سورہ 41: آیت 6، سورہ 51: آیت 51 مع ترجمہ نقل کی ہیں۔
(اسی قدر معلوم کرا دیتا ہے) اس کی بادشاہی (اور علم) آسمان اور زمین سب پر حاوی ہے اور اسے ان کی حفاظت کچھ بھی دشوار نہیں وہ بڑا عالی رتبہ اور جلیل القدر ہے۔
(اصح السیر صفحہ 64) حکیم صاحب کو اس امر کا ملال ہو رہا ہے کہ ام المومنین کو قدیم الاسلام لوگوں میں کیسے شمار کر لیا گیا وہ تو اس وقت موجود بھی نہ تھیں۔
(اظہار بھی مشکل ہے: ص ) سلمان باسط نے ہلکے پھلکے انداز میں مختلف شخصیات کا مطالعہ ایک انسان، ایک خاک کے پتلے کے طور پر کیا ہے اور حتی الوسع فن کو نہیں چھیڑا۔
(افسانوی مجموعے "ابابیلیں لوٹ آئیں گی" سے) پوتھی پڑھی پڑھی بالکنی میں کھڑے ہونے کے بعد جب میں نے اوپر نظر اٹھائی تو راکھ کے رنگ کے آسمان کو دیکھتے ہی طبیعت بجھ سی گئی۔
(ال عمران : ) " (اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم) فرما دیجئے کہ اے اہل کتاب (یہودیو اور عیسائیو جو بات ہمارے اور تمہارے دونوں کے درمیان یکساں ( تسلیم ) کی گئی ہے۔
(البقرہ 2: 106 ) اللہ تعالی نے یہ بات بتا دی ہے کہ قرآن کے کسی حکم کا نسخ یا اس کے کسی حکم کو موخر کرنا صرف قرآن مجید ہی سے ہو سکتا ہے۔
(البقرہ :) "اور پہلے ہمیشہ کافروں پر فتح کی دعائیں مانگا کرتے تھے، تو وہ چیز جسے یہ خوب پہچانتے تھے، جب ان کے پاس آ پہنچی تو انھوں نے اس کا انکار کر دیا۔
(البقرۃ 2:230) نوٹ: عربوں کے ہاں رواج تھا کہ ایک شخص اگر اپنی بیوی کو طلاق دے دیتا تو وہ اسے محض تنگ کرنے کے لئے اس سے رجوع کرتا اور پھر طلاق دے دیتا۔
(الشوری 42:52) ولوْلا فضْل اللّہ علیْک، ورحْمتہ لہمّتْ طائفۃٌ منْہمْ أنْ یضلّوک، وما یضلّون إلّا أنفسہمْ، وما یضرّونک منْ شیْء، وأنزل اللّہ علیْک الْکتاب والْحکْمۃ، وعلّمک ما لمْ تکنْ تعْلم، وکان فضْل اللّہ علیْک عظیما۔
(الشوری 42:7) شافعی: اس آیت میں ام القری، یعنی شہروں کی ماں یا مرکزی شہر سے مراد مکہ ہے جو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم اور آپ کی قوم کا شہر تھا۔
(اللّہمّ منْ أحْییْتہ منّا فأحْیہ علی الْإسْلام ومنْ توفّیْتہ منّا فتوفّہ علی الْإیمان) اے اللہ ہم میں جسے زندہ رکھے اسے اسلام پر زندہ رکھ اور جسے موت دے اور اسے ایمان پر موت دے۔
(النجم:) نیز فرمایا :بے شک ملامت کے لائق وہ لوگ ہیں جو لوگوں پر ظلم کرتے ہیں اور زمین میں ناحق سرکشی کرتے ہیں، یہی وہ لوگ ہیں جن کے لیے درد ناک عذاب ہے۔
(النساء 4:176) اللہ تعالی نے بیان فرمایا کہ اگر میت کی صرف ایک بہن زندہ ہو تو اسے ترکے کا نصف ملے گا اور اگر صرف ایک بھائی ہو تو اسے پورا ترکہ ملے گا۔
(انحراف کی نوعیت کے مطابق) دی جانے والی سزاؤں میں گرجے میں عبادت، مقدس مقامات کی زیارت اور سزا یافتہ افراد کے لئے مخصوص صلیب پہننے سے لے کر قید کی سزا شامل ہوتی تھی۔
(انفال :) نیت کا اخلاص دوم:قرآن کو سوائے اس مقصد کے اور کسی لئے نہ پڑھیے کہ اپنے مالک سے ہدایت حاصل کرنا ہے، اس کے قریب آنا ہے، اس کی رضا حاصل کرنی ہے۔
(اور اس شخص نے حضرت یوسف سے کہا کہ) درگزر کرو تم اے یوسف، اب اس معاملے سے، اور تم معافی مانگو اپنے گناہ کی (اے عورت!) کہ یقینا تو بڑی خطاکار (عورت) ہے، ۔
(اور ان میں سے) ہر ایک قیراط احد (پہاڑ) کے برابر ہوتا ہے اور جو شخص (صرف) جنازہ پڑھ لے پھر تدفین سے پہلے لوٹ آئے تو وہ ایک قیراط ثواب لے کر لوٹتا ہے۔
(اور تمیم کی روایت میں گزرا کہ وہ بوڑھا ہے اور شاید رنج و غم سے تمیم کو بوڑھا معلوم ہوا ہو یہ بھی دجال کا کوئی شعبدہ ہو) اس کے بال بہت گھنگریالے ہیں۔
(اور جس کا تفصیلی واقعہ باب القسامت میں بیان ہو گا) زکوۃ میں آئے ہوئے اونٹوں میں سے سو اونٹ دیئے تھے اور زکوۃ کے ان اونٹوں میں کوئی اونٹ ایک سال کا نہیں تھا۔
(اور جس کا تفصیلی واقعہ باب القسامت میں بیان ہوگا ) زکوۃ میں آئے ہوئے اونٹوں میں سے سو اونٹ دیئے تھے اور زکوۃ کے ان اونٹوں میں کوئی اونٹ ایک سال کا نہیں تھا۔
(اور خاتمہ بخیر ہو گا) اور سیدنا براءؓ نے کہا کہ میں نے ان کلموں کو دوبارہ یاد کرنے کے لئے پڑھا تو "بنبیّک" کے بدلے "برسوْلک" کہا تو آپﷺ نے فرمایا کہ "بنبیّک" کہو۔
(اور سچ تو یہ ہے کہ یہ کام اہل زبان کے سوا کسی دوسرے کے لئے کچھ ایسا آسان بھی نہیں) لیکن عصمت کے احسان کا بوجھ کچھ اس وجہ سے ہلکا نہیں ہو جاتا۔
(اور وہ اسی کو حق سمجھتے رہتے ہیں)، پھر سب کو اپنے رب ہی کی طرف لوٹنا ہے اور وہ انہیں ان اعمال کے نتائج سے آگاہ فرما دے گا جو وہ انجام دیتے تھے۔
(اور) جب وہ (پیشوایان کفر) جن کی پیروی کی گئی اپنے پیروکاروں سے بے زار ہوں گے اور (وہ سب اﷲ کا) عذاب دیکھ لیں گے اور سارے اسباب ان سے منقطع ہو جائیں گے۔
(اٹھ کر ریفریجریٹر سے دو سیب اور نکال کر، ایک پلیٹ میں کچھ دال موٹھ دوسری میں نمک پارے اور تیسری میں ریفریجریٹر سے رس گلے نکال کر پلیٹیں اپنی سہیلیوں کے آگے رکھتی ہے۔
(اپنا چہرہ ہاتھوں میں چھپا لیتی ہے اور دالان کی طرف دوڑتی ہوئی چلی جاتی ہے اور ایک سسکی کے ساتھ پلنگ پر گر پڑتی ہے اور تکیے میں منہ چھپا کر رونے لگتی ہے۔
(اپنے آپ ) بے شک!اس شخص نے میری بہت خدمات انجام دی ہیں! اگر اس نے یہ مہم سر کر لی! تو میں ضرور اسے اپنا داماد بناؤں گا! اس کو اپنی لڑکی دوں گا!۔
(اچھا سن میں تجھے ایسا عمل بتادیتا ہوں) تو اللہ کی عبادت کر اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کر اور نماز پڑھا کر اور زکوۃ دیا کر اور صلہ رحمی کیا کر۔
(اگر ایسا کوئی شخص ہے تو وہ میرے ساتھ چل کر اس شخص پر دم کر دے) چنانچہ ان میں سے ایک صحابی تشریف لے گئے اور انہوں نے بکریوں کے عوض سورۃ فاتحہ پڑھی۔
(اگر بالفرض آپ مائل ہو جاتے تو) اس وقت ہم آپ کو دوگنا مزہ زندگی میں اور دوگنا موت میں چکھاتے پھر آپ اپنے لئے (بھی) ہم پر کوئی مدد گار نہ پاتے 76۔
(ایسے مسکین و صلح پسند) جو تیر و تبر کے فرق سے ناواقف تھے اور اندھیری راتوں میں چوروں کے شور غل سے ڈر جاتے تھے، جن کے ہاتھ تیر و تلوار سے خالی تھے۔
(ایک ان میں سے سیدنا عباد بن بشیرؓ تھے اور دوسرے کو میں سیدنا اسید بن حضیرؓ سمجھتا ہوں) اور ان دونوں کے ہمراہ (نور کے) دو چراغ تھے جو ان کے سامنے روشن تھے۔
(ایک سات آٹھ سال کا لڑکا ایک سینی خوان پوش سے ڈھکی ہوئی سرپر لے کر داخل ہوتا ہے اور جب بولتا ہے تو جلدی جلدی) لڑکا:سلام ملانی جی یہ بیوی نے حصہ بھیجا ہے۔
(اے اللہ میری مدد کر اپنے ذکر و شکر کر نے پر اور اچھی طرح عبادت کر نے پر) حضرت معاذ نے یہی حدیث صنابجی کو کی اور یہی نصیحت صنابجی نے عبدالرحمن کو کی۔
(اے اہل کتاب!) کیا تم یہ کہتے ہو کہ ابراہیم اور اسماعیل اور اسحق اور یعقوب (علیھم السلام) اور ان کے بیٹے یہودی یا نصرانی تھے، فرما دیں: کیا تم زیادہ جانتے ہو یا اللہ؟
(اے حبیب! لوگوں کو خاطر میں لانے کی کوئی ضرورت نہ تھی) اور فقط اللہ ہی زیادہ حق دار ہے کہ آپ اس کا خوف رکھیں (اور وہ آپ سے بڑھ کر کس میں ہے؟
(اے رسول!) آپ اسی کی اتباع کریں جو آپ کی طرف وحی کی جاتی ہے اور صبر کرتے رہیں یہاں تک کہ اللہ فیصلہ فرما دے، اور وہ سب سے بہتر فیصلہ فرمانے والا ہے۔
(اے محبوب مکرّم!) بیشک ہم نے آپ کو حق کے ساتھ خوشخبری سنانے والا اور ڈر سنانے والا بنا کر بھیجا ہے اور اہل دوزخ کے بارے میں آپ سے پرسش نہیں کی جائے گی۔
(اے کافرو! اپنے پیمانۂ فکر کے مطابق یہی جواب دو کہ) کیا اس نے اپنی مخلوقات میں سے (خود اپنے لئے تو) بیٹیاں بنا رکھی ہیں اور تمہیں بیٹوں کے ساتھ مختص کر رکھا ہے۔
(بخاری و مسلم و مسند احمد)  فرشتوں اور ہواؤں کی اقسام بعض بزرگ صحابہ تابعین وغیرہ سے تو مروی ہے کہ مذکورہ بالا قسمیں ان اوصاف والے فرشتوں کی کھائی ہیں، بعض کہتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح باپ کی قسم کھانے سے منع کرنا مثال کے طور پر ہے، اصل مقصد تو یہ ہدایت دینا ہے کہ اللہ تعالی کے علاوہ کسی اور کی قسم نہ کھایا کرو۔
(بخاری و مسلم) تشریح بلاء اس حالت کو کہتے ہیں جس میں انسان امتحان و آزمائش کے سخت کوش مرحلہ سے دوچار اور فتنہ دین و دنیا کی کٹھنائیوں اور دشواریوں میں مبتلا ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مؤمن کی مثال تو کھیتی کی تر و تازہ اور نرم شاخ سے دی جا رہی ہے کہ جس طرح ہواؤں کے تھپیڑے اس شاخ پر اثر انداز ہوتے رہتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح ماہر قرآن وہ شخص ہے جس کو قرآن خوب یاد ہو، اٹکے بغیر پوری روانی سے پڑھتا ہو اور اس کے لیے قرآن پڑھنا کوئی مشکل اور دشوار امر نہ ہو۔
(بخاری و مسلم) تشریح نووی نے ارشاد گرامی کی یہ مراد بیان کی ہے کہ جو شخص یہ جاننے کے باوجود کہ قطع رحم کرنا یعنی ناتے داری کا حق ادا نہ کرنا حرام ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح: جہاں یہ احتمال ہے کہ بنی عمہ (چچا کے بیٹے) اقاربہ کا بیان ہو وہیں یہ احتمال بھی ہے کہ اقارب سے چچا کے بیٹوں کے علاوہ دوسرے اقرباء مراد ہوں۔
(بخاری و مسلم) تمام مسلمان ایک دوسرے کے دینی بھائی ہیں اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا ہر مسلمان دوسرے مسلمان بھائی کا دینی بھائی ہے۔
(بخاری و مسلم) شہداء کی حیات بعد الموت کے بارے میں آیت کریمہ کی تفسیر اور حضرت مسروق (تابعی) کہتے ہیں کہ ہم نے حضرت عبداللہ ابن مسعود سے اس آیت کریمہ کی تفسیر پوچھی۔
(بخاری ومسلم) تشریح اس حدیث میں جو کہا گیا ہے کہ اللہ تعالی کے ننانوے نام ہیں تو اس سے حصر اور تحدید مراد نہیں ہے کہ اللہ تعالی کے بس اتنے ہی نام ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح اللہ تعالی کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اے اولاد آدم! تو دنیا کے فانی مال کو میری راہ میں خرچ کر تاکہ آخرت میں تجھے اموال عالیہ حاصل ہوں۔
(بخاری ومسلم) تشریح ظاہری طور پر یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ اگر کوئی شخص ان کلمات کو شام کے وقت پڑھے تو اسے بھی اسی طرح صبح تک شیطان سے پناہ حاصل رہے گی۔
(بخاری ومسلم) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے کسی مرحوم عزیز کی طرف سے بطور صدقہ کچھ مال وغیرہ دے تو اس میت کو ثواب ملتا ہے۔
(بخاری ومسلم) جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان حالت احرام میں نکاح کرنے کرانے کا مسئلہ "حضرت یزید بن اصم (تابعی) جو ام المؤمنین حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے بھانجے ہیں۔
(بخاری) اور مصابیح کے بعض نسخوں میں الخز کے بجائے ح اور را کے ساتھ الحر ہے اور ح کے زیر اور را کے جزم کے ساتھ الحر کے معنی عورت کی شرمگاہ کے ہیں۔
(بخاری) تشریح حضرت عثمان ابن مظعون رضی اللہ عنہ ایک جلیل القدر اور قدیم الاسلام صحابی ہیں، مہاجرین میں بڑی فضیلت کے حامل تھے، میدان کار زار میں جان باز مجاہد کی حیثیت رکھتے تھے۔
(بخاری) تشریح فقہ حنفی کی کتاب ہدایہ میں لکھا ہے کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام محمد تو یہ کہتے ہیں کہ محصر کے لئے سر منڈوانا یا بال کتروانا ضروری نہیں ہے۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ سارے اشعار برے نہیں ہوتے بلکہ ان میں سے بعض اچھے اور فائدہ مند بھی ہوتے ہیں کہ ان کے ذریعہ حکمت و دانائی کی باتیں معلوم ہوتی ہیں۔
(بخاری) جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان شہداء احد کی تکفین وتدفین کا معاملہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تھے۔
(بخاری) اور حضرت انس رضی اللہ عنہ ہی سے (یہ بھی) روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے چاندی کی انگوٹھی اپنے دائیں ہاتھ میں پہنی جس کا نگینہ حبشی تھا۔
(بخاری، مسلم) اور روایت میں حضرت انس ہی سے یوں منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم شراب نوشی کی حد (سزا) میں چالیس کھجور کی ٹہنیوں اور جوتوں سے مارتے تھے۔
(بخاری، مسلم، ترمذی، نسائی، ابو داؤد، مالک) اگر سنت سے یہ تفصیلات معلوم نہ ہوتیں تو قرآن کے ظاہری الفاظ سے یہ سمجھا جا سکتا تھا کہ تمام اموال پر زکوۃ عائد کی جائے گی۔
(بستی والوں نے) کہا: ہمیں تم سے نحوست پہنچی ہے اگر تم واقعی باز نہ آئے تو ہم تمہیں یقینا سنگ سار کر دیں گے اور ہماری طرف سے تمہیں ضرور دردناک عذاب پہنچے گا۔
(بعد میں تو دوپہر کے کھانے سے شام پانچ ساڑھے پانچ بجے تک گھر میں ہی رہتے تھے) اور یہاں مجھے ان کی گفتگو اور خاص کر داستان گوئی کا انداز یاد آ رہا ہے۔
(بلکہ ہمارے ساتھ جہاد میں گیا تھا) اپنے زائد بال صاف کر لے (بخاری و مسلم) تشریح تم اس کے ساتھ کھیلتے الخ، سے آپ کی بے تکلفی اور کمال الفت و رغبت مراد ہے۔
(بچّوں کے کندھوں سے کوئلے کی بوریاں اتار کر ) جاؤ! میرے بیٹو! کچھ دیر تم بھی کھیلو! (بہرام اور رستم خوشی سے اچھلتے ہوئے دوڑ کر ناچ کے دائرہ میں شامل ہو جاتے ہیں۔
(بہ استثناء ''ایک'') ادھر ادھر سورج بدر کامل ڈوب رہاتھا طلوع ہورہاتھا ادھر سورج ڈوب رہاتھا ادھر (ایک) بدر کامل طلوع ہورہاتھا تضاد کی ایک عمدہ مثال ذیل کی عبارت میں دیکھنے کو ملتی ہے۔
(بیہقی) لیلۃ القدر کا بیان لیلۃ القدر "اس باب میں لیلۃ القدر کی عظمت و فضیلت اور ان اوقات کا بیان ہو گا جن میں اس مقدس رات کے آنے کی قوی امید ہوتی ہے۔
(بیہقی، معرفۃ السنن والآثار، کتاب السیر، حدیث 17966) امام شافعی کہتے ہیں، "ہمارے علم میں نہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غزوہ حنین کے بعد کسی کو غلام بنایا ہو۔
(تاکہ اس کی ذلت و خواری اس پر ظاہر کر دی جائے) جب اس کے لیے آسمان کے دروازے کھلوائے جاتے ہیں تو دربانوں کی طرف سے پوچھا جاتا ہے کہ یہ کون شخص ہے؟
(ترمذی) اور حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ذات الجنب کے علاج کے لئے زیتون کے تیل اور ورس کی تعریف کیا کرتے تھے۔
(ترمذی) تشریح اہل یمن کے دلوں کو متوجہ فرما یعنی ان کے دلوں میں ہماری محبت اور ہمارے پاس آنے کا خیال ڈال دے تاکہ وہ یہاں مدینہ آنے پر آمادہ و تیار ہو جائیں۔
(ترمذی) تشریح عذاب میں مبتلا کرنا ان کے اگلے پچھلے گناہوں کے سبب سے ہو گا اور بخشش کا مدار محض اللہ تعالی کے بیکراں فضل اور اس کی لا محدود رحمت پر ہو گا۔
(ترمذی) تشریح یختلون (خا کے جزم اور تا کے زیر کے ساتھ) کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگ ان اعمال کے ذریعہ کہ جو آخرت کے لئے کئے جاتے ہیں، دنیا حاصل کریں گے۔
(ترمذی) تشریح یختلون (خاء کے جزم اور تاء کے زیر کے ساتھ) کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگ ان اعمال کے ذریعہ کہ جو آخرت کے لئے کئے جاتے ہیں، دنیا حاصل کریں گے۔
(ترمذی) تشریح: یوں تو کسی غیرمحرم عورت کے پاس تنہائی میں جانا اس کے ساتھ اختلاط رکھنا ممنوع ہے لیکن اس حدیث میں ان عورتوں کا کہ جن کے خاوند گھر پر موجود نہ ہوں۔
(ترمذی)' ذوالفقار تلوار کا ذکر اور حضرت ابن عباس کہتے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی تلوار جس کا نام ذوالفقار تھا، جنگ بدر کے دن حصے سے زیادہ لی تھی۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح یعنی مجھے اس بات کا خوف ہے کہ کہیں میری امت کے لوگ خواہشات نفسانی کا شکار ہو کر بے صبری نہ کر بیٹھیں اور اس برائی میں مبتلا ہو جائیں۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ، دارمی) تشریح پہلے بتایا جا چکا ہے کہ چادر کو اس طرح اوڑھنا کہ اسے دائیں بغل کے نیچے سے نکال کر بائیں کاندھے پر ڈال لیا جائے، اضطباع کہلاتا ہے۔
(ترمذی، نسائی، دارمی) تشریح اس حدیث کا مطلب یہ ہے کہ بہترین اور اچھے لوگوں میں سے ایک وہ شخص بھی ہے جو خدا کی راہ میں کافروں کے ساتھ جنگ کا منتظر ہوتا ہے۔
(تم کو) تمہارے رب نے کہ اگر تم شکر گزار بنو گے تو میں تمہیں اور زیادہ نوازوں گا اور اگر ناشکری کرو گے تو (یاد رکھو) بے شک میرا عذاب بہت ہی سخت ہے۔
(تمدن اسلام و عرب صفحہ 345) مسلمانوں کی فتوحات و جوانمردی کو صلیبی جنگوں میں عسیائیوں کے شرمناک اعمال سے مقابلہ کریں تو اسلام کا صحیح موقف جنگ کے بارے میں معلوم کر سکتا ہے۔
(تنبیہ) اس آیت میں ان مدعیان اسلام کے لیے بڑی عبرت ہے جو جہاز کے طوفان میں گھر جانے کے وقت بھی خدائے واحد کو چھوڑ کر غیر اللہ کو مدد کے لیے پکارتے ہیں۔
(تنبیہ) امام ابوحنیفہ نے اس آیت سے یہ نکالا ہے کہ استسقاء کی اصل حقیقت اور روح استغفار و انابت ہے اور نماز اس کی کامل ترین صورت ہے، جو سنت صحیحہ سے ثابت ہوئی۔
(تنبیہ) تقریر بالا سے ظاہر ہو گیا کہ حضرت ابراہیم کا "انی سقیم" کہنا مطلب واقعی کے اعتبار سے جھوٹ نہ تھا، ہاں مخاطبین نے جو مطلب سمجھا اس کے اعتبار سے خلاف واقعہ تھا۔
(تنبیہ) قسم محاورات میں تاکید کے لیے ہے جو اکثر منکر کے مقابلہ میں استعمال کی جاتی ہے لیکن بسا اوقات محض ایک مضمون کو مہتم بالشان ظاہر کرنے کے لیے بھی استعمال کرتے ہیں۔
(تنبیہ) موسی علیہ السلام کا پتھر کے تعاقب میں برہنہ چلے جانا مجبوری کی وجہ سے تھا اور شاید یہ خیال بھی نہ ہو کہ پتھر مجمع میں لے جا کر کھڑا کر دے گا۔
(تنبیہ) یاد رکھنا چاہیے کہ مغیبات جنس احکام سے ہوںگی یا جنس اکوان سے، پھر اکو ان غیبیہ زمانی ہیں یا مکانی، اور زمانی کی باعتبار ماضی، مستقبل حال کے تین قسمیں کی گئی ہیں۔
(تو جنگ نہ روکی جاتی روکی وہ اس لیے گئی) تاکہ اللہ اپنی رحمت میں جس کو چاہے داخل کر لے وہ مومن الگ ہو گئے ہوتے تو (اہل مکہ میں سے) جو کافر تھے۔
(تو میں نے اس مرتبہ بھی اس کو چھوڑ دیا ) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا آگاہ رہو (اگرچہ ) اس نے تم سے (ان کلمان کے بارہ میں) سچ کہا ہے۔
(تو میں نے اس مرتبہ بھی اس کو چھوڑ دیا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آگاہ رہو (اگرچہ) اس نے تم سے (ان کلمان کے بارے میں) سچ کہا ہے۔
(تو پھر جائے) اللہ اور بہت سے لوگ ایسے پیدا کر دے گا جو اللہ کو محبوب ہوں گے اور اللہ ان کو محبوب ہو گا، جو مومنوں پر نرم اور کفار پر سخت ہوں۔
(تو ہی ہمارا پروردگار ہے) ہم نے اس کی گواہی دی اور یہ اس لیے کیا تھا کہ ایسا نہ ہو تم قیامت کے دن عذر کر بیٹھو کہ ہم اس سے بے خبر رہے۔
(تو یوں کرو) () (یہ مشورہ کر کے وہ یعقوب سے) کہنے لگے کہ ابا جان کیا سبب ہے کہ آپ یوسف کے بارے میں ہمارا اعتبار نہیں کرتے حالانکہ ہم اس کے خیرخواہ ہیں۔
(توبہ : 29) جنگ کرو اہل کتاب میں سے ان لوگوں کے خلاف جو اللہ اور روز آخر پر ایمان نہیں لاتے اور جو کچھ اللہ اور اس کے رسول نے حرام قرار دیا ہے۔
(ثواب کے اعتبار) اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں اس کی تصدیق نازل فرمائی جو کوئی بھی نیکی لائے تو اس کو اس کا دس گنا ملے گا تو ایک دن دس کے برابر ہوا۔
(جامع ترمذی) تشریح یہاں تسلیم (سلام بھیجنے) سے مراد التحیات پڑھنا ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم دو رکعتوں کے بعد التحیات پڑھتے تھے اور پھر چار رکعتوں کے بعد سلام پھیرتے تھے۔
(جامعہ شناسی صفحہ 295 ) فرانس کی عدالتوں نے 1890ء میں 9785 طلاق کا حکم دیاجس میں 700 طلاقوں کا مطالبہ عورتوں کی طرف سے تھا اور اب یہ نسبت کہیں زیادہ ہو چکی ہے۔
(جب عمر بن عطاء نے جا کر پوچھا تو) سائب بن اخت نمر نے کہا کہ ہاں ! میں نے ان (سیدنا معاویہ ص) کے ساتھ مقصوری (جگہ کا نام) میں نماز جمعہ پڑھی تھی۔
(جس کا ایفا اور تعمیل امت پر لازم ہے) جو تم میں سے ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے وہ ضرور انہی کو زمین میں خلافت (یعنی امانت اقتدار کا حق) عطا فرمائے گا۔
(جس کو اختیار کرنا تکمیل اسلام کے منافی ہے) اور (دروازوں پر) پڑے ہوئے پردوں سے مراد اللہ تعالی کی قائم کی ہوئی حدود ہیں اور راستہ کے سرے پر جو پکارنے والا کھڑا ہے۔
(جس کی آواز سے قیامت قائم ہو گی اور تمام مخلوق فنا کے گھاٹ اتر جائے گی) لہذا اس دن تم لوگ مجھ پر زیادہ درود بھیجو کیونکہ تمہارے درود میرے سامنے پیش کئے جائینگے۔
(جس کی آیتیں) بار بار دہرائی گئی ہیں، جس سے ان لوگوں کے جسموں کے رونگٹے کھڑے ہوجاتے ہیں جو اپنے رب سے ڈرتے ہیں، پھر ان کی جلدیں اور دل نرم ہو جاتے ہیں۔
(جسے اذن الہی حاصل نہ ہوگا) اور نہ اس کی طرف سے (جان چھڑانے کے لئے) کوئی معاوضہ قبول کیا جائے گا اور نہ (امر الہی کے خلاف) ان کی امداد کی جا سکے گی۔
(جوش ملیح آبادی) بعد از تمام بزم عید اطفال ایّام جوانی، رہے ساغر کش حال آ پہنچے ہیں، تا سواد اقلیم عدم اے عمر گذشتہ یک قدم استقبال! (غالب) دل صحبت بزم نشیناں سے ہے۔
(جہاد وقتال سے ) پھر اگر تمہیں کوئی مصیبت پہنچ جائے (شکست وغیرہ کی) تو وہ کہتا ہے کہ اللہ نے مجھ پر بڑا فضل کیا، کہ میں ان لوگوں کے ساتھ موجود نہ تھا۔
(جیسے اولیاء اللہ کے مزار پر عرس کرنا، وہاں چراغاں کرنا، قبروں پر روشنی کا انتظام کرنا، غیر اللہ کے نام پر نذر و نیاز کرنا محرم و شب برات میں غلط رسمیں ادا کرنا۔
(جیسے علماء و صلحاء اور اقرباء نیز وہ اس خواب پر اللہ تعالی کا شکر ادا کرے اور اس کی حمد و تعریف کرے جیسا کہ بخاری ومسلم کی ایک اور روایت میں منقول ہے۔
(جیسے گیہوں گیہوں کے بدلے میں تو اس صورت میں برابر سرابر اور دست بدست ہونا ضروری ہے اور اگر ایسی دو چیزوں کا آپس میں لین دین کیا جائے جو ہم جنس نہ ہوں۔
(حاصل یہ کہ اس روایت کو بہیقی نے تو مرفوع نقل کیا ہے اور ابوداؤد نے بھی حسن ابن علی کی سند سے مرفوع نقل کیا ہے لیکن دوسری سند سے موقوف نقل کیا ہے۔
(حاصل یہ کہ اس روایت کو بیہقی نے تو مرفوع نقل کیا ہے اور ابوداؤد نے بھی حسن ابن علی کی سند سے مرفوع نقل کیا ہے لیکن دوسری سند سے موقوف نقل کیا ہے۔
(حدیث کے ایک راوی ) معمر کا بیان ہے کہ میں نے کوئی زہر آلود چیز کھائے بغیر اس طرح اپنے سر پر سینگی کھنچوائی، تو میں اپنے حافظہ کی خوبی سے محروم ہو گیا۔
(حدیث کے راوی ابونعیم کہتے ہیں کہ (میرے استاد و شیخ حضرت عقبہ نے نغتبق اور نصطبح کی) یہی وضاحت کی ہے کہ ایک پیالہ دودھ کا صبح کو اور ایک پیالہ دودھ شام کو۔
(حسب منشا: ص ) سلمان باسط کے خاکی خاکوں کی ایک بہت نمایاں خوبی یہ ہے کہ وہ آدمیت احترام آدمی ست کے بڑی سختی سے قائل بھی ہیں اور اس پر عامل بھی ہیں۔
(حضرت حسین) اپنے گھر والوں اور ساٹھ کوفیوں کی معیت میں (مکہ سے ) اہل کوفہ کے پاس پہنچنے کے لئے چل پڑے اور یہ ان کی روانگی لکی تاریخ دسویں ذولاحجہ یوم یکشنبہ تھا۔
(حم سجدہ 41:41-42) اسی کتاب کے ذریعے اللہ تعالی نے محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے پیروکاروں کو گمراہی اور جہالت کے اندھیروں سے نکال کر انہیں روشنی اور ہدایت کی طرف راہنمائی فرمائی۔
(دائیں دروازے سے جاتے ہیں، باہر سے غصے میں) حرام خور، بدمعاش، ہزار دفعہ نہیں کہا کہ ایک چلم تمباکو باقی رہے تو اور تمباکو فورا لے آیا کر، اٹھ یا سوتا ہی رہے گا۔
(درآنحالیکہ دن رات میں سے) ہر ایک دوسرے کے تعاقب میں تیزی سے لگا رہتا ہے اور سورج اور چاند اور ستارے (سب) اسی کے حکم (سے ایک نظام) کے پابند بنا دیئے گئے ہیں۔
(دلچسپی رکھنے والے احباب ویب سائٹ پر میرے افسانوں کے سیکشن میں پہلی دونوں کہانیاں میرے افسانوی مجموعہ "روشنی کی بشارت" میں اور تیسری کہانی میرے افسانوی مجموعہ "قصے کہانیاں "میں دیکھ سکتے ہیں۔
(دیکھئیے حدیث :) یہاں اس روایت میں یہ بھی کہتی ہیں کہ میں نبیﷺ کے پاس گئی تو میں نے دروازے پر ایک انصاری عورت کو پایا کہ وہ میرے جیسی ضرورت سے آئی تھی۔
(راوئ حدیث اسحاق بن عبد اللہ کو شک ہے کہ اس نے اونٹ مانگا یا گائے لیکن سفید داغ والے یا گنجے نے ان میں سے ایک نے اونٹ کہا اور دوسرے نے گائے )۔
(راوی حدیث) حماد نے کہا کہ سیدنا ابو ہریرہؓ نے اس کی بدبو اور اس پر لعنت کا ذکر کیا، کہ آسمان والے کہتے ہیں کہ کوئی ناپاک روح زمین کی طرف سے آئی ہے۔
(راوی کا بیان ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ دعا سن کر کسی کہنے والے نے کہا کہ" آپ صلی اللہ علیہ وسلم قرض سے پناہ مانگنا بڑے تعجب کی بات ہے؟
(راہ حق و صواب میں ) اور جو اپنے بھائیوں سے کہتے ہیں کہ تم ہمارے پاس آ جاؤ اور وہ خود لڑائی میں حصہ نہیں لیتے مگر بالکل تھوڑا (اور محض برائے نام) ۔
(رزین) بلندی پر چڑھتے اور اترتے وقت تکبیر و تسبیح پڑھنا حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب ہم بلندی پر چڑھتے تو اللہ اکبر کہتے اور جب اترتے تو سبحان اللہ کہتے۔
(سبحن ربی الاعلی سبحن ربی الاعلی) اور جس وقت کوئی آیت کریمہ خوف کی یا عظمت خداوندی سے متعلق آتی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ذکر خداوندی (حمد و ثناء) فرماتے۔
(سعید آغا) ہاتف: کسی کی فکر کی تفہیم کب آسان ہوتی ہے اگرچہ یہ حقیقت ہے: " تمہارے رب نے کچھ تخصیص کر دی ہے، نظام زندگی میں درجہ بندی حوصلے کی، جرأتوں کی ہے۔
(سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) ترمذی نے اپنی روایت میں حتی یری بیاض خدہ کے الفاظ ذکر نہیں کئے ہیں اور ابن ماجہ نے اس روایت کو عمار ابن یاسر سے نقل کیا ہے۔
(سنن نسائی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ خطیب کے لیے مناسب ہے کہ وہ خطبہ دیتے وقت کسی چیز مثلا تلوار، کمان برچھی، عصا یا کسی آدمی کا سہارا لے کر کھڑا ہو۔
(سورہ بقرہ 229) اس سے پتہ چلا کہ اسلام نے عورتوں کے احساسات کا بھی خاص خیال رکھا ہے اور اس کے لئے بھی تکلیف دہ زندگی سے چھٹکارا پانے کا راستہ کھول رکھا ہے۔
(سیرت النبی جلد 2 صفحہ 402) یہاں ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ سیدہ خدیجہ کے جوانی میں چار اولادیں ہوئیں اور بڑھاپے میں سات یا آٹھ بچے پیدا ہوئے جو خلاف عقل ہے۔
(سیرۃ الرسول از شاہ ولی اللہ ؒ) آنحضرتﷺ کے حج اور عمرے آنحضرتﷺ حج فرض ہونے سے قبل دو بار حج فرما چکے تھے اور حج فرض ہونے کے بعد ایک مرتبہ حج ادا فرمایا۔
(شرح السنہ) تشریح ھن ہر اس قبیح اور بری چیز کو کہتے ہیں کہ جو صاف صاف نام لے کر بیان نہیں کی جاتی اسی لیے اس لفظ کا اطلاق شرمگاہ پر بھی ہوتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) اور عبداللہ ابن عباس کی روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ ! قتل کرنے والا جب ناحق قتل کرتا ہے تو اس وقت اس کا ایمان باقی نہیں رہتا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس روایت میں لفظ کثیرا ثاء مثلہ کے ساتھ ذکر کیا گیا ہے اور صحیح مسلم کی بعض روایات باء موحدہ کے ساتھ یعنی کبیرا ذکر کیا گیا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح خطابی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام عورتوں کو عید گاہ جانے کا حکم فرمایا تاکہ جن عورتوں کو کوئی عذر نہیں ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حدیث کے ابتدائی حصے کا مطلب یہ ہے کہ جمعے کے دن یا تو صبح ہی سے یا طلوع آفتاب یا پھر (جیسا کہ بہتر اور راحج قول ہے۔
(صحیح مسلم) اسی لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے وقت کے تمام سلاطین اور بادشاہوں کو خطوط تحریر فرمائے جن میں انہیں اسلام قبول کرنے کی دعوت دی (بحوالہ ابن کثیر) ۔
(صحیح مسلم) تشریح مسئلہ یہ ہے کہ کسی آدمی کو ہٹا کر اس کی جگہ پر اس کی رضا کے بغیر بیٹھنا حرام ہے اور اگر رضا حاصل ہو تو وہ بھی حقیقۃ ہونی چاہیے۔
(صلی اللہ علیہ و سلم) اسی کی طرف اس حدیث میں اشارہ ہے، خواب میں نور سے شام کے محلات کا چمک اٹھنا اشارہ ہے، اس امر کی طرف کہ دین وہاں جم جائے گا۔
(صلی اللہ علیہ و سلم) تو پھر یہ غریب اور مفلس لوگ ہم سے پہلے اس کو نہ اپناتے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا لوْ کان خیْرا مّا سبقوْنا الیْہ الایۃ (الاحقاف۔
(طبری و مودودی) روزمرہ کی زندگی میں روز و شب پڑھی جانے والی اور قہر آلودہ مشکلات میں پیش کی جانے والی قرآنی مناجات اور وہ ادعیہ ماثورہ جو سرکار دو عالمؐ سے منقول ہیں۔
(ظالموں پر خدا کی لعنت ہو) پھر اس نے (یعنی امیر المومنین نے ) حرم کو بلایا (یعنی حضرت حسین کے گھر والوں کو) اور وہ سب کے سب اس کے سامنے کھڑے ہو گئے۔
(عیسائی مورخ ہاڈلے) حفظان صحت کا سرچشمہ "قرآن نے صفائی طہارت اور پاکیزگی کی وہ تعلیم دی ہے کہ اگر ان پر عمل کیا جائے تو جراثیم امراض سب کے سب ہلاک ہو جائیں "۔
(ف )  اس سورت کا نام سورۂ نون و سورۂ قلم ہے، یہ سورۃ مکّیہ ہے، اس میں دو رکوع، باون  آیتیں، تین سو کلمے، ایک ہزار دو سو چھپّن  حرف ہیں۔
(ف )  جنّت کے لئے اور اسے ایسی خصلت کی توفیق دیں گے جو اس کے لئے سبب آسانی و راحت ہو اور وہ ایسے عمل کرے جن سے اس کا رب راضی ہو۔
(ف ) اندھیریوں میں خشکی اور تری کی (ف ) اور وہ کہ ہوائیں بھیجتا ہے، اپنی رحمت کے آگے خوش خبری سناتی (ف ) کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور خدا ہے، برتر ہے۔
(ف )  اس آیت میں بتایا گیا کہ جس طرح کفّار مکّہ نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جاہلانہ باتیں کیں اور بے ادبی سے آپ کو مجنون کہا۔
(ف )  یعنی ان قریش کی جماعت انہیں لشکروں میں سے ایک ہے جو آپ سے پہلے انبیاء علیہم السلام کے مقابل گروہ باندھ باندھ کر آیا کرتے تھے اور زیادتیاں کیا کرتے تھے۔
(ف ) اور ان کی قوت (ف ) اور زمین میں نشانیاں ان سے زیادہ (ف ) تو ان کے کیا کام آیا جو انہوں نے کمایا، (ف )  تعداد ان کی کثیر تھی۔
(ف )  وہ منازل جنّت میں نو وارد، نا آشنا کی طرح نہ پہنچیں گے جو کسی مقام پر جاتا ہے تو اس کو ہر چیز کے دریافت کرنے کی حاجت درپیش ہوتی ہے۔
(ف ) تو یوسف نے یہ بات اپنے دل میں رکھی اور ان پر ظاہر نہ کی، جی میں کہا تم بدتر جگہ ہو (ف ) اور اللہ خوب جانتا ہے جو باتیں بناتے ہو۔
(ف ) اور اس نے ان کے لیے (ف ) ایک میعاد ٹھہرا رکھی ہے جس میں کچھ شبہ نہیں تو ظالم نہیں مانتے بے ناشکری کیے (ف )  ایسے عظیم و وسیع وہ۔
(ف )  صدق و انصاف کے ساتھ، نہ اس میں رشتہ داری کا پاس کرتے ہیں، نہ زبردست کو کمزور پر ترجیح دیتے ہیں، نہ کسی صاحب حق کا تلف حق گوارا کرتے ہیں۔
(ف )  اس تمام مدّت میں قوم کو توحید و ایمان کی دعوت جاری رکھی اور ان کی ایذاؤں پر صبر کیا اس پر بھی وہ قوم باز نہ آئی اور تکذیب کرتی رہی۔
(ف ) تو جتنا قرآن میسر ہو پڑھو (ف ) اور نماز قائم رکھو (ف ) اور زکوۃ دو اور اللہ کو اچھا قرض دو (ف ) اور اپنے لیے جو بھلائی آگے بھیجو گے۔
(ف )  کہ تقدیر معیّن کے ساتھ اپنے بروج و منازل میں سیر کرتے ہیں اور اس میں خلق کے لئے منافع ہیں، اوقات کے حساب، سالوں اور مہینوں کی شمار انہیں پر ہے۔
(ف )  یہ جملہ اولی کی دلیل ہے کہ حضور کا بہکنا اور بے راہ چلنا ممکن و متصور ہی نہیں کیونکہ آپ اپنی خواہش سے کوئی بات فرماتے ہی نہیں جو فرماتے ہیں۔
(ف ) پھر مختلف ہوئے، اور اگر تیرے رب کی طرف سے ایک بات پہلے نہ ہو چکی ہوتی (ف ) تو یہیں ان کے اختلافوں کا ان پر فیصلہ ہو گیا ہوتا (ف )۔
(ف ) اور کوئی چیز نہیں (ف ) جو اسے سراہتی ہوتی اس کی پاکی نہ بولے (ف ) ہاں تم ان کی تسبیح نہیں سمجھتے (ف ) بیشک وہ حلم والا بخشنے والا ہے۔
(فا نما یسرنہ بلسانک) الخ، یعنی ہم نے اسے تیری زبان پر اس لئے آسان کیا ہے کہ تو پرہیزگار لوگوں کو خوشی سنا دے اور جھگڑالو لوگوں کو ڈرا دے، حضرت مجاہد فرماتے ہیں۔
(فتح القدیر) یہ بے عمل یہودیوں کی مثال بیان کی گئی ہے کہ جس طرح گدھے کو معلوم نہیں ہوتا کہ اس کی کمر پر جو کتابیں لدی ہیں، ان میں کیا لکھا ہوا ہے۔
(فرشتوں نے کہا:) اے ابراہیم! اس (بات) سے درگزر کیجئے، بیشک اب تو آپ کے رب کا حکم (عذاب) آچکا ہے، اور انہیں عذاب پہنچنے ہی والا ہے جو پلٹایا نہیں جا سکتا 77۔
(فلعلّک باخع نّفْسک علی اثارھمْ انْ لّمْ یؤمنوْا بھذاالْحدیْث اسقا) (الکہف) پس اگر یہ لوگ اس بات پر ایمان نہ لائیں تو کیا ان کے پیچھے اسی رنج میں اپنی جان ہلاک کر ڈالیں گے۔
(قصص، رکوع) : برے کام کرتے کرتے آدمی کی یوں ہی عقل ماری جاتی ہے اور ایسی ہی مضحکہ خیز حرکتیں کرنے لگتا ہے جس کے بعد راہ پر آنے کی کوئی صورت نہیں رہتی۔
(قیل ہذہ الایۃ منسوخۃ بآیۃ السیف) سورۂ جاثیہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  یہ سورۂ جاثیہ ہے، اس کا نام سورۂ شریعہ بھی ہے، یہ سورت مکّیہ ہے۔
(لیکن ان میں سے بعض حضرات حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیان فرمودہ ان باتوں کو جانتے ہیں اور بعض حضرات کو وہ باتیں تفصیل کے ساتھ یاد نہیں رہی ہیں۔
(لیکن حدیث اسامہ بن زید بعض علماء کے نزدیک منسوخ الحکم ہے اور بعض نے کہا کہ اس کی تاویل ہو گی اور وہ یہ کہ ان اموال پر محمول ہیں جو سودی نہیں وغیرہ۔
(لیکن یہ تقسیم) وصیت (کی تعمیل) کے بعد جو انہوں نے کی ہو یا قرض کے (ادا ہونے کے بعد جو ان کے ذمے ہو، کی جائے گی) اور جو مال تم (مرد) چھوڑ مرو۔
(مالک) تشریح اور تین دن کی میزبانی الخ یہ اصل میں خوردو نوش کی وضاحت ہے، یعنی ان غیر مسلموں کو ذمی بناتے وقت ان پر جزیہ کی جو مذکورہ مقدار مقرر کی گئی تھی۔
(مالک) تشریح علامہ ابن حجر رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ روایت کے الفاظ لم یعمل خطیئۃ قط یعنی کبھی بھی کوئی گناہ سرزد نہیں ہوا تھا) لفظ " صبی" (یعنی بچہ) کی صفت کاشفہ ہے۔
(مثلا قصاص وغیرہ) لہذا تم ان سے تجاوز نہ کرو (یعنی ان میں اپنی طرف سے کمی و زیادتی نہ کرو) اور چند چیزوں کے بارہ میں بھول کر نہیں (بلکہ دانستہ) اختیار کیا ہے۔
(مثلا کہنیاں اور گھٹنے) اور ایسے ہی دونوں مونڈھوں کے درمیان کی جگہ بھی موٹی اور پر گوشت تھی، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن مبارک پر (معمولی طور سے زائد) بال نہیں تھے۔
(محمد 47:4) جب تمہارا انکار کرنے والوں سے مقابلہ ہو تو ان کی گردنوں پر ضرب لگاؤ، یہاں تک کہ جب تم انہیں قتل (کر کے شکست دے) چکو تو انہیں مضبوطی سے باندھ لو۔
(محمد جرجیس کریمی) قرآن کریم میں معرّب الفاظ ڈاکٹر سید علیم اشرف جائسی ناشر: دارالعلوم جائس، جائس، رائے بریلی، ء صفحات ، قیمت -/ روپے معرّب سے مراد غیر عربی زبان کا وہ لفظ ہے۔
(مدیر)] عہد وسطی کے ہندوستان میں معاشرتی یک جہتی کو فروغ دینے کے لئے عربی فارسی پر عبور رکھنے کے باوجود ہندوستانی اور علاقائی زبانوں کو استعمال کرنے والے صوفیہ کی تعداد بہت زیادہ ہے۔
(مرحوم) غلام ربانی تاباں ؔ (نئی دہلی) رئیس الدین رئیسؔ کسی تعارف کے محتاج نہیں ان کا کلام ہندو پاک کے معیاری رسالوں میں شائع ہو کر ادبی حلقوں سے داد حاصل کر چکا ہے۔
(مرقاۃ) اور ان تمام انبیاء علیہم السلام کو اللہ تعالی نے نشانی اور معجزات عطا فرمائے اور ان کی قوموں نے ان سے مجادلہ کیا اور انہیں جھٹلایا، اس پر ان حضرات نے صبر کیا۔
(مسلم ) اور حضرت انس کی حدیث قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم لابی بن کعب ان اللہ امرنی ان اقرء علیک فضائل قرآن " کے بعد والے باب میں نقل کی جاچکی ہے۔
(مسلم ) تشریح : یہ حدیث نہ صرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس شفقت ومحبت اور ہمدری کو ظاہر کرتی ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی امت کے تئیں رکھتے تھے۔
(مسلم ) تشریح طیبی نے اس حدیث کی وضاحت میں کہا ہے کہ اگر یہاں اشکال پیدا ہو کہ آفتاب کا مغرب کی طرف سے نکلنا ' قیامت کی سب سے پہلی نشانی نہیں ہے۔
(مسلم) امام کے موقف سے بعد میں کوئی مضائقہ نہیں حضرت عمرو بن عبداللہ بن صفوان (تابعی) اپنے ماموں سے کہ جن کا نام یزید بن شیبان تھا، نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا۔
(مسلم) اور مسلم ہی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نذر سے اللہ تعالی کی معصیت (نافرمانی) ہوتی ہو اس کو پورا کرنا جائز نہیں۔
(مسلم) تشریح قید خانہ کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح کوئی شخص قید خانہ میں بند ہو تو وہاں قید و بند کی صعوبتیں برداشت کرتا ہے، اور طرح طرح کی مشقتیں جھیلتا ہے۔
(مسلم) تشریح مسئلہ یہ ہے کہ جو عورت کسی مرد کے نکاح میں ہو کسی دوسرے مرد کو نہ تو اس سے نکاح کرنا درست ہے اور نہ اسے اپنے تصرف میں لانا جائز ہے۔
(مسلم) جامع دعاؤں کا بیان دنیا وآخرت کے تمام مقاصد کی جامع دعا "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا کثرت سے پڑھا کرتے تھے۔
(مسلم) حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو بندہ اس دعا کو پڑھے اللہ تعالی قیامت کے دن اپنے فرشتوں سے فرمائے گا کہ میرے اس بندے نے مجھ سے عہد لیا ہے۔
(مسلم) ضرورت مند رفیق کی خبر گیری کرو اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ ایک موقع پر جب کہ ہم ایک سفر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ تھے۔
(مسلم، کتاب الفرائض، حدیث 4517) سیدنا ابوہریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "اس کی قسم جس کے قبضے میں محمد کی جان ہے۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حی علی الفلاح کے جواب میں لاحول و لاقوۃ الا باللہ کے بعد العلی العظیم کا اضافہ مرویات میں نادر ہے۔
(مسند احمد) اسی طرح اور حدیث میں ہے کہ جو شخص اچھی نیت اور اچھی حالت سے جمعہ کی نماز کے لیے جائے اس کے لیے ایک سال کے اعمال کا ثواب لکھا جاتا ہے۔
(مسند احمد، / ) اس کے سلسلے میں علماء نے لکھا ہے کہ یہ ریاست کی ذمے داری ہے کہ کسی بھی بچے اور کسی بھی فرد کی ضروریات پوری ہونے سے نہ رہ جائیں۔
(معاہدہ، کنونشن نمبر 107 1957, ) ان کے لیے ان اقدامات کو ضروری قرار دیا گیا جو مادری زبان کی یا اس زبان کی جو اس گروہ کے لوگ عام طور پر استعمال کرتے ہیں۔
(مقام بندگی سے بڑھ کر کوئی فخر کا مقام نہیں شیخ اکبر نے اس کی خوب تصریح کی ہے کہ مقام عبدیت انبیاء کے واسطے خاص ہے اور کسی کو اس مقام میں مشارکت نہیں۔
(مقتدیوں کی نماز کا) لہذا اگر وہ اچھی طرح نماز پڑھائے تو اس کا فائدہ امام اور مقتدی سب کو ہے اور اگر برا کرے (تو اس کا و بال بھی دونوں پر ہو گا۔
(ملاحظہ فرمائیں : ایس کے سنگھ 1993، صفحات 23-24) مندرجہ بالا سطور میں آبائی پیشے کی شناخت پر مبنی ذات پات کے جس سماجی ڈھانچے کی ایک فرقے کے طور پر وضاحت کی گئی ہے۔
(من لا یحضرہ الفقیہ 409) جو لوگ نامعقول اسباب کی بناء پر شادی نہیں کرتے ان کی مذمت کی ہے اور ہر اس بہانے کوجوجنسی روکو غلط راستے پر ڈال دے سختی سے روکتا ہے۔
(موسی نے) کہا کہ میں اللہ کی پناہ مانگتا ہوں کہ نادان بنوں () انہوں نے کہا کہ اپنے پروردگار سے التجا کیجئے کہ وہ ہمیں یہ بتائے کہ وہ بیل کس طرح کا ہو۔
(موٹا قلم، شکستہ بد خط): عشق مجھ کو نہیں وحشت ہی سہی میری وحشت تری شہرت ہی سہی قطع کیجے نہ تعلق ہم سے کچھ نہیں ہے تو عداوت ہی سہی میرے ہونے میں ہے۔
(مگر اس کے باوجود) آپ کی قوم کے ان سرداروں نے جو اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا تھے، ان میں کے کمزور سمجھے جانے والے ان لوگوں سے جو کہ ایمان لا چکے تھے۔
(میرے بڑے بھائی کی پیدائش مراد آباد ہی میں ہوئی) اور دنیا کے تمام ایسے عارضی محنت کشوں کی طرح جو آج بھی ریٹائیر منٹ کے بعد اپنے ملک لوٹ جانے کی تمنا رکھتے ہیں۔
(میل ملاپ چھوڑ کر) بالکل جدا ہو گئے (تو) ہم نے انہیں اسحاق (علیہ السلام جیسے بیٹے) اور یعقوب (علیہ السلام جیسے پوتے) سے نوازا، اور ہم نے ہر (دو) کو نبی بنایا 50۔
(میں یہ آگاہی دینے کے لئے تمہیں بلایا ہے کہ ) تم (اپنی مدت ملازمت کے دوران ) میری اجازت کے بغیر کچھ نہ لینا کیونکہ یہ خیانت ہے، اور جو شخص خیانت کرے گا۔
(نسائی، ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص وطن سے دور حالت سفر میں مرتا ہے تو اس کے وطن اور اس کے مرنے کی جگہ تک کے درمیان جتنی مسافت ہوتی ہے۔
(واضح رہے کہ کارل مارکس اس مسئلے کا ایک حل "کمیونزم " پیش کر چکے ہیں اور دنیا کے ایک بڑے حصے نے اس کا تجربہ کرنے کی کوشش بھی کی ہے جو ناکام رہا۔
(وسائل باب 27) پس اسلام نہ صرف یہ کہ شادی بیاہ میں کوئی اڑچن نہیں پیدا کرتا، بلکہ اس فطری قوت سے شخصی زندگی اور اجتماع کو فائدہ حاصل کرنے پر آمادہ بھی کرتا ہے۔
(وقال الرسول یارب ان قومی اتخذو ا ھذا القران مھجورا) یعنی رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ شکایت اللہ کے سامنے ہو گی کہ میری امت نے اس قران کو چھوڑ رکھا تھا۔
(ولقد بعثنا فی کل امۃ رسولا ان اعبدو اللہ واجتنبو ا الطاغوت) الخ، یعنی ہر امت میں ہم نے رسول بھیجا کہ اللہ کی عبادت کرو اور اس کے سوا دوسرے کی عبادت سے بچو۔
(ولو تری اذ الظلمون) الخ، یعنی کاش کہ تو دیکھتا جبکہ یہ ظالم سکرات موت میں ہوتے ہیں اور فرشتے اپنے ہاتھ ان کی طرف مارنے کے لئے پھیلائے ہوئے ہوتے ہیں اور کہتے ہیں۔
(ولکن یمحوا السیئی بالحسن) کا تعلق ما قبل کے جملہ سے ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ گناہوں میں تخفیف یا گناہوں کی بخشش تو نیک اعمال اور اچھے کاموں کے ذریعہ ہوتی ہے۔
(ومن یعمل سوء ا او یظلم نفسہ) الخ، جو شخص بد عملی کرے یا اپنی جان پر ظلم کرے پھر اللہ تعالی سے بخشش طلب کرے تو وہ اللہ کو غفور و رحیم پائے گا۔
(وکذالک فتنا بعضھم ببعض) یعنی ہم نے اسی طرح بعض کو بعض کے ساتھ فتنے میں ڈالا تاکہ کہیں کیا یہی لوگ ہیں کہ ہم سب میں سے انہی پر اللہ نے اپنا احسان کیا؟
(وہ یہ ہیں)جب اس کے پاس امانت رکھی جائے تو وہ خیانت کرے، جب بات کرے تو جھوٹ بولے جب عہد کرے تو بے وفائی کرے اور جب کسی سے جھگڑے تو گالی گلوچ کرے۔
(ویوم یحشرھم کان لم یلبثو ا الا ساعتہ من النھار) یعنی جس دن ہم انہیں جمع کریں گے تو یہ محسوس کرنے لگیں گے کہ گویا دن کی ایک ساعت ہی دنیا میں رہے تھے۔
(ٹھنڈی سانس بھرکر) مجھ سے اصغر کے بیوی بچوں اور اس کی بوڑھی ماں کی اداسی نہیں دیکھی جاتی نہ وہ مجھ کو بچانے کے لئے دریا میں کودتا اور نہ اس پر مصیبت پڑتی۔
(پھر بے اختیار بول اٹھتے ہیں) اے ہمارے رب! نہیں پیدا کیا تو نے یہ سب بے مقصد، پاک ہے تو ہر نقص و عیب سے، پس بچا لے ہم کو دوزخ کے عذاب سے۔
(پھر تم لوگوں پر تنگی (غم) کے بعد اونگھ نازل کی گئی جو تم میں سے ایک جماعت کو گھیر رہی تھی اور دوسری جماعت کو صرف اپنی فکر تھی) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
(پھر) آپ (ان سے دریافت) فرمایئے: کیا تم نے اس کے سوا (ان بتوں) کو کارساز بنا لیا ہے جو نہ اپنی ذاتوں کے لئے کسی نفع کے مالک ہیں اور نہ کسی نقصان کے۔
(پہلے) بشرطیکہ بچے رہیں وہ (آئندہ کے لیے) اور ایمان پر قائم رہیں اور اچّھے کام کریں پھر بچیں (حرام چیزوں سے) اور مانیں (احکام الہی کو) پھر تقوی اختیار کریں اور اچّھے کام کریں۔
(ڈاکٹر خورشید رضوی) **** حمد میں تری ذات کے صدقے، ترے قرباں مولا میرا ہر سانس ہے، ہر پل ترا احساں مولا عمر تکتے در امید سکوں بیت گئی اور کب تک مجھے رکھے گا۔
(کالا چٹا پہاڑ: ص ) ٭ موصوف اتنی دھیمی آواز میں گفتگو کرتے ہیں کہ ان کے انتہائی قریب بیٹھے ہوئے شخص کو بھی انہیں سننے کے لئے آلۂ سماعت کی ضرورت محسوس ہوتی ہے۔
(کلّکمْ خطّاء وْن) جب خاطی و بدکار فورا ہلاک کر دیے گئے تو صرف معصوم انبیاء کے زمین پر بھیجنے کی بھی ضرورت نہیں رہتی، بلکہ ان کا ملائکہ معصومین کے ساتھ رہنا موزوں ہے۔
(کنز العمال جلد اول صفحہ 279 اور نقان 12)، قرآن مجید کی حفاظت اور صحت الفاظ و اعراب کی تدبیریں اس وقت قرآن مجید کی حفاظت اور صحت کے لیے چند امور نہایت ضروری تھے۔
(کھڑکی کی طرف بڑھتے ہوئے) میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ اگر تم کسی کی شکل دیکھ کر اس کی طینت کے متعلق شک کرو تو اس شخص کی بددیانتی پر افسوس نہیں کر سکتیں۔
(کہ تمام نبی ورسول میدان حشر میں آنے کے لئے میرے پیچھے آئیں گے، اور میں یہ بات فخر کے طور پر نہیں کہتا میں انبیاء علیہم السلام کے سلسلہ کو ختم کرنے والا ہوں۔
(کہ تیرے حضور عجز و نیاز کرنے والا اور تیرے احکام کا مطیع و فرمانبردار ہوں، نیز میرے بارے میں تو نے خود فرمایا ہے کہ آیت(ان الدین عنداللہ الاسلام) پس اللہ تعالی فرمائے گا۔
(کہ جن کو وہ ہلا ہلا کر مکھیوں اور کیڑوں کو اڑاتے ہیں) اور ان کی ایالیں ان کو گرمی پہنچانے کی چیز ہیں، تو ان کی پیشانی کے بالوں میں بھلائی بندھی ہوئی ہے۔
(کہ وہ کون سی آیت ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر پوچھا کہ ابوالمنذر تم جانتے ہو کہ تمہارے نزدیک کتاب اللہ کی کون سی آیت سب سے عظیم ہے؟
(کہ ہلاک ہو جائے گا) اس کو چھوڑ کر اپنے گھر والوں کو جو ایمان لایا ہو اس کو کشتی میں سوار کر لو اور ان کے ساتھ ایمان بہت ہی کم لوگ لائے تھے۔
(کیونکہ تقسیم سے قبل غنیمت کا مال استعمال کرنا درست نہیں ) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (مال غنیمت کی تقسیم میں ) اونٹ کو دس بکریوں کے برابر رکھا۔
(گجرات، پاکستان) ٭٭٭ پریم چند کے افسانوں میں حسن کی دریافت شہناز پروین "فکشن کے فنکار، پریم چند" ڈاکٹر شکیل الرحمن کی وہ "تخلیقی تنقید" ہے جو آج سے اڑتالیس سال پہلے کی تحریر ہے۔
(ھماز مشاء بنمیم) الخ، یعنی وہ جو لوگوں کو حقیر گنتا ہو ان پر چڑھا چلا جا رہا ہو اور لگانے بجھانے والا ہو غرض ان تمام کاموں کو ہماری شریعت نے حرام قرار دیا۔
(یا اس کی تیز و تندی کی وجہ سے تمہیں تکلیف یا نقصان ہو رہا ہے) دعا کرو کہ اے اللہ !ہم تجھ سے اس ہوا کی بھلائی اور جو کچھ اس کے اندر ہے۔
(یا ترقی دیتا ہے) اس پر لازم ہے کہ وہ اس کا ذکر کرے اور بتائے کہ اس نے اس ڈش میں کس طریقے سے تبدیلی کی اور اسے پیش بھی کرنے کا پابند ہے۔
(یا تو) وہ اﷲ پر جھوٹا بہتان باندھتا ہے یا اسے جنون ہے، (ایسا کچھ بھی نہیں) بلکہ جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے وہ عذاب اور پرلے درجہ کی گمراہی میں (مبتلا) ہیں۔
(یا:- اور اس نے آپ کو (جوّاد و کریم) پایا تو اس نے (آپ کے ذریعے) محتاجوں کو غنی کر دیا)٭ ٭ اس ترجہ میں عائلا کو فاغنی کا مفعول مقدم قرار دیا گیا ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت میں غلام لونڈی اور یتیم بہت ہوں گے تو کیا اتنی کثرت کی حالت میں سب کے ساتھ خوش خلقی کا برتاؤ کرنا ممکن ہو گا؟
(یعنی اس شخص کی مانند ہے) جو میدان کارزار میں اپنے لشکر کے بھاگ کھڑے ہونے کے بعد تنہا ہی کافروں کے مقابلہ میں ڈٹا رہے (ایسے شخص کی بہت ہی زیادہ فضیلت منقول ہے۔
(یعنی اس کو قربانی کا ثواب نہیں ملے گا) یہ سن کر ابو بردہ بن نیار کھڑے ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ! میں نے تو نماز کو جانے سے پہلے قربانی کر لی۔
(یعنی اسے اپنی خرابئ نفس کی طرف منسوب کر)، اور (اے محبوب!) ہم نے آپ کو تمام انسانوں کے لئے رسول بنا کر بھیجا ہے، اور (آپ کی رسالت پر) اللہ گواہی میں کافی ہے۔
(یعنی السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ کا ذکر نہیں کیا) ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو زہیر نے ابو اسحاق سے اور یحیی بن آدم نے بواسطہ اسرائیل ابو اسحاق سے یوں روایت کیا ہے۔
(یعنی ان سے پانی کے قطرے موتی کی طرح چاندی کی بوندیں بن کر یعنی نہایت سفید چمکدار بن کر گریں گی) آپ کے سانس کی بھا پ جس کا فر کو بھی پہنچے گی۔
(یعنی ان پر کوئی عذاب نہیں آئے گا) تو ان رسولوں کو ہماری مدد آپہنچی پھر ہم نے جسے چاہا (اسے) نجات بخش دی، اور ہمارا عذاب مجرم قوم سے پھیرا نہیں جاتا 111۔
(یعنی ان کی تخلیق مکمل ہوئی) اسی دن وہ بہشت میں داخل ہوئے اور اسی دن انہیں بہشت سے نکالا گیا (اور زمین پر اتارا گیا) اور قیامت بھی جمعہ ہی کے روز قائم ہوگی۔
(یعنی ان کے باپ کا جو ترکہ ان لڑکیوں کو پہنچتا وہ زمانہ جاہلیت کی رسم کے مطابق سعد کے بھائی نے لے لیا ہے) اور ان کے لئے کچھ بھی مال نہیں چھوڑا ہے۔
(یعنی برابر تھا) اور آپ نے اس میں سے اٹھارہ حصے الگ نکالے یعنی کل کا نصف جو اتفاقی ضروریات کے لیے تھا اور جو حصہ مسلمانوں کی اجتماعی اور اتفاقی ضروریات کے لیے تھا۔
(یعنی تم میں سے جو لوگ زمانہ جاہلیت میں اپنی خاندانی شرافت شریف النفسی بہادری، سرداری اور عمدہ اخلاق و عادات کے اعتبار سے سب سے پسندیدہ اور سب سے بہتر شمار کہے جاتے تھے۔
(یعنی تم میں سے جو لوگ زمانہ جاہلیت میں اپنی خاندانی شرافت شریف النفسی بہادری، سرداری اور عمدہ اخلاق و عادات کے اعتبار سے سب سے پسندیدہ اور سب سے بہتر شمار کیتے جاتے تھے۔
(یعنی تمام تعریفیں اسی کیلئے ہیں جس نے مجھے یہ کھا نا کھلایا اور مجھے میری قدرت وطاقت نہ ہونے کے باوجود یہ عنایت فرمایا) تو اسکے تمام پچھلے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے۔
(یعنی حالت احرام میں شکار کی ممانعت سے) تا کہ معلوم کرے کہ اس سے غائبانہ کون ڈرتا ہے تو جو اس کے بعد زیادتی کرے اس کے لیے دکھ دینے والا عذاب (تیار) ہے۔
(یعنی خوشنما بنا دیتا ہے) لہذا اس کو نہ لگا مگر یہ کہ رات کو لگا اور دن کو نکال ڈال اسی طرح خوشبو یا مہندی لگا کر کنگھی نہ کر کیونکہ یہ خضاب ہے۔
(یعنی سورج چھپنے کے بعد) تو مجھے مغرب کی نماز پڑھائی اور شفق غائب ہونے کے وقت مجھے عشاء کی نماز پڑھائی اور جس وقت روزہ دار کے لیے کھانا پینا حرام ہو جاتا ہے۔
(یعنی صرف جسم سے جسم ملا لیتے لیکن مجامعت نہیں فرماتے تھے) اور آپ بحالت اعتکاف اپنا سر میری طرف نکال دیتے تھے اور میں اس کو دھو دیتی تھی، حالانکہ میں حائضہ ہوتی تھی۔
(یعنی صرف میرے حکم اور نظام کے تابع رہیں گے)، اور جس نے اس کے بعد ناشکری (یعنی میرے احکام سے انحراف و انکار) کو اختیار کیا تو وہی لوگ فاسق (و نافرمان) ہوں گے۔
(یعنی عذاب و سزا ) سے زیادہ کسی اور چیز کو ناپسند نہیں کرتا اس لیے وہ اللہ تعالی کی ملاقات کو ناپسند کرتا ہے اور اللہ تعالی اس کی ملاقات کو ناپسند کرتا ہے۔
(یعنی مثلا کوئی شخص کسی دوسرے کو نیک کام کے لیے جانے کے واسطے اپنا گدھا دے گا تو ثواب پائے گا اور اگر برے کام کے لیے دے گا تو گناہگار ہو گا) مسلم۔
(یعنی مخلوق کا مجمع) اور میں امتوں کے درمیان اپنی امت کو پہچان لوں گا، پھر میں اپنے پیچھے کی طرف اسی طرح اور اپنے دائیں طرف اور بائیں طرف (بھی) اس طرح دیکھوں گا۔
(یعنی مزدلفہ میں مغرب کی نماز عشاء کے وقت میں پڑھی) اور اس دن (یعنی مزدلفہ میں مقربانی کے دن) فجر کی نماز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وقت سے پہلے پڑھی تھی۔
(یعنی منہ پر نہیں آتے اس لئے کہ میں بھول گیا) پھر میں نے سیدنا ابن عباسؓ کی بعض اولاد سے ملاقات کی تو انہوں نے مجھ سے بیان کیا کہ وہ الفاظ یہ ہیں۔
(یعنی میری نبوت ورسالت کی تصدیق کرنے والوں اور مجھ پر ایمان لانے اور رکھنے والوں کی تعداد سب سے زیادہ ہے، اس طرح تمام امتوں کے مقابلہ میں میری امت سب سے بڑی ہے۔
(یعنی ناحق غصہ کرنا شیاطین کے مشتعل کرنے اور اس کے فریب میں آ جانے کا نتیجہ ہوتا ہے) اور شیطان آگ سے پیدا کیا گیا ہے اور آگ کو پانی سے بجھایا جاتا ہے۔
(یعنی وہ فتنہ لوگوں کی عقل و خرد اور نیکی و بد کی قوت تمیز پر اس طرح اثر انداز ہو جائے کہ وہ حق اور سچائی کو نہ دیکھیں گے اور نہ سنیں گے۔
(یعنی کتنی چیزیں ایسی ہیں جن کے بارہ میں وضاحت نہیں کی گئی کہ وہ حرام ہیں یا حلال اور یا واجب ہیں، لہذا ان چیزوں میں تم اپنی طرف سے ) بحث نہ کرو۔
(یعنی ہر مذہب والوں میں ایک ایسی صفت و خصلت ہوتی ہے جو ان کی تمام صفتوں پر غالب اور ان کی ساری خصلتوں سے اعلی ہوتی ہے) اور اسلام کا وہ خلق حیا ہے۔
(یعنی ہٹو بچو، جیسے امرائے دنیا کے واسطے ہوتی ہے، ویسی آپﷺ کے لئے نہ ہوتی تھی) پھر جب لوگوں کی بڑی بھیڑ ہوئی تو آپﷺ سوار ہو گئے اور پیدل سعی کرنا افضل ہے۔
(ینبو ا الانسان یومئذ بما قدم واخر) الخ، انسا کو ہر اس چیز سے باخبر کر دیا جائے گا جو اس نے آگے بھیجی اور پیچھے چھوڑی اس کے اگلے پچھلے تمام اعمال ہوں گے۔
(یہ آپﷺ کی صاحبزادی سیدہ زینب رضی اللہ عنہا کی بیٹی تھیں)، جب آپﷺ رکوع کرتے تو ان کو بٹھا دیتے اور جب سجدہ سے کھڑے ہوتے تو پھر ان کو کندھے پر بٹھا لیتے۔
(یہ اعمش ؓ کو، جو کہ اس حدیث کے راوی ہیں، شک ہے) کہ جب غزوہ تبوک کا وقت آیا (تبوک ملک شام میں ایک مقام کا نام ہے) تو لوگوں کو سخت بھوک لگی۔
(یہ اﷲ کا امر اور ہر شخص کا نصیب ہے)، اﷲ بہتر جانتا ہے جو کچھ ان کے دلوں میں ہے، (اگر ایسا کہوں تو) بیشک میں اسی وقت ظالموں میں سے ہو جاؤں گا۔
(یہ بھی عورتیں اپنی خوبصورتی ظاہر کرنے کے لئے کرتی ہیں اور اس زمانے میں تو مرد بھی بکثرت کرتے ہیں) اس عورت نے کہا حضرت یہ تو آپ کی گھر والیاں بھی کرتی ہیں۔
(یہ خوش نصیب لوگ وہ ہیں) جو کہتے ہیں کہ اے ہمارے رب! ہم (صدق دل سے) ایمان لائے، پس تو بخش دے ہمارے گناہوں کو، اور بچا دے ہمیں دوزخ کے عذاب سے، .۔
(یہ دیکھ کر) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان پر خدا کی مار ہو بخدا ان کو خوب معلوم ہے کہ ان مقدس ہستیوں نے کبھی پانسے نہیں ڈالے تھے۔
(یہ دیکھ کر) بیٹوں نے کہا اللہ کی قسم، آپ تو یوسف کو یونہی یاد کرتے رہیں گے، یہاں تک کہ آپ جاں بلب ہو جائیں گے، یا بالکل ہلاک ہی ہو جائیں گے، ۔
(یہ سن کر) حضرت ابن عمر نے فرمایا بخدا مجھے یقین ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے یہ بات ضرور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہو گی۔
(یہ) ان کی جانوں کے لئے بہتر ہے، ہم تو (یہ) مہلت انہیں صرف اس لئے دے رہے ہیں کہ وہ گناہ میں اور بڑھ جائیں، اور ان کے لئے (بالآخر) ذلّت انگیز عذاب ہے۔
(یہ) اﷲ کے فضل اور (اس کی) نعمت (یعنی تم میں رسول امّی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بعثت اور موجودگی) کے باعث ہے، اور اﷲ خوب جاننے والا اور بڑی حکمت والا ہے۔
( )یہودی تورات پڑھتے ہیں جس میں حضرت موسی علیہ السلام کی زبان سے حضرت عیسی علیہ السلام کی تصدیق موجود ہے، لیکن اس کے باوجود یہودی حضرت عیسی علیہ السلام کی تکفیر کرتے تھے۔
() 'اپنے رب سے ' کے الفاظ اپنی مشرکانہ ذہنیت کی وجہ سے کہے کیوں کہ مشرکوں میں مختلف رب اور اللہ ہوتے تھے، موسی علیہ السلام اپنے رب سے یہ کام کروا لو! ۔
() آس پاس سے عاد، ثمود اور لوط کی وہ بستیاں مراد ہیں جو حجاز کے قریب ہی تھیں، یمن اور شام و فلسطین کی طرف آتے جاتے ان سے ان کا گزر ہوتا تھا۔
() اس آیت میں امت مسلمہ کو ' خیر امت ' قرار دیا گیا ہے اور اس کی علت بھی بیان کر دی گئی ہے جو امر بالمعروف نہی عن المنکر اور ایمان باللہ ہے۔
() اس میں حضرت سلیمان علیہ السلام کی اس انفرادی خصوصیت و فضیلت کا ذکر ہے، جس میں وہ پوری تاریخ انسانیت میں ممتاز ہیں کہ ان کی حکمرانی صرف انسانوں پر ہی نہ تھی۔
() اس کا مطلب ہے کہ نرم زمین سے مٹی لے لے کر اینٹیں تیار کرتے ہو اور اینٹوں سے محل، جیسے آج بھی بھٹوں پر اسی طرح مٹی سے اینٹیں تیار کی جاتی ہیں۔
() ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، شب قدر کو رمضان کے آخری عشرہ کی طاق راتوں میں تلاش کرو۔
() اور وہ یہ کہ صرف ایک اللہ کی عبادت کرو جس کا کوئی شریک نہیں ہے اور اس کے رسول کی تصدیق کرو، جو اس نے تمہاری ہدایت اور راہنمائی کے لئے بھیجا ہے۔
() ایسے کمزور مسلمانوں کو سمجھانے کے لئے کہا جا رہا ہے کہ ایک تو یہ دنیا فانی ہے اور اس کا فائدہ عارضی ہے جس کے لئے تم کچھ مہلت طلب کر رہے ہو۔
() جنات بھی حضرت سلیمان علیہ السلام کے تابع تھے جو ان کے حکم سے سمندروں میں غوتے لگاتے اور موتی اور جواہر نکال لاتے، اسی طرح دیگر عمارتی کام، جو آپ چاہتے کرتے تھے۔
() جو اس کو ہدایت سے نکال کر گمراہی کے گڑھے میں ڈال دے یعنی ہدایت اور گمراہی اللہ کے ہاتھ میں ہے، جس کو چاہے گمراہ کر دے اور جس چاہے ہدایت سے نوازے۔
() حضرت عثمانؓ بن عفان  حضرت علیؓ ابن ابی طالب  حضرت ابی ابن کعبؓ  حضرت عبداللہؓ بن مسعودؓ () حضرت زیدؓ بن ثابت () حضرت ابوموسیؓ اشعری  حضرت ابوالدرداءؓ کتابت قرآن۔
() صدقہ و خیرات کے لیے مالک کا حکم ہونا  مالک نے جتنا مال صدقہ میں دینے کا حکم دیا ہو وہ بغیر کسی کمی کے پورا دینا  خوش دلی کے ساتھ دینا۔
() طاعون زدہ  پیٹ کی بیماری (یعنی دست اور استسقاء میں مرنے والا  پانی میں بے اختیار ڈوب کر مر جانے والا  دیوار یا چھت کے نیچے دب کر مر جانے والا۔
() معاہدہ حدیبیہ میں ایک شق یہ تھی کہ مکے سے کوئی مسلمانوں کے پاس چلا جائے گا تو اس کو واپس کرنا پڑے گا لیکن اس میں مرد و عورت کی صراحت نہیں تھی۔
() پاس آئی قیامت اور (ف ) شق ہو گیا چاند (ف )  اس کے نزدیک ہونے کی نشانی ظاہر ہوئی کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے معجزہ سے۔
() یعنی اثم و عدوان اور معصیت رسول پر مبنی سرگوشیاں یہ شیطانی کام ہیں، کیونکہ شیطان ہی ان پر آمادہ کرتا ہے، تاکہ وہ اس کے ذریعے سے مومنوں کو غم میں مبتلا کرے۔
() یعنی اجر و ثواب میں اضافہ کریں گے یا نیکی کے بعد اس کا بدلہ مزید نیکی کی توفیق کی صورت میں دیں گے جس طرح بدی کا بدلہ مزید بدیوں کا ارتکاب ہے۔
() یعنی جب مشرکین اور کفار دیکھیں گے کہ خود ان کے اپنے اعضا ان کے خلاف گواہی دے رہے ہیں، تو از راہ تعجب یا بطور عتاب اور ناراضگی کے، ان سے کہیں گے۔
() یعنی جو پوشیدہ باتیں وہ اپنے نفسوں میں چھپائے پھرتے ہیں یا خلوت میں آہستگی سے کرتے ہیں یا آپس میں سرگوشیاں کرتے ہیں، کیا وہ گمان کرتے ہیں کہ ہم وہ نہیں سنتے؟
() یعنی سارا معاملہ اللہ کی مشیت پر موقوف ہے، وہ چاہتا تو میں نہ تمہیں پڑھ کر سناتا نہ تمہیں اس کی کوئی اطلاع دی جاتی، بعض نے ادراکم بہ کے معنی کیے ہیں۔
() یعنی مجھ سے اور تم سے زیادہ ہدایت کا جاننے والا اللہ ہے، اس لئے جو بات اللہ کی طرف سے آئے گی، وہ صحیح ہو گی یا تمہارے اور تمہارے باپ دادوں کی۔
() یعنی مردوں کے پاس تم اس بے حیائی کے کام کے لئے محض شہوت رانی کی غرض سے آتے ہو، اس کے علاوہ تمہاری اور کوئی غرض ایسی نہیں ہوتی جو موافق عقل ہو۔
() یعنی وحی کے ذریعے سے جو تھوڑا بہت علم دیا گیا ہے اگر اللہ تعالی چاہے تو اسے بھی سلب کر لے یعنی دل سے محو کر دے یا کتاب سے ہی مٹا دے۔
() یعنی یہ اللہ کا تم پر احسان ہے کہ تمہیں زمین پر غلبہ عطا فرمایا اس کا شکر ادا کرو اور اس کے رسول کی تکذیب کر کے اللہ کی ناراضی مول نہ لو۔
() یہ منافقین کچھ فاصلے تک اہل ایمان کے ساتھ ان کی روشنی میں چلیں گے، پھر اللہ تعالی منافقین پر اندھیر مسلط فرما دے گا، اس وقت وہ اہل ایمان سے یہ کہیں گے۔
() یہودیوں نے حضرت عزیر کو اور عیسائیوں نے حضرت عیسی علیہ السلام کو ابن اللہ کہا اور اپنے آپ کو بھی ابناء اللہ (اللہ کے بیٹے ) اور اس کا محبوب قرار دے لیا۔
() "سب"سارے، کل، تمام  "سب"ہرایک  "سب"ہرطرح کا ادب کی کشت میں ایک طرح کے لفظ کی فصل اگا کر مختلف قسموں کی فصلیں کاٹنا انہونی نہیں ہے، صرف فصل لگانے کا ہنر چاہئے۔
()کوئی اسے پہچان سکے تو پہچانے سب میں رہ کر سب سے اس کی ذات الگ(صلا کلام) "پہچان" سے "پہچانے " میں ایک حرف "ے " زیادہ ہونے کی وجہ سے تجنیس زائد ہوئی ہے۔
() تاکہ تمہارا چال چلن پروردگار کے لائق ہو اور اس کو ہر طرح سے پسند آئے اور تم میں ہر طرح کے نیک کام کا پھل لگے اور پروردگار کی پہچان میں بڑھتے جاؤ۔
() سیدنا عیسی نے اس سے فرمایا جو نہا چکا ہو اس کو پاؤں کے سوا اور کچھ دھونے کی حاجت نہیں بلکہ سراسر پاک ہے اور تم پاک ہو لیکن سب کے سب نہیں۔
() اور اپنے ماں باپ کو تخت پر بٹھایا اور سب (ف ) اس کے لیے سجدے میں گرے (ف ) اور یوسف نے کہا اے میرے باپ یہ میرے پہلے خواب کی تعبیر ہے۔
() جب دونوں نے حکم مان لیا اور باپ نے بیٹے کو ماتھے کے بل لٹا دیا () تو ہم نے ان کو پکارا کہ اے ابراہیم () تم نے خواب کو سچا کر دکھایا۔
() اور ہم نے موسی کو کتاب دی تو اس میں اختلاف کیا گیا اور اگر تمہارے پروردگار کی طرف سے ایک بات پہلے نہ ہو چکی ہوتی تو ان میں فیصلہ کر دیا جاتا۔
() اگر جونک لگائی جائے اور وہ خون پی کی کر بھر گئی یا بڑی چیچری نے پیٹ بھر خون پیا تو وضو ٹوٹ جاتا ہے اور اگر ایسا نہیں ہے تو وضو نہیں ٹوٹتا۔
()انہوں نے اس بات کی تحقیق کی کہ سیدنا عیسی مسیح کا روح جو ان میں تھا اور پیشتر سے سیدنا مسیح کے دکھوں کی اور ان کے بعد کی بزرگی کی شہادت دیتے تھے۔
() اور میں نہیں جانتا شاید وہ تمہارے لئے آزمائش ہو اور ایک مدت تک (تم اس سے) فائدہ (اٹھاتے رہو) () پیغمبر نے کہا کہ اے میرے پروردگار حق کے ساتھ فیصلہ کر دے۔
() بیشک ہم مردوں کو جلائیں گے اور ہم لکھ رہے ہیں جو انہوں نے آگے بھیجا (ف ) اور جو نشانیاں پیچھے چھوڑ گئے (ف ) اور ہر چیز ہم نے گن رکھی ہے۔
() تو کیا تم ان سے ان کے دیکھے ہوئے پر جھگڑ تے ہو (ف )  یہ مشرکین کو خطاب ہے جو شب معراج کے واقعات کا انکار کرتے اور اس میں جھگڑتے تھے۔
() کیا آپ ہمارے والد حضرت یعقوب سے بڑے ہیں جس نے ہم کو یہ کنواں دیا اور خود انہوں نے اور ان کے بیٹوں نے اور ان کے مویشی نے اس میں سے پایا؟
() کیونکہ ہمیں خون اور گوشت سے کشتی نہیں کرنا بلکہ حکومت والوں اور اختیار والوں اور اس دنیا کی تاریکی کے حاکموں اور شرارت کی ان روحانی فوجوں سے جو آسمانی مقاموں میں ہیں۔
()پس جب ان کی لغزش دنیا کے لئے دولت کا باعث اور ان کا گھٹنا مشرکین کے لئے دولت کا باعث ہوا تو ان کا بھر پور ہونا ضرور ہی دولت کا باعث ہو گا۔
() اور ہم ایسا ہی بدلہ دیتے ہیں جو حد سے بڑھے اور اپنے رب کی آیتوں پر ایمان نہ لائے، اور بیشک آخرت کا عذاب سب سے سخت تر اور سب سے دیرپا ہے۔
() کیا یہ بات ان لوگوں کے لئے موجب ہدایت نہ ہوئی کہ ہم ان سے پہلے بہت سے لوگوں کو ہلاک کر چکے ہیں جن کے رہنے کے مقامات میں یہ چلتے پھرتے ہیں۔
() بس اتنا کہہ دو کہ دلائیں تمھیں کیا یاد جب تم یہ کہو ہم کو نہیں عہد وفا یاد بیمار تجھے نزؑ میں وہ بت ہی رہا یاد کافر کو بھی آ جاتا ہے۔
() اسی نے انسان کو ٹھیکرے کی طرح کھنکھناتی مٹی سے بنایا () اور جنات کو آگ کے شعلے سے پیدا کیا () تو تم اپنے پروردگار کی کون کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے؟
() سیدنا عیسی مسیح جو ہمارے لئے بدبخت بنے انہوں نے ہمیں مول لے کر شریعت کی بد بختی سے چھڑایا کیونکہ لکھا ہے کہ جو کوئی لکڑی پر لٹکایا گیا وہ بد بخت ہے۔
() لوگوں کو ان کی خواہشوں کی چیزیں یعنی عورتیں اور بیٹے اور سونے اور چاندی کے بڑے بڑے ڈھیر اور نشان لگے ہوئے گھوڑے اور مویشی اور کھیتی بڑی زینت دار معلوم ہوتی ہیں۔
() پھر جب ہم نے ان کے لئے موت کا حکم صادر کیا تو کسی چیز سے ان کا مرنا معلوم نہ ہوا مگر گھن کے کیڑے سے جو ان کے عصا کو کھاتا رہا۔
() جب بھاگ کر بھری ہوئی کشتی میں پہنچے () اس وقت قرعہ ڈالا تو انہوں نے زک اٹھائی () پھر مچھلی نے ان کو نگل لیا اور وہ (قابل) ملامت (کام) کرنے والے تھے۔
() اور بیشک ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا تو وہ ان میں پچاس سال کم ہزار برس رہا (ف ) تو انہیں طوفان نے آ لیا اور وہ ظالم تھے۔
() پس جس صورت میں کہ لڑکے خون اور گوشت میں شریک ہیں تو وہ خود بھی ان کی طرح ان میں شریک ہوا تاکہ موت کے وسیلہ سے جسے موت پر قدرت حاصل تھی۔
() کیونکہ ہم اپنے آپ کو حد سے زیادہ نہیں بڑھاتے جیسے کہ تم تک نہ پہنچنے کی صورت میں ہو تا بلکہ ہم سیدنا مسیح کی خوشخبری دیتے ہوئے تم تک پہنچ گئے تھے۔
() تو تم اس کے سوا جسے چاہو پوجو(ف ) تم فرماؤ پوری ہار انہیں جو اپنی جان اور اپنے گھر والے قیامت کے دن ہار بیٹھے (ف ) ہاں ہاں یہی کھلی ہار ہے۔
() پھر ایک فرشتہ نے مقدس سے نکل کر اس بادل پر بیٹھے ہوئے سے بڑی آواز کے ساتھ پکار کر کہا کہ اپنی درانتی چلا کر کاٹ کیوں کہ کاٹنے کا وقت آ گیا۔
() یہ بات سچ اور ہر طرح سے قبول کرنے کے لائق ہے کہ سیدنا عیسی مسیح گنہگاروں کو نجات دینے کے لئے دنیا میں تشریف لائے جن میں سے سب سے بڑا میں ہوں۔
()وہاں سے برادران دین ہماری خبر سن کر اسپیس کے چوک اور تین سرای تک ہمارے استقبال کو آئے اور حضرت پولوس نے انہیں دیکھ کر پروردگار کاشکر ادا کیا اور آپ کو تسلی ہوئی۔
() (اے محمدﷺ) اہل کتاب تم سے درخواست کرتے ہیں کہ تم ان پر ایک (لکھی ہوئی) کتاب آسمان سے اتار لاؤ تو یہ موسی سے اس سے بھی بڑی بڑی درخواستیں کر چکے ہیں۔
() اور سلیمان داؤد کا جانشین ہوا (ف ) اور کہا اے لوگو! ہمیں پرندوں کی بولی سکھائی گئی اور ہر چیز میں سے ہم کو عطا ہوا (ف ) بیشک یہی ظاہر فضل ہے۔
() تم فرماؤ ہرگز تمہیں بھاگنا نفع نہ دے گا اگر موت یا قتل سے بھاگو (ف ) اور جب بھی دنیا نہ برتنے دیے جاؤ گے مگر تھوڑی (ف ) کیونکہ جو مقدر ہے۔
() پس انہیں (یعنی سیدنا عیسی) سب باتوں میں اپنے بھائیوں کی مانند بننا لازم ہوا تاکہ امت کے گناہوں کا کفارہ دینے کے واسطے ان باتوں میں جو پروردگار عالم سے تعلق رکھتی ہیں۔
() کہہ دو کہ اگر خدا تمہارے ساتھ برائی کا ارادہ کرے تو کون تم کو اس سے بچا سکتا ہے یا اگر تم پر مہربانی کرنی چاہے تو (کون اس کو ہٹا سکتا ہے۔
() کیا اس نے اپنے لیے اپنی مخلوق میں سے بیٹیاں لیں اور تمہیں بیٹوں کے ساتھ خاص کیا (ف )  ادنی اپنے لئے اور اعلی تمہارے لئے، کیسے جاہل ہو، کیا بکتے ہو۔
() کیونکہ ان کی معموری میں سے ہم سب نے پایا یعنی برکت پر برکت ()اس لئے کہ شریعت تو موسی کی معرفت دی گئی مگر برکت اور سچائی سیدنا عیسی مسیح کی معرفت پہنچی۔
() اور جو ایمان لائے اور پرہیزگاری کرتے رہے ان کو ہم نے بچا لیا () اور جس دن خدا کے دشمن دوزخ کی طرف چلائے جائیں گے تو ترتیب وار کر لیئے جائیں گے۔
() جب میں نے انہیں دیکھا تو ان کے پاؤں میں مردہ سا گر پڑا اور انہوں نے یہ کہہ کر مجھ پر اپنا دہنا ہاتھ رکھا کہ خوف نہ کرو، میں اول اور آخر۔
() مگر مولا میرے مددگار تھے اور انہوں نے مجھے طاقت عطا فرمائی تاکہ میری معرفت پیغام کی پوری تبلیغ ہو جائے اور سب مشرکین سن لیں اور میں شیر کے منہ سے چھڑایا گیا۔
() چنانچہ لکھا ہے کہ میں نے تمہیں بہت سی قوموں کا باپ بنایا )اس رب کے سامنے جس پر وہ ایمان لائے اور جو مردوں کو زندہ کرتے ہیں اور جو چیزیں نہیں ہیں۔
()اور جب کہ تم باپ(یعنی پروردگار )کہہ کر اس سے دعا کرتے ہو جوہر ایک کے کام کے موافق بغیر طرف داری کے انصاف کرتے ہیں تو اپنی مسافرت کا زمانہ خوف کے ساتھ گزارو۔
()کیونکہ کلام الہی میں فرعون سے کہا گیا ہے کہ میں نے اسی لئے تمہیں کھڑا کیا ہے کہ تمہاری وجہ سے اپنی قدرت ظاہر کروں اور میرا نام تمام روئے زمین پر مشہور ہو۔
() اور پھر کہتے ہو کہ اگر کوئی قربان گاہ کی قسم کھائے تو کچھ بات نہیں لیکن جو نذر اس پر چڑھی ہو اگر اس کی قسم کھائے تو اس کا پابند ہو گا۔
() بیشک صدقہ دینے والے مرد اور صدقہ دینے وا لی عورتیں اور وہ جنہوں نے اللہ کو اچھا قرض دیا (ف ) ان کے دونے ہیں اور ان کے لیے عزت کا ثواب ہے۔
() تب اس نے کہا : میں ایک کام کروں گا کہ اپنے کھتے ڈھا کر نئے اور بڑے کھتے بناؤں گا اور ان میں اپنا تمام اناج اور مال و اسباب بھر دوں گا۔
() نطفے سے بنایا پھر اس کا اندازہ مقرر کیا () پھر اس کے لیے رستہ آسان کر دیا  پھر اس کو موت دی پھر قبر میں دفن کرایا () پھر جب چاہے گا۔
() پھر ہم نے اس کام کے (ف ) عمدہ راستہ پر تمہیں کیا (ف ) تو اسی راہ پر چلو اور نادانوں کی خواہشوں کا ساتھ نہ دو (ف )  یعنی دین کے۔
() اور ہم نے ان کی بادشاہی کو مستحکم کیا اور ان کو حکمت عطا کی اور (خصومت کی) بات کا فیصلہ (سکھایا)  بھلا تمہارے پاس ان جھگڑنے والوں کی بھی خبر آئی ہے۔
() جان رکھو کہ دنیا کی زندگی محض کھیل اور تماشا اور زینت (و آرائش) اور تمہارے آپس میں فخر (و ستائش) اور مال و اولاد کی ایک دوسرے سے زیادہ طلب (و خواہش) ہے۔
طلاق ہو جانے کی صورت میں شیر خوار بچے اور اس کی ماں کی کفالت کا مسئلہ ہمارے معاشرے میں بڑا پچیدہ بن جاتا ہے اور اس کی وجہ سے شریعت سے انحراف ہے۔
 اردو کے تعلیمی نظام کی ازسر نو تشکیل کی ضرورت :اتر پردیش میں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے تین اسکو لوں کو چھوڑ کر ایک بھی اردو میڈیم کا ہائی اسکول باقی نہیں رہا۔
 اس سے مراد فرشتے ہیں، وہ بھی اس کے غلام اور بندے ہیں، ان الفاظ سے ان کا شرف و اکرام بھی ظاہر ہو رہا ہے کہ وہ اس کی بارگاہ کے مقربین ہیں۔
 اور اگر مجھے نبوت ملے اور سب بھیدوں اور کل علم کی واقفیت ہو اور میرا ایمان یہاں تک کامل ہو کہ پہاڑوں کو ہٹا دوں اور محبت نہ رکھو تومیں کچھ بھی نہیں۔
 اور حج اکبر کے دن خدا اور اس کے رسول کی طرف سے لوگوں کو آگاہ کیا جاتا ہے کہ خدا مشرکوں سے بیزار ہے اور اس کا رسول بھی (ان سے دستبردار ہے)۔
 قرآن نے دنیاوی عذاب کے دور کرنے کی صراحت تو کی ہے، اخروی عذاب کی بابت صراحت نہیں کی، اس لیے بعض مفسرین کے خیال میں اخروی عذاب ان سے ختم نہیں کیا گیا۔
 لیکن بعثت محمدیہ کے بعد یہ سلسلہ بند کر دیا گیا، اب جو بھی اس نیت سے اوپر جاتا ہے، شعلہ اس کی تاک میں ہوتا ہے اور ٹوٹ کر اس پر گرتا ہے۔
 وقوف عرفات یعنی عرفات میں ٹھہرنا خواہ ایک ہی منٹ کے بقدر ہو اور خواہ دن میں ہو یا رات میں  طواف الزیارۃ اس کو طواف الافاضہ اور طواف الرکن بھی کہتے ہیں۔
 پھر اس میں احکام و شرائع، مواعظ و قصص، عقائد و ایمانیات اور آداب و اخلاق جس طرح وضاحت اور تفصیل سے بیان کئے گئے ہیں، پچھلی کتابوں میں اس کی نظیر نہیں آئی۔
 چنانچہ ان کا جھوٹ واضح ہو کر سامنے آگیا کہ بنو نضیر جلا وطن کر دیئے گئے، لیکن یہ ان کی مدد کو پہنچے نہ ان کی حمایت میں مدینہ چھوڑنے پر آمادہ ہوئے۔
 کتاب سے مراد قرآن ہے، یعنی نبوت پہلے قرآن کا بھی کوئی علم آپ کو نہیں تھا اور اسی طرح ایمان کی ان تفصیلات سے بھی بے خبر تھے جو شریعت میں مطلوب ہیں۔
 کیونکہ گری پڑی چیز انسان کو یوں ہی کسی محنت کے بغیر مل جاتی ہے، اس لئے چاہے وہ کتنی بھی قیمتی ہو، اس کی صحیح قدر و قیمت انسان پر واضح نہیں ہوتی۔
 کیوں کہ انہوں نے ایسے لوگوں سے محبت کی ہے جو محبت کے اہل نہیں تھے، یوں انہوں نے اپنے نفسوں پر ظلم کیا کہ انہیں اللہ کے عذاب کے لئے پیش کر دیا۔
 یعنی اس ٹوہ میں رہنا کہ کوئی خامی یا عیب معلوم ہو جائے تاکہ اسے بدنام کیا جائے یہ تجسس ہے جو منع ہے اور حدیث میں بھی اس سے منع کیا گیا ہے۔
 یعنی اس ہٹ دھرمی کی وہ سزا دے گا، کہ دلائل نہ رکھنے کے باوجود، یہ محض غلط وہم اور دیوانہ پن کے پیچھے لگے رہے اور عقل فہم سے ذرا کام نہ لیا۔
 یعنی اسے سماعت اور بصارت کی قوتیں عطا کیں، تاکہ وہ سب کچھ دیکھ سکے اور سن سکے اور اس کے بعد اطاعت یا انکاری دونوں راستوں میں کسی ایک کا انتخاب کر سکے۔
 یعنی انہوں نے مخالفت کی حتی کہ اس اونٹنی تک کو ذبح کر ڈالا جو بطور معجزہ ان کی خواہش پر چٹان سے ظاہر کی گئی تھی اور پیغمبر کی صداقت کی دلیل تھی۔
 یعنی اہل ایمان و طاعت کے لئے، جنہوں نے دنیا کو ہی سب کچھ نہیں سمجھا، بلکہ اسے عارضی، فانی اور دارالا متحان سمجھتے ہوئے اللہ کی ہدایات کے مطابق اس میں زندگی گزاری۔
 یعنی ایک دوسرے پر الزام تراشی تو کریں گے لیکن دل میں دونوں ہی فریق اپنے اپنے کفر پر شرمندہ ہوں گے لیکن شماتت اعدا کی وجہ سے ظاہر کرنے سے گریز کریں گے۔
 یعنی جس طرح ہر آسمان پر اللہ کا حکم نافذ اور غالب ہے، اسی طرح ہر زمین پر اس کا حکم چلتا ہے، آسمانوں کی طرح ساتوں زمینوں کی بھی وہ تدبیر فرماتا ہے۔
 یعنی جس کو وہ نقصان پہنچانا چاہے، کیا کائنات میں اللہ کے سوا کوئی ایسی ہستی ہے کہ وہ اسے نقصان سے بچا لے اور اللہ کے مقابلے میں اپنی پناہ میں لے لے؟
 یعنی جو نعمتیں اور آسائشیں تمہیں حاصل تھیں جو تمہارے کفر اور سرکشی کا باعث تھیں اور وہ مکانات جن میں تم رہتے تھے اور جن کی خوبصورتی اور پائیداری پر فخر کرتے تھے۔
 یعنی شور کرو، تالیاں، سیٹیاں بجاؤ، چیخ چیخ کر باتیں کرو تاکہ حاضرین کے کانوں میں قرآن کی آواز نہ جائے اور ان کے دل قرآن کی بلاغت اور خوبیوں سے متاثر نہ ہوں۔
 یعنی کسی مالدار کی وجہ سے رعایت نہ کی جائے نہ کسی فقیر کے فقر کا اندیشہ تمہیں سچی بات کہنے سے روکے بلکہ اللہ ان دونوں سے تمہارے زیادہ قریب اور مقدم ہے۔
 یعنی یہ اللہ کے کمال قدرت کے ساتھ اس کی کمال مہربانی بھی ہے کہ وہ آسمان و زمین کو تھامے ہوئے ہے اور انہیں اپنی جگہ سے ہلنے اور ڈولنے نہیں دیتا ہے۔
 یہ بطور فرض، بات کی جا رہی ہے، ورنہ جس چیز کی نفی اللہ فرما دے، اس کا وجود کیوں کر ممکن ہے، مطلب ہے کہ اگر یہود کی مدد کرنے کا ارادہ کریں۔
 ان پر آگ ہے کہ اس میں ڈال کر اوپر سے بند کر دی گئی (ف )  کہ نہ اس میں باہر سے ہوا آ سکے، نہ اندر سے دھواں باہر جا سکے۔
 تو موسی نے ڈال دیا تو جبھی وہ دوڑتا ہوا سانپ ہو گیا (ف )  اور قدرت الہی دکھائی گئی کہ جو عصا ہاتھ میں رہتا تھا اور اتنے کاموں میں آتا تھا۔
پھر حضرت یسعیاہ بڑے دلیر ہو کر یہ فرماتے ہیں کہ جنہوں نے مجھے (یعنی پروردگار )نہیں ڈھونڈا انہوں نے مجھے پا لیا جنہوں نے مجھ سے نہیں پوچھا ان پر میں ظاہر ہو گیا۔
() آپ نے اس سے فرمایا اے بی بی میری بات کا یقین کرو کہ وہ وقت آتا ہے کہ تم نہ تو اس پہاڑ پر پروردگار کی پرستش کرو گے اور نہ یروشلم میں۔
() انہوں نے آپ سے کہا نہ ہمارے پاس یہودیہ سے آپ کے بارے میں خط آئے نہ برادران دین میں سے کسی نے آ کر آپ کی کچھ خبر دی نہ برائی بیان کی۔
() اور ہر طرح کی حکومت اور اختیار اور قدرت اور ریاست اور ہر ایک نام سے بہت بلند کیا جو نہ صرف اس جہان میں بلکہ آنے والے جہان میں بھی لیا جائے گا۔
() بھلا جس شخص کا سینہ خدا نے اسلام کے لئے کھول دیا ہو اور وہ اپنے پروردگار کی طرف سے روشنی پر ہو (تو کیا وہ سخت دل کافر کی طرح ہو سکتا ہے۔
() بیٹے نے اس سے کہا : ابا جان میں پروردگار کی نظر میں اور آپ کی نظر میں گنہگار ہوں، اب تو میں اس لائق بھی نہیں رہا کہ آپ کا بیٹا کہلا سکو۔
()پس جتنے عرصہ تک سیدنا عیسی مسیح ہمارے ساتھ آتے جاتے رہے یعنی یحیی کے اصطباغ سے لے کر مولا کے ہمارے پاس سے آسمان پر تشریف لے جانے تک جو برابر ہمارے ساتھ رہے۔
 بولے کیا تم اس لیے آئے کہ ہمیں ہمارے معبودوں سے پھیر دو، تو ہم پر لاؤ (ف ) جس کا ہمیں وعدہ دیتے ہو اگر تم سچے ہو، (ف )  وہ عذاب۔
اور آپ نے اپنے صحابہ کرام سے فرمایا: وہ دن بھی آئیں گے کہ جب تم ابن آدم کے دنوں میں سے ایک دن کو دیکھنے کی آرزو کرو گے مگر نہ دیکھ پاؤ گے۔
پس پروردگار کی مہربانی اور سختی کو دیکھو، سختی ان پر جو گر گئے ہیں اور پروردگار کی مہربانی تم پر بشرطیکہ تم اس مہربانی پر قائم رہے ورنہ تم بھی کاٹ ڈالے جاؤ گے۔
 آپ اس اندھے کا ہاتھ پکڑ کر اسے گاؤں سے باہر لے گئے اور اس کی آنکھوں میں تھوک کر اپنے ہاتھ اس پر رکھے اور اس سے پوچھا کیا تم کچھ دیکھتے ہو؟
 اور بولے (ف ) ہرگز نہ چھوڑنا اپنے خداؤں کو (ف ) اور ہرگز نہ چھوڑنا ودّ اور سواع اور یغوث اور یعوق اور نسر کو (ف )  رؤسائے کفّار اپنے عوام سے۔
 اور بیشک ہم نے موسی کو کتاب (ف ) عطا فرمائی تو تم اس کے ملنے میں شک نہ کرو (ف ) اور ہم نے اسے (ف ) بنی اسرائیل کے لیے ہدایت کیا۔
 اور وہ تلوار کالقمہ ہو جائیں گے اور اسیر ہو کر سب قوموں میں پہنچائے جائیں گے اور جب تک غیر قوموں کی میعاد پوری نہ ہو یروشلم مشرکین سے پامال ہوتا رہے گا۔
 تو موسی نے ان دونوں کے جانوروں کو پانی پلا دیا پھر سایہ کی طرف پھرا (ف ) عرض کی اے میرے رب! میں اس کھانے کا جو تو میرے لیے اتارے محتاج ہوں۔
 وہاں نہ بیہودہ بات سنیں گے اور نہ گالی گلوچ () ہاں ان کا کلام سلام سلام (ہو گا) () اور داہنے ہاتھ والے (سبحان اللہ) داہنے ہاتھ والے کیا (ہی عیش میں) ہیں۔
() تم انبیاء کی اولاد اور اس عہد کے شریک ہو جو پروردگار نے تمہارے باپ دادا سے باندھا جب حضرت ابراہیم سے کہا کہ تیری اولاد سے دنیا کے سب گھرانے برکت پائیں گے۔
() خدا چاہتا ہے کہ (اپنی آیتیں) تم سے کھول کھول کر بیان فرمائے اور تم کو اگلے لوگوں کے طریقے بتائے اور تم پر مہربانی کرے اور خدا جاننے والا (اور) حکمت والا ہے۔
 اور تلاوت کرو جو تمہارے رب کی کتاب (ف ) تمہیں وحی ہوئی اس کی باتوں کا کوئی بدلنے والا نہیں (ف ) اور ہرگز تم اس کے سوا پناہ نہ پاؤ گے۔
 بیشک ان کے رب کا عذاب نڈر ہونے کی چیز نہیں (ف )  چاہے آدمی کتنا ہی نیک، پارسا، کثیر الطاعۃ والعبادۃ ہو مگر اسے عذاب الہی سے بے خوف ہونا نہ چاہئے۔
 ہم نے انہیں پیدا کیا اور ان کے جوڑ بند مضبوط کیے اور ہم جب چاہیں (ف ) ان جیسے اور بدل دیں (ف )  انہیں ہلاک کر دیں اور بجائے ان کے۔
پس ہم وہ بادشاہی پا کر جو ہلنے کی نہیں اس مہربانی کو ہاتھ سے نہ دیں جس کے سبب سے پسندیدہ طور پر پروردگار عالم کی عبادت خدا ترسی اور خوف کے ساتھ کریں۔
 اس میں تم پر کچھ گناہ نہیں کہ ان گھروں میں جاؤ جو خاص کسی کی سکونت کے نہیں (ف ) اور ان کے برتنے کا تمہیں اختیار ہے، اور اللہ جانتا ہے۔
 اس کفر سے مراد، وہی ایمان، عمل صالح اور توحید سے محرومی ہے، جس کے بعد ایک انسان اللہ کی اطاعت سے نکل جاتا اور کفر فسق کے دائرے میں داخل ہو جاتا ہے۔
 ان معجزات کا جو انبیاء کو ہم نے دیئے تھے یا ان دلائل کا جو پیغمبروں کے ساتھ نازل کیے تھے یا ان آیات تکوینیہ کا جو کائنات میں پھیلی اور بکھری ہوئی ہیں۔
 ایک برس کی اونٹنی تو موجود ہو مگر اوسط درجہ کی نہ ہو بلکہ نہایت قیمتی اور اعلی درجے کی ہو ملحوظ رہے کہ زکوۃ میں اوسط درجہ کا مال دینے کا حکم ہے۔
 مگر حضرت پطرس نے فرمایا اے حننیاہ ! کیوں ابلیس نے تمہارے دل میں یہ بات ڈال دی کہ تم روح پاک سے جھوٹ بولو اور زمین کی قیمت میں سے کچھ رکھ چھوڑو؟
 کہو کہ بھلا تم نے ان چیزوں کو دیکھا ہے جن کو تم خدا کے سوا پکارتے ہو (ذرا) مجھے بھی تو دکھاؤ کہ انہوں نے زمین میں کون سی چیز پیدا کی ہے۔
 یعنی اس کے باوجود لوگ اللہ کی بابت جھگڑتے ہیں، کوئی اس کے وجود کے بارے میں کوئی اس کے ساتھ شریک گرداننے میں اور کوئی اس کے احکام و شرائع کے بارے میں۔
 یعنی جب آپ نیکی کا حکم دینے میں اتمام حجت کر چکیں اور پھر بھی وہ نہ مانیں تو ان سے اعراض فرما لیں اور ان کے جھگڑوں اور حماقتوں کا جواب نہ دیں۔
 یعنی دونوں کے لئے ایک حساب بھی مقدر ہے جس میں کوئی تغیر و اضطراب نہیں ہوتا، بلکہ دونوں کی اپنی اپنی منزلیں ہیں، جن پر وہ گرمی اور سردی میں رواں رہتے ہیں۔
 یعنی لوگ مکر و حیلہ کرتے ہیں لیکن یہ نہیں جانتے کہ بری تدبیر کا انجام برا ہی ہوتا ہے اور اس کا وبال بالآخر مکر و حیلہ کرنے والوں پر ہی پڑتا ہے۔
 یہ وہ لوگ ہیں، جنہیں توبہ کی توفیق نصیب نہیں ہوئی اور کفر اور نفاق پر اڑے رہے اس لئے اس عذاب کی علت بھی بیان کر دی گئی ہے کہ وہ مجرم تھے۔
 اور تمام شہر میں ہلچل پڑ گئی اور لوگ دوڑ کر جمع ہوئے اور حضرت پولوس کو پکڑ کر بیت اللہ سے باہر گھسیٹ کر لے گئے اور فورا دروازے بند کر لئے گئے۔
اور جن کو اس نے پہلے سے مقرر کیا ان کو بلایا بھی اور جن کو بلایا ان کو سچا بھی دیانتدار بھی ٹھہرایا اور جن کو دیانتدار ٹھہرایا ان کو عظمت بھی عطا کی۔
() اور جو شخص خدا کی طرف بلانے والے کی بات قبول نہ کرے گا تو وہ زمین میں (خدا کو) عاجز نہیں کر سکے گا اور نہ اس کے سوا اس کے حمایتی ہوں۔
() اور زمین میں ہم نے لنگر ڈالے (ف ) کہ انھیں لے کر نہ کانپے اور ہم نے اس میں کشادہ راہیں رکھیں کہ کہیں وہ راہ پائیں (ف )  مضبوط پہاڑوں کے۔
 وہ اسی دم سپاہیوں اور صوبہ داروں کو لے کر ان کے پاس نیچے دوڑ آیا اور وہ پلٹن کے سردار اور سپاہیوں کو دیکھ کر حضرت پولوس کی مار پیٹ سے باز آئے۔
 اس پر سپاہ کے قائد نے نزدیک آ کر آپ کو گرفتار کیا اور دو زنجیروں سے باندھنے کا حکم دے کر پوچھنے لگا کہ یہ کون ہے اور اس نے کیا کیا ہے؟
 اور ان کے اس طرح مردوں میں سے زندہ ہونے کی بابت کہ پھر کبھی نہ مرے رب العالمین نے یوں فرمایا کہ میں داؤد کی پاک اور سچی نعمتیں تمہیں عطا کروں گا۔
 اور میرا بھائی ہارون اس کی زبان مجھ سے زیادہ صاف ہے تو اسے میری مدد کے لیے رسول بنا، کہ میری تصدیق کرے مجھے ڈر ہے کہ وہ (ف ) مجھے جھٹلائیں گے۔
 اور ہر امت کے لیے (ف ) ہم نے ایک قربانی مقرر فرمائی کہ اللہ کا نام لیں اس کے دیے ہوئے بے زبان چوپایوں پر (ف ) تو تمہارا معبود ایک معبود ہے۔
(لیکن حضرت سیلاس کو وہاں قیام کرنا اچھا لگا)() مگر حضرت پولوس اور حضرت برنباس انطاکیہ ہی میں رہے اور بہت سے اور لوگوں کے ساتھ کلام الہی سکھاتے اور اس کی تبلیغ کرتے رہے۔
 اس آیت میں بھی اہل ایمان کے لیے خوشخبری اور حوصلہ افزائی ہے کہ ہلاکت اخروی صرف ان لوگوں کا حصہ ہے جو اللہ کے نافرمان اور اس کی حدود پامال کرنے والے ہیں۔
 اس دعا کی تاثیر بھی دکھ لی جائے کہ مکہ جیسی بے آب و گیاہ سرزمین میں جہاں کوئی پھلدار درخت نہیں، دنیا بھر کے پھل اور میوے نہایت فراوانی کے ساتھ مہیا ہیں۔
 اس زمانہ کے برے اور زناکار لوگ نشان طلب کرتے ہیں مگر یونس کے نشان کے سوا کوئی اور نشان ان کو نہ دیا جائے گا اور آپ ان کو چھوڑ کر چلے گئے۔
 اللہ کا ذکر تو برائے نام کرتے ہیں یا نماز مختصر سی پڑھتے ہیں، جب نماز اخلاص، خشیت الہی اور خشوع سے خالی ہو تو اطمینان سے نماز کی ادائیگی نہایت گراں ہوتی ہے۔
 اور جب گرج کی ساتوں آوازیں سنائی دے چکیں تو میں نے لکھنے کا ارادہ کیا اور آسمان پر سے آواز آتی سنی کہ جو باتیں گرج کی ان سات آوازوں سے سنی ہیں۔
 صحابہ کرام " فلاح یاب" ہیں اور ان کا " فلاح یاب " ہونا نص قرآن سے ثابت ہے کہ ان کے حق میں اولئک ہم المفلحون ( اور یہی لوگ فلاح یاب ہیں۔
 غلطی سے جو رویہ قبل از وقت اختیار کر لیا گیا یعنی فدیہ لے کر قیدیوں کو چھوڑ دینا خدا کے علم میں طے شدہ تھا کہ آئندہ اس کی اجازت ہو جائے گی۔
 کہ وہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد کرے گا، ان کے ساتھ ہو کر لڑے گا، یہاں تک کہ اللہ تعالی مسلمانوں کی فتح و غلبہ عطا فرما دے۔
 یعی حج عمرے کی نیت سے یا تجارت و کاروبار کی غرض سے حرم جانے والوں کو مت روکو اور نہ انہیں تنگ کرو، بعض مفسرین کے نزدیک یہ احکام اس وقت کے ہیں۔
 یہ اس لیے کہ وہ اللہ سے اور اس کے رسول سے پھٹے (جدا) رہے (ف ) اور جو اللہ اور اس کے رسول سے پھٹا رہے تو بیشک اللہ کا عذاب سخت ہے۔
اور ان سے مل کر ان کو حکم دیا کہ یروشیلم سے باہر نہ جائیں بلکہ پروردگار کے اس وعدہ کے پورا ہونے کے منتظر رہیں جس کا ذکر تم مجھ سے سن چکے ہو۔
 جو چیز ہم چاہیں اس سے ہمارا فرمانا یہی ہوتا ہے کہ ہم کہیں ہو جا وہ فورا ہو جاتی ہے، (ف )  تو ہمیں مردوں کا زندہ کر دینا کیا دشوار۔
 تم فرماؤ بھلا بتلاؤ تو اپنے وہ شریک (ف ) جنہیں اللہ کے سوا پوجتے ہو مجھے دکھاؤ انہوں نے زمین میں سے کونسا حصہ بنایا یا آسمانوں میں کچھ ان کا ساجھا ہے۔
 اگر کوئی قریب مال یا متوسط سفر ہوتا (ف ) تو ضرور تمہارے ساتھ جاتے (ف ) مگر ان پر تو مشقت کا راستہ دور پڑ گیا، اور اب اللہ کی قسم کھائیں گے۔
 جب اپنے باپ سے بولا (ف ) اے میرے باپ کیوں ایسے کو پوجتا ہے جو نہ سنے نہ دیکھے اور نہ کچھ تیرے کام آئے (ف )  یعنی آزر بت پرست سے۔
 آپ ہی ثابت ہوا کہ جس کی طرف مجھے بلاتے ہو (ف ) اسے بلانا کہیں کام کا نہیں دنیا میں نہ آخرت میں (ف ) اور یہ ہمارا پھرنا اللہ کی طرف ہے۔
() اور بیشک ہم نے موسی کو اپنی نشانیوں کے ساتھ فرعون اور اس کے سرداروں کی طرف بھیجا تو اس نے فرمایا بیشک میں اس کا رسول ہوں جو سارے جہاں کا مالک ہے۔
 تو بولے کیا ہم ایمان لے آئیں اپنے جیسے دو آدمیوں پر (ف ) اور ان کی قوم ہماری بندگی کر رہی ہے، (ف )  یعنی حضرت موسی اور حضرت ہارون پر۔
 اور ہر چیز کی ہم نے دو قسمیں بنائیں تاکہ تم نصیحت پکڑو  تو تم لوگ خدا کی طرف بھاگ چلو میں اس کی طرف سے تم کو صریح رستہ بتانے والا ہوں۔
 تو تم اپنے رب کے حکم کا انتظار کر و (ف ) اور اس مچھلی والے کی طرح نہ ہونا (ف ) جب اس حال میں پکارا کہ اس کا دل گھٹ رہا تھا۔
() اور ان کو کچھ میراث بلکہ قدم رکھنے کی بھی اس میں جگہ نہ دی مگر وعدہ کیا کہ میں یہ زمین تمہارے اور تمہارے بعد تمہاری نسل کے قبضہ میں کر دوں گا۔
() بعض لوگ کہتے ہیں کہ نبی ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم نے نبوت پانے کے بعد اپنی زندگی کے آخری سانس تک جو کچھ کیا وہ خدا کی طرف سے وحی تھا۔
() فرشتے انسانوں کے جو عمل لے کر چڑھتے ہیں جس طرح حدیث میں آتا ہے کہ اللہ کی طرف رات کے عمل دن سے پہلے اور دن کے عمل رات سے پہلے چڑھتے ہیں۔
() پانی کے استعمال سے کسی مرض کے پیدا ہو جانے یا بڑھ جانے کا خوف ہو یا یہ خوف ہو کہ اگر پانی استعمال کیا جائے گا تو صحت یابی میں دیر ہو گی۔
() یعنی لوح محفوظ میں اصل حکم یہی ہے، گو عارضی طور پر مصلحتا دوسروں کو بھی وارث قرار دیا گیا تھا، لیکن اللہ کے علم میں تھا کہ یہ منسوخ کر دیا جائے گا۔
()یہودیہ کے ملک کے سب لوگ اور یروشلیم کے سب رہنے والے نکل کر ان کے پاس گئے اور اپنے گناہوں کا اقرار کر کے دریائے یردن میں آپ سے اصطباغ کا شرف حاصل کیا۔
() مومنوں کی تو یہ بات ہے کہ جب خدا اور اس کے رسول کی طرف بلائے جائیں تاکہ وہ ان میں فیصلہ کریں تو کہیں کہ ہم نے (حکم) سن لیا اور مان لیا۔
( ) اور اللہ نے فرما دیا دو خدا نہ ٹھہراؤ (ف ) وہ تو ایک ہی معبود ہے تو مجھ ہی سے ڈرو، (ف )  کیونکہ دو تو خدا ہو ہی نہیں سکتے۔
() (جو) کہتا تھا کہ بھلا تم بھی ایسی باتوں کے باور کرنے والوں میں ہو () بھلا جب ہم مر گئے اور مٹی اور ہڈیاں ہو گئے تو کیا ہم کو بدلہ ملے گا؟
() اور یہ تمہاری جماعت (حقیقت میں) ایک ہی جماعت ہے اور میں تمہارا پروردگار ہوں تو مجھ سے ڈرو () تو پھر آپس میں اپنے کام کو متفرق کر کے جدا جدا کر دیا۔
() پھر آپ نے ان سے فرمایا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم آسمان کو کھلا اور پروردگار کے فرشتوں کو اوپر جاتے اور ابن آدم (یعنی سیدنا عیسی) پر اترتے دیکھو گے۔
() یوسف نے کہا یہ میں نے اس لیے کیا کہ عزیز کو معلوم ہو جائے کہ میں نے پیٹھ پیچھے اس کی خیانت نہ کی اور اللہ دغا بازوں کا مکر نہیں چلنے دیتا۔
() اور اگر ہر ایک نافرمان شخص کے پاس روئے زمین کی تمام چیزیں ہوں تو (عذاب سے بچنے کے) بدلے میں (سب) دے ڈالے اور جب وہ عذاب کو دیکھیں گے تو (پچھتائیں گے۔
() تو ان کو ایک مدت تک ان کی غفلت میں رہنے دو () کیا یہ لوگ خیال کرتے ہیں کہ ہم جو دنیا میں ان کو مال اور بیٹوں سے مد د دیتے ہیں۔
( ) کہا کیا اس پر مجھے بشارت دیتے ہو کہ مجھے بڑھاپا پہنچ گیا اب کاہے پر بشارت دیتے ہو، (ف )  یعنی ایسی پیرانہ سالی میں اولاد ہونا عجیب و غریب ہے۔
() اور اس سے پہلے کہ تم پر ناگہاں عذاب آ جائے اور تم کو خبر بھی نہ ہو اس نہایت اچھی (کتاب) کی جو تمہارے پروردگار کی طرف سے تم پر نازل ہوئی ہے۔
() تم نے اسے نہیں جانا لیکن میں اسے جانتا ہوں اور اگر کہوں کہ اسے نہیں جانتا تو تمہاری طرح جھوٹا بنوں گا مگر اسے جانتا اور اس کے کلام پر عمل کرتا ہوں۔
() کیا (یہ نہیں کہ) ہم (آئندہ کبھی) مرنے کے نہیں () ہاں (جو) پہلی بار مرنا (تھا سو مرچکے ) اور ہمیں عذاب بھی نہیں ہونے کا () بے شک یہ بڑی کامیابی ہے۔
() یہ ہیں جن پر ا للہ نے احسان کیا غیب کی خبریں بتانے میں سے آدم کی اولاد سے (ف ) اور ان میں جن کو ہم نے نوح کے ساتھ سوار کیا تھا۔
() تم کہو سب خوبیاں اللہ کو (ف ) اور سلام اس کے چنے ہوئے بندے پر (ف ) کیا اللہ بہتر (ف ) یا ان کے ساختہ شریک (ف )  یہ خطاب ہے۔
() اور اس تخت کے سامنے گویا شیشہ کا سمندر بلور کی مانند ہے اور تخت کے بیچ میں اور تخت کے گرد اگرد چار جاندار ہیں جن کے آگے پیچھے آنکھیں ہی آنکھیں ہیں۔
() اور جب تمہارے پروردگار نے (تم کو) آگاہ کیا کہ اگر شکر کرو گے تو میں تمہیں زیادہ دوں گا اور اگر ناشکری کرو گے تو (یاد رکھو کہ) میرا عذاب بھی سخت ہے۔
() اور کافر کہتے ہیں کہ بھلا ہم تمہیں ایسا آدمی بتائیں جو تمہیں خبر دیتا ہے کہ جب تم (مر کر) بالکل پارہ پارہ ہو جاؤ گے تو نئے سرے سے پیدا ہو گے۔
() اگر آپ سمجھتے ہیں کہ حضورؐ کے بعض ارشادات وحی الہی تھے اور بعض وحی نہیں تھے تو کیا آپ فرمائیں گے کہ حضورؐ کے جو ارشادات وحی تھے، ان کا مجموعہ کہاں ہے؟
() میراث کے احکام بیان کرنے کے ساتھ تیسری مرتبہ کہا جا رہا ہے کہ ورثے کی تقسیم، وصیت پر عمل کرنے اور قرض کی ادائیگی کے بعد کی جائے جس سے معلوم ہوتا ہے۔
() یعنی نہ میں تمہیں عذاب سے نکلوا سکتا ہوں جس میں تم مبتلا ہو اور نہ تم اس قہر و غضب سے مجھے بچا سکتے ہو جو اللہ کی طرف سے مجھ پر ہے۔
() یعنی گو تمہیں ان مشرکین نے  ہجری میں مسجد حرام میں جانے سے روک دیا تھا لیکن تم ان کے روکنے کی وجہ سے ان کے ساتھ زیادتی والا رویہ اختیار مت کرنا۔
() اور تم غفلت میں پڑ رہے ہو () تو خدا کے آگے سجدہ کرو اور (اسی کی) عبادت کرو () سورۃ القمر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
() خدا ہی تو ہے جس نے تمہارے لئے رات بنائی کہ اس میں آرام کرو اور دن کو روشن بنایا (کہ اس میں کام کرو) بے شک خدا لوگوں پر فضل کرنے والا ہے۔
() انہوں نے اس سے کہا : تمہارے خاندان میں کوئی بھی اس نام کا نہیں ()تب انہوں نے اس کے والد سے اشاروں میں پوچھا کہ تم بچے کا نام کیا رکھنا چاہتے ہو؟
( ) ایمان والے تو وہی ہیں جو اللہ اور اس کے رسول پر یقین لائے اور جب رسول کے پاس کسی ایسے کام میں حاضر ہوئے ہوں جس کے لیے جمع کیے گئے ہوں۔
() کیا ان لوگوں کو معلوم نہیں کہ جو شخص خدا اور اس کے رسول سے مقابلہ کرتا ہے تو اس کے لیے جہنم کی آگ (تیار) ہے جس میں وہ ہمیشہ (جلتا) رہے گا۔
() (سو) جو تم کفر کرتے رہے ہو اس کے بدلے آج اس میں داخل ہو جاؤ () آج ہم ان کے مونہوں پر مہر لگا دیں گے اور جو کچھ یہ کرتے رہے تھے۔
() خدا ہی تو ہے جس نے زمین کو تمہارے لئے ٹھیرنے کی جگہ اور آسمان کو چھت بنایا اور تمہاری صورتیں بنائیں اور صورتیں بھی خوب بنائیں اور تمہیں پاکیزہ چیزیں کھانے کو دیں۔
() بلکہ اللہ ہی کی بندگی کر اور شکر والوں سے ہو (ف )  جو نعمتیں اللہ تعالی نے تجھ کو عطا فرمائیں اس کی طاعت بجا لا کر ان کی شکر گزاری کر۔
() اور جب تم ایسے لوگوں کو دیکھو جو ہماری آیتوں کے بارے میں بیہودہ بکواس کر رہے ہوں تو ان سے الگ ہو جاؤ یہاں تک کہ اور با توں میں مصروف ہو جائیں۔
 اور تمہارا کچھ زیاں نہیں اس میں کہ وہ ستھرا نہ ہو (ف )  ایمان لا کر اور ہدایت پا کر کیونکہ آپ کے ذمّہ دعوت دینا اور پیام الہی پہنچا دینا ہے۔
 بلکہ ساتویں فرشتہ کی آواز دینے کے زمانہ میں جب وہ نرسنگا پھونکنے کو ہو گا تو خدا کا پوشیدہ مطلب اس خوشخبری کے موافق جو اس نے اپنے بندوں نبیوں کو دی تھی۔
 یعنی بات کو سمجھانے اور ذہن نشین کرانے کے لئے مثالیں بیان فرماتا ہے، جیسے یہیں دو مثالیں بیان فرمائیں اور اسی طرح سورہ بقرہ کے آغاز میں منافقین کے لئے مثالیں بیان فرمائیں۔
 اور تم ان پر غم نہ کھاؤ (ف ) اور ان کے مکر سے دل تنگ نہ ہو (ف )  ان کے اعراض و تکذیب کرنے اور اسلام سے محروم رہنے کے سبب۔
 اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو اور سیدھی بات کہو (ف )  یعنی سچّی اور درست حق و انصاف کی اور اپنی زبان اور کلام کی حفاظت رکھو یہ بھلائیوں کی اصل ہے۔
 مگر جو توبہ کرے (ف ) اور ایمان لائے (ف ) اور اچھا کام کرے (ف ) اور اچھا کام کرے (ف ) تو ایسوں کی برائیوں کو اللہ بھلائیوں سے بدل دے گا۔
() فرعون بولا کیا تم اس پر ایمان لائے قبل اس کے کہ میں تمہیں اجازت دوں، بیشک وہ تمہارا بڑا ہے جس نے تم سب کو جادو سکھایا (ف ) تو مجھے قسم ہے۔
 اور جو لوگ ایمان لائے اور وطن سے ہجرت کر گئے اور خدا کی راہ میں لڑائیاں کرتے رہے اور جنہوں نے (ہجرت کرنے والوں کو) جگہ دی اور ان کی مد د کی۔
 تاکہ اللہ عذاب منافق مردوں اور منافق عورتوں اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو (ف ) اور اللہ توبہ قبول فرمائے مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں کی، اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
 اور وہ جو عرض کرتے ہیں، اے ہمارے رب! ہمیں دے ہماری بیبیوں اور اولاد سے آنکھوں کی ٹھنڈک (ف ) اور ہمیں پرہیزگاروں کا پیشوا بنا (ف )  یعنی فرحت و سرور۔
( ) اور بیشک وہ بستی اس راہ پر ہے جو اب تک چلتی ہے، (ف )  اور قافلے اس پر گزرتے ہیں اور غضب الہی کے آثار ان کے دیکھنے میں آتے ہیں۔
() مومنو! رکوع کرتے اور سجدے کرتے اور اپنے پروردگار کی عبادت کرتے رہو اور نیک کام کرو تاکہ فلاح پاؤ  اور خدا (کی راہ) میں جہاد کرو جیسا جہاد کرنے کا حق ہے۔
 اور ان کی قوم ان سے بحث کرنے لگی تو انہوں نے کہا کہ تم مجھ سے خدا کے بارے میں (کیا) بحث کرتے ہو اس نے تو مجھے سیدھا رستہ دکھا دیا ہے۔
 بولا اے میرے رب ایسا ہے تو مجھے مہلت دے اس دن تک کہ اٹھائے جائیں (ف )  آدم علیہ السلام اور ان کی ذرّیّت اپنے فنا ہونے کے بعد جزا کے لئے۔
 حکم ہوا کہ اسی طرح (ہو گا) تمہارے پروردگار نے فرمایا ہے کہ مجھے یہ آسان ہے اور میں پہلے تم کو بھی تو پیدا کر چکا ہوں اور تم کچھ چیز نہ تھے۔
 صوبہ دار نے جواب میں کہا اے مولا میں اس لائق نہیں کہ آپ میری چھت کے نیچے تشریف لائیں بلکہ صرف اپنی زبان مبارک سے فرما دیجے تو میرا خادم شفا پائے گا۔
 غرض اے دینی بھائیو! جتنی باتیں سچ ہیں اور جتنی باتیں شرافت کی ہیں اور جتنی باتیں واجب ہیں اور جتنی باتیں پاک ہیں اور جتنی باتیں پسندیدہ ہیں اور جتنی باتیں دلکش ہیں۔
 پس آپ ان کے نقص بتا کر فرماتے ہیں کہ پروردگار فرماتے ہیں کہ دیکھو! وہ دن آتے ہیں کہ میں اسرائیل کے گھرانے اور یہوداہ کے گھرانے سے ایک نیا عہد باندھوں گا۔
 کیونکہ اگر یہ باتیں تم میں موجود ہوں اور زیادہ بھی ہوتی جائیں تو تم کو ہمارے آقاو مولا سیدنا عیسی مسیح کے پہچاننے میں بے کار اور بے پھل نہ ہونے دیں گی۔
میں وہی یوحنا جو ان باتوں کو سنتا اور دیکھتا تھا اور جب میں نے سنا اور دیکھا تو جس فرشتہ نے مجھے یہ باتیں دکھائیں میں اس کے پاؤں پر سجدہ کرنے کو گرا۔
 بیشک تمہارے سنائے نہیں سنتے مردے (ف ) اور نہ تمہارے سنائے بہرے پکار سنیں جب پھریں پیٹھ دے کر (ف )  مردوں سے مراد یہاں کفّار ہیں جن کے دل مردہ ہیں۔
( ) اور ہم نے ان کو اپنی نشانیاں دیں (ف ) تو وہ ان سے منہ پھیرے رہے، (ف )  کہ پتھر سے ناقہ پیدا کیا جو بہت سے عجائب پر مشتمل تھا۔
() اور سلیمان کے لیے تیز ہوا مسخر کر دی کہ اس کے حکم سے چلتی اس زمین کی طرف جس میں ہم نے برکت رکھی (ف ) اور ہم کو ہر چیز معلوم ہے۔
() تو ہم نے چاہا کہ ان دونوں کا رب اس سے بہتر (ف ) ستھرا اور اس سے زیادہ مہربانی میں قریب عطا کرے (ف )  بچّہ گناہوں اور نجاستوں سے پاک اور۔
 اور اپنا حصہ یہ رکھتے ہو کہ جھٹلاتے ہو (ف )  حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا وہ بندہ بڑے ٹوٹے میں ہے جس کا حصّہ کتاب اللہ کی تکذیب ہو۔
 غالب کی بعض چار یا پنج لفظی ترکیبیں ناگواریت کا احساس پیدا کرتی ہیں اور طویل اضافتیں شعر کے صوتی آہنگ کو مجروح کرتی ہیں مگر اکثر طویل ترکیبیں اس عیب سے خالی ہیں۔
 اس لئے کہ وہ آپ ہمارا ذکر کرتے ہیں کہ تمہارے پاس آنا کیسا ہوا اور تم بتوں سے پھر کر پروردگار کی طرف رجوع ہوئے تاکہ زندہ اور حقیقی پروردگار کی بندگی کرو۔
 البتہ ان کو دیکھتے ہیں جو فرشتگان سے کچھ ہی کم کئے گئے یعنی سیدنا عیسی کو کہ موت کا دکھ سہنے کے سبب سے بزرگی اور عزت کا تاج انہیں پہنایا گیا ہے۔
 اور بعض لوگ ایسے ہیں جو کہتے ہیں کہ ہم خدا پر ایمان لائے جب ان کو خدا (کے رستے ) میں کوئی ایذا پہنچتی ہے تو لوگوں کی ایذا کو (یوں) سمجھتے ہیں۔
 اور حضرت پولوس نے رات کو خواب میں دیکھا کہ ایک مکدنی آدمی کھڑا ہوا آ پ کی منت کر کے کہتا ہے کہ پار اتر کر مکدنیہ میں آئیے اور ہماری مدد کیجئے۔
 اور وہ تمام زمین پر پھیل جائیں گی اور مقدسوں کی لشکر گاہ اور عزیز شہر کو چاروں طرف سے گھیر لیں گی اور آسمان پر سے آگ نازل ہو کر انہیں کھائے گی۔
 یعنی یہ سمجھ کر کہ شریعت دیانتداروں کے لئے مقرر نہیں ہوئی بلکہ بے شرع اور سرکش لوگوں اور بے دینوں اور گنہگاروں اور ناپاکوں اور رندوں اور ماں باپ کے قاتلوں اور خونیوں۔
اور مشرکین میں بھی رحم کے سبب سے باری تعالی کی حمد کریں چنانچہ لکھا ہے کہ اس واسطے میں مشرکین میں آپ کا اقرار کروں گا اور آپ کے نام کے گیت گاؤں گا۔
علاوہ اس کے جب ہمارے جسمانی باپ ہمیں تنبیہ کرتے تھے اور ہم ان کی تعظیم کرتے رہے تو کیا روحوں کے رب کی اس سے زیادہ تابعداری نہ کریں جس سے ہم زندہ رہیں؟
 جب قافلہ مصر سے جدا ہوا (ف ) یہاں ان کے باپ نے (ف ) کہا بیشک میں یوسف کی خوشبو پا تا ہوں اگر مجھے یہ نہ کہو کہ سٹھ (بہک) گیا ہے۔
 اور تم عرض کرو کہ اے میرے رب تیری پناہ شیاطین کے وسوسو ں سے (ف )  جن سے وہ لوگوں کو فریب دے کر معاصی اور گناہوں میں مبتلا کرتے ہیں۔
 کہا تو چلتا بن (ف ) کہ دنیا کی زندگی میں تیری سزا یہ ہے کہ (ف ) تو کہے چھو نہ جا (ف ) اور بیشک تیرے لیے ایک وعدہ کا وقت ہے۔
 اور ہمیں نہ بہکایا مگر مجرموں نے (ف )  جنہوں نے بت پرستی کی دعوت دی یا وہ پہلے لوگ جن کا ہم نے اتّباع کیا یا ابلیس اور اس کی ذرّیّت نے۔
)  سورہ نمل کے دوسرے رکوع میں آیت آیت (الّا یسْجدوْا للّہ الّذیْ یخْرج الْخبْء فی السّموت والْارْض ویعْلم ما تخْفوْن وما تعْلنوْن 25 اللّہ لآ الہ الّا ہو ربّ الْعرْش الْعظیْم 26۝۞) 27۔
) آپﷺ نے فرمایا کہ شیطان انسان کے بدن میں خون کی طرح پھرتا ہے اور میں ڈرا کہ کہیں تمہارے دل میں برا خیال نہ ڈالے (اور اس کی وجہ سے تم تباہ ہو)۔
) اردو زبان کے بیشتر شعراء نے حمد و مناجات پر مشتمل کلام عبادت سمجھ کر کہا ہے، حمد میں با خدا دیوانہ باشد والا معاملہ ہوتا ہے، حمد میں جتنا زیادہ مبالغہ ہو گا۔
) اس خاکے کو تیار کر چکنے کے بعد جلسے کے دن تک ہر روز اس پر نظر ڈالتا رہا اور آئینے کے سامنے کھڑے ہو کر بعد معرکہ آرا فقروں کی مشق کرتا رہا۔
) اس شخص نے کہا کہ تم اس کی علامات بتلا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی ایک علامت تو یہ ہے کہ باندی اپنے مالک کو جنے گی۔
) اس پر خداوند قدوس نے یہ آیت کریمہ نازل فرمائی (والّذیْن لا یدْعوْن مع اللّہ الہا اخر ولا یقْتلوْن النّفْس الّتیْ حرّم اللّہ الّا بالْحقّ ولا یزْنوْن ۚ ومنْ یّفْعلْ ذلک یلْق اثاما) 25۔
) اس کرب میں چھوڑ کر چلے جانے کو دل کرتا ہے اور اپنی مسلم قوم پر بڑا فخر محسوس کرتا تھا کہ مسلمان اپنے بھائی کی مدد میں جان کی بازی لگا دیتے ہیں۔
) اس کو دوگنا ثواب ملے گا اور (آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بھی فرمایا کہ ) عصر کے بعد کوئی نماز نہیں جب تک کہ شاہد نہ نکلے اور شاہد ستارہ ہے۔
) اس کی وہ روایتیں مسترد کی جائیں گی جو حادثے کے بعد کی ہیں یا جن کے بارے میں یہ معلوم نہ ہو سکے کہ وہ حادثے سے پہلے کی ہیں یا بعد کی۔
) ان حضرات کے علاوہ اگر کتب رجال کا جائزہ لیا جائے تو بلا مبالغہ ہزاروں کی تعداد میں آزاد کردہ غلاموں کو ذکر ان میں ملتا ہے جو بلند سماجی مرتبے پر فائز ہوئے۔
) ان خواتین نے جواب دیا : ہاں (تم سے ڈرنا ہی چاہے ) کیونکہ تم نہایت سخت گو ہو (جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نہایت خوش مزاج اور خوش خلق ہیں۔
) اور اس کے ذکر نہ کرنے کی وجہ یہ ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے یہ بات ایام طفولیت میں کہی تھی، اس وقت چونکہ وہ کسی بھی امر کے مکلف نہیں تھے۔
) اور ترازو میں ڈیڑھ ہزار ہیں اور جب اپنے بستر پر آئے تو سو بار سبحان اللہ، الحمد للہ اور اللہ اکبر کہے یہ زبان سے تو سو ہیں لیکن ترازو میں ہزار ہیں۔
) اور حضرت سعد کی روایت (ہل تنصرورن باب فضل الفقراء) میں اور حضرت براء کی روایت بعث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رہطا باب المعجزات میں ہم انشاء اللہ تعالی ذکر کریں گے۔
) اور دوسرے شریک کو اپنا حصہ آزاد کر نے پر مجبور نہیں کیا جاسکتا اور نہ اس غلام سے استسعاء ( محنت ) کرائی جائے ! چنانچہ حضرت امام شافعی کا یہی مسلک ہے۔
) بہر حال ( شعبہ کہتے ہیں کہ ) مجھے نہیں معلوم، اور یہ مراد حضرت قتادہ نے خود بیان کی یا انہوں نے اس کو حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے سنا تھا۔
) تو آپ نے فرمایا اگر وہ تیر اپنی تیزی سے لگا تو کھا اور اگر ٹیڑھا ہو کر لگا تو مت کھا کیونکہ اس صورت میں وہ موقوذہ (چوٹ کھا کر مرا ہوا) ہے۔
) تو آپﷺ نے فرمایا کہ قربانی کا گوشت تین دن کے موافق رکھ لو اور باقی خیرات کر دو (تاکہ یہ محتاج بھوکے نہ رہیں اور ان کو بھی کھانے کو گوشت ملے )۔
) تو ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے ان سے کہا بھتیجے جب تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بات سنو تو اس کے مقابلہ میں باتیں مت بنایا کرو۔
) تو اس وقت اللہ تعالی ہر مسلمان ( مرد اور عورت ) کو ایک یہودی یا ایک نصرانی کے حوالہ کر دے گا اور فرمائے گا کہ یہ شخص دوزخ سے تیری چھڑائی ہے۔
) تو انہوں نے کہا کہ اے ہمارے پروردگار! ہم یہ چاہتی ہیں کہ ہماری روحوں کو ہمارے بدنوں میں پھیر دے (یعنی دنیا کے بدنوں میں) تاکہ ہم دوبارہ تیری راہ میں مارے جائیں۔
) جب ہم نے ان پر سخت آندھی بھیجی جو کسی چیز کو نہ چھوڑتی جس پر سے وہ گزرتی مگر اسے بوسیدہ ہڈیوں کی طرح کر دیتی اور قوم ثمود میں بھی (عبرت ہے۔
) جس کیلئے خوشنما بنا دیا گیا ہو اس کے برے عمل کو (اس کی اپنی بد نیتی اور سوء اختیار کی بناء پر) جس سے وہ اس کو اچھا ہی سمجھے جا رہا ہو؟
) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم بسم اللہ کہتے (جب تم کو زخم لگا تھا) تو تم کو فرشتے اٹھاتے اور تم کو لوگ دیکھتے رہتے۔
) راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (ایک مرتبہ) عید الفطر یا بقر عید کی نماز کے لیے عیدگاہ تشریف لائے تو عورتوں کی ایک جماعت کے پاس بھی تشریف لے گئے۔
) زیر کے لیے حرف کے نیچے ایک نقطہ اور پیش کے لیے ضرف کے سامنے ایک نقطہ اور تنوین کے لیے دو نقطے (اوپر یا نیچے یا کھڑے دو نقطے ) مقرر کئے گئے۔
) سعد رضی اللہ عنہ نے (گھر میں سے جواب دیا کہ " وعلیکم السلام و رحمتہ اللہ اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر بھی اللہ کی سلامتی اور اس کی رحمت نازل ہو۔
) سعد رضی اللہ عنہ نے (گھر میں سے جواب دیا کہ وعلیکم السلام و رحمۃ اللہ اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر بھی اللہ کی سلامتی اور اس کی رحمت نازل ہو۔
) صرف و نحو ذیل میں علم صرف و نحو کی صرف ان ا صطلاحات کا مختصر تعارف کرایاجاتا ہے جو علّامہ نظم طباطبائی نے غالبؔ کے اشعار کی تشریح کرتے ہوئے استعمال کی ہیں۔
) طالب علم : (تینوں مل کر) اے خدا کے برگزیدہ بندے، اے ہمارے محترم استاد، ہم آپ کاحکم ماننے کو تیا رہیں، علم ہی لوگوں کا اوڑھنا ہے اور علم ہی بچھونا ہونا چاہئے۔
) قیامت قریب ہے اور ہم بے چین و پریشان بے حس و حرکت یا غفورالرحیم! ہمیں ایمان کی حرارت سے پگھلا دے کل کائنات پر پھیلادے ہم پر امیدہیں تجھے بھی یہی مقصود ہے۔
) مرزا غالب اردو غزل کے سب سے بڑے شاعر تھے اور ہیں مگر ان کے بعد بھی شاعری جاری رہی اور بہت سے قابل ذکر اور اہم شعرا اپنے کمالات کے جوہر دکھاتے رہے۔
) منقول ہے کہ حضرت حسن بصری رحمہ اللہ کی بے پناہ عوامی شہرت ومقبولیت دیکھ کر ایک شخص نے ان سے کہا کہ آپ تو لوگوں میں اس قدر مشہور ونمایاں ہو گئے ہیں۔
) میرے بچپن کے رفیق !جوانی کے دوست !میدان جنگ کے وفا دار ساتھی! وہ دیکھو ہر ے بھرے درختوں کی ٹھنڈی چھاؤں میں تمھارے لیے دور تک سبز مخمل کا دسترخوان بچھا ہوا ہے۔
) میں سے ایک شخص رسول اللہﷺ کے پاس آیا جس کے بال بکھرے ہوئے تھے اور اس کی آواز کی گنگناہٹ سنی جاتی تھی لیکن سمجھ میں نہ آتا تھا کہ کیا کہتا ہے۔
) میں نے کہا کہ جی ہاں! انہوں نے فرمایا تو پھر سن لو میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ خبردار! فتنہ واقع ہو گا۔
) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہلال سے فرمایا کہ اپنے الزام کے ثبوت میں گواہ پیش کرو ورنہ جھوٹی تہمت لگانے کے جرم میں تمہاری پیٹھ پر حد جاری کی جائے گی۔
) نیلما : (اس وقت جب وہ دروازے میں ہی ہوتے ہیں) اور سی بی تم نے اس احسان فراموش کو اگر کل دفتر سے نہ نکالا تو مجھ سے برا کوئی نہ ہو گا۔
) نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ، اللہ تعالی حق کے معاملہ میں حیا نہیں کرتا (لہذا یہ بتائیے کہ) عورت پر غسل واجب ہے۔
) نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ، اللہ تعالی حق کے معاملہ میں حیا نہیں کرتا (لہذا یہ بتائیے کہ) عورت پر غسل واجب ہے۔
) وہاں سے نکال کر اس سرمایے سے مسلمان ملکوں میں ہی اپنی ضرورت کی ادویات اور دیگر اشیائے خوردو نوش تیار کرنے کے طویل المیعاد منصوبے تیار کر کے ان پر عمل کرنا چاہیے۔
) ٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرزاق، ابن جریج، ابی ملیکہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں نے ایک رات آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہیں پایا۔
) پس اب (جب کہ انہوں نے اسلام قبول کرکے اور تیرے رسول کی اطاعت اختیار کرکے دین اور مسلمانوں کو تقویت ومدد پہنچائی ہے تو ) آخر میں ان کو عطاء وبخشش سے نوازدے۔
) پھر ایک اور بازار میں گئے اور وہاں بھی دیکھ بھال کی اور فرمایا یہ بازار بھی تمہارے لئے (موزوں ) نہیں پھر اس بازار میں آئے اور چکر لگایا پھر فرمایا یہ ہے۔
) پھر جب نماز سے فارغ ہوتے تو یہ دعا پڑھتے (اے اللہ میرے اگلے پچھلے گناہ معاف فرما اور میرے ظاہر اور پوشیدہ گناہ اور وہ بھی جو تو مجھ سے زیادہ جانتا ہے۔
) پھر دوسرے سال آسمان دو تہائی بارش کو اور زمین دو تہائی پیداوار کو روک لے گی اور پھر تیسرے سال آسمان تمام بارش کو اور زمین اپنی تمام پیداوار کو روک لے گی۔
) چنانچہ آپﷺ نے اپنا خیمہ کھولنے کا حکم دیا تو اسے کھول دیا گیا اور آپ نے رمضان میں اعتکاف ترک کر دیا یہاں تک کہ پھر شوال کے پہلے عشرہ میں اعتکاف کیا۔
) کا ایک شخص آیا اور کہنے لگا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی عبادت کے لائق نہیں اور آپﷺ اس کے بندے اور اس کے پیغام پہنچانے والے ہیں۔
) کہ ہم چودہ سو آدمی رسول اللہﷺ کے ہمراہ تھے اور حدیبیہ ایک کنواں ہے، اس کا پانی ہم نے لینا شروع کیا، اس قدر ) نکالا کہ اس میں اس قطرہ نہ چھوڑا۔
) کی تفسیر میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس پر رات اور دن کے فرشتے حاضر ہوتے ہیں۔
) کے بارہ میں مروی ہے کہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ یہ کیا وجہ ہے کہ حائضہ عورت پر روزہ کی قضاء واجب مگر نماز کی قضاء واجب نہیں؟
) کے سامنے پیش کیا اور اس نے میری خواہش پوری نہ کی پس میں نہایت رنج میں چلا، میں اپنے ہو ش میں نہ آیا تھا کہ قرن الثعالب ( مقام ) میں پہنچا۔
) گو یا یہ روایتیں اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ " گروہ " سے مراد غا زیان اسلام ہی کی جماعت ہے لیکن حدیث کے ظاہری مفہوم سے جو بات ثابت ہوتی ہے۔
) گوپی چند نارنگ صاحب شمارہ نمبر کے خطوط پر غیر ضروری رد عمل ظاہر کر کے سنسر شپ عائد نہ کرتے تو جدید ادب میں ایسا کوئی مضمون ویسے بھی شائع نہیں ہونا تھا۔
) ہم اوپر لکھ آئے ہیں کہ نعیم نے جب رے فتح کر لیا تو ان کے بھائی سوید قومس پر بڑھے اور یہ وسیع صوبہ بغیر جنگ و جدل کے قبضہ میں آ گیا۔
) یا ظالم بادشاہ نے یا خطرناک مرض نے حج سے نہ روک رکھا ہو اور وہ حج کئے بغیر مر جائے تو اسے اختیار ہے کہ یہودی ہو کر مرے یا عیسائی ہو کر۔
) یہ تفصیل حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت ابو یوسف کے مسلک کے مطابق ہے، حضرت امام شافعی اور حضرت امام محمد کے نزدیک دیت مغلظہ یہ ہے کہ تین طرح کی اونٹنیاں ہوں۔
) یہ دیکھ کر مجھ پر رعب ہوا اور میں خدیجہ کے پاس آیا اور میں نے کہا کہ مجھے بالا پوش اڑھاؤ انھوں نے اڑھا دیا تو جبریل آئے، انھوں نے کہا یا یّھاالْمدّثّر۔
) یہ منظر دیکھ کر عبداللہ بن عمر سوار ہوئے اور جلدی جلدی روانہ ہوئے جس وقت نماز ظہر کا وقت ہو گیا تو مؤذن نے ان سے کہا الصلوۃ(نماز کا وقت ہو گیا ہے۔
) یہاں تک کہ ایک شخص ( جو اپنے اعمال کی بہت زیادہ خرابی کی وجہ سے چلنے پر بالکل ہی قادر نہیں ہوگا ) گھسیٹتا ہوا اور کولہوں کے بل سرکتا ہوا آئے گا۔
) یہاں تک کہ میں نے ان کے پاس پہنچ کر دیکھا کہ ابو سفیان اپنی کمر کو آگ سے سینک رہا ہے، تو میں نے تیر کمان پر چڑھایا اور مارنے کا قصد کیا۔
) " إن اللّہ وضع عن أمتی الخطأ و النسیان وما استکرھوا علیہ "(ابن ماجہ) (میری امت سے غلطی اور بھول اور جبر اٹھا لی گئی ہے) یعنی مکلف سے مواخذہ اٹھا دیا گیا ہے۔
) " لا تنکح المرأۃ علی عمتھا ولا علی خالتھا "(أحمد) (کسی عورت کو اس کی خالہ یا چچی کے ساتھ نکاح میں رکھنا جائز نہیں)  قرآن کے اصل کے ساتھ فرع کا الحاق۔
) • محرف: یہ وہ حدیث ہے جس میں تحریر تو باقی رہے لیکن غلطی سے حرف میں تبدیلی واقع ہو جائے (جیسے 'ف' کو 'غ' یا 'ج' کو 'د' میں تبدیل کر دیا جائے۔
)، تم کسی دوسرے کے پاس جاؤ ( ایسا کرو کہ ) تم عیسی ( علیہ السلام ) کے پاس جاؤ تو لوگ عیسی ( علیہ السلام ) کے پاس آئیں گے اور کہیں گے۔
* * * * حکایت معلم کتابی دیدم در دیار مغرب ترشروی، تلخ گفتار، بدخوی، مردم آزار، گدا طبع، ناپرہیزگار کہ عیش مسلمانان بہ دیدن او تبہ گشتی و خواندن قرآنش دل مردم سیہ کردی۔
* اصل نسخے میں ’جب آنکھ سے ہی‘ ہے لیکن بعض جدید نسخوں میں ’جب آنکھ ہی سے‘ رکھا گیا ہے جس سے مطلب زیادہ واضح ہو جاتا ہے لیکن نظامی میں یوں ہی ہے۔
* تند آندھی میں پروں کا کھولنا اچھا لگا نشّۂ پندار میں یوں ڈولنا اچھا لگا شہر کی پر شور آوازوں کے جنگل میں ترا اس طرح سرگوشیوں میں بولنا اچھا لگا اجنبی لہجہ تھا۔
** اسلام عظمیؔ پوسٹ بکس 1981 ء العین موبائل فون 050.4716345 تمام شد *** مصنف کی اجازت کے ساتھ فائل کے لئے تشکر سلیمان جاذب پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید
** سچ پر کون گزارے دن کس کے لگے کنارے دن ہجر کے کالم میں لکھنا ساری راتیں، سارے دن ** رام اب بھی دیہاتوں میں بوڑھی مائیں چرخا کات کے پچھلا پہر گزارتی ہیں۔
** میرے مولا ! کبھی ان کو بھی سبک سر فرما پھر رہے ہیں جو یہاں جسموں پہ جانیں لادے ** ہمارے بعد، محبت کی رسم، کیا معلوم کسے جلائیں، کسے قبر میں اتاریں گے۔
*** ترتیب و تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// , ://.250.
*** دشت میں اک طلسم آب کے ساتھ دور تک ہم گئے سراب کے ساتھ پھر خزاں آئی اور خزاں کے بعد خار کھلنے لگے گلاب کے ساتھ رات بھر ٹوٹتی ہوئی نیندیں جڑ گئیں۔
*** ذرے سرکش ہوئے، کہنے میں ہوائیں بھی نہیں آسمانوں پہ کہیں تنگ نہ ہو جائے زمیں آ کے دیوار پہ بیٹھی تھیں کہ پھر اڑ نہ سکیں تتلیاں بانجھ مناظر میں نظر بند ہوئیں۔
*** وومن لبریشن کے نام پر ٹھوکریں ہم بخوبی جانتے ہیں کہ قدرت نے انسان میں جنسی خصوصیت اس لیے رکھی ہے کہ نسل انسانی کی پیدائش و پرداخت کا عمل وقوع پذیر ہوتا رہے۔
*** پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ  فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://. .
*** چوتھا آدمی اس نے اکثر سڑک کے کنارے کسی بے سہارا آدمی کی نعش کے اطراف چند آدمیوں کو دیکھا تھا جو نعش کے قریب کھڑے کفن دفن کے لیے چندہ مانگا کرتے تھے۔
*** ہمصر شاعرات کے کلام میں تانیثی رویے ترنم ریاض اردو ادب میں تانیثی رجحانات، خاتون نثر نگار وں کی تخلیقات میں بیسویں صدی کی چوتھی دہائی سے ہی نمایاں طور پر نظر آتے ہیں۔
**** جسے نہ میری اداسی کا کچھ خیال آیا میں اس کے جملہ محاسن پہ خاک ڈال آیا یہ عشق خوب رہا باوجود ملنے کے نہ درمیان کبھی لمحۂ وصال آیا اشارہ کرنے لگے ہیں۔
- (33) فرمایا اے آدم بتا دے انہیں سب (اشیاء کے ) نام جب اس نے (یعنی آدم نے ) انہیں سب کے نام بتا دیئے فرمایا میں نہ کہتا تھا کہ میں جانتا ہوں۔
- درحقیقت یہ لوگ صرف اپنے گمانوں کا اتباع کر رہے ہیں اور جو کچھ ان کا دل چاہتا ہے اور یقینا ان کے پروردگار کی طرف سے ان کے پاس ہدایت آ چکی ہے۔
- رسول اللہ ﷺ کی ذات گرامی کی من گھڑت تاریخی روایات کو احادیث کی شکل میں پیش کر کے ایسی تصویر کشی کرنا جس سے آپؐ کی ذات مبارکہ کا منفی تاثر ابھرتا ہو۔
------ جب کبھی وہ کوئی رسالہ یا کتاب الماری میں سے نکال کر پڑھنے لگتا تو اس کے سامنے سمندر کی طوفانی لہریں اور پھر محبت کی وارفتگی میں لپٹے ہوئے دو شخص آ جاتے۔
-------- اس لیے جمیلہ کی بات سن کر علی بخش برہم ہو گئے -------- ’دوسری جگہ ہوتا ہو گا لیکن حویلی میں برے کام نہیں ہوتے -------- حویلی بڑی ہے تو دل بھی بڑا ہے۔
-------- اور دیکھو بہن-------- آدھے راستے میں ہی ساتھ چھوڑ کر چلی گئی-------- بس اپنی یاد اس ننھے سے تحفے میں رکھ گئی-------- اب فرزانہ کی یہ ننھی سی یاد کے سہارے جی لوں گا۔
-------- لیکن شاید اس نظریہ کے پیچھے آزادی کی ملی سوغات میں اس تحفہ کو دخل تھا جو فرقہ وارانہ دنگے کے جراثیم اپنے ساتھ لے کر آئی تھی--------کوٹھی بھی اب ویران ہو رہی تھی۔
-------- وہ نظریات پہ نظریات اور نئی نئی اخلاقیات کا سہارا لیتا رہا-------- لیکن اس پردے میں آخر آخر تک صرف ایک ہی بات ہوتی رہی-------- اس پورے نظام نے فرد کو تنہا کر دیا۔
-------- کچھ لوگ تو دلّی بھاگ گئے -------- اور وہ مظفر میاں نواب-------- انہوں نے تو اپنی قبرستان والی زمین ہی بیچ دی--------‘ ’یہ بچے جو نہ کرائیں --------‘ اماں بے حد غصہ میں تھیں۔
-------- ’بابو کی بات-------- اللہ قسم یہ بات یہاں سے کہیں نہیں جائے گی-------- بس پیٹ میں دفن سمجھئے --------‘ آپ انہیں لاکھ سمجھا کر ہار جائیں کہ میاں، آپ گھر کے پرانے وفادار ہیں۔
-------- ’وہی گمشدہ خزانہ، جہاں آپ کی حویلی ایک مستقبل تلاش کر رہی تھی اور یہاں ان پہاڑیوں کے لوگ انگریزوں کی صحبت میں کہیں نہ کہیں ایک روشن مستقبل کی آس لگائے بیٹھے تھے۔
-2 ایک رات میں بیک وقت دو بیویوں کے ساتھ شب باشی جائز نہیں ہے اگر وہ دونوں بیویاں اس کی اجازت دیدیں اور وہ خود بھی اس کے لئے تیار ہوں تو جائز ہے۔
-آگاہ ہو جاؤ کہ جس دن عذاب آ جائے گا تو پھر پلٹنے والا نہیں ہے اور پھر وہ عذاب ان کو ہر طرف سے گھیر لے گا جس کا یہ مذاق اڑا رہے تھے۔
-  . -  . یہاں دو الفاظ اور دو الگ الگ معنی بیان کرتے ہیں، اس لئے یہ اگر چہ قواعدی انتخاب ہے، لیکن غیر اسلوبیاتی انتخاب کہلائے گا۔
. اور چر چر دودھ پیتے ہوئے بچے کے دل کی دھڑکنیں محسوس کرنے کے لئے "شجر و حجر اور شیشے کو بے تکان کرنے والے وقت نے بھی اپنے کان کھڑے کر دیئے ہیں۔
. دیکھا میں نے ہر حرف کو ٹھوکا پیٹا میں نے ہر لفظ کو کھولا، دیکھا ایک ہاتھ آنکھ کی دیوار کے پاس دل کی زنجیر سےلپٹا دیکھا کس سے ملنے کے لیے آیا تھا۔
.30 کینتھ میک روبرٹس، '  ' مشمولہ   ;  ، مرتبہ جیفرے راس اور بیکر کوٹریل، لانہم، ایم ڈی: یونیورسٹی پریس آف امریکہ، 1980، ص ص 225-255۔
.4 , ,  , : , 1998, . 200-02. .5 ://.//// /_. .6 , ,  : , : , 1996, . 201-02 .7 کرسٹوفرلی کا حوالہ ہے۔
.مسکرا کر کہنے لگے اگر میں راز کو عیاں کر دوں گا تو تجاہل عارفانہ کی جگہ پر کوئی دوسرا براجمان ہو جائے گا. اور میں نہیں چاہتا کہ اس کی جگہ کوئی دوسرا لے۔
.یونیورسٹی کے ہوسٹلوں کے مسائل ایسے نہیں ہیں، یہ ضرور ہے کہ گرانٹس کی کمی کی وجہ سے طلبہ سخت تکلیف میں رہتے ہیں، ہوسٹلوں کا جو کلچر ہم لوگوں کے زمانے میں بنا تھا۔
/?_=157 تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  :// ۔
1014: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: اللہ کے نبی سلیمان بن داؤد علیہما السلام نے کہا کہ میں آج رات ستر عورتوں کے پاس جاؤں گا۔
1039: سیدنا بریدہؓ سے روایت ہے کہ ماعز بن مالک اسلمیؓ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ! میں نے اپنی جان پر ظلم کیا ہے کہ زنا کر بیٹھا ہوں۔
106 پھر آپ نے قاسم کی طرف دیکھا اور ان پر روئے اور فرمایا بخدا تیرے چچا پر یہ بات بہت سخت ہے کہ تم اسے بلاؤ اور وہ تمھاری مدد کو نہ آ سکے۔
10:20 : اور کہتے ہیں کہ کیوں نہیں نازل کی گئی اس پر کوئی نشانی اس کے رب کی طرف سے سو کہہ دو! حقیقت ہے کہ غیب کا علم صرف اللہ ہی کو ہے۔
10:5 : وہی تو ہے جس نے بنایا سورج کو روشنی دینے والا اور چاند کو روشن اور مقرر کیں اس کے لیے منزلیں تاکہ معلوم کرو تم گنتی سالوں کی اور حساب (تاریخوں کا)۔
10:54 : اور اگر کہیں ہو ہر اس شخص کے پاس جس نے ظلم کیا، وہ سب کچھ جو زمین میں ہے تو وہ ضرور فدیہ میں دے دے اسے (عذاب سے بچنے کے لیے)۔
10:83 : پس نہ ایمان لائے موسی پر مگر چند نوجوان اس کی قوم میں سے ڈرتے ڈرتے، فرعون سے اور اپنے سرداروں سے کہ کہیں مبتلا نہ کر دیں وہ انہیں کسی مصیبت میں۔
1102: سیدنا عقبہ بن عامرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو منبر پر اللہ تعالی کے فرمان "کافروں کے لئے زور کی تیاری کرو جتنی طاقت ہو" کی تفسیر بیان کرتے ہوئے سنا۔
1104: سیدنا عبدالرحمن بن شماسہ سے روایت ہے کہ فقیم لخمی نے سیدنا عقبہ بن عامرؓ سے کہا کہ اس بڑھاپے میں تم ان دونوں نشانوں میں آتے جاتے ہو، تم پر مشکل ہوتاہو گا۔
1147: سیدنا مالک بن اوس کہتے ہیں کہ مجھے سیدنا عمرؓ نے بلایا اور میں ان کے پاس دن چڑھے آیا اور وہ اپنے گھر میں (بغیر بستر کے ) ننگی چارپائی پر بیٹھے تھے۔
1166: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ پر احد کے دن سے بھی زیادہ سخت دن کوئی گزرا ہے؟
1168: سیدنا ابن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ خانہ کعبہ کے پاس نماز پڑھ رہے تھے اور ابو جہل اپنے دوستوں سمیت بیٹھا تھا اور ایک دن پہلے ایک اونٹنی ذبح کی گئی تھی۔
1195: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: حکومت میں تمام لوگ قریش کے تابع ہیں اور مسلمان لوگ مسلمان قریش کے تابع ہیں اور کافر لوگ کافر قریش کے تابع ہیں۔
1198: ابو حازم کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابو ہریرہؓ کے پاس پانچ سال بیٹھتا رہا اور میں نے انہیں نبیﷺ سے بیان کرتے سنا ہے کہ بنی اسرائیل کی حکومت/سیاست پیغمبر کیا کرتے تھے۔
11:85 : اور اے میری قوم! پورا کیا کرو ناپ اور تول انصاف کے ساتھ اور نہ گھاٹا دیا کرو لوگوں کو ان کی چیزوں میں اور مت پھرو تم زمین میں فساد مچاتے ہوئے۔
1229: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: تم پر ایسے امیر مقرر ہوں گے جن کے تم اچھے کام بھی دیکھو گے اور برے بھی۔
1261: ابو الطفیل عامر بن واثلہ کہتے ہیں کہ میں سیدنا علیؓ کے پاس بیٹھا تھا کہ اتنے میں ایک شخص آیا اور کہنے لگا کہ رسول اللہﷺ آپ کو چھپا کر کیا بتلاتے تھے؟
127 بہرحال عین اس وقت، جب کہ مسلمانوں کو متحد ہو کر انگریزی استعمار کے خلاف جدوجہد کرنے کی ضرورت تھی، جناب احمد رضا خاں صاحب انگریزوں کے مفاد کے لیے کام کر رہے تھے۔
1272: زاذان سے روایت ہے، کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عمرؓ سے کہا کہ مجھے پینے کی چیزوں میں سے ان چیزوں کے متعلق بتائیے جن سے رسول اللہﷺ نے منع فرمایا ہے۔
12:25 : اور بڑھے وہ دونوں آگے پیچھے دروازے کی طرف اور پھاڑ دی اس عورت نے اس کی قمیض پیچھے سے اور موجود پایا ان دونوں نے اس کے شوہر کو دروازے کے پاس۔
1321: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ساتھ (مقام) مرّالظّہران میں تھے اور کباث (جنگلی درخت کا پھل) چن رہے تھے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: سیاہ دیکھ کر چنو۔
135 اس لڑکیوں کی بھیڑ میں لیلی نہیں کوئی 136 میں نے تمہارے عشق کا دعوی نہیں کیا 138 مسرّتوں سے کبھی سر ہوا نہ دل کا درخت 140 وہ اس زمین پہ رہتی تھی۔
1350: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک صبح کو نکلے اور آپﷺ کالے بالوں کا ایک کمبل اوڑھے ہوئے تھے جس پر پالان کی تصویریں بنی ہوئی تھیں۔
1354: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کا (بستر) بچھونا جس پر آپﷺ سوتے تھے، وہ چمڑے کا تھا اور اس کے اندر کھجور کی چھال بھری ہوئی تھی۔
1355: سیدنا جابرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بائیں ہاتھ سے کھانے، ایک جوتآپہن کر چلنے، ایک ہی کپڑا سارے بدن پر لپیٹنے سے یا گوٹ مار کر بیٹھنے سے منع فرمایا ہے۔
1416: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: سب سے زیادہ ذلیل اور برا نام اللہ تعالی کے نزدیک اس شخص کا ہے جس کو لوگ ملک الملوک (شہنشاہ) کہیں۔
1443: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب رسول اللہﷺ بیمار ہوتے، تو جبرئیل علیہ السلام آپﷺ پر یہ دعا پڑھتے کہ "اللہ تعالی کے نام سے میں مدد چاہتا ہوں۔
1444: عبدالعزیز بن صہیب، ابو نضرہ سے روایت کرتے ہیں اور وہ سیدنا ابو سعیدؓ سے کہ جبریل علیہ السلام رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ اے محمدﷺ! تم بیمار ہو گئے؟
1457: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا کے گھر میں ایک لڑکی کو دیکھا، جس کے منہ پر جھائیاں تھیں۔
1464: سیدنا ثوبانؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: بیمار کی عیادت (اس کے مکان پر جا کر) کرنے والا جنت کے ایک باغ میں ہے، یہاں تک کہ وہ واپس لوٹے۔
14:32 : یہ اللہ ہی تو ہے جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین کو اور برسایا آسمان سے پانی پھر نکالا اس (کے ذریعہ) سے ہر قسم کی پیداوار کو بطور رزق تمہارے لیے۔
15" سید احمد بدوی سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا:"جسے کوئی حاجت ہو تو وہ میری قبر پر حاضر ہو کر اپنی حاجت مانگے تو میں اس کی حاجت کو پورا کروں گا۔
1504: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بنی اسرائیل کا ایک گروہ گم ہو گیا تھا، معلوم نہ ہوا کہ وہ کہاں گیا میں سمجھتا ہوں کہ وہ گروہ چوہے ہیں۔
151: سیدنا عبدالرحمن بن ابی سعید خدری اپنے والد سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میں پیر کے دن رسول اللہﷺ کے ساتھ مسجد قبا کی طرف نکلا۔
155 حضرت عبداللہ بن جعفرؓ کے موقف پر پہلے ہی عرض مترجم کے تحت صورت حال بیان کی جا چکی ہے کہ نہ آپ کے فرزند علی زینبی جو سیدہ زینب کے بطن سے تھے۔
1571: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ پر سردی کے دنوں میں بھی وحی اترتی، تو آپﷺ کی پیشانی سے (وحی کی سختی سے ) پسینہ بہہ نکلتا تھا۔
1625: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ (نے جب انتقال کیا اور) تابوت میں رکھے گئے تو لوگ ان کے گرد ہوئے، دعا کرتے تھے اور تعریف کرتے تھے اور دعا کرتے تھے۔
1641: سیدنا سہل بن سعدؓ کہتے ہیں کہ مدینہ میں مروان کی اولاد میں سے ایک شخص حاکم ہوا تو اس نے سیدنا سہلؓ کو بلایا اور سیدنا علیؓ کو گالی دینے کا حکم دیا۔
164: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی اپنی عورت سے صحبت کرے، پھر دوبارہ صحبت کرنا چاہے، تو وضو کر لے (پھر صحبت کرے )۔
1656: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ صبح کو نکلے اور آپﷺ ایک چادر اوڑھے ہوئے تھے جس پر کجاووں کی صورتیں یا ہانڈیوں کی صورتیں بنی ہوئی تھیں۔
167" علامہ اقبال علیہ الرحمۃ کی تکفیر کرتے ہوئے دیدار علی صاحب نے فتوی دیا تھا کہ مسلمانوں کو چاہیے کہ وہ ڈاکٹر اقبال سے ملنا جلنا ترک کر دیں، ورنہ سخت گناہ گار ہوں۔
1675: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے (اپنی ازواج سے ) فرمایا کہ تم سب میں پہلے وہ مجھ سے ملے گی جس کے ہاتھ زیادہ لمبے ہیں۔
171 شیعہ رسالہ معارف الاسلام لاہور کے مضمون میں تعداد لشکر یزید دو لاکھ سے نو لاکھ بتا کر مقتولین از دست امام 1950 لکھی ہے اور ان کے گھوڑے نے 40 سوار ہلاک کئے۔
1732: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی نے (قبیلہ) اسلم کو سلامت رکھا اور (قبیلہ) غفار کو بخشا اور یہ میں نہیں کہتا بلکہ اللہ عزوجل فرماتا ہے۔
1763: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! میرے کچھ رشتہ دار ہیں، میں ان سے تعلق جوڑتا ہوں اور وہ مجھ سے قطع تعلق کرتے ہیں۔
1766: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: یتیم کی خبرگیری کرنے والا خواہ اس کا عزیز ہو یا غیر ہو، جنت میں میں اور وہ اس طرح سے ساتھ ہوں گے۔
1786: سیدنا ابو سعید خدری اور سیدنا ابو ہریرہ رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: عزت اللہ تعالی کی (تہبند کی) چادر ہے اور بڑائی اس کی (اوڑھنے کی) چادر ہے۔
17:56 : ان سے کہو! پکارو تم ان کو جنہیں سمجھتے ہو تم (حاجت روا) اللہ کے سوا، سو نہیں اختیار رکھتے وہ دور کرنے کا تکلیف کو تم سے اور نہ حالت بدلنے کا۔
17:6 : پھر پھیرے ہم نے تمہارے دن غلبہ دے کر ان پر اور مدد دی ہم نے تم کو مال اور اولاد سے اور کر دیا ہم نے تم کو تعداد میں بہت زیادہ۔
180: سیدہ معاذہ سے روایت ہے کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ کیا وجہ ہے کہ حائضہ عورت روزوں کی قضا کرتی ہے اور نماز کی قضا نہیں کرتی؟
1877: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: بندے کی دعا ہمیشہ قبول ہوتی ہے، جب تک وہ گناہ یا ناتا توڑنے کی دعا نہ کرے اور جلدی نہ کرے۔
18:71 : پھر روانہ ہوئے وہ دونوں، یہاں تک کہ جب وہ سوار ہوئے ایک کشتی میں تو سوراخ کر دیا اس میں (اس بندہ نے) موسی نے کہا کیا آپ نے سوراخ کیا ہے۔
19 ہجری میں جب یزید بن ابی سفیان کا انتقال ہوا تو ان کے بھائی معاویہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو اطلاع دی کہ سواحل شام پر زیادہ تیاری کی ضرورت ہے۔
1929ء میں ’ایڈون ہبل‘ نے پہلی بار یہ مفروضہ پیش کیا کہ کائنات جامد اور غیر متغیر نہیں ہے، بلکہ حرکت پذیر ہونے کے علاوہ شاید وہ مسلسل وسیع بھی ہو رہی ہے۔
1945: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ہماری قوم بنی نجار میں سے ایک شخص تھا جس نے سورۂ بقرہ اور آل عمران پڑھی تھیں اور وہ رسول اللہﷺ کے لئے لکھا کرتا تھا۔
1965ء کی پاک بھارت جنگ، 1971ء کے سقوط ڈھاکہ اور 1977ء کے مارشل لاء کے علاوہ افغانستان پر روسی تسلط، مسئلۂ کشمیر، فلسطین کے حالات اور جنوبی افریقہ کے حوالے سے بھی لازوال شاعری ہوئی۔
1969: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جنت ان باتوں سے گھیر دی گئی ہے جو نفس کو ناگوار ہیں اور جہنم نفس کی خواہشوں سے گھیر دی گئی ہے۔
1989: سیدنا اسامہ بن زیدؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ مدینہ کے محلوں میں سے ایک محل (یا قلعہ) پر چڑھے پھر فرمایا: کیا جو کچھ میں دیکھ رہا ہوں، تم بھی دیکھ رہے ہو؟
19:46 : باپ نے کہا: کیا پھر گئے ہو تم میرے معبودوں سے اے ابراہیم! اگر نہ باز آؤ گے تو میں تمہیں سنگسار کر دوں گا اور چھوڑ دو تم مجھے ہمیشہ کے لیے۔
1: اپنے وسیع معنوں میں متعلق بہ حسن، مطالعہ حسن، فلسفہ حسن، فنون لطیفہ کا فلسفہ/حسی اور جمالیاتی تجربے اور تخلیق حسن پر زور دینے والا نظریہ، احساس و ادراک سے بحث کرنے والا علم۔
2 ریال کی دوکانوں سے کچھ ’قبلہ نما' خرید لئے کہ دوستوں کو دے سکیں اور پھر ظہر کے لئے مسجد واپس آکر اسی افغانی تندور سے آلو مٹر کی سبزی لائے ہیں اور دہی۔
2 – قابل اور متدین حکام کا انتخاب 3 – وہ اصول اور آئین جن کی وجہ سے حکام رشوت اور دیگر ناجائز وسائل کے سبب سے فصل خصومات میں رو رعایت نہ کرنے پائیں۔
2015: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قیامت قائم نہ ہو گی، یہاں تک کہ فرات میں سونے کا ایک پہاڑ نکلے گا اور لوگ اس کے لئے لڑیں گے۔
2017: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم لوگ قیامت کے قریب ایسے لوگوں سے لڑو گے جن کے جوتے بالوں کے ہوں گے اور انکے منہ گویا چوڑی ڈھالیں ہیں۔
202) ستارے اور دھند ہم نے موتی سمجھ کے چوم لیا سنگ ریزہ جہاں پڑا دیکھا (ناصر کاظمی) ٭ کمرے کی جھلملیوں سے صبح کے نور کی پہلی کرن شرماتی لجاتی اندر داخل ہو ئی۔
2027: سیدنا یسیر بن جابر سے روایت ہے کہ ایک بار کوفہ میں سرخ آندھی آئی تو ایک شخص آیا جس کا تکیہ کلام ہی یہ تھا کہ اے عبد اللہ بن مسعود! قیامت آئی۔
2054: سیدنا عامر بن شراحیل شعبی (شعب ہمدان) سے روایت ہے، انہوں نے فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے جو کہ سیدنا ضحاک بن قیسؓ کی بہن تھیں اور ان عورتوں میں سے تھیں۔
2076: سیدنا ابو عبدالرحمن حبلی کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ سے سنا اور ان سے ایک شخص نے پوچھا کہ کیا ہم فقیر مہاجرین میں سے نہیں ہیں؟
2083: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ بنی اسرائیل کے لوگوں میں تین آدمی تھے، ایک کوڑھی سفید داغ والا، دوسرا گنجا اور تیسرا اندھا۔
20:66 : موسی نے کہا: نہیں تم ہی پھینکو تو یکایک ان کی رسیاں اور ان کی لاٹھیاں محسوس ہونے لگیں موسی کو ان کے جادو کے اثر سے گویا کہ وہ دوڑ رہی ہیں۔
218: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے عصر کے بعد سورج غروب ہونے تک اور صبح کی نماز کے بعد سورج طلوع ہونے تک (نفل) نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
21:43 : کیا ان کے کچھ ایسے خدا ہیں جو ان کی حمایت کریں ہمارے مقابلہ میں، نہیں طاقت رکھتے وہ مدد کرنے کی اپنی بھی اور نہ انہیں ہماری طرف سے تائید حاصل ہے۔
22:52 : اور نہیں بھیجا ہم نے تم سے پہلے کوئی رسول اور نہ کوئی نبی مگر (ایسا ہوتا رہا) کہ جب اس نے تلاوت کی تو خلل اندز ہوا شیطان اس کی تلاوت میں۔
238: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ ایک عورت بیمار ہو گئی تو اس نے کہا کہ اگر اللہ تعالی نے مجھے شفا دی تو میں بیت المقدس میں جا کر نماز پڑھوں گی۔
23:18 : اور برسایا ہم نے آسمان سے پانی ایک مخصوص مقدار میں پھر اسے ٹھہرا دیا ہم نے زمین میں اور یقینا ہم اس کو واپس لے جانے پر بھی پوری طرح قادر ہیں۔
23:71 : حالانکہ اگر پیروی کرنے لگے حق ان کی خواہشات نفس کی تو فساد برپا ہو جائے آسمانوں میں اور زمین میں اور ان میں جو ان کے درمیان ہیں، نہیں بلکہ لائے ہیں۔
241: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: شہروں میں سب سے پیاری جگہ اللہ تعالی کے نزدیک مسجدیں ہیں اور سب سے بری جگہ اللہ تعالی کے نزدیک بازار ہیں۔
255: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ اور سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ نے کہا کہ جب رسول اللہﷺ کی وفات کا وقت قریب ہوا تو آپﷺ نے دھاری دار چادر اپنے منہ پر ڈالنا شروع کی۔
26 عمار نے اپنی روایت میں بیان کیا ہے کہ حسین علیہ السلام جب مدینہ سے نکلے تو رسول اللہ ﷺ کے روضہ اقدس پر حاضر ہو کر اس سے چمٹ گئے اور بہت روئے۔
293 آخری گزارش 294 حواشی !  . دیباچہ انکار سنت کا فتنہ اسلامی تاریخ میں سب سے پہلے دوسری صدی ہجری میں اٹھا تھا اور اس کے اٹھانے والے خوارج اور معتزلہ تھے۔
2:92 : اور یقینا آئے تمہارے پاس موسی کھلی نشانیاں لے کر پھر بھی پوجنا شروع کر دیا تم نے بچھڑے کو موسی (کے طور پر جانے) کے بعد اور تم ظلم کر رہے تھے۔
3. غزوہ بنو لحیان (6 / 627): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے حادثہ رجیع کا بد لہ لینے کے لئے ایک لشکر لے کر بنو لحیان پر چڑھائی کر دی۔
300: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: سجدہ میں اعضاء کو برابر رکھو اور کوئی تم میں سے اپنے بازو کتے کی طرح نہ بچھائے۔
308: سیدنا ابو الدرداء ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (نماز کے لئے) کھڑے ہوئے تو ہم نے سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کہتے تھے۔
30:51 : اور اگر کہیں بھیجتے ہم کوئی ایسی ہوا کہ دیکھتے وہ (اس کے اثر سے) کھیتی کو کہ زرد پڑ گئی ہے تو ضرور وہ اس کے بعد بھی کفر ہی کرتے رہتے۔
319: عبید اللہ بن عبد اللہ کہتے ہیں کہ میں امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ آپ مجھے رسول اللہﷺ کی بیماری کے واقعات بتائیے۔
31:16 : اے میرے بیٹے! حقیقت یہ ہے کہ اگر ہو کوئی چیز برابر رائی کے دانے کے پھر ہو وہ چھپی کسی چٹان میں یا آسمان میں یا زمین میں تو نکال لائے گا۔
343: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کمر پر ہاتھ رکھ کر نماز پڑھنے سے منع فرمایا۔
376: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مسجد میں داخل ہوئے اور ایک رسی دو ستونوں کے درمیان لٹکی ہوئی دیکھی تو فرمایا کہ یہ کیا ہے؟
376: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں داخل ہوئے اور ایک رسی دو ستونوں کے درمیان لٹکی ہوئی دیکھی تو فرمایا کہ یہ کیا ہے؟
38:43 : اور عطا کر دیے ہم نے اسے اس کے اہل و عیال اور اتنے ہی مزید ان کے ساتھ اپنی رحمت خاص سے تاکہ یاد دہانی ہو عقل و شعور رکھنے والوں کو۔
393: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس کو اس بات کا خوف ہو کہ آخر شب میں نہ اٹھ سکے گا تو اوّل شب میں (عشاء کے بعد) وتر پڑھ لے۔
3:97 : اس میں ایسی نشانیاں ہیں جو (اپنی صداقت کی) خود گواہ ہیں، مقام ابراہیم ہے اور (یہ بات کہ) جو داخل ہوا اس میں مل گیا اسے امن اور اللہ کا حق ہے۔
40 فرق نہ سمجھیں کچھ دھتکارے جانے میں 41 کیا کہیں کیا کچھ ہمیں دنیائے دوں کرنا پڑا 42 کیا کہیں ذی مرتبت کتنے تھے اور کیا ہو گئے 43 کیا کیا خم اور ہوں۔
41: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! جدعان کا بیٹا جاہلیت کے دور میں ناتے جوڑتا تھا۔
41:11 : پھر وہ متوجہ ہوا آسمان کی طرف جبکہ وہ محض دھواں تھا اور اس نے حکم دیا اسے اور زمین کو بھی کہ آ جاؤ (وجود میں) خواہ تم چاہو یا نہ چاہو۔
41:26 : اور کہا ان لوگوں نے جو کافر ہیں کہ نہ سنو اس قرآن کو اور خلل ڈالو اس میں (جب وہ پڑھ کر سنایا جائے) شاید کہ تم (اس طرح) غالب آ جاؤ۔
432: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میرے تشریف فرما ہوئے اور میرے پاس دو (نابالغ) لڑکیاں بعاث کی لڑائی کے گیت گا۔
473: سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کو کھڑے ہوتے ہوئے دیکھا تو ہم بھی آپﷺ کے ساتھ کھڑے ہوئے اور وہ بیٹھنے لگے پھر ہم بھی بیٹھنے لگے یعنی جنازہ میں۔
4:128 : اور اگر کسی عورت کو ڈر ہو اپنے خاوند کی طرف سے بدسلوکی یا بے رخی کا تو کچھ گناہ نہیں ان دونوں پر کہ صلح کر لیں آپس میں کسی طریقے سے۔
4:154 : اور اٹھایا ہم نے اوپر ان کے کوہ طور ان سے عہد لینے کے لیے اور کہا ہم نے ان سے کہ داخل ہونا دروازے میں سجدہ کرتے ہوئے اور حکم دیا تھا۔
4:168 : بے شک جن لوگوں نے انکار کیا اور (دوسروں کو روک کر) ظلم کیا ہرگز نہیں اللہ ایسا کہ معاف کرے ان کو اور نہ یہ کہ ہدایت دے انہیں کسی راہ کی۔
4:43 : اے لوگوں جو ایمان لائے ہو! نہ قریب جاؤ نماز کے، اس حال میں کہ نشہ میں ہو، حتّی کہ (نشہ اتر جائے اور) معلوم ہو تمہیں کہ کیا کہہ رہے ہو تم؟
4:66 : اور اگر کہیں ہم نے حکم دیا ہوتا انہیں کہ قتل کرو اپنے آپ کو یا نکل جاؤ اپنے گھروں سے تو نہ عمل کرتے اس حکم پر، مگر تھوڑے ان میں سے۔
5 ریال کا سامان زیادہ لیا دوسروں کو دینے کے لئے، چار عدد کیلکولیٹرس خریدے،، اس کے علاوہ موتیوں کا ایک پرس، لائٹر کا ایک سیٹ، شمیص، صابرہ نے ایک سنگاپوری چپّل بھی اور خریدی۔
51: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ سے روایت ہے، کہتے ہیں کہ ایک شخص نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اللہ کے نزدیک بڑا گناہ کون سا ہے؟
550: سیدنا ابو موسی اشعری ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مسلمان امانت دار خزانچی، جو خرچ کرتا ہو۔
576: سیدنا ابن عمر ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ہم لوگ امّی (ان پڑھ) ہیں، نہ لکھتے ہیں۔
59 اسلامی ممالک میں احتجاج اور جلسے جلوسوں کا سلسلہ شروع ہو چکا ہے، یورپ کے تمام سفیر اور سفارتی عملے کو اسلامی ممالک میں اپنی سرگرمیاں محدود کرنے کی ہدایات جاری ہو چکی ہیں۔
5:65 : اور اگر کہیں یہ اہل کتاب ایمان لے آتے اور تقوی اختیار کرتے تو دور کر دیتے ہم ان سے ان کے گناہ اور داخل کرتے ہم ان کو نعمت بھری جنّتوں میں۔
5:68 : (اے پیغمبر) کہہ دو! اے اہل کتاب! نہیں ہو تم کسی راہ پر جب تک کہ نہ قائم کرو تم تورات اور انجیل کو اور اس تعلیم کو جو نازل کی گئی ہے۔
5:8 : اے ایمان والو! بنو تم قائم رہنے والے (راستی پر) اللہ کی خاطر، گواہی دینے والے انصاف کی اور نہ باعث بنے تمہارے لیے دشمنی، کسی قوم کی کہ نہ کرو تم انصاف۔
6 اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکم کرنے والے کے کفر کی دوسری قسم جو اسے دین سے خارج نہیں کرتی :ابن عباسکی آیت مذکور سے متعلق تفسیر اس قسم کو بھی شامل ہے۔
6 مئی 4 196ء کو سید سبط علی صبا کی شادی قصبہ لکھنوال (جلال پور جٹاں ) تحصیل و ضلع گجرات کے سید گلاب شاہ بخاری کی صاحب زادی فضہ خاتون سے کر دی گئی۔
61 بعض اوقات سالانہ ملنے والی رقم کافی نہ ہوتی اور وہ دوسروں سے قرض لینے پر مجبور ہو جاتے، کیونکہ ان کے پاس ڈاک کے ٹکٹ خریدنے کے لیے بھی رقم موجود نہ ہوتی۔
655: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بنی اسرائیل کی ایک عورت کا ذکر کیا، جس نے اپنی انگوٹھی میں مشک بھری تھی اور مشک تو بہت عمدہ خوشبو ہے۔
66 راوی کہتا ہے کہ اس پر حران کی طرف سے آئے حسین نے فرمایا کیا تم نے مجھ سے یہ عہد نہیں کیا تھا کہ میرے کسی آدمی سے کچھ تعرض نہیں کرو گے۔
683: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: پانچ جانور موذی ہیں کہ حرم کی حدود سے باہر اور حرم کی حدود کے اندر مارے جائیں۔
6:58 : کہو اگر ہوتی میرے اختیار میں وہ چیز کہ جلدی مچا رہے ہو تم اس کی تو فیصلہ ہو چکا ہوتا جھگڑے کا میرے اور تمہارے درمیان اور اللہ زیادہ بہتر جانتا ہے۔
6:7 : اور اگر نازل کرتے ہم تم پر کتاب (لکھی ہوئی)کاغذ پر اور وہ چھو کر بھی دیکھ لیتے اسے اپنے ہاتھوں سے تب بھی کہتے، وہ لوگ جو کافر ہیں کہ نہیں ہے۔
6:99 : اور وہی ہے جس نے نازل کیا آسمان سے پانی پھر اگائیں ہم نے اس کے ذریعہ سے نباتات ہر قسم کی پھر پیدا کیے ہم نے اس سے سبز کھیت نکالتے ہیں۔
748: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ابطح (محصب) میں اترنا کوئی سنت (مؤکدہ) نہیں اور رسول اللہﷺ تو صرف اس لئے وہاں اترے تھے کہ وہاں سے نکلنا اسان تھا۔
764: نافع سے روایت ہے کہ سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ جب حج یا عمرہ سے واپس آتے تو ذوالحلیفہ کی کنکریلی زمین پر اپنا اونٹ بٹھا دیتے جہاں نبیﷺ نے اپنا اونٹ بٹھاتے تھے۔
788: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے احد (پہاڑ) کی طرف دیکھا اور فرمایا کہ احد ایسآپہاڑ ہے کہ وہ ہمیں دوست رکھتا ہے اور ہم اس کو دوست رکھتے ہیں۔
795: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے چند صحابہؓ نے نبیﷺ کی ازواج مطہرات رضی اللہ عنہ سے آپﷺ کی خفیہ عبادت کا حال پوچھا (یعنی جو عبادت آپﷺ گھر میں کرتے تھے۔
7:72 : آخر کار بچا لیا ہم نے ہود کو اور ان لوگوں کو جو ان کے ساتھ تھے، اپنی مہربانی سے اور کاٹ دی ہم نے جڑ ان لوگوں کی جنہوں نے جھٹلایا تھا۔
7، اگر ملا کر پڑھیے تو اندازہ ہوتا ہے کہ بھوپال کے قلمی نسخے میں حاشیے کے اضافے غالب کے سفر کلکتہ پر روانہ ہونے سے پہلے، یعنی  1826 ع تک، تصنیف ہوچکے تھے۔
805: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ مجھ سے رسول اللہﷺ نے نکاح کیا اور میں چھ برس کی تھی اور جب میری رخصتی ہوئی تو میں نو برس کی تھی۔
9 بعض لوگ اس مقام پر یہ شبہ وارد کرتے ہیں کہ مجددین امت میں سے بعض نے خود اپنے مجدد ہونے کا دعوی کیا ہے، مثلا مجدد الف ثانی اور شاہ ولی اللہ صاحب۔
902: سیدنا سوید بن مقرن ؓ سے روایت ہے کہ ان کی لونڈی کو ایک آدمی نے طمانچہ مارا تو سیدنا سوید ؓ نے کہا کہ تمہیں معلوم نہیں کہ منہ پر مارنا حرام ہے؟
90:17 : پھر ہو بھی یہ (کھلانے والا) ان لوگوں میں سے جو ایمان لائے اور نصیحت کرتے رہے ایک دوسرے کو صبر و استقامت کی اور وصیت کرتے رہے ایک دوسرے کو رحم کی۔
944: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: کہ جب دو آدمی خرید و فروخت کریں تو ہر ایک کو جدا ہونے سے پہلے (معاملہ توڑ ڈالنے کا) اختیار ہے۔
959: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تین شخص ایسے ہیں جن سے اللہ تعالی قیامت کے دن نہ کلام کرے گا۔
977: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے خیبر کو (خیبر والوں کے ) حوالے اس شرط پر کیا کہ جو پھل یا اناج پیدا ہو وہ آدھا ہمارا ہے اور آدھا تمہارا۔
978: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو مسلمان درخت لگائے پھر اس میں سے کوئی کھائے، تو لگانے والے کو صدقہ کا ثواب ملے گا اور جو چوری ہو جائے گا۔
982: فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے حجۃ الوداع میں میری عیادت کی جس میں میں ایسے درد میں مبتلا تھا کہ موت کے قریب ہو گیا تھا۔
9:32 : یہ چاہتے ہیں کہ بجھا دیں نور اللہ کا اپنے منہ (کی پھونکوں) سے اور نہیں ماننے والا اللہ مگر یہ کہ مکمّل کرے اپنی روشنی، خواہ کتنا ہی ناگوار ہو کافروں کو۔
9:36 : بے شک تعداد مہینوں کی نزدیک اللہ کے بارہ ماہ ہے، اللہ کے نوشتہ میں جس دن ے پیدا فرمائے اس نے آسمان اور زمین، ان میں سے چار (مہینے) حرمت والے ہیں۔
9:43 : معاف کرے اللہ تمہیں (اے نبی) کیوں، رخصت دے دی تم نے انہیں جب تک کہ (نہ) ظاہر ہو جاتے تم پر وہ لوگ جو سچّے ہیں اور جن لیتے تم جھوٹوں کو؟
: "  اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) صحابہ نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نبوت کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کس وقت نامزد ہوئے؟
: "اور حضرت عوف ابن مالک رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالی اس امت کے خلاف دو تلواروں کو اکٹھا نہیں کرے گا۔
: "علمائے دین نعل مطہر و روضہ حضور سید البشر علیہ افضل الصلوۃ واکمل السلام کے نقشے کاغذوں پر بنانے اور انہیں بوسہ دینے، آنکھوں سے لگانے اور سر پر رکھنے کا حکم فرماتے رہے۔
: "نبی صلی اللہ علیہ و سلم حاضر و ناظر ہیں اور دنیا میں جو کچھ ہوا اور جو کچھ ہو گا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر چیز کا مشاہدہ فرما رہے ہیں۔
: ( اولئک کتب فی قلوبھم الایمان و ایدھم بروح منہ ) یعنی وہ لوگ ہیں جن کے دلوں پر اللہ تعالی نے ایمان لکھ دیا ہے اور ان کی روحانی تائید فرما دی ہے۔
: () منہ پر زور سے پانی مارنا  اسراف کرنا ضرورت اور حاجت سے زیادہ پانی بہانا  اعضاء کو تین تین مرتبہ سے زیادہ دھونا  نئے پانی سے تین مرتبہ مسح کرنا۔
: 09931969250) اظہار تشکر ممنون ہوں: ٭ خالق کائنات کا جس نے تخلیقی شعور عنایت کر کے پہلے ’ لفظوں میں احساس‘ اور اب’خیال چہرہ ‘ادبی دنیا کے سامنے پیش کرنے کا موقع عطا فرمایا۔
: اختلاط شبنم و خورشید تاباں دیدہ ام جرأت باید کہ عرض شوق دیدارش کنم اسی طرح سمندرپانی آئینہ سنگ شجر جیسے مظاہر فطرت نے جو تازہ معنویت کے ساتھ ان کے یہاں آتے ہیں۔
: اگر آپ شر اب کا پیالہ لے لیتے تو پھر آپ کی امت فتنہ وفساد یعنی تمام خرابیوں کی جڑ پڑ جاتی واضح رہے کہ ( معراج کا واقعہ ) جس زمانہ کا ہے۔
: ایں عیسویاں بلب رساندند جان من و جاں آفرینش تا چند بخواب ناز باشی فارغ ز فغاں آفرینش بر خیز کہ شور کفر برخاست اے فتنہ نشاں آفرینش ایک اور مقام پر کہتے ہیں۔
: اے ابراہیم !آپ اللہ کے نبی اور زمین والوں میں سے اس کے خلیل ہیں، آپ اپنے رب سے ہماری سفارش کریں، کیا آپ دیکھ نہیں رہے کہ ہم کس تکلیف میں مبتلا ہیں؟
: بول اپنے ہاتھ اوٹھا اے کر دگار معصیت سے مجھ کو مت رکھ شرمسار تجھ سوا ہم اے خدا کس پاس جائیں تو نہیں چاہا تو ہم کس کے کہائیں اس خودی میں ہے۔
: بھیگی رتوں کے قرب سے تن جھومنے لگا بارش کے لمس نے مجھے لذت عجیب دی اسی لئے میں نہیں اب سنوارتا خود کو میں جب سنورتا ہوں تو بے طرح بکھر جاتا ہوں۔
: جلوہ و نظارہ پنداری کہ از یک گوہر است خویش را در پردۂ خلقی تماشا کردہ ای! (غالبؔ) اس بنیادی تصوّر سے غالبؔ کا احساس جمال ایک انتہائی ارفع منزل پر آ جاتا ہے۔
: جو شخص پیاز لہسن اور گندنا کھائے تو وہ ہماری مسجد کے قریب نہ آئے، اس لیے کہ فرشتے بھی اس چیز سے تکلیف محسوس کرتے ہیں جس سے انسان تکلیف محسوس کرتے ہیں۔
: حمد وفا کے کروں اس پر جواہر نثار جس سے ہویدا ہوئے نار و نر و نور و نار ابن نشاطی کا "پھول بن" تو صنعات لفظی و معنوی کا بیش بہا خزانہ ہے۔
: خلیل انجمؔ کامٹی (یہ مقالہ /ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ / دسمبر ء کو پڑھا کیا) اشارہ ان کی جانب سے اگر پہلے نہیں ہوتا تو کیوں برباد کرتے مفت میں ہم زندگی اپنی؟
: دریں گلشن کہ رنگش ریختند از گفتگو بیدلؔ شنیدن ہاست دیدن ہا ودیدن ہاشنیدن ہا غزل ایک گفتگو ہے اور ہر بڑے شاعر کے یہاں سامعہ میں باصرہ اور باصرہ میں سامعہ موجود ہے۔
: دیجو نہ سرکشوں کو اماں اے دلاورو اعدا سے چھین لیجو نشاں اے دلاورو جینے نہ پھریو صدقہ ہو ماں اے دلاورو جانوں پر کھیل جائیو ہاں اے دلاورو میری تمہیں میں جان ہے۔
: ذکر سن کر مرا نہ رو دینا میری عزت نہ یوں ڈبو دینا ہمارے ہندوستانی معاشرے میں عورت اپنا شریک کسی کو نہیں کر پاتی مگر اس لڑکی کا ظرف ملاحظہ ہو کہتی ہے۔
: رتم ستّیم تپو راشترم سرمودھرمس سکرمک بھو تم بھوشیت اچیشٹے ویریم لکچھمی بلم بلے (راست شعاری، سچائی، بڑی کاوشیں، فرماں روائی، مذہب، کار عظیم، دلیری اور تن آسودگی، ماضی اور مستقبل، سب بستے ہیں۔
: سخت دشوار است چوں آئینہ خود را یافتن عالمے را در سراغ خود وچارم کردہ اند! (بیدلؔ) آغوش نفس میں سراغ یار موجود ہے، دور گئے تو بھٹک جاؤ گے اور فریاد کرو گے۔
: شمالی ہندوستان میں مادری زبان کو پہلا درجہ دیا جائے اور غیر اردو دانوں کے لیے اردو دوسرے درجے پر ہو اور اردو بولنے والوں کے لیے ہندی کا درجہ دوسرے نمبر پر ہو۔
: شیطان عمر کے سایہ سے بھی بھاگتا ہے، واضح رہے کہ " فج" کے معنی " کشادہ راستہ " کے آتے ہیں اگرچہ احتمال یہ ہے کہ " فج" سے مطلق راستہ مراد ہے۔
: عقل گو آستاں سے دور نہیں اس کی تقدیر میں حضور نہیں علم میں بھی سرور ہے لیکن یہ وہ جنت ہے جس میں حور نہیں عقل سے اسرار آفاق فاش ہو تے ہیں۔
: غم میں نہ کر ایسے ہی ماحول ہوس میں مجبور جبر سے تیغ بلا چھین لیا کرتے ہیں اور خونخوار، سیہ کار نظام زر پر آگ اور خون کا کفن ڈال دیا کرتے ہیں۔
: نازم فروغ بادہ ز عکس جمال دوست گوئی فشرددہ اند بجام آفتاب را (غالبؔ) اور فراقؔ کے کلام میں حسن کے ظہور کی حیرت انگیز اور پراسرار حسّی صورت اس طرح سامنے آتی ہے۔
: نینا اتری آؤ تو جیوں ہی نین جھپے ٔ نہ ہم دیکھوں اور کو نہ تم دیکھن دیوے ! ایک بار میری آنکھوں میں سما جاؤ اسی لمحے میں آنکھیں بند کر لوں گی۔
: واذا سالک عبادی عنّی فانّی قریب اجیب دعوۃ الدّاع اذا دعان "جب (اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم) تجھ سے میرے بندے میرے متعلق پوچھیں تو فرما دیجئے، میں ان کے قریب ہوں۔
: ومنْ لمْ یسْتطعْ منْکمْ طوْلا أنْ ینکح الْمحْصنات الْمؤْمنات فمنْ ما ملکتْ أیْمانکمْ منْ فتیاتکمْ الْمؤْمنات واللّہ أعْلم بإیمانکمْ بعْضکمْ منْ بعْض فانکحوہنّ بإذْن أہْلہنّ وآتوہنّ أجورہنّ بالْمعْروف محْصنات غیْر مسافحات ولا متّخذات أخْدان۔
: چند ہی صدیوں کے اندر مسلمانوں نے اسپین کو یورپی ممالک کے سر کا تاج بنا دیاتھا اور یہ انقلاب صرف علمی و مالی اعتبار ہی سے نہیں بلکہ اخلاقی اعتبار سے بھی تھا۔
: کبیرا بادل پریم کا ہم پر برسایا آئے اندر بھیگی آتما ہری بھئی بن رائی! ہر قسم کی کیمیا گری کی کچھ نہ ہوا، جسم میں تبدیلی آئی اور نہ روح میں، جیسی تھی۔
: کیا تم دیکھتے نہیں کہ جو تکلیف تمہیں پہنچی اس وجہ سے تم کس حالت میں ہو، کیا تم ایسا کوئی شخص نہیں دیکھتے جو تمہارے رب کے پاس تمہارے لیے سفارش کر سکے؟
: یہاں وہاں کہیں آسودگی نہیں ملتی کلوں کے شہر میں بھی نوکری نہیں ملتی ہم غریب لوگوں کی، قسمتیں بدلتیں کیا آسماں سے قد آور کوٹھیاں بڑوں کی ہیں اور پھر پیغام دیتے ہیں۔
: " اے نبی ! کیا تم نے اس شخص کو بھی دیکھا جو ہماری آیتوں کا انکار کرتا ہے اور کہتا ہے کہ بیشک ضرور (اگر میں مرنے کے بعد زندہ کیا جاؤں گا۔
: " دلّی آگرے کی یہ’ کھڑی بولی‘ ہندستانی کی ایک وششٹ نرمل شیلی تھی جس میں اردو کی اپیکشا عربی فارسی شبدوں کا مشرن بہت بچایا جاتا تھا اور جو شدّھ بھارتیہ شیلی تھی۔
: "آپ کے گوشہ کی بات یہ ہے کہ جب وہ چھپ رہا تھا تو تب نارنگ صاحب نے اس کا علم ہونے کے باوجود مجھ سے نہیں پوچھا تھا کہ کیوں چھاپ رہے ہو۔
: "آیت قرآنی : یایّھا الانْسان انّک کادحٌ الی ربّک کدْحا فملاقیْ ہاے انسان تو دشواریوں میں کشمکش کرتے ہوئے اپنے مالک کی طرف جا رہا ہے، پھر اچانک اس کے سامنے آ جائے گا۔
: "اس ملک میں مستورات کے پڑھنے کا رواج نہیں مگر پھر بھی بڑے شہروں میں خاص خاص شریف خاندان کی عورتیں قرآن شریف کا ترجمہ مذہبی مسائل کے اردو رسالے پڑھ لیا کرتی تھیں۔
: "اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ یکتا ہے، اس کا کوئی شریک نہیں، اسی کے لیے بادشاہی ہے اور اسی کے لیے حمدو تعریف ہے اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
: "امرا، اصحاب منصب اور ارباب قدر و منزلت کے لیے اللہ کے پاس پہنچنے کا سب سے نزدیک راستہ یہ ہے کہ وہ عاجزوں کی دست گیری اور حاجت مندوں کی حاجت روائی کریں۔
: "ایشیا میں بڑ ا شاعر وہی نہیں جو ’ملٹن کی فردوس گمشدہ جیسی طویل و مسلسل نظم لکھ ڈالے، یہ بات عظیم آباد کے ایک مکتبی سے سننے کی توقع کسے ہو سکتی تھی؟
: "بڑی بیگم انتہا کی ضعیف الاعتقاد، پرانے فیشن کی عورت تھیں، جادو ٹونے، گنڈے تعویذ، بھوت پریت، ان سب باتوں کی دل سے معتقد، انھوں نے جو یہ باتیں سنیں تو سخت ناگوار ہوا۔
: "سرشار کی سب سے زیادہ مشہور تصنیف "فسانۂ آزاد" ہے جو لکھنؤ کی اس معاشرت کی آئینہ دار ہے جو اسی وقت تک مٹ چلی تھی اور آج تک مٹتی چلی جا رہی ہے۔
: "لا شعور کے شاعر نے بہت سے معمولی واقعات سے غیر معمولی نتائج اخذ کر کے اپنی غیر معمولی ژرف نگاہی اور استنباط نتائج کے باب میں اپنی ذہنی زرخیزی کا ثبوت دیا ہے۔
: "مکتوبات صدی، مکتوبات دو صدی، مکتوبات بست وہست، اجوبہ، فوائد رکنی، ارشادالطالبین، ارشادات السالکین، رسالۂ مکیہ، معدن المعانی، لطائف المعانی، مخ المعانی، خوان پر نعمت، تحفۂ غیبی، ملفوظات زادسفر، عقائد شرفی، شرح آداب المریدین"۔
: "میں نہیں جانتا کہ اگر مسلمانوں کو ہمارے قرون وسطی کے قصوں کا علم ہو جائے اور وہ ہمارے عیسائی مقرروں کے اقوال اور ان کے نغموں کو سنیں تو وہ کیا سوچیں گے؟
: "پہلی بیماری جس نے ملت مرحومہ کے پیکر کو کھوکھلا بنانے میں سب سے نمایاں حصہ لیا وہ فقہ اور اس کی تفصیلات سے متعلق اہل علم کی باہمی نزاع اور ہنگامہ آرائی تھی"؎۔
: "ہمارے زمانے میں ڈاکٹر خورشید الاسلام کی کتاب ’غالب‘ نے غالبؔ پر بیدلؔ کے اثرات اور خود بیدلؔ کی شاعری کے چہار مغز سے مختصر بحث میں ہر ایک پہلو روشن کر دیا ہے۔
: "ہیئت پسندوں کو اس کا احساس تھا کہ لفظ معنی سے او ر معنی لفظ سے یکسر جدا نہیں کیے جا سکتے، اور معنی کا نظام اتنا سادہ نہیں جتنا بالعموم سمجھا جاتا ہے۔
:اے اللہ !میں تیرے ذریعے سے عاجز ہو جانے، سستی بزدلی، نیز بڑھاپے اور بخل سے پناہ چاہتا ہوں، میں عذاب قبر اور حیات و ممات کے فتنوں سے بھی تیری پناہ طلب کرتا ہوں۔
:وہ مجھے لے کہ درخت پر چڑھے اور انھوں نے مجھے ایک گھر میں داخل کر دیا، جس سے خوبصورت گھر میں نے کبھی نہیں دیکھا، اس میں کچھ بوڑھے مرد تھے اور کچھ جوان۔
:" اسی طرح جب کوئی لوٹنے والا ایک بڑا ڈاکہ ڈالتا ہے کہ لوگ اس کی طرف نظریں اٹھا کر دیکھتے ہیں تو اس وقت ( یعنی لوٹتے وقت ) وہ بھی مومن نہیں رہتا۔
___ خزاں رسیدہ موسم کی کسی تپتی دوپہر میں، میں نے فیصلہ کیا تھا کہ میں بھوت بن جاؤں گا اور میرے قدم خود بخود نوین پبلشنگ ہاؤس کا بورڈ دیکھ کر رک گئے تھے۔
_______ جب بتقریب سفر یار نے محمل باندھا تپش شوق نے ہر ذرّہ پہ اک دل باندھا ذرّوں کی جھلملاہٹ اور تپش دل میں وجہ شبہ ظاہر ہے جو حرکت و سکون سے مرکب ہے۔
_______ لازم تھا کہ دیکھو مرا رستہ کوئی دن اور تنہا گئے کیوں اب رہو تنہا کوئی دن اور اس شعر میں مصنف نے عارف سے خطاب کیا ہے کہ ہمارے ساتھ تمہیں مرنا تھا۔
________________________________ لیکن فہم قرآن کی ان ساری تدبیروں کے باوجود آدمی قرآن کی روح سے پوری طرح آشنا نہیں ہونے پاتا جب تک کہ عملا وہ کام نہ کرے جس کے لیے قرآن آیا ہے۔
{ آپﷺ نے پانی کا ایک پیالہ منگوایا اور اپنی ہتھیلی اس میں رکھ دی، تو آپﷺ کی انگلیوں کے درمیان سے پانی پھوٹنے لگا اور تمام اصحاب رضی اللہ عنہم نے وضو کر لیا۔
؂ صبح پیری شام ہونے آئی میر تو نہ جیتا اور بہت دن کم رہا غالب نے صبح کرنا شام کا اسی اضطراب اور بے چینی کے عالم کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ہے۔
؂ یہ آگ تیرے واسطے باغ خلیل ہو یہ موج نار تیرے لیے موج نیل ہو جس وقت تری جان ترے تن سے جدا ہو اس وقت ترے ہونٹوں پہ بس نام خدا ہو بروٹس:۔
؂  ستاروں کے فوائد آسمان و زمین میں اللہ تعالی نے ایسی نشانیاں رکھ دی ہیں کہ خشکی اور تری میں جو راہ بھول جائے وہ انہیں دیکھ کر راہ راست اختیار کر لے۔
؂ ’در حل ّ تد قیقات مثنوی مولائے روم خودرایگانہ می دانست !‘ اور نواب شکر اللہ خان کے متعلق شیر خاں لودھی نے مرأۃ الخیال میں ہم کو یہ اطلاع دی ہے کہ :۔
، پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس طرف بھی اشارہ فرمایا کہ انبیاء اور اتقیا کے درمیان حقیقی رفاقت و قرب کا کیف بس اسی جہاں میں حاصل ہوگا جو دارالبقاء ہے۔
؎ آرائش جمال میں اتنے بھی گم نہ ہو حیرت میں آئینہ کہیں حد سے گزر نہ جائے (عالم تاب تشنہ) ہاتف: دیکھیے صاحب ! یہ جو الزام شاعر اور فن کاروں پر آیا ہے۔
آ کر آگ میں گرنے لگے آگ روشن کرنے والے آدمی نے ان کو روکنا شروع کیا لیکن وہ (نہیں رکتے بلکہ اس کی کوششوں پر) غالب رہتے ہیں اور آگ میں گر پڑتے ہیں۔
آئن سٹائن کا نظریہ حقیقت کے قریب ترین ہے اور اسے کلٌّ فی فلک یسبحون (یسین، 36:40) اور و السّمآء بنینھا بأید وّ إنّا لہٗ لموسعون (الذاریات، 51:47)کی صورت میں تائید ایزدی بھی حاصل ہے۔
آئین کے طریق کار پر نظر ثانی کرنے والے کمیشن نے آئین کی دفعہ 347 میں لفظ قابل ذکر آبادی  کی توضیح کا اہم ترین کام ڈاکٹر اطہر فاروقی کی درخواست پر کیا۔
آئینۂ ایام محمد صلی اللہ علیہ و سلم سر تا پا اخلاق و محبت، پیکر حلم و فہم و طہارت قامت و قد نام محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہر لحظہ، ہر آن ہے۔
آئینے میں ٭ میں ا سے بھیج تو دوں عشق کا پیغام ا بھی اس کو آنے دو ذرا اور لب بام ا بھی قد سیو ! آج چراغاں کرو ! نا چو ! گا۔
آئیں باتیں کریں !" میری آنکھیں تقدس کے پیکر کو حیرت سے تکنے لگیں میں فرشتوں کے پرسے تراشے ہوئے نرم آبی لبادے میں ملبوس انسان کو دیکھتی رہ گئی مجھ کو لوگوں نے سمجھایا۔
آئے ہو کل اور آج ہی کہتے ہو کہ جاؤں مانا کہ ہمیشہ نہیں اچھا کوئی دن اور کثرت غم میں یہ تصور بند گیا جیسے عارف ابھی زندہ ہے اور وداع ہوا چاہتا ہے۔
آب و ہوا کا لحاظ بارکوں کی تعمیر اور چھاؤنیوں کے بنانے میں ہمیشہ عمدہ آب و ہوا کا لحاظ کیا جاتا تھا اور مکانات کے آگے کھلے ہوئے خوش فضا صحن چھوڑے جاتے تھے۔
آثار و علائم سے تخمینہ تو لگایا جاتا اور لگایا جا سکتا ہے لیکن یہ بات ہر شخص کے تجربہ و مشاہدے کا حصہ ہے کہ یہ تخمینے کبھی صحیح نکلتے ہیں اور کبھی غلط۔
آج اردو کے سیاق و سباق میں سب سے زیادہ ضرورت اس بات کی ہے کہ اسے اسکولوں میں نصاب کی سطح پر زیادہ سے زیادہ طلبہ اختیار کریں اور یہ اسی وقت ممکن ہے۔
آج اللہ کے وہ عذاب ان کے سامنے آئیں گے کہ کبھی انہیں ان کا خیال بھی نہ گزرا تھا جو جو حرام کاریاں بد کاریاں گناہ اور برائیاں انہوں نے دنیا میں کی تھیں۔
آج انکی شاعری کو گناہ کا پروپیگنڈہ قرار دیا جاتا ہے، لیکن اس وقت خیر کا پروپیگنڈہ کرنے کرنے والے کہاں تھے کہ ہماری غیرت و حمیت کے کلیجے میں یونین جیک گڑا ہوا تھا۔
آج بھی شکر درہ پولس تھانے کے اجنی بازار کے اس منظر کو یاد کرتا ہوں تو خوف سے لرز جاتا ہوں، شکیل چنگا کے چاروں ساتھیوں سے تم نے اکیلے ہی مقابلہ کیا تھا۔
آج بیشتر اہل قلم کا ذریعہ معاش انکی قلمکاری ہے لیکن قصیدہ گوئی کے دور میں وہ تخلیق کار اپنے اہل و عیال کا پیٹ پالنے کے لیے قصیدے نہ لکھتے تو اور کیا کرتے۔
آج تالاب کے کنارے غیر معمولی بھیڑ تھی، وہ کنارے کنارے دور تک یوں ہی چلتا رہا اور جب کچھ تھک سا گیا تو ایک بڑے پتھر پر بیٹھ کر حسب معمول کنکریاں پھینکتا رہا۔
آج سے ساڑھے چار ارب سال بعد جب اس کا ایندھن جل جل کر مکمل طور پر ختم ہو جائے گا تو وہ بھی دوسرے ستاروں کی طرح بجھ کر بے نور ہو جائے گا۔
آج سے کئی سال پہلے اسی مہینے اور اسی تاریخ کو راحیل اور حسینہ اسی کاٹیج کی پھلواڑی کے بیچوں بیچ، وہاں جہاں نایاب، نبیل اور فرخ کھیل رہے ہیں، ایک دوسرے میں گم تھے۔
آج غیر قوموں سے عداوت اور ضد رکھنے کی تعلیم دی جاتی ہے لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ حال تھا کہ مرتے مرتے بھی عیسائی اور یہودی رعایا کو نہ بھولے۔
آج مدت مدید کے بعد اسے یاد آگیا اور اس نے سب کے سامنے کہا کہ اگر آپ کو اس کی تعبیر سننے کا شوق ہے اور وہ بھی صحیح تعبیر تو مجھے اجازت دو۔
آج مغرب کی علمی تاریخ میں اس دور کو  کے نام سے یاد کیا جاتا ہے، جبکہ اہل اسلام کے ہاں وہ دور علوم و فنون کی روشنی سے درخشاں و منوّر تھا۔
آج میں نے تمہارے لئے تمہارا دین مکمل کر دیا اور تم پر اپنی نعمت پوری کر دی اور تمہارے لئے اسلام کو (بطور) دین (یعنی مکمل نظام حیات کی حیثیت سے) پسند کر لیا۔
آج پوری اردو دنیا کی نظر نارنگ پر ہے اور وہ ان سنگین الزامات پر ان کے جواب کی منتظر ہے جو عمران شاہد نے دلائل اور حوالوں کی مدد سے ان پر لگائے ہیں۔
آج پھر عہد کریں ! آج پھر عہد کریں ہند کے بسنے والو شانتی اور صداقت کا اٹھا کر جھنڈا جنگ کی آگ لپکتی ہے جو بھارت کی طرف اپنے آدرش سے کر دیں گے۔
آج پھر وقت ہم کو ٹال گیا تو دسمبر کی بات کرتا ہے اور ہمارا تو سارا سال گیا تیرا ہوتا تو پھٹ گیا ہوتا میرا دل تھا جو غم کو پال گیا کون تھا۔
آج کل صرف میونسپل کمیٹی اور ڈسٹرکٹ کونسل کی آمدنی چار کروڑ روپے کے لگ بھگ ہے لیکن ہمارے سرکاری چوہے یہ رقم اس طرح غائب کر دیتے ہیں جس کا پتہ تک نہیں چلتا۔
آج کل عالم میں آبادی کے لحاظ سے ایک نمبر پر عیسائی مذہب کے ماننے والے ہیں تو دوسرے نمبر پر اللہ کی وحدانیت اور اس کے رسولؐ کے پیروکار ہیں جو مسلمان کہلاتے ہیں۔
آج کل کا تو رواج ہے کہ ذرا سا کسی کو اپنے ہنر پر اعتماد ہو تو وہ گاؤں چھوڑ کر شہر اور زیادہ اعتماد ہو تو ملک چھوڑ کر دوسرے ملک چلا جاتا ہے۔
آج ہم بھی ہر جگہ اور ہر معاشرے میں حتی کہ مسلمان معاشروں میں بھی دیکھ رہے ہیں کہ نیکی منہ چھپائے پھر رہی ہے اور بدی انسان لپک لپک کر اختیار کر رہا ہے۔
آج ہم نے اپنے گھر حیدرآباد ٹرنک کال کر کے اپنے بچوں کی خیریت معلوم کی یہاں جونہی ٹرنک کال کی خواہش کی جائے اکسچینج والی لڑکی فورا ہی لائن ملانے کی کوشش کرتی ہے۔
آج ہی کی رات کی طرح وہ رات بھی اس کے لئے بہت تکلیف دہ تھی، جنگ چھڑچکی تھی اور کل پوپھٹنے سے پہلے کرنل کواپنی یونٹ میں رپورٹ کرنے کے لیے کہا گیا تھا۔
آخر اس سے نہ رہا گیا، گھوڑا منگوایا، سوار ہوا اور چل دیا لیکن راستے ہی میں ہلاک ہو گیا پس ان کے بارے میں یہ آیتیں اللہ یعلم سے من وال تک نازل ہوئیں۔
آخر تمام وجہ ثبوت، جس سے اس کو کافی سزا مل سکتی تھی، میرے ہاتھ آ گئی اور اتفاق سے اس وقت مجسٹریٹ بھی وہ شخص تھا جو اس کے پھانسنے کی فکر میں تھا۔
آخر تک اور آخر تک (یعنی تم لوگ یتیم کے مال دولت کے پاس صرف اس کی خیر خواہی کے واسطے جاؤ اور جو لوگ یتامی کا مال ناحق اور باطل طریقہ سے کھاتے ہیں۔
آخر سب نے حضرت مسیح علیہ السلام کی طرف رجوع کیا فرمایا "وجہ الساعۃ" (عین قیامت کے وقوع کی گھڑی) تو مجھے بھی معلوم نہیں البتہ حق تعالی نے مجھ سے یہ وعدہ کیا ہے۔
آخر سب نے رسول اللہﷺ کے سامنے جھگڑا کیا تو آپﷺ نے سیدنا زبیر سے فرمایا کہ اے زبیر! تو (اپنے درختوں کو) پانی پلا لے پھر پانی کو اپنے ہمسائے کی طرف چھوڑ دے۔
آخر میں اسی کی نسل سے "ابو ثمامہ چنادہ بن عوف کنانی کا معمول تھا کہ ہر سال موسم حج میں اعلان کیا کرتا کہ امسال محرم اشہر حرم میں داخل رہے گا یا صفر۔
آخر میں مرہ بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث نہ سنی ہوتی تو کبھی کھڑا نہ ہوتا۔
آخر گھبرا کر حضرت موسی سے درخواست کی کہ تم اپنے خدا سے کہہ کر یہ بلائے طوفان دور کرا دو تو ہم بنی سرائیل کو آزادی دے کر تمہارے ساتھ روانہ کر دیں گے۔
آخر یہود و نصاری اہل کتاب سے تمہارے تعلقات ہیں، اتنی موٹی بات ان سے ہی پوچھ لینا کہ پہلے زمانوں میں جو انبیاء و رسل تشریف لائے وہ بشر تھے یا آسمان کے فرشتے۔
آخرت تو دارعمل نہیں، وہ تو دارالجزا ہے، وہاں تو اس چیز کا بدلہ ملے گا جو انسان دنیا سے کر کے گیا ہو گا، وہاں کچھ کرنے کا موقع کسی کو نہیں ملے گا۔
آخرت میں ان کا کچھ حصہ نہیں اور اللہ نہ ان سے بات کرے نہ ان کی طرف نظر فرمائے قیامت کے دن اور نہ انہیں پاک کرے، اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
آخرت، لہذا یہاں رہ کر وہاں کے لیے کچھ کام نہ کرنا چاہیے، اور وہ کام یہ ہی ہے کہ انسان اپنی خواہشات کی پیروی چھوڑ کر حق و عدل کے اصول پر کاربند ہو۔
آخرکار ٹیکس کلکٹر صاحب ایک چائے خانے سے برآمد ہوئے، لحیم شحیم، چہرے پر نیند کے آثار، ریشمی قبا پہنے جس کی آستیوں پر چکنائی کے داغ تھے، ننگے پیر سلیپروں میں ڈال لئے تھے۔
آخری خط تک وہ جین صاحب کا تذکرہ کرتے رہے، کبھی استاذی لکھ کر، کبھی استاد لکھ کر، کبھی پیر مغاں، کبھی پیرو مرشد، بہت کم لوگ احترام کی اس وضعداری کو نبھا پاتے ہیں۔
آخری مرتبہ وہ یہاں اس روز سے محض ایک رات قبل آیا تھا، جس روز وہ یہاں سے میلوں دور ایک نئی ڈگر پر چلا تھا اور وسوسے کا سانپ گھات لگائے بیٹھا ہوا تھا۔
آخری منزل حسین بحر عصیاں میں کبھی وہ ڈگمگا سکتی نہیں جب کہ دین حق کی کشتی کا بنے ساحل حسین کفر و ایمان کے تفاوت کو سمجھنے کے لیے درمیان حق و باطل ہے۔
آدمی نمبر : ارے او کالے ! کھوٹی نیت والے ارے تم نے تو اس دیش کی نیا ہی ڈبو دی رے دیش کا جہاز بھرشٹاچار، گھپلوں اور کرپشن کے دلدل میں دھنس رہا ہے۔
آدمیوں کے واسطے اس قرآن میں ہر ایک طرح کی مثل اور جو تو لائے ان کے پاس کوئی آیت تو ضرور کہیں وہ منکر تم سب جھوٹ بناتے ہو یوں مہر لگا دیتا ہے۔
آدمیوں کے ہجوم میں ایک لمحہ کے لیے میں نے محسوس کیا جیسے میں اپنی شخصی شناخت کھو چکا ہوں اور ایک بے ہنگم و بے مقصد بھیڑ کا جزو بن کر رہ گیا ہوں۔
آرٹسٹک دماغ زور احساس اور اہمیت کی رنگین روشنیاں اس طرح اپنے موضوع پر ڈالتا ہے کہ وہ ایک فرد یا کردار بن جاتا ہے اور یہ سبھاؤ اسے اپنے ساتھیوں سے ممیز کرتا ہے۔
آزاد اور غلام () پس سیدنا عیسی نے ان یہودیوں سے کہا جنہوں نے آپ کا یقین کیا تھا کہ اگر تم میرے کلام پر قائم رہو گے تو حقیقت میں میرے پیروکار ٹھہرو گے۔
آزاد کرنے کی شرط کسی بردہ (غلام باندی) کو آزاد کرنے کے لئے شرط یہ ہے کہ آزاد کرنے والا خود مختار ہو بالغ ہو، عقلمند ہو اور جس بردہ کو آزاد کر رہا ہے۔
آزادی رائے کے ساتھ اس صیہونی دانشور اور صحافی انتہاپسندی کے جذبات سے سرشار ہو کر صرف اور صرف اسلام کی تذلیل اور مسلمانوں کی اہانت کیلئے بطور ایک ہتھیار کے استعمال کر رہا ہے۔
آزادی فکر کے لئے درکار عملی اقدامات موجودہ نفسیاتی غلامی کے خاتمے اور آئندہ اس کے احیاء سے بچنے کے لئے ہمیں اپنے معاشروں میں آزادی فکر کے اسلامی تصور کو فروغ دینا ہو گا۔
آزادی وہ پھول اگاتی زمیں اور گیت گاتی زمیں وفا کے رنگ محبت سے مسکراتی زمیں کہ جس کے خواب بھی روشن، نگاہ بھی روشن کہ جس کے راستے دل سے گزر کے جاتے ہیں۔
آسان ان کے لئے جو اس اترائی میں جانے والی قد آدم گھاس میں چھپی اس پگڈنڈی سے واقف تھے جو اپنے مسافروں کے قدموں کے نشان اس طرح اپنی آغوش میں چھپا لیتی تھی۔
آسمان (جنت) اور "زمین‘ ( "یورانس" اور "گی یا" ( دونوں کی ہم آہنگی اور کبھی ختم نہ ہونے والی جنسی ہم آہنگی نے سیکس کی قدر و قیمت کا احساس اور گہرا کیا۔
آسمان جو چند لمحے پہلے آئینے کی طرح صاف وشفاف دیکھائی دے رہاتھا کہ اچانک مغربی کنارے سے بادلوں کا ایک دستہ نمودار ہوگیااور پھر دیکھتے ہی دیکھتے یہ بادل پورے آسمان پر محیط ہوگئے۔
آسمان کی قسم ہے جس میں برج ہیں اور اس دن کی جس کا وعدہ کیا گیا ہے اور اس دن کی جو حاضر ہوتا ہے اور اس کی جس کے پاس حاضر ہوتے ہیں۔
آسمانوں اور زمین کی بادشاہت اور اس نے نہ اختیار فرمایا بچہ (ف ) اور اس کی سلطنت میں کوئی ساجھی نہیں (ف ) اس نے ہر چیز پیدا کر کے ٹھیک اندازہ پر رکھی۔
آسماں بے ماہ کامل سدرہ بے روح الامیں طور سینا بے کلیم اللہ و منبر بے انیس میر انیس 1803ء میں پیدا ہوئے اور مرزا دبیر سے صرف تین مہینے قبل ان کا انتقال ہوا۔
آشفتہ لمحات میں تو! قہر ترا نافرمانوں پر رحم ترا ہر تابع پر فیض و غضب کی آندھی میں تو رحمت کی برسات میں تو کعبے کی دیوار پہ لکھے مصرعوں سے یہ ثابت ہے۔
آغا حشرؔ کا یہ رزمیہ ڈراما پر شکوہ الفاظ، اثر آفریں فقروں، زبان کی حلاوت، بیان کی چاشنی، عبارت کے دروبست، شیریں فارسی تراکیب، چست بند شوں، حسین اور خوبصورت تشبیہات کا ایک طلسم ہے۔
آفتاب جانب شام آ کے گھر گیا خاطر شکستہ غم زدہ آزردہ دل فگار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید آثار دکھ کے ہیں۔
آقا کی زیارت بھی نصیب ان کی راہوں میں نگاہوں کو بچھائے رکھنا زمیں و آسماں روشن مکان و لا مکاں روشن ظہور مصطفے سے ہو گئے دونوں جہاں روشن گئی جن راستوں سے تھی۔
آل عمران جمعہ کے دن پڑھنے کی برکت حضرت مکحول فرماتے ہیں کہ جو شخص جمعہ کے دن سورہ آل عمران پڑھتا ہے تو اس کے لئے رات تک فرشتے دعا اور استغفار کرتے ہیں۔
آمین ثم آمین . سو اس میں فرعون کی تباہ کن قیادت پر اظہار افسوس بھی ہے اور اس میں ان کے اس ہولناک انجام کے اصل سبب و باعث کا ذکر و بیان بھی۔
آن بیٹھیں تو قیامت کا سماں دکھلا دیں منظر حشر نہاں دیدۂ خون بار میں ہے کر دے اس بات کا اعلان کوئی اے صادقؔ خوشہ چیں کے لیے سب کچھ مرے گلزار میں ہے۔
آن حضرت در یک وقت چنین فرمود کہ جبرئیل و میکائیل بہ حالت او راہ ندارند ولی در وقت دیگر با ہمسران خود حفصہ و زینب، دمساز شدہ، خوش می گفت : و می شنید۔
آن کس کہ بہ قرآن و خبر زو نرہی آنست جوابش کہ جوابش ندہی * * * * حکایت یک روز جالینوس ابلہی را دید دست در گریبان دانشمندی زدہ و بی حرمتی ہمی کرد۔
آنحضرت (حسین)تبرے بر گرفت و بیرون خیمہ زنان نوزدہ گام بجانب قبلہ برفت انگاہ زمین رابا تبر لختے حفر کونا گاہ آب زلال و گوار ایحو شیدوا اصحاب آنحضرت بنو شیدو مشکہا پرز آب کروند۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی جب لوگوں کے سامنے نماز اچھی طرح سے ادا کرے اور تنہائی میں بھی اچھی طرح سے ادا کرے تو اللہ تعالی فرماتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تونگری بہت اسباب رکھنے سے نہیں ہوتی بلکہ تونگری یہ ہے کہ دل بے پرواہ ہو (اور جو اللہ دے اس پر قناعت کرے )۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی منقول ہے کہ جو شخص کشتی میں بیٹھا ہوا درد سر اور قے میں مبتلا ہو تو اسے شہید کا اجر ملتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس بات سے بہت خوش ہوئے کیونکہ اہل عرب کے ہاں قیافہ شناس کا قول معتبر ہوتا تھا اور اس کے فیصلہ کو سند کا درجہ دیا جاتا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فتح مکہ والے دن جب بیت اللہ میں داخل ہوئے تو وہاں کے بتوں کو اپنی کمان کی لکڑی سے گراتے جاتے تھے اور زبان سے فرماتے جاتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی اس بات کے جواب میں فرمایا کہ حقیقت یہ ہے کہ مومن اپنی تلوار سے بھی جہاد کرتا ہے اور اپنی زبان سے بھی قسم ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دو بار یا تین بار یہ کہا (کہ میرا خیال نہیں ہے کہ تم نے چوری کی ہے) مگر وہ ہر بار یہ اعتراف و اقرار کرتا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اچھا تم دوپہر کو پھر آنا میں تمہارے ساتھ کسی مضبوط امانت دار کو کر دوں گا، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مشرکوں کے نابالغ لڑکے بھی حضرت ابراہیم علیہ السلام ہی کے پاس رہتے ہیں اور وہ لوگ جن کا آدھا جسم اچھا اور آدھا جسم برا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہاں ! بات یہ ہے کہ ہم میں سے جو شخص ان کے پاس جائے گا، تو (ظاہر ہے کہ وہ مرتد ہو کر بھاگے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو دایہ حلیمہ کے علاوہ ایک اور خاتون نے بھی ابتداء کے کچھ دنوں تک دودھ پلایا تھا جن کا نام ثوبیہ ہے اور جو ابولہب کی باندی تھیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی پاپوش مبارک حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو جو پاپوش مبارک پہنے ہوئے دیکھا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے تھے کہ پھر فرشتہ گنجے کے پاس اپنی پہلی سی شکل و صورت میں آیا اور اس سے بھی وہی کہا جو اس نے کوڑھی سے کہا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی جس نے لا الہ الا اللہ کہہ لیا، میں لاالہ الا اللہ سے مراد پورا کلمہ توحید یعنی لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ، ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں اس پر ایمان لاتا ہوں اور ابوبکر وعمر بھی ایمان لائے اس وقت حضرت ابوبکر اور حضرت عمر میں سے کوئی بھی وہاں موجود نہیں تھا۔
آنحضرت ﷺ نے مخلوق کو عیال اللہ اور مسلمانوں کو آپس میں بھائی قرار دے کر تہذیب انسانی کی تعمیر و ترقی کے لئے باہمی تعاون اور بھائی چارہ کی وسیع بنیادیں فراہم کی ہیں۔
آنکھ کا زنا نظر بد کرنا، زبان کازنا کی بات کرنا اور نفس خواہش کرتا ہے اور شرمگاہ اس کی خواہش کی تصدیق کرتی ہے یا اس کے نفس کی خواہش کی تکذیب کرتی ہے۔
آنکھ، کان، ھل سب تھا لیکن اللہ جل شانہ کی باتوں کا تمسخر کرنے پر اور ان کے انکار پر جب عذاب آیا تو حیران و ششدر رہ گئے، نہ عقل آئی نہ اسباب بچے۔
آنکھوں تلک بہار کی شام نظر بچا کے شب و روز کے تسلسل سے وہ موسموں کا گزرگاہ زندگی پہ سفر ہوائے یاد کی ویران بستیوں کی طرف کہ جن کی راہ میں دیوار تھی۔
آنکھوں میں رات کاٹنا بھی انتظار کی شدت اور شام سے صبح تک اسی حالت میں رہنے کی طرف اشارہ ہے جو گویا رات کے وقت انتظار کرنے والے کی حالت کو ظاہر کرتا ہے۔
آنکھوں کا زنا نظر کرنا ہے اور ہونٹوں کا بوسہ لینا ہے اور ہاتھوں کا زنا پکڑنا ہے اور پیروں کا زنا چلنا ہے اور شرمگاہ اسے سچا کرتی ہے یا جھوٹا کر دیتی ہے۔
آنکھوں کے اندھے پن کے لئے عربی میں "عمی" کا لفظ آتا ہے اور دل کے اندھاپے کے لئے "عمہ" کا لیکن کبھی دل کے اندھے پن کے لئے بھی "عمی" کا لفظ آتا ہے۔
آواز کا . جس کا سارا بدن پاؤں کا روپ دھارن کئے رقص کرتے ہوئے جل پری کے حسیں رقص کے بھاؤ دکھلائے ہے! اس کی نازک ادائیں گرفت نظر میں کہاں آ سکی ہیں۔
آپ (ان سے یہ بھی) فرما دیجئے کہ تم مجھے بتاؤ اگر تم پر اﷲ کا عذاب اچانک یا کھلم کھلا آن پڑے تو کیا ظالم قوم کے سوا (کوئی اور) ہلاک کیا جائے گا۔
آپ اسے نقل کر سکتے ہیں، تقسیم کر سکتے ہیں یا پھر جی این یو آزاد دستاویزی اجازت نامے کے تحت دوبارہ استعمال کر سکتے ہیں جو کہ اس ای بک کے ساتھ شامل ہے۔
آپ ان کی درخواست کو رد کر دیں تو ان کو اور بھی ذلت ہو گی اور یہ سمجھ کر کہ مسلمان ان کو بالکل حقیر سمجھتے ہیں، بغیر شرط کے ہتھیار ڈال دیں گے۔
آپ ایسی کوئی قوم نہ پائیں گے جو اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتی ہو اور ان لوگوں سے بھی دوستی رکھتے ہوں جو اللہ اور اس کے رسول کی مخالفت کرتے ہوں۔
آپ ایسی کوئی قوم نہ پائیں گے جو اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتی ہو اور ان لوگوں سے بھی دوستی رکھتے ہوں جو اللہ اور اس کے رسول کی مخالفت کرتے ہیں۔
آپ تکمیل تعلیم کے بعد ء میں لیکچر ر اردو مقرر ہوئے ء میں اسٹنٹ پروفیسر اور ء میں ایسوسی ایٹ پروفیسر بنے، آغاز کار سے لے کر تک گورنمنٹ کالج اٹک سے وابستہ ہیں۔
آپ جب اس کا ایک دور ہو پل آپ کے لیے اس دشت بے اماں سے نکل آپ کے لیے اے روح کائنات بدل آپ کے لیے شکستہ حال سا بے آسرا سا لگتا ہے۔
آپ دیکھیں گے کہ صحرائے عرب کا یہ ان پڑھ بادیہ نشین، جو چودہ سو برس پہلے اس تاریک دور میں پیدا ہوا تھا، دراصل دور جدید کا بانی اور تمام دنیا کا لیڈر ہے۔
آپ سب کیوں زحمت کریں گے، ہاں اگر اللہ میاں کے یہ فرشتے حالات سے بے خبر نرم بادلوں پر آرام سے سوتے رہتے ہیں تو آپ سب کی دعائیں بھی بیکار ہی ہوں گی۔
آپ سے آپ کیوں جائیں نصیب دشمناں سسرال میں صاحب تکریم مجھ کو آپ ہی کہہ لیجئے آپ نے دیکھا نہیں مجھ کو وہاں سسرال میں میر کا دیوان پڑھ کر مجھ کو لگتا ہے۔
آپ سے کہا گیا: لیْس علیْک ھداھمْ و لکنّ اللّہ یھْدیْ منْ یّشآء (البقرۃ: ) آپ کی ذمے داری نہیں ہے کہ لازما انھیں راہ راست پر لے آئیں، بلکہ یہ اللہ کا کام ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ بیشک قیامت کی علامات میں سے پہلی سورج کا مغرب سے طلوع ہونا ہے یا دابۃ الارض کا نکلنا لوگوں پر چاشت کے وقت۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص حکم کے مطابق وضو کرے اور حکم خداوندی کے مطابق نماز ادا کرے تو اس شخص کی مغفرت کر دی جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ پھلوں کے چوری کرنے میں ہاتھ نہیں کاٹا جائے اور اسی طریقہ سے کھجوروں کے خوشوں میں (جو کہ اندر سے سفید نکلتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ان کی شہادت تسلیم کر کے) لوگوں کو حکم دیا کہ روزہ افطار کر لیں اور کل صبح کو عیدگاہ چلنے کے لیے تیار ہو جائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے جوانوں کے گروہ! اور اے جوانوں کی جماعت! تم لوگ نکاح کر لو کیونکہ نکاح کرنے سے انسان کی نگاہ نیچی رہتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس طریقہ سے کرنا کہ جس وقت جماعت کھڑی ہو تو اونٹ پر سوار ہو کر لوگوں کے پیچھے سے طواف کر لینا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اپنے اوپر صدقہ کرو (مراد یہ ہے کہ تم اپنے کام میں خرچ کیا کرو) اس شخص نے عرض کیا ایک اور ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ جس شخص نے ہمیشہ روزہ رکھا تو اس نے دراصل روزہ نہیں رکھا لیکن میں تم کو ہمیشہ روزے کا اجر بتلاتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو آہستہ چلانے کے واسطے اس کی نکیل کھینچ دی تو اس کے کانوں کی جڑیں پالان کے آگے کے حصہ کے نزدیک ہو گئیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو بلایا تو وہ ڈرتے ہوئے آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا تم نے ہمارے ساتھ نماز کیوں نہیں پڑھی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک پائجامہ خریدا اور تولنے والے شخص سے فرمایا تم وزن کرو اور جھکتا ہوا وزن کر لو (یعنی جب تول کر دو تو زیادہ دو)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو جواب دیا اس کا حاصل یہ تھا کہ ان مفردون (یعنی اس وقت ہم سے آگے نکل گئے ہیں) کے بارے میں کیا پوچھتے ہو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا دی اور فرمایا کہ اس نکاح میں خداوند قدوس تم کو برکت عطا فرمائے اور تم ولیمہ کرو چاہے ایک بکری ہی کیوں نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عصر کی نماز ادا فرمائی اور سفر کے لئے صحابہ سے توشہ منگوایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے ستو آیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ، حسن رضی اللہ تعالی عنہ، اور حسین رضی اللہ تعالی عنہ کو بلوایا اور ان سب پر ایک چادر ڈال دی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ازار سے اوپر اوپر، لیکن بہتر یہ ہے کہ اس سے بھی پرہیز کیا جائے ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہ حدیث قوی نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو میرے ہاتھ فروخت کر دو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو کالے غلام دے کر اس کو خرید لیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا ایک روز تم روزہ رکھو اور ایک دن تم افطار کرو حضرت داؤد علیہ السلام کا یہ روزہ بہت زیادہ مناسب اور معتدل ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر ان کے ذمہ قرضہ ہوتا تو تم وہ قرض ادا کرتے یا نہیں اور کیا تمہارے قرض ادا کرنے سے وہ قرض ادا ہوتا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم جنت میں داخل ہو گئے تو تمہیں ایسا گھوڑا دیا جائے گا جو یاقوت کا ہو گا اور اس کے دو پر ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک نبی کو امت کی کثرت کا عجب ہوا تو انہوں نے دل ہی دل میں کہا کہ ان کا کون مقابلہ کر سکتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس شے کو فروخت نہ کرو جو تمہارے پاس نہ ہو (یعنی تم جس چیز کے مالک نہ ہو اس کو فروخت نہ کرو)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو روک دو (یعنی اس عورت کی تم پوری طرح سے حفاظت اور نگرانی کرو اور اس کو ایسا کرنے سے روک دو)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنی قوم کے امام ہو لیکن اقتداء ایسے شخص کی کرو جو سب سے زیادہ کمزور ہو (کمزور اور بیمار کی رعایت کرنا چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم سچ کہہ رہے ہو اور میرا عذر منظور و قبول کیا پھر ان لوگوں کو جواب دیا کہ جو شخص ہمارے سے مانگتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ صبح کے وقت ان کو بھگو اور شام کے وقت اس کو پی لو اور شام کو بھگو تو صبح کو پی لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کچھ لوگ ایسے ہیں جن کو ہم ان کے ایمان کے سپرد کرتے ہیں اور ان میں ایک فراط بن حیان ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے اس کی کھال کس وجہ سے دباغت کر کے استعمال نہیں کی (یعنی اس طریقہ سے وہ کھال ضائع ہونے سے بچ جاتی)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم چاہتے ہو کہ اس کو ایسا کر لو پھر اپنے ہاتھ سے اشارہ فرمایا بیان کرنے کے لیے اس کی تیزی اور شدت کو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے میں سے ہر ایک عورت ایک سال تک عدت میں بیٹھا کرتی تھی اور یہ تو صرف چار ماہ اور دس دن ہی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے پاس نہ تو مال ہو اور نہ ہی اس کی (مالی) حالت سے لوگ واقف ہوں کہ اس کو صدقہ خیرات دیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وضو اس پر لازم ہوتا ہے جو سیدھا لیٹ کر سوئے عثمان اور حنان نے اتنا اضافہ اور کیا ہے کہ جب سیدھا سوئے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ تہبند لٹکائے ہوئے نماز پڑھ رہا تھا اور اللہ تعالی اس شخص کی نماز قبول نہیں فرماتا جو تہبند لٹکا کر نماز پڑھتا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانی، اس کے بعد پھر پوچھا کہ یا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ کیا چیز ہے جس کا روکنا درست نہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تم حاضر ہو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان صحابی کو نماز ترک کرنے کی اجازت نہیں عطا فرمائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ انہیں عرق النساء کا مرض ہو گیا تھا اور انہوں نے اونٹ کے گوشت اور اسکے دودھ کے علاوہ کوئی چیز مناسب نہیں پائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ ایک نہر ہے جس کا میرے رب نے مجھے جنت میں دینے کا وعدہ فرمایا ہے اور اس پر بہت زیادہ بہتری ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اعرابی نے کہا اس ذات کی قسم جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دین حق دے کر بھیجا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں نماز عید پڑھا کر ارشاد فرمایا ہم نماز ادا کر چکے سو جو خطبہ کے لئے بیٹھنا چاہے بیٹھے اور جو جانا چاہے چلا جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات سن کر اس کو چھوڑ دیا اور نہیں کھایا اور جو لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر سو گئے اور پھر ہنسے اور پھر اسی طرح پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے کی طرح جواب دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے کہ تم لوگ اپنے مقرر کیے ہوئے ٹھکانوں پر موجود رہو اس لیے کہ تم لوگ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے وارث ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی اسی جگہ منہ (لگا کر پانی پیتے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا جس جگہ سے منہ لگا کر ہڈی سے گوشت کو نوچا کرتی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بعض نے پوچھا کہ ہمارا رب دور ہے تو ہم اسکو پکاریں یا نزدیک ہے، تو آہستہ بات کریں اس پر یہ آیت اتری یعنی وہ قریب ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا تو اس پر یہ آیت اتری یعنی تمہاری عورتیں تمہارے لیے بمنزلہ کھیتی کے ہیں جس میں نطفہ بجائے تخم اور اولاد بمنزلہ پیداوار کے ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (ہم ) لوگوں کو نماز پڑھائی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو کیا دیکھتے ہیں کہ ایک آدمی علیحدہ بیٹھا ہوا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اجازت دی تو حضرت عمر فاروق نے اس کے جواب میں فرمایا اللہ اعلی واجل اللہ اعلی واجل اللہ بہت بلند ہے اور جلال و عزت والا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (تم سمجھ لو کہ) پانچوں نمازوں کی مثال یہ ہے کہ اللہ تعالی تمام (صغیرہ) گناہوں کو ان نمازوں کے سبب سے اسی طرح مٹا دیتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے قریش کے لوگو ! اپنی جانوں کو آگ سے بچاؤ، میں تم لوگوں کے لئے اللہ کی بارگاہ میں نفع یا تکلیف کا اختیار نہیں رکھتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ (یعنی ہر جماع کے بعد غسل کرنا، خوب پاک کرتا ہے، (نفس کے لیے ) بہت خوش آئند ہے اور (جسم کو) خوب صاف کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب چنانچہ جب رمضان کا پہلا دن ہوتا ہے تو عرش کیے نیچے جنت کے درختوں کے پتوں سے حور عین کے سر پر ہوا چلتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کم مال رکھنے والے کی زیادہ سعی و کوشش اور صدقہ کا مال پہلے اس شخص کو دو جس کی ضروریات زندگی تمہاری ذات سے وابستہ ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنی ضرورت (جماع) پوری کی اور پھر باہر تشریف لے آئے اور فرمایا: بیشک عورت شیطان کی صورت میں آتی اور شیطان کی صورت میں جاتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم اپنے وقت پر ادا کر لینا، پھر ان کے ساتھ بھی اتفاق ہو تو پڑھ لینا کہ وہ تمہارے لئے نفل ہو جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ ایک دن روزہ رکھتے تھے اور ایک دن افطار کرتے تھے اور جب دشمن کے مقابل ہوتے تو کبھی (جہاد سے) نہ بھاگتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: یہ کہ تو (بھوکے شخص اور مہمان کو) کھانا کھلائے اور ہر شخص کو سلام کرے خواہ تو اس کو پہچانتا ہو یا نہ پہچانتا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس دعوت کو انسانوں کے گوش گزار کر سکتے تھے، ان کے دل و دماغ سے اپیل کر سکتے تھے اور فردا فردا ہر شخص سے مخاطب ہو سکتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس حجرہ میں چند شب تراویح کی نماز پڑھی چنانچہ صحابہ اس موقع پر حجرے سے باہر کھڑے ہو کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اقتدا کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان دونوں باتوں سے منع فرمایا کیونکہ پہلی صورت میں مویشیوں کے مالکوں کو تکلیف ہوگی اور دوسری صورت میں زکوۃ وصول کرنے والا تکلیف ومشقت میں مبتلا ہوگا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا !" سب سے پہلے مجھے پل صراط پر تلاش کرنا " میں نے عرض کیا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم پل صراط پر نہ مل پائیں؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اگر تم میرے بعد ابوبکر کو اپنا امیر وسربراہ بناؤ گے تو ان کو امانت دار، دنیا سے بے پرواہ اور آخرت کی طرف راغب پاؤ گے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پروردگار کے علاوہ کہ جو آگ کا بھی مالک ہے اور کسی کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ کسی کو آگ کے عذاب میں مبتلا کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا چھٹا حصہ جب وہ یہ جواب سن کر) واپس ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے بلایا اور فرمایا کہ تمہیں چھٹا حصہ اور ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں! (ان کے ساتھ بھی پڑھ لیا کرنا تاکہ ثواب بھی زیادہ ملے اور حکام کی مخالفت کرنے کی وجہ سے فتنہ و فساد بھی پیدا نہ ہو)۔
آپ فرمائیے: تمہیں آسمانوں اور زمین سے روزی کون دیتا ہے، آپ (خود ہی) فرما دیجئے کہ اللہ (دیتا ہے)، اور بیشک ہم یا تم ضرور ہدایت پر ہیں یا کھلی گمراہی میں 25۔
آپ فرماتی ہیں: مسلمان خواتین نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ساتھ (باجماعت) فجر کی نماز کی ادائیگی کے لئے آیا کرتیں اور پھر جب وہ واپس جاتیں تو اپنی چادروں میں لپٹی ہوتیں۔
آپ فرمانے لگے سنو ستر برس تک اللہ تعالی نے مجھے صحت و عافیت میں رکھا تو اگر ستر سال تک میں اس حالت میں رہوں اور صبر کروں تو یہ بھی بہت کم ہے۔
آپ میرے باپ کے قتل کا حکم دیجئے آپ نے فرمایا نہیں نہیں میں اسے قتل کرنا نہیں چاہتا ہم تو اس سے اور نرمی برتیں گے اور اس کے ساتھ حسن سلوک کریں گے۔
آپ میں اپنی روح پھونکی تھی، فرشتوں سے آپ کو سجدہ کرایا تھا، اور اپنی جنت میں آپ کو رکھا تھا اور پھر آپ نے اپنی خطاء سے لوگوں کو زمین پر اتروا دیا تھا۔
آپ نے (ازراہ شفقت) میرے سر کی طرف ہاتھ بڑھایا اور میری قمیض کی اوپر والی گھنڈی کھولی پھر نیچے والی گھنڈی کھولی پھر میرے سینے پر ہاتھ پھیرا اس وقت میں جوان لڑکا تھا۔
آپ نے ارشاد فرمایا اللہ کا حق اپنے بندوں پر یہ ہے کہ اس کی خوب عبادت کریں (پانچ وقت کی نماز کے علاوہ نفلی عبادت) اور کسی کو اس کے ساتھ شریک نہ کریں۔
آپ نے اس منصب کے لئے دو افراد کو سب سے زیادہ مناسب قرار دیا، ایک امین الامت سیدنا ابوعبیدہ رضی اللہ عنہ اور دوسرے سیدنا ابوحذیفہ کے آزاد کردہ غلام سالم رضی اللہ عنہم۔
آپ نے اسی آیت کی تلاوت کی اور فرمایا اسے تو تم کتاب اللہ میں پاتے بھی ہو، بنو ہجیم کا ایک شخص رسول مقبول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہتا ہے۔
آپ نے اسی وقت نماز شروع کر دی پھر اللہ عز و جل سے دعا کی اسی وقت وہ پتھر پھٹا اور اسی طرح کی ایک اونٹنی ان کے دیکھتے ہوئے اس میں سے نکلی۔
آپ نے اسے اپنے دست مبارک سے ذبح کیا اور فرمایا بسْم اللّہ واللّہ أکْبر یہ میری طرف سے ہے اور میری امت میں اس شخص کی طرف سے ہے جس نے قربانی نہیں کی۔
آپ نے ان سے پوچھا انہوں نے کہا یہی وہ وقت ہے جس کے لئے حضرت یعقوب علیہ السلام نے اپنے بیٹوں سے کہا تھا کہ میں تمہارے لئے تھوڑی دیر بعد استغفار کروں گا۔
آپ نے انہیں ذبح کیا اور ہر اونٹ میں سے گوشت کا ایک ایک ٹکڑا اکٹھا کرنے کا حکم دیا پھر اسے پکایا گیا اور اس کے بعد آپ نے اس کا کچھ شوربہ پیا۔
آپ نے اپنے آفس میں ان بیروزگاروں کو، اپنے والدین، بیوی بچوں اور بہن بھائیوں کے واحد سہاروں کواس وقت پناہ دی، جب وہ مایوسی کی باہوں میں سما جانے کا فیصلہ کر چکے تھی۔
آپ نے اپنے اصحاب سے فرمایا کہ اس کے باغ کے پھل کا تخمینہ لگاؤ کہ کتنا ہو گا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اپنا اندازہ دس وسق تھا۔
آپ نے ایسی تجارت سے بھی منع فرمایا جس کے تبادلے میں (ایک فریق کو نقصان کا) کوئی خطرہ  ہو یا جس میں بیچنے والے یا خریدنے والے سے کوئی بات چھپائی گئی ہو۔
آپ نے بہت بہترین باتیں ارشاد فرمائیں جن میں یہ بھی فرمایا کہ یہود و نصاری میں جو مسلمان ہو جائے اسے دوہرا دوہرا اجر ہے اور اس کے عام مسلمانوں کے برابر حقوق ہیں۔
آپ نے تو وضاحت فرما دی لیکن جس شخص نے آپ کے یہ احکام سنے اس نے ان میں سے ایک کو یاد کر لیا اور دوسرے حکم کو وہ آگے منتقل نہ کر سکا۔
آپ نے صحابہ سے فرمایا اب بتاؤ کیا ہم ان کے اہل و عیال پر حملہ کر دیں اگر وہ ہمارے پاس آئیں گے تو اللہ تعالی نے ان کی گردن کاٹ دی ہو گی۔
آپ نے طالب علمی کے زمانے سے شعر گوئی شروع کر دی تھی، اور یہ اشعار "فرقان" بریلی(ھ)، "قائد" مرادآباد (ھ) اور لا ہور کے کے رسائل جیسے زمزم، کوثر اور مسلمان میں چھپنے لگے۔
آپ نے فرمایا اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری ذات ہے کہ تم نے قوم موسی جیسی بات کہہ دی کہ ہمارے لئے بھی معبود مقرر کر دیجئے جیسا ان کا معبود ہے۔
آپ نے فرمایا اس کی محبت نے تجھے جنت میں پہنچا دیا، ایک شخص نے کسی کو اس سورت کو پڑھتے ہوئے رات کے وقت سنا کہ وہ بار بار اسی کو دوہرا رہا ہے۔
آپ نے فرمایا اس کی محبت نے تجھے جنت میں پہنچا دیا، ترمذی اور مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ ایک شخص نے آپ سے کہا میں اس سورت سے بہت محبت رکھتا ہوں۔
آپ نے فرمایا اسی طرح اپنے مالک کے دیکھنے میں بھی جھگڑا نہ کرو گے اور اس مجلس میں کوئی ایسا باقی نہ رہے گا جس سے پروردگار مخاطب ہو کر بات نہ کرے گا۔
آپ نے فرمایا اگر اس (کتے یا باز) نے اس کو جان سے مار ڈالا مگر خود اس میں سے کچھ کھایا نہیں تو گو یا اس نے اس کو تیرے ہی لیے پکڑا تھا۔
آپ نے فرمایا ایک درہم سے زیادہ کون دے گا تو ایک شخص نے دو درہم دے دیے اس طرح آپ نے یہ دونوں چیزیں اسے دو درہم کے عوض دیدیں یہ حدیث حسن ہے۔
آپ نے فرمایا تو اور تیرا مال دونوں تیرے باپ کے ہیں اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی فرمایا ہے کہ تمہاری اولاد تمہاری بہترین کمائی ہے۔
آپ نے فرمایا تیرے دین میں یہ تیرے لئے حلال نہیں پس یہ سنتے ہی میں تو جھک گیا آپ نے فرمایا میں خوب جانتا ہوں کہ تجھے اسلام سے کون سی چیز روکتی ہے؟
آپ نے فرمایا سنو اس کا مطلب یہ کہ انبیاء اس سے مایوس ہو گئے کہ ان کی قوم ان کی بات مانے گی اور قوم والے سمجھ بیٹھے کہ نبیوں نے فاظ کہا ہے۔
آپ نے فرمایا میں حضرت یونس کو دیکھ رہا ہوں اور انکی اونٹنی کی نکیل کھجور کے پتوں سے بٹی (بنی) ہوئی ہے یا پتلی اور سخت رسی کی اور اس وادی سے گزرے ہیں۔
آپ نے فرمایا میں نے وہی کہا جو جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جس مسلمان کی بھلائی کی شہادت چار شخص دیں اسے جنت میں داخل کرتا ہے۔
آپ نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی چھینکے تو الْحمْد للّہ علی کلّ حال کہے اور اس کا بھائی یا ساتھی کہے یرْحمک اللّہ اور پھر وہ دوبارہ کہے یہْدیکم اللّہ ویصْلح بالکمْ۔
آپ نے فرمایا کیا رسول اللہ نے نہیں فرمایا کہ جب تم کوئی نشانی دیکھو تو سجدہ کیا کرو پس نبی اکرم کی ازواج مطہرات کے اٹھ جانے سے بڑھ کر کونسی نشانی ہو گی۔
آپ نے فرمایا ہاں اگر تم جہاد میں شہید ہو جاؤ اور تم صابر، ثواب کے طلبگار، آگے بڑھنے والے اور پیچھے نہ رہے والے ہو تو پھر فرمایا کہ تم نے کیا کہا تھا۔
آپ نے فرمایا ہاں سنو ! حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مرتبہ قریش سے فرمایا کوئی ایسا نہیں جس کی عبادت اللہ کے سوا کی جاتی ہو اور اس میں خیر ہو۔
آپ نے فرمایا ہاں قیمت دے دیجئے انہوں نے پوچھا کیا قیمت ہے، آپ نے فرمایا بسم اللہ پڑھ کر کھانا شروع کرنا اور کھانا کھا کر الحمد اللہ کہنا یہی اس کی قیمت ہے۔
آپ نے فرمایا ہے کہ نبی ا کرم (ﷺ ) نے 23 برس کی پیغمبرانہ زندگی میں قرآن مجید کی تشریح کرتے ہوئے جو کچھ فرمایا یا عملا کیا اسے سنت رسول اللہ کہتے ہیں۔
آپ نے فرمایا یاد رکھو یہ سفید روٹی وہ جو خلاص میدے کی ہو (ابن ابی حاتم) مسند بزار میں ہے کہ جس شخص نے حضور کو صحابہ کے لاجواب ہونے کی خبر دی تھی۔
آپ نے فرمایا یہ اذان بلال کو سکھا دو پس انھوں نے سکھا دی اور بلال نے اذان دی حضرت عبداللہ بن زید نے کہا کہ چونکہ اذان کو خواب میں میں نے دیکھا تھا۔
آپ نے فرمایا: مجھے بتاؤ اگر کسی آدمی کا سفید پیشانی اور سفید ٹانگوں والا گھوڑا خالص سیاہ رنگ کے گھوڑوں کے درمیان ہو تو کیا وہ آدمی اپنے گھوڑے کو نہیں پہچان لے گا؟
آپ نے فرمایا:تم بخارا کوبرا بھلا نہ کہو، اس لیے کہ یہ انسان کے گناہ اس طرح دور کر دیتا ہے جس طرح بھٹی لوہے کی میل کچیل اور زنگ وغیرہ دور کر دیتی ہے۔
آپ نے فرمایا، "یہ بات اچھی طرح جان لو کہ کلالہ کے بارے میں میں کوئی حتمی فیصلہ نہیں کر سکا اور نہ ہی میں اپنے بعد کسی کو خلیفہ بنا کر جا رہا ہوں۔
آپ وہاں بیٹھے رہے لیکن میں نے جب اس کی بعض باتوں کا جواب دیا تو آپ ناراض ہو گئے اور وہاں سے اٹھ کھڑے ہوئے اس میں آپ کے اٹھنے کی کیا حکمت تھی۔
آپ کا تیسرا سوال یہ تھا: "کیا سنت رسول اللہ کی اس کتاب کا متن تمام مسلمانوں کے نزدیک اسی طرح متفق علیہ اور شک و تنقید سے بالاتر ہے جس طرح قرآن کا متن؟
آپ کا رب جانتا ہے کہ آپ کبھی دو تہائی رات، کبھی آدھی رات اور کبھی تہائی رات نماز میں گزارتے ہیں اور آپ کے ساتھیوں میں سے بھی ایک گروہ ایسا ہی کرتا ہے۔
آپ کا کام تو صرف اتنا ہے کہ آپ ان کو پیغام حق پوری طرح پہنچا دیں اور بس تاکہ حق پوری طرح واضح ہو جائے اور کسی کے لئے کوئی عذر باقی نہ رہے۔
آپ کو اللہ اور وہ اہل ایمان جو آپ کی پیروی کرتے ہیں، سو اس صورت میں یہ وہی بات ہو گی جو اوپر فانّ حسْبک اللّہ ہو الّذیْ ایّدک بنصْرہٖ وبالْمؤْمنیْنمیں فرمائی گئی ہے۔
آپ کو وہ ملاّ نصر الدین یاد ہوں گے جو ایک بوڑھے شخص کی موت کی تمنّا سے پریشان ہو کر بول پڑے تھے: "ڈھائی سو تنگوں کے لیے آدمی موت کی تمنّا کرتا ہے۔
آپ کوتو معلوم ہی ہے کہ میری شادی نجمہ اور سلمہ سے ہو چکی ہے!'' اس نے ہچکی لے کر اپنا چہرہ ہاتھوں سے ڈھانپ لیا اور سر جھکا کر پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔
آپ کہتے ہیں: جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم مدینہ ہجرت کر کے تشریف لائے تو اھل مدینہ کھجور کی رقم کی ادائیگی ایک یا دو سال پہلے ہی کر دیا کرتے تھے۔
آپ کی ادارہ اقبال کی تقریر کو نشر کرانے کا خاص طور پر اہتمام کیا گیا تھا لیکن عین وقت پر اوپر سے ہدایت آ گئی اور یہ اہتمام پایہ تکمیل کو نہ پہنچ سکا۔
آپ کی زبان مبارک سے نکلا کہ آپ پر اللہ کی رحمت ہو، جہاں تک میرا علم ہے، میں جانتا ہوں کہ آپ رشتے ناتے کے جوڑنے والے نیکیوں کو لپک کر کرنے والے تھے۔
آپ کی طرف (ٹکٹکی باندھ کر، اے پیغمبر! مگر اپنے خبث باطن کی بناء پر اوندھے ہیں) تو کیا آپ ایسے اندھوں کو راہ دکھا سکتے ہیں، اگرچہ وہ (نور) بصیرت سے بھی محروم ہوں؟
آپ کے اس اقدام کے بعد سب لوگوں کا ذہن اس معاملے میں واضح ہو گیا اور اس پر امت کا اجماع ہو گیا کہ ام ولد کی خدمات کو منتقل نہیں کیا جائے گا۔
آپ کے جسم کے انداز چہارم : ایسا ظاہر ی انداز اختیار کیجیے جس سے اپنے مالک کے کلام کے لیے آپ کے احترام، وارفتگی اور تسلیم و رضا کی کیفیات کا اظہار ہوتا ہے۔
آپ کے صاحبزادے ابراہیم رضی اللہ عنہ کی وفات کے موقع پر اتفاقا سورج گرہن ہو گیا تو لوگوں نے یہ خیال کیا کہ شاید یہ آپ کے صاحبزادے کی وفات کے باعث ہوا ہے۔
آپ کے عہد میں اپنے آقاؤں کے ظلم و ستم کے ستائے ہوئے غلام جب فرار ہو کر مدینہ آ جایا کرتے تھے تو انہیں نہ صرف مسلم معاشرے میں قبول کر لیا جاتا تھا۔
آپ کے لئے بھی اے پیغمبر! کہ کسی انسان کے لئے اس سے بڑا شرف و مرتبہ اور کوئی نہیں ہو سکتا کہ اس کو اللہ تعالی اپنی وحی و رسالت کے لئے منتخب فرمائے۔
آپ کے پیچھے پھر حضرت علی رضی اللہ عنہ کو بھیجا کہ آپ کا پیغام بحیثیت آپ کے نزدیکی قرابت داری کے آپ بھی پہنچا دیں جیسے کہ اس کا تفصیل بیان آ رہا ہے۔
آپ گئے ہاتھ بڑھایا تو گویا اس نے اسے پسند نہ کیا آپ نے حضرت ابو اسید کو حکم دیا کہ ان کا سامان تیار کر دیں اور دو کپڑے ارزقیہ کے انہیں دے دیں۔
آپؐ ان بتوں کی عبادت کرنے والوں کو عقل کی دعوت دیتے اور سمجھاتے کہ کس قدر سطح الذہنی کی علامت ہے کہ ان بتوں کی عبادت کی جائے اور ان سے امیدیں باندھی جائیں۔
آپؐ نے ان لوگوں سے رازداری سے رابطہ کیا اور ان سے ایک اور بیعت کے بابت بات کی جو محض دعوت کو پھیلانے اور حملے کی صورت میں دفاع پر اکتفاء نہ کرتی تھی۔
آپؐ نے فرمایا:اللہ نے اس نے کہا: زمین کو کس نے پیدا کیا آپؐ نے فرمایا: اللہ نے پھر اس نے کہا:یہ پہاڑ کس نے کھڑے کئے ہیں اور ان میں جو کچھ بنایا ہے۔
آپؐ کی وفات کے بعد بھی اس قدر پابند تھیں کہ اگر اتفاق سے آنکھ لگ جاتی اور وقت پر نہ اٹھ سکتیں تو سویرے اٹھ کر نماز فجر سے پہلے تہجد ادا کر لیتیں۔
آپؐ کے بعد حضرت ابو بکرؓ کی خلافت، حضرت فاطمہؓ اور ازواج مطہرات کا دعوی، حضرت علیؓ کا ملال خاطر اور پھر بیعت کے تمام مفصل واقعات بروایات صحیحہ انہی سے ہم کو معلوم ہوئے۔
آپؐ کے معمول کے مطابق شب کا ایک بڑا حصہ عبادت میں گزرتا تھا، ان لوگوں نے ایک دوسرے کی موجودگی سے بے خبر اپنی اپنی جگہ لے لی اور صبح صادق تک سنتے رہے۔
آپﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص غلام کو بن کئے حد لگا دے (یعنی ناحق مارے ) یا طمانچہ لگائے تو اس کا کفارہ (یعنی اتار، جرمانہ) یہ ہے کہ اس کو آزاد کر دے۔
آپﷺ نے اس کو دانتوں کا معاوضہ نہیں دلایا اور فرمایا :" کیا وہ اپنا ہاتھ تیرے منہ میں رہنے دیتا تاکہ تو اس کو چبا جاتا، جس طرح اونٹ سبزے کو چبا جاتا ہے۔
آپﷺ نے اون کا جبہ پہن رکھا تھا، آپﷺ کے لئے ہاتھ آستینوں سے باہر نکالنا مشکل ہو گیا تو آپﷺ نے نیچے سے ہاتھوں کو باہر نکال کر دھویا اور سر پر مسح کیا۔
آپﷺ نے اپنی کسی زوجہ مطہرہ کے پاس کہلا بھیجا، وہ بولیں کہ قسم اس کی جس نے آپﷺ کو سچائی کے ساتھ بھیجا ہے کہ میرے پاس تو پانی کے سوا کچھ نہیں ہے۔
آپﷺ نے حکم دیا کہ تین بار رمل کریں اور چار بار عادت کے موافق چلیں (غرض یہ ہے کہ انہوں نے اس فعل کو جو سنت مؤکدہ مقصودہ سمجھا، یہ ان کا جھوٹ تھا۔
آپﷺ نے فرمایا :" سعد نے غلط کہا ہے، بلکہ یہ دن وہ ہے کہ اس میں اللہ تعالی کعبہ کو بزرگی دے گا اور وہ دن ہے کہ کعبہ کو غلاف پہنایا جائے گا۔
آپﷺ نے فرمایا :" قسم اس کی جس کے ہاتھ میں محمد (ﷺ ) کی جان ہے کہ جنت میں سعد بن معاذ ( رضی اللہ عنہ ) کے رومال اس سے کہیں بہتر ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا :"بنی نجار کے گھر پھر بنی عبد الاشہل کے گھر سا عدہ کے گھر یا (یہ فرمایا کہ) بنی حا رث بن خزرج کے گھر اور (یہ گھر بہت زیادہ اچھے ہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تم خوش ہو جاؤ کہ یاجوج ماجوج کے کافر اس قدر ہیں کہ اگر ان کا حساب کرو تو تم میں سے ایک آدمی اور ان میں سے ہزار آدمی پڑیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تو اپنے گھر والوں کے پاس جا کر دیکھو شاید کچھ مل جائے، پھر وہ گئے اور لوٹ آئے اور عرض کیا کہ اللہ کی قسم میں نے کچھ نہیں پایا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ذرا غور کیا کرو دودھ کے بھائیوں میں، اس لئے کہ دودھ پینا وہی معتبر ہے جو بھوک کے وقت میں ہو (یعنی ایام رضاعت میں یعنی دو برس کے اندر)۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ہاں اگر تو اللہ کی راہ میں مارا جائے، صبر کے ساتھ اور تیری نیت اللہ تعالی کے لئے خالص ہو اور تو (دشمن کے ) سامنے رہے پیٹھ نہ موڑے۔
آپﷺ نے فرمایا: " (سچ ہے) اللہ نے تمہاری جانوں کو جس وقت چاہا قبض کر لیا اور جس وقت چاہا واپس کیا، اے بلالؓ !اٹھو اور لوگوں میں نماز کے لیے اذان دے دو۔
آپﷺ نے پھر فرمایا اور فرمایا کہ ایک اور عمل ہے جس کی وجہ سے بندے کو جنت میں سو درجے ملیں گے اور ہر ایک درجہ سے دوسرے درجہ تک اتنا فاصلہ ہو گا۔
آپﷺ نے یہ دے کر مجھے بھیجا ہے کہ میں جس سے ملوں اور وہ لا الہ الا اللہ کی گواہی دیتا ہو، دل سے یقین کر کے، تو اس کو جنت کی خوشخبری دوں۔
آگ اور کوئی نہیں تمہارا اللہ کے سوا مددگار پھر کہیں مدد نہ پاؤ گے اور قائم کر نماز کو دونوں طرف دن کے اور کچھ ٹکڑوں میں رات کے البتہ نیکیاں دور کرتی ہیں۔
آگ پھر ہوائیں پھیلا دے کسی شکستہ تن پر بادل کی طرح سے اپنی بانہیں امر ہم میں بھی نہیں وہ روشنی اب اور تم بھی تمام جل بجھے ہو دونوں سے بچھڑ گئی ہیں۔
آگاہ ہو جاؤ جو غیر مسلم ہم سوگندوں پر ظلم وستم کو جائز رکھتا ہے اور ان کو روح فرساتکلیف پر آمادہ کرتا ہے یا اس کی اجازت کے بغیراس کا کوئی مال لیتا ہے۔
آگاہ ہو جاؤ! تم وہ لوگ ہو کہ ان سے محبت رکھتے ہو اور وہ تمہیں پسند (تک) نہیں کرتے حالانکہ تم سب کتابوں پر ایمان رکھتے ہو، اور جب وہ تم سے ملتے ہیں۔
آگے ان کی مزید صفات کا تذکرہ ہے اور ان صفات کے حاملین کے لئے اللہ کی طرف سے سچے مومن ہونے کا سرٹیفیکیٹ اور مغفرت و رحمت الہی اور رزق کریم کی نوید ہے۔
آگے کا جملہ آیت (والمقیمین الصلوۃ) تمام ائمہ کے قرآن میں اور ابی بن کعب کے مصحف میں اسی طرح ہے لیکن بقول علامہ ابن جریر ابن مسعود کے صحیفہ میں آیت (والمقیمون الصلوۃ) ہے۔
آہ اگر کوئی کہہ دے کہ اب سے بیس سال بعد بھی میں اس کو دیکھ سکوں گی تو میں اس پر بھی راضی ہوں! ہاں! مجھے اس سے بھی تسلّی ہو جائے گی! مگر۔
آہ شب فرقت قمر ہر ستارہ مسکرایا چرخ کنج رفتار کا () خدا تم کو توفیق رحم و کرم دے، مرا دل دکھانے کی کوشش نہ کرنا میں خود ہی فلک کا ستایا ہوا ہوں۔
آہ لبوں پہ آئے کیوں کوئی یہ راز پائے کیوں تیری یہ بدگمانیاں، میری یہ خود فریبیاں شہر نگار آرزو، آئے تو راس آئے کیوں یہ اک ادائے حسن ہے یا پھر ادائے عشق ہے۔
آیات سابقہ میں یہود کی ضلالت اور مختلف قبائح کا ذکر فرما کر اب ان کو بطور خطاب ایمان اور تصدیق قرآن کا حکم کیا جاتا ہے اور ا سکی مخالفت سے ڈرایا جاتا ہے۔
آیات قرض حسنہ اسی طرح قرض حسنہ کے تعلق سے اللہ رب العلمین نے کئی مقام پر ایمان والوں کو حکم دیا ہے کہ وہ اس کے راستے میں خرچ کریں اللہ کا ارشاد ہے۔
آیت (اللّھمّ ربّ جبْرئیل ومیکآئیل واسْرافیل فاطر السّموت والْارْض عالم الْغیب والشّھادۃ انْت تحْکم بین عبادک فی ما کانوْا فیہ یخْتلفوْن اھْدنیْ لما اخْتلف فیہ من الْحقّ باذْنک انّک تھْدیْ منْ تشآء الی صراط مّسْتقیم۔
آیت (انّ اللّہ عنْدہٗ علْم السّاعۃ ۚ وینزّل الْغیْث ۚ ویعْلم ما فی الْارْحام ۭ وما تدْریْ نفْسٌ مّاذا تکْسب غدا ۭ وما تدْریْ نفْسٌۢ بایّ ارْض تموْت ۭ انّ اللّہ علیْمٌ خبیْرٌ ) 31۔
آیت (فاذنوا بحرب من اللہ ورسول) اعلان جنگ سن لو اللہ اور اس کے رسول کا یہ بات ہر ذی شعور شخص جانتا ہے کہ کسی کے خلاف اعلان جنگ کا کیا مطلب ہوتا ہے۔
آیت (قوْلوْٓا امنّا باللّہ ومآ انْزل الیْنا ومآ انْزل الٓی ابْرھٖم واسْمعیْل واسْحق ویعْقوْب والْاسْباط ومآ اوْتی موْسی وعیْسی ومآ اوْتی النّبیّوْن منْ رّبّہمْ ۚ لا نفرّق بیْن احد مّنْھمْ ڮ ونحْن لہ مسْلموْن) 2۔
آیت (قوْلوْٓا امنّا باللّہ ومآ انْزل الیْنا ومآ انْزل الٓی ابْرھٖم واسْمعیْل واسْحق ویعْقوْب والْاسْباط ومآ اوْتی موْسی وعیْسی ومآ اوْتی النّبیّوْن منْ رّبّہمْ ۚ لا نفرّق بیْن احد مّنْھمْ ڮ ونحْن لہٗ مسْلموْن )2۔
آیت (قوْلوْٓا امنّا باللّہ ومآ انْزل الیْنا ومآ انْزل الٓی ابْرھٖم واسْمعیْل واسْحق ویعْقوْب والْاسْباط ومآ اوْتی موْسی وعیْسی ومآ اوْتی النّبیّوْن منْ رّبّہمْ ۚ لا نفرّق بیْن احد مّنْھمْ ڮ ونحْن لہٗ مسْلموْن) 2۔
آیت (و منْ یغْفر الذّنوْب الّا اللّہ ڞ ولمْ یصرّوْا علی ما فعلوْا وھمْ یعْلموْن  اولۗیٕک جزاۗؤھمْ مّغْفرۃٌ مّنْ رّبّھمْ وجنّتٌ تجْری منْ تحْتھا الْانْھر خلدین فیھا ۭ ونعْم اجْر الْعملین ۭ ) 3۔
آیت (وما ارسلنا من قبلک من المرسلین الا انھم لیاکلون الطعام ویمشون فی الاسواق) یعنی تجھ سے پہلے بھی ہم نے مردوں کو وحی کی تھی جو بستیوں کے رہنے والے تھے اور ارشاد ہے۔
آیت (کل الطعام کان حلا لبنی اسرائیل) الخ، یعنی اونٹ کا گوشت اور دودھ جو حضرت اسرائیل نے اپنے اوپر حرام کر لیا تھا، اس کے سوا تمام طعام بنی اسرائیل کے لئے حلال تھے۔
آیت (یٓایّہا النّبیّ قلْ لّازْواجک انْ کنْتنّ تردْن الْحیوۃ الدّنْیا وزیْنتہا فتعالیْن امتّعْکنّ واسرّحْکنّ سراحا جمیْلا 28 ؀ وانْ کنْتنّ تردْن اللّہ ورسوْلہٗ والدّار الْاخرۃ فانّ اللّہ اعدّ للْمحْسنت منْکنّ اجْرا عظیْما 29 ؀) 33۔
آیت میں انہیں حکم دیا گیا ہر جہاد اس نوعیت کا نہیں ہوتا کہ جس میں ہر شخص کی شرکت ضروری ہو (جیسا کہ تبوک میں ضروری تھا) بلکہ گروہ کی ہی شرکت کافی ہے۔
آیت میں عمل و عقل کا تعلق دل کی طرف کیا گیا ہے، جس میں یہ واضح کیا گیا ہے کہ عقل کا محل دل ہے، اور بعض کہتے ہیں کہ محل عقل دماغ ہے۔
آیت میں یہ احتمال موجود تھا کہ ہاتھوں اور پاؤں کو کہنیوں اور ٹخنوں "سمیت" دھویا جائے یا کہنیوں اور ٹخنوں "تک" دھویا جائے اور کہنیوں اور ٹخنوں کو دھونے میں شامل نہ کیا جائے۔
آیت کریمہ سے معلوم ہوا کہ جو لوگ نمازیں قائم نہیں کرتے اور زکوۃ کی ادائیگی نہیں کرتے ان کے دل بڑے سخت ہوتے ہیں اور وہ لوگ قیامت کے دن کے بھی انکاری ہیں۔
آیت کے پہلے حصہ میں شرک سے بیزاری کا اعلان ہے اور دوسرے جملہ میں اپنی طاقتوں اور قوتوں کے کمال کا انکار ہے اور اللہ عزوجل کی طرف اپنے تمام کاموں کی سپردگی ہے۔
آیت ) یہاں حوالہ نمبریک کے بارے میں ایک وضاحت کر دوں کہ" سورہ ہمزہ" کی ان آیات میں حطمہ یا حطم کو میں ایٹم ہی قرار دیتا ہوں اور میرایہ استدلال ء سے ہے۔
آیت( لکل جعلنا منکم شرعتہ ومنھاجا )الخ یعنی ہر ایک کے لئے ایک طریقہ اور راستہ اگر اللہ تعالی چاہتا تو تم سب کو ایک ہی امت کر دیتا لیکن وہ تمہیں آزما رہا ہے۔
آیت(واذنتقنا الجبل فوقھم) الخ جب ہم نے ان کے سروں پر سائبان کی طرح پہاڑ لا کر کھڑا کیا اور وہ یقین کر چکے کہ اب پہاڑ ان پر گر کر انہیں کچل ڈالے گا۔
آیت(ولکن تعمی القلوب اللتی فی الصدور)"  ایمان فروش لوگ حضرت ابن عباس، ابن مسعود اور بعض دیگر صحابہ رضوان اللہ علیہم سے مروی ہے کہ انہوں نے ہدایت چھوڑ دی اور گمراہی لے لی۔
آیت(ھوالذی انزل علیک الکتاب منہ ایات محکمات) الخ یعنی وہی اللہ جس نے تجھ پر یہ کتاب نازل فرمائی جس میں محکم آیتیں ہیں جو اصل کتاب ہیں اور دوسری آیتیں مشابہت والی بھی ہیں۔
إمحمود بن خالد، محمد بن راشد سے بھی اسی سند کے ساتھ اسی مفہوم کی روایت مروی ہے جس میں یہ اضافہ ہے کہ وہ بچہ (ولدالزنا) اپنی ماں کے لوگوں میں مل جائے گا۔
ئت، اس ریاست میں اس کی مختلف ولایات میں یکساں طور پر حکومت کی جاتی تھی، چنانچہ ترکی اور حجاز ایک جیسے تھے یا القدس اور الاسکندرونہؔ بھی اس حکومت کی نظر میں یکساں تھے۔
ا اک پر ی تمثال آفتاب سپہر حسن و جمال تازہ گل، گلشن جوانی کا سبز باغ اس کی زندگانی کا دیکھنے میں وہ شمع بزم افروز لپک پروانہ سا ں ہمہ تن سوز تھی۔
ا س فکری قاعدے کے مطابق زندگی کے لیے نظام وضع کرنے کا کام صرف انسان کاہے اور اس کی رو سے انسان کے لیے " حریات" (آزادیوں)کی حفاظت کے علاوہ کوئی اور چارہ نہیں۔
ا ن ہی مرثیہ نگاروں نے انسانی رشتوں، جذبات و احساسات کی آفاقیت، جمالی اقدار اور شعر کے جملہ محاسن کو پیش نظر رکھا، جس کی وجہ سے ادبی ذوق کی بھی تسکین ہوتی ہے۔
اب آپ اگر پامال ہو رہے ہیں اور اپنے آپ کو اس سے شدید پامالی کے خطرے میں مبتلا پاتے ہیں تو یہ کتمان حق اور شہادت زور کی سزا کے سوا اور کیا ہے۔
اب ارادہ ہے کہ چوتھا ایڈیشن مناسب ترمیم سے شائع ہو اور سابقہ "فرو گذاشتوں " کی تلافی بھی کر دی جائے، میں آپ کی کرم فرمائی کا شکریہ ایک مرتبہ پھر ادا کرتا ہوں۔
اب اس میں احتمال ہے کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مراد یہ تھی کہ محرم کی دسویں تاریخ (عاشوراء) کی بجائے صرف نویں تاریخ کو روزہ رکھوں گا۔
اب اس نے بھی فورا اپنی بیچ کی انگلی پکڑوانے کے لۓ خاور کے سامنے دوسرے ہاتھ میں انگلیاں اس طرح چھپا کر پیش کر دیں کہ ان کے صرف سرے نظر آ رہے تھے۔
اب اس کی منزل نہیں کوئی جز شر پسندی، عمل اس کا فقط اک مثلث کے ہر زاویئے میں مقید بھی ہے، اور آزاد بھی، ہم آہنگ ہے، مگر اصل میں اور ہی کچھ ہے۔
اب اس کے حصول کی ایک ہی صورت ہے کہ ہم اپنے بھائی بنیامین کو بھی ساتھ لے جائیں اور وہاں پر اپنے آپ کو سچا ثابت کر سکیں کہ ہمارا گیارہواں بھائی بھی ہے۔
اب اس کے سوا یاد نہیں جشن ملاقات اک ماتمی جگنو مری پلکوں پہ سجا تھا یا بارش سنگ اب کے مسلسل نہ ہوئی تھی یا پھر میں ترے شہر کی راہ بھول گیا تھا۔
اب اس کے علاوہ اور کیا کہا جاسکتا ہے کہ یا تو ایسے لوگ آداب شریعت سے قطعا نا واقف ہوتے ہیں یا پھر نفس کی گمراہی میں پھنس کر غفلت اختیار کئے ہوئے ہیں۔
اب اسے یہی خوف تھا کہ کہیں سرما کی یہ طویل تھرتھراتی ہوئی رات صبح کی روشنی کو گلے سے نہ لگا لے، مگر سڑک پر پھیلے ہوئے اونچے نیچے مکانوں کے کمرے بند تھے۔
اب اصول عقلی کے لحاظ سے اس مسئلہ کو دیکھو یعنی خمس میں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور آنحضرت کے قرابت داروں کا حصہ قرار پانا کس اصول کی بناء پر تھا۔
اب اللہ کے رسولؐ کو قدرے اطمینان ہوا، آپؐ نے اپنی مٹھی میں کنکریاں لے کر دشمن کی طرف یہ کہتے ہوئے پھنکیں کہ "تمہارا منہ سیاہ ہو گیا" یعنی اب تم شکست کھا گئے۔
اب ان اشکوں کو پوچھ بھی لو یہ ٹشو پیپر رکھ لو تم. *** تمھیں محبت ہوئی کسی سے ہمارے دل نے تمھیں بھلانے کی ٹھان لی ہے مگر یہ ممکن ہی کس طرح ہے۔
اب ان بےچاروں کے پاس دو راستے رہ گئے یا تو جاہل لڑکیوں سے نصیبہ پھوڑ لیں یا امیر اور تعلیم یافتہ لڑکیوں سے تخیلی عشق کر کے زندگی ان کی یاد میں گزار دیں۔
اب ان کی حیثیت ہمارے حلقے میں اک شاعر کی تھی، ایسا شاعر جو فراق، سلام مچھلی شہری اور وامق جونپوری کے سامنے بیٹھ کر نظمیں سناتا تھا اور لوگ حیرت زدہ رہ جاتے تھے۔
اب اگر ( ان کی بدعقیدگی وبد عملی کے لئے ) آپ ان کو سزا دیں تو یہ آپ کے بندے ہیں اور اگر ان کو معاف فرما دیں تو بیشک زبردست حکمت والے ہیں۔
اب بھی خواب ایسا *** ہمارے عہد میں شاعر کے نرخ کیوں نہ بڑھیں امیر شہر کو لاحق ہوئی سخن فہمی *** گھر کی ویرانی کی دوست دیواروں پر اگتی گھاس *** حال پوچھا تھا۔
اب بھی دعا کیجئے کہ اللہ قبول فرمائے آپ نے ہاتھ اٹھا کر دعا شروع کی اس وقت آسمان پر ابر چھا گیا اور برسنے لگا اور خوب برسا جس کے پاس جتنے برتن تھے۔
اب تم لوگ کھاؤ اور کھلاؤ اور جس قدر دل چاہے تم اس کو جمع کر لو جس قدر تم کو مناسب معلوم ہو اور میں نے تم کو نبیذ بنانے سے منع کیا تھا۔
اب تم کو سوچنا اور شرمانا چاہیے کہ کہاں تک ان کی وصایا کا پاس کیا یا ان کی دعا سے حصہ پایا اور کس حد تک خدا تعالی کے احسانات پر شکر گزار ہوئے۔
اب تمہاری باقی عمر اسی حالت میں گزرے گی اور تمہیں خود معلوم ہے کہ جب تمہارے گروپ کے لوگ تمہیں اس حالت میں دیکھیں گے تو پھر وہ تمہارے ساتھ کیا سلوک کریں گے۔
اب تو حضرت موسی علیہ السلام سے صبر نہ ہو سکا آپ کے منہ سے ان بزدلوں اور ناقدروں کے حق میں بد دعا نکل گئی اور آپ نے ان کا نام فاسق رکھ دیا۔
اب تو لوگ یا مومن متقی ہیں یا فاجر بد بخت اور نسب کی حقیقت یہ ہے کہ سب لوگ آدم علیہ سلام کی اولاد ہیں اور آدم کو مٹی سے پیدا کیا گیا ہے۔
اب تو مشرکین بھی اور یہود بھی مل ملا کر نکل کھڑے ہوئے، بڑے بڑے سازو سامان لشکر لے کر چڑھ دوڑے، لیکن بار بار کی ناکامیوں نے ان کی امیدوں پر پانی پھیر دیا۔
اب تو میں نے یوں کیا، لفظوں کو مصرعوں کو لپیٹا سرخ کاغذ میں پھر ان کو من میں رقصاں آگ دکھلا دی ہوا میں راکھ کے اڑتے ہوئے ذرّوں نے جب پوچھا کرے گی۔
اب تو وہ کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے ساتھی اور بھی ہیں جن کا میں سردار تھا، وہ سبکا منافق ہیں اگر اجازت ہو تو انہیں بی لے آؤں۔
اب تک کسی نے بھی مختلف خیالات کو جوڑ کر کوئی نظام پیش کرنے کی کوشش نہیں کی جس سے یہ معلوم ہوتا کہ غالبؔ نے آخر فلسفے کی کیا خاص خدمت انجام دی ہے۔
اب تیرے باپ کی محبت، اس کے آنسو، اس کی فریاد، کوئی تجھے دنیا میں زندہ نہیں رکھ سکتی ؂ مرہم کہاں جو رکھ دے دل پاش پاش پر آیا بھی وہ تو روئے گا۔
اب جادوگر کے پاس جاتا تو راہب کی طرف سے ہو کر نکلتا اور اسکے پاس بیٹھتا، پھر جب جادوگر کے پاس جاتا تو جادوگر اس کو (دیر سے آنے کی وجہ سے ) مارتا۔
اب جب کہ میں ان کے اس بیش بہا مجموعے کا مطالعہ کر چکا ہوں تو مجھے محسوس ہوتا ہے کہ میری طرح دوسرے بہت سے قارئین جنھوں نے دعا زمین کا مطالعہ کیا ہے۔
اب جماعت اسلام چاروں طرف اس قدر پھیل گئی اور اتنی بڑھ گئی تھی کہ مکہ معظمہ کو فتح کر کے ہمیشہ کے لیے شرک کی گندگی سے پاک کر دینا بالکل سہل ہو گیا۔
اب جو ایسی موزوں و دل نشین تعبیر اور رعایا کی ہمدردی کی تدبیر سنی تو ان کے علم و فضل، عقل و دانش اور حسن اخلاق کا سکہ اس کے دل پر بیٹھ گیا۔
اب جو کچھ ہم تک نہیں پہنچ سکا اسے ہم کسی دوسری روایت سے معلوم کر سکتے ہیں یا پھر یہ (اختلاف) محض حدیث بیان کرنے والے کے وہم یا غلط فہمی کا نتیجہ ہے۔
اب حدیبیہ سے لوٹتے ہوئے سورہ فتح نازل ہوئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عمر کو بلوایا اور یہ سورت پڑھ کر سنائی جس میں یہ آیت بھی ہے۔
اب خیال کرو کہ ایسے ایسے اوزان میں جب ہم اردو کے الفاظ باندھیں گے تو ان الفاظ کی کیا گت ہوگی اور کن کن تکلفات سے اس میں توالی حرکات پیدا کرنا پڑے گی۔
اب رات چھا گئی ہے اور تمھیں چاہیے کہ تم میں سے ہر شخص میرے گھر والوں میں سے کسی کا ہاتھ پکڑے اور پھر سب لوگ دائیں بائیں اس جنگل میں منتشر ہو جائیں۔
اب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت زبیر کو ان کا پورا حق دلا دیا اور پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو حکم فرمایا تھا۔
اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا تحریر پر اعتماد کرتے ہوئے یہ طے کر لیا جائے گا کہ یہ احادیث اسی شخص سے روایت کی گئی ہیں جس نے یہ تحریر لکھی ہے۔
اب سوال یہ ہے کہ "مرکز ملت" سے خواہ کچھ بھی مراد ہو، اس منصب پر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا تقرر ان تینوں صورتوں میں سے آخر کس صورت پر ہوا تھا؟
اب سے کئی صدیاں بعد بھی اس بات میں کوئی شک و شبہ موجود نہیں ہو گا کہ 11 ستمبر 2001 کو نیویارک میں ورلڈ ٹریڈ سنٹر جہازوں کے ٹکراؤ سے تباہ ہو گئے تھے۔
اب سے کچھ دنوں پہلے تک گاؤں اور قصبوں کے گھروں میں اوکھلی بنی ہوتی تھی اور مسل رکھے رہتے تھے اور دھان اس میں کوٹے جاتے تھے جس میں چاول الگ ہو جاتے تھے۔
اب مادی جسم سے مفارقت کے بعد انسان منتقل تو ہو گیا لیکن سوال یہ ہے کہ وہ کہاں منتقل ہو گیا، اور جسم کو زمین پر چھوڑ کر آخر انسان جا کہاں رہا ہے۔
اب مجھ سے پوچھا گیا کہو خوش ہو میں نے کہا میرے رب میں راضی ہو گیا، فرمایا گیا سنو! ان کے ساتھ ستر ہزار اور ہیں جو بغیر حساب کے جنت میں داخل ہوں۔
اب مری بیوی کی آنکھوں میں چمک بڑھنے لگی میرا اک بچہ بھی مزدوری کے قابل ہو گیا اپنے بچوں کو چھپا کر جھاڑیوں کی اوٹ میں شیر کو اپنے تعاقب میں لگا لیتی ہے۔
اب مسلمانوں کی طرف سے اپنے آقا و مولا محبوب و محترم پیغمبر عالم محسن انسانیت حضرت محمد کے ماننے والوں نے احتجاج کیا ہے تو اسے انتہا پسندی کا نام دیا جا رہا ہے۔
اب مملکت کی قانون سازی کیلئے سیکولر نظریئے کی مناہی اور قرآن کو اساس بنانے کا دو ٹوک حکم قرآن کے باب (سورۃ) نمبر 3 "آل عمران" کی آیت نمبر 79 میں دیا گیا ہے۔
اب موجود اسرائیل کا وجود جو ارض فلسطین میں فلسطینیوں کی پیٹھ میں ایک خنجر کی حیثیت سے استعماری قوتوں کی ملی بھگت، اور عالمی صہیونی گٹھ جوڑ کے نتیجے میں قائم کیا گیا ہے۔
اب میں اس کتاب کے دو ابتدائی مضامین کا حوالہ ضروری سمجھتا ہوں کہ ایک مضمون نگار نے اپنی انشا پردازی سے اقبال متین کو ایک صاحب طرز ادیب ہونے کا ثبوت پیش کیا ہے۔
اب میں نہیں کہہ سکتا کہ یہاں اشارہ نویسی میں مجھ سے غلطی ہوئی یا حاشیے میں لکھے ہوئے اس شعر کی تکرار آگے آنے والی ایک غزل کے متن میں فی الواقع ہوئی ہے۔
اب وہ انہیں قل اعوذیوں اور مردہ شویوں، اور بھک منگوں، اور ٹکر گداؤں کے روبرو اس حیثیت سے کھڑا تھا کہ من کر نکیر کی طرح دو سپاہی اس کی گردن پر سوار تھے۔
اب پی ایچ ڈی کی تکمیل کے بعد آپ روزنامہ اعتماد سے منسوب ہو گئے ہیں اور اس کا ادبی صفحہ "اوراق ادب" نہایت ہی عرق ریزی و دقت نظری سے ترتیب دے رہے ہیں۔
اب کچھ لوگ اس کی بات مان لیتے ہیں اور اسی عرصہ میں چل پڑ تے ہیں اور دشمن کے پنجے سے بچ جاتے ہیں لیکن بعض لوگ اسے جھوٹا سمجھتے ہیں اور و ہیں۔
اب ہر شخص انصاف کر سکتا ہے کہ امن عام میں خلل نہ واقع ہونے کے لیے عیسائیوں کو اگرچہ یہ حکم دیا جائے کہ وہ مسلمانوں کی مجلس میں صلیب اور سور نہ لائیں۔
اب ہم عمالان فاروقی کی ایک اجمالی فہرست درج کرتے ہیں جس سے اندازہ ہو گا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکومت کی کل میں کس قسم کے پرزے استعمال کئے تھے۔
اب ہمارے ذہین ترین افراد کی دانش الٹے سیدھے فلسفوں کی گتھیاں سلجھانے کی بجائے زندگی کے عملی مسائل کے حل میں صرف ہو رہی ہیں جس سے پوری انسانیت کو فائدہ پہنچ رہا ہے۔
اب ہمیں دیکھنا چاہیے کہ اگر انسان خدا کی مدد سے بے نیاز ہو کر خود اپنے لیے اس نوعیت کا ایک دین بنانا چاہے تو کیا وہ اس کوشش میں کامیاب ہو سکتا ہے؟
اب یکایک وہ ایک بے مثل حکیم، ایک لاجواب مصلح اخلاق و تمدن ایک حیرت انگیز ماہر سیاست، ایک زبردست مقنن، ایک اعلے درجہ کا جج، ایک بے نظیر سپہ سالار بن کر ظاہر ہوا۔
اب یہ اعتراض البتہ کیا جا سکتا ہے کہ غالبؔ کے سلسلے میں انھوں نے اس اصول میں اتنی لچک پیدا کر لی ہے کہ شاعری اور سوانح کا فرق واضح نہیں رہ گیا ہے۔
اب یہ دیگر بات ہے کہ وہ ان عہدوں کے قابل ہیں یا نہیں یا ان سے زیادہ قابل لوگ ان عہدوں اور ان سے چھوٹی چھوٹی نوکریوں کے لئے در در بھٹک رہے ہیں۔
اب یہ ظاہر ہے کہ شہر کا معاشرہ جب "کھیت کیا ر" کی زندگی سے کوئی تعلق ہی نہیں رکھتا تو اس سے نسبت رکھنے والے محاورے بھی اس کی زبان میں داخل نہیں ہیں۔
اب یہاں ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ طلوع آفتاب کے بعد جب آنکھ کھل گئی تھی تو اسی جگہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قضا نماز کیوں نہ پڑھ لی؟
ابتدا میں ہر جانب تاریکی تھی، ہر طرف صرف انتشار ہی انتشار تھا، گہری تاریکی کے اندر ایک انڈے کا جنم ہوا، اس کے اندر ایک عفریت تھا کہ جس کا نام ’پنگو‘  تھا۔
ابتدا یہ رویےّ اپنے لہجے کی شرینی اور زبان کی نرمی میں خوداعتمادی اور خودآگہی (یا خودستائی) کا عندیہ دیتے ہیں: میں اس کی دسترس میں ہوں مگر وہ مجھے میری رضا سے مانگتا ہے۔
ابتدائی تعلم اپنے ماموں سے حاصل کرنے کے بعد اعلی تعلیم کے حصول کے لئے وہ بغداد چلے گئے یہاں آ کر وہ ابو یحی ماوردی اور ابو اعلی ابن کرب کے شاگرد بن گئے۔
ابتدائی ہفتوں میں مضغہ یا جنین محض ایک چھوٹی سی مچھلی کی مانند نظر آتا ہے، حمل کے چوتھے ہفتے کے آغاز پر اس کا برائے نام دل بن کر دھڑکنا شروع کر دیتا ہے۔
ابرا ہیم نے بیان کیا کہ جو کہ اس حدیث کے روایت کرنے والے ہیں کہ وہ اس قسم کی اذان تھی کہ جس طرح کی اذان ہم لوگوں کے زمانہ میں ہوا کرتی تھی۔
ابراہیم بن زیاد، عباد بن عباد، عبد اللہ، نافع، ابن عمر فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ نام عبداللہ و عبدالرحمن ہیں۔
ابراہیم علیہ السلام کے پکارنے پر ہر پرندے کی ہڈی سے ہڈی، پر سے پر، خون سے خون سب مل ملا کر اپنی اصلی شکل و صورت میں بن کر ان کے پاس آ گئے۔
ابراہیم نے کہا اللہ تو سورج کو مشرق سے نکالتا ہے تو اسے مغرب سے نکال کے دکھا! یہ سن کر وہ کافر مبہوت ہو کر رہ گیا اور اللہ ظالموں کی راہنمائی نہیں کرتا۔
ابلیس اس کی دم میں لٹک گیا جب اس کے دو اگلے پاؤں کشتی میں آ گئے اس کا اپنا دھڑ اٹھانا چاہا تو نہ اٹھا سکا کیونکہ دم پر اس ملعون کا بوجھ تھا۔
ابن ابو عتیق، زہری سے وہ سلیمان بن ارقم سے وہ یحیی بن ابو کثیر سے وہ ابو سلمہ وہ حضرت عائشہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنی اسرائیل کے چار عابدوں کا ذکر کیا جنہوں نے اسی سال تک اللہ تعالی کی عبادت کی تھی۔
ابن ابی حاتم کی ایک غریب سند والی روایت میں ہے کہ حضرت اسماء بن یزید بن سکن انصاریہ کے بارے میں یہ آیت نازل ہوئی ہے، اس سے پہلے طلاق کی عدت نہ تھی۔
ابن ابی ذئب (وفات 158 ھ)، ابن جریج (وفات 150 ھ)، ابن عینیہ (وفات 196 ھ)، سفیان ثوری (وفات 161 ھ)، اور ربیع بن صبیح (وفات 160 ھ) کی کتب کا سراغ بھی ملتا ہے۔
ابن ابی ذئب علیہ الرحمۃ نے اس موقع پر جو رد عمل ظاہر کیا، وہ ان کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی قائم کردہ روایات سے محبت کا منہ بولتا ثبوت ہے۔
ابن ابی لیلی کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت معاذ آئے اور ان کو اشارہ سے بتایا گیا کہ (اتنی رکعتیں ہو چکی ہیں) شعبہ کہتے ہیں کہ یہ میں نے حصین سے سنا ہے۔
ابن اسحاق رحمۃاللہ علیہ محمد بن کعب رحمۃ اللہ علیہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک سیاہ فام غلام سب سے اول جنت میں جائے گا۔
ابن جریر میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حضرت جبرائیل آئے اور فرمایا کہ میرا اور آپ کا رب فرماتا ہے کہ میں آپ کا ذکر کس طرح بلند کروں؟
ابن جریر کی ایک بہت ہی ضعیف سند والی حدیث میں ہے کہ جب یہ آیت اتری تو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ اکبر یہ تمہارے لیے بہتر ہے۔
ابن جریر کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تفسیر میں فرمایا کہ ہر روز وہ دن نکلتے ہی چار رکعت ادا کیا کرتے تھے۔
ابن شہاب زہری رحمۃ اللہ نے کہا کہ عبدالرحمن کے بیٹے حمید بھی سیدنا ابی ہریرہؓ کی اسی حدیث کے سبب سے یہ کہتے تھے کہ حج اکبر کا دن وہی نحر کا دن ہے۔
ابن صفی ڈاٹ انفو پر موجود استاد کے انٹرویو "اپنا ابن صفی والا استاد محبوب نرالے عالم" سے استاد کے سن پیدائش سے آگاہی ہوتی ہے جو بقول استاد سن انیس سو چودہ عیسوی ہے۔
ابن عباس در مکہ فتوی می و ہدو عائشہ صدیقہ و عبد اللہ بن عمر در مدینہ حدیث را روایت می نمائند و ابو ہریرہ او قات خود رابر اکشار، روایت حدیث مصروف مے سازو۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ قول ہے کہ سو سال کی راہ میں اللہ نے لوح و محفوظ کو پیدا کیا اور مخلوق کی پیدائش سے پہلے جب کہ اللہ تعالی عرش پر تھا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ مروی ہے کہ ساعت ایسی بھی ہو گی کہ جنتی اپنی حوروں کے ساتھ دن دوپہر کو آرام فرمائیں اور جہنمی شیطانوں کے ساتھ جکڑے ہوئے دوپہر کو گھبرائیں۔
ابن عباس سعید بن جبیر اور ضحاک سے بھی یہی مروی ہے، حضرت مجاہد حسن حکم زید اور عبدالرحمن سے بھی اس کے مثل مروی ہے، عبد اللہ بن کثیر رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
ابن عباس فرماتے ہیں جس نے اللہ کے فرمان سے انکار کیا، اس کا یہ حکم ہے اور جس نے انکار تو نہ کیا لیکن اس کے مطابق نہ کہا وہ ظالم اور فاسق ہے۔
ابن عباس نے کہا جب وہ ایسا کرے تو یہ اس کے ساتھ کفر ہے اور وہ اس شخص کی طرح نہیں جس نے اللہ اور یوم آخرت اور فلاں فلاں کے ساتھ کفر کیا۔
ابن عباس کے قول پر گہری نظر ڈالئے کہ دیوار سے گرتے ہوئے، درندے کے جبڑوں میں، تلوار کے چلتے ہوئے وہ ایمان لاتا ہے تو ایسی حالت کا ایمان مطلق نفع نہیں دے سکتا۔
ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایسا بہت ہی کم ہوتا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر میں جائیں مگر یہ کہ حضرت فاطمہ کو پوچھتے تھے۔
ابن مدویہ کی ایک اور حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قسم کے کفارے میں گہیوں کا ایک مد مقرر کیا ہے لیکن اس کی اسناد بھی ضعیف ہیں۔
ابن مردویہ میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھ پر ایک ایسی آیت اتری ہے جو کسی اور نبی پر سوائے حضرت سلیمان علیہ السلام کے نہیں اتری۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں اگر کوئی شخص عدن میں ہو اور حرم میں الحاد و ظلم کا ارادہ رکھتا ہو تو بھی اللہ اسے درد ناک عذاب کا مزہ چکھائے گا۔
ابن ملک کہتے ہیں کہ جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات گرامی کا تعلق ہے کہ آپ کا اپنی زندگی کے آخر میں ایسے کھانے کو کھانا جس میں پیاز تھی۔
ابن وہب کہتے ہیں کہ پھر میں نے اس حدیث کو سبرہ کے باپ عبدالعز یز سے پوچھا تو انھوں نے مجھ سے پوری حدیث بیان نہیں کی بلکہ اس کا کچھ حصہ بیان کیا۔
ابن کثیر، سفیان، ابو اسحاق، حضرت عمرو بن میمون رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن الخطاب رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ دور جہالت کے لوگ (مزدلفہ سے) نہیں لوٹتے تھے۔
ابو اسحاق مصری کہتے ہیں کہ جب ارم ذات العماد کے قصی سے حضرت کعب نے فراغت حاصل کی تو حضرت معاویہ نے کہا ابو اسحاق آپ حضرت سلیمان کی کرسی کا ذکر بھی کیجئے۔
ابو القاسم زہراوی سے پہلے مریضوں کا علاج صرف اور صرف دواؤں سے کیا جاتا تھا مگر اس نے "جراحی "(آپریشن ) کا طریقہ ایجاد کر کے طب کی دنیا میں انقلاب برپا کر دیا۔
ابو المحاسن شافعیؒ نے جہاں ان کے شیوخ حدیث کے نام گنائے ہیں، ان میں ترا نوے  شخصوں کی نسبت لکھا ہے کہ وہ لوگ کوفہ کے رہنے والے یا اس اطراف کے تھے۔
ابو النصر سلمی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس مسلمان کے تین لڑکے مر جائیں اور وہ صبر کرے تو قیامت کے روز وہ لڑکے بچائیں گے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ابن علیہ، مسدد، بشر، عبدالرحمن بن اسحاق، ابو عبیدہ ابن محمد بن عمار، ولید بن ابو ولید، حضرت عروہ بن زبیر سے روایت ہے کہ زید بن ثابت نے کہا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عمر بن ایوب، جعفر، بن برقان، ثابت بن حجاج، زید بن ثابت سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا مخابرہ سے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، معاذ، ابن جریج، سلیمان بن موسی، عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا! جس عورت کا نکاح ولی نہ کرایا ہو تو اس کا نکاح باطل ہے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، مثنی بن سعید، قتادہ، بشر بن کعب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا راستہ سات ہاتھ رکھو۔
ابو بکرہ نے فرمایا خاموش ہو جاؤ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اللہ کی زمین میں حاکم کی توہین کرے گا۔
ابو جہل نے کہا کہ قسم لات اور عزی کی کہ اگر میں ان کو اس حال (یعنی سجدہ) میں دیکھوں گا تو میں ان کی گردن روندوں گا یا منہ میں مٹی لگاؤں گا۔
ابو داؤد سلیمان بن سلم بلخی نضر بن شمیل سے اور وہ ہشام بن حسان سے نقل کرتے ہیں کہ حجاج کے قتل کئے ہوئے افراد کی تعداد ایک لاکھ بیس ہزار تک پہنچی ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ احمد بن صالح کا کہنا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ ّ کے دن چاشت کی نماز پڑھی پر اسی جیسا بیان کیا۔
ابو داؤد کی ایک اور حدیث میں ہے کہ امیر اور بادشاہ جب اپنے ماتحتوں اور رعایا کی برائیاں ٹٹولنے لگ جاتا ہے اور گہرا اترنا شروع کر دیتا ہے تو انہیں بگاڑ دیتا ہے۔
ابو داؤد، مسند احمد وغیرہ میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "انبیاء کرام علیہم السلام سب ایک باپ کے بیٹے بھائی کی طرح ہیں، مائیں جدا جدا اور دین ایک۔
ابو سعید کہتے ہیں کہ ابن صیاد نے آخری بات مجھ سے یہ کہی کہ یاد رکھو ! خدا کی قسم میں دجال کی پیدائش کا وقت جانتا ہوں اور اس کا مکان جانتا ہوں۔
ابو طاہر کی سرپرستی میں عمر خیام نے علم ریاضی پرکام کرنا شروع کر دیا اور تقریبا سات سال کی مسلسل محنت کے بعد انھوں نے اپنی مشہور تصنیف "مقالات فی الجبر و مقابلہ" لکھی۔
ابو عاصم کہتے ہیں کہ مظاہرے نے تحدیث قاسم حضرت عائشہ سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کیا مگر اس میں (بجائے قروھا حیضتان کے) وعدّتہا حیضتان ہے۔
ابو عثمان جو حضرت ابو ہریرہ سے روایت کرتے ہیں کہ ہمیں ان کا نام معلوم نہیں کہا جاتا ہے کہ یہ موسی بن ابو عثمان کے والد ہیں جن سے ابو الزناد راوی ہیں۔
ابو نثر نے اپنے کالم (سن و تاریخ نامعلوم) میں لکھا " استاد محبوب نرالے عالم ہمارے ہی نہیں پاکستان میں جاسوسی ادب کے پہلے اور آخری تاجدار ابن صفی مرحوم کے بھی محبوب تھے۔
ابو ولید، عمر بن مرقع بن صیقی بن رباح، حضرت رباح بن ربیع سے روایت ہے کہ ہم جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک جنگ میں شریک تھے۔
ابو یعلی میں ہے کہ سوس کا رہنے والا قبیلہ عبد القیس کا ایک شخص جناب فاروق اعظم رضی اللہ عنہ کے پاس آیا آپ نے اس سے پوچھا کہ تیرا نام فلاں فلاں ہے؟
ابوالہیثم نے عرض کیا یا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم آپ ہی میرے لیے کوئی غلام پسند فرما دیں حضور نے فرمایا جس شخص سے مشورہ لیا جائے اس کو امین ہونا چاہیے۔
ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب ہم غار میں تھے تو میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا اگر ان مشرکین نے (جو ہمارے تعاقب میں ہیں۔
ابوسعید اشج، یحیی بن عبدالملک بن ابی غنیہ، ابو غنیہ، عاصم، زر، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بعض اشعار حکمت ہیں۔
ابوکریب، محمد بن علاء، عبداللہ بن ادریس سے وہ ہشام بن عروہ سے اور وہ اپنے والد سے اسی کے ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں لیکن اس میں حضرت عائشہ کا ذکر نہیں کرتے۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی تم میں سے زمانے کو برا نہ کہے کیونکہ اللہ خود زمانہ ہے۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ کیا تم جہنم کی آگ کو سرخ سمجھتے ہو جیسے دنیا کی آگ وہ قار سے بھی زیادہ سیاہ ہے اور قار کو زفت کہتے ہیں۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص ایک جوڑا صرف کرے اللہ کی راہ میں تو قیامت کے روز جنت کے دروازے پر پکارا جائے گا۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب امام غیر المغضوب علیہم ولا الضالین کہے تو تم آمین کہو کیونکہ جس کا آمین کہنا برابر ہو جائے گا۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب وضو کرے تم میں سے کوئی تو پانی ڈال کر چھینکے اور ڈھیلے کے واسطے استنجاء کے تو طاق لے۔
ابوہریرہ نے کہا اگر شاق نہ ہوتا حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی امت پر تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم حکم کرتے ان کو مسواک کر نے کا ہر وضو کے ساتھ۔
ابوہریرہ نے کہا ایک طلاق میں دو صورت بائن ہو گئی اور تین طلاق میں حرام ہو گئی جب تک دوسرے شخص سے نکاح نہ کرے پھر عبداللہ بن عباس نے بھی ایسا ہی کہا۔
ابّا جان !میری زبان نے مجبوری سے اسے ایران جانے کی اجازت دے دی ہے لیکن مامتا کی آگ سے جلتا ہوا دل ابھی تک اجازت دینے کے لیے تیار نہیں ؂ ادھر کہتا ہے۔
ابھی ابھی وہ اپنے بیٹے سے شدید نفرت کا اظہار کرتے ہوے گالیاں دے رہا تھا اور اب اسے اس کی اتنی فکر تھی کہ وہ ہمیں اس کا پتا تک نہ دینا چاہتا تھا۔
ابھی اسے اور شعری مجموعے بھی لانے ہیں اور اچھی بات یہ ہے کہ کل کا ناقد راکب محمود راجا کے شعری سفر کا منزل بہ منزل تجزیہ زیادہ بہتر طور پر کر سکے گا۔
ابھی بھی بہت سی باتیں رہ گئی ہیں جو ضروری ہیں اور میں نے ابھی تک جن کی وضاحت نہیں کی ہے اور وضاحت کے بغیر بوڑھے غلام بخش کو سمجھنا آسان بھی نہیں ہے۔
ابھی تھوڑی دیر ہوئی حمیدہ نے مجھکو رلا رلا دیا ہے، کیا تو اسکی چھ برس کی بساط ہے مگر ماشاءاللہ میرے منہ میں خاک، مغز سے اتار کر بڑے بوڑھوں کی باتیں کرتی ہے۔
ابھی جور کردی سالہا چوں کافراں بہر رحمت نامسلمانی ہنوز جاں ز بند کالبد آزاد گشت دل بہ گیسوئے تو زندانی ہنوز جاں ہوئی آزاد تن کی قید سے دل کو تیری زلف زنداں ہے۔
ابھی خواہش تو تھی کہ ذرا شہر کا ایک چکر لگایا جائے لیکن تمام دن کے سفر کے بعد اپنی بیٹری بھی ڈاؤن ہونے کے قریب تھی، اس لیے واپس اپنے کمرے کا رخ کیا۔
ابھی شب ہجر میں مرنے لگے، ایک شعر میں معشوق کی پردہ نشینی و شرم و حیا کادعوی کیا، دوسرے میں اس کے ہرجائی پن کا شکوہ کیا، ابھی جوش شباب و شوق شراب تھا۔
ابھی وہ باہر نکلنے کا راستہ تلاش ہی کر رہا تھا کہ دوسری سمت کے آگے کے دروازے پر اسے دو افراد بیٹھے ہوئے نظر آئے ایک ادھیڑ عمر کا آدمی اور دوسرا چودہ پندرہ(۔
اتارنے والے اگر ہم چاہیں کر دیں اس کو کھارا پھر کیوں نہیں احسان مانتے بھلا دیکھو تو آگ جس کو تم سلگاتے ہو کیا تم نے پیدا کیا اس کو درخت یا ہم ہیں۔
اتحاد و یگانگت کا اخیر مرتبہ یہ تھا کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ام کلثوم رضی اللہ تعالی عنہا کو جو فاطمۃ الزہرا رضی اللہ تعالی عنہا کے بطن سے تھیں۔
اترا ہوا لباس اس نے سائیڈ گلی میں موجود ڈرم میں اچھالا اور پھر سڑک پر آ کر اس نے ٹیکسی کی تلاش شروع کر دی لیکن وہاں خالی ٹیکسی نظر نہ آ رہی تھی۔
اتفاقا ایک فقیر کو چھینک آئی، شکر خدا کا کیا، وہ تینوں قلندر اس کی آواز سے چونک پڑے، چراغ کو اکسایا، ٹھیپ تو روشن تھا، اپنے اپنے بستروں پر حقّے بھر کر پینے لگے۔
اتنا الفاظ میں بیان نہیں کرتی ہیں، بلکہ یوں کہنا زیادہ صحیح ہے کہ بیشتر باتیں اپنے لب و لہجہ، گردن کے خم، نگاہوں کے زاویوں اور چہرہ کے اتار چڑھاؤ سے ادا کرتی ہیں۔
اتنا جاننا کافی ہے کہ اللہ کے حکم سے ایک چیز بدن میں آپڑی، وہ جی اٹھا، جب نکل گئی مر گیا" (تنبیہ) حق تعالی کا کلام اپنے اندر عجیب و غریب اعجاز رکھتا ہے۔
اتنا کہہ کر اس نے دبلے پتلے لڑکے نے اپنے سر کے بال جھٹک کے پیچھے کر لئیے اور اپنا لکڑی کے بکس کا طبلہ بجانے لگا، ہم سب لوگ مل کر پھر گانے لگے۔
اتنی عجلت میں پھر بنایا خدا نے آدم کو اپنی صورت پہ ایسی صورت میں اور پھر آدمی نے غور کیا چھپکلی کی لطیف صنعت میں اے خدا (جو کہیں نہیں موجود) کیا لکھا ہے۔
اتنی گہرائیوں میں اتر جانا اور سچائی کو پانا کہ جاننے والا اور سچائی ایک ہو جائیں، جاننے والا اتنی گہرائیوں میں اترے کہ سچائی اس میں جذب ہو جائے، دونوں ایک وحدت بن جائیں۔
اتنے میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس دو ٹوکرے (غلہ یا کھجور) کھانے کے آئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ لے یہ صدقہ کر دی۔
اتنے میں سیدنا عبدالرحمن بن عوفؓ آئے اور وہ کسی کام کو گئے ہوئے تھے، انہوں نے کہا کہ میرے پاس تو اس مسئلہ کی دلیل موجود ہے، میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے۔
اتنے میں نواب کی خالہ نے ناشتہ کے لیے کچھ چیزیں لا کر ٹی ٹیبل پر رکھ دیں اور نواب سے کہا "لے بیٹا کھا، بالکل تکلف نہیں کرنا، یہ بھی تیرا ہی گھر ہے۔
اثرؔ تیر نظر وہ مناؤ خیر تم اپنے جگر کی *** شمع امید گر نہیں ہوتی شام غم کی سحر نہیں ہوتی ہائے نا قدری جہاں افسوس قدر اہل ہنر نہیں ہوتی بات کرتے ہیں۔
اثناء قرأت میں آپ کو وہم ساہو گیا فارغ ہو کر فرمانے لگے تم میں بعض ایسے لوگ بھی ہیں جو ہمارے ساتھ نماز میں شامل ہوتے ہیں لیکن باقاعدہ ٹھیک ٹھاک وضو نہیں کرتے۔
اجماع اہل بیت ان کا کہنا ہے کہ اہل بیت سے مراد حضرت علی ؓ اور حضرت فاطمہ ؓ اور ان کی اولاد ہے، اور یہ کہ انہی کا اجماع دلیل کی حیثیت رکھتا ہے۔
اجڑا ہوا نگر سر مئی شام تھی جس کے چاروں طرف جس میں منظر جدائی کے دے صف بہ صف وصل کا سر بکف! بن گیا کرچیاں من کا نازک صدف تو نے دیکھی ہے۔
اجڑے ہوئے چمن میں بن کر بہار آیا تاریخ ہند میں یہ دن یاد گار آیا اے میرے پیارے وطن اے مرے پیارے وطن، جنّت نشاں ہندوستاں یہ جہاں اک شہر ہے، تیری زمیں ہے۔
احترام نبیؐ لوٹ آئی بیاباں سے پھر قید میں آپؐ کا قرب حاصل ہوا دو گھڑی کنکریوں کو گواہوں کا رتبہ ملا اس تکلم پہ قربان دونوں جہاں جس کا ہر لفظ تفسیر قرآن ہے۔
احتساب موقوف ہو گیا ہے یا آئین میں بر سر اقتدار افراد کیلئے صوابدیدی اختیارات استبداد کا وہ راستہ ہموار ہو گیا ہے جس کا اختتام معاشرے کو بیگار کیمپ بنا دینے پر ہوتا ہے۔
احتمال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پگڑی طہارت کے بعد پہنی ہو اور پگڑی نے پورے سر کو ڈھانک لیا ہو جیسا کہ موزہ پر مسح کرنے کا مسئلہ ہے۔
احد میں تمہارے تقریبا ستر آدمی شہید ہوئے بدر میں ان کے ستر مارے جا چکے اور ستر تمہارے ہاتھ قید ہوئے جن پر تم کو پورا قابو حاصل تھا، چاہتے تو قتل کر ڈالتے۔
احرام باندھ لینے اور لبیک پکار لینے کے بعد کہیں ٹھہرا رہنا ٹھیک نہیں اور بزرگوں کا بھی یہی قول ہے، بعض بزرگوں نے یہ بھی کہا ہے کہ فرض سے مراد لبیک پکارنا ہے۔
احرام کے وقت سلے ہوئے کپڑے اتار دینے چاہئیں محمد بن کثیر، ہمام، عطاء، صفوان بن یعلی بن امیہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جعرانہ میں تھے۔
احساسات کے اظہار میں رئیسؔ نے انقلابی گھن گرج سے دامن بچاتے ہوئے جگہ جگہ دبے دبے لفظوں میں آئے دن کے کشت و حزن اور سماجی نا انصافیوں کے خلاف آواز بلند کی ہے۔
احمد بن حنبل، اسماعیل، ابن ابراہیم، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس طرح چہرہ سجدہ کرتا ہے۔
احمد بن حنبل، یعقوب، ابن اسحاق، ابراہیم بن عقبہ، کریب، حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ (ایک اونٹ پر) سوار تھا۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، حیوۃ، شریح، ابن ہاد، زمیل، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ تحفہ میں میرے اور حفصہ کے لئے کھانا آیا اور ہم دونوں روزہ سے تھیں۔
احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، احمد بن صالح، عنبسہ، یونس ابن شہاب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
احمد بن فرات، ابو مسعود، عبدالرزاق، عبداللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو قرآن سنایا کرتے تھے۔
احمدآباد سینٹ ایگسویر کالج سوسائٹی بنام اسٹیٹ آف گجرات (18)میں سپریم کورٹ نے دفعات 29 اور 30 کی غائت کی وضاحت کی اور کہا کہ یہ دونوں دفعات چار مختلف حقوق کو جنم دیتی ہیں۔
احناف کے نزدیک اگر کسی ولی نے نابالغ لڑکے یا لڑکی کا نکاح کیا ہو تو وہ لڑکا یا لڑکی بالغ ہونے پر خیار بلوغ کا حق استعمال کر کے نکاح ختم کر سکتے ہیں۔
احکام ستر و حجاب چنانچہ اس قسم کے معاشرے میں، جہاں پردے جیسی اخلاقی اقدار کا سرے سے وجود نہیں تھا، اچانک خواتین کو مکمل طور پر مستور اور محبوس کر دینا ممکن نہ تھا۔
احکام شریعت سے آزادی کا رد اسی طرح آپ نے اس نزاع اور انحراف شریعت کے مسئلہ کو بھی بڑے عمدہ طریقے سے حل کیا جو عام طور سے صوفیا کے یہاں پایا جاتا ہے۔
اخبار کے مالک و مختار مولانا اسحاق علمی کی شفقت، غفران زاہدی کے اخلاص اور جمیل اختر نعمانی کی سخت گیری سے صحافت اور دفتری امور میں جو سیکھ مجھے ملی، ہمیشہ میرے کام آئی۔
اختر الایمان کی اس نظم میں ’شعریت‘ کا فقدان ہے، بظاہر شخصیت جتنی بے چین نظر آ رہی ہے، داخلی طور پر اتنی بے چین اور مضطرب نہیں ہے، باطنی کرب کی پہچان نہیں ہوتی۔
اخلاقی تنزل کی یہ وبا جب افراد کی ایک بہت بڑی اکثریت کو اپنی لپیٹ میں لے چکی تو قدرتی بات تھی کہ وسیع پیمانے پر اجتماعی شکل میں اس کا ظہور شروع ہو جائے۔
ادا کیا، حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا نے ھ میں انتقال کیا، حضرت جویرہ رضی اللہ عنہا غزوہ مریسیع میں جس کو عزوہ بنی المصطلق بھی کہتے ہیں اور جو ھ میں ہوا تھا۔
ادب اور عربیت کی تعلیم دوسرے یہ کہ قرآن کی تعلیم کے ساتھ ادب اور عربیت کی تعلیم بھی لازمی کر دی تا کہ خود لوگ اعراب کی صحت و غلطی کی تمیز کر سکیں۔
ادبیات کا مطالعہ بعض ذہنی زمانی اور زمینی حوالوں سے ہماری تہذیب و تاریخ کے ان گوشوں اور زاویوں کو پیش کرتا ہے جو عام مطالعہ کے دوران اکثر ہماری نگاہوں سے اوجھل رہتے ہیں۔
ادویہ سازوں کو بھی باقاعدہ منظم کیا گیا تھا اور عربوں نے ہی سب سے پہلے میڈیکل سٹورز قائم کئے حتی کہ طبی نقطۂ نظر سے حجاموں کی دکانوں کا بھی معائنہ کیا جاتا تھا۔
ادھ کھلے پر میں جکڑی ہوئی ڈور کا یہ سرا ہی کبوتر کا اس پیڑ سے آخری واسطہ ہے پر یہ ننھی خمیدہ سی گردن جھکائے بڑی بے نیازی سے بس ڈولتا جا رہا ہے۔
ادھر اردو کی شناخت کے نظریے نے اس مسئلے کو اور بھی گنجلک بنا دیا (مثال کے طور پر اسکول کے ابتدائی قاعدوں کی چھپائی کے بارے میں کوئی متفقہ رائے حاصل نہ ہو سکی۔
ادھر باپ کی غیر موجودگی اور بے توجہی کی وجہ سے، میرے ابا اب ایسی کشتی کی طرح تھے جو سمندر میں ڈول رہی ہو اور اس کو صحیح راہ دکھانے والا کوئی نہ ہو۔
ادھر بنو قینقاع کے یہودیوں نے تھوڑے ہی دنوں بعد فتنہ برپا کیا اور وہ کس لئے گئے، جس پر حضرت عبادہ رضی اللہ عنہ نے تو اپنے یہودی حلیفوں سے اعلان براءت کر دیا۔
ادھر حضور اکرمؐ نے اپنی توجہ دعوت نبوت کے تمام لوگوں تک پہنچانے میں، ریاست اسلامی کو سارے جزیرہ نمائے عرب میں مضبوط کرنے اور ریاست کے اندر امن کے قیام کی طرف مبذول فرمائی۔
ادھر غصہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ مبارک متغیر ہونے لگا (یہ دیکھ کر) حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا عمر! گم کرنے والیاں تمہیں گم کریں۔
ادھر کچھ برسوں سے الگ کمرے میں رہنے سے اسے اس بدبو سے نجات حاصل ہوئی تھی مگر شاہد کی بیماری کے دنوں میں وہ نہایت مستعدی سے اس کی تیمار داری میں منہمک تھی۔
ادھر گھر کی گنگا طغیانی پر تھی اور اس کا پانی کناروں سے نکل نکل کر پوری اترائی اور اس کے آس پاس بسنے والے گاؤں اور قصبوں کو اپنی لپیٹ میں لے رہا تھا۔
ادھر ہیروئن ڈھیلی ڈوری کھینچتی گئی اس نے یہ راز بھی معلوم کر لیا کہ اگر وہ ذرا دبی ہوئی ہے تو سوائے اس کے اور کوئی بات نہیں کہ میاں پیسوں پر اکڑتے ہیں۔
ادھرافغانستان کے علاقہ زابل میں بھی امریکی بمباری سے سیکڑوں شہریوں کی ہلاکت کی اطلاع آئی ہے اور پاکستان کے قبائل میں جھڑپوں سے سینتا لیس شرپسندہلاک اور چھ سیکورٹی اہل کارشہید ہو گئے ہیں۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہمیں مغرب کی اذان کے وقت دعامانگنے کا حکم دیا گیا ہے۔
ارادے مرے بعد گر کے بجلی نہ قفس میں دل دکھا دے مجھے قید کرنے والے مرا آشیاں جلا دے میرا منہ کفن سے کھولا مجھے دیکھ کر وہ بولے یہ نیا لباس کیوں ہے۔
اردو اور مسلمانان ہند کا رشتہ کسی بھی سطح پر ہندوستان میں اردو کی صورت حال کا تجزیہ کرتے ہوئے ہر مصنف کا ذہن اردو اور مسلمانوں کے رشتے کی طرف ضرور متوجہ ہوتا ہے۔
اردو زبان کی تشکیل بھی اسی فطری اصول کے تحت ہوئی اور یہ مختلف جگہوں پر پڑاؤ ڈالتی اور مختلف علاقوں کے رنگ و آہنگ کا اثر قبول کرتی بالآخر کامل صورت میں ظاہر ہوئی۔
اردو میں جتنے کلمات جس جس زبان کے پائے ہیں اور محاورے میں داخل ہیں یا تو وہ انھیں چار چیزوں میں سے کسی جزو کے وزن پر ہیں، جیسے : تم یاد کرو مثال۔
اردو میں جو مباحث ہوئے ہیں، ان کے مطابق بھی جمالیات کا تعلق انسانی احساس و جذبات کے ساتھ ہے، گو کہ اس میں دیگر عوامل (آئیڈیالوجی، عقلیت وغیرہ)کو بھی حذف نہیں کیا جا سکتا۔
اردو پریس نے اس بات پر غور نہیں کیا کہ قرارداد کے خلاف اس طرح کا احتجاج ہندوؤں کے اس شبہ کو تقویت پہنچائے گا کہ علی گڑھ کے لوگ ملک کے وفادار نہیں ہیں۔
اردو کتب میں "مناجات" کے معنی اور توضیحات تو ضرور دیئے گئے ہیں لیکن اس طرز شاعر ی کے اجزائے ترکیبی پر غور نہیں کیا گیا اور نہ ہی اس کے اصول مدون کیے گئے۔
اردو کے بعض علاقوں بالخصوص دہلی اور اس کے اطراف میں اس کی مثالیں کثرت سے مل جاتی ہیں جس کااثر ہمیں قدیم دکنی پر بھی نظر آتا ہے، مثلا: دہیں، کونچے کونچے، آنگے (قدیم)۔
اردو کے دکنی دور میں ان الفاظ کا زیادہ استعمال ہوا کیونکہ صوفیہ کرام کو فلسفۂ اسلام سمجھانے کے لئے انھیں الفاظ کا سہارا لینا پڑا ہو گا جو ویدک فلسفے میں مستعمل رہے ہونگے۔
ارزانی کرنے والے، سیر کرنے والے، تجارت کی جگہ، لہذا جس شخص کو یہ بات پسندیدہ اور محبوب ہو کہ وہ جنت کے باغات میں خوشہ چینی کرے تو اسے چاہئے کہ وہ حامیمون پڑھے۔
ارشاد ہوا کہ جا (اور جو کچھ تجھ سے ہو سکے کر گزر، پر یاد رکھنا کہ) ان میں سے جو بھی کوئی تیرے پیچھے چلا، تو یقینی طور پر جہنم ہی بدلہ ہو گا۔
ارشد ملک کا شمار بھی ان چند بہت مخصوص شعرا میں ہوتا ہے جو فن اور زندگی کے درمیان توازن اور اعتدال کا رشتہ قائم رکھتے ہوئے ہنر سے وابستگی کا بھرم قائم رکھتے ہیں۔
ارہر کے کھیت کی خوش فعلیاں اکثر واٹرلو پر تمام ہوتی ہیں" رشید احمد صدیقی نے طنز و مزاح کی تخلیق میں ان تمام وسائل سے کام لیا ہے جن کا تعلّق زبان سے ہے۔
اریب اپنی عادت کے مطابق دس گیارہ بجے آفس آتے تو وہ شاذ اور وحید کو صبح ہی صبح دیکھ کر حیران ہو جاتے کیوں کہ اریب کی صبح عموما  بجے شروع ہوتی تھی۔
ارے انگریزوں نے ان رائفلوں کو اس لیے رد نہیں کیا تھا کہ اہنسا وادی جب ا نہیں رائفلوں سے مر رہے تھے تو پھر ہتھیاروں پر وہ روپیہ کیوں خرچ کرتے ! سمجھے۔
از کیمبرج (مخزن مئی ء) رونا رلانا ایک امریکن ادبی نقاد ایک مقام پر لکھتا ہے کہ مرد ایک ہنسوڑا جانور ہے اور عورت ایک ایسا حیوان ہے جو اکثر رونی شکل بنائے رہتا ہے۔
اس (سے فائدہ اٹھانے) پر، تو آ گیا اس پر ہمارا عذاب (اچانک) رات کو یا دن کو تو کر دیا ہم نے اس کو اجڑے ہوئے گھیت کی مانند گویا کہ کچھ آباد تھا۔
اس آخری قول کے مطابق حدیث کی مراد گویا یہ ہوگی کہ بیک وقت بارہ خلفاء کے وجود کے زمانہ سے پہلے کے زمانہ تک تو مسلمانوں کی موثر اجتماعی وتنظیمی حیثیت برقرار رہے گی۔
اس آدمی نے نے نیفے سے ہاتھ نکال لیا اور شہوانی آنکھوں سے موذیل کی طرف دیکھا، پھر آگے بڑھ کر اپنی کہنی سے اس کی چھاتیوں میں ایک ٹہو کا دیا عیش کر سالی۔
اس آیت میں اس ناقہ کے متعلق احکام ارشاد فرمائے گئے کہ اسے زمین میں چرنے دو اور کوئی آزار نہ پہنچاؤ ورنہ دنیا ہی میں گرفتار عذاب ہو گے اور مہلت نہ پاؤ گے۔
اس آیت میں اللہ تعالی نے نبی اور مومنین سے خطاب کرتے ہوئے فرمایا کہ وہ تمام مخلوقات کے احوال سے واقف ہے اور ہر لحظہ اور ہر گھڑی انسانوں پر اس کی نظر ہے۔
اس آیت پر پھر سورہ اعراف کی آیت آیت(واسالھم) الخ اور آیت(وجعل منھم القردۃ) الخ پر نظر ڈالو حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ جوان لوگ بندر بن گئے اور بوڑھے سور بنا دئیے گئے۔
اس آیت کو سن کر ایک بزرگ نے فرمایا تھا کہ اگر اللہ تعالی ہمیں یہ حکم دیتا تو یقینا ہم کر گزرتے لیکن اس کا شکر ہے کہ اس نے ہمیں اس سے بچالیا۔
اس آیت کی تفسیر میں یہ کہا گیا ہے کہ تزکّی سے صدقۂ فطر دینا اور رب کا نام لینے سے عید گاہ کے راستہ میں تکبیریں کہنا اور نماز سے نماز عید مراد ہے۔
اس آیت کے اترنے سے پہلے تک حضور صلی اللہ علیہ و سلم پوشیدہ تبلیغ فرماتے تھے لیکن اس کے بعد آپ اور آپ کے اصحاب نے کھلے بطور پر اشاعت دین شروع کر دی۔
اس آیت کے الفاظ کی خوبی پر نظر ڈالئے کہ عم اور خال چچا اور ماموں کے لفظ کو تو واحد لائے اور عمات اور خلات یعنی پھوپھی اور خالہ کے لفظ کو جمع لائے۔
اس آیت کے مفہوم پر مقدم کیا، صحیح مسلم کی حدیث میں ہے کہ حضرت علی نے اپنے خطبے میں فرمایا لوگو اپنی لونڈیوں پر حدیں قائم رکھو خواہ وہ محصنہ ہوں یا نہ ہوں۔
اس اثناء میں کوفہ سے امدادی فوجیں آ گئیں جس سے میمنہ و میسرہ وغیرہ کے افسر علقمہ بن الضری، ربعی بن عامر التمیمی، عبد اللہ بن ابی عقیل السقنی ابن ام غزال الہمدانی تھے۔
اس ارشاد کی تعمیل محض مشورہ لے لینے سے نہیں ہو جاتی، بلکہ اس کے لیے ضروری ہے کہ مشاورت میں اجماع یا اکثریت کے ساتھ جو بات طے ہو اسی کے مطابق معاملات چلیں۔
اس ارشاد گرامی میں عیسائیت کی تخصیص محض اس بنیاد پر ہے کہ سوال کرنے والے صحابی حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ تھے جو اسلام قبول کرنے سے پہلے عیسائیت کے پیرو تھے۔
اس اساطیری کہانی میں فکشن ’ سی‘ بن جاتا ہے اور ’ سی‘ اپنے جلال و جمال کو لیے فکشن! سمندر منتھن کی یہ کہانی مختلف عہد میں مختلف انداز سے پیش کی گئی ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ ضروری کمالات عالیہ حاصل کرنے میں سعی و کوشش کرے تاکہ اللہ تعالی کے فضل کی وجہ سے ماسوا اللہ سے مستغنی و بے پرواہ ہو۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ ضروری کمالات عالیہ حاصل کرنے میں سعی و کوشش کرے تاکہ اللہ تعالی کے فضل کی وجہ سے ماسوی اللہ سے مستغنی و بے پرواہ ہو۔
اس اسم مبارک سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اپنے بڑے دشمنوں پر غالب ہو کر انہیں اپنے سامنے عاجز اور اپنا مغلوب بنا دے اور وہ بڑے دشمن نفس اور شیطان ہیں۔
اس اشکال کا جواب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے انہیں لا الہ الا للہ پرھنے کی تعلیم دے کر گویا اس طرف اشارہ فرمایا کہ تم نے ایک محال چیز کی طلب کی ہے۔
اس اشکال کا جواب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے انہیں لا الہ الا للہ پڑھنے کی تعلیم دے کر گویا اس طرف اشارہ فرمایا کہ تم نے ایک محال چیز کی طلب کی ہے۔
اس اضافہ کے ساتھ کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے گھر واپس لوٹے تو قریش کے کچھ لوگ آپ کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ پھر کیا ہو گا۔
اس اعتبار سے ان کے لئے مناسب اور موزوں یہ تھا کہ وہ یوں کہتے " یہ وہی ناموس ہے جس کو اللہ تعالی وحی دے کر حضرت عیسی علیہ السلام کے پاس بھیجتا تھا۔
اس اعتبار سے علم نجوم پر عمل کرنے والا گویا جادوگروں اور کاہنوں میں کا ایک فرد ہے جو خلاف شریعت امور کو اختیار کرتے ہیں اور غیب کی باتیں بتانے کا دعوی کرتے ہیں۔
اس التزام نے ان نظموں کو ایک نوع کی صنفی انفرادیت عطا کی ہے، ساتھ ہی ساتھ پھول کو کہیں، پھول، کہیں علامت اور کہیں استعارے کے طور پر استعمال کی گنجائش مہّیا کی ہے۔
اس امت کے آخری لوگ سے: حضرت امام مہدی اور حضرت عیسی علیہ السلام اور ان کے تابعین کی طرف اشارہ کیا گیا ہے جو قرب قیامت میں دجال کے ذریات سے جنگ کریں گے۔
اس امر کی کہ اللہ تعالی اپنے بندوں کی بہتری کے لئے بڑی باریک بینی سے تدبیر فرماتا ہے، جیسا کہ حضرت یوسف کے اس قصے سے ظاہر اور واضح ہے، نیز یہ نشانیاں ہیں۔
اس انسان کے لئے جو عبرت حاصل کرنا چاہے یا شکر پروردگار ادا کرنا چاہے ||اور اللہ کے بندے وہی ہیں جو زمین پر آہستہ چلتے ہیں اور جب جاہل ان سے خطاب کرتے ہیں۔
اس باب میں بھی مشرک انسان جاہلیت محضہ ہی کا رخ اختیار کرتا ہے اور مشرک سوسائٹی کا سارا دماغی نشوونما اسی ڈھنگ پر ہوتا ہے جس پر خالص جاہلی سوسائٹی میں ہوا کرتا ہے۔
اس باب میں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ، ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ، ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ، ابن ابزی، اور بریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ، ابن عباس رضی اللہ عنہما، عائشہ رضی اللہ عنہا، بریدہ کثیر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ بواسطہ والد ان کے دادا سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت سعد بن ابی وقاص، ابو عبیدہ بن جراح، ابو ہریرہ، ابو امامہ، ابو سعید، انس، عبداللہ بن عمرو، اسد کرز، جابر، عبدالرحمن بن ازہر، ابو موسی سے بھی روایات مروی ہیں۔
اس باب میں حضرت سلمان رضی اللہ عنہ قرہ بن ایاس مزنی جابر بن سمرہ ابو رمثہ بریدہ اسلمی عبداللہ بن سرجس عمرو بن اخطب اور ابو سعید رضی اللہ عنہم سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں قرآن و سنت کی تعلیمات کا نمایاں پہلو یہ ہے کہ اس نے انسانی ذہن کو اپنے وجود اور نظام کائنات کے حقائق کو سمجھنے کے لئے دعوت غور و فکر دی۔
اس بات پر محمول ہیں کہ مسجد کو کسی دنیاوی غرض و منفعت سے قطع نظر محض نماز پڑھنے اور اللہ تعالی کے ذکر میں مشغول رہنے کی نیت سے جائے قیام قرار دیا جائے۔
اس بات کا ثبوت ملتا ہے کہ عبرانیوں نے بائبل سے ہزاروں سال قبل سیلاب کی کہانی مٹّی کی تختیوں پر تحریر کی تھی، اس کے بعد مصریوں کی تحریر ’پیپائرس‘  پر ملتی ہے۔
اس بات کا خیال رکھنا لازمی ہے کہ آج کل کے ان سماجی اور قانونی اصولوں کا اطلاق، جن کے تحت زن و شوہر کے تعلقات آتے ہیں، غالبؔ کے عہد پر نہیں ہوسکتا ہے۔
اس بات کو ہر کوئی جانتا اور سمجھتا تھا کہ ہر کسی کا وقت قیمتی ہےاس لئےایک دوسرےکو اپنی ایسی باتوں کا پتہ لگنےہی نہیں دیتےتھے، نہ خبر کرتےتھےجس سےدوسروں کا قیمتی وقت برباد ہو۔
اس بات کی کہ ان کے لیے اچھا بدلہ جنت ہے جس میں وہ ہمیشہ رہا کریں گے اور ان کو متنبہ کر دے جو کہتے ہیں کہ اللہ نے اپنے لئے اولاد بنائی ہے۔
اس بارہ میں جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے تو اس میں اختلاف ہے، بعض حضرات تو یہ کہتے ہیں کہ تحصب یعنی محصب میں ٹھہرنا سنت ہے اور افعال حج کا ایک تتمہ ہے۔
اس بارے میں جہاں تک مسئلہ کا تعلق ہے تو اس میں اختلاف ہے، بعض حضرات تو یہ کہتے ہیں کہ تحصب یعنی محصب میں ٹھہرنا سنت ہے اور افعال حج کا ایک تتمہ ہے۔
اس بارے میں مختلف اقوال ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نبوت سے پہلے سابقہ شریعتوں میں سے کس شریعت کی اتباع کرتے تھے یا اپنی عقل سے جس عمل کو اچھا سمجھتے تھے۔
اس بارے میں مظہر کہتے ہیں کہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ اس صورت میں اگر وہ دوسرا کہ جس نے پہلے کے ساتھ اسلام قبول نہیں کیا تھا۔
اس باطل عقیدہ کی تردید کے لیے ان کا ذکر کیا گیا اور وضاحت کر دی گئی کہ عیسی نہ تو اللہ کے بیٹے ہیں اور نہ اللہ ان کے اندر حلول کئے ہوئے ہے۔
اس بت کے ٹوٹ جانے کو راجہ داہر اپنے لیے برا شگون خیال کرتے ہوئے بدحواس ہو گیا اور رات کے وقت اپنی فوج کے ساتھ بھاگ نکلا اور برہمن آباد پہنچ کر دم لیا۔
اس بدامنی کی وجہ یہ تھی کہ گاندھی جی حکومت کے خلاف بے اطمینانی پھیلانے کے الزام میں  مارچ ء کو گرفتار ہوئے اور ان کی عدم موجودگی فتنہ وفساد کا باعث بن گئی۔
اس بس نے ساڑھے چار بجے ہمیں حرم کے باب فہد کے پاس چھوڑا، بلکہ چھوڑا تو ایک سرنگ کے دہانے پر اور تب ہم کو سمجھ میں ہی نہیں آیا کہ ہم کہاں ہیں۔
اس بنا پر پھر اور چیزوں کی حرمت باقی رہتی جیسے کہ گھروں کے پالتو گدھوں کی ممانعت اور درندوں کے گوشت کی اور جنگل والے پرندوں کی جیسے کہ علماء کا مشہور مذہب ہے۔
اس بنیاد پر میرا نقطہ نظر یہ ہے کہ اگر غلطی سے کوئی ایسا نقصان پہنچ جائے جس پر ہرجانہ دیت کی نسبت کم ہو تو اس کی ذمہ داری بھی عاقلہ پر ہو گی۔
اس بیان کا ماحصل یہ ہے کہ اگرچہ حسن منظر، ادبی جائزوں کی طویل فہرستوں میں جگہ نہیں پاتے تاہم اردو افسانے سے گہری دلچسپی رکھنے والے کچھ ناقدین ان کی طرف متوجہ ہوئے ہیں۔
اس بیع کے مشتری یعنی خریدار کو عربی میں "رب سلم" ثمن یعنی قیمت کو رأس المال بیع یعنی بیچنے والے کو مسلم الیہ اور مبیع یعنی خریدی جانیوالی چیز کو مسلم فیہ کہتے ہیں۔
اس بے سر و سامان فقیر نے علی الاعلان اٹھ کر ان گمراہیوں کی مخالفت کی جنہیں حکومت کی حمایت حاصل تھی اور اس شریعت کی تائید کی جو حکومت کی نگاہ میں مبغوض تھی۔
اس بے کنار آگ نے ہوا، پھول، دھوپ، بادل، مسکراہٹ، ہر چیز کو جھلسا دیا اور شاعر کے احساس نے اسے یوں مصور کیا : وہ پھیلی آتش جس کی حدت سے میری جھلسی ہے۔
اس تحریک کا بنیادی مقصد غلامی کا خاتمہ تھا، لیکن خواتین رہنماؤں کو جلد ہی یہ احساس ہوا کہ اپنے حقوق کی بازیابی کی خاطر، انھیں اپنی علیحدہ تنظیمیں تشکیل دینی ہوں۔
اس تحریک کے نمائندوں میں محض عورتیں ہی نہیں تھیں، بلکہ ایسے مردوں کی بھی خاصی تعداد تھی جن کا تعلق سرگرم سیاست اور صحافت سے تھا یا وہ خود ادیب اور فن کار تھے۔
اس تصوف کے طریقوں کو متعدد ایسے بزرگوں نے مرتب کیا ہے جو صاحب علم تھے، نیک نیت تھے، مگر اپنے دور کی خصوصیات اور پچھلے ادوار کے اثرات سے بالکل محفوظ بھی نہ تھے۔
اس تقدیر پر آزمایش کا حاصل یہ ہو گا کہ مثلا غنی حالت غناء میں رہ کر کہاں تک شکر کرتا ہے اور فقیر حالت فقر میں کس حد تک صبر کا ثبوت دیتا ہے۔
اس تمام عرصے کے دوران میں تعلیم کا ذریعہ محض جسمانی ہونا چاہئے بچے کی تمام مسرتیں (جو زیادہ تر گرماہٹ اور خوراک تک محدود ہوتی ہیں) اس کے تمام دکھ محض جسمانی ہوتے ہیں۔
اس جملہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی اس بیزاری کی علت مذکور ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کافروں کے درمیان رہنے والے مسلمانوں کے متعلق ظاہر فرمائی ہے۔
اس جملہ کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ بادشاہ نے اپنے ہاتھ سے شہر کو تعمیر کیا بلکہ اس کا مطلب یہی ہوتا ہے کہ بادشاہ نے اس شہر کو تعمیر کرنے کا حکم دیا۔
اس جواب سے نجاشی متاثر ہوئے، انہوں نے ایک چھڑی اٹھا کر فرش پر ایک لکیر کھینچی اور حضرت جعفرؓ سے فرمایا کہ ہمارے اور تمہارے دین میں اس لکیر سے زیادہ فرق نہیں ہے۔
اس جہل و بیچارگی کے باوجود تعجب ہے کہ دنیاوی زندگی پر مفتون ہو کر خالق حقیقی کو اور اس دن کو بھول جائے جب پروردگار کی عدالت میں کشاں کشاں حاضر ہونا پڑے گا۔
اس حدیث سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ شک کی صورت میں اقل (کمتر) کو اختیار کرنا چاہئے تحری (غالب گمان) پر عمل نہ کیا جائے چنانچہ جمہور ائمہ کا بھی یہی مسلک ہے۔
اس حدیث سے بھی ثابت ہوتا ہے کہ طہارت کا کمال اللہ کی عبادتوں کے بجا لانے انہیں پوری کرنے اور کامل کر کے اور شرعی حیثیت سے بجا لانے میں سہولت پیدا کرتا ہے۔
اس حدیث سے حضرت عبداللہ ابن عمر کی بھی زبردست فضیلت وخصوصیت واضح ہوتی ہے کہ وہ حق بات کہنے سے باز نہ رہے باوجودیکہ وہ جانتے تھے کہ یہاں میں جو کچھ کہوں گا۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ایسے مواقع پر " انا " (میں) کہنا اور حصول ثواب کی غرض نیز اپنے احوال کی خبر دینے کے طور پر اپنی فضیلت بیان کرنا منع نہیں ہے۔
اس حدیث میں اصل میں اس طرف تنبیہ اور تہدید مقصود ہے کہ اسباب و تدبیر کو تقدیر کے مقابلہ پر لانا اور نوشتہ تقدیر سے لاپرواہ ہو کر اس سے بھاگنا جائز نہیں ہے۔
اس حدیث میں جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تواضع و انکساری کا بیان ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پائجامہ خریدنے کے لیے بہ نفس نفیس تشریف لے گئے تھے۔
اس حدیث میں دعا کے وقت اٹھے ہوئے ہاتھوں کی یہ ہیئت بیان کی جا رہی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دونوں ہتھیلیاں منہ کی طرف یعنی اوپر کی جانب تھیں۔
اس حدیث میں عالم اور عابد کے فرق کو بھی ظاہر کرتے ہوئے عابد پر عالم کو فوقیت اور برتری دی گئی ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ عالم کا فائدہ متعدی ہے۔
اس حدیث میں یہ تنبیہ بھی ہے کہ انسان کی جبلت میں بخل کا مادہ رکھا گیا ہے اور یہ بخل ہی ہے جو حرص و امل اور طمع و لالچ کا باعث بنتا ہے۔
اس حدیث کا جواب ان کی طرف سے یہ دیا جاتا ہے کہ یا تو یہ ایک وقتی رعایت تھی کہ حضرت جابر کو اس مشروط بیع کی بطور خاص اجازت دے دی گئی تھی۔
اس حدیث کو کئی حفاظ حدیث زہری سے وہ سعید بن مسیب سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہوئے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا تذکرہ نہیں کرتے۔
اس حدیث کی روایت صرف عبدالرزاق سے ہی ہے اور سند سے مروی ہے کہ حضرت عزیر کا نبی ہونا مجھے معلوم نہیں نہ میں یہ جانتا ہوں کہ تبع پر لعنت کروں یا نہیں؟
اس حدیث کی سند دو وجہ سے ضعیف ہے، ایک یہ کہ یعیش مجہول ہے اور دوسرا یہ کہ اس کی سند مضطرب ہے اور ابن ماجہ کی سند میں ابو ذر راوی منکر ہے۔
اس حدیث کے الفاظ یہ ہیں کہ کفارۃ من الغیبۃ ان تستغفرلہ، یعنی غیبت کا کفارہ یہ ہے کہ اس شخص کے حق میں مغفرت کی دعا کی جائے جس کی غیبت کی گئی ہے۔
اس حدیث کے بین السطور سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم فرشتوں پر بھی فضیلت وبرتری رکھتے ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات افضل المخلوقات کو اکمل الموجودات ہے۔
اس حدیث کے راوی یزید بن ذریع نے یہ الفاظ بیان کرنے کے بعد انگشت شہادت اور بیچ کی انگلی کی طرف اشارہ فرمایا کہ جس طرح یہ دونوں انگلیاں ایک دوسرے کے قریب ہیں۔
اس حدیث کے روای یزید بن ذریع نے یہ الفاظ بیان کرنے کے بعد انگشت شہادت اور بیچ کی انگلی کی طرف اشارہ فرمایا کہ جس طرح یہ دونوں انگلیاں ایک دوسرے کے قریب ہیں۔
اس حوالے سے حرف ضروری نہیں کہ اکیلا حرف ہجا ہو، یہ دراصل کلمات ہوتے ہیں جنہیں اصطلاحا حرف کہا جاتا ہے اور حرف عطف، حرف جر، حرف اضافت وغیرہ اسی ذیل میں آتے ہیں۔
اس حکمت عملی کو کاغذ پہ لکھنے اور اس کی جزئیات پہ اچھی طرح غور کرنے کے بعد ان تینوں جج حضرات نے میڈیا کے ذریعے جسٹس ملک فارمولے کو لوگوں تک پہنچانا شروع کیا۔
اس خدا کا جس نے ہمارے ساتھ اپنا وعدہ سچ کر دکھایا اور ہم کو زمین کا وارث بنا دیا، اب ہم جنت میں جہاں چاہیں اپنی جگہ بنا سکتے ہیں" پس بہترین اجر ہے۔
اس خیال سے 2 فروری کو منگل کی دن (حاکم شہر) کچھ سپاہیوں کے ساتھ اس جگہ آیا اور مکان کے مالکوں کو ساتھ دوسرے نیک دل پناہ گزینوں کے ساتھ اپنے ہمراہ لے گیا۔
اس خیال کے آنے کی ایک وجہ شاید یہ بھی تھی کہ کسی وقت وہ اپنے دل میں اس شفقت پدری کی نمایاں کمی محسوس کرتا تھا جو روح کی تسکین کا باعث ہوتی ہے۔
اس دل ربا سے ربط اس سرد مہر کو ہو اثر، پر جو ہو سکے کام و دہاں کو میرے دم شعلہ زا سے ربط کیجے گر ان سے شکوہ انجام کار عشق کہتے ہیں۔
اس دن تمام چیزوں کی پیدائش کا سلسلہ پایہ اختتام کو پہنچا اور تمام مخلوقات اس روئے زمین پر جمع ہوگئی چنانچہ اس دن کا نام جمعہ رکھے جانے کی ایک وجہ یہ بھی ہے۔
اس دن مچھلی کا شکار مت کرو وہ لوگ فریب اور حیلہ سے ہفتہ کے دن شکار کرنے لگے تو اللہ نے ان کو مسخ کر کے ان کی صورت بندر کی سی کر دی۔
اس دن چاہے گا کہ کاش درمیان اس کے اور درمیان اس کی برائی کے مسافت دور کی ہو اور اللہ تمہیں اپنی ذات سے ڈراتا ہے اور اللہ بندوں پر شفقت کرنے والا ہے۔
اس دن کے بعد سے کئی ہفتوں تک میرے (اس ہاتھ سے مشک کی خوشبو آتی رہی حالانکہ میں ہر کھانے کے وقت (اور ویسے بھی وضو وغیرہ ) پابندی سے ہاتھ دھویا کرتی تھی۔
اس دور رویہ سڑک کے دونوں طرف پیدل چلنے والوں کے لیے ایسی راہ گزر تھیں جن کے اوپر مختلف بیلوں کی چھت تنی تھیں اور یوں اس چھت کے نیچے راستے، سایہ دار تھے۔
اس دور کے اکثر غزل گو شاعر الا ما شاء اللہ جدت کے شوق میں مختلف زبانوں کے الفاظ کو غیر فن کارانہ انداز سے غزل میں شامل کر کے داد وصول کر رہے تھے۔
اس دوران انھوں نے فریڈرک ولہیم یونی ورسٹی میں (جو آج ہم بولٹ یونی ورسٹی  کہلاتی ہے، معاشیات کی تعلیم کے لیے ورنر سومبرٹ کے زیر نگرانی داخلہ لیا۔
اس دوران حضرت عثمان بن عفان بھی ایک زرد رنگ کی چادر سے سر ڈھکے ہوئے تشریف لائے اور دریافت کیا کیا حضرت علی حضرت زبیر حضرت سعد رضی اللہ عنہم اس جگہ موجودہ ہیں؟
اس دوران میں پہرے داروں نے آہنگر یوسف کو پکڑ لیا اور اس کو سزا دینے کی جگہ تک گھسیٹ لے گئے جہاں جلاد اپنے خوفناک دانت نکالے ہوئے بھاری چابکوں کو تول رہے تھے۔
اس دوکان کے شیڈ کے نیچے سوتے رہے گے تو دوکان کی حفاظت بھی ہوتی رہے گی اور اس کی ذمہ داری بھی کم ہو گی تو اس نے ا ن سے الجھنا چھوڑ دیا۔
اس دین کے علمبرداروں کو یہ بات بھی اچھی طرح ذہن نشین کر لینی چاہیے کہ جس طرح یہ دین ربانی نظام ہے، اسی طرح اس کا طریق کار بھی وحی الہی پر مبنی ہے۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ کوئی آدمی مومن نہیں ہو سکتا جب تک کہ اپنے یا ہمسایہ بھائی کے لئے وہی نہ چاہے جو وہ اپنے لئے چاہتا ہے۔
اس را ت وہ سفید بالوں والا بو ڑھا آرٹسٹ اپنی جائے نماز پر دیر تک روتا رہا اور کسی بلبلاتے ہوئے بچے کی طرح اپنے خدا وندوتعالی سے گڑ گڑا کر فریاد کرتا رہا۔
اس رات بہت ویرانی ہے، پر کیا کیجے یہ آنکھیں دیکھ رہی ہیں جو کل کے منظر ان آنکھوں میں حیرانی ہے، پر کیا کیجے ہم جانتے ہیں، جس راہ پہ ہم چل نکلے ہیں۔
اس راہ میں جس کی طرف تم ہم کو بلاتے ہو خلجان میں ڈالنے والا بولے ان کے رسول کیا اللہ میں شبہ ہے جس نے بنائے آسمان اور زمین وہ تم کو بلاتا ہے۔
اس روایت کو ابوداؤد اور ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ میں جانتا ہوں کہ حضرت ابوہریرہ نے رضی اللہ عنہ اس حدیث کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچایا ہے۔
اس روایت کو امام شافعی نے بطریق ارسال نقل کیا ہے اور اس قسم کی ایک اور حدیث (یعنی ہم معنی بھی اور ہم لفظ بھی (حضرت سعید بن مسیب سے روایت کی گئی ہے۔
اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور یہ حدیث ہم تک صالح ابن حسان کی روایت کے علاوہ اور کسی ذریعہ سے نہیں پہنچی ہے۔
اس روایت کو حضرت ابوداؤد نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت کے بعد اسی طرح نقل کیا ہے اور میں نے ان دونوں حدیثوں کو صحیحین یعنی بخاری و مسلم میں نہیں پایا۔
اس روز تم اس کی حمد و ثنا کرتے ہوئے اس کی آواز پر لبیک کہو گے، مگر اس روز کے اس سننے اور ماننے کا ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
اس روز عیب سمیت اس غلام کی قیمت اسی دینار تھی اور بے عیب سو دینار تو مشتری بیس دینار بائع سے مجرا لے گا مگر قیمت اس کی لگائی جائے گی جس دن خریدا۔
اس روز کسی کی سفارش کچھ کام نہ آئے گی، مگر اسی کی جس کو خدائے رحمان نے اجازت دی ہو گی اور اس کی بات کو اس نے پسند بھی کیا ہو گا، ۔
اس رکوع میں مسلمانوں کو ان سزاؤں سے ڈرا کر بتلایا گیا کہ جب شقی اور بدبخت لوگ خدا اور رسول سے جنگ کریں تو تم خدا اور رسول کی طرف ہو کر جہاد کرو۔
اس زمانے میں ہم نے ایک ہی سکول سے دسویں جماعت کا امتحان پاس کیا، ایک ہی کالج میں داخل ہوئے اور ایک ہی ساتھ ایف اے کے امتحان میں شامل ہو کر فیل ہوئے۔
اس زمانے کی جب وہ صرف صحافی ہو کر رہ گیا تھا، ایسا صحافی جو ترقی پسند تحریک کا انڈر گراؤنڈ ورکر تھا اور انہیں کے تقاضوں کے عین مطابق شاعری کر لیا کرتا تھا۔
اس زمین کے، اس کے باشندوں (کی ہلاکت) کے بعد، یہ بات ظاہر نہیں ہوئی کہ اگر ہم چاہیں تو ان کو بھی دھڑکیں، ان کے گناہوں کے سبب، اور ہم مہر لگا دیتے ہیں۔
اس زندگی کی جو ہم جی رہے تھے انہوں نے ہمیں بتایا کہ وہ ادیب جو زندگی کی عکاسی اس طریقے سے کرتا ہے، وہ ترقی پسند ہے اس لئے تم بھی ترقی پسند ہو۔
اس سارے عرصے میں مجھے اس کے ناول کا مزید شدت سے انتظار رہنے لگا کہ نہ جانے مجھے کیوں یقین سا ہو چلا تھا کہ جونہی اس کا ناول منظر عام پر آئے گا۔
اس سبب سے ہلاک کر دیئے گئے اللہ تعالی نے اپنے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو خبر دی کے یہی حال ان کا ہے کہ انھیں بھی ہزیمت ہو گی۔
اس سرد بدن کی خوشبو ذکر شاید کسی خورشید بدن کا بھی کرے کو بہ کو پھیلی ہوئی میرے گہن کی خوشبو عارض گل کو چھوا تھا کہ دھنک سی بکھری کس قدر شوخ ہے۔
اس سلسلہ میں بھی یہی کہا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی کسی عذر کی بنا پر ایسا کیا ہو گا، اور علماء کرام نے وہ اعذار بھی لکھے ہیں۔
اس سلسلہ میں جہاں تک فقہی مسئلہ کا تعلق ہے تو درہم اور دینار کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آیا دیت میں درہم ودینار قبول کئے جا سکتے ہیں یا نہیں؟
اس سلسلہ میں دو رائے سامنے آئیں کہ مسلمانوں کا رعب پیدا کرنے کے لئے انہیں قتل کر دیا جائے یا ان کے ایمان لانے کی امید پر فدیہ لے کر رہا کر دیا جائے۔
اس سلسلے میں ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا گیا: و جعلنا من المآء کلّ شیٔ حیّ أفلا یؤمنون (الانبیاء، 21:30) اور ہم نے (زمین پر) ہر زندہ چیز کی نمود پانی سے کی۔
اس سلسلے میں تو انہیں زمانے کے گرم و سرد کو دیکھنا پڑا، اور ایسے ایسے تلخ تجربات ہوئے جو دلوں کو ہلاتے ہیں، اور جن کی تفصیل سن کر کلیجہ منہ کو آتا ہے۔
اس سلسلے میں پریم چند کے شہکار افسانے "کفن" کا یہ اقتباس درج کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے: بازار میں پہنچ کر گھیسو بولا "لکڑی تو اسے جلانے بھر کو مل گئی ہے، کیوں مادھو؟
اس سلسلے میں یہ احتمال بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم رب اغفرلی دو مرتبہ کہتے تھے اور یہ بھی احتمال ہے کہ اس سے احتمال دو سے زائد بہت مرتبہ کہنا ہو۔
اس سلسلے کا ان کا سب سے پہلا مضمون "مطالعہ شعر: صوتیاتی نقطۂ نظر سے" ہے جو ءکے آس پاس لکھا گیا اور جو ان کے مجموعۂ مضامین شعرو زبان (حیدرآباد، ء) میں شامل ہے۔
اس سلسلے کے بعض اقدامات سے اختلافات کیا جا سکتا ہے، لیکن اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ یہ کوششیں بہر حال امت کی مادی اور دنیوی ترقی ہی کے لیے رہی ہیں۔
اس سماجی پس منظر کی واضح اور حقیقی پیش کش ہی کسی ناول کو سماجی ناول بناسکتی ہے اور اسی سے بے تعلقی کسی بھی ناول کو سماجی ناول کے دائرے سے نکال سکتی ہے۔
اس سوال کو سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ پہلے ہم اس فرق کو اچھی طرح سمجھ لیں جو روحانیت کے اسلامی تصور اور دوسرے مذہبی اور فلسفیانہ نظاموں کے تصورات میں پایا جاتا ہے۔
اس سے آدھی سزا ان لونڈیوں پر ہے تو معلوم ہوا کہ یہ اس سزا کا ذکر ہے جو آدھی ہو سکتی ہو اور وہ کوڑے ہیں کہ سو سے آدھے پچاس رہ جائیں گے۔
اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد یہ ہے کہ پیغمبروں میں حضرت یوشع علیہ السلام کے سوا کوئی ایسا پیغمبر نہیں ہے جس کے لئے سورج ٹھہرایا گیا ہو سوائے میرے۔
اس سے آپﷺ پر سایہ کیا گیا تھا تو یعلیؓ نے اپنا سر اس کپڑے کے اندر ڈالا تو کیا دیکھا کہ رسول اللہﷺ کا چہرۂ مبارک سرخ ہے اور آپﷺ خراٹے لے رہے ہیں۔
اس سے ان کا وہ عظیم مالی ایثار مراد ہے جو انہوں نے حضرت بلال کو کافروں سے خرید کر اللہ کے رسول کی خوشنودی کی راہ میں آزاد کردینے کی صورت میں کیا تھا۔
اس سے انسانوں کو امتحان و آزمائش میں مبتلا کیا جاتا ہے اور حدیث کا مفہوم ہے کہ ساری دنیا کے مال و دولت کی حیثیت ایک مچھر کے پر کے برابر بھی نہیں ہے۔
اس سے ایسے بدکردار لوگوں کے فساد اور بگاڑ کے اصل سبب کی نشاندہی فرما دی گئی ہے اور یہ بھی واضح فرما دیا گیا کہ ان کے اندر یہ برا کردار کیوں پیدا ہوا۔
اس سے ایک بار پھر یہ بات ذہن کی سطح پر ابھرتی ہے کہ ایک فن کے محاورے لفظیات زبان کے مختلف استعمال اور موقع و محل کے لحاظ سے کس حد تک بدلتی ہے۔
اس سے ایک ڈالر بھی کم نہیں لوں گا اور یہ بھی سن لو کہ مجھے تمہارے بتانے سے پہلے ہی معلوم ہو گیا تھا کہ تم لوگ کس جگہ سے بات کر رہے ہو۔
اس سے بھی آپ کی عبودیت اور منجملہ مخلوق کے ایک مخلوق الہی ہونا ثابت ہو رہا ہے کہ آپ مثل انسانوں کے عدم سے وجود میں آئے پھر موت کا مزہ بھی چکھیں گے۔
اس سے تغافل کا ہم گلہ کی ایک ہی نگاہ کہ بس خاک ہو گۓ اس رنگ سے اٹھائی کل اس نے اسدؔ کی نعش دشمن بھی جس کو دیکھ کے غمناک ہو گۓ 242۔
اس سے ثابت ہو گیا کہ مصحف یعنی قرآن کریم کو کتابی صورت میں بیچنا اس کو خریدنا اجرت پر اس کی کتابت کرنا اور دین کی دوسری کتابوں کو مزدوری پر لکھنا جائز ہے۔
اس سے جس سے اللہ تعالی نے شروع کیا، ایک روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا تم شروع کرو اس سے جس سے اللہ نے شروع کیا یعنی صفا سے چل کر مروہ جاؤ۔
اس سے دور ہو جائے تو خدا کی قسم بیشک ایک آدمی اس کے (دجال کے) پاس آئے گا اور وہ یہ گمان کرے گا کہ وہ مومن ہے تو اس کی اتباع کرے گا۔
اس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شدت سے منع فرماتے تھے اور کہتے تھے کہ چوبیس گھنٹے کا بھی روزہ نہ رکھو بلکہ سحری کرو، اور اس پر بہت زور دیتے تھے۔
اس سے زبان کی تاریخ کو بھی سمجھنے میں مدد ملتی ہے اور اس کی روشنی میں لسانی ساخت کو سمجھا جا سکتا ہے اور اس کے پس منظر میں زبان کے ارتقاء کو بھی۔
اس سے سمجھ لیں کہ جو شخص قرآئن سے معلوم ہو کہ ظاہر میں مسلمان ہے اور دل سے یقین نہیں رکھتا اس کو حکم ظاہری میں مسلمان گنیں، مگر معتمد اور دوست نہ بنائیں۔
اس سے شعور کی مختلف حالتوں کو تحریک ملے گی، قلب اور جسم سے ایسے افعال صادر ہوں گے جن کی آپ کے اندرونی وجود کو قرآن سے رو بہ رو کرنے میں ضرورت ہے۔
اس سے صراحت کے ساتھ یہ ثابت ہو جاتا ہے کہ باعمل علماء، شہدا سے افضل ہیں، اس کی دلیل وہ حدیث بھی ہے جس کو شیرازی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے نقل کیا ہے۔
اس سے فارغ ہوتے ہی ہم سوئے حرم چلے کہ وہی ہمارا کوئے یارہے اور سوئے دار بھی( بات چاہے جمی نہیں مگر کیا کریں، ہمارے فیض صاحب سے بھی کچھ غایبانہ یاد اللہ ہے۔
اس سے متعلق ہم یہی کہہ سکتے ہیں کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم پر ایمان لائے ہیں، کسی فقیہ پر نہیں خواہ وہ کتنا ہی بڑا عالم ہو۔
اس سے مختلف پردے مری نگاہ سے اس نے اٹھا دئے میں اس سے کیا بتاتا کہ کیا میں نے کھو دیا اس نے کہا یہ مجھ سے مجھے تم نے کیا دئے زندہ تھا۔
اس سے معلوم ہو گیا کہ حاکمیت کے موضوع میں (بھی )خدا کا کوئی شریک نہیں ہے اور کسی کو یہ حق بھی نہیں ہے کہ خدا کے مقابلے میں خود قوانین وضع کر لے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی بتلائی ہوئی ماورائے عقل و احساس باتوں پر یقین رکھنا، جزو ایمان ہے اور ان کا انکار کفر و ضلالت ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اللہ کے ہاں وہ اطاعت قبول ہے جو مکمل ہو بعض باتوں کا مان لینا، یا ان پر عمل کر لینا اللہ تعالی کے ہاں اس کی کوئی اہمیت نہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ جو بندہ دنیا میں پکا نمازی ہو گا، اور جس کی نماز کبھی قضا نہیں ہوتی ہو گی، قبر میں بھی حسب عادت اسے پہلے نماز ہی یاد آئے گی۔
اس سے معلوم ہوا کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم سچے رسول تھے، جن کو اللہ نے سزا نہیں دی، بلکہ دلائل و معجزات اور اپنی خاص تائید و نصرت سے انہیں نوازا۔
اس سے معلوم ہوا کہ ریا کا تعلق خاص طور پر ان چیزوں کے ساتھ ہوتا ہے جو عبادت و نیکی کے ظاہری عمل کہلاتے ہیں اور جو چیزیں کہ از قسم عبادت نہ ہوں۔
اس سے معلوم ہوا کہ کسی شخص کی اتباع اور پیروی کرنے والوں کی کثرت، اس شخص کی فضیلت وبرتری کا باعث بنتی ہے، اس لئے کہا جاتا ہے کہ امام ابوحنیفہ کامرتبہ زیادہ ہے۔
اس سے واضح ہوا کہ اولیاء اللہ کی محبت اور ان کی تعظیم نہایت ضروری اور ان سے بغض و عناد اتنا بڑا جرم ہے کہ اللہ تعالی اس کے خلاف اعلان جنگ فرماتا ہے۔
اس سے واضح ہوا کہ شریعت کا جو یہ حکم ہے کہ مسلمان کی دوستی و دشمنی صرف اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے ہونی چاہئے تو مذکورہ لوگ اس مرتبہ سے گزرے ہوئے ہوں۔
اس سے واضح ہوتا ہے کہ "رسول اللہ کو شروع ہی سے اللہ کی طرف سے اطلاع مل گئی تھی کہ آپ اس سال روکے جائیں گے اور اگلے سال مکہ میں داخلہ ہو گا۔
اس سے وہ صعقہ مراد ہے جو بعث کے بعد میدان حشر میں میں پیش آئے گا کہ سب لوگ بیہوش ہو کر گرپڑیں گے اور اس کے بعد جب سب لوگ افاقہ پائیں گے۔
اس سے وہ عمال بھی مراد لیے جا سکتے ہیں جو محصول وغیرہ کی وصولیابی کے لیے مقرر ہوتے ہیں اور ناجائز و غلط طریقے پر لوگوں سے ان کے مال واسباب غصب کرتے ہیں۔
اس سے وہ فتنہ و فساد مراد ہے جو حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کے سانحہ شہادت کے وقت رونما ہو اور پھر پیش آنے والی دوسری بھلائی کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
اس سے پوچھ لے اور اپنے سے زیادہ علم والے سے پوچھنے میں کوئی شرم محسوس نہ کرے کوینکہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت جبرائیل علیہ السلام کی سنت ہے۔
اس سے پہلے اصحاب حدیث کے غلبہ کی وجہ سے کوئی شخص اعلانیہ کسی امر میں ان کی مخالفت کی جرات نہیں کر سکتا تھا لیکن اس مجلس مناظرہ نے ان کا راستہ کھول دیا۔
اس سے پہلے حضرت موسی پر نازل شدہ کتاب توراۃ امام و رحمت تھی اور یہ کتاب یعنی قرآن مجید اپنے سے پہلے کی تمام کتابوں کو منزل من اللہ اور سچی کتابیں مانتا ہے۔
اس سے پہلے کہ نفرت بڑھے درمیاں آدمی کے . چلو آؤ ندیوں کی زلفیں سنواریں . کریں ان کا سنگھار . بہتر یہی ہے کہ ہم پھر انہیں آب سے جوڑ دیں !!! ﴿۔
اس سے کوئی دیکھے تو سمجھے جاگتے ہیں اور حق تعالی نے ان لوگوں میں شان ہیبت و جلال اور اس مکان میں دہشت رکھی تاکہ لوگ تماشہ نہ بنائیں کہ وہ بے آرام ہوں۔
اس سے کوئی یہ نہ سمجھ لے کہ انہیں دنیا میں کھانے پینے وغیرہ کا غم لگا رہتا تھا، نہیں نہیں اللہ کی قسم دنیا کا کوئی غم ان کے پاس بھی نہیں پھٹکتا تھا۔
اس سے کہ بندگی کروں ان کی جن کو تم پکارتے ہو اللہ کے سوا تو کہہ میں نہیں چلتا تمہاری خوشی پر بے شک اب تو میں بہک جاؤں گا اور نہ رہوں گا۔
اس سے کہ تم مجھ پر حملہ آور ہو ||اگر تم میری بات نہیں مانتے تو مجھ پر ہاتھ ڈالنے سے باز رہو" ||آخرکار اس نے اپنے رب کو پکارا کہ یہ لوگ مجرم ہیں۔
اس سے کہ تمہیں ایسی صورت حال کے سپرد کر دوں جس میں مجھے تمہارے لیے ہلاکت و تباہی کا خطرہ ہے اور میں امید کرتا ہوں کہ اللہ تمہیں ہدایت کی توفیق دے گا۔
اس سے گویا اس طرف اشارہ ہے کہ اگر کسی کے پاس خوشبو نہ ہو وہ اپنی بیوی سے مانگ لے لیکن خوشبو زنانی یعنی ایسی نہ ہو کہ اس میں رنگ کی آمیزش ہو۔
اس سے ہم اس گھریلو ماحول کا پتہ چلا سکتے ہیں جس میں ایک عورت کی کھانا پکانے کی صلاحیت کا گھر کے حالات کا ایک عکس موجود ہوتا ہے کہ اس کے ہاں تو۔
اس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ جس خلافت کی اس حدیث میں فضیلت بیان کی گئی ہے اور جو واقعتا ذات رسالت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نیاب تھی۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ آپ کے بعد آپ کے جانشین حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ ہوں گے تو انہیں ہر وقت اور بکثرت مسجد میں آنے جانے کی ضرورت رہے گی۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پہلے قعدے میں افتراش (یعنی پاوئں بچھانا ہی اختیار کرتے تھے مگر دوسرے قعدے میں تورک یعنی (کولہوں پر بیٹھنا) اختیار فرماتے تھے۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت ام ہانی ہی کے مکان میں غسل فرما رہے تھے، لیکن یہاں بخاری ومسلم کی جو روایت نقل کی گئی ہے۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے یہاں جس مال کی بات ارشاد فرمائی تھی، اس کا کوئی تعلق غلام کے مال سے نہیں تھا۔
اس شام بیگم نے چائے میں شکر کا چمچہ گھولتے گھولتے رک کر میری جانب حیرت بھری نظروں سے دیکھا اور ہلکی سی طنزیہ مسکراہٹ کے ساتھ پوچھا: ''آپ میلاد شریف سننے جا رہے ہیں؟
اس شام ریلوے جنکشن پر ڈوبتے دل اور کانپتے بدن کے ساتھ زہر ہ اپنے چھوٹے بھائی کی انگلی تھامے لکڑی کی بینچ پر بیٹھی سہمی سہمی نظروں سے رحیم داد کو تک رہی تھی۔
اس شخص پر جو میقات کے اندر بغیر احرام باندھے چلا جائے اور اس کے بعد حج کا احرام باندھے اسی طرح اس شخص پر حج فرض ہے جس نے حج کی نذر کی ہو۔
اس شخص کے پس ماندوں نے اس کے واسطے بہت زار نالی کی، تو پرسوں یا اترسوں اس کو بلا کر ارشاد فرمایا کہ تیرے افعال جیسے تھے، وہ اب تجھ پر مخفی نہیں رہے۔
اس شرافت کا کچھ حصہ بہر حال میرے ورثہ میں بھی تو آیا تھا اور میں اس ورثہ پر فخر کرتا تھا، اور موقع بے موقع لوگوں پر اس کا اظہار بھی کرتا رہتا تھا۔
اس صورت حال کے بارے میں خطیب بغدادی لکھتے ہیں: ان قولین ظاہرہما التعارض ونفی أحدہما لموجب الآخر أن یحمل النفی والإثبات علی أنہما فی زمانین أو فریقین أو علی شخصین أو علی صفتین مختلفتین۔
اس صورت میں انبیاء علیہم السلام مراد ہیں جن کے ساتھ ان کی قوموں نے ایذا رسانی کے ارادے کئے اللہ تعالی نے انہیں دشمنوں کے شر سے محفوظ رکھا اور ان کی کفایت فرمائی۔
اس صورت میں اہل علم نے درایت کے اصول بیان کیے ہیں جن کی روشنی میں اس حدیث کے متن کا تجزیہ کر کے اس کے صحیح یا ضعیف ہونے کی تحقیق کی جاتی ہے۔
اس صورت میں ترجمہ یوں ہو گا کہ جو شخص کسی مسلمان کی تحقیر و اہانت کرتا ہے اور اس کے بدلے میں کپڑا پہنایا جائے یہ معنی قبل کی عبارت کی زیادہ مطابق ہیں۔
اس صورت میں حدیث کے ابتدائی جز کا حاصل یہ نکلا کہ میری امت میں سے کچھ لوگ دریائے دجلہ کے کنارے اپنا پڑاؤ ڈالیں گے اور اس جگہ کو اپنا مرکزی شہر بنائیں گے۔
اس صورت میں حدیث کے الفاظ فقد کفر اپنے حقیقی معنی پر محمول ہوں گے اور اگر کرنے والا مباح ہونے کا یقین نہیں رکھتا تو اس صورت میں کفر کے دو معنی ہوں گے۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ ان میں سے اول الذکر تین کلمے تو بعینہ قرآن میں موجود ہیں اور چوتھا کلمہ اگرچہ بعینہ قرآن میں نہیں ہے لیکن اس آیت (وکبّرْہ تکْبیرا) 17۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ ان میں سے اول الذکر تین کلمے تو بعینہ قرآن میں موجود ہیں اور چوتھا کلمہ اگرچہ بعینہ قرآن میں نہیں ہے لیکن اس آیت (وکبّرْہ تکْبیْرا) 17۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ پیروں کے مسح سے مراد پیروں کو ہلکے طور پر دھونا ہے، اور یا یہ کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے اس وقت موزے پہن رکھے ہوں۔
اس صورت میں یہ معنی ہوں گے کہ راوی نے کہا کہ حضرت ابن سیرین خواب میں طوق کو دیکھنا اچھا نہیں سمجھتے تھے، ! بظاہر یہ تیسرا احتمال ایک طرح کی ترجیح رکھتا ہے۔
اس صورتحال میں اس کے سوا اور کوئی حل نہ تھا کہ غلامی کو کچھ عرصے کے لئے برداشت کر لیا جائے اور اس کے ساتھ ساتھ غلاموں کو آزاد کرنے کی تحریک چلائی جائے۔
اس ضد اور ہٹ دھرمی پر اس پیغمبر نے دعا کی کہ اے میرے رب اب تو ہی میری مدد فرما اس لیے کہ یہ لوگ تو میری تکذیب ہی پر کمربستہ ہو چکے ہیں۔
اس ضمن میں ایک طرف تو میڈیا نے صنفی جذبات کو بھڑکانے میں اپنا کردار ادا کیا ہے اور دوسری طرف غیر انسانی رسوم جیسے جہیز وغیرہ کے باعث شادیوں میں تاخیر ہو رہی ہے۔
اس ضمن میں راہنما اصول یہ ہیں: • تاریخ کی کتب کا مطالعہ کرتے ہوئے یہ حقیقت پیش نظر رہنی چاہیے کہ مسلمانوں کے ہاں تاریخ کو کافی مسخ کر کے پیش کیا گیا ہے۔
اس ضمن میں ! سالہ سیما کا کہنا ہے کہ " ہمارے لئے افغانستان میں کچھ بھی نہیں بدلا " سیما کے والد اکتوبر ء میں امریکی فوج کی بمباری میں ہلاک ہو گئے تھے۔
اس طرح آپؐ کے مدینے میں قیام کے پہلے دن سے ایک ریاست تشکیل پا گئی جس کے پاس اپنی قوت تھی کہ وہ ریاست کا تحفظ بھی کر سکے اور دعوت کی حمایت بھی۔
اس طرح آیت بالا کا مطلب یہ ہو گا کہ ان مہینوں میں گناہ کر کے اپنے نقصان مت کرو کیونکہ جس طرح حرم میں اور حالت احرام میں گناہ کرنا بہت ہی برا ہے۔
اس طرح اللہ ایک ہی بات سے بہتوں کو گمراہی میں مبتلا کر دیتا ہے اور بہتوں کو راہ راست دکھا دیتا ہے اور گمراہی میں وہ انہی کو مبتلا کرتا ہے، جو فاسق ہیں۔
اس طرح اللہ تعالی نے ان کے دل میں رعب و دہشت کی ایسی ہیبت ناک لہر دوڑا دی کہ وہ حواس باختہ ہوگئے اور شکست کا منہ دیکھ کر میدان چھوڑ کر بھاگ گئے۔
اس طرح اللہ نے چکھا دیا ان لوگوں کو مزہ رسوائی کا دنیا کی زندگی میں اور آخرت کا عذاب تو یقینی طور پر اس سے کہیں بڑھ کر (ہولناک اور رسوا کن) ہو گا۔
اس طرح اپنے فائدے کے لئے کسی کا معاملہ بگاڑنا برا ہے اگر مقصد خود خرید نا یا خو بیچنا نہ ہو بلکہ محض معاملہ بگاڑنا ہی منظور ہو تو یہ بہت ہی برا ہے۔
اس طرح بعض بیان بھی اسی نوعیت کا ہوتا ہے کہ اس کی وجہ سے انسان کے ذہن و دماغ میں تغیر پیدا ہو جاتا ہے اور اس کی تاثیر دل کو پھیر دیتی ہے۔
اس طرح تحریم سال کے تمام مہینوں میں گھومتی اور ان کے اس طرز عمل سے ماہ ہائے حرام کی تخصیص ہی باقی نہ رہی، اس طرح حج کو مختلف مہینوں میں گھوماتے پھرتے تھے۔
اس طرح دوسرے کافروں کے بارہ میں بھی یہی صورت حال ہوتی ہے کہ ان کے عزیز و اقارب انہیں مرحوم سمجھ کر اور ان سے اپنے قلبی تعلق کا اظہار کر کے روتے ہیں۔
اس طرح دوسرے کافروں کے بارے میں بھی یہی صورت حال ہوتی ہے کہ ان کے عزیز و اقارب انہیں مرحوم سمجھ کر اور ان سے اپنے قلبی تعلق کا اظہار کر کے روتے ہیں۔
اس طرح شعرا کی موجودہ نسل نے یہ جانا کہ سرحد پار ظفر اقبال، شہزاد احمد، وزیر آغا، اطہر نفیس، منیر نیازی جیسے شاعر موجود ہیں اور سلیم احمد، حسن عسکری جیسے ناقد بھی ہیں۔
اس طرح فنا کے گھاٹ اتر کر یہ انکار سنت کا فتنہ کئی صدیوں تک اپنی شمشان بھومی میں پڑا رہا، یہاں تک کہ تیرھویں صدی ہجری (انیسویں صدی عیسوی) میں وہ پھر جی اٹھا۔
اس طرح نہ پکاریں بلکہ کلمات ادب و تعظیم و توصیف و تکریم و القاب عظمت کے ساتھ عرض کرو جو عرض کرنا ہو کہ ترک ادب سے نیکیوں کے برباد ہونے کا اندیشہ ہے۔
اس طرح کہ دلوں میں اور زبانوں پر اللہ تعالی کا ذکر ہی ہوتا ہے اور ایک وجہ یہ ذکر کی ہے کہ پہلی تین صفتوں سے ہوائیں مراد ہیں اور باقی دو سے فرشتے۔
اس طرح کی باتیں کرنے سے پہلے آخر کچھ تو سوچنا چاہیے کہ قرآن مجید کے احکام کی توضیح و تشریح اگر اس کا لانے والا ہی نہ کرے گا تو اور کون کرے گا۔
اس طرح کے قوانین کے باعث جھلائے ہوئے مرد کی طرف سے معاشرے میں شادی کے رجحان کی حوصلہ شکنی ہونے لگتی ہے جس سے عورت کے فرسٹریٹڈ ہونے کے امکانات اور بڑھ جاتے ہیں۔
اس طرح ہم آپ کو (اے حبیب معظّم!) ان (قوموں) کی خبریں سناتے ہیں جو گزر چکی ہیں اور بیشک ہم نے آپ کو اپنی خاص جناب سے ذکر (یعنی نصیحت نامہ) عطا فرمایا ہے۔
اس طرح ہندی زبان کو سیاسی سطح پر طاقت کے بل بوتے پر لاگو کرنے کے سبب ہندی والوں کو کھلی چھوٹ مل گئی اور اس کے خلاف بولنے کی کسی کو ہمت نہ ہوئی۔
اس طرح" عن ابیہ" کی ضمیر عمرو بن شعیب کی طرف راجع ہوگی اور " عن جدہ" کی ضمیر شعیب کی طرف راجع ہوگی اس لیے کہ عمر اپنے دادا سے روایت نہیں کرتے ہیں۔
اس طرف بھی اشارہ کرتے ہیں کہ اس میں مذہب کا وہ روایتی اثر ہے جو ہماری زندگی و ذہن پر مل سکتا ہے اور جس کا اظہار بات بات میں ہوتا رہتا ہے۔
اس طرف ونود نے بھی بدرو کی سڑاند کو ہمیشہ کے لیے دور کرنے کی ٹھان لی تھی، اس نے محلے کے چند پڑھے لکھے نوجوانوں کو لے کر اپنی سرگرمی تیز کر دی تھی۔
اس طریقہ سے دوزخ کی گرمی اور اس کا دھواں اور جہاد کا گرد و غبار اکٹھا نہیں ہو سکتا نیز کسی مسلمان کے قلب میں ایمان اور حسد دونوں چیزیں اکٹھا نہیں ہو سکتیں۔
اس عبارت کی تختی اس کوٹھی کے بڑے گیٹ پر لگی تھی، جہاں زریاب کو پہنچنا تھا اور اس کی منزل کے درمیان فقط کچہری بازار، وکیلوں والی گلی اور گلبرگ کی چند کوٹھیاں تھیں۔
اس عمل سے یہ یقینی بن جائے گا کہ پورا کا پورا اسلامی معاشرہ اس نقطۂ حرارت کو پہنچ جائے جس سے تمام مسلمانوں کا اسلامی ریاست میں متحد ہو جانا طے ہو جائے گا۔
اس عمل میں الگ الگ مخصوص تشخص رکھنے والے فرقوں کی ایک مخصوص سانچے میں ڈھلی ہوئی  تصویر کی تشہیر کر کے انھیں ایک دوسرے کے خلاف صف آرا کرنا بھی ضروری ہوتا ہے۔
اس غرض کے لیے تم پورا کرو اس کو جو تم پر فرض ہوا رات میں اٹھنا اور نماز پڑھنا، اس لیے کہ اول شب میں انسان جاگتا رہتا ہے اور فرض کی ادائے گی۔
اس فخر کو مٹانے کے لئے تمام فوجی افسروں کو لکھ بھیجا کہ جو لوگ ایسا کریں ان کو سخت سزا دی جائے " ایک دفعہ ایک شخص نے جو ضبہ کے قبیلہ سے تھا۔
اس فردوس گمشدہ کی تلاش ہے، ورڈس ورتھ کو بچپن کے لمحوں سے دلچسپی اس لیے ہے کہ اس لڑکے کا گہرا رشتہ آزاد، خوبصورت اور اپنے نشے میں جھومتی فطرت یا نیچر سے ہے۔
اس فریب کا پردہ چاک کرنے کے لیے ہم یہاں پورے حوالوں کے ساتھ وہ مستند روایات نقل کیے دیتے ہیں جو اس مسئلے کے متعلق حدیث کی معتبر ترین کتابوں میں پائی جاتی ہیں۔
اس فعل کی دلیل سوائے باپ دادا کی تقلید کے اور ان کے پاس کچھ نہ تھی لیکن اپنی خوش فہمی اور نیک ظنی سے کہہ دیتے تھے کہ اللہ کا بھی یہی حکم ہے۔
اس فہرست میں سے صرف اسلئے غائب ہیں کہ انہوں نے اپنی کتابیں انتخاب کے لیے پیش کر دیں، اور یہ سمجھا کہ کتاب کا انتخاب تو کتاب کے معیار کے مطابق ہی ہو گا۔
اس فہرست میں مظہر امام کا نام غلطی سے شامل ہے، وہ پاکستان نہیں بلکہ ہندوستان میں مقیم اور آزاد غزل کے بانی ہیں، اگر کبھی اس طرف قدم رنجہ فرمایا ہو تو حوالہ درکار۔
اس قدر سکون و ام کا حامل ہے کہ اگر چراغ کے پاس سے بھی گزر جائے تو وہ نہ بجھے اور نہ اگر بانسوں پر بھی چلے تو پیر کی چاپ نہ معلوم ہو۔
اس قریۂ تاریک میں مفلوک الحال مقامی دیہی آبادی کے علاوہ مقامی صنعتی اداروں کے وہ مزدور رہائش پذیر تھے جن کو بوجوہ اپنے کفیل اداروں کی طرف سے مکان فراہم نہیں کئے گئے تھے۔
اس قسم کی گفتگو وہ شخص تو سمجھ سکتا ہے جو عربی زبان کا اعلی درجے کا عالم ہو لیکن اس شخص کے لئے سمجھنا مشکل ہے جو اس زبان کو زیادہ نہ جانتا ہو۔
اس قسم کے حصول کے لئے جہاں اور بھی شرائط ہیں، انہیں میں دو سب سے زیادہ اہم اور ضروری شرط کھانے پینے میں بالکل کمی اور لوگوں سے گوشہ نشینی اختیار کر لینا ہے۔
اس قسم کے مقولے جو مسلمانوں کو روم سے مرعوب و ہیبت زدہ کرنے اور شکستہ خاطر بنانے کے لیے کہہ رہے تھے، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں نقل ہوئے۔
اس قصے کی اس کے سوائے اور کوئی ایسی اہمیت نہیں ہے کہ یہ محمد حسینی آزاد کا لکھا ہوا ہے اور اس میں بجائے پری اور جن کے نصیحت کے کرن پھول ملتے ہیں۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بطور قصاص ان لوگوں کے ساتھ بھی ویسا ہی معاملہ کیا یا یہ وجہ تھی کہ چونکہ ان مفسدوں نے بہت بڑے جرم کا ارتکاب کیا تھا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو جائز رکھا، البتہ صدقہ کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم دیا کہ سارا مال خیرات کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لئے آیت کا صحیح مطلب یہ ہے کہ تمہارے سمجھانے کے باوجود اگر لوگ نیکی کا راستہ اختیار نہ کریں یا برائی سے باز نہ آئیں تو تمہارے لئے یہ نقصان دہ نہیں ہے۔
اس لئے ابتداء میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ گمان کیا ہو گا کہ اس گورخر کے شکار میں کسی محرم کے حکم یا اس کی اعانت کو دخل رہا ہو گا۔
اس لئے اس ارشاد سے ایسے سب لوگوں کو تنبیہ فرمائی گئی کہ جن لوگوں کو اللہ تعالی نے اپنے فضل و کرم سے نوازا ہے اور ان کو رزق کی کشائش عطا فرمائی ہے۔
اس لئے اس نے راستے میں سے ہی اپنا کپڑا ہلانا شروع کیا کہ ہوشیار ہو جاؤ دشمن آ پہنچا، ہوشیار ہو جاؤ دشمن آ پہنچا، تین مرتبہ یہی کہا ایک اور حدیث میں ہے۔
اس لئے اس نے زینت کے مستقبل کیلئے ہر ممکن کوشش کی، اس کو ایکٹریس بنانے کیلئے اس نے کئی جعلی ڈائریکٹروں کی دعوتیں کیں، گھر میں ٹیلیفون لگوا دیا اونٹ کسی کروٹ نہ بیٹھا۔
اس لئے اس نے معاملے کو مشکوک کر دیا تھا اور نتیجہ اس کے حق میں نکلا تھا لیکن اصل مسئلہ یہ راڈز تھے اور اب یہ جارج بھی تھا جو سامنے بیٹھا ہوا تھا۔
اس لئے اس کتاب میں وہ مجاہد کی حیثیت سے بار نہ پا سکے کیونکہ تمام ہاشمیوں کی طرح ان کا بھی یہی طریقہ رہا کہ ہر طرح اموی خلافت کے استحکام میں مدد دیں۔
اس لئے اس کو بھی دوزخ کا مستوجب قرار دیا جائے گا لیکن واضح رہے کہ یہ حکم جہالت کے طاری ہونے اور حق و باطل کے درمیان تمیز مفقود ہونے کی صورت کا ہے۔
اس لئے اس کو دائیں ہاتھ سے زیادہ شرف وفضیلت رکھتا ہے، پس پروردگار زمین کو مٹھی میں لے گا اور آسمانوں کو داہنے ہاتھ پر ( جیسا کہ اس کی شان کے لائق ہے۔
اس لئے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے سورج تو بھی اللہ کا غلام ہے اور میں بھی اللہ کا محکوم ہوں، اے اللہ اسے ذرا سی دیر روک دے۔
اس لئے ان کو فتنہ (آزمائش) قرار دیا گیا ہے، یعنی اس کے ذریعے سے انسان کی آزمائش ہوتی ہے کہ ان کی محبت میں امانت اور اطاعت کے تقاضے پورے کرتا ہے یا نہیں؟
اس لئے ان کی گمراہی کی ذمہ داری بھی آپ ہی پر ہو گی) اے اہل کتاب ! ایسے کلمے اور ایسے دین کی طرف آؤ جو ہمارے اور تمہارے درمیان یکساں اور مشترک ہے۔
اس لئے ان کی گمراہی کی ذمہ داری بھی آپ ہی پر ہوگی ) اے اہل کتاب ! ایسے کلمے اور ایسے دین کی طرف آؤ جو ہمارے اور تمہارے درمیان یکساں اور مشترک ہے۔
اس لئے ان کے لئے رسول اللہ ﷺ سے کسی شرعی دلیل کو نقل کرنا محال ہے اور ان کا اجماع کوئی شرعی دلیل منکشف نہیں کرتا، لہذا اس کا اعتبار نہیں کیا جا سکتا۔
اس لئے انہوں نے یہ کوشش بھی کی ہو گی کہ جو کچھ بچ جائے اس کو اس طرح ناکارہ کر دیا جائے کہ مسلمان اس سے کسی طرح کا کوئی فائدہ نہ اٹھا سکیں۔
اس لئے انہی کا ذکر کیا گیا ورنہ مقصود یہ ہے کہ میراث ہر اس وارث کو ملے گی جو موجود ہو جیسا کہ اگلی حدیث کے الفاظ (ورثھا ولدہا ومن معہم) سے واضح ہے۔
اس لئے انیسویں صدی کے لکھنؤ کی عورت کا تشخص اور پہچان فریب عشق، عمار عشق مرتبوں کو دل و دماغ کی فرحت اور ہاضمہ کی طاقت بڑھانے کے لئے استعمال کیا جا تا تھا۔
اس لئے اپنے طور پر اس نے کیلارڈ کو ہدایت کی تھی لیکن بہرحال کیلارڈ کوتو معلوم تھا کہ چیف کی بات لاؤڈر کی وجہ سے عمران اور اس کے ساتھی بھی سن رہے ہیں۔
اس لئے اگر کوئی دوسرا شخص اس کو وہاں سے چرائے گا اور اس کی قیمت ایک ڈھال کی قیمت کے بقدر یا اس سے زائد ہوگی تو چرانے والے کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
اس لئے اگر ہندو ایک قوم بننا چاہتے ہیں تو اس کے سوائے کوئی صورت نہیں کہ سب سے پیشتر وہ اپنے مذہب سے بیزاری ظاہر کریں اور اسلام کی متابعت میں اخوت قائم کریں۔
اس لئے ترک دنیا کر کے راج پاٹ بیوی بچے چھوڑ کر اول برہمنوں کا چیلہ بنا اور آخرکار ان کی تعلیم کا یہ اثر ہوا کہ ان کی بیخ کنی کے در پے ہوا۔
اس لئے تم (جب تک جی چاہے) کھاؤ اور جمع رکھو نیز (اس گوشت کے صدقہ و خیرات کے ذریعہ) ثواب حاصل کرو اور یاد رکھو! یہ (چار) دن جو منی میں گزارے جاتے ہیں۔
اس لئے جب انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ذوالحلیفہ میں نماز پڑھتے دیکھا تو یہ گمان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہاں ظہر کی نماز پڑھ رہے ہیں۔
اس لئے جب حضرت جبرائیل علیہ السلام نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے قیامت کے واقع ہونے کے بارے میں پوچھا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا۔
اس لئے جو صورت حال ہو اور جو سچ بات ہو اس کا اعتراف و اقرار کر لو اور اس دنیا کے آسان عذاب کو اختیار کر کے آخرت کے سخت ترین عذاب سے بچو۔
اس لئے جہاد میں نہیں جا سکتا تو میرا درجہ گھٹا رہے گا) اس وقت یہ الفاظ اترے "وہ لوگ جو معذور نہیں ہیں" ( اور معذور تو درجہ میں مجاہدین کے برابر ہوں گے۔
اس لئے حماقت کا اظہار صرف آنکھوں ہی سے ہو سکتا تھا! لیکن اس وقت تو آنکھیں سر سوکھے کا جائزہ لینے میں مصروف تھیں! "اسمگلنگ کی کہانی میں سن چکا ہوں!" عمران نے کہا۔
اس لئے درمیان میں بطور جملہ، معترضہ "وانت حل بھذا البلد " فرما کر تسلی کر دی کہ اگرچہ آج آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا احترام اس شہر کے جاہلوں میں نہیں ہے۔
اس لئے دوسری آیت میں فرما دیا کہ اللہ کے ساتھ جو دوسرے کو بھی پوجے جس کی کوئی دلیل بھی اس کے پاس نہ ہو وہ یقینا کافر ہے اور نجات سے محروم ہے۔
اس لئے زنا کے قریب پھٹکنے سے بھی اس طرح صاف اور صریح طور پر منع فرمایا گیا ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا، اسی لئے زنا کے مبادی واسباب سے بھی منع فرمایا گیا ہے۔
اس لئے صحیح مذہب وہی ہے جو پہلے بیان ہوا) امام الحرمین نے استاذ ابو اسحاق سے بھی حکایت کی ہے کہ وہ دو اور زیادہ اماموں کا مقرر کرنا اس وقت جائز جانتے ہیں۔
اس لئے فتنہ وفساد جنم لینے لگے، وہ تو صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی بڑی تعداد موجود تھی جو کسی بھی معاملہ میں اپنی ذاتی خواہش اور رجحان کو اہمیت نہیں دیتے تھے۔
اس لئے لوگوں نے چاند کے کم زیادہ ہونے کی وجہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھی اس پر یہ آیت نازل ہوئی پہلی آیات میں شہر رمضان اور روزہ کا ذکر تھا۔
اس لئے میرے ناول میں اگر کسی ہندو کو میں نیک انسان یا دلیر پیش کرتا ہوں یا کوئی ہم جنسی کا پہلو ناول میں ہے تو قارئین اور ناقد انہیں پسند نہیں کریں گے۔
اس لئے میں عدالت سے مؤدبانہ درخواست کروں گا کہ ان جملوں کو روداد سے خارج کیا جائے، اور میری فاضل دوست کو پابند کیا جائے کہ وہ سوچ سمجھ کر الفاظ کا استعمال کریں۔
اس لئے میں نے کوشش کی ہے کہ شاید اس طرح بہار آ جائے اور تمہارا میک اپ بھی اس انداز میں کر کے میں اپنا بنا بنایا سکوپ تو ختم نہیں کر سکتا تھا"۔
اس لئے نذیر احمد نے خود ایک قصہ ناول کے روپ میں لکھا جو ان کو نہ صرف تعلیم دے بلکہ ان کی تربیت بھی کرے چنانچہ وہ مراۃ العروس کے دیباچے میں لکھتے ہیں۔
اس لئے وہ جو چاہے کرے اس کو کوئی پرواہ نہیں، وغیرہ وغیرہ سو ایسے تمام وعدے جو انسان کو زندگی کے حقیقی مقصد اور عمل کی اصل ذمہ داریوں سے فارغ کرنے والے ہیں۔
اس لئے وہ چاہتا ہے کہ اس کے بندے اس کے احکام و ارشادات پر عمل کر کے اس کی رحمت کے مستحق بنیں، اور اسطرح وہ خود اپنی بھلائی اور بہتری کا سامان کریں۔
اس لئے وہ ہمیں بہت بڑا اور گرم دکھائی دیتا ہے اور دن کو اس کی کرۂ ارضی پر چھا جانے والی روشنی میں دور دراز کے ستارے نظر آنا بالکل بند کر دیتے ہیں۔
اس لئے پچھلی قومیں، جن پر عذاب آیا، محض اس لئے ہلاک ہوئیں کہ کفر و شرک اور تکذیب و معاصی کا ارتکاب کر کے انہوں نے خود ہی اپنی جانوں پر ظلم کیا تھا۔
اس لئے پیغام سے پہلے رفتار محض ہے اور اس سے قبل نواب کی انگریز دوستی کا نہایت زور و شور حالانکہ نواب یوسف علی خاں کے دل میں مجاہدین کیلئے ضرور نرم گوشے تھے۔
اس لئے پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ ایسے مردوں کو سنانا، اور ایسے اندھوں کو ان کی گمراہی سے نکال کر راہ راست پر لے آنا، آپ کے بس میں نہیں۔
اس لئے کہ اس کے دکھ کی گھڑی آ پہنچی لیکن جب بچہ پیدا ہو چکتا ہے تو اس خوشی سے کہ دنیا میں ایک آدمی پیدا ہوا اس درد کو پھر یاد نہیں کرتی۔
اس لئے کہ اسے خوف تھا کہ کہیں موسی پیدا نہ ہو جائیں یا اس لئے کہ بنی اسرائیل کی تعداد کم کر دے اور انہیں کمزور اور بے طاقت بنا دے اور ممکن ہے۔
اس لئے کہ انسان محض جسم نہیں جسم کی موت کے بعد انسان کی روح اور نفس ابھی باقی ہیں اور مادی جسم کی موت کے بعد انسان نفس کے اجسام میں موجود ہوتا ہے۔
اس لئے کہ اگر وہ محض انسانی خو بیاں یا کمزوریاں ہوتیں تو وہ سب میں مشترک ہونی چاہیں تھیں اگر کچھ لوگ مختلف ہیں اور کچھ قومیں مختلف ہیں تو یہ سوچنا پڑتا ہے۔
اس لئے کہ جب وہ بوڑھا کہ جس کے حواس کی ڈور اس کی گرفت سے پھسل گئی تھی اور وہ کٹی پتنگ کی طرح تپتی سڑک کے فلک پر ننگے قدموں ڈول رہا تھا۔
اس لئے کہ حسام بن مصک نے ابن سیرین سے انہوں نے ابن عباس سے انہوں نے ابو بکر صدیق سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے۔
اس لئے کہ داستانوں کی فضا شرفائے شہر کی ہے مگر اس شہر میں گھسیارے، لکڑہارے، بہیلے، چڑیمار، کپڑا بننے والے اور ان سب کے ساتھ کھاردے اور گاڑھے کی لنگیاں اور انگوچھے ملتے ہیں۔
اس لئے کہ ماتھا پیشانی کے معنی میں آتا ہے اور پیشانی جھکانا زمین پر ٹیکنا ‘خاک پر ملنا یا چوکھٹ پر رگڑنا اظہار عاجزی کے لئے ایک علامتی عمل کے طور پر آتا ہے۔
اس لئے کہ ہر عمل کا بدلہ اسی جیسا ہوتا ہے، چنانچہ ایک حدیث میں ہے جو شخص اللہ تعالی کیلئے مسجد بنا دے اللہ تعالی اس کے لئے جنت میں گھر بنا دے گا۔
اس لئے ہمیں سفر جہاد میں پیدل ہی روانہ ہو نا پڑا ) اور (جب ) ہم اس جہاد سے (با عافیت وسلامت ) واپس ہوئے تو ہمارے ساتھ کچھ بھی مال غنیمت نہیں تھا۔
اس لئے یہ امر ضروری ہوا کہ اس قمری اور خدائی جنتری کو شرعی اور دینی حیثیت حاصل ہو تاکہ اس کے مطابق شرعی عبادات کی ادائیگی صحیح طور پر اور صحیح وقت میں ہو۔
اس لحاظ سے اس حدیث میں بھی قضی نحبہ کو اگرچہ دونوں معنی پر محمول کیا جا سکتا ہے لیکن دوسرے معنی (موت کے مفہوم میں ) مراد لینا زیادہ صحیح اور زیادہ موزوں ہے۔
اس لحاظ سے قدسیہ زیدی، صالحہ عابد حسین، بانو قدسیہ، حجاب امتیاز علی، جیلانی بانو، عصمت چغتائی، آمنہ نازلی، ہاجرہ مسرور، رفیعہ منظور الامین، زاہدہ زیدی اور ساجدہ زیدی کے اسمائے گرامی قابل احترام ہیں۔
اس لومڑی جیسی ہے جس سے زمین اپنا قرضہ طلب کرنے لگی اور یہ اس سے بھاگنے لگی بھاگتے بھاگتے جب تھک گئی اور بالکل چکنا چور ہو گئی تو اپنے بھٹ میں جا گھسی۔
اس لٹریچر کے پڑھنے کے بعد میرا ایک خدا پر یقین اور بڑھ گیا، لیکن میری سمجھ سے بالا تھا کہ اس کی عبادت کیسے کروں اور یہ کہ خدا مجھ سے کیا چاہتا ہے؟
اس لڑکے نے کہا کہ اصولی طور پر ہم اس کے مہمان ہیں اگر وہ کسی وجہ سے ہمارا کرایہ نہیں دے سکتا تو وہ ہم سے اپنا کرایہ کسی صورت میں نہیں لے گا۔
اس لیئے جب جوائے میرے ساتھ ہو تو لوگوں کو وہ اکیلا ہی نظر آتا ہے اور جب میں سڑک پر اکیلا ہوں تو لوگ مجھے ایک آدمی کی طرح نظر انداز کر دیتے ہیں۔
اس لیے " لم یرکب" ذکر کر کے اس بات کے تاکید فرمادی گئی کہ جامع مسجد جانے کے لیے سواری بالکل استعمال نہ کی جائے بلکہ تمام راستہ پیدل چل کر جامع مسجد پہنچے۔
اس لیے آج ہی رات کو خاقان کو دو قاتلوں سے قتل کرائے گی اور زارا کو اپنے ہاتھ سے خاک وخون میں ملائے گی اور اس کے قتل کا الزام تم پر لگائے گی۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے مذکورہ الفاظ کے ذریعہ گویا اس پر ناراضگی کا اظہار فرمایا لہذا معلوم ہوا کہ دعا میں اپنے مطلوب کو محدود و مخصوص نہ کرنا چاہیے۔
اس لیے ابہام یا معنی کی کثرت محض علامت سے واقع نہیں ہوتی، تخلیق میں اور بہت سے ایسے محسوس و غیر محسوس امور ہوتے ہیں، جو ایک سے زیادہ قرأت کا مطالبہ کرتے ہیں۔
اس لیے اس کی سعادت و خوش بختی کے اظہار کے طور پر اس کا ثواب بیان کیا اور اس کی مطلوبہ حدیث انھوں نے بیان کی وہ چونکہ اس باب کے مناسب نہیں تھی۔
اس لیے اس کے بارے میں فرما دیا کہ اگر طبیعت چا ہے اور نظافت کا تقاضا ہو تو ہاتھ منہ دھو لیا کرو اور اگر طبیعت نہ چا ہے تو کوئی ضروری نہیں ہے۔
اس لیے اصغر کی غزل کو نظم یا نظم نما غزل کا نام نہیں دیا جا سکتا ہر چند کہ انہوں نے اپنی غزلوں پر مصرع یا نصف مصرع بہ طور عنوان درج کیا ہے۔
اس لیے ان کا اس شخص کی بعض باتوں کا جواب دینا بھی حضور کو پسند نہیں آیا اور آپ پر وہ کیفیت طاری ہو گئی جو ناراض ہو جانے والے شخص پر ہوتی ہے۔
اس لیے ان کا حکم حدیث مرفوع یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد جیسا نہیں ہو سکتا دوسرے ان کے نزدیک یہ روایتیں درجہ صحت کو بھی نہیں پہنچی ہوئی ہیں۔
اس لیے ان کی یہ تصنیف و ثائقی حیثیت رکھتی ہے، اس کی حیثیت ایک مشاہد کے بیان کی ہے، اس میں فکر یا مطالعہ سے زیادہ تجربہ اور مشاہدہ کا عنصر پایا جاتا ہے۔
اس لیے ان کے یہاں بادشاہ، وزیر، بیگم، خادمہ، باغی، غدّار قوم، محبّ وطن، عصمت مآب اور وفادار بیویاں، جانثار ملازم، شرابی، جواری، طوائف، ڈاکو اور قاتل، غرض کہ ہر طرح کے کردار موجود ہیں۔
اس لیے جھوٹا ہے کہ اس نے ذات رسالت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف غلط اور جھوٹ بات کی نسبت کی ہے تو یہ آدمی بھی جو اس حدیث کو بیان کر رہا ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اے لڑکے ! اللہ کا نام لیا کر اور دائیں ہاتھ سے کھایا کر اور اپنے سامنے سے کھایا کر۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی توثیق فرما دی، اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تقریر یعنی توثیق نہ فرماتے تو محض خواب اس سلسلے میں حجت نہ ہوتا۔
اس لیے سلطنتیں اپنی ضرورت کے مطابق قیدیوں کو اپنے قبضے میں رکھتی تھیں اور باقیوں کو فوج کے افراد میں تقسیم کر دیتی تھیں، جن کے پاس وہ لونڈی غلام بن کر رہتے تھے۔
اس لیے سیٹی پر اکتفا کی ہے کہ بےسرے بھی ہو گئے تو کوئی یہی سمجھے گا کہ انگریزی موسیقی ہے، اتنے میں ایک موڑ پر سے جو مڑے تو سامنے ایک بکری بندھی تھی۔
اس لیے ضرورت اس امر کی ہے کہ حالات سے سبق سیکھ کر مستقبل کی پیش بندی کی جائے صرف ڈنمارک کی بنی ہوئی ادویات اور اشیا کے بائیکاٹ سے کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
اس لیے علماء نے لکھا ہے کہ دونوں ایک ہی نہیں بلکہ الگ الگ واقعات ہیں اور دونوں واقعوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے گفتگو کر نے والے حضرت ذوالیدین ہی تھے۔
اس لیے لم یرکب ذکر کر کے اس بات کے تاکید فرما دی گئی کہ جامع مسجد جانے کے لیے سواری بالکل استعمال نہ کی جائے بلکہ تمام راستہ پیدل چل کر جامع مسجد پہنچے۔
اس لیے وہ خواب پورا ہونے سے پہلے اس نے یہ قریبی فتح تم کو عطا فرما دی ||وہ اللہ ہی ہے جس نے اپنے رسول کو ہدایت اور دین حق کے ساتھ بھیجا ہے۔
اس لیے کہ حضرت بسرہ رضی اللہ تعالی عنہا عورت اور حضرت طلق بن علی رضی اللہ تعالی عنہ مرد ہیں اور ظاہر ہے کہ عورت کے مقابلے میں مرد کی حدیث قوی ہوتی ہے۔
اس لیے کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں یہی حکم دیا تھا کہ ہم ایک نماز کے ساتھ کوئی دوسری نماز نہ ملائیں حتی کہ ہم کوئی بات کر لیں یا ہم وہاں سے نکل جائیں۔
اس لیے کہ قرآن تو پورے انسانی ماحول اور اس کے متحرک اسباب و عوامل سے زور آزما تھا اور پوری انسانیت سے ہمکلام تھا جو بگاڑ کے بے کراں سمندر میں ڈوبی ہوئی تھی۔
اس لیے کہ وہ علیم و خبیر جانتا ہے کہ اسلام رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد بھی برپا ہو سکتا ہے، اور اپنے ثمرات سے انسانیت کو بہرہ ور کر سکتا ہے۔
اس لیے ہر بخا میں علاج کا یہ طریقہ اختیار نہیں کرنا چاہئے ہاں اگر کسی بخار میں طبیب حاذق اور معتمد معالج اجازت دے دے تو پھر اس پر بلا جھجک عمل کرنا چاہئے۔
اس لیے یہ اپنی فطرت و ساخت کے لحاظ سے ان تمام ناقص و بے روح انداز ہائے فکر و نظر سے سراسر مختلف ہے جنہیں فانی اور کوتاہ نظر انسانوں نے تخلیق کیا ہے۔
اس مثال سے ہم سمجھ سکتے ہیں کہ فی کس آمدنی میں اضافے سے انسانوں کی مجموعی فرسٹریشن اور سماجی برائیوں یا جرائم کی شرح میں اضافہ تو ہو سکتا ہے، کمی نہیں ہو سکتی۔
اس محاورے سے ہم عوامی ذہن کے طریقہ رسائی کو زیادہ بہتر طور پر سمجھ سکتے ہیں کہ وہ شاعرانہ انداز کے جملے بھی تراشتے یا بولتے ہیں تو ان کا انداز کیا ہوتا ہے۔
اس محاورے میں اس پہلو کو طنز کے طور پر سامنے لایا گیا ہے کہ اگر تم مجھے پسند نہیں کرتے تو چھوڑو، بے تعلق ہو جاؤ اور اپنی لگی سگی "رادھا" کو یاد کرو۔
اس مرتبہ وہ لوٹے اور عرض کیا اے اللہ تیری عزت کی قسم مجھے اندیشہ ہے کہ اس سے کوئی شخص نجات نہ پا سکے گا اور اس (یعنی جہنم) میں داخل ہو جائے گا۔
اس مرض اور اس سے متاثرہ مریض کے بارے میں اہل علم و فن نے بہت کچھ لکھا ہے جن میں سے کوئی کیفیت بھی آپ پر لگائے گئے اس الزام کی تائید نہیں کرتی۔
اس مرض کی وجہ سے کہ جس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات ہوئی تو ارشاد فرمایا اے خدا میں نے (حکم خداوندی) پہنچا دیا اور پیغام الہی پہنچا دیا۔
اس مسئلہ کو عقل و قیاس کے پیمانہ سے ناپنا بے سود بھی ہے اور حقیقت واقعہ کو محض دماغی قابلیت کے بل پر سمجھنا اور سمجھانا گرفتاران عقل کے بس سے باہر بھی ہے۔
اس مسئلہ کی شدت اس سے بخوبی واضح ہوتی ہے کہ ہمارے بعض ائمہ نے تو یہاں تک کہا ہے کہ ہمارے زمانے کے بادشاہوں کو عاد کہنا حدود کفر کے قریب ہو جاتا ہے۔
اس مسئلے کا حل دین اسلام نے یہ پیش کیا ہے کہ وہ اپنی خدمات کی منتقلی کے اگلے روز بھی اپنے مالک سے مکاتبت کر کے اس سے فوری نجات حاصل کر سکتا ہے۔
اس مشاہدے اور تجربے کے بعد بھی کیا کسی کو اس حقیقت کے تسلیم کرنے میں تامّل ہو سکتا ہے کہ انسانی زندگی کے مسائل میں اصل فیصلہ کن مسئلہ زمام کار کا مسئلہ ہے؟
اس مشکل کا حل ہمیں اصول روایت یا درایت کے ذریعے ملتا ہے اور یہ ٹیکنیکل چیز بھی ہے جو میری آپ کی رائے پر مبنی نہیں، بلکہ طبیبوں اور ڈاکٹروں کی رائے پرمبنی ہوگی۔
اس مضمون میں مذکورہ تمام سوالوں کو ذہن میں رکھ کر خصوصا ہندوستان میں نظام مدارس کو تاریخی تناظر میں سمجھنے اور موجودہ دور میں ان کی افادیت کے تجزیے کی کوشش کی گئی ہے۔
اس مضمون میں میں نے گوپی چند نارنگ کے نقل کے رجحان کو عیاں کرنے کے علاوہ پوسٹ ماڈرن ازم کے حوالے سے ان کے فکری تضادات اور قباحتوں پر بھی مختصر بحث کی ہے۔
اس مضمون کو اچھی طرح اپنی گرفت میں لانے کے لیے اس کو چاہیے کہ اپنی کاپی پر ایک طرف "پسندیدہ انسان" اور دوسری طرف "ناپسندیدہ انسان" کی خصوصیات آمنے سامنے نوٹ کرتا چلا جائے۔
اس معاملے میں بنو ہاشم کے ان افراد کا حصہ خاص طور پر مقرر فرمایا گیا جنہوں نے مکہ میں کفار کے مقابلے پر حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی غیر معمولی مدد کی۔
اس مغربی تناظر میں  کے بعد ’روشن خیالی پروجیکٹ‘ کی مخالفت کا تصور کلی طور پر سماجی، سیاسی، اور معاشی عوامل کا تابع ہے، جس نے یہودیوں کی شناخت کو داؤ پر لگا دیا۔
اس مقام پر مفسرین کے مابین اختلاف پایا جاتا ہے کہ کیا "اولئک ھم الْفاسقوْن" ولا تقْبلوْا لھمْ شھادۃ ابدا" سے الگ کوئی سزا ہے یا وہی ہے، یعنی یہ دونوں ایک ہی سزا ہیں؟
اس مقام پر یخدعون اﷲ (وہ اللہ کو دھوکہ دینا چاہتے ہیں) کہہ کر مراد یخدعون رسول اﷲ (وہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دھوکہ دینا چاہتے ہیں) لیا گیا ہے۔
اس مقصد کے تحت میں نے ء کے اوائل میں از سر نو کتاب لکھنا شروع کی اور ایک سال کے قلیل عرصے میں اسے مکمل کر کے اس کی اشاعت کا فورا اہتمام کیا۔
اس منظر کے بارے میں پروفیسر خواجہ احمد فاروقی لکھتے ہیں کہ "یہ منظر نہایت دل دوز ہے اور اثر انگیزی کے لحاظ سے شاید ہی اس کی کوئی مثال اردو لٹریچر میں مل سکے’‘۔
اس موقع پر ایک سوال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ مرد و عورت ایک ہی بستر پر اکٹھے سوئے، جب وہ سو کر اٹھے تو انہوں نے بستر پر منی کی تری محسوس کی۔
اس موقع پر توحید سے مراد یہ ہے کہ بندہ یہ جانے کہ تمام مخلوقات اللہ تعالی ہی کی پیدا کردہ ہیں اور جانے کہ سب کا حقیقی محرک و عامل بس حق تعالی ہے۔
اس موقع پر مردوں، عورتوں، لڑکوں اور غلاموں کا اس قدر ( اتنے اہتمام کے ساتھ) اجتماع ہوتا ہے کہ نماز عیدین، نماز جمعہ اور نماز کسوف میں بھی اتنے زیادہ لوگ جمع نہیں ہوتے۔
اس موقع پر پروفیسر شارب ردولوی نے صدارتی کلمات پیش کرتے ہوئے کہا کہ "کتاب کے ہر مضمون کا اختتام نتیجہ خیز ہے جس میں روایتی تنقید ی نظریات کا سہارا نہیں لیا گیا ہے۔
اس مکالمے میں مظہر نے اپنے ناول کو محبت کا عجائب گھر، سایوں اور خوابوں میں لپٹے نادر نمونوں کا سانس لیتا میوزیم اور بیسویں صدی کی آخری دہائی کا تاج محل قرار دیا ہے۔
اس میلے میں شاعر اپنا قصیدہ پیش کرتا تھا اور جس قصیدہ کو سب سے بہتر قرار دیا جاتا اسے سونے کے پانی سے تحریر کر کے کعبہ کی دیوار پر لٹکا دیا جاتا تھا۔
اس میں آگ جل رہی تھی اور اس میں بہت سے ننگے مرد اور عورتیں بھرے ہوئے تھے جس وقت وہ آگ اوپر اٹھتی تو اس کے ساتھ وہ سب اوپر کو اٹھ آتے تھے۔
اس میں اور انتہا کے جلتے کھولتے پانی میں (45) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (46) اور جو اپنے رب کے حضور کھڑے ہونے سے ڈرے اس کے لیے دو جنتیں ہیں۔
اس میں اپنی دعائیں بونے چل بھر لے نیناں میں نور کے موتی ان کو پلکوں میں پھر پرونے چل غزلیں درد کی نیلی رگیں یادوں میں جلنے کے سبب ساری چیخیں روک لیتی ہیں۔
اس میں بسم اللہ الرحمن الرحیم کے بعد یہ مضمون تھا کہ یہ خط محمد رسول اللہ کی طرف سے شاہ روم ہرقل کے نام ہے جو ہدایت کی پیروی کرے اس پر سلام ہو۔
اس میں ترغیب ہے کہ اللہ کی نعمتوں کا شکر ادا کرو اور اس پر ایمان لاؤ اور اگر ایمان و شکر کا راستہ اختیار نہیں کیا تو پھر تباہی و بربادی تمہارا مقدر ہے۔
اس میں دھوکا جب تک کہ آ پہنچے ان پر قیامت بے خبری میں یا آ پہنچے ان پر آفت ایسے دن کی جس میں راہ نہیں خلاصی کی راج اس دن اللہ کا ہے۔
اس میں ذرا سا بھی فرق نہیں یا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا تو ان سب کو ٹانگوں سے گھسیٹ کر بدر کے کنوئیں میں پھینک دیا گیا۔
اس میں سے بیلسی کے لفظ ’پوسٹ‘ کو حذف کر دیا ہے جس سے بیلسی کا قائم کردہ معنی متاثر کرنے کے ساتھ ساتھ اس کے صفحہ نمبر کا حوالہ بھی کہیں نہیں دیا گیا۔
اس میں شک نہیں کہ آنے والی نسلیں اس نظریے کو ترقی دیں گی، جس طرح آئن سٹائن نے نیوٹن اور گلیلیو اور ان کے بعد دیگر بہت سے سائنسدانوں کے کام کو ترقی دی۔
اس میں شک نہیں کہ مادی وسائل کا حصول، طبعی ذرائع کا استعمال، اور اسباب خارجی کی موافقت بھی کامیابی کے لیے شرط لازم ہے اور جب تک انسان اس عالم طبعی میں رہتا ہے۔
اس میں قسم کھانے والے کی نہ تو نیت کا اعتبار ہوگا اور نہ اس کے توریہ وتاویل کا اعتبار کیا جائے گا لیکن اس حکم کا تعلق کسی تنازعہ کی اس صورت سے ہے۔
اس میں مذکورہ شخص کا نام صدیق لکھا جاتا ہے اور یا یہ کہ دنیا میں لوگ ایسے شخص کو اپنی کتابوں اور قلم پاروں میں صدیق کے نام سے لکھتے اور یاد کرتے ہیں۔
اس میں موجودہ نظام کی خرابیاں اور ان کے محرکات بتائے گئے ہیں اور یہ بھی صاف صاف بتا دیا گیا ہے کہ ہم اوروں کے اشاروں پر ناچ کر اپنا آپ اجاڑ رہے ہیں۔
اس میں نفس پرستی کے بجائے خدا پرستی ہوتی ہے، ہر ایک انسان اور دوسرے انسان کے درمیان خدا کا واسطہ حائل ہوتا ہے اور خدا کا قانون دونوں کے تعلقات کو منضبط کرتا ہے۔
اس میں واقعہ یہ بیان کیا گیا ہے کہ حضور ﷺ نے اہل مدینہ کو کھجوروں کی باغبانی کے معاملے میں ایک مشورہ دیا تھا جس پر عمل کیا گیا تو پیداوار کم ہو گئی۔
اس میں وہ فتنے رچ بس جائیں گے اور گویا وہ دل ان فتنوں کو اس طرح قبول کر لے گا جس طرح کوئی سفید کپڑا کسی بھی رنگ کو فورا قبول کر لیتا ہے۔
اس میں کسی غلطی کا امکان بھی نہیں ہو سکتا اسی طرح رسول کے بتائے ہوئے احکام میں بھی یہ چیز نہیں ہو سکتی کیونکہ ایسے احکام جن کا تعلق دینی امور سے ہوتا ہے۔
اس میں کوئی جھوٹ نہیں اور میں عبدالمطلب کا سپوت ہوں، راوی کا بیان ہے کہ پس اس دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے زیادہ بہادر دلیر اور کسی کو نہیں دیکھا گیا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ موجودہ عہد میں ادب کنارے ہو گیا ہے اور تعلیم کے مقصد میں تبدیلی کے ساتھ ساتھ قدیم تعلیمی پالیسیاں بھی تیزی سے اپنی افادیت کھوتی جا رہی ہیں۔
اس میں ہر اچھی بات کی اطاعت کا ذکر آ گیا پھر حکم دیا کہ جاہلوں سے منہ پھیر لیا کر گو یہ حکم آپ کو ہے لیکن دراصل تمام بندوں کو یہی حکم ہے۔
اس میں ہر طرح کے لوگ ہوتے ہیں، اکثریت ایسے لوگوں کی ہوتی ہے جن کے ہاتھ صاف ستھرے نہیں ہوتے اور وہ پانی پینے کے لئے اس حوض میں اپنے ہاتھ ڈالتے رہتے ہیں۔
اس میں یہ آیت ( تعالوْا الی کلمۃ سواۗءۢ بیْننا وبیْنکمْ الّا نعْبد الّا اللّہ ولا نشْرک بہٖ شیْٔا وّلا یتّخذ بعْضنا بعْضا ارْبابا مّنْ دوْن اللّہ ۭ فانْ تولّوْا فقوْلوا اشْہدوْا بانّا مسْلموْن) 3۔
اس میں یہ بھی ہے کہ میں نے اس وقت ہر چند حضرت یعقوب علیہ السلام کا نام تلاش کیا لیکن واللہ وہ زبان پر نہ چڑھا، اس لئے میں نے ابو یوسف کہہ دیا۔
اس میں یہ صلاحیت ہونی چاہیے کہ جہاں چاہے وہ اپنی رفتار پر قدغن لگا دے اور جس جگہ چاہے انائے دگر میں ضم ہو جائے، معروضیت کی ایک حد بھی اتنی ہی ضروری ہے۔
اس میں یہ فرمایا گیا ہے کہ قیامت کی علامتوں میں سے سب سے پہلی علامت وہ آگ ہوگی جو لوگوں کو مشرق کی طرف سے گھیر ہانک کر مغرب کی طرف لے جائے گی۔
اس میں یہ ہے کہ حضرت ابو بکر نے (حضرت فاطمہ کو میراث دینے سے) انکار کر دیا اور کہا کہ میں اس کام کو نہیں چھوڑوں گا جس کو رسول اللہ انجام دیتے تھے۔
اس نئے تناظر میں ناقد کی ذمہ داری یوں بڑھ جاتی ہے کہ اسے افسانے کی ادبی قدر کا ادراک کرنے کے لیے اپنی حسوں کو نئے جمالیاتی بعد سے ہم آہنگ کرنا ہو گا۔
اس نظم میں اس نے سیاسی سماجی گناہ، حکمراں طبقے کی الجھن، نیچر کے جمال اور اپنے علوم سے خود اپنی ذات کو محفوظ رکھنے کی کوشش اور بعض دوسرے حقائق کو پیش کیا ہے۔
اس نوجوان نے سندھ کی فتوحات میں ایک طرف اپنے آپ کو رستم و سکندر سے بڑھ کر ثابت کیا تو دوسری طرف وہ نوشیروان عادل سے بڑھ کر عادل اور رعایا پرور ظاہر ہوا۔
اس نے (یعنی بنت عبداللہ زوجہ امیر المومنین یزید ؒ) نے کہا ہمیں اللہ نے ان کے والد، ان کے خاوند اور ان کے بیٹوں کے ذریعے ہدایت دی اور ہمیں یہ قمیض (خلافت) پہنائی۔
اس نے اتارا آسمان سے پانی، پھر بہہ نکلیں اس سے مختلف قسم کی ندیاں اور نا لے اپنے اپنے ظرف کے مطابق، پھر (اس سے اٹھنے والا) وہ سیلاب اپنے اوپر اٹھا لیتا ہے۔
اس نے اس شخص سے حضرت ابراہیم بن ادہم کے بارہ میں پوچھا ور کہا کہ یہ چالیس ہزار دینار ابراہیم کی میراث ہیں جو ان تک ان کے والد کے مال سے پہنچی ہے۔
اس نے اس شخص سے حضرت ابراہیم بن ادہم کے بارے میں پوچھا ور کہا کہ یہ چالیس ہزار دینار ابراہیم کی میراث ہیں جو ان تک ان کے والد کے مال سے پہنچی ہے۔
اس نے اشارتا یہی کہا تھا کہ اس نے یہ فارمولا ایک خفیہ بینک لاکر سے اڑایا ہے جس کے بارے میں اسے معلومات ٹاسکو کے باس کی پرسنل سیکرٹری روگی سے حاصل ہوئی ہیں۔
اس نے اقدار بدل ڈالیں اور عورت کو سہل الحصول بنانے کیلئے نئی سماجی لغت ترتیب دی جس میں بری باتوں کو عین جائز اور درست قرار دے کر ان کا پرچار شروع کر دیا۔
اس نے ان آٹھ برسوں میں کوئی دن ایسا نہیں گزارا کہ منجھلی کو یاد نہ کیا ہو اور اپنی آنکھیں نہ بھگوئی ہوں مگر مجھ سے شکوہ نہیں کیا کہ اسے کیوں دے دیا۔
اس نے ان کو آ گھیرا  پھر جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھ لیا تو کہنے لگے کہ ہم خدائے واحد پر ایمان لائے اور جس چیز کو اس کے ساتھ شریک بناتے تھے۔
اس نے ان کو اپنے گھیرے میں لے رکھا ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا یسْتعْجلوْنک بالْعذاب وانّ جہنّم لمحیْطۃٌ بالْکفریْن (العنکبوت، ) یعنی یہ لوگ عذاب کے لئے جلدی مچاتے ہیں۔
اس نے ان کے دلوں میں رعب ڈال دیا نتیجہ یہ ہوا کہ وہ خود اپنے ہاتھوں سے بھی اپنے گھروں کو برباد کر رہے تھے اور مومنوں کے ہاتھوں بھی برباد کروا رہے تھے۔
اس نے اپنا مسئلہ اس کے سامنے رکھا تو اس نے بڑے خلوص سے اس کو پیش کش کی کہ جب تک تمہارا کوئی انتظام نہیں ہو جاتا تم میرے گھر میں رہ سکتے ہو۔
اس نے اپنی والدہ کو بتا یا اور باہر چار پائی پر آ کر بیٹھا ہی تھا کہ پولس کا ایک سپاہی آیا اس نے نواب سے کہا "چلو تم کو صاحب بلا رہے ہیں۔
اس نے اپنے شانوں کو اس طرح جھٹکا دیا کہ جیسے وہ پاٹ اس کے کندھوں پر ہی رکھے ہوں اور ایک جھٹکے میں ہی پکّی سڑک پر گر کر پاش پاش ہو جائیں گے۔
اس نے اپنے ماموں سے سنا وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ میں اپنے قبیلہ والوں سے دسواں حصہ وصول کیا کروں؟
اس نے اپنے کلام میں تشبیہات کو اس عمدگی سے برتا ہے کہ معمولی خیال چمک چمک اٹھے ہیں: اچپل چتر سکی کوں ہمارا سلام ہے جس کے ادھر میں شہد تے میٹھا کلام ہے۔
اس نے ایسا ہی کیا معراج کی شب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی قبر کی خوشبو محسوس کر کے جبرائیل علیہ السلام سے پوچھا تو انہوں نے سب قصہ سنایا۔
اس نے بس کا ٹکٹ اور آرڈر جیب سے بڑی طمانیت کے ساتھ نکالے اور پھر اسے کھول کر اس طرح دیکھا جیسے وہ یقین کرنا چاہتا ہو کہ کیا یہ وار واقعی کاری تھا۔
اس نے بہت سے لوگ تو شاعر بنا دیئے پھولوں کا انتخاب کیا میں نے جب کبھی دشمن نے میری راہ میں کانٹے بچھا دیئے اس کو خبر تو ہوگی کہ گزرا کوئی تو ہے۔
اس نے بیان فرمایا ابو ریحانہ سے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حرام فرمایا رگڑ کر دانتوں کو بریک کرنے سے اور بال گوندنے اور بال اکھاڑنے کو۔
اس نے تحریر ایک یہ مسائل، یہ مصائب آلام روز کتنی کڑیاں جڑ کے بنتی زنجیر ایک ٭٭٭ *** حرف کا اک سمندر ہوا منجمد کپکپاتے لبوں پر دعا منجمد لفظ گونگے سماعت بھی ہے۔
اس نے تمہارے درمیان مختلف طبقات بنائے، کوئی غریب ہے، کوئی خوش خو ہے، کوئی بد اخلاق، کوئی خوبصورت ہے، کوئی بد صورت، یہ بھی اس کی حکمت ہے، اسی نے روزیاں تقسیم کی ہیں۔
اس نے تمہیں سوال کرنے کی اجازت دے رکھی ہے، اور قبول کرنے کا ذمہ لیا ہے اور حکم دیا ہے کہ تم مانگو تاکہ وہ دے رحم کی درخواست کرو تاکہ وہ رحم کرے۔
اس نے جمع کر کے سب سے کہا میں تمہارا بلند و بالا رب ہوں جس پر اللہ نے اسے یہاں کے اور وہاں کے عذابوں میں گرفتار کیا (ام) معنی میں (بل) کے ہے۔
اس نے جو دیکھا کہ حد نظر سے بلکہ ساری دنیا سے زیادہ تو زمین ہے اور بیشمار درخت اور باغات ہیں اور جا بجا نہریں اور چشمے ہیں تو پوچھا یہ سب کا ہے؟
اس نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر حملہ تو کیا تھا لیکن اس سے صرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ قدرے زخمی ہو گیا تھا اور کوئی بات نہ تھی۔
اس نے حکم دیا ہے کہ اس کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو یہی سیدھا راستہ ہے لیکن اکثر آدمی نہیں جانتے اے قید خانہ کے رفیقو تم دونوں میں سے ایک جو ہے۔
اس نے دس دس سنٹ کے دو سکے سوراخ میں پہلے ڈال دئے اور پھر پش بٹن والے ٹیلی فون پر نمبر دبا دئے اور ہم کو فون دے دیا کہ گھنٹی بج رہی ہے۔
اس نے دل ہی دل میں سوچا پھر اپنی ساس کو بھی بمبئی چلنے کے لیے راضی کیا اور بیٹے روہیت کو اپنے پتا کے پاس چھوڑ کر اپنی منزل کی تلاش میں نکل پڑی۔
اس نے دوسرے دن ہی شادی کی تاریخ مقرر کر دی اور جب چارپائی پر جکڑی ہوئی تاجو کے ہاتھوں میں مہندی لگائی جانے لگی تو اس نے کلمہ شریف پڑھا اور ہوش میں آگئی۔
اس نے دونوں ہاتھوں سے اپنے بھیگے کپڑے نچوڑنے کی ناکام کوشش کی، امام صاحب کی جانب سہمی سہمی آنکھوں سے دیکھا اور پھر دونوں ہاتھ سینہ پر باندھ کر مکان کی جانب چل دی۔
اس نے دیکھ کر بہت تعریف کی اور باہر آ کر اپنی عادت کے مطابق جناب باری تعالی میں عرض کی کہ اللہ میرے ساتھی نے دو ہزار کے دو باغ یہاں کے خریدے ہیں۔
اس نے راکیش کا کیس اپنے اثر و رسوخ سے دبا دیا تھا، ورنہ اگر کوئی ذرا سی بھی کوشش کرتا تو اس کے لئے اس کیس کا مصیبت بن جانا کوئی مشکل نہ تھا۔
اس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا اس شراب کے متعلق کہ جو اس کے ملک میں لوگ پیتے ہیں اور وہ شراب جوار سے تیار ہوتی ہے۔
اس نے سرزنش کی کہ مسجد کے اندر بہت سے سیاح بھٹک جاتے ہیں اور نتیجتا اپنی بس سے رہ جاتے ہیں اور انھیں باقی ماندہ سفر ٹرین میں بیٹھ کر طے کرنا پڑتا ہے۔
اس نے سن رکھا تھا کہ 21 برس پیشتر طارق بن زیاد کی فوج نے صرف ایک برس کے اندر اندر پونے پانچ لاکھ مربع کلومیٹر پر محیط جزیرہ نما آئیبریا کو روند دیا تھا۔
اس نے سوچا کہ وہ جگہ خرید کر بابا کے لیے وہاں ایک اچھا سا آستانہ بنا دے گا اور اپنے گھر کے اطراف کی پوری جگہ کباڑ کا سامان رکھنے میں استعمال کرے گا۔
اس نے طرفین کو لڑائی جھگڑے سے بچانے کے لیے یا کسی اور وجہ سے اس شخص کا قرض اپنے ذمہ لے لیا کہ اس کی طرف سے اس کا قرض میں ادا کروں گا۔
اس نے عرض کیا کہ اس شخص کا تاوان کس طرح بھروں جس نے کوئی چیز پی اور نہ کھائی ہو اور نہ بولا نہ چلایا، اس قسم کا قتل تو ساقط کیا جاتا ہے۔
اس نے عرض کیا ہم نہیں آپ نے اس سے فرمایا کہ دو رکعت، نماز پڑھ لو اور مختصر پڑھو تو اس کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ یہ واقعہ اس وقت کا تھا۔
اس نے محض اپنے فائدہ اور ذاتی اغراض کے لیے ایک شخص کو ناروا طور پر شہرت دی اس کے بعد اس کو عذاب میں مبتلا کر دیا جائے گا جو جھوٹوں کے لیے ہوگا۔
اس نے میز پر زور سے گھونسا مار کر کہا : " تم میرے کمرے سے باہر نکل جاؤ "اور پھر وہ چیخ کر زور سے بولا " جاؤ جو تمہارے جی میں آئے کرو۔
اس نے پاؤں کے نیچے کی مٹی کو سمّان دے کے . اسے کرۂ ارض کا نام دے ہی دیا! مادر آب یہ دیکھ کر مسکراتی رہی! اور سوچا کہ اب دیکھنا ہی پڑے گا۔
اس نے کوئی بری بات نہیں کی ایک آدمی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب میں آیا تو میرا سانس چڑھا ہوا تھا اور میں نے یہ کلمات کہے تھے۔
اس نے کہا ابو ثعلبہ جو آیتیں قرآن کی میں نے سنی ہیں، ان میں سے بہت سی آیتوں کا تو مطلب میں جان گیا، لیکن بہت سی آیتوں کی مراد مجھے معلوم نہیں ہوئی۔
اس نے کہا اے (نبی) کے گھر والو، میں تمھاری مصیبت پر روتا ہوں، میں کہا خدا تیرے ہاتھ پاؤں کاٹے اور تجھے آخرت کی آگ سے پہلے ہی دنیا کی آگ میں جلا ڈالے۔
اس نے کہا میں حلفیہ گواہی دیتا ہوں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مکہ شریف کی طرف نماز ادا کی یہ سن کر وہ جس حالت میں تھے۔
اس نے کہا میں نے ابو محمد یعنی حضرت قاسم سے سنا انہوں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر سہارا لگائے ہوئے تھے۔
اس نے کہا پانی کے بارے میں میرا سوال تھا جو آپ نے پورا کیا اور تو میں نے کچھ نہیں پوچھا یہ خود اور اس کا لشکر اس دوسرے سوال ہی کو بھول گئے۔
اس نے کہا کہ (کچھ خاص تو نہیں بس) میں اپنے ملازموں کو یہ حکم دیتا تھا کہ وہ تنگ دست کو ادائے قرض معاف کر دیں اور مالدار سے (تقاضا میں) نرمی اختیار کریں۔
اس نے کہا کہ اگر وہ شخص خوف خداوندی اختیار نہ کرے یعنی نہ ڈرے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اردگرد کے مسلمانوں کی مد د حاصل کرنا چاہیے۔
اس نے کہا کہ ایسا صاف کہتے تو نہیں اور ویسے ظاہر بھی کرتے لیکن ان کو (کالوں کو ) ذمہ دارانہ خدمات اور ترقی وغیرہ دینے میں ٹال مٹول سے کام لیا جاتا ہے۔
اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کی قسم میں اللہ کی رحمت و مغفرت کا امیدوار ہوں اور اپنے گناہوں کی وجہ سے خوف میں مبتلا ہوں۔
اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہوں تو مسلمان لیکن جنبی ہو گیا اور پانی نہ ملا آپ نے فرمایا پھر اس صورت میں تجھے مٹی کافی تھی۔
اس نے ہزار منت و سماجت کی مگر ایک پیش نہ گئی، بلکہ بعض‌لوگوں‌نے کہا کہ : " تم بڑے خوش نصیب تھے کہ صرف خارج‌البلد کیے جاتے ہو، ورنہ یہاں‌گستاخی کی سزا قتل ہے۔
اس نے یہ وصیّت کی اور اپنے کمزور اور دبلے پتلے ہاتھوں سے تمہیں میری گود میں دے دیا! اس وقت سے اب تک، میں تمہیں اپنی اولاد کی طرح سمجھتی رہی ہوں! خوب چہر۔
اس نے ’بریفالٹ‘ کے اس نقطۂ نظر کو ردّ کر دیا ہے کہ عرب سائنسدانوں کا مذہب سے کوئی خاص لگاؤ نہیں تھا اور یہ تمام ترقی عرب علماء اور سائنسدانوں کی اپنی محنت تھی۔
اس نے ’ول پال‘ کی پینٹنگ کی طرح بہتے ہوئے پانی اور بہتی ہوئی ہوا کو ہاتھ کے اشارے سے، آدھے میں ہی روک رکھا تھا____ مجھے دیکھ رک اسے ذرا بھی تعجب نہیں تھا۔
اس واسطے کہ تم مجھے سنگسار کرو اور اگر تم میری بات پر ایمان نہیں لاتے تو مجھ سے الگ ہو جاؤ پس اس نے اپنے رب کو پکارا کہ یہ تو مجرم لوگ ہیں۔
اس واقع سے یہود کا وقار مجروح ہوا اور وہ واضح طور پر مسلمانوں کے تابعدار ہو گئے، البتہ یہ مسلمانوں کی قوت اور خود کو بربادی سے بچانے کے لئے ان کا قدم تھا۔
اس واقعہ سے تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ قصہ حضرت اسماعیل کے کچھ زمانہ کا اور بہت پرانا ہے جو کہ حضرت اسماعیل کے تقریبا پانچ سو سال کے بعد کا معلوم ہوتا ہے۔
اس واقعے کے تیسرے روز خورشید عالم کا خط الماس کے والد کے نام آیا جس میں انہوں نے اپنے ابا میاں کی شدید علالت کی وجہ سے رخصت معیاد بڑھانے کی درخواست کی تھی۔
اس وجہ سے کہ بیت المقدس، دمشق کے جانب مشرق میں واقع ہے، بیت المقدس مسلمانوں کا اجتماع گاہ بھی ہے اور بیت المقدس اردن ہی کا علاقہ ہے، صرف ایک چیز رہ جاتی ہے۔
اس وجہ سے کہ تم اپنے وارثوں کو غنی چھوڑ دو یہ اس سے بہتر ہے کہ تم ان کو محتاج چھوڑ دو اور وہ لوگوں کے دست نگر (یعنی ان کے محتاج) بنے رہیں۔
اس وجہ سے یہ طے پایا کہ اس معاملے میں لڑکے اور لڑکی میں کوئی فرق نہیں ہے اگر یہ حمل ابھی زندگی کی حالت کو نہ پہنچا ہو (یعنی 120 دن سے کم ہو)۔
اس وحدہٗ لاشریک کے حکم و ارشاد کی اس بات سے کہ کہیں اچانک اس دنیا ہی میں آن پڑے ان پر کوئی ہولناک آفت یا آ پکڑے ان کو آخرت کا دردناک عذاب ۔
اس وقت آپ کھڑے ہو گئے، قبلہ کی طرف متوجہ ہوئے حضرت یوسف علیہ السلام آپ کے پیچھے کھڑے ہوئے، بڑے ہی خشوع خضوع سے جناب باری میں گڑگڑا گڑا گڑا کر دعائیں شروع کیں۔
اس وقت آپ کی امت جواب دے گی کہ ہم کو خدا کی کتاب اور اس کے رسول کے بتلانے سے اس امر کا علم یقینی ہوا اس کی وجہ سے ہم گواہی دیتے ہیں۔
اس وقت ان دونوں نے ذاتی مفاد کے پیش نظر معاون امام و خطیب کی حیثیت سے قاری خلیق احمد کا تقرر کیا جو کردار کے لحاظ سے اس منصب کے قطعی اہل نہیں تھے۔
اس وقت ان سے کہا جائے گا کہ کیا تم وہی نہیں وہ کہ میری آیتیں تم کو پڑھ پڑھ کر سنائی جاتی تھیں، پر تم لوگ ان کو جھٹلاتے ہی چلے جا رہے تھے؟
اس وقت ان میں سب سے اچھی راہ والا (یعنی عاقل و ہوشمند) کہے گا کہ (نہیں بلکہ) صرف ایک ہی روز ٹھہرے ہو () اور تم سے پہاڑوں کے بارے میں دریافت کرتے ہیں۔
اس وقت ایسی عورتیں نہ تو جنت میں داخل ہونگی اور نہ جنت کی بو پائیں گی، ہاں اپنی اپنی سزا بھگتنے کے بعد ان کو بھی جنت کی سعادت سے نواز دیا جائے گا۔
اس وقت تو مجھے شدید حیرت ہوئی جب اس جوان نے بتایا کہ وزیر آغا کی غزلوں اور نظموں میں سیاسی اثرات بہت نمایاں ہیں اور ثبوت کے طور پر شعری حوالے بھی دے دیئے۔
اس وقت تو وہ ان بدبختوں کی عبادت ہی کا انکار کر دیں گے، اور ان کے دشمن بن جائیں گے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا کہ وہ ان سے کہیں گے۔
اس وقت جب نیشنلزم کا دائرہ اور محدود ہو کر لسانی گروہوں اور انقلاب کا تصور بڑے آدرش کی سطح سے اتر کر کسی مخصوص چھوٹے سیاسی گروہ کے تصور انقلاب تک اتر آیا ہے۔
اس وقت حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا عمرہ کرنے کے واسطے تلبیہ پڑھتی ہوئی پہنچ رہی تھیں جس وقت ہم لوگ مقام سرف آ گئے تو ان کو حیض کا سلسلہ شروع ہو گیا۔
اس وقت مجرمین آرزو کریں گے کہ کاش یہ دن ہم سے دور ہی رہتا یا ہم میں اور ان برے اعمال میں بڑی دور کا فاصلہ ہوتا کہ ان کے قریب بھی نہ جاتے۔
اس وقت میں اپنا لہو پیتی تھی اور جیسے طوطی کو کوئی کوّ ے کے ساتھ ایک پنجرے میں بند کرتا ہے، نہ جانے کی فرصت پاتی تھی اور نہ بیٹھنے کو جی چاہتا تھا۔
اس وقت میں بھی لڑنے والوں کے ساتھ نکلا جب لوگ لڑائی کی صفیں باندھ چکے، تو سباع ( بن عبدالعزی ) نے (صف سے ) نکل کر کہا کہ کیا کوئی لڑنے والا ہے؟
اس وقت ہم تجھے زندگی میں اور موت کے بعد دہرا عذاب چکھاتے پھر تو اپنے واسطے ہمارے مقابلے میں کوئی مددگار نہ پاتا اور وہ تو تجھے اس زمین سے دھکیل دینے کو تھے۔
اس پاجی کے نطفے میں کچھ خلل ہو گا جو اس سے ایسی حرکت واقع ہوئی اور میں نے تو جان و مال تم پر تصدّق کیا اور تم نے مجھے ہر طرح سرفرازی بخشی۔
اس پاپوش کو اس زمانے میں اہل عرب چپل کے طور پر استعمال کرتے تھے جس کو ہمارے یہاں عام طور پر گھر میں یا مسجد وغیرہ تک جانے کے لئے پہن لیا جاتا ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو میرے ہاتھ تم فروخت کر دو ایک اوقیہ (یعنی چالیس درہم میں ) میں نے کہا میں تو فروخت نہیں کرتا۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے ان سب کو بھی اسی طریقہ سے عطیہ کیا ہے جس طریقہ سے اپنے اس لڑکے کو عطیہ کیا ہے؟
اس پر آپ کی قوم کے وہ سردار جو کفر پر کمربستہ ہو چکے تھے، کہنے لگے کہ یہ شخص تو تم ہی جیسا ایک انسان ہے جو تم پر برتری حاصل کرنا چاہتا ہے۔
اس پر آیت (ان الذین سبقت) الخ، نازل ہوئی یعنی حضرت عیسی، حضرت عزیر، اور ان کے علاوہ جن احبارو رہبان کی پرستش یہ لوگ کرتے ہیں اور خود وہ اللہ کی اطاعت پر تھے۔
اس پر ابو بکر نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کر فرماتے ہوئے سنا کہ ہمارا انبیاء) کا کوئی وارث نہیں ہوتا ہم جو کچھ چھوڑ دیں وہ صدقہ ہے۔
اس پر اس شخص نے عرض کیا جس وقت یہ معاملہ اس حد کو پہنچ گیا اب اس کی مجھ کو کوئی ضرورت نہیں ہے اور پھر اس نے وہ بالوں کا گچھا پھینک ڈالا۔
اس پر ان لوگوں نے رکوع ہی میں اپنے رخ کعبہ کی طرف پھیر لئے اس باب میں ابن عمر ابن عباس عمارہ بن اوس عمرو بن عوف مزنی اور انس سے بھی روایت ہے۔
اس پر باہور کے والد نے بتایا کہ قرآن کریم نے انسان کی پیدائش اور اس کی بناوٹ کے تمام مراحل کو تفصیل سے بیان کیا ہے، اس پر میں نے یک دم پوچھا، وہ کیسے؟
اس پر بھی تنبیہ ہو کہ جس طرح رات اور دن اور ان دونوں کی نشانیاں چاند اور سورج ایک دوسرے کے مقابل ہیں اور اللہ تعالی ان میں رد و بدل کرتا رہتا ہے۔
اس پر بیعت کرنے کو کہ اللہ کا کچھ شریک نہ ٹھہرائیں گی اور نہ چوری کریں گی اور نہ بدکاری اور نہ اپنی اولاد کو قتل کریں گی اور نہ وہ بہتان لائیں گی۔
اس پر تو کہو کہ نشانیاں تو سب اللہ ہی کے اختیار میں ہیں اور تمہیں کیا پتہ (اے مسلمانو! کہ اگر وہ نشانی آ بھی جائے تو بھی انہوں نے ایمان نہیں لانا ۔
اس پر حضرت ابو بکر صدیق نے عرض کیا (غیر اختیاری طریقہ سے ) میرے تہہ بند کا کونہ نیچے لٹک جاتا ہے لیکن اگر میں اس کا خیال رکھوں تو وہ نہ لٹکے گا۔
اس پر حضرت حق تبارک تعالی نے اپنے حبیب سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے فرمایا کہ تم خوشی سے دو یا ناخوشی سے تمہارا مال قبول نہ کیا جائے گا۔
اس پر حضرت عائشہ نے فرمایا اگر یہی بات ہوتی تو جو تم کہہ رہے ہو تو آیت قرآنی یوں ہوتی کہ صفا و مروہ کے درمیان سعی نہ کرنے میں کوئی گناہ نہیں ہے۔
اس پر حضرت عمر حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہوئے اور وہ کہا جو پہلے گزر چکا پھر پوچھا کیا آپ نے ہم سے یہ نہیں کہا کہ یہ اسی سال ہو گا۔
اس پر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اللہ کی قسم اللہ تعالی نے حضرت ابو بکر صدیق کا سینہ جنگ کے لیے کھول دیا اور میں نے جان لیا کہ یہی حق ہے۔
اس پر راقم کے استاد محترم نے، جو بلامبالغہ واہ کے نوجوان خوش گو شاعر مانے جاتے تھے، ایک قطعہ اپنی جانب منسوب سمجھتے ہوئے ایک جوابی نظم بعنوان "واہ واہی کے نام" شائع کروائی۔
اس پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: "جو بھی ایڈوانس رقم ادا کرے وہ اس طرح سے دے کہ مال کی مقدار، وزن اور ادھار کی مدت معلوم و متعین ہو۔
اس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے غصہ کا اظہار کرتے ہوئے فرمایا کہ اپنے کاروبار زندگی اور اپنے معاملات میں لاپرواہی نادانی اور غفلت و کوتاہی کوئی اچھی چیز نہیں ہے۔
اس پر سہیل نے کہا: اگر ہم اس بات کو مانتے ہوتے کہ آپؐ اللہ کے رسول ہیں تو پھر کیوں لڑتے، اس کے بجائے آپؐ اپنا محض نام اور اپنے والد کا نام لکھوائیے۔
اس پر عمل کرو اور مضبوطی کے ساتھ اس کے پابند ہو جاؤ تو وہ کہنے لگے کہ حضرت ہمیں کیا خبر اللہ تعالی خود آ کر ظاہر ہو کر ہم سے کیوں نہیں کہتا؟
اس پر ملک نورنگ خان نے پہلے تو حیران ہو کر ادھر ادھر لوگوں کی طرف دیکھا اور پھر بے اختیار ہنستے ہوئے کہا " بالکل بلھے شاہ کی کافی کہہ گئی میراثی کی لونڈیا۔
اس پر موسی غصے میں بھرے ہوئے اور افسوس کرتے ہوئے اپنی قوم کی طرف لوٹے، اور چھوٹتے ہی ان سے کہا اے میری قوم، کیا تمہارے رب نے تم سے وعدہ نہیں کیا تھا۔
اس پر میں نے اپنی آواز بلند کر کے کہا کیا میں اس کی جرات کر سکتا ہوں کہ حضرت عبداللہ بن عتبہ کی جانب جھوٹ منسوب کروں اور وہ کوفہ ہی میں موجود ہوں۔
اس پر وہاں خدمت گار بابا شمسو روزانہ شام ہوتے ہی چائے کا بڑا سا پتیلا چڑھا دیتا جو گاؤں والوں اور اجنبی مہمانوں کی سیوا کے لئے لذت کام و دہن کا سبب بنتا۔
اس پر یہ آیت اتری (ابن جریج) حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک غزوہ میں تھے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اجازت دی کہ انہیں گھر میں بلائیں ان کے ہدایا قبول کریں ان کے ساتھ اچھا سلوک کریں۔
اس پس منظر میں جب علماء کے سیاسی اتحاد متحدہ مجلس عمل نے انتخاب میں حصہ لیا تو انہیں صوبہ سرحد میں مکمل کامیابی کے ساتھ دوسرے تمام صوبوں میں بھی مناسب نمائندگی مل گئی۔
اس پس منظر میں میری تجویز ہے کہ برطانیہ کے شہریوں کی جانب سے یورپین ہیومن رائٹس کی سپریم کورٹ میں پیغمبر اسلام کی توہین کا معاملہ ایک ٹیسٹ کیس کے طور پر اٹھایا جائے۔
اس پلٹن میں مسلمانوں کے بہترین اور بہادر ترین افراد کو شامل کیا گیا تھا جن میں حضرت ابو عبیدہ بن الجراح ؓ، حضرت سعد ابن ابی وقاصؓ اور حضرت اسید بن الحضیرؓ بھی تھے۔
اس پوری تفصیل سے وہ وجوہات سمجھ میں آ جاتی ہیں جن کی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور صحابہ کرام کو اتنی کثیر تعداد میں جنگیں کرنا پڑیں۔
اس پہ غور کرنا مگر میں ٹوٹے ہوئے سے الفاظ کو عقیدت کی چاشنی میں ڈبورہا ہوں اور اپنے جذبات کے سمندر کو حرف و معنی کے بس ایک کوزے میں ڈرتے ڈرتے سمورہا ہوں۔
اس پہلے نفخہ کے بعد دوسرا نفخہ ہو گا جس سے سب کے سب مر جائیں گے، کل جہان فنا ہو جائے گا، بجز اس ہمیشگی والی اللہ عز و جل کے جسے فنا نہیں۔
اس پیام میں وہم، وجدان، وصف، شبہہ اور غرض پر مبنی تجربات اور مشاہدات کے محرّکات، اشارات میں ڈھل کر، ظاہر کو باطن سے اور باطن کو ظاہر سے ملانے کی برملا سعی کرتے ہیں۔
اس ڈرامے کے اکثر مناظر، جرأت و شجاعت، حب الوطنی، ایثار و قربانی اور غداروں کے جوڑ توڑ تمام کیفیات معرکہ، پلاسی، معرکہ، میسور اور ء؁ کی جنگ آزادی کے نقشے پیش کر دیتے ہیں۔
اس کا *** میں تو مقتل میں بھی قسمت کا سکندر نکلا قرعۂ فال مرے نام کا اکثر نکلا تھا جنہیں ز عم وہ دریا بھی مجھی میں ڈوبے میں کہ صحرا نظر آتا تھا۔
اس کا اثر قیامت کے دن اعلی رؤس الاشہاد ظاہر ہو گا جس وقت پیغمبر اور امتی سب اکٹھے کیے جائیں گے اور کفار، انبیاء اور مومنین کے مقابلہ میں جھگڑے اور حجتیں نکالیں گے۔
اس کا اثر یہ ہوا کہ ہر صوبے نے بجائے خود عرب کے مقابلے کی تیاریاں شروع کیں، سب سے پہلے جزیرہ نے ہتھیار سنبھالا کیونکہ اس کی سرحد عراق سے بالکل ملی ہوئی تھی۔
اس کا اسباب خرید لو عراق سے پھر مدینہ میں اس مال کو بیچ کر اصل روپیہ حضرت عمر کو دے دینا اور نفع تم لے لینا انہوں نے کہا ہم بھی یہ چاہتے ہیں۔
اس کا اسباب و وسائل اور کسب وعمل کو اختیار کرنا، اس کے حق میں توکل کے منافی نہیں ہوتا، اس کو خدا کی رزاقیت پر کامل یقین واعتماد اس وقت بھی حاصل رہتا ہے۔
اس کا اندازہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد سے ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: عذاب قبر اکثر پیشاب کی بناء پر ہوتا ہے۔
اس کا اپنا وجود ٹوٹتا رہتا ہے مگر وہ اپنی ساری اذیت پاؤں کے انگوٹھے، کہ جو اس نے اوپر اوڑھی چادر کے ایک سوراخ میں گھسیڑ رکھا ہوتا ہے، میں منتقل کر دیتی ہے۔
اس کا بنیادی سبب یہی ہے کہ ان اساتذہ کی تمام تر توجہ خارجی تکنیک پر مرکوز رہی اور داخلی تکنیک سے اغماض کے نتیجے میں ان کا کلام تخلیقی سرشاری سے محروم ہوا ہے۔
اس کا تجربہ یوں ہوتا ہے کہ بالکل بے سمجھ چھوٹے بچے کو دیکھ لیں کہ اس کی آنکھ کی طرف ہاتھ یا اور کوئی چیز لے جائیں تو فورا بند ہو جا تی ہے۔
اس کا تسلسل قائم رہے اس کا ارتقا ہوتا رہے تاکہ اس کا ہر خواب حقیقت بن جائے، "اپنی عام گوشت پوست کی زندگی کو نفرت کی نگاہوں سے دیکھنے" کا سوال ہی نہیں ہے۔
اس کا تعلق نفس کی ان خواہشات و لذات سے ہے جو حرام چیزوں جیسے شراب نوشی، زنا اور غیبت وغیرہ کا ارتکاب کراتی ہیں، ورنہ جہاں تک مباح خواہشات و لذات کا تعلق ہے۔
اس کا تو انتساب عجیب کسی کے ہجر نے کانٹے خیال میں بوئے حصار خار میں مہکے مگر گلاب عجیب ازل کے حبس کدوں میں چلی ہوا تازہ نگاہ ناز نے وا کر دئے ہیں۔
اس کا جواب یہ ہے کہ انفرادی سکون و راحت در حقیقت اجتماعی و معاشرتی امن و سکون کا ضامن ہے، نیز افراد کا اجتماعی سکون ہی معاشرہ میں امن و امان سے عبارت ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ بازاروں کو قائم کرنے کا حکم شارع کی جانب سے ہے اور یہ چیزیں ایسی ہیں جن کو بنانے اور رکھنے کا حکم شارع کی جانب سے نہیں ہے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ خضاب کی مشروعیت بھی دراصل ایک دینی مصلحت کے سبب سے ہے اور وہ یہ کہ اس کے ذریعہ دشمنوں کے سامنے قوت و ہیبت کا اظہار ہوتا ہے۔
اس کا حاصل یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جاہلیت میں اپنے اوپر یہ لازم کیا کہ ایک رات اور ایک دن یا صرف ایک دن کعبہ کے اندر اعتکاف کریں گے۔
اس کا خلاصہ اور حاصل یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نحر کے دن جمرہ عقبہ کی رمی تو سواری پر کی ہے اور بقیہ دونوں کی رمی پیادہ کی ہے۔
اس کا دل پسیج گیا اور اس نے اپنے آپ پر جبر کرتے ہوئے دو ایک روپے کا سامان لے ہی لیا، بچّوں کے چہرے ایک بار پھر کھل اٹھے اور وہ آگے بڑھ گئے۔
اس کا دل چاہتا ہے کہ مایا اس سے کوئی چیز مانگے اور فورا مایا کی مانگ پوری کرے یا مایا کی مانگ پوری کرنے کے لئے اپنے تن، من، دھن کی بازی لگا دے۔
اس کا رشتہ سماجی لسانیات سے ہے اور زبان کو ایک خاص سطح پر پیش کرنے اور سامنے لانے میں محاورہ جگہ جگہ اور معنی بہ معنی ایک خاص کردار ادا کرتا نظر آتا ہے۔
اس کا رول مسلمانوں کی تہذیبی، سماجی اور مذہبی شناخت تک محدود ہوتا گیا جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ تعلیم، انتظامیہ اور مارکیٹ طریق کار کے عام دھارے سے یہ متواتر دور ہوتی گئی۔
اس کا سکوت یا تو اس وجہ سے تھا کہ نصوح کا سلسلہ سخن بلا فصل تھا اور اس کو بیچ میں بات کہنے کا موقع نہیں ملتا تھا، یا دوسرے منصوبے سوچ رہا تھا۔
اس کا عذاب اے سکھی ہندی نہیں حساب (68) دنیا میں تبدیلی لائے جینے کا ہر ڈھنگ سکھائے فائدے اس کے بے حساب اے سکھی پیسہ نہیں کتاب (69) کاپی کتابوں کا رکھوالا منگوایا ہے۔
اس کا فوری خمیازہ بے شک مسلمان ہی بھگت رہے ہیں لیکن اگر یہ سلسلہ اسی طرح چلتا رہا اور یہودی سازشیں مسلمانوں کے کھاتے میں لکھی جاتی رہیں تو پھر ایک وقت آئے گا۔
اس کا قبول ہونا بند نہ ہوا مگر اسی لیے کہ وہ اللہ اور رسول سے منکر ہوئے اور نماز کو نہیں آتے مگر جی ہارے اور خرچ نہیں کرتے مگر ناگواری سے (ف )۔
اس کا مختصر جواب علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ دیا ہے کہ بندے اور جنت کے درمیان موت ایک پردہ ہے کہ ایک طرف تو حیات ہے اور دوسری طرف جنت ہے۔
اس کا مختصر جواب علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے یہ دیا ہے کہ بندے اور جنت کے درمیان موت ایک پردہ ہے کہ ایک طرف تو حیات ہے اور دوسری طرف جنت ہے۔
اس کا مرحوم باپ اگر کبھی اسے پیار کرنا چاہتا تھا تو صرف اس کے سر پر ہاتھ پھیر دیا کرتا تھا یا اس کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر یہ دعا دیا کرتا تھا۔
اس کا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ قرآن کی تلاوت کے وقت، اچھے کام کرتے ہوئے اور برے کاموں سے بچتے ہوئے بھی آپ کا نام خدا کے نام کے ساتھ لینا چاہیے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ بلی اگر نر ہے تو اس کی مناسبت سے " طوافین" کا لفظ ہوگا اور اگر بلی مادہ ہے تو اس کی مناسبت سے " طوافات" کا لفظ ہوگا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ بلی اگر نر ہے تو اس کی مناسبت سے طوافین کا لفظ ہو گا اور اگر بلی مادہ ہے تو اس کی مناسبت سے طوافات کا لفظ ہو گا۔
اس کا مقصد یہ ہے کہ ہر انسان کی اپنے خالق کی طرف رہنمائی کی جائے اور خدا کے ساتھ ایک بالکل نیا تعلق قائم کر کے اس میں انقلابی تبدیلی پیدا کر دی جائے۔
اس کا نتیجہ یوں سامنے آیا کہ اردو کو لے کر اس میں سے فارسی یا عربی الاصل الفاظ نکال دیے گئے، اور ان کی جگہ پر سنسکرت یا ہندی الاصل الفاظ رکھ دیے گئے۔
اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اگر کوئی شخص اسلام کے بارے میں بات کرتا اور اس کی سمجھ میں کوئی چیز آ جاتی تو وہ اسلام میں داخل ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا تھا۔
اس کا نسب اسی سے لگایا جائے گا اور لونڈی کی قیمت لگا کر باقی شریکوں کو ان کے حصے کو موافق قیمت ادا کرنی ہو گی اور لونڈی پوری اسی کی ہو جائے گی۔
اس کا چلنا بھی اور اس کا ٹھیرنا بھی، میرا رب بڑا غفور و رحیم ہے" ||کشتی ان لوگوں کو لیے چلی جا رہی تھی اور ایک ایک موج پہاڑ کی طرح اٹھ رہی تھی۔
اس کا ہاتھ کاٹنا میں نے کہا ہاں! اس نے کہا عمرہ نے کہا ہے کہ قطع نہیں ہے مگر ربع دینار کی مالیت میں یا زیادہ میں تو میں نے نبطی کو چھوڑ دیا۔
اس کا ہندو مسلک پر چلنا بعید از قیاس نہیں کیوں کہ اس نے ہندو علوم میں اس قدر مہارت حاصل کر لی تھی کہ آخر میں ایک مندر کا پجاری بنا دیا گیا تھا۔
اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں کہ مرد خود اس حوالے سے اپنی ذمہ داریوں کو پورا کرنے سے مستثنی ہے اور اگر عورت اسے گائڈ نہ کرے تو مرد ہر الزام سے بری ہے۔
اس کتاب میں آنے والے اسمائے حسنی کی فہرست اللہ اللہ تعالی نے فرمایا : (البقرہ :) اللہ کے علاوہ کوئی سچا الہ انہیں یہ خوبصورت نام رب تبارک و تعالی کا تعارفی نام ہے۔
اس کتاب میں سی آئی اے اور این ایس اے کے عالمی نیٹ ورک پر بڑی حد تک روشنی ڈالی گئی ہے کہ وہ کس طرح عالمی سطح پر جاسوسی کے لیے مکالمات سنتی ہیں۔
اس کتاب میں سے سورتوں کے باہمی نظم کے حصہ کی تلخیص کر کے میں نے اسے الگ ایک کتاب کی شکل میں مرتب کر دیا ہے اور اس کانام میں نے یہ رکھا ہے۔
اس کتاب پر بنی قریظہ، بنی نضیر اور بنو قینقاع اس وقت اس وقت شامل نہیں ہوئے لیکن اس کے تھوڑے ہی عرصے بعد وہ بھی ان شرائط کو مان گئے اور دستخط کر دئے۔
اس کتاب کے دیباچے میں انہوں نے اپنے اس خیال کا اظہار کیا تھا کہ پو کی تنقیدیں بھی خاصے کی چیز ہیں اور آیندہ وہ اس کے تنقیدی مضامین کا ترجمہ بھی کریں گے۔
اس کتاب کے مؤلف امام یحیی نو وی رحمۃ اللہ علیہ نے اللہ تعالی ان کی مغفرت فرمائے، فرمایا: "میں اس کتاب کی تالیف سے بروز پیر رمضان المبارک ھ میں (بمقام دمشق) فارغ ہوا۔
اس کتاب کے مصنف ڈاکٹر محمود طحان کا تعلق شام سے ہے اور ان کی ساری عمر سعودی عرب اور کویت کی یونیورسٹیوں میں حدیث اور اس سے متعلقہ علوم کی تدریس میں گزری ہے۔
اس کتاب کے مطالعہ سے یہ بھی بخوبی معلوم کیا جاسکتا ہے کہ علماء نے قرآن کے ساتھ اردو زبان کو کمیت و کیفیت کے اعتبار سے کسی قدر ترقی دی اور آگے بڑھایا ہے۔
اس کتاب کے مطالعہ کے بعد یہ بات میرے علم میں آئی کہ خان صاحب تحقیقی کاموں میں محنت و مشقت کر کے پسینہ پوچھنے کے بجائے دیانت داری اور صاف گوئی کے قائل ہیں۔
اس کذاب نے ایسی فضول گوئی اور بکواس کے ساتھ اللہ کے کلام کا معارضہ کرنا چاہا جسے سن کر عرب کے بت پرست لوگوں نے بھی اس کا کاذب اور مفتری ہونا سمجھ لیا۔
اس کو اپنے ایک قرض دار پر اتار دیا قرض خواہ کی رضامندی سے اب وہ قرض دار مفلس ہو گیا یا بے جائداد مرگیا تو قرض خواہ پھر اس سے مطالبہ نہیں کر سکتا۔
اس کو ایک زنا کار عورت نے پھنسانا چاہا چنانچہ (سازش کر کے ) اس کے پاس ایک باندی کو بھیجا اور اس سے کہلوایا کہ میں تجھ کو گواہی کے واسطے بلا رہی ہوں۔
اس کو بھی اس کلام کے اعجاز نے تسخیر کیا اور وہ بھی سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حلقہ بگوش طاعت ہوا اور صدق و اخلاص کے ساتھ اسلام لایا۔
اس کو جو اللہ نے کتاب میں نازل فرمایا اور اس کو چھپا کر حقیر نفع حاصل کرنے میں لگے رہتے ہیں، یہ مال کھا کر انہوں نے اپنے پیٹ میں آگ بھر لی ہے۔
اس کو سب سے آخر میں ہونا چاہئے تھا، لیکن میں نے ان تینوں کو جس ترتیب کے ساتھ دیکھا وہ میرے لئے بڑی تعجب انگیز اور شک و شبہ میں مبتلا کرنے والی تھی۔
اس کو للذکور مثل حظ الانثییین کے بانٹ لیں گے اور اس پوتے کے ساتھ وہ پوتیاں جو اس سے زیادہ میت کے (رشتہ و ترکہ میں ) قریب ہیں یا اس کے برابر ہیں۔
اس کو نسبت خویشی کسے خبر کہ سفینے ڈبو چکی کتنے فقیہ و صوفی و شاعر کی نا خوش اندیشی نگاہ گرم کہ شیروں کے جس سے ہوش اڑ جائیں نہ آہ سرد کہ ہے۔
اس کو گرم تیل یا گرم لوہے سے داغ دو تا کہ خون بند ہو جائے اگر داغا نہ جائے گا تو جسم کا تمام خون بہہ جائے گا اور چور ہلاک ہو جائے گا۔
اس کو گناہ کبیرۃ یعنی بڑا گناہ کہیں گے اور جس فعل یا بات میں ان میں سے کوئی چیز نہیں پائی جائے گی اور وہ اسلامی تعلیمات اور دینی تقاضا کے خلاف ہو گی۔
اس کو ہاتھ میں لے کر وہ دباتا رہا، مسلتا رہا لیکن اس کے تصور میں شکیلہ کی وہی بغل تھی جس میں اس نے کالے کالے بالوں کا ایک چھوٹا سا گچھا دیکھا تھا۔
اس کو ہم نے تسلیم کیا اب کعبہ کی طرف منہ کرنے کا حکم آیا اس کو دل سے قبول کیا ہم سے اس کی وجہ پوچھنا اور ہم پر اعتراض کرنا سخت حماقت ہے۔
اس کو ہمیشہ یا د رکھو اوراسی کے ساتہ چاروں خلفائے راشدین، حضرت ابوبکر، حضرت عمر، حضرت عثمان، حضرت علی رضی اللہ عنہم اجمعین کی سنت کو بھی ملالو، کیونکہ رسولؐ نے ارشاد فرمایا ہے۔
اس کوشش میں اس کا یارانہ پہلے ایک سفید فام لڑکی سے رہا تھا، پھر ایک سوڈانی سے، اور آج کل اس کے روز و شب ایک فلیپینو لڑکی کے ساتھ بسر ہو رہے تھے۔
اس کوشش میں کبھی اس لڑکی کے اپنے آنسوؤں کا پانی اتنا زیادہ پڑ جاتا کہ کہانی کے نقش ہی نہ بن پاتے اور کبھی پانی اتنا کم ہوتا کہ کہانی بھربھرا کر رہ جاتی۔
اس کی اور کوئی وجہ نہیں پھر آپ نے اس آیت کی تلاوت کر کے فرمایا بتاؤ تو اس سے بڑی مصیبت اور کیا ہو گی کہ انسان یاد کر کے کلام اللہ بھول جائے۔
اس کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ غالب کا ذہن ایک طویل مشق و ممارست کے بعد لاشعوری طور پر معمول اور توقع کو رد یا کرنے کی طرف مائل رہتا ہے۔
اس کی ایک صورت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے کھارے سمندروں میں ہی کئی مقامات پر میٹھے پانی کی لہریں بھی جاری کی ہوئی ہیں اور وہ کھارے پانی سے الگ ہی رہتی ہیں۔
اس کی ایک مثال امریکی اسٹیٹ ڈیپارٹمنٹ کے ایک حالیہ بیان کی صورت دی جا سکتی ہے، جس میں اس نے اس کانفرنس کو ایرانی حکومت کا ایک اور ہتک آمیز قدم قرار دیا ہے۔
اس کی بدولت صدمہ نومیدی و یاس کا اٹھا لینا ہم کو سہل ہے، ہمیں دنیا پر خود رغبت نہیں ہے، کشود کار کی امید ہو تو کیا اور نا امیدی ہو جائے تو کیا۔
اس کی بنا پر یہ نہ کہو کہ یہ حلال ہے اور یہ حرام ہے کہ اس طرح خدا پر جھوٹا بہتان باندھنے والے ہو جاؤ گے اور جو اللہ پر جھوٹا بہتان باندھتے ہیں۔
اس کی بنیاد پر اس لفظ کا اطلاق نہ تو اس دور کے بادشاہ و حاکم پر ہوتا ہے اور نہ اس دور کے کسی بھی بادشاہ و حاکم کو عادل کہنے کی اجازت ہے۔
اس کی بنیادی وجہ یہ تھی کہ ہارون رشید کے دور میں حنفی فقہ کو مملکت اسلامی کا قانون بنا دیا گیا اور مالکی فقہ کو سپین کی مسلم حکومت نے اپنا قانون بنا دیا۔
اس کی بڑبڑاہٹ جاری تھی اور اس سے پہلے کہ میں اپنے طور پر غلام بخش کے بارے میں کوئی نظریہ قائم کروں نوین صاحب نے مجھے ایک بالکل نئی دنیا میں پہنچا دیا تھا۔
اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مااوذی نبی مثل ما اوذیت (یعنی جتنی زیادہ ایذا مجھے پہنچائی گئی ہے۔
اس کی تلافی جنت میں جانے سے نہیں ہو سکتی، پھر اس کی مثال دی ہے کہ جس نے خمار کی تکلیف بہت اٹھائی ہو، اسے تھوڑی سی شراب ملے تو کیا نشہ ہو گا۔
اس کی توبہ قبول ہونے کے بارے میں 1919: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم سے پہلی امتوں میں ایک شخص تھا، جس نے ننانوے قتل کئے تھے۔
اس کی تھکی تھکی چال اور اداس اداس آنکھیں اس کے دل کا حال بیان کر رہی تھیں، جس کو سننے اور سمجھنے کی فرصت یا ضرورت ہم چاروں زیر تربیت انجینئروں کو نہیں تھی۔
اس کی جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے کہ ہر شخص اپنے گھر (مسکن) کو جنت میں اس سے زیادہ پہچان لے گا جس طرح وہ اپنے مسکن کو دنیا میں جانتا تھا۔
اس کی داڑھی لمبی ہے، ٹوپی پہنتا ہے، اس کے ساتھ ایک بھیڑ ہے، ایک بھیڑ کے سروالا انسان ہے، اس کے کئی نام ہیں، آمن ، آمن را ، آمن رے ۔
اس کی دل جوئی کی خاطر، اس خاطر کہ وہ اپنے بیٹے کے کارناموں پر غرور کر سکے، وہ ادب کے آسمان پر اپنا نام درخشاں سونے کے حروف میں رقم کرنے کے لیے تڑپتا۔
اس کی سب سے درد ناک مثال یہ ہے کہ اگر شادی کے فورا بعد کوئی سانحہ رونما ہو جائے تو اس کا قصور وار لڑکی کو ٹھہرا کر اسے منحوس قرار دیا جاتا ہے۔
اس کی شاہد یہ صحیح حدیث ہے کہ جو شخص ہدایت کی طرف لوگوں کو بلائے، اسے ان تمام کے بابر ثواب ملے گا جو قیامت تک آئیں گے اور اس کی تابعداری کریں گے۔
اس کی شہرت بڑھی، مگر قدامت پسند علماء نے ایک طوفان کھڑا کر دیا کہ وقف کی آمدنی کا غلط استعمال ہو رہا ہے اور گم راہ کن مضامین اور کتابیں داخل درس کی گئیں۔
اس کی صورت یہ ہوئی کہ کچھ قبائل مثلا غطفان اور بنی سلیم وغیرہ نے زکوۃ دینے سے انکار کر دیا اس طرح انہوں نے اسلام کے اس اہم اور بنیادی فریضہ کا انکار کیا۔
اس کی صورت یہ ہوتی ہے کہ انگور کے عرق کو اتنا پکایا جاتا ہے کہ اس کا وہ حصہ خشک ہو جاتا ہے اور ایک حصہ شراب کی شکل میں باقی رہ جاتا ہے۔
اس کی طرف جھکنے والے پر آخر وہ وقت آ جاتا ہے کہ یہ اس کے سوا کسی اور چیز کا خیال ہی نہیں کرتا اسی کی دھن میں روز و شب مشغول رہتا ہے۔
اس کی عاقبت ضرور سنورے گی اور اس کا خاتمہ یقینا ایمان واخلاص پر ہوگا اس کی رحمت کاملہ کا ستور یہی ہے کہ نیکوکاروں کو بری راہ پر کم ہی لگایا جا سکتا ہے۔
اس کی عقل و دانش اور امانت و دیانت پہلے سے مسلم و معروف ہے، جس کے پاس سے لایا وہ تمام جہان کا مالک، شہنشاہ مطلق اور ہر چیز کا پیدا کرنے والا ہے۔
اس کی مثال اس کی جیسی پو سکتی ہے جو تاریکیوں میں ہو اور ان سے نکل بھی نہ سکتا ہو -اسی طرح کفار کے لئے ان کے اعمال کو آراستہ کر دیا گیا ہے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ ابن حجر نام کے دو علماء مشہور ہیں لیکن ان کی نسبت سے ان میں فرق کیا جا سکتا ہے، ایک ابن حجر عسقلانی اور دوسرے ابن حجر مکی۔
اس کی مراد یہ ہے کہ دنیاوی لذتوں اور نعمتوں کی خواہش رکھنے والا فقیر، حریص غنی سے چالیس سال پہلے جنت میں داخل ہوگا اور جس حدیث میں پانچ سو سال کا ذکر ہے۔
اس کی نظر گندم کی انگڑائی لیتی فصل پر پڑی اور اس کے چاروں جانب زیبو کی آواز گونجنے لگی: " ادھر گندم کی فصل اٹھے گی اور ادھر" وہ گھٹنوں کے بل جھک گیا۔
اس کی نظم: "سچ کہہ دوں اے برہمن گر تو برا نہ مانے" اب تک فرقہ وارانہ اتحاد کی سب سے زیادہ پر اثر اپیل ہے جو کسی محب وطن کے قلم سے نکلی ہو۔
اس کی وجہ سے اللہ اپنی رضا مندی قیامت تک اس بندے سے لکھ دیتا ہے اور ایک ایسی بات کہتا ہے جس کو وہ نہیں جانتا کہ کہاں تک اس کا اثر ہو گا۔
اس کی وجہ یہ بیان کی گئی کہ اگر غلاموں کو بکثرت قتل کر دیا گیا تو یہ معاشرے کے لئے نقصان دہ ہو گا کہ لوگ ایک دوسرے کے غلاموں کو مارنے لگیں گے۔
اس کی وجہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ اس طرح رازؔ نے اپنی غزلوں کے تمام مشاہدات، خیالات و احساسات کو ایک شخص واحد (رازؔ) کی ذات سے بلا شرکت غیرے وابستہ کر دیا ہے۔
اس کی وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ قافیوں کی قید میں رہ کر تخلیقی عمل کو دھیما کرنے کی کو فت سے کبھی کبھی دامن بچانے اور سستا لینے کا خیال انہیں ہوتا ہو۔
اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ ان کے مصنفین نے اہل سنّت کے بعض قواعد و مفاہیم کو اپنایا ہوتا ہے مگر اہل سنّت کا نقطہ نظر اس سے بڑھ کر کچھ اور ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ اصول فقہ میں اجتہاد قرآن و سنت کی کسی واضح نص کی بنیاد پر ہوتا ہے، مگر نظم قرآن کی تلاش میں کسی نص کو بنیاد نہیں بنایا جاتا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ غنچہ جب ہنسا یعنی کھلا تو وہ گل ہو گیا اور غنچہ نہ رہا تو اب انجام گل پر یک جہاں زانو تامل کرنا غنچہ کا عدم میں ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ مغربی دنیا میں عوام مادی زندگی کی فراوانی اور سہولتوں کے اس قدر مطیع ہو چکے ہیں کہ ان کا مذہب کے ساتھ صرف رسمی تعلق ہی باقی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ یہاں معاملہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث کا ہے جس کو قبول کرنے میں احتیاط برتنے پر امت کے اہل علم کا اتفاق رائے ہے۔
اس کی وہاں صبح اور شام وہ مرد کہ نہیں غافل ہوتے سودا کرنے میں اور نہ بیچنے میں اللہ کی یاد سے اور نماز قائم رکھنے سے اور زکوۃ دینے سے ڈرتے رہتے ہیں۔
اس کی چبھن اور ٹیس مضطرب کر دیتی ہے، شرینگار رس لیے میرؔ کے تجربے جب المیہ کی صورت اختیار کرتے ہیں تو ذات اور شخصیت سے الگ خوبصورت جمالیاتی تجربے زیادہ متاثر کرتے ہیں۔
اس کی کائنات میں وہی کچھ ہوتا ہے جو اس کی مشیت کے تابع ہے، البتہ اس نے ابتلاء و آزمائش کے تقاضوں کے مطابق لوگوں کو ارادہ و اختیار کی آزادی دے رکھی ہے۔
اس کی کیا روز کیا خور کیا رات کیا ماہ ظاہر کہ باطن اول کہ آخر اللہ اللہ! اللہ اللہ! جو ہوشیار ہو سو آج ہو شراب زدہ زمین مے کدہ یک دست ہے گی۔
اس کی گھریلو زندگی کا مجھے علم نہیں، مگر مجھے یقین ہے کہ وہ ایک محبت کرنے والا، متحمل مزاج شوہر ہے اور اس نے کبھی غضب ناک ہو کر گھر کے برتن نہیں توڑے۔
اس کے آگے خواجہ نصر الدین نے اس کو نہیں آنے دیا اور بڈھا آنکھوں میں آنسو بھرے اس وقت تک دیکھتا رہا جب تک کہ وہ موڑ پر نگاہوں سے اوجھ نہیں ہو گئے۔
اس کے اتنے ہی گناہ ختم کر دئیے جائیں گے اور پھر بطور مبالغہ کے فرمایا گیا ہے کہ وضو کرنے والے کے ناخنوں کے نیچے کے گناہ بھی وضو کرنے سے نکل جاتے ہیں۔
اس کے احکام پر عمل کرتا ہے اور اپنی زندگی کے ہر موڑ پر قرآن کی رہنمائی و ہدایت کا طلب گار ہوتا ہے تو وہ ہر گمراہی اور ہر ضلالت سے محفوظ رہتا ہے۔
اس کے اسم اعظم (یعنی بڑے نام) سے جس وقت خداوند قدوس کو اس کے نام سے آواز دی جاتی ہے اور اس کو یاد کیا جاتا ہے اور جس وقت کوئی شخص مانگتا ہے۔
اس کے اطمینان میں ذرہ برابر نہ فرق آیا نہ اس نے فاتحین کو ناشتے کیلئے مدعو کیا اور یہی ایک سچے صوفی کی شان ہے کہ اس کانفس مطمئنہ، کی حد میں داخل ہو۔
اس کے اوپر ہونٹ کی نازک محراب پر بھی پسینہ ہے اور ٹھوڑی اور نچلے ہونٹ کے درمیان ایک تل ہے جو کچھ یوں اچٹا ہوا لگ رہاہے جیسے پھونک مارنے سے اڑ جائے گا۔
اس کے بارے میں وہ لکھتے ہیں کہ "جان گلکرسٹ صاحب دام اقبالہٗ کے حکم سے زبان ریختہ میں اپنی طبع کے موافق ترجمہ نثر میں کیا اور اس کا نام ’آرایش محفل‘ رکھا۔
اس کے باوجود غزل کا با ذوق قاری ان کے اشعار کو اس لئے بھی پسند کر سکتا ہے کہ ان کے کلام میں ماضی کی کلاسیکیت کے ساتھ ساتھ حال کی غنائیت بھی ہے۔
اس کے بر خلاف عربی کا عروض ہے کہ اس میں محض مطابقت حرکات و سکنات و شمار حروف پر عروض کی بنا ہے، شدّت ورخائے لہجہ سے وزن میں کچھ خلل پیدا نہیں ہوتا۔
اس کے برخلاف جو شخص محض دنیا کی طلب و چاہ رکھتا ہے اور اپنے اعمال کو وسیلہ آخرت بنانے کے بجائے دنیاوی مال و زر اور دنیاوی نعمتوں کا وسیلہ و ذریعہ بناتا ہے۔
اس کے برخلاف گمراہ ذہن و فکر کے لوگ قرآن کو اپنے خیالات و نظریات کا تابع بناتے ہیں اور دنیا کو یہ باور کرانے کی کوشش کرتے ہیں کہ وہ جو کچھ کہتے ہیں۔
اس کے برعکس جن اہل ایمان کو ان کے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار کے نتیجے میں عذاب دوزخ سے بچا کر جنت کی سدا بہار نعمتوں سے سرفراز کر دیا جائے گا۔
اس کے برعکس سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی باتوں کو جس عالی ظرفی اور خوش اخلاقی کے ساتھ برداشت کیا وہ صرف نبوت ہی کا خاصہ ہو سکتا ہے۔
اس کے برعکس وہ لوگ جو دعا اور حمد و مناجات کے منکر ہیں یا صرف روایتی طور پر دعائیں پڑھتے ضرور ہیں لیکن ان کی روحانی ضرورت، اہمیت اور مطالب سے ناواقف محض ہیں۔
اس کے برعکس کسی کی چیز اپنے قبضے میں لینے کی نیت کرنا ہر طرح مذموم ہے جس طرح دینی فضیلت حاصل کرنے کی حرض جائز رکھے ہی اور دنیوی فضیلت کی تمنا ناجائز ہے۔
اس کے برعکس کمزور سے کمزور تر ایمان رکھنے والا مسلمان اب بھی اپنے نبی سے والہانہ محبت کرتا ہے اور کسی بھی صورت میں اپنے نبی کی شان میں گستاخی برداشت نہیں کر سکتا۔
اس کے بعد (میری عورت سے ) فرمایا کہ ایک روٹی پکانے والی اور بلا لے جو تیرے ساتھ مل کر پکائے اور ہانڈی میں سے ڈوئی نکال کر نکالتی جا، اس کو اتارنا مت۔
اس کے بعد آپ کو خود معلوم ہو جائے گا کہ لفظ کے مقابلہ میں لفظ رکھنے کا یہ عجیب و غریب تصور، جسے آپ وحی کے معنی میں لے رہے ہیں، کیسا طفلانہ ہے۔
اس کے بعد اس آدمی کو کہنا چاہئے، اے فلاں! اس کلمہ کو یاد کرو جس پر تم اس دنیا سے سدھارے اور وہ لا الہ الا اللہ وان محمد اعبدہ ورسول کی شہادت ہے۔
اس کے بعد اللہ تعالی ان لوگوں سے فرماتا ہے جو غلاموں کے مالک ہیں کہ اگر ان کے غلام ان سے اپنی آزادگی کی بابت کوئی تحریر کرنی چاہیں تو وہ انکار نہ کریں۔
اس کے بعد انہوں نے اپنی شہادت کی انگلی سے اشارہ کر کے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صرف اس قدر اشارہ کرتے تھے اور وہ بھی اس لیے کرتے تھے۔
اس کے بعد تم اس کی بارگاہ میں پلٹائے جاؤ گے جو حاضر و غائب سب کا جاننے والا ہے اور وہ تمہیں باخبر کرے گا کہ تم وار دنیا میں کیا کر رہے تھے۔
اس کے بعد جو لوگ راہ حق سے منہ موڑ کر باطل ہی کو اپناتے اور اختیار کرتے ہیں، ان سے قیامت کے روز ان کے کئے کرائے کے بارے میں ضرور پوچھ ہو گی۔
اس کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم با آرام سو گئے، یہاں تک کہ خراٹوں کی آواز آنے لگی (بخاری و مسلم) ایک روایت میں ہے کہ یہ واقعہ سنہ ھ کا ہے۔
اس کے بعد راوی نے باقی حدیث بیان کی مگر اس میں یہ اضافہ ہے کہ پھر وہ عورت حاملہ نکلی اور پیدائش کے بعد اس بچہ کو ماں کی طرف منسوب کیا جاتا تھا۔
اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ماعز کو رجم کیا اور انہیں کوڑے نہیں مارے، اسی طرح آپ نے اسلمی خاتون کو رجم کیا اور انہیں بھی کوڑے نہیں مارے۔
اس کے بعد میری کرپال کور سے ملاقات ہوئی مگر میں پگڑی اس طریقے سے باندھتا ھوں کہ سو میں سے ایک ہی آدمی مشکل سے جان سکتا ہے کہ میرے کیس کٹے ہوئے ہیں۔
اس کے بعد میں نہیں سمجھتا کہ کسی صاحب بصیرت آدمی کو یہ تسلیم کرنے میں کچھ بھی تامل ہو گا کہ ان حالات میں جزوی اصلاح کی کوئی تدبیر نتیجہ خیز نہیں ہو سکتی۔
اس کے بعد وہ بندہ توبہ و ندامت کے ساتھ حق تعالی کی طرف رجوع کرتا ہے اور پھر حق تعالی اپنے فضل اور اپنی رحمت کے ساتھ اس بندہ کی طرف متوجہ ہوتا ہے۔
اس کے بعد وہ منہ پھٹ معترض ایسے ایسے نفسیاتی عوارض خدا کے تصور کے ساتھ منسلک کرنے لگتے ہیں جن کو ان کے الفاظ میں بیان کرنے کی ہم جسارت ہی نہیں کر سکتے۔
اس کے بعد پوری حدیث بیان کرتے ہوئے آخر میں فرمایا کہ جب تم نماز پڑھنے کے لئے کھڑے ہو تو اچھی طرح وضو کرو، پھر قبلہ رو کھڑے ہو اور اسکے بعد تکبیر کہو۔
اس کے بعد پھر ملوکیت وبادشاہت آجائے گی، بعض حضرات نے لکھا ہے کہ اس حدیث میں حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی خلافت اور حضرت امیر معاویہ کی ملوکیت وبادشاہت کی طرف اشارہ ہے۔
اس کے بعد چار ماہ پورے ہونے سے چند لمحے قبل وہ ازدواجی تعلقات قائم کر لے تو کیا وہ ایلاء کے قانون کے تحت طلاق دینے کی ذمہ داری سے بری ہو جائے گا۔
اس کے بعد کثیر تعداد میں سیرت پر کتابیں لکھی جا چکی ہیں جن میں ابن جوزی کی جلاء الفہوم، ابن کثیر کی السیرۃ النبویہ اور ابن حزم کی جوامع السیرۃ نے زیادہ شہرت پائی۔
اس کے بعد کی آیت میں میدان قیامت کے ہولناک دل شکن اور کپکپا دینے والے واقعہ کا بیان ہے کہ سوائے سچے ایمان اور کھرے اعمال والوں کے نجات کسی کو منہ دکھائے گی۔
اس کے بعد کیا زندگی کے گھر میں کہیں ان کے نام کی تختی لگی رہے گی یا ست پرکاش شرما کی نیم پلیٹ کی طرح، ان کے آنکھیں موندتے ہی بدل دی جائے گی۔
اس کے بعد کے اہل علم نے ان پر مزید دو دو درجات کا اضافہ کیا ہے جس سے ان میں سے ہر ایک کی تعداد چھ چھ (اور کل تعداد بارہ) ہو گئی ہے۔
اس کے بعد گلی میں ذرا سا خم پیدا ہوتا اور قدرے تنگ ہو جاتی پھر جوں جوں اس کی لمبائی بڑھتی توں توں اس کے دونوں بازو بھی ایک دوسرے کے قریب آتے جاتے۔
اس کے بعد ہم لوگوں نے اپنی بیویوں سے ہم بستری بھی کی اور خوشبو کا بھی استعمال کیا اور کپڑے بھی تبدیل کئے جبکہ عرفات کے روز تک صرف چار رات باقی رہی تھیں۔
اس کے بعد یا تو وہ خود ہی ناشائستہ باتیں ہمارے منہ پر کہہ کر چائے والے کا بل ادا کئے بغیر چل دیئے یا ہم نے ان کو دھکے مار کر باہر نکال دیا۔
اس کے بعد" تیکھی غزلیں " (ء)، "طلسم حرف"(ء/)، "صریر خامہ" (ء)، "دیپک راگ" (ء)، "یم بہ یم" (ء)، "کھل جا سم سم" (ء)، "پردہ سخن کا" (ء) اور "یا اخی"(ء) منظر عام پر آئے۔
اس کے بچے رنگ دار قمیض اور جینز پہن کر گردن اکڑا کر، چھوٹی سی چھاتی پھلا کر، پتلی سی کمر مٹکا کر، کالج والے بس سٹاپوں، اعلی ہوٹلوں اور ناچ گھروں کے چکر لگاتے۔
اس کے بھائی نے ابھی ایک ہفتہ پہلے ہی نئی ہیرو ہونڈا گاڑی نقدی رقم دے کر خریدی ہے اور اس کے مکان کی مرمّت کا کام بھی چل رہا ہے لیکن وہ کہاں ہے۔
اس کے جواب میں آپ نے فرمایا نہ میں یہ کروں نہ اپنے رب سے یہ طلب کروں نہ اس کے ساتھ میں بھیجا گیا مجھے تو اللہ تعالی نے بشیر و نذیر بنایا ہے۔
اس کے جواب میں مریم علیہ السلام نے اس بچے کی طرف اشارہ کر دیا، اس پر ان لوگوں نے کہا کہ ہم گہوارے میں پڑے ہوئے ایک بچے سے کیونکر بات کر سکتے ہیں؟
اس کے جواب میں ہماری مذہبی قیادت قانونی نظام میں موجود خلا کو اخلاقیات یعنی سادگی، سخاوت، خیرات، ایثار و قربانی اور بھائی چارہ وغیرہ، از قسم اخلاقی اقدار سے بھرنے کی کوشش کرتی ہے۔
اس کے داروغوں سے بولے اپنے رب سے دعا کرو ہم پر عذاب کا ایک دن ہلکا کر دے، (ف )  یعنی دنیا کے ایک دن کی مقدار تک ہمارے عذاب میں تخفیف رہے۔
اس کے دشمنوں کو ترک کیا اپنے اقرباء اور اپنے گھر والوں کو راہ اللہ میں چھوڑا اس کی نعمتوں اور اس کے انعامات کی امید پر دنیا کے عیش و عشرت پر لات ماردی۔
اس کے ذریعے ساتویں دہائی کے بعد ہندی زبان کو فروغ حاصل ہوا (9) شمالی ہند کو ہندی کا بلیٹ قرار دیا گیا اور ان علاقوں کے باشندوں کی مادری زبان ہندی قرار دی گئی۔
اس کے ذریعے غیبی (اوجھل اور مخفی) حقائق اور مستقبل میں ظہور پذیر ہونے والے واقعات کو دیکھا جا سکتا ہے اور ان دیگر امور کو بھی جن کے ادراک سے عقل قاصر رہتی ہے۔
اس کے ساتھ انہوں نے پانچ مرتبہ گواہی کے ذریعہ لعان کیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے تھے کہ بلاشبہ اللہ تعالی جانتا ہے کہ میں تم سے کوئی ایک جھوٹا ہے۔
اس کے ساتھ صحت امامت پر استدلال نہ کرنا چاہئے جب کہ یہ حدیث جس کو تم لوگ نص قطعی و صریح قرار دے کر اپنا مستدل بناتے ہو، یقینی طور پر متواتر نہیں ہے۔
اس کے ساتھ ہی اس کے برتن کو توڑ ڈالنے کا حکم اس لئے دیا کہ شراب کی نجاست اس میں سرایت کر گئی تھی اور اس کا پاک کرنا اب ممکن نہیں رہا تھا۔
اس کے ساتھ ہی عمران کا شعور پوری طرح بیدار ہو گیا اور اس نے لاشعوری طور پر اٹھنے کی کوشش کی تو اس کے جسم میں درد کی تیز لہریں سی دوڑتی چلی گئیں۔
اس کے سبب تین شرعی احکام نافذ ہوئے پہلا حکم تو یہ کہ جب بریرہ آزاد ہوئی تو اسے اختیار دے دیا گیا کہ چاہے تو وہ اپنے خاوند کہ جس کا نام مغیث تھا۔
اس کے سر چڑھا ہے اگر کوئی آدمی برا ہو گا تو کہیں گے کہ وہ تو شیطان ہیں اگر کسی سے کوئی برائی وجود میں آتی ہے تو کہتے ہیں کہ شیطان موجود ہے۔
اس کے شمال میں ضلع چترال، جنوب میں ضلع بونیر، مشرق میں ضلع شانگلہ، مغرب میں ضلع دیراور ملاکنڈ ایجنسی کے علاقے اور جنوب مشرق میں سابق ریاست امب(دربند) کا خوب صورت علاقہ واقع ہے۔
اس کے شکر ادا کرنے کے بجائے یہ الٹا انکار حق اور کفران نعمت کا مرتکب بن گیا، اور اس پر پردہ ڈالنے کے لئے یہ خواہ مخواہ کی سخن سازیوں سے کام لیتا ہے۔
اس کے علاوہ اردو ادب میں اور بھی ادیباؤں کی تخلیقات ہیں جس میں اگرچہ تانیثی رجحانات واضح طور پر نمایاں نہیں ہیں، لیکن ان کی تخلیقات میں تانیثی لب و لہجہ ضرور موجود ہے۔
اس کے علاوہ اشریکا افغان پور کے عوام کے دل جیتنے کے لیے جہازوں کے ذریعے خوراک کے پیکٹ بھی پھینک رہا تھا مگر وہ پیکٹ چاروں طرف سے بموں میں گھرے ہوئے ہوتے تھے۔
اس کے علاوہ ان کی دیگر تصانیف المشتبہ فی اسماء الرجال، میزان الاعتدال فی نقدالرجال، تجرید اسماء الصحابہ، الطب النبوی، معجم، کتاب العلوم مختصر المستدرک، مختصرا لعبر، طبقات القراء، تہذیب الکمال، فی اسماء الرجال ہیں۔
اس کے علاوہ اور کوئی معبود نہیں اور وہ بخشنے والا اور مہربان ہے) اور سورہ آل عمران کی یہ ابتدائی آیت (الۗمّ ۝ۙ اللّہ لآ الہ الّا ھو ۙ الْحی الْقیوْم ۝ۭ ) 3۔
اس کے علاوہ اور کوئی معبود نہیں اور وہ بخشنے والا اور مہربان ہے) اور سورہ آل عمران کی یہ ابتدائی آیت (الۗۗمّ Ǻ۝ۙ اللّہ لآ الہ الّا ھو ۙ الْحیّ الْقیّوْم Ą۝ۭ ) 3۔
اس کے علاوہ اکثر کفار کثرت مال و اولاد پر مغرور ہو کر کفرو طغیان میں اور زیادہ شدید ہو جاتے ہیں جو اس کا سبب بنتا ہے کہ اخیر دم تک کافر ہی رہیں۔
اس کے علاوہ حلیف فوجی تمام پولیس، قومی گارڈ اور بندرگا ہوں پر مسلط ہو گئے تھے اور تمام قلعوں سے اسلحہ خالی کرا کر ترکی فوج کی متعدد ٹکڑیوں کو برخواست کر دیا تھا۔
اس کے علاوہ دوسری اور غنیمتوں کا بھی تم سے وعدہ کرتا ہے جن پر تم ابھی قادر نہیں ہوئے ہو اور اللہ نے ان کو گھیر رکھا ہے، اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
اس کے علاوہ راز مراد آبادی کی کوششوں کے نتیجے میں ہی واہ سے ایک ادبی تیکنیکی مجلہ "کاریگر" کے نام سے جاری ہوا، جس کا نام بعد میں بدل کر "واہ کاریگر" رکھا گیا۔
اس کے لئے ہم دہلی اور اس کے قرب و جوار کی زبان نیز بولی کو سامنے رکھ سکتے ہیں کہ شہری زبان کے ساتھ قصبہ و دیہات کی زبان میں بھی فرق آیا ہے۔
اس کے مالک کے نزدیک اور اگر دنیا اللہ کے نزدیک ایک مچھر کے بازو کے برابر بھی نہیں رکھتی تو اللہ تعالی اس میں سے ایک قطرہ پانی کا کافر کو پینے نہ دیتا۔
اس کے مختلف نمونے آج بھی جگہ جگہ اور طرح طرح سے نظر آتے رہتے ہیں اور قدرت کی طرف سے گاہ بگاہ لوگوں کی تنبیہ کے لئے عذاب کے کوڑے برسائے جاتے رہتے ہیں۔
اس کے مد مقابل ایک دوسرا فرقہ قدریہ ہے جو سرے سے تقدیر ہی کا منکر ہے، اس جماعت کا مسلک یہ ہے کہ بندہ کے اعمال میں تقدیر الہی کا کوئی دخل نہیں ہے۔
اس کے مطابق اس چیز کی طرف بھاگتا ہے اور اس کو پا لینا چاہتا ہے مگر کتنی عجیب بات ہے کہ جنت جو تمام تر خوبیوں، راحتوں شادمانیوں اور سعادتوں کا مرکز ومجموعہ ہے۔
اس کے مطابق لوگوں کے درمیان فیصلہ کرو تم بد دیانت لوگوں کی طرف سے جھگڑنے والے نہ بنو ||اور اللہ سے در گزر کی درخواست کرو، وہ بڑا درگزر فرمانے والا اور رحیم ہے۔
اس کے مقابلے میں کسی ایک شخص کا، خواہ وہ ایک فاضل جج ہی کیوں نہ ہو، استدلال کیا وزن رکھتا ہے کہ ان فقہاء کی تعبیریں آج کے زمانے میں نہیں مانی جا سکتیں؟
اس کے مورث اعلی روم بن عیص بن یعقوب بن اسحاق بن ابراہیم علیہ السلام کا رنگ زرد و مائل بسفیدی تھا اور یہی جسمانی رنگت عام طور سے پوری قوم میں پائی جاتی تھی۔
اس کے نائب ان کے صاحب شافع نافع رافع دافع دافع یعنی حافظ و جامی ان کے نام کے صدقے جس سے اس کا حکم جہاں میں نافذ جناب احمد رضا دوسری جگہ کہتے ہیں۔
اس کے وعدے حق ہیں، اس کا اپنے اولیاء کی ان کے دشمنوں کے مقابلے میں مدد کرنا حق ہے، وہ اللہ عزوجل اپنی ذات میں، اپنی صفات میں اور اپنے افعال میں حق ہے۔
اس کے وقت میں رعیت آباد، خزانہ معمور، لشکر مرفّہ، غریب غربا آسودہ، ایسے چین سے گزران کرتے اور خوشی سے رہتے کہ ہر ایک کے گھر میں دن عید، اور رات شب برات تھی۔
اس کے پاس ایک لوہے کا ایک ایسا گرز ہوتا ہے کہ جو اگر پہاڑ پر دے مارا جائے تو پہاڑ ریزہ ریزہ ہو جائے فرمایا کہ وہ گرز سے اس مردے کو مارتا ہے۔
اس کے پتا جی نے الٹا میرے بھیا سے سوال کیا کہ شادی کے بعد جب لوگ میرے بیٹے سے پوچھیں گے کہ تمہاری بیوی کس گھرانے کی ہے تو وہ کیا جواب دے گا؟
اس کے پیش لفظ سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ ٹیڑھی لکیر دراصل عصمت کی آپ بیتی ہے: "کچھ لوگوں نے یہ بھی لکھا ہے کہ ٹیڑھی لکیر دراصل عصمت کی آپ بیتی ہے۔
اس کے چلے جانے کے بعد مدن نے کھانے کے لیے ہاتھ اٹھایا تو اسے یوں لگا جیسے کھانا نہیں زہر ہے اور وہ مدت سے اس زہر کو امرت سمجھ کر پی رہا تھا۔
اس کے چلے جانے کے بعد وانچو نے نیل کنٹھ کو اندر کمرے میں بلایا اور اس سے کہنے لگا : " نیل کنٹھ مہاراج، دیکھو دیپ چندا بھی زیادہ دور نہ گیا ہو گا۔
اس کے چہرے پر پریشانی نے جالا بن دیا تھا اور اس کا ذہن تیزی سے یہ سوچنے میں مصروف تھا کہ گھر میں کون کون سے قیمتی اشیاء ہیں اور کہاں کہاں رکھی ہیں۔
اس کے کئی گنا کے اضافوں کے ساتھ اور اللہ ہی اپنی حکمت و مشیت سے تنگی بھی کرتا ہے اور فراخی بھی عطا کرتا ہے اور اسی کی طرف بہرحال لوٹ کر جانا ہے۔
اس کے کپڑے خون میں شرابور تھے مگر اس کو اپنی تکلیف کا مطلق خیال نہ تھا، بلکہ اس سے بھی بہت زیادہ مار پیٹ کا یقین تھا، اس کی آنکھ سے آنسو جاری تھے۔
اس کے کچھ عرصے بعد ایک اور رومی حکمران نے طیطس نامی کمانڈر کی ماتحتی میں ایک فوج بھیجی اور اس نے تیسری مرتبہ، فلسطین میں دستیاب شدہ یہودیوں کی تمام کتابوں کو جلا دیا۔
اس کے گھر جا کر مزاج پرسی کرنے میں ذرا بھی تامل نہ کیا، نانی اماں نے بھکوا کی بیٹی منجری کے گلے کو اپنے تھرتھراتے ہاتھوں سے پہلے دیکھا پھر بٹوے سے دوائی نکالی۔
اس کے ہاتھ اس کے چہرے سے بیس سال بڑے تھے! پیار ابر بہار نے پھول کا چہرہ اپنے بنفشی ہاتھ میں لیکر ایسے چوما پھول کے سارے دکھ خوشبو بن کر بہہ نکلے ہیں۔
اس گندے کھیل کے میدان میں قوم کے شریف عناصر اول تو اترتے ہی نہیں، اور بھولے بھٹکے اگر وہ کبھی اتر آتے ہیں تو پہلے ہی قدم پر انہیں میدان چھوڑ دینا پڑتا ہے۔
اس گھومتے ہوئے گیسی مادّے کا باقی حصہ نوزائیدہ سورج کے گرد چکر لگانے لگا، اور سب سے پہلے اس مادّے سے نظام شمسی کے چاروں بڑے سیارے مشتری، زحل، یورینس اور نیپچون تشکیل پائے۔
اس گھڑی دل کا کچھ کیا جائے آج بادل کو روک لے کوئی دست سائل کا کچھ کیا جائے رات بھی اونگھنے لگی نقاشؔ عہد غافل کا کچھ کیا جائے شام سے سوگوار سا ہے۔
اس ہندوستان گیر تحریک لئے انھیں فورٹ ولیم میں ایک منظم سازش کے تحت تیار کی گئی للو لال جی والی زبان، رسم الخط اور سنسکرت الفاظ کی بھرمار کی وجہ سے زیادہ مناسب لگی۔
اس یقین کا ثمر، اس عقیدہ کا نتیجہ، اس ایمان کا انجام ظاہر تھا، روشن تھا، صاف تھا کہ ایک موسی کیا، ادنی سے اعلی اور چھوٹے سے بڑا ہر متنفس اس کا گرویدہ تھا۔
اس ’پیکر‘ سے ہیجانات کو سکون ملا تھا، اس پیکر کو پا کر جبلّتوں کے اظہار کے لیے ’لمحے ‘ حاصل ہوئے تھے لیکن معاشرتی قدروں نے اسے ایک بار پھر للکارا، جبلّتیں جھنجھنا گئیں۔
اساتذہ کی کمی ہے، اسٹاف نہیں ہے، کتب خانے نہیں ہیں، لیباریٹریاں نہیں ہیں، یہ کتنا بڑا لمیہ ہے کہ یہ کالج جس یونیورسٹی سے وابستہ اس سے کسی قسم کا مشورہ نہیں کیا جاتا؟
استاد محترم نے /ستمبر ء کو مجھے ایک خط تحریر فرمایا تھا جس میں یہ اطلاع دی تھی کہ میری کتاب ’ایک بھاشا: دو لکھاوٹ، دو ادب ‘ کی اشاعت اکتوبر تک . متوقع ہے۔
استثنائی صورت حال میں، جہاں مارکیٹ پر پورے طور پر سرکاری کنٹرول ہوتا ہے، وہاں زبان کو قانونی حیثیت دلوانے میں مارکیٹ کا رول بہت محدود ہوتا ہے اور چونکہ ایسا بہت کم ہوتا ہے۔
استخارہ کی نماز و دعا اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے تمام کاموں کے لیے دعائے استخارہ اس طرح سکھاتے تھے۔
استنبول میں افغانی کا بڑا احترام تھا مگر شیخ الاسلام حسن آفندی فہمی کے بغض و حسد کے نتیجے میں انہیں 1870ء میں حکومت کی طرف سے کہا گیا کہ حج پر تشریف لے جائیں۔
اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، سفیان، عبدالعزیز، ثمیم بن طریہ، حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ دو اشخاص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے خطبہ پڑھا۔
اسدؔ اس جفا پر بتوں سے وفا کی مرے شیر شاباش رحمت خدا کی جس پر غالبؔ کے الفاظ یہ تھے کہ یہ شعر میرا ہے تو مجھ پر لعنت، اور جس اسدؔ کا ہے۔
اسلئے یہ فرض کر لیا جاتا ہے کہ بذریعہ تقریر ایک مطلق صداقت ایک مقررہ معنی ایک فیصلہ کن بنیاد (صداقت یا معنی کی اصل ) جوہر یا مرکز تک رسائی حاصل کرنا ممکن ہے۔
اسلام آباد سے ہوتا ہوا لاہور پہنچا تو عبداللہ حسین صاحب سے بات کی انہوں نے پوچھا اور کس کس سے ملاقات کر رہے ہو، میں نے منیر نیازی صاحب سمیت سب کے نام بتائے۔
اسلام اپنی عمارت اس طرح اٹھاتا ہے کہ کلمۂ شہادت کے دونوں حصے اسلامی نظام زندگی کا تعین کریں اور اس کے نورانی خدوحال کی صورت گری کریں اور اس کی خصوصیات کو طے کریں،۔
اسلام سے پہلے قریش کی باہمی خونریزی کو روکنے کے لئے اس نے تمام سردار قریش کو جمع کر کے ایک صلح کی مجلس قائم کی تھی جس میں خود آنحضرت ﷺ بھی شریک تھے۔
اسلام صرف انھی خوبیوں کو تسلیم کرتا ہے اور یہی عورت یا مرد میں محبوب ہیں اور اللہ تعالی کے نزدیک مردوں اور عورتوں کا مرتبہ انھی خوبیوں کے لحاظ سے کم و بیش ہے۔
اسلام لانے کے بعد اس میں کوئی ترمیم نہیں ہوگی " حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو میراث زمانہ جاہلیت میں تقسیم ہو چکی ہے۔
اسلام نے چونکہ زندگی کے ہر شعبہ میں اعتدال کی راہ دکھائی ہے اور پیغمبر اسلام نے کیا خوشی اور کیا غم ہر مرحلہ پر انسانی وقار اور رکھ رکھاؤ کا معیار برقرار رکھا ہے۔
اسلام پر بیعت سے متعلق قتیبہ، سفیان، زہری، ابو ادریس خولانی، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک مجلس میں تھے۔
اسلام کا تیسرا ماڈل استعارۃ اجمیر ہے، جس کی بنیاد صلح کل پر قائم ہے اور جو تمام انسانوں کو بغیر کسی مذہب و ملت کی تفریق کے امن و آشتی کا پیغام دیتا ہے۔
اسلام کی عمومی تعلیمات بنی نوع انسان کی فلاح کے لئے حفظان صحت کے اصولوں کے عین مطابق ہیں جنہیں قرآن مجید اور پیغمبر اسلام نے آج سے چودہ سو سال پہلے وضع فرمایا تھا۔
اسلام کی فطرت کا یہ ایک اٹل تقاضا ہے کہ وہ بنی نوع انسان کو غیر اللہ کی بندگی کے گڑھے سے نکالنے کے لیے روز اول ہی سے پیش قدمی شروع کر دیتا ہے۔
اسلام کی یہ شان نہیں ہے کہ وہ دنیا کے اندر قائم شدہ جاہلی تصورات کے ساتھ مصالحانہ رویہ اختیار کرے یا جاہلی نظاموں اور جاہلی قوانین سے بقائے باہم کے اصول پر معاملہ کرے۔
اسلام کے قانون وراثت میں وصیت صرف ایک تہائی مال میں کرنے کی اجازت ہے اور دو تہائی مال کے بارے میں قرآن نے واضح طور پر مختلف وارثوں کے حصے مقرر کر دیے ہیں۔
اسلامی سپین کے ماہرین ہیئت نے مشرقی علوم کو اپنے ملک میں محض متعارف ہی نہ کرایا بلکہ مشرقی تحقیقات کو تجربے کی کسوٹی پر پرکھ کر ان میں بہت کچھ اضافہ جات بھی کئے۔
اسلامی معاشرہ کو وجود میں لانے کا طریق کار مسلم معاشرے کے حدود اربعہ متعین ہو جانے کے بعد اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس نوعیت کا معاشرہ کیسے وجود میں آتا ہے؟
اسلامی معاشرہ کے چھ باہمی حقوق حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مسلمان پر مسلمان کے چھ حقوق ہیں جو حسن سلوک سے متعلق ہیں۔
اسلوب میں اشاریت بھی ہے، داستانویت بھی ہے جو طلسم ہوشربا کی عطا ہے اور اساطیریت بھی ہے اور لفظیات کا انتخاب تو ایسا ہے کہ اسلوب میں زندگی کی لہر سی دوڑ گئی ہے۔
اسلوب ’وژن‘ نہیں بن سکا ہے، کھردری اور تلخ حقیقتوں اور معاشرتی اور نفسیاتی ہیجانوں کو اپنے جذبہ اور احساس اور وجدان سے ہم آہنگ کر کے اختر الایمان نے بعض خوبصورت نظمیں لکھی ہیں۔
اسور بانی پال جس کے ابر کرم کے دھاروں سے کوہ غم گھس کے رہ گیا مثقال جس کے مردود قیصر و کسری جس کا مقتول ہر شکستہ حال آج اس دلربا کی محفل ہے۔
اسپاٹ لائٹ میں دونوں چپ چاپ آگے پیچھے چلنے کی اداکاری کرتے ہیں، دور سے کتوں کے بھونکنے کی آواز آتی ہے، آواز لمحہ بہ لمحہ قریب آتی جاتی ہے، دفعتا سپاہی حکم دیتا ہے۔
اسکوئش کا گلاس اس کے سامنے بھرا رکھا تھا، جس میں گرتی ہوئی عمارت کے شہتیر کی طرح سپر ڈوبا ہوا تھا اور سفید بے داغ میز پوش عجب المیہ جذبہ کو اکسا رہا تھا۔
اسکول کے صدر مدرس تصدیق حسین صاحب کے خوف نے ڈسپلن کا پابند بنا دیا اور عبدالصمد صاحب، ابوالحسن صاحب اور ملا اکبر علی کی سزانے دیانت داری سے ہوم ورک کرنے پر مجبور کیا۔
اسکول کے پاس کئی ایکڑ زمین ہے، کھیل کا میدان ہے، بچوں کا ہاسٹل ہے، سائنس اور کمپیوٹر کی تعلیم کا بندوبست ہے اور یہ عالیشان قوم و ملّت کے سرمایہ کا مرہون ہے۔
اسکے کردار کے ذریعے عورتوں کے مختلف شوق اور مشغلے ان کی توہم پرستی ان کے لڑنے جھگڑنے کے طریقے، جھگڑوں کے چھوٹے موٹے واقعات جو، بعض وقت گھریلو زندگی کو تباہ کر سکتے ہیں۔
اسہال (دست) کے مرض میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے شہد پلانے کا مشورہ دیا جس سے مزید فضلات خارج ہوئے اور گھر والے سمجھے کہ شاید مرض میں اضافہ ہو گیا ہے۔
اسی "امر الہی" کو فرمایا "انّما امْرہٗ اذآ اراد شیْئا انْ یّقوْل لہٗ کنْ فیکوْن" (یس، رکوع، آیت:) دوسری جگہ نہایت وضاحت کے ساتھ امر "کن" کو خلق جسد پر مرتب کرتے ہوئے ارشاد فرمایا۔
اسی اثنا میں مغرب کی اذان ہونا شروع ہو گئی تو اسے احساس ہوا کہ وہ اپنے تعارف کو ضرورت سے زیادہ طویل کر چکا ہے اور مہمان نوازی کے بھی کچھ تقاضے ہوتے ہیں۔
اسی اعتبار سے بدی اور خرابی بڑھتی جاتی ہے، اور اس کا سلسلہ ذات رسالت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس دنیا سے پردہ فرمانے کے فورا بعد شروع ہو گیا تھا۔
اسی اپنائیت کی وجہ سے چچا کے ان دنوں نے اس کے تصور میں ڈیرا ڈال دیا جب غربت کی وجہ سے بو بو کی شادی کے لئے انھوں نے اپنا گھر بیچ دیا تھا۔
اسی بات کو شاعر نے شاعرانہ انداز میں یوں نظم کرنے کی کوشش کی ہے کہ پیڑوں کی صفیں ہوں کہ فرشتوں کی قطاریں یا خاموش پہاڑیاں سب کی زباں پر ایک ہی رٹ ہے۔
اسی بات کو وزیر اعظم نہرو نے آزادی حاصل ہونے کے موقع پر کہا تھا: "آج ہم آزاد خود مختار قوم ہیں اور ہم نے ماضی کی گراں باری سے نجات حاصل کر لی ہے۔
اسی بات کو ہم یوں بھی کہہ سکتے ہیں کہ اگر کسی معاشرے میں جنسی تعلق کی استواری پر نگاہ احتساب نہ رہے یعنی زنا عام ہو تو چونکہ افراد کی ولدیت مشکوک ہوتی ہے۔
اسی بنا پر ان کی رائے یہ ہے کہ نصب العین اور طریق کار تو اس جماعت کا اختیار کیا جائے اور تزکیۂ نفس اور تربیت روحانی کے لیے خانقاہوں کی طرف رجوع کیا جائے۔
اسی دور میں میں نے جدید شاعری کے چند مشہور شعرا کے مجموعۂ کلام کا مطالعہ کیا جن میں شکیب جلالی، ناصر کاظمی، احمد فراز، افتخار عارف اور پروین شاکر کے اسمائے گرامی نمایاں ہیں۔
اسی دوران بابا کے نئے آستانے کی تعمیر اور رنگ و روغن کا کام بھی چلتا رہا بالآخر  تاریخ کو بعد نماز مغرب قرآن خوانی ہوئی اس کے بعد طعام کا سلسلہ شروع ہوا۔
اسی سے محاورہ پیدا ہوا ہے اگر کسی آدمی سے معاملہ کرنا مشکل ہوتا ہے اور کسی نہ کسی طرح اس مشکل پر قابو پا لیا جاتا ہے تو اسے شیشے میں اتارنا کہتے ہیں۔
اسی سے یہ محاورہ بنا کہ اس نے یہ پٹی پڑھا دی اس کے ذریعہ سکھایا اور اس کا اپنا مطلب سمجھایا اب ایک ناواقف آدمی کو غلط سلط بھی سمجھایا بجھایا جا سکتا ہے۔
اسی شب میں آدم علیہ السلام کا مادہ جمع ہونا شروع ہوا اسی شب میں جنت میں درخت لگائے گئے اس شب میں عبادت کا ثواب دوسرے اوقات کی عبادت سے کہیں زیاہ ہوتا ہے۔
اسی ضمن میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ بیس برس تک وہ اپنے شیعوں کو تاکید کرتے رہے کہ معاویہ کی زندگی تک کوئی علانیہ تحریک نہ اٹھاؤ گھروں میں چپ چاپ بیٹھے رہو۔
اسی طرح " سنت " کو اساس آئین ماننے کا فائدہ یہ ہو گا کہ ہمیں اپنے عمل کے لیے انہی ہدایات و تعلیمات کی آزادانہ قانون سازی اس وقت تک نہ کر سکیں گے۔
اسی طرح " خواص فرشتوں " سے مراد حضرت جبرائیل علیہ السلام، حضرت میکائیل علیہ السلام اور حضرت اسرافیل علیہ السلام وغیرہ ہیں، نیز عام مؤمنین " سے مراد کامل درجہ کے اہل ایمان ہیں۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جس فعل کی بھی تقدیم یا تاخیر کے بارہ میں سوال کیا گیا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہی فرمایا کہ اب کر لو۔
اسی طرح آپ نے لڑکے کو جو دونوں ہاتھوں سے کھانے سے منع فرمایا یا پھر رکابی کے درمیانی حصے سے کھانے سے منع فرمایا اس کی وجہ (یہ نہ تھی کہ یہ حرام ہے۔
اسی طرح اردو میں بھی چاہنے کا اسم مصدر چاہت اور رنگ سے رنگت اور اسی طرح بادشاہت بنالیا ہے اور محاورہ نے اور اساتذہ کے استعمال نے ان سب لفظوں کو صحیح بنادیا ہے۔
اسی طرح اس لڑکے پر اگر باپ کا نفقہ کے علاوہ کوئی اور دین یعنی قرض و مطالبہ ہو تو اس کے لئے لڑکے کی اشیاء منقولہ کو بھی بیچنے کا اختیار نہیں ہو گا۔
اسی طرح اس نے مذکورہ چیزوں یعنی اللہ تعالی کی پناہ مانگنے، تین دفع تھتکارنے اور کسی کے سامنے بیان نہ کرنے کو برے خواب کے مضر اثرات سے سلامتی کا سبب قرار دیا ہے۔
اسی طرح اس کے خاوند اور خاوند کے قرابت داروں سے بھی رضاعی تعلق پیدا کر دیتا ہے اور جس طرح رضاعی ماں کی بہن رضاعی خالہ اور اس کی بیٹی رضاعی بہن ہوتی ہے۔
اسی طرح استعماری ممالک، مثلا برطانیہ، امریکہ، فرانس اور وہ ممالک، جو مسلمانوں کے ملکوں کو ہڑپ کرنے کے درپے ہیں، جیسا کہ روس، تو ان کے ساتھ حالت جنگ کا معاملہ کیا جائے گا۔
اسی طرح ان لوگوں کے ساتھ جنگ بھی جائز نہیں ہے جو تمہارے پاس آتے ہیں لیکن وہ لڑائی سے دل برداشتہ ہیں، نہ تم سے لڑنا چاہتے ہیں اور نہ ہی اپنی قوم سے۔
اسی طرح اناتولیہ(ترکی)، بلقان (سربیاؔ، بوسنیاؔ وغیرہ) اور یوروپ کے مشرقی اور جنوبی حصوں سے ہوتا ہوا بحر اسود تک احاطہ کر لیاجس میں کریمیاؔ اور اوکرانیہ ؔ کے جنوبی حصے بھی آ گئے۔
اسی طرح اور اسباب کا جو دوسرے اسباب کی مثل نہ ہو بلکہ اس سے زیادہ کھرا ہو اور ایک غلام کا دو غلاموں کے عوض میں یا کئی غلاموں کے بدلے میں درست ہے۔
اسی طرح اونٹ کو بھی حق تعالی کی طرف سے یہ حکم دیا گیا تھا کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سجدہ کرے اور وہ اس حکم کی تعمیل پر مجبور تھا۔
اسی طرح اگر حکومت کا کوئی افسر پبلک کے خرچ پر اقرباپروری کرنے لگے یا اپنے فیصلوں میں اپنے عزیزوں کے ساتھ بے جا رعایت کرنے لگے تو یہ بھی کوئی اسلامی کام نہیں ہے۔
اسی طرح اگر دنیا کے مختلف علاقوں میں بالواسطہ یا بلا واسطہ امریکی مظالم کا سلسلہ بند نہ ہوا تو وہ دن دور نہیں جب امریکہ کے شہروں میں دھماکے ہونا شروع ہو جائیں گے۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے کسی دوسرے شخص سے یوں کہا کہ اگر قیامت کے دن اللہ تعالی نے انصاف کیا تو مجھے تم سے انصاف ملے گا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر کوئی دوست بیمار ہو جاتا یا اس کو کوئی پریشانی یا حادثہ در پیش ہوتا اور صبا کو پتہ چلتا تو فردا فردا تمام دوستوں سے رابطہ کر کے ان کو بتاتے۔
اسی طرح اگر کچھ افراد کسی ایک مجموعہ قوانین پر متفق ہو کر اسے اپنے زیر عملداری علاقوں میں نافذ کریں تو ان تمام علاقوں یعنی گھروں کو ایک ہی ریاست تسلیم کیا جائے گا۔
اسی طرح ایک حدیث اور گزر چکی ہے جس میں بیان کیا گیا تھا کہ کچھ لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے عرض کیا کہ زکوۃ وصول کرنے والے زیادتی کرتے ہیں۔
اسی طرح بعض جو کہتے ہیں کہ اگر وہ یہ کہے کہ میں کسی بھی عورت سے نکاح کروں تو اسے طلاق، تو جس عورت سے بھی نکاح کرے گا، طلاق واقع ہو جائے گی۔
اسی طرح جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی ان کے ہاں تشریف لے جاتے تو وہ بھی اپنی جگی کھڑی ہو جاتی آپ کا بوسہ لیتیں اور آپکو اپنی جگہ بٹھاتیں۔
اسی طرح جب شاہجہان بیمار ہوا تو اس کی بیٹی نے متعدد غلام آزاد کئے اور انہیں اپنے باپ کے گرد پھیرے لینے کا حکم دیا تاکہ وہ اس کی بیماری اپنے ساتھ لے جائیں۔
اسی طرح جس شخص نے اپنے کسی مطلب کے حصول کے لئے اس طرح کا سحر دیدہ دانتسہ کرایا ہوگا تو وہ بھی کافر ہو جائے گا اور اس پر ارتداد کے احکام نافذ ہوں۔
اسی طرح جس شخص کے سینے کو اللہ تعالی تنگ کر دے اس میں توحید اور ایمان کا داخلہ ممکن نہیں، الا یہ کہ اللہ تعالی ہی اس کا سینہ اس کے لئے کھول دے۔
اسی طرح جو لوگ فرض برائے فرض کے قائل ہیں اور ایک غیر مشروط واجب الاطاعت قانون فرض کی بے چون و چرا اطاعت ہی کو آخری و انتہائی بھلائی قرار دیتے ہیں۔
اسی طرح حضرت ابراہیم خلیل اللہ کی تعظیم و تکریم میں بھی سب شریک تھے اور یہود و نصاری میں سے ہر ایک فرقہ دعوی کرتا تھا کہ ابراہیم علیہ السلام ہمارے دین پر تھے۔
اسی طرح حضرت موسی علیہ السلام کی زبانی تابڑ توڑ ایسی واضح اور روشن دلیلیں سن کر فرعون کے اوسان خطا ہو گئے وہ سمجھ گیا کہ اگر ایک میں نے نہ مانا تو کیا؟
اسی طرح حقیقت کا تصور بھی مختلف ہو گیا تھا اور اس کا سبب اس کے سوا اور کچھ نہ تھا کہ قاسمی کا فرد اور سماج سے رشتہ بالائی سطح پر نہیں بنتا تھا۔
اسی طرح حلوان کے لغوی معنی اگرچہ شیرینی اور مٹھائی ہے لیکن اصطلاحی طور پر عربی میں حلوان اس اجرت کو کہتے ہیں جو کاہن آئندہ کی خبریں معلوم کرنے والے سے وصول کرتا ہے۔
اسی طرح خرید و فروخت کے معاملات میں سنت قائم کی گئی جس کی اصل قرآن میں ہے کہ "لا تأْکلوا أمْوالکمْ بیْنکمْ بالْباطل " یعنی "آپس میں اپنے اموال باطل طریقے سے نہ کھاؤ۔
اسی طرح دنیا کی عورتیں بھی مراد ہیں، لہذا اس بارے میں کوئی اشکال نہیں رہا کہ جنت میں دنیا کی عورتیں اپنے نماز روزے کی وجہ سے جنت میں حوروں سے افضل ہوں گی۔
اسی طرح دور مقام کا مسلمان پناہ دے سکتا ہے اگرچہ اس سے نزدیک والا موجود ہو اور ایک مسلمان دوسرے مسلمان کی مدد کرے اپنے مخالفین پر اور جس کی سواریاں تیز رفتار ہوں۔
اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے متعلق بھی حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کھڑے ہو کر پیشاب کیا ہے۔
اسی طرح زمانہ اسلام میں بہت معزز و مکرم رہے بیان کیا جاتا ہے کہ انہوں نے بڑی طویل حیات پائی اور تقریبا ایک سو ستاون سال کی عمر میں اس دنیا سے رخصت ہوئے۔
اسی طرح عذاب الہی کا معاملہ ہے کہ جب کسی ملک میں، کسی علاقہ میں اور روئے زمین کے کسی حصہ پر برائیوں کا دور دورہ ہو جاتا ہے، بد کاریاں عام ہو جاتی ہیں۔
اسی طرح عقلی مجادلہ کا اسلوب بھی جو قرون مابعد میں علم الکلام کا طریقہ رہا ہے اور جس کا سارا دارومدار لفظی منطق پر تھا، اسلام کو پیش کرنے کی مناسب صورت نہ تھی۔
اسی طرح عنقریب تمہارے ہاتھوں سے دوسرے ہاتھوں میں چلا جائے گا اور تم پر حساب اور عتاب رہ جائے گا اور اس میں یہ بھی اشارہ ہے کہ تیرے بعد تیرا وارث ممکن ہے۔
اسی طرح فخر الدین عراقیؒ کے اقوال بھی موجود تھے، چینی مسجدوں کی ایک بڑی خصوصیت یہ رہی ہے کہ ان میں کتب خانے صدیوں سے موجود رہے ہیں، مذہبی کتابوں سے پر کتب خانے۔
اسی طرح فرشتوں سے وہ فرشتے مراد ہیں جو لوح محفوظ سے اللہ تعالی کی کتابیں نقل کرتے ہیں یا وہ فرشتے بھی مراد ہو سکتے ہیں جو بندوں کے اعمال لکھنے پر مامور ہیں۔
اسی طرح قاضی عیاض مالکی نے یہ کہا ہے کہ " مضارت " کے معنی مضایقت یعنی ایک دوسرے کو تنگ گیری میں مبتلا کرنا مراد ہیں اور یہ معنی اجتماع واژدہام کے قریب ہیں۔
اسی طرح معاویہ اور عمروؓ بن العاص والی تھے، یہ دونوں بھی احکام کا استنباط کرتے تھے اور اپنی اپنی ولایت میں اپنے اجتہاد سے استنباط کردہ احکامات کے مطابق لوگوں پر حکومت کرتے تھے۔
اسی طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم کسی کے ماں باپ کو گالی مت دو کہ اس طرح تم خود اپنے والدین کے لئے گالی کا سبب بن جاؤ گے۔
اسی طرح نفل نماز کے سلسلے میں بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول یہ تھا کہ رات کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم سوتے بھی تھے اور نماز بھی پڑھتے تھے۔
اسی طرح نماز کی اور شرطیں جیسے طہارت حقیقیہ اور حکمیہ اور ستر کا چھپا ہونا، اگرچہ امام شافعی کے نزدیک طواف کے لئے اسی درجہ میں ہیں جس درجہ میں نماز کے لئے ہیں۔
اسی طرح وہ شخص بھی دجال کے فتنہ سے محفوظ رہے گا جو اس سورت کی آخری دس آیتیں یاد کرے گا جو شخص سوتے وقت سورہ کہف کی دس آیتیں پڑھ لیا کرے گا۔
اسی طرح پچھلی صدی کے عظیم مستشرق ٹی ڈبلیو آرنلڈ نے اپنی کتاب " " میں تفصیل سے ذکر کیا ہے کہ اسلام کی دعوت کو قبول کرنے والے ابتدائی لوگ غلام ہی تھے۔
اسی طرح چوپائے، جانوروں کی کھالوں کے خیمے، ڈیرے، تمبواس نے عطا فرما رکھے ہیں کہ سفر میں کام آئیں، نہ لے جانا دو بھر نہ لگا نا مشکل، نہ اکھیڑ نے میں کوئی تکلیف۔
اسی طرح کسی شاعر ی یا نظم میں خدا کی تعریف اور اپنی عاجزی کا اظہار کر کے دعا اور التجا کو روا رکھا جائے تو اسے جامع اللغات کے مؤلف "مناجات" قرار دیتے ہیں۔
اسی طرح کوئی مسلمان گناہ معصیت سے اجتناب نہ کرے اور ترک واجبات سے دامن نہ بچائے تو لاکھ عبادات کرے اور نوافل و ادوار میں مشغول ہو اس کو خاص فائدہ نہیں ہو گا۔
اسی طرح یتیموں مسکینوں کی کفالت محتاجوں کی مدد یہ بھی بڑا مشکل کام ہے، مگر اس کو انجام دینا جہنم کی گھاٹی سے اپنے آپ کو بچا کر جنت الفردوس میں داخل ہونا ہے۔
اسی طرح یہاں مخاطبین کے محسوسات کے اعتبار سے متنبہ کر دیا کہ ہر چیز خدا کے علم میں ہے اور اس کے ہاں لکھی ہوئی ہے جس میں ذرا کمی بیشی نہیں ہو سکتی۔
اسی طرح ’بازیافت‘ کے ابتدائی جملوں سے ایک معصوم اور دہقانی عورت کی تصویر ابھرتی ہے لیکن آہستہ آہستہ کہانی کا ارتقا ہوتا ہے تو اس عورت کے لاشعور کے معجزے سامنے آنے لگتے ہیں۔
اسی طرح "پریم لیلا" کے بھی ایک بڑے شاعر ہیں، حقیقت یہ ہے کہ ان کی انسان دوستی اور ’ہیومنزم‘کی جڑیں پریم لیلا ہی میں پیوست ہیں، پریم لیلا ہی انسان دوستی کا سرچشمہ ہے۔
اسی لئے آپ نے آگے فرمایا کہ وہ تختے دوزخ کی آگ میں گرم کیے جائیں گے اور ان تختوں سے اس شخص کے پہلو، اس کی پیشانی اور اس کی پیٹھ داغی جائے گی۔
اسی لئے ازواج مطہرات کی وفات کے بعد ان کے وارثوں کو نہ ملے بلکہ مسجد شریف میں داخل کر دیئے گئے جو وقف ہے اور جس کا نفع تمام مسلمانوں کے لئے عام ہے۔
اسی لئے اس کے بعد اس کی تفسیر ہے کہ اس سختی کی وجہ سے دودھ پلانے والی ماں اپنے دودھ پیتے بچے کو بھول جائے گی اور حاملہ کے حمل ساقط ہو جائیں گے۔
اسی لئے اس کے ساتھ ہی فرمایا دوڑو اور اپنے رب کی بخشش کی طرف اور جنت کی طرف جس کی وسعت آسمان و زمین کی جنس کے برابر ہے، جیسے اور آیت میں ہے۔
اسی لئے ان پر کفر و شرک کا اطلاق نہیں ہوتا، جب کہ ساحر ان افعال کو غیر اللہ، یعنی ارواح خبیثہ، دیوی دیوتاؤں، بتوں کے نام اور منتروں کے خواص کی طرف کرتے ہیں۔
اسی لئے ان کی شاعری سے لطف اندوز ہونے کے لئے یہ ضروری ہے کہ اس کے ان بنیادی عناصر سے واقفیت حاصل کی جائے اور مطالعۂ راز کے وقت انہیں ذہن میں رکھا جائے۔
اسی لئے اپنے لئے خود بھی کہتا ہے کہ ہم تو قبر میں پیر لٹکائے بیٹھے ہیں اور دوسرا بھی کبھی کبھی طنز کے طور پر کہتے ہیں کہ قبر میں پیر لٹکائے بیٹھے ہیں۔
اسی لئے حضرت امام الانبیاء محمد رسول اللہ علیہ و سلم نے اپنی امت کو بطور خاص ہدایت فرمائی کہ ترکْت فیْکمْ ما انّ تمسّکمْ بہٖ لنْ تضلّوْا بعْدیْ کتاب اللّہ وسنّتیْ فعضّوْا علیْہما باالنّواجذ۔
اسی لئے حضرت حق جلّ مجْدہٗ نے فرشتوں سے فرمایا کہ جب میں آدم کا تسویہ کر کے اس میں اپنی روح سے پھونک دوں تو تم سب اس کے آگے سجدہ ریز ہو جانا۔
اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا حکم ہے کہ تیر یا نیزہ لے کر گزرے تو اسے چاہئے کہ اس کا پھل اپنے ہاتھ میں رکھے تاکہ کسی کو ایذا نہ پہنچے۔
اسی لئے دوسرے مقام پر اس بارے تصریح فرمائی گئی کہ شرک ظلم عظیم ہے، ارشاد ہوتا ہے اور تاکید در تاکید کے اسلوب و انداز میں ارشاد ہوتا ہے، انّ الشّرْک لظلْمٌ عظیْم (لقمان۔
اسی لئے صحافیانہ انداز میں کہانیاں لکھنے والوں کی طرح اپنی کہانیاں پیش کر کے میں اس موضوع، اس انسانی اور عالمی سیاسی المیہ پر اپنے جذبات کا پورے طور پر اظہار نہیں کر پاتا۔
اسی لئے عارفین کی نظر میں دنیا بالکل برعکس معلوم ہوتی ہے کہ ان کے نزدیک دنیا کی نعمت وراحت درحقیقت نقمت یعنی عذاب ہوتی ہے اور یہاں کی نقمت حقیقت میں نعمت ہوتی ہے۔
اسی لئے قرآن مجید میں روح کی حقیقت پر بحث کے دوران میں ارشاد فرمایا گیا: و ما أوتیتم مّن العلم إلّا قلیلا )الاسراء، 17:85) اور تمہیں بہت ہی تھوڑا سا علم دیا گیا ہے۔
اسی لئے لفظ طبق کو تنوین کے ساتھ عام کر دیا تاکہ یکے بعد دیگرے انسان اجرام و طبقات کائنات کو تسخیر کرتا چلا جائے اور راز کائنات فاش کرنے کی مہم جاری رہ سکے۔
اسی لئے ڈال کا ٹوٹا کہتے ہیں اور اسی نسبت سے آدمیوں کے کردار اور ان کی قدر و منزلت کا ذکر بھی ہوتا ہے اور پھلوں کا اطلاق آدمیوں کی شخصیتوں پرکیا جاتا ہے۔
اسی لئے یہ نصّا آیا کہ : ومنْ لمْ یحْکمْ بما أنْزل اللّہ فأولئک ہم الْکافرون. الظّالمون الْفاسقون اور جو لوگ اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں سو یہی لوگ کافر ہیں۔
اسی لئے یہاں فرمایا کہ ساتھ کفر کرنے والے خسارے والے ہیں، جیسے فرمایا آیت(ومن یکفر بہ من الاحزاب فالنار موعدہ) جو بھی اس کے ساتھ کفر کرے اس کے وعدے کی جگہ آگ ہے۔
اسی مرتب تحریر یعنی تقدیر کے موصول ہونے کے بعد انسان اپنے ذاتی ارادے سے اس میں رد و بدل کر کے عمل کر رہا ہے اور اس کا یہ عمل ریکارڈ ہو رہا ہے۔
اسی مسلم ہوٹل میں ماسٹر وکیل احمدسے میری ملاقات ہوئی تھی! میں ان دنوں علی گڑھ مسلم یونیورسٹی سے انجینئرنگ کی ڈگری حاصل کر کے بریلی پی ڈبلو ڈی(.) میں ٹریننگ حاصل کر رہا تھا۔
اسی نے انہیں اپنے گھیرے میں لے لیا ||پھر جب انہوں نے ہمارے عذاب کو دیکھا تو کہنے لگے کہ ہم خدائے یکتا پر ایمان لائے ہیں اور جن باتوں کا شرک کیا کرتے تھے۔
اسی نے عمر و بن العاص کو بھی پیدا کیا منقول ہے کہ اپنی زندگی کے آخری دنوں میں حضرت عمر وبن العاص پر خوف، بے تابی، اور بے قراری کا زبردست غلبہ ہوگیا تھا۔
اسی وجہ سے حضرت علی رضی اللہ عنہ ملک یمن سے اور مدینہ منورہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہدی یعنی قربانی کا جانور ساتھ لے کر آئے تھے۔
اسی وجہ سے مسلمان اور بالغ راویوں کی بیان کردہ ان احادیث کو بھی قبول کر لیا جاتا ہے جو انہوں نے اسلام لانے یا بالغ ہونے سے پہلے کسی استاذ سے حاصل کی تھیں۔
اسی وقت جبریلؑ اترے اور یہ آیت نازل ہوئی" اور جو لوگ اپنی بیویوں پر بد کاری کی تہمت لگائی " نبیﷺ نے پڑھا، جب اس آیت پر پہنچے "اگر اس کا شوہر سچا ہے۔
اسی وقت حضرت عبد اللہ رضی اللہ عنہ کی موجودگی میں آپ کے دیکھتے ہی دیکھتے اس مسلمان قیدی کو اس میں ڈال دیا گیا وہ مسکین اسی وقت چر مر ہو کر رہ گئے۔
اسی وقت کلّو بابا نے حاجی بمبیّا پہلوان کے نام ایک خط لکھا جس میں ٹرین میں قتل کرنے والوں کا پتہ لگانے اور مظلوم کو انصاف دلانے کی بات کافی تفصیل سے لکھی تھی۔
اسی کتاب میں یہ روایت بھی ہے کہ جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ زخمی ہوئے تو صحابہ کو بلا کر کہا کہ میں نے دادا کی میراث کے متعلق رائے قائم کی تھی۔
اسی کو حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ جب اس نے آدمی کی تعلیم سیکھی تو گویا آدمی نے ذبح کیا  چھوڑنے کے وقت اللہ کا نام لو یعنی بسم اللہ کہہ کر چھوڑو۔
اسی کی دلیل کے طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مذکورہ بالا شعر پڑھا کہ اس سے بھی یہی معلوم ہوتا ہے کہ کوئی بھی مومن صغیرہ گناہوں سے خالی نہیں ہوتا۔
اسی کے برابر اور ان پر ظلم نہ ہو گا تو کہ دے مجھ کو سجھائی میرے رب نے راہ سیدھی دین صحیح ملت ابراہیم کی جو ایک ہی طرف کا تھا اور نہ تھا۔
اسی کے لئے حق (یعنی توحید) کی دعوت ہے، اور وہ (کافر) لوگ جو اس کے سوا (معبودان باطلہ یعنی بتوں) کی عبادت کرتے ہیں، وہ انہیں کسی چیز کا جواب بھی نہیں دے سکتے۔
اسی کے لحاظ سے اخلاق کا ایک نظریہ قائم ہو گا، اسی کی نوعیت کے مطابق زندگی کے مختلف شعبوں کی تشکیل ہو گی اور فی الجملہ پورا تمدن ویسا ہی رنگ اختیار کرے گا۔
اسی کے موافق اللہ تعالی کے یہاں سے بدلہ ملنے کی امید رکھو اعلی درجہ کی نیکی حاصل کرنا چاہو تو اپنی محبوب و عزیز ترین چیزوں میں سے کچھ خدا کے راستہ میں نکالو۔
اسے آپ نہ بتا سکے تو حضرت ابوذر کھڑے ہوئے اور حضرت ابن عباس کی تفسیر کے مطابق تفسیر کی اور فرمایا ق سے مراد قارعہ آسمانی ہے جو تمام لوگوں کو ڈھانپ لے گا۔
اسے اس وقت اپنے چاروں طرف پھیلے ہوئے انسان غلاظت میں رینگتے بجبجاتے ہوئے کیڑوں کی طرح نظر آ رہے تھے جن کو ضمیر کے زندہ ہونے یا نہ ہونے کا احساس ہی نہ ہو۔
اسے ایوب بھی عمرو بن دینار سے وہ عروہ سے وہ عبید بن رفاعہ سے وہ اسماء بنت عمیس سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتی ہیں۔
اسے بھی تم اللہ کے راستہ سے روکتے ہو اور چاہتے ہو کہ وہ ٹیڑھی راہ چلے، حالانکہ تم خود (اس کے راہ راست ہونے پر) گواہ ہو تمہاری حرکتوں سے اللہ غافل نہیں ہے۔
اسے بھی جو بندوں کے سامنے ہے اور وہ بھی جو ان سے اوجھل ہے اور نہیں احاطہ کر سکتے وہ، ذرا بھی اس کے علم میں سے مگر جس قدر وہ چاہے، حاوی ہے۔
اسے بھی یو ٹی ایف 8 کر دیں، ایڈ کا بٹن دبا کر یہاں بھی اردو کا اضافہ کریں اور اس کے لۓ بھی ان کوڈنگ کے تحت یو ٹی ایف 8 کا انتخاب کریں۔
اسے جس قدر اچھا کہیے اور جب بات غیر موزوں اور نامناسب ہوتی ہے تو کہتے ہیں کہ یہ بات آپ کو زیب نہیں دیتی اور اچھا لگنے والی شے کو دیدہ زیب کہتے ہیں۔
اسے جس نے توبہ کی اور ایمان لایا اور اچھا کام کیا پھر ہدایت پر رہا (83) اور تو نے اپنی قوم سے کیوں جلدی کی اے موسی (84) عرض کی کہ وہ یہ ہیں۔
اسے جس نے سب جوڑے بنائے ان چیزوں سے جنہیں زمین اگاتی ہے اور خود ان سے اور ان چیزوں سے جن کی انہیں خبر نہیں (37) اور ان کے لیے ایک نشانی رات ہے۔
اسے جگانے میں اور دوسرا جب کبھی یوسفؔ زندگی اور اس کے لطیف جذبے کی بات کرتا ہے تو مجھے لا شعور کے کسی نہ کسی کونے میں غالبؔ بھی جلوہ فگن دکھائی دیتا ہے۔
اسے رسول اللہﷺ نے چار آدمیوں میں تقسیم کر دیا، عینیہ بن بدر اور اقرع بن حا بس اور زید ( عرف) خیل اور چوتھا علقمہ یا عامر بن طفیل ( رضی اللہ عنہ )۔
اسے روکنے کا واحد حل یہ ہے کہ ہم اس احتجاج کو منظم اور مربوط کرنے کے ساتھ عالمی سطح پر اپنی آواز بلند کریں جس کے ذریعے مسلمانوں کے عزم کا بھرپور اظہار ہو۔
اسے مجبور کرتی ہیں کہ وہ ان نگاہوں سے اپنے آپ کو چھپا کر رکھے جو اس کے آس پاس اس کی جانب اٹھ رہی ہیں اور اسے کوئی ذمہ دارانہ منصب سونپنا چاہتی ہیں۔
اسے معلوم ہے جس حال پر تم ہو اور جس دن اس کی طرف پھیر لائے جائیں گے تو انہیں بتائے گا جو کچھ وہ کرتے تھے اور اللہ ہر چیز کو جاننے والا ہے۔
اسے میرا دشمن اور اس کا دشمن اٹھا لے گا اور میں نے تجھ پر اپنی طرف سے محبت ڈال دی اور تاکہ تو میرے سامنے پرورش پائے جب تیری بہن کہتی جا رہی تھی۔
اسے نہ جانے کیوں ان کی صورتیں اس کمپنی کے کارپردازان کی سی لگنے لگتی تھیں، جنہوں نے اپنے پراجیکٹ ایریا تک بہ سہولت رسائی کے لیے سامنے کی پھلواری بھی ایکوائر کروا لی تھی۔
اسے نہ ماننے والا، اس سے منہ پھیرنے والا، اس کے احکام سے بھاگنے والا، اس کے سوا کسی اور میں ہدایت کو تلاش کرنے والا گمراہ ہے اور جہنم کی طرف جانے والا ہے۔
اسے وہ پھرتیلا بوڑھا یاد آگیا تھا جس نے دو تین دن پہلے رانا پیلس میں اپنی چلت پھرت کا مظاہرہ کیا تھا! بلیک زیرو کو علم ہی نہیں تھا کہ عمران کہاں ہو گا۔
اسے پورا فرما پھر آپ نے زمین سے مٹی کی ایک مٹھی بھر اور اسے کافروں کی طرف پھینکا جس سے ان کی آنکھوں اور ان منہ بھر گیا وہ لڑائی کے قابل نہ رہے۔
اسے پڑھتے ہوئے نہایت خوش گوار حیرت اس بات پر ہوئی کہ فلم سازی کے مختلف النوع مراحل کو بیان کرتے ہوئے آپ نے کتنی چابک دستی سے ان کی باریکیوں کو بیان کیا ہے۔
اسے پکڑو اور اسے بیچ جہنم میں ڈال دو پھر اس کے سر پر گرم پانی کے تر پڑے کا عذاب بہاؤ مزہ چکھ تو اپنے خیال میں بڑا عزیز تھا اور اکرام والا تھا۔
اسے کسی درسگاہ میں اڑنے کی تعلیم نہیں دی گئی، قدرت نے اس کے پر اور بازو اور دم وغیرہ کی ساخت ایسی بنائی ہے کہ نہایت آسانی سے آسمانی فضا میں اڑتے رہتے ہیں۔
اسے کم عمری میں غلامی میں لے لیا جاتا، اس کی تربیت کی جاتی اور اس کی ذہن سازی کی جاتی، اور اس کے بعد اسے پیشہ ور فوجی کی حیثیت سے ملازم رکھا جاتا۔
اسے کہا گیا اس محل میں داخل ہو پھر جب اسے دیکھا خیال کیا کہ وہ گہرا پانی ہے اور اپنی پنڈلیاں کھولیں کہا یہ تو ایسا محل ہے جس میں شیشے جڑے ہوئے ہیں۔
اسے ہم اس بات سے بھی سمجھ سکتے ہیں کہ صبر کرنا صبر سے کھانا بے صبر ہونا یا صبر و شکر کرنا ہماری اخلاقیاتی فکر کا ا یک جز بنا ہوا نظر آتا ہے۔
اسے ہول آ رہے تھے کہ ہواؤں میں یخ بستگی بڑھ گئی تھی اور یہ سن سن کر، کہ یہاں کی برفانی سردیاں تو ناقابل برداشت حد تک سرد ہوتی ہیں، بہت زیادہ متفکر تھی۔
اسے یاد رکھو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ جب لوگ سونے چاندی کے جمع کرنے میں لگ جائیں تم اس وقت ان کلمات کو بکثرت پڑھا کرو۔
اصل اہمیت اس بات کی ہے کہ آپ ایک منظم طریقے سے آغاز کریں اور ذیل میں درج ترتیب کے مطابق چلنے کی کوشش کریں : اولا آپ زیر مطالعہ حصے کا خود مطالعہ کریں۔
اصل حقیقت ہر صورت وہی ہے کہ آج ہمیں نظر آنے والی کہکشائیں اس اکائی مادّے سے انشقاق شدہ اور علیحدہ شدہ ہیں، جس کا قرآن حکیم میں یوں ذکر آتا ہے: کانتا رتقا ففتقناھما۔
اصل چیز انگریزوں کی مدح یا قدح نہیں بلکہ وہ نقطہ نظر ہے جس سے یہ لوگ  کے واقعات کو دیکھتے تھے اور یہ نقطۂ نظر ان دونوں کے ہاں تقریبا ایک ہی ہے۔
اصل کار پرداز انگریز ریذیڈنٹ تھا، تاہم افغانی کی حیدرآباد کے بعض امراء اور علمی اداروں تک محدود رسائی تھی جن میں انھوں نے ملکی زبان، ادب اور قومی صحافت کی ترقی پر زور دیا۔
اصل یہ ہے کہ ہمارے ہاں مستقل مزاجی ایک بڑی صفت ہے اور جو آدمی مستقل مزاجی سے کام نہیں لیتا اور کسی بات پر نہیں جمتا اسے آدمی کا ہلکا پن کہا جاتا ہے۔
اصلا عمران شاہد نے نارنگ صاحب کو بلا حوالہ ترجمہ کے شائستہ الفاظ سے ملزم کیا تھا لیکن ان کے غیر ضروری دفاع کے نتیجہ میں اب براہ راست سرقہ کی بات ہونے لگی ہے۔
اضافت کی حالت میں فارسی والے اس میں ’ ی، بڑھاتے ہیں اور اردو میں لفظ سوا اور مع عامیانہ محاورہ میں اکثر باضافت بولتے ہیں اور پھر مضاف الیہ میں کے بھی لگاتے ہیں۔
اضطباع کا بیان محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، قبیصہ، سفیان، ابن جریج، عبدالحمید، حضرت یعلی سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اضطباع کر کے طواف کیا۔
اطاعت و انقیاد کے لیے جھک جانا سر اطاعت خم کر دینا یعنی اللہ کے سامنے میں جھک جاؤں ان سے سرتابی نہ کروں آگے پھر توحید کے کچھ دلائل بیان کیے جا رہے ہیں۔
اطلاع بم کے دھماکے کی طرح سے پھٹ کر فاش ہوئی "اوہ—— مائی گاڈ—— !" تینوں لڑکیوں کے چہرے زرد ہو گئے اور بدن وحشت کے طیش اور صدمے کی شدت سے لرز نے لگے۔
اعتراض کیا جا سکتا ہے کہ میں جان بوجھ کر اس کی آنکھوں اور آنسوؤں کا تذکرہ اس لیے لے بیٹھا ہوں کہ کہیں آپ کو اس کے خالو خد ہی نہ بتانا پڑ جائیں۔
اعتراض: آپ پوچھتے ہیں کہ اللہ نے نبی ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم کو جو حکم دیا تھا کہ تم زید کی بیوی سے نکاح کر لو تو وہ قرآن میں کہا ہے؟
افریقہ کے ممالک نے محسوس کیا کہ لسانی حقوق کے تحفظات اقلیتوں کے عمومی حقوق میں مداخلت کے برابر ہیں اور وہ لوگ قومی دھارے کی سیاست اور معاشی مرکزیت سے دور ہو جائیں گے۔
افریقیوں کے غلام بنائے جانے کے آغاز کے بہت عرصہ بعد تک برازیل کے شہر ساؤ پاؤلو کے باشندے پاؤلیستاز نے برازیل میں حملہ کر کے قدیم امریکیوں کو غلام بنانے کا سلسلہ جاری رکھا۔
افزائش نسل انسانی کا نظام   - ان تمام سائنسی موضوعات پر قرآن حکیم نے بہت سا بنیادی مواد فراہم کیا ہے، جو اس میں سینکڑوں مختلف مقامات پر مذکور ہے۔
افسانہ جب اختتام کو پہنچتا ہے تو ہم ایک ایسے آر کی ٹائیپل پیکر کو محسوس کر نے لگتے ہیں جو اپنی محبت اور شفقت کا نقش چھوڑ کر دوسرے شہر کو چلا جاتا ہے۔
افسانہ ختم ہوتے ہوتے ہم بیٹے کی آنکھ میں ماں کے لئے تشکر کے آنسو دیکھتے ہیں اور ہمیں شوہر کی آواز بیڈروم سے آتی ہوئی سنائی دیتی ہے کہ "آج چائے نہیں ملے گی۔
افسانہ نگار نے کرداروں کی شخصیات کو ابھارنے کے دوران حسب حال مکالمے تخلیق کیے ہیں اور زبان و بیان کے ذریعے ان کی نفسیات کو خوبصورتی کے ساتھ اجاگر کرنے کی کوشش کی ہے۔
افسانے کے مرکزی کردار میں ایڈلر کے فکر انگیز نظریے کی رو سے احساس کم تری سے چھٹ کارے کی مثبت اور منفی دونوںصورتیں نظر آتی ہیں، مگر اس میں مثبت کوششیں زیادہ مؤثر ہیں۔
افسوس کہ آزادی کے بعد حکومت ہند نے نہ صرف جامعہ ملیہ کا اسلامی کیریکٹر ختم کر دیا بلکہ آیورویدک اور طبی کالج کو بھی آیورویدک کے لیے مخصوص کرنے کی کوشش شروع کر دی۔
افسوس کہ برطانیہ کو جس مسئلے کا سامنا کرنا پڑا وہ یہ تھا کہ دونوں میں سے کس زبان کو وہ شمالی ہند کی زبان قرار دے اور ان میں سے کس کا انتخاب کرے۔
افسوس کہ غلامی کے خاتمے کے بعد اب بھی حرم بنانے کا یہ سلسلہ مسلم دنیا میں جاری ہے جس میں لا لچ، قانونی معاہدوں اور اغوا کے ذریعے لونڈیاں اور غلام بنائے جاتے ہیں۔
افغانی اور اقبال اتحاد عالم اسلامی کے سلسلے میں افغنی کی مساعی اور افکار کی ایک جھلک ہم نے پیش کر دی ہے، اقبال اور افغانی کے درمیان یہ ایک بہت بڑا مشترک عامل ہے۔
افق پر احمد زیر دیوار بھی سایہ نہیں رہنے دیتے پھر تقابل میں خجالت کے کھلونے آئے ہاتھ میں سنگ اٹھائے ہوئے بونے آئے یوں تو اب بھی ترے خط ڈاک میں مل جاتے ہیں۔
اقبال تک مغرب کے بڑھتے اثرات اور اس کی چکا چوندترقی نے ایشیائی ماحول میں نہ صرف تہذیبی بلکہ سیاسی بحران پیدا کر دیا تھا اور یہ بے یقینی کچھ اور گہری ہو رہی تھی۔
اقبال کا پیام ہو کہ مرکزیت یا اقبال کی تعلیم و تمدن ہو کہ حاکمیت ان سب کی روح انسانیت کی آزادی کا ذریعہ ہے اور آزادی انسانیت کو اقبال کا اصلی پیام سمجھتا ہوں۔
اقبال کا کمال یہ ہے کہ انہوں نے فلسفے کو تغزل کی سرشاری اور جذبے کی وارفتگی سے آمیخت کر کے اس کی ناہمواری اور ثقالت کو لطافت و رعنائی کا لباس عطا کیا ہے۔
اقبال کی شاعرانہ خوبیوں کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ اقبال کی شاعری بنی نوع انسان کو زندگی کی جد و جہد میں اعلی اخلاقی قدروں اور محبت کا ابدی اور آفاقی پیغام دیتی ہے۔
اقبال کے کلام میں دانش وجدانی (ایمان بالغیب) اور دانش برہانی (عقل) کے مباحث کو پیش نظر رکھا جائے تو عشق اور عقل کی یہی درجہ بندی اور ان کے امتیازی اوصاف سامنے آتے ہیں۔
اقبالؔ اپنی مثنوی "اسرار خودی" میں فرماتے ہیں: گرچہ ہندی درعذوبت شکر است طرز گفتار دری شیریں تراست (اگرچہ اردو مٹھاس میں شکر کی طرح ہے، لیکن فارسی اس سے بھی زیادہ میٹھی زبان ہے۔
اقبالؔ نے اپنے لمحاتی احساس اور اپنی بے تابی اور لمحاتی سیمابی کیفیت کی یہ لاشعوری جمالیاتی تصویر پیش کی ہے، ایسی تصویریں آرٹ اور ادب میں ’خواب آلود شعور‘ کی تصویریں نظر آتی ہیں۔
اقتباس زاویہ اشفاق احمد میری بیوی (بانو قدسیہ) اپنے بیٹے کو، جو سب سے بڑابیٹا ہے، اس کو غالب پڑھارہی تھی، وہ سٹوڈنٹ تو سائنس کا تھا، . کا، اردو اس کا آپشنل مضمون تھا۔
اقتباس ملاحظہ ہو: "دیہات میں ارہر کے کھیت کو وہی اہمیت حاصل ہے جو ہائڈ پارک کو لندن میں ہے، دیہات اور دیہاتیوں کے سارے منصبی فرائض، فطری حوائج اوردوسرے حوادثات یہیں پیش آتے ہیں۔
اقدار کے سلسلے میں منٹو کا دوسرا زاویۂ نگاہ ان بیرونی سیاسی اور معاشی تبدیلیوں کا جائزہ ہے، جو ان کے اپنے گردو پیش کے سماجی حالات، ثقافت اور اقتدار پر اثر انداز ہوتے ہیں۔
الا یہ کہ میں اسے باندھ لوں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم ان لوگوں میں سے نہیں ہو جو اسے غرور و تکبر کی وجہ سے کرتے ہیں۔
الاحزاب:35) " اور اللہ تعالی کو بہت زیادہ یاد کرنے والے مرد اور عورتیں کہ اللہ تعالی نے ان کے لیے مغفرت اور بہت زیاہ ثواب (کا اجر و انعام ) تیار کر رکھا ہے۔
الاحزاب:40) (محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم میں سے کسی مرد کا باپ نہیں لیکن وہ اللہ کے رسول اور سب نبیوں کے خاتمے پر ہیں اور اللہ ہر بات جانتا ہے۔
الانفال:67) بی کو نہیں چاہئے کہ اپنے ہاں رکھے قیدیوں کو جب تک خونریزی نہ کر لے ملک میں تم چاہتے ہو اسباب دنیا اور اللہ کے ہاں چاہئے آخرت اور اللہ زور آور ہے۔
البتہ (بغیر خوشبو کے) صابون یا بیری کے پتوں اور یا اسی قسم کی دوسری چیزوں سے سر دھونے کی صورت میں متفقہ طور پر تمام علماء کے نزدیک اس پر کچھ واجب نہیں ہوتا۔
البتہ 1989 میں ہم کراچی گئے تو ہمارے دو عزیز دوستوں عطاء الحق قاسمی اور امجد اسلام امجد نے، جو احمد ندیم قاسمی کے گہرے عقیدت مند بھی ہیں، ہمیں لاہور آنے کی دعوت دی۔
البتہ اب مجھے فاروقی صاحب کے نام کے صوتی حوالے سے یونہی طنز و مزاح والی بات سوجھی ہے کہ اپنے بے پناہ سرقوں کے باعث نارنگ صاحب کو" ساروقی" کا اعزاز دیا جانا چاہیے۔
البتہ اس روایت میں یہ فرق ہے کہ ولید نے اس حدیث کو جبیر سے بواسطہ ذومخبر رضی اللہ تعالی عنہ بواسطہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کیا ہے۔
البتہ اس شخص نے اپنے مضبوط جذبہ ایمانی اور احتیاط و تقوی کی بنا پر اس گناہ کو ایک بڑا گناہ سمجھا اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ خالہ، ماں کا درجہ رکھتی ہے۔
البتہ اسلام اجتماعی مسائل میں درگزر سے کام لینے کو روا نہیں رکھتا کیونکہ اس درگزر کا تعلق کسی ایک شخص کی ذات سے نہیں، کسی ایک فرد سے نہیں، بلکہ معاشرے سے ہوتا ہے۔
البتہ اصحاب نار یعنی کافروں کو دوزخ میں لے جانے کا حکم دے دیا گیا ہے اور جب میں دوزخ کے دروازے پر کھڑا ہوا تو دیکھا کہ جو لوگ دوزخ میں ڈالے گئے ہیں۔
البتہ اصحابہ نار یعنی کافروں کو دوزخ میں لے جانے کا حکم دے دیا گیا ہے اور جب میں دوزخ کے دروزاے پر کھڑا ہوا تو دیکھا کہ جو لوگ دوزخ میں ڈالے گئے ہیں۔
البتہ ان پر گرفت ہو گی جن پر عمل کیا جائے یا جن کا اظہار زبان سے کر دیا جائے اس سے معلوم ہوا کہ دل میں گزرنے والے خیالات پر محاسبہ نہیں ہو گا۔
البتہ اپنے بدلے میں دے ڈالے اور جب وہ عذاب دیکھیں گے تو دل میں نادم ہوں گے اور ان کے درمیان انصاف سے فیصلہ ہو گا اور ان پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
البتہ اگر تو باز نہ آیا میں تجھے سنگسار کردوں گا اور مجھ سے ایک مدت تک دور ہو جا کہا تیری سلامتی رہے اب میں اپنے رب سے تیری بخشش کی دعا کروں گا۔
البتہ اگر کوئی شخص اپنی جان و مال دونوں چیزیں لے کر جہاد میں نکلا اور ان میں سے کسی چیز کے ساتھ تو واپس نہ ہوا (یعنی شہید ہو گیا) تو یہ افضل ہے۔
البتہ تم سے یہ فرق و امتیاز رکھتا ہوں کہ میری طرف اس اہم اور بنیادی حقیقت کی وحی کی جاتی ہے کہ معبود حقیقی تم سب لوگوں کا بہر حال ایک ہی معبود ہے۔
البتہ جدید نظم میں " اندر " کی دنیا سے متعارف ہو نے اور داخلی غم کو سطح پر لے آنے کا وہ رجحان ابھر آیا ہے جو اب تک صرف غزل سے خاص تھا۔
البتہ غزل لکھ کر ان کی غیر موجودگی میں ان کے بستر پرسرہانے رکھ آ یا اور شام تک انتظار اور تردد کی کیفیت سے دو چار رہا کہ دیکھئے کیا حادثہ پیش آتا ہے۔
البتہ مسلمانوں کے حق میں یہ بات بطریق تغلیظ کے ہو گی کہ اس بات کے ذریعہ اس حقیقت کو شدت کے ساتھ بیان کیا گیا ہے کہ جو مسلمان دنیا میں ریشم پہنے گا۔
البتہ منکرین سنت کا طرز فکر اس زمانے میں بھی یہی تھا کہ غلط احادیث کے پھیل جانے سے سارا ذخیرۂ حدیث مشتبہ ہو گیا ہے، لہذا تمام احادیث کو اٹھا کر پھینک دینا چاہیے۔
البتہ میں اس جواب کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کانوں تک نہیں پہنچنے دیتا تھا، کیونکہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے زیادہ سے زیادہ سلام و برکت کا خواہش مند تھا۔
البتہ کمرہ چھوڑنے سے پہلے عمران نے ہوٹل کے فون کو ڈائریکٹ کر کے سٹار کالونی کی ایک کوٹھی حاصل کر لی تھی جس میں یہ کار بھی پہلے سے موجود تھی اور اسلحہ بھی۔
البتہ یہ امر غور طلب ہے کہ جب اور مقامات مفتوحہ کی نسبت کسی نے اس قسم کا خیال نہیں کیا تو فدک میں کیا خصوصیت تھی جس کی وجہ سے غلط فہمی پیدا ہوئی۔
البتہ یہ لکھا ہے کہ بارہ برس کی عمر میں یہود کے سامنے انہوں نے ایسی حکیمانہ دلائل و براہین بیان فرمائیں کہ تمام علماء عاجزو مبہوت رہ گئے اور سامعین عش عش کرنے لگے۔
البقرۃ:283) یعنی اگر تم کہیں سفر میں ہو اور وہاں دستاویز لکھنے کے لئے کوئی کاتب نہ پاؤ تو اطمینان کا ذریعہ رہن رکھنے کی چیزیں ہیں جو صاحب حق کے قبضہ میں دیدی جائیں۔
التوبہ:108) اتری تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے گروہ انصار اللہ تعالی نے طہارت کی وجہ سے تمہاری تعریف فرمائی ہے تو تم طہارت کیسے حاصل کرتے ہو۔
الحاصل آیت میں تنبیہ فرما دی کہ انسان جب تک ان تینوں قوتوں کو قابو میں نہ رکھے اور قوت عقلیہ ملکیہ کو ان سب پر حاکم نہ بنائے، مہذب اور پاک نہیں ہو سکتا۔
الحاصل اس مسئلے کا خلاصہ یہ ہے کہ ایسے مواقع پر اگر کسی آدمی کو پانی کے استعمال کرنے کی وجہ سے تلف جان کا خوف ہو تو اس کے لیے تیمم کرنا جائز ہے۔
الحفی : رحیم و شفیق اللہ تعالی نے ابراہیم خلیل اللہ کی زبانی فرمایا: (مریم: ) (اے میرے باپ ) تجھ پر سلامتی ہو میں ضرور اپنے رب سے تیری مغفرت کا سوال کروں گا۔
الحمد للہ رب العالمین سے قرات شروع کی جائے قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، انس روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر عمر اور عثمان قرات شروع کرتے تھے۔
الحمدللہ کہ آج مورخہ ذی الحجہ ھ مطابق 19 اکتوبر 2008ء بروز اتوار بوقت ساڑھے سات بجے شب مظاہر حق جلد دوم کی کمپوزنگ اللہ رب العزت کی مدد سے اور توفیق سے مکمل ہوئی۔
الخ کے ذریعہ انبیاء کرام صلوۃ اللہ علیہم اجمعین، خلفاء راشدین اور بعض دوسرے خلفاء وامراء کا حال بیان کیا گیا ہے جن کو اللہ نے شیطان کے شر و فتنہ سے محفوظ رکھا ہے۔
الخ، اگلے مومنوں نے مع نبیوں کے ایسے وقت میں اللہ تعالی کی مدد طلب کی اور سخت اور تنگی سے نجات چاہی جنہیں جواب ملا کہ اللہ تعالی کی امداد بہت ہی نزدیک ہے۔
الغرض مسلمانوں کی دستوری و آئینی خدمات میں سے سب سے اہم خدمت یہ ہے کہ انہوں نے ریاست کے تین اہم اعضاء مقننہ ، انتظامیہ  اور عدلیہ  کو الگ الگ تشخص دیا۔
الفاظ میں بھی تبدیلی آتی ہے اور مغنیاتی سطح میں بھی اس پر غور نہیں کیا جاتا ورنہ سماج کے بہت سے ذہنی رو یہ زبان کے استعمال میں خود کو واضح کر دیتے ہیں۔
الفت کے گلاب اب اسی ہاتھ میں خنجر نہیں دیکھا جاتا منکشف ہو گئی چہرے پہ مرے گرد ملال ڈھلتے سورج کا یہ منظر نہیں دیکھا جاتا دل کے کوچے میں وہی قہر بپا ہے۔
الفرقان:68) کی تلاوت فرمائی حضرت امام نسائی نے فرمایا یہ روایت غلط ہے اور صحیح روایت پہلی ہے اور یزید نے اس میں بجائے (راوی) واصل کے راوی عاصم کا نام غلطی سے لیا ہے۔
اللّہ تعالی نے ان میں یہ برکت فرمائی کہ ان کی نسل اتنی بڑھی کہ جب حضرت موسی علیہ الصلوۃ و السلام کے ساتھ بنی اسرائیل مصر سے نکلے تو چھ لاکھ سے زیادہ تھے۔
اللہ آپ کی اور آپ کی گاڑی کی عمر دراز کرے! اس فہرست میں اور بہت سی شماریات شامل کی جا سکتی ہیں جن سے مادے میں چھپی بے پناہ توانائی کا اندازہ ہوتا ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کا ارتکاب کرنا اور لوگوں کے اموال اور ان کے رازوں میں بے ایمانی و خیانت کرنا چنانچہ قرآن کریم کی یہ آیت اسی پر دلالت کرتی ہے۔
اللہ بھی اس سے ملنا چاہتا ہے اور جواللہ سے ملنا نہیں چاہتا اللہ بھی اس سے ملنا نہیں چاہتا، اور ہم میں سے تو کوئی ایسا نہیں ہے جو مرنے کو برا نہ سمجھے۔
اللہ تبارک و تعالی اپنے حبیب حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ لوگوں کو آپ خبردار کریں کہ جو میں لایا ہوں، وہ اللہ کی طرف سے ہے۔
اللہ تعالی اس کو پسند کرتا ہے اور اس کے عمل سے خوش ہوتا ہے، ایک نسخہ میں یہ لفظ طاء کے زبر اور یاء مشددہ کے زیر کے ساتھ یعنی طیب لکھا ہوا ہے۔
اللہ تعالی اس کی امیدیں بر لائے گا اور اسے اس کے عملوں کی مکمل جزاء عطا فرمائے گا، کیونکہ قیامت یقینا برپا ہو کر رہے گی اور اللہ کی عدالت ضرور قائم ہو گی۔
اللہ تعالی ان کو جواب دیتے ہوئے ان کے اس مکروہ فعل کے مقابلہ میں فرماتا ہے کہ اللہ تعالی بھی ان سے ٹھٹھا کرے گا اور انہیں ان کی سرکشی میں بہکنے دے گا۔
اللہ تعالی انسانوں کی ہدایت کے لئے انسانوں میں سے ہی بعض انسانوں کو وحی و رسالت کے لئے چن لیتا ہے اور تم سب میں سے یہ احسان اللہ نے ہم پر فرمایا ہے۔
اللہ تعالی اپنے کلام میں جس ہستی کا ذکر اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھی اور جاں نثار کی حیثیت سے کرے، اس کو برا کہنے والوں کا انجام کیا ہو گا۔
اللہ تعالی جب کسی بندے سے راضی ہوتا ہے تو اس پر بھلائیوں کی ثناء کرتا ہے جو اس نے کی نہ ہوں اور جب کسی سے ناراض ہوتا ہے تو اسی طرح برائیوں کی۔
اللہ تعالی عز و جل کے نور نے اسے چاروں طرف ڈھک رکھا تھا اور پرند کی شکل کے فرشتوں نے اسے چھپا لیا تھا جو اللہ تبارک و تعالی کی محبت میں وہاں تھے۔
اللہ تعالی نے اس آیت میں لوگوں کے فعل کی پوری مذمت بیان فرمائی ہے جو اپنی طرف سے بغیر شرعی دلیل کے کسی حرام کو حلال یا کسی حلال کو حرام ٹھہرا لیتے ہیں۔
اللہ تعالی نے ان کے چند نوجوانوں کے دلوں میں یہ بات ڈال دی کہ عبادت کے لائق تو صرف ایک اللہ ہی ہے جو آسمان و زمین کا خالق اور کائنات کا رب ہے۔
اللہ تعالی نے اپنی تمام ظاہری اور باطنی نعمتیں جن سے ہمیں فائدہ پہنچا یا ہم کسی نقصان سے محفوظ رہے، حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم ہی کی وجہ سے ہم پر نازل فرمائیں۔
اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں ان کی اس خصوصی اہمیت کو بیان کیا اور ان کے ساتھ دوسرے عام لوگوں میں کیا جنہیں (اس کتاب کے ذریعے دین اور آخرت سے) خبردار کیا گیا۔
اللہ تعالی نے تو انسانوں کی رہنمائی کے لیے صرف ایک ضابطۂ قوانین کی طرف اشارہ فرمایا ہے جو شک و شبہ سے بالاتر ہے، بلکہ اس کی ابتدا ہی ان الفاظ سے کی ہے۔
اللہ تعالی نے دل کو احساس کرنے، عبرت حاصل کرنے اور سوچنے سمجھنے کے لئے بنایا ہے، جب تک آدمی کا دل یہ کام کرتا رہتا ہے، اس وقت اس کا دل زندہ رہتا ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا: اور اللہ تعالی کے اچھے اچھے نام ہیں تو تم اسے انہیں ناموں کے ساتھ پکارو اور ان لوگوں کو چھوڑ دو جو اللہ تعالی کے ناموں میں الحاد کرتے ہیں۔
اللہ تعالی نے قرآن کریم کی کئی سورتوں میں ان صفات کو بیان فرمایا ہے، جن سے متصف ہونا اور ان کو اپنے اندر پیدا کرنے کی کوشش کرنا انسان کے لیے ضرور ی ہے۔
اللہ تعالی نے مجھے یہ چیز عطا فرمائی، پھر میں نے دعا کی کہ میرے عام امت کو قحط سالی سے اللہ تعالی ہلاک نہ کرے اللہ تعالی نے میری یہ دعا بھی قبول فرمائی۔
اللہ تعالی کا (سورۂ حج میں) فرمانا کہ " لو گ تمہارے پاس پیادہ پا اور دبلے اونٹوں پر سوار ہو کر آئیں گے، دور دراز راہوں سے اس لیے کہ اپنے فوائد حاصل کریں۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: وقدْ فصّل لکم مّا حرّم علیکمْ إلاّ ما اضْطررْتمْ إلیہ (119) سورۃ الأنعام اور اللہ نے تمہارے لئے بیان کر دیا ہے جو اس نے تم پر حرام کیا ہے۔
اللہ تعالی کا قول " اور یہ بھی یقین ہے کہ تمہیں ان لوگوں کی جو تم سے پہلے کتاب دیئے گئے اور مشرکوں کی بہت سے دکھ دینے والی باتیں بھی سننا پڑیں گی۔
اللہ تعالی کی ذات سے یہ بعید ہے کہ وہ عدل و انصاف کے بعض طریقوں اور علامتوں کوتو صحیح قرار دے اور دیگر طریقوں اور علامتوں کو جو ان سے زیادہ قوی تر ہوں۔
اللہ تعالی کی شریعت ایک طرف انسانی زندگی میں ان دونوں مرحلوں میں توافق کا رنگ پیدا کرتی ہے اور دوسری طرف پوری انسانی زندگی کو کائنات کے مرکزی قانون کے ساتھ مربوط کرتی ہے۔
اللہ تعالی کی عظمت قدرت اور سلطنت کا بیان ہو رہا ہے کہ آسمان و زمین اسی کا پیدا کیا ہوا ہے اور ان میں کی ساری مخلوق بھی اسی کی پیدا کی ہوئی ہے۔
اللہ تعالی کی غیرت کا تقاضا کیا ہے اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی غیرت مند ہے اور مؤمن بھی غیرت مند ہے۔
اللہ تعالی کے قدم اور اس جیسی دوسری باتوں کے بارے میں سفیان ثوری، مالک بن انس، سفیان بن عیینہ، ابن مبارک اور وکیع وغیرہم کا مذہب یہ ہے کہ ان کا ذکر جائز ہے۔
اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، اور نفس و شیطان ہر مکر و فریب سے محفوظ، اور ہمیشہ راہ حق پر مستقیم و ثابت قدم رکھے، آمین ۔
اللہ جانتا تھا کہ اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم کرنا اس مسئلے کی طرف ہر زمانے اور ہر امت میں کچھ مخالفین ضرور متوجہ ہوں گے اور اسے ہرگز قبول نہ کریں گے۔
اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ ان کے دلوں میں ہے، پس آپ ان سے درگزر ہی کریں اور انہیں نصیحت کرتے رہیں، اور ان سے ان کے بارے میں کہہ دیا کریں رسابات، ۔
اللہ سبحانہ و تعالی کا یہی حکم اس سے پہلے تھا اور اس کے بعد بھی ہے کہ وہ پھر سے مسلمانوں کو غلبہ دے اور کافروں کی چوٹیاں ان کے ہاتھ میں دے دے۔
اللہ نے آدم میں روح پھونکی، اللہ ہی نے نوح کی کشتی کو طوفان سے بچایا، اسی کا کرشمہ تھا کہ نمرود کی آگ میں خلیلؑ ڈالے گئے اور آگ گلزار میں تبدیل ہو گئی۔
اللہ نے آدم کی تخلیق کر کے تخلیقی صلاحیت انسانوں کو بھی ودیعت کر دی ہے اور اسی صلاحیت کی بنیاد پر بنی نوع انسان نے اس کائنات کی خوبصورتی میں مزید اضافہ کر دیا۔
اللہ نے آپ کو اپنے ہاتھوں سے بنایا آپ میں اپنی روح پھونکی اور پھر فرشتوں کو حکم دیا اور انہوں نے آپ کو سجدہ کیا لہذا آج آپ اپنے رب سے ہماری شفاعت کیجئے۔
اللہ نے اس کے راستہ پر اس کے انتظار میں ایک فرشتہ کو بیٹھا دیا جب وہ شخص اس جگہ پہنچا تو فرشتہ نے اس کو روک کر پوچھا کہ کہاں جانے کا ارادہ ہے۔
اللہ نے تو نہ کوئی بحیرہ مقرر کیا ہے، نہ سائبہ، نہ کوئی وصیلہ، اور نہ حام، مگر وہ لوگ جنہوں نے کفر کیا وہ (اپنی ہی طرف سے ) جھوٹ (اور بہتان) باندھتے ہیں۔
اللہ کی حدود کی حفاظت کرنے والے یعنی بقول ابن عباس اللہ تعالی کی اطاعت پر قائم رہنے والے بقول حسن بصری فرائض کی پابندی کرنے والے، اللہ تعالی کے حکم کے بجا لانے والے۔
اللہ کی راہ میں پورا جہاد کرو وہی اللہ ہے جس نے تمہیں برگزیدہ کیا اور کشادہ دین عطا فرمایا جو تمہارے باپ ابراہیم کا دین ہے، ابراہیم علیہ السلام اللہ کے سچے فرمانبردار تھے۔
اللہ کی روشن اور صاف صاف آیتیں سن لینے کے بعد انکار پر جمے رہنا اور خدائی احکام کی عزت و احترام نہ کرنا اپنے کو ذلت کے عذاب میں پھنسا نے کے مترادف ہے۔
اللہ کی عطا کردہ دولت تو ان کے پاس وافر مقدار میں موجود ہے لیکن اس دولت کو استعمال کر کے دوسروں سے اپنی حیثیت کو منوانے کا جذبہ اور اہمیت کی شدید کمی ہے۔
اللہ کی قسم فلاں جگہ فلاں جگہ غرض بیسیوں لڑائیوں میں سینکڑوں معرکوں میں گیا ثابت قدمی پامردی کے ساتھ دلیرانہ جہاد کئے آؤ دیکھ لو میرے جسم کا کوئی عضو ایسا نہ پاؤ گے۔
اللہ کی مدد اور جلد آنے وا لی فتح اور اے محبوب مسلمانوں کو خوشی سنا دو (14) اے ایمان والو دین خدا کے مددگار ہو جیسے عیسی بن مریم نے حواریوں سے کہا تھا۔
اللہ کے اس معجزہ کو دیکھ کر خود سارے لوگ اور جادو گر ایمان لے آئے اور اللہ تعالی کے سامنے سجدے میں گر پڑے اسی واقعہ کا آیات مذکورہ میں سجدہ کا ذکر ہے۔
اللہ کے حضور نتیجے میں اس کے کہ خلاف ورزی کی انہوں ے اللہ سے اس وعدے کی جو انہوں نے اس سے کیا تھا اور بسبب اس کے کہ وہ جھوٹ بولا کرتے تھے۔
اللہ کے حکم سے سمندروں میں جہاز رانی ہو رہی ہے اگر وہ پانی میں کشتی کو تھامنے کی اور کشتی میں پانی کو کاٹنے کی قوت نہ رکھتا تو پانی میں کشتیاں کیسے چلتیں؟
اللہ کے دین میں ثابت قدم، یا ہر چیز میں زیادتی، برتری اور کامیابی میرا مقدر ہے یا لوگوں کے لئے نافع، نیکی کے کام کرنے کا حکم دینے والا اور برائی سے روکنے والا۔
اللہ کے دین کے لئے اللہ کی رضا کی خاطر اپنا وطن، اپنے رشتہ دار اور دوست احباب چھوڑ کر ایسے علاقے میں چلے جانا جہاں آسانی سے اللہ کے دین پر عمل ہو سکے۔
اللہ کے فرمان واللہ جعل لکم من انفسکم ازواجا پر یعنی اللہ تعالی نے تمہاری بیویوں اور اولاد کو خادم بنا دیا ہے اور تمہیں کھانے پینے کی بہترین ذائقے دار چیزیں عنایت فرمائی ہیں۔
اللہ کے مدد گار پھر ایمان لے آیا ایک گروہ بنی اسرائیل میں سے اور انکار کر دیا (دوسرے) گروہ نے سو مدد کی ہم نے ایمان والوں کی ان کے دشمنوں کے مقابلے میں۔
اللہ کے نزدیک اور اللہ راستہ نہیں دیتا ظالم لوگوں کو جو ایمان لائے اور گھر چھوڑ آئے اور لڑے اللہ کی راہ میں اپنے مال اور جان سے ان کے لیے بڑا درجہ ہے۔
اللہ کے ہاں اس کا نام اذیب ہے، تم اسے جنوبی ہوا کہتے ہو، پھر فرماتا ہے کہ اس کے بعد ہم تم پر میٹھا پانی برساتے ہیں کہ تم پیو اور کام میں لاؤ۔
اللہ کے یہ سب کام حکمت سے اور اسرار سے ہیں، تیرے رب کے لشکروں کی گنتی اور ان کی صحیح تعداد اور ان کی کثرت کا کسی کو علم نہیں وہی خوب جانتا ہے۔
اللہ ہی بہتر محافظ ہے اور وہ سب سے بڑھ کر رحم فرمانے والا ہے" ||پھر جب انہوں نے اپنا سامان کھولا تو دیکھا کہ ان کا مال بھی انہیں واپس کر دیا گیا ہے۔
اللہ یوں ہی مثالیں بیان فرماتا ہے، (18) جن لوگوں نے اپنے رب کا حکم مانا انہیں کے لیے بھلائی ہے اور جنہوں نے اس کا حکم نہ مانا اگر زمین میں جو کچھ ہے۔
اللہ! نوح کی دعاء کی برکت سے اس بندہ عاصی و خاطی کو بھی اپنی رحمت و کرم سے مغفور کر کے بدون تعذیب دنیاوی و اخروی اپنی رضاء و کرامت کے محل میں پہنچائیے۔
اللہم اجعلنی اعظم شکرک واتبع نصیحتک واکثر ذکرک واحفظ وصیتک یعنی اے اللہ تو مجھے اپنا بہت بڑا شکر گزار، فرماں بردار، بکثرت ذکر کرنے والا اور تیرے احکام کی حفاظت کرنے والا بنا دے۔
اللہم صل علی جمیع الملائکۃ والمرسلین وارحم عبادک المومنین مب اہل السماوات والارض واختم لنا بخیر وافتح لنا بخیر وبارک لنا فی القرآن العظیم وانفسنا بالآیت والذکر الحکیم ربنا تقبل منا انک انت السمیع العلیم۔
الم ترالی الذین بدلو انعمتہ اللہ کفرا الخ کیا تو نے انہیں دیکھا جنہوں نے اللہ کی نعمت کو کفر سے بدل دیا اور اپنی قوم کو ہلاکت کی طرف پہنچا دیا جو جہنم ہے۔
المائدہ:55) " تمہارے دوست ومدد گار تو اللہ تعالی اور اس کے رسول اور اہل ایمان ہیں جو اس طرح نماز کی پابندی رکھتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں کہ ان میں خشوع ہوتا ہے۔
المجادلہ:1) (ترجمہ) اللہ نے اس عورت کی بات سن لی جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے شوہر کے بارے میں جھگڑ رہی تھی اور اللہ سے شکوہ کر رہی تھی۔
المزمل:20) (یعنی قران میں سے جو پڑھنا آسان ہو وہ پڑھو، اس سے معلوم ہوا کہ نماز میں سورہ فاتحہ پڑھنا فرض نہیں بلکہ مطلق قرآن کی کوئی بھی سورۃ یا آیتیں پڑھنا فرض ہے۔
النجم:18) ان سب آیتوں کی تفسیر میں کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو ان کی اصل صورت میں دیکھا اور درآنحالیکہ ان کے چھ سو بازو تھے۔
الّذین اخْرجوا من دیارھمْ بغیر حقّ الّا ان یقولوا ربّنا اللّہ ولوْلا دفْع اللّہ النّاس بعْضھم ببعْض لّھدّمتْ صوامع وبیعٌ وصلواتٌ ومساجد یذْکر فیھا اسْم اللّہ کثیرا ولینصرنّ اللّہ من ینصرہ انّ اللّہ لقوی عزیزٌ۔
الّذیْن ینْہوْن عن السّو ء کا عموم الفاظ دلالت کرتا ہے کہ جو نصیحت سے تھک کر لم تعظوْن قوْما الخ کہنے لگے اور جنہوں نے اخیر تک سلسلہ وعظ و نصیحت کا جاری رکھا۔
الْحمْد للّہ الّذیْ احْیانا بعْد ما اماتنا والیْہ النّشوْر، یعنی سب تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے ہمیں موت کے بعد زندگی بخشی، اور اسی کے حضور دوبارہ اٹھا کر حاضر ہونا ہے۔
الہم اعھد الیکم الخ، اللہ تعالی فرمائے گا کہ اے انسانوں کیا میں نے تم سے عہد نہیں لیا تھا کہ شیطان کی عبادت نہ کرنا وہ تمہارا کھلا دشمن ہے اور آیت میں ہے۔
الیاسف نے اپنے بد ہیئت اعضاء کی تاب نہ لا کر آنکھیں بند کر لیں اور جب الیاسف نے آنکھیں بند کیں تو اسے لگا کہ اس کے اعضاء کی صورت بدلتی جا رہی ہے۔
ام المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنھا سے روایت ہے کہ جب نبیﷺ کی وفات قریب ہوئی اور آپﷺ مجھ سے کمر لگائے بیٹھے تھے تو میں نے بغور سنا کہ آپﷺ یہ فرماتے ہیں۔
ام المومنین ام سلمہؓ سے روایت ہے کہ ایک عورت کا خاو ند فوت ہو گیا اور اس کی آنکھیں دکھنے لگیں تو لوگوں نے آ کر رسول اللہﷺ سے سرمہ لگانے کی اجازت مانگی۔
ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو صرف دو مہینوں یعنی شعبان اور رمضان میں متواتر روزے رکھتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" پانچ موذی جانور ایسے ہیں کہ وہ احرام میں بھی مار دیئے جائیں وہ کوا، چیل، بچھو، چوہا، کاٹنے والا کتا ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"جو شخص مر جائے اور اس پر روزوں کی قضا واجب ہو تو اس کا وارث اس کی طرف سے روزے رکھ لے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے اعتکاف کا ارادہ کیا پھر جب آپﷺ اس مقام پر پہنچے جہاں آپﷺ اعتکاف کرنے کا ارادہ رکھتے تھے تو آپﷺ نے چند خیمے دیکھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کی بعض بیویوں نے آپﷺ سے عرض کی کہ (آپﷺ کی وفات کے بعد ہم لوگوں میں سے) سب سے پہلے آپﷺ سے کون ملے گی؟
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ دو رکعتوں کو پوشیدہ و آشکارا کبھی ترک نہ فرماتے تھے، صبح کی نماز سے پہلے دو رکعتیں اور عصر کی نماز کے بعد دو رکعتیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ عتبہ بن ابی وقاص نے اپنے بھائی (فاتح ایران) سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کو یہ وصیت کی تھی کہ زمعہ کی لونڈی کا لڑکا میرا ہی ہے۔
ام سلمہؓ کہتی ہیں کہ میں نے دریافت کیا کہ یارسول اللہ !کیا مجھے کچھ ثواب ہو گا اگر میں ابو سلمہ کے بچوں پر (اپنا مال) خرچ کروں، وہ تو میرے ہی لڑکے ہیں؟
امام ابن جریر اور امام ابن ابی حاتم نے ان آیتوں کی تفسیر میں اور کوئی قول وارد ہی نہیں کیا حاملات سے مراد ابر ہونے کا محاورہ اس شعر میں بھی پایا جاتا ہے۔
امام ابن جریر رحمۃ نے اس کی بہت کچھ تردید کی ہے اور ہر طرح اسے رد کیا ہے اور اسے خلاف ظاہر قرار دیا ہے کہ الفاظ قرآنی کے سراسر خلاف یہ قول ہے۔
امام ابن جریر فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی ایسا نہیں کرتا کہ مومنوں کو مشرک مردوں کے استغفار سے روکے بغیر ہی ان کے اس استغفار کی وجہ سے انہیں اپنے نزدیک گمراہ بنا دے۔
امام ابن جریر نے اس کا مفہوم یہ بیان کیا ہے کہ اپنے بندوں کے دلوں پر پورا اختیار رکھتا ہے اور جب چاہتا ان کے اور انکے دلوں کے درمیان حائل ہو جاتا ہے۔
امام ابن جریر وغیرہ کا فرمان ہے کہ اس کے قتل کی وجہ یہ ہوئی کہ عنیزہ بنت عنم بن مجلز جو ایک بڑھیا کا فرہ تھی اور حضرت صالح سے بڑی دشمنی رکھتی تھی۔
امام ابن جریر کی اس تفسیر کی تائید کسی نے نہیں کی گو امام صاحب نے عربیت کی حیثیت سے اسے ثابت کیا ہے اور عربی قواعد سے یہ بھی ہو سکتا ہے لیکن ہے۔
امام ابو حنیفہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد ( الصلوۃ مثنی مثنی ) کی تاویل یہ کرتے ہیں کہ اس ارشاد کی مراد یہ ہے کہ نفل نماز طاق نہیں ہے۔
امام ابو حنیفہ کے نزدیک قربانی کا وقت شہر والوں کے لیے عید قربان کی نماز کے بعد شروع ہوتا ہے اور دیہات والوں کے لیے طلوع فجر کے بعد ہی شروع ہو جاتا ہے۔
امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا سبحان اﷲ! یہاں تک نوبت آ گئی کہ آپ مجھے دیکھیں تو چھپ جائیں، میں نے یہ ساری رقم آپ کو بخش دی اور میں خود اپنے اوپر شاہد ہوں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو محمد بن عمرو سے حماد بن سلمہ اور خالد بن عبداللہ نے بھی روایت کیا ہے لیکن دونوں نے گھوڑے اور خچر کا ذکر نہیں کیا۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسی طرح ابو نعیم نے ہشام سے یہی روایت کیا ہے کہ اس فرق سے کہ انہوں نے کہا حتی کہ تم لوگوں میں تل کی طرح ہو جاؤ۔
امام ابو عیسی ترمذی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ عبدالعزیز بن محمد، صفوان بن سلیم سے اور وہ سعد بن سعید سے یہ حدیث عمر بن ثابت کے حوالے سے روایت کرتے ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ ابن عباس کی حدیث حسن صحیح غریب ہے اور اسی پر اہل علم کا عمل ہے کہ ہر شہر والوں کے لئے انہیں کا چاند دیکھنا معتبر ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ جابر کی حدیث حسن صحیح ہے، علماء صحابہ و تابعین کا اسی پر عمل ہے کہ قربانی میں گائے یا اونٹ سات آدمیوں کی طرف سے کافی ہے۔
امام احمد اور اسحاق کہتے ہیں کہ دشمن پر شب خون مارنے میں کوئی حرج نہیں (وافق محمّدٌ الْخمیس) کا مطلب یہ ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ لشکر بھی ہے۔
امام بخاری کے دور تک علم حدیث کی اس مسلسل تاریخ کو دیکھنے کے بعد کوئی شخص فاضل جج کے ان ارشادات کو آخر کیا وزن دے سکتا ہے، کہ "احادیث نہ یاد کی گئیں۔
امام بیہقی نے اپنی کتاب فضائل اوقات میں حضرت علی کا ایک غریب اثر فرشتوں کے نازل ہونے میں اور نمازیوں پر ان کے گزرنے میں اور انہیں برکت حاصل ہونے میں وارد کیا ہے۔
امام ترمذی نے اس روایت کو اگرچہ غریب کہا ہے اور اس میں کلام کیا ہے لیکن عراقی کہتے ہیں کہ اس روایت کو احمد اور طبرانی نے صحیح سند کے ساتھ نقل کیا ہے۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ عمرو بن عاصم کلابی کے علاوہ کوئی دوسرا راوی ہمیں معلوم نہیں جس نے ہمام سے یہ حدیث اسی سند کے ساتھ روایت کی ہو قتادہ کی حدیث مشہور ہے۔
امام رازیؒ فرماتے ہیں کہ صرف تعوّذ و تسمیہ (أعوذ باللہ من الشّیطان الرّجیم اور بسم اللہ الرّحمن الرّحیم) میں لاکھوں مسائل کا بیان ہے اور باقی آیات و کلمات کا تو ذکر ہی کیا۔
امام شافعی کی مستدل حدیث اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بارہ ہزار درہم کی دیت مقرر فرمائی۔
امام شافعی، امام حاکم نے حضرت انس سے روایت کی ہے کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے مدینہ میں نماز پڑھائی اور بسم اللہ نہ پڑھی تو جو مہاجر اصحاب وہاں موجود تھے۔
امام صاحب نے فرمایا کہ انڈے مرغی کے نیچے رکھے جائیں جب بچے نکل آئیں تو ان کو ذبح کر کے بھون کر کھائے، یا پکا کر شوربا پی لے تو حانث نہ ہو گا۔
امام صاحبؒ کی طرف مخاطب ہوا اور کہا کہ " ابو حنیفہؒ ! امیر المؤمنین یعنی خلیفہ منصور کبھی کبھی ہم لوگوں کو بلا کر حکم دیتے ہیں کہ اس شخص کی گردن مار دو۔
امام مالک اور شافعی بھی اپنے قدیم قول میں اسی طرف گئے ہیں اور قول جدید میں دونوں قولوں کی طرف اشارہ کیا ہے، جیسے کہ امام ابو منصور بن صباغ وغیرہ نے کہا ہے۔
امام مالک سے روایت ہے کہ پہلے زمانے میں لوگ یوں کہا کرتے تھے کہ سب خوبیاں اس اللہ کی ہیں جس نے پیدا کیا عرش کو جیسے چاہے جو وقت مقرر کر دیا ہے۔
امام مالک نے پوچھا ابن شہاب سے کہ حضرت عمر کفار نبط سے دسواں حصہ کیسے لیتے تھے تو ابن شہاب نے کہا کہ ایام جاہلیت میں ان لوگوں سے دسواں حصہ لیا جاتا تھا۔
امام مالک کو پہنچا کہ جب کوئی آدمی ایسے گھر میں جائے جو خالی پڑا ہو تو کہے السلام علینا وعلی عباد اللہ الصالحین یعنی سلامتی ہو ہم پر اور اللہ کے نیک بندوں پر۔
امام مالک کو پہنچا کہ حضرت عثمان بن عفان کے زمانے میں چاند دکھائی دیا تیسرے پہر کو تو روزہ نہ توڑا حضرت عثمان نے یہاں تک کہ شام ہو گئی اور آفتاب ڈوب گیا۔
امام مالک کو پہنچا کہ حضرت عمر بن خطاب نے کہلا بھیجا حارث بن ہشام کو کہ کل عاشورے کا روزہ ہے تو روزہ رکھ اور حکم کر اپنے گھر والوں کو وہ روزہ رکھیں۔
امام مالک کو پہنچا کہ سعید بن مسیب اور سالم بن عبداللہ بن سلیمان بن یسار سے سوال ہوا محرم کے نکاح کا تو ان سب نے کہا محرم نہ نکاح کرے اپنا نہ پرایا۔
امام مالکؒ، امام ابویوسفؒ، امام محمدؒ، امام اوزاعیؒ، امام شافعیؒ اور دیگر ائمہ فقہ و قانون نے بھی اس موضوع پر بھرپور مواد فراہم کیا، جو علمی و قانونی تاریخ کا بیش بہا سرمایہ ہے۔
امام محمدؒ کی دیگر تصنیفات امام محمدؒ کی دو کتابیں اور ہیں جنہیں عام طور پر علماء ذکر نہیں کرتے (  ) "الرد علی اہل المدینہ "یہ کتاب دو لحاظ سے بڑی قیمتی ہے۔
امام نسائی رحمۃ اللہ علیہ نے اس پر باب باندھا ہے کہ حاکم کو جائز ہے کہ اپنا فیصلہ اپنے دل میں رکھ کر حقیقت کو معلوم کرنے کے لئے اس کے خلاف کچھ کہے۔
امام نسائی فرماتے ہیں کہ مجھ کو اس بات کا عمل نہیں ہے کہ عبدالعزیز کے علاوہ بھی کسی دوسرے راوی نے حضرت عبداللہ بن فضل سے متصل سند کے ساتھ روایت نقل کی ہو۔
امام نووی شرح مسلم میں لکھتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ جو شخص کوئی واجب عبادت کے نہ کرنے کا وبال اتنا زیادہ اس کے حق میں ظاہر نہیں ہو گا۔
امام کا دوران خطبہ صدقہ دینے کی تلقین کرنا علی بن حجر، یزید، ابن ہارون، حمید، حسن، عبداللہ ابن عباس، نے ایک مرتبہ بصرہ میں خطبہ دیتے ہوئے فرمایا اپنے روزوں کی زکوۃ دیا کرو۔
امت مسلمہ کے پاس دنیا وسائل کے اعتبار سے دنیا کا بہترین حصہ ہے جو فوجی تدابیر کے لحاظ سے بھی بہترین ہے اور جن کے پاس دنیا کا واحد صحیح مبداء و عقیدہ ہے۔
امتحان کا دورانیہ مکمل ہونے پہ سوالات طلب علم کے سامنے سے غائب ہو جاتے اور صحیح اور غلط جوابات کے حساب سے مرتب کیا جانے والا نتیجہ طالب علم کو پیش کر دیا جاتا۔
امجد پرویز، افتخار نسیم، جیتیندر بلّو، رضاء الجبار، سائیں سچا، شمسہ مسعود، صفیہ صدیقی، طلعت سلیم، عطیہ خان، عمران مشتاق، قیصر تمکین، محسنہ جیلانی، مقصود الہی شیخ، نجمہ عثمان، نعیمہ ضیاء الدین اور نیّر جہاں۔
امر ناتھ اس کے شوہر ہیں جو اسے تنہا چھوڑ کر بندیل کھنڈ جاتے ہیں اور منورما انتظار کرتی ہے، خواب دیکھتی ہے، اس کے چاروں خوابوں کا رشتہ اس کہانی کے المیے سے ہے۔
امرکانت آئینہ ہے کہ جس کے سامنے کھڑے ہو کر کہہ رہے ہیں تو وپے ما ے، نہ چراگا حرمان دنون اس لئے اس میں تصویروں کا اضافہ متن میں نہیں کیا جا سکتا۔
امریکہ سے دوستی اور محبت کا سلسلہ چلنا چاہئے تھا لیکن اتنا نہیں کہ اس دوستی میں اسلامی ممالک "یک طرفہ عشق" کے مقام تک پہنچ کر سوویت یونین سے مکمل بگاڑ پیدا کر لیتے۔
امریکہ سے ہندوستان واپسی پر مسعود صاحب نے اسلوبیاتی مضامین کا سلسلہ شروع کیا() جن میں ’نقد شعر ‘ کے لسانی پہلوؤں کا مطالعہ پیش کیا گیا اور متن  کو بنیادی اہمیت دی گئی۔
امریکہ مہاجروں کا ملک ہوتے ہوئے بھی یک لسانی ہے لیکن خود میری ریاست کیلی فورنیا میں ہسپانوی کو پہلی زبان کی حیثیت سے بولنے والوں کی آبادی میں مسلسل اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
امریکہ کو چاہئے کہ وہ سعودی عرب کی حکومت کو نوٹس دے کہ وہ ہر طرح کی دہشت گردی سے ہاتھ کھینچ لے ورنہ اس کے آئل فیلڈز اور اثاثے منجمد کر دئیے جائیں "۔
امریکہ کھلے عام حملے کر رہا ہے اور حکومت کی جانب سے حیلوں بہانوں سے وقت گزارا جا رہا ہے اور اس طرح وہ دوسروں کے آلۂ کار ہونے کا ثبوت فراہم کر رہے ہیں۔
امّ القری میں د و د ن ان دو دنوں کی تفصیل شاید اب تک (یہ اب 3/اپریل کی شام 5 بجے حرم سے واپس آکر لکھ رہے ہیں) کچھ گڈ مڈ ہو گئی ہے۔
امی اور آنٹی عفت گرچہ مالی مشکلات کا شکار تھیں مگر اب لگتا ہے کہ اپنے گھروں میں اپنے خاندانوں کے ہمراہ دکھ سکھ سہنا اکیلے تنہائی کا عذاب سہنے سے تو سہل ہوتا ہے۔
امید ان شاء اللہ العزیز اس کتاب کا مطالعہ بہت سے احباب کے لیے راہ راست پر آنے کا ذریعہ ہو گا، اور یہ بات مصنف مرحوم کے درجات کی بلندی کا باعث ہو گی۔
امیر المومنین عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے سورہ مریم کی تلاوت کی اور جب اس آیت پر پہنچے تو سجدہ کیا پھر فرمایا سجدہ تو کیا لیکن وہ رونا کہاں سے لائیں؟
ان (رسول صلی اللہ علیہ و سلم) کو ان کی قوم پر چھوڑ دو اگر وہ اپنے لوگوں پر غالب آ گئے اور مکہ کو فتح کر لیا) تو سمجھو کہ وہ سچے نبی ہیں۔
ان آیات میں بنی اسرائیل کو متنبہ کرنا ہے کہ اگر خیریت چاہتے ہیں تو اب پیغمبر عربی صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی کرو، حق تعالی ان کے حال پر مہربانی فرمائے گا۔
ان آیات کے متعلق (جنہیں اب سورہ "توبہ" یا "برأۃ" کہا جاتا ہے) آپ نے کوئی تصریح نہیں فرمائی کہ کس سورت میں درج کی جائیں جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ مستقل سورت ہے۔
ان آیتوں میں اللہ تعالی مشرکین کو ڈانٹ رہا ہے کہ وہ بتوں کی اور اللہ کے سوا دوسروں کی پرستش کرتے ہیں اور جس طرح خلیل اللہ نے بحکم اللہ بیت اللہ بنایا ہے۔
ان اطلاعات پہ انسان اپنی مرضی سے رد و بدل کر کے عمل کر رہا ہے اور یہ عمل ریکارڈ ہو رہے ہیں اور یہ حرکت و عمل کی ریکارڈنگ(تیار فلم) ہی اعمال نامہ ہے۔
ان الرافضی الذی یسب الصحابۃ لیس لہ فی مال الفی نصیب لعدم اتصافہ بما مدح اللہ بہ ھولا ء فی قولھم رافضی کو جو صحابہ کرام رضوان علیھم اجمعین پر سب و شتم کرتے ہیں۔
ان باتوں کی کہ جن باتوں میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کچھ حکم نہ ہوتا اور اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مانگ نکالنے لگے۔
ان تبصروں اور مضامین کو کوئی دوسرا ایڈیٹر آنکھ اٹھا کر بھی نہ دیکھتا؛ وہ ایک مربیانہ انداز اختیار کرتا اور زبان و بیان کی خامیوں کی طرف میری توجہ دلاتے ہوئے انھیں لوٹا دیتا۔
ان تستغفر لھم سبعین مرۃ فلن یغفر اللہ لھم ذالک بانھم کفروا باللہ و رسولہ (التوبہ:80) اے نبی اگر تم ان کے لیے ستر بار مغفرت کی دعا کرو تو اللہ انہیں نہ بخشنے گا۔
ان تمام انعامات کا شعور رکھیے، اور انہیں اپنی نیت کا مقصد بنایئے، اس لئے کے اس سے آپ کو وہ مضبوط داعیہ ملے گا جو ساری زندگی قرآن کے ساتھ گزارنے کے لئے چاہیے۔
ان تمام باتوں کی حقانیت کا مشاہدہ کرنے کے لئے آپ بھی مریں گے اور یہ لوگ بھی مریں گے، پھر تم اپنے رب کے حضور تمام صورتحال بیان کر کے فیصلہ حاصل کرلو گے۔
ان تمام باتوں کے باوجود سائنس کا کارواں مسلسل آگے ہی آگے بڑھتا چلا گیا اور نوبت یہاں تک پہنچی کہ اس جاہلانہ معاشرے میں مذہب اور سائنس کے درمیان ایک گھمبیر جنگ چھڑ گئی۔
ان تمام باتوں کے ہوتے ہوئے بھی اس نے اپنے ماموں کے لائے ہوئے سینڈل کو ہاتھ نہیں لگایا، اسے کونے میں رکھے ہوئے سینڈل یوں لگتے جیسے کوئی زہریلا ناگ کنڈلی مارے بیٹھا ہو۔
ان تمام حقائق اور دلائل کے بعد بھی، اگر تمہارا دعوی یہ ہے کہ یہ قرآن محمد کا گھڑا ہوا ہے تو بھی تمہاری طرح ایک انسان ہے، تمہاری زبان بھی اسی طرح عربی ہے۔
ان تمام راتوں میں کوشش و خلوص کے ساتھ عبادت میں لگا رہیگا بخلاف اس کے کہ معلوم ہو جائے کہ فلاں رات ہی ہے تو وہ صرف اسی ایک رات کی عبادت کرے گا۔
ان تمام سوالوں کے جواب سائنسدانوں کے پاس نہیں ہیں اور اس جادو نگری یعنی انسانی باطن کے اندر جھانک کر اس کی وسیع دنیا کو دریافت کر کے وہ آج حیران اور پریشان ہیں۔
ان تمام صورتوں میں یقینا جذبات اور محسوسات کی سطح پر بڑی شدت اور تندی ہے لیکن بظاہر اس جوش اور تشنج کے پیچھے غالبؔ کا ایک وسیع تر نظریۂ زندگی کام کر رہا ہے۔
ان تمام مبالغہ آ میز دعووں سے ثابت ہوتا ہے کہ خاں صاحب بریلوی کے متبعین ان کی ذات کو مقدس قرار دینے کے لیے ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش میں ہیں۔
ان تمام نسلوں اور قوموں کا ایک امت میں پروئے جانے اور مفتوح قوم کے اسلام قبول کرنے میں سب سے اہم کردار فاتح مسلمانوں کا مفتوح قوم سے میل جول اور رہن سہن تھا۔
ان تین آیات کریمات سے تاریخ کے حوالے سے اس مضمون کی تاکید فرمائی گئی ہے جو اوپر بیان ہوا ہے جس میں ایک طرف تو پیغمبر کے لئے تسلیہ و تسکین کا سامان ہے۔
ان حالات میں اس کے لیے تلوار کی جھنک جنس لطیف کی سہانی راگنی سے زیادہ دلکش ہوتی گئی اور بھائی اور عذرا کی خوشی کا تصور اپنی خوشی سے زیادہ محبوب نظر آنے لگا۔
ان حالات میں بھی فلم ساز نے زہرہ نگاگ سے ربط پیدا کیا تو انھون نے کہا کہ ار یہ گیت امرتا پریتم کی فلم کے لۓ ہے تو اسے میری طرف سے تحفہ سمجھۓ۔
ان حالات کی وجہ سے میرے ماموں ایسی تعلیم حاصل نہ کر سکے جیسی باقی خاندان کے ان لڑکوں نے حاصل کی جن کے باپ حیات تھے اور مضبوط اور مستحکم مالی حالت میں تھے۔
ان حضرات کی ایک دلیل تو یہ ہے کہ قیامت کے دن مخلوق کا اٹھنا اور ان کے اجسام کا دوبارہ بننا ان ہی اجزاء اصل کے ساتھ ہوگا جو وہ دنیا میں رکھتے تھے۔
ان خاکوں اور تصویروں میں ان جانوروں کی روحوں سے رشتہ قائم کر نے کی کوشش زیادہ ملتی ہے کہ جو ’توتم‘  کی حیثیت اختیار کر چکے تھے جن کی عبادت کی جاتی تھی۔
ان دنوں تو ہمارا زوال لاثانی انہیں ملے بھی تو اعزاز کیا محافظ کا جو اپنے گھر کی بھی کرتے نہیں نگہبانی یہ پر مذاق تماشہ بھی سب نے دیکھ لیا ہماری مشکل سے ہے۔
ان دو شخصوں سے وہ دونوں لڑائی کریں اور ایک دوسرے کو قتل کر دے اور دوسری مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طریقہ سے فرمایا خداوند قدوس ہنستا ہے۔
ان دونوں احادیث سے یہ بالکل متعین ہو جاتا ہے کہ دین اسلام میں حکومت کی اطاعت کی کتنی اہمیت ہے اگر حکومت اللہ تعالی کے احکامات کے خلاف کوئی حکم نہ دے رہی ہو۔
ان دونوں احادیث کا مطلب یہ ہے کہ جب اس نے خالص اللہ کے واسطے کی نیت سے سکھایا پھر اس پر تحفہ اور ہدیہ لے کر اپنے ثواب کو کھونے کی کیا ضرورت ہے؟
ان دونوں احادیث کے درمیان ظاہری وجہ تطبیق یہ ہو سکتی ہے کہ نماز کے علاوہ دوسرے اوقعات میں چھینکنے کو اللہ تعالی پسند کرتا ہے اور مکروہ چھینک وہ ہے جو نماز میں آئے۔
ان دونوں زبانوں پر مترجم کو یکساں قدرت ہونی چاہئے تاکہ اصل مفہوم کو اس طرح منتقل کرے کہ زبان کے مزاج کے خلاف بھی نہ ہو اور آسا نی سے سمجھ میں آ سکے۔
ان دونوں نے خواب دیکھا تو قدرتی طور پر حضرت یوسف علیہ السلام کی طرف انہوں نے رجوع کیا اور کہا ہمیں آپ محسنین میں سے نظر آتے ہیں، ہمیں ہمارے خوابوں کی تعبیر بتائیں۔
ان دونوں نے کہا اے رب ہمارے ہم نے اپنی جانوں پر ظلم کیا اور اگر تو ہمیں نہ بخشے گا اور ہم پر رحم نہ کرے گا تو ہم ضرور تباہ ہو جائیں گے۔
ان سب سے ہم انکار کرتے ہیں لیکن اس وقت ان کے ایمان نے انہیں کوئی فائدہ نہ دیا ان سے پہلوؤں میں بھی یہی طریقہ اللہ جاری رہا کفار نفع سے محروم ہی ہیں۔
ان سب صنائع کی بھی تفصیل کرنے سے غرض یہ تھی کہ جو صنائع کہ قابل احتراز ہیں اور جن سے خوبی لفظ و معنی کو کچھ تعلق نہیں بلکہ ضرور نقصان ہی پہنچتا ہے۔
ان سب کو تو جنوں سے خطاب کر کے فرمائے گا، اے جنوں کے گروہ! تم نے بہت سے آدمیوں کو اپنے تابع بنا لیا تھا اور (اسی طرح جب انسانوں سے سوال ہو گا۔
ان سنتوں کا علم جو متفرق افراد کے پاس بکھرا ہوا تھا، امت نے اس کو جمع کرنے کا سلسلہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے بعد فورا ہی شروع کر دیا۔
ان سے (کہا جائے گا) تم (اپنا حصہ) پاک چیزوں میں سے اپنی دنیا کی زندگی میں لے چکے اور تم ان سے فائدہ اٹھا چکے پس آج تمہیں ذلت کا عذاب دیا جائے گا۔
ان سے اردو ادب کے ایک ایسے ادیب کی نگارش سامنے آتی ہے جو کسی تکلّف و آرایش کا قائل نہیں اور اس کی تحریر قدیم علوم کے علما کو بھی اتنی ہی مرغوب ہے۔
ان سے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا تمہارے بعد نیا حکم صادر ہوا ہے جس کی وجہ سے وہ حکم کہ تین روز سے زیادہ قربانی کا گوشت نہ کھانے کا منسوخ ہو گیا۔
ان سے عذاب ہلکا نہ کیا جائے گا اور نہ وہ مہلت دیے جائیں گے مگر جنہوں نے اس کے بعد توبہ کی اور نیک کام کیے تو بے شک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
ان سے فرماؤ اگر اللہ نے تمہارے دل میں بھلائی جانی تو جو تم سے لیا گیا اس سے بہتر تمہیں عطا فرمائے گا اور تمہیں بخش دے گا اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
ان سے فرمایا کہ آؤ اس میں سوار ہو جائے اس کا پانی پر چلنا اللہ کے نام کی برکت سے ہے اور اسی طرح اس کا آخر ٹھہراؤ بھی اسی پاک نام سے ہے۔
ان سے ملنے اور ان کے جوار میں جانے کے یہی معنی ہیں‌کہ گویا انسان اس تیرہ ظلمت سے نکل کے لاہوت اکبر کے قریب جا پہنچے پھر وہاں پہنچ جانے کے بعد عبادت کیسی؟
ان سے منقول ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! (کیا ایسا بھی اتفاق ہوتا ہے۔
ان سے میرے کردار اور پاکیزگی کی چھان بین کرو، جب تک معاملہ کی اصل صورت سامنے نہیں آجائے گی اور میرا بے قصور اور صاحب عصمت ہونا پوری طرح ظاہر وثابت نہیں ہوجائے گا۔
ان سے کسی ایک نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس چند قیدی آئے تو میں میری بہن اور رسول خدا کی صاحبزادی فاطمہ آپ کے پاس پہنچیں۔
ان سے کہا کی دیکھو کتنی ہی بار ایسا ہوا ہے کہ ایک چھوٹی جماعت بڑی جماعت پر غالب آ گئی اللہ کے اذن و حکم سے پس تم گھبراؤ نہیں اور اللہ ساتھ ہے۔
ان سے کہو کہ میں تم سے تبلیغ حق کے اس کام پر کوئی مزدوری نہیں مانگتا مگر یہ کہ جس کا جی چاہے اپنے رب کی طرف جانے کا راستہ اختیار کر لے ۔
ان سے یہ توقع رکھنا کہ وہ اپنی نظموں میں ایسی باتیں کہیں گے جو غیر شعوری طور پر بچے کے کردار کی تعمیر کریں گی، یکسر بیکار ہے، یہی عالم نثر نگاروں کا ہے۔
ان سے یہ واضح ہو گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کیا کیا چیزیں کھائی ہیں اور کون کون سی چیزیں نہیں کھائی ہیں، نیز کھانے پینے کے جو آداب و قواعد ہیں۔
ان صحابہ میں سیدنا ابوبکر، عمر، عثمان، علی، عائشہ، عبدالرحمن بن عوف، عبداللہ بن مسعود، ابی بن کعب، معاذ بن جبل، زید بن ثابت اور ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہم کے فتاوی مشہور ہیں۔
ان عوامل کے نتیجے میں یورپ اور امریکہ میں غلاموں کی آزادی کی تحریک شروع ہوئی جس کے واقعات کو ہم برطانوی محقق، بریکن کیری کی "سلیوری ٹائم لائن" کے حوالے سے بیان کریں گے۔
ان عیسائی علماء نے جب سوالات کر لئے اور جوابات سے ان کی تشفی ہو گئی تو آپ نے دین اسلام ان کے سامنے پیش کیا اور قرآن کریم کی تلاوت کر کے انہیں سنائی۔
ان غریب پسے ہوئے لوگوں سے کہا جو ان میں سے ایمان لے آئے تھے: کیا تمہیں یقین ہے کہ واقعی صالح (علیہ السلام) اپنے ربّ کی طرف سے رسول بنا کر بھیجے گئے ہیں؟
ان غزلوں میں کئی بہت اچھے اور بے حد کامیاب اشعار بھی ملتے ہیں لیکن میرے نزدیک بانی کی وہ غزلیں تاثر کے اعتبار سے زیادہ کامیاب ہیں جو مستعمل بحروں میں لکھی گئی ہیں۔
ان فرعونیوں کو سخت تر عذابوں میں لے جاؤ اور یہ فرعونی لوگ نکیل والے اونٹوں کی طرح منہ نیچے کئے پتھر اور درخت پر چڑھ رہے ہیں اور بالکل بے عقل و شعور ہیں۔
ان قدموں کے آگے جن قدموں نے اس سر سے بھی زیادہ سفید بوڑھے مردوں کو ٹھوکریں ماری ہیں، جنھوں نے اپنی جوانی کی ضربوں سے مظلوم قوم کے سینوں کی ہڈیاں توڑ ڈالی ہیں۔
ان قراردادوں میں وہ شرائط تھیں جن پر انہیں امن قابل قبول تھی، جن میں سب سے اہم نکتہ یہ تھا کہ ترکی کی متعینہ حدود میں اسے مکمل خود مختاری اور سیادت حاصل ہو۔
ان قوانین کے مطالعے سے ہم یہ نتائج اخذ کر سکتے ہیں: • بابل کے معاشرے میں غلاموں کی حیثیت بھی وہی تھی جو بے جان مال و اسباب اور جائیداد کی ہوا کرتی ہے۔
ان لطیف اجسام کے مشاہدے تجربے کرنے والے ان مختلف لطیف اجسام کی کبھی کوئی واضع توضیح و تشریح نہیں کر پائے لہذا ان اجسام کے چکر میں ہی الجھ گئے لہذا آگے کیسے بڑھتے۔
ان لوگوں نے آپ کو بحیثیت پونجی کے چھپا لیا قافلے کے اور لوگوں پر اس راز کا ظاہر نہ کیا بلکہ کہہ دیا کہ ہم نے کنویں کے پاس کے لوگوں سے اسے خریدا۔
ان لوگوں نے اس کے جواب میں کہا، آپ کو اچھی طرح معلوم ہے کہ ہمیں آپ کی بیٹیوں سے کوئی غرض نہیں، اور آپ یہ بھی خوب جانتے ہیں کہ ہم کیا چاہتے ہیں؟
ان لوگوں نے رسول اللہﷺ سے فیصلہ چاہا تو آپ نے فیصلہ کیا کہ اس کے بچے کی دیت ایک غلام یا ایک لونڈی ہے اور عورت کی دیت مارنے والی کے کنبے والے دیں۔
ان لوگوں کا جو اللہ اور اس کے رسول علیہ السلام کے ساتھ جنگ کرتے ہیں کہ انہیں قتل کیا جائے یا سولی پر لٹکایا جائے یا ان کے ہاتھ اور پاؤں متضاد کاٹے جائیں۔
ان لوگوں کو جنہیں ہماری ملاقات کی امید نہیں کہ اپنی سرکشی میں بھٹکتے رہیں اور جب انسان کو تکلیف پہنچتی ہے تو لیٹے اور بیٹھے اور کھڑے ہونے کی حالت میں ہمیں پکارتا ہے۔
ان لوگوں کی سب سے زیادہ اذیت رساں اور ملعون کوشش یہ ہے کہ یہ فہم قرآن سے لوگوں کو دور و مہجور رکھنا چاہتے اور علوم قرآن کی اشاعت کو اپنی موت سمجھتے ہیں۔
ان لوگوں کی کہ جھٹلایا انہوں نے ہماری آیتوں کو، اور وہ اپنا ہی نقصان کرتے رہے جس کو اللہ راستہ دے وہ ہی راستہ پاوے اور جس کو وہ بچلا دے سو وہی ہیں۔
ان مثالوں کو اللہ تعالی لوگوں کے غورو تدبر کے لئے بیان فرماتا ہے اور ناپاک کلام کی مثال ناپاک درخت جیسی ہے جو زمین کے اوپر اوپر ہی ہو اور جڑیں مضبوط نہ ہوں۔
ان مجاہدوں کی امداد ضرور کرے" آج ساتویں دن بھی قاری ابراہیم مسجد کے احاطے میں بیٹھے چندے کی مقدس شمع جلائے لاؤڈ اسپیکر پر لوگوں کو مجاہدین کی امداد کی ترغیب دے رہے تھے۔
ان محبت کیش بزرگوں کی غزل سرائی، محفل کی شائستگی، حقہ کی گڑگڑاہٹ، چائے کی پیالیوں کی کھنکھناہٹ اور واہ واہ، سبحان ا للہ کی آوازیں مل کر عجیب دلکش فضا پیدا کر دیتی تھیں۔
ان محبوب ہاتھوں کی تحریریں صدیوں سے نہیں دیکھیں لیکن آقائے عبد الحئی حبیبی تو کہیں نہیں گئے ہوں گے اور مادام حبیبی جنہیں ان کے بچوں کی طرح میں بھی ببو جان کہتی تھی۔
ان مدارس میں درس و تدریس کے ساتھ ساتھ دار المطالعہ یا لائبریری کا اہتمام بھی ہے جن کے لیے مدارس کے سالانہ بجٹ میں کتابوں کی خریداری کے لیے رقم مختص کی جاتی ہے۔
ان مذاکرات کے دوران مسلمان حضورؐ کے آس پاس رہے اور وہ انہیں حج اور عمرہ کے متعلق مذاکرات سمجھتے رہے جبکہ حضورؐ کے نزدیک ان کی نوعیت قتال کو روکنے کی تدابیر کی تھی۔
ان مصنفین کے علی الرغم اگر ہم مولانا محمد حسین آزاد، مرزارجب علی بیک سرور مولانا ابوالکلام آزاد اور نیاز فتح پوری کی تحریروں کو دیکھیں تو ہمیں ایک بالکل دوسرا اسلوب نظر آئے گا۔
ان ممالک کے آپسی اختلاف اور اس اختلاف کے سبب ان کی کمزوریوں کے ظاہر ہو جانے کے بعد یہ ممالک اب ترکوں کو باقی ممالک کے خلاف بھڑکانے اور مدد فراہم کرنے لگے تھے۔
ان منافقین کے برعکس اہل ایمان کا رویہ یہ ہے کہ وہ اپنی جانوں اور مالوں کے ساتھ اللہ کی راہ میں جہاد کرتے ہیں، اللہ کی راہ میں انہیں اپنی جانوں کی پروا ہے۔
ان میں ایک محاورہ یہ بھی ہے کہ اس کے گھڑے پر پیالہ بھی نہیں ہے یا ننگی کیا نہائے کیا نچوڑے بھوکا ننگا فقیر جیسے محاورے ہمارے معاشرے کی غربت کو ظاہر کرتی ہے۔
ان میں بعد کے کہے ہوئے اشعار بھی شامل ہیں مگر یہ نہیں بتایا گیا تھا کہ یہ اشعار پہلے پہل کب کہ گئے تھے یا کس کس مآخذ میں پہلی بار درج ہوئے تھے۔
ان میں بڈھّے مرد اور عورتیں، حتی کہ ایک دس سالہ لڑکا تھا جس کے خلاف یہ الزام تھا کہ اس نے بدتمیزی کی اور باغیانہ طور پر امیر کے محل کے سامنے پیشاب کیا۔
ان میں سب سے صحیح اور بہتر توجیہ یہ ہے کہ یا تو یہ واقعہ آیت قصر کے نازل ہونے سے پہلے کا ہے یا پھر یہ کہ جس جگہ یہ نماز پڑھی گئی تھی۔
ان میں سے امام مالک، امام ابو یوسف، امام محمد، محمد بن اسحاق، ابن سعد، امام احمد بن حنبل اور ابوبکر ابن ابی شیبہ کی کتابیں آج تک موجود ہیں اور شائع ہو چکی ہیں۔
ان میں سے ایک حکم تو یہ ہے کہ لعان کے عمل کے بعد میاں بیوی میں علیحدگی کروا دی جائے گی اور خاوند کو (ہونے والے) بچے کا باپ قرار نہیں دیا جائے گا۔
ان میں سے تین اہم نکات ایسے ہیں، جو ویسے تو نئی بات نہیں تھے لیکن جن کو موجودہ سنگین حالات کے تناظر میں شاید مجھے ہی پہلی بار پیش کرنے کی توفیق ملی ہے۔
ان میں سے ہر ایک اعلی متوسط طبقے کی نمائندہ ہے اور اسی نسبت سے اس کی زندگی میں ہل چل ہے، پیچ و تاب ہے، یقینی و بے یقینی کا کہرام مچا ہوا ہے۔
ان میں سے یہ تین شخص پہلے داخل ہوں گے لیکن انبیاء کے بعد کیونکہ انبیاء کے بعد کیونکہ انبیاء سب سے مقدم ہوں گے اور وہ سب سے پہلے جنت میں داخل ہوں گے۔
ان میں قبیلہ فزارہ کی ایک عورت تھی جو کھال کا بہترین لباس پہنے ہوئے تھی اور اس کے ساتھ ایک لڑکی تھی جو عرب کی حسین ترین لڑکیوں میں شمار کی جا سکتی تھی۔
ان میں منٹو کے ٹوبہ ٹیک سنگھ، بابو گوپی ناتھ، بو، ہتک، ممی، سرکنڈوں کے پیچھے، موذیل، خوشیا، سہائے، کھول دو، شاردا، شاہ دولہے کا چوہا، ٹھنڈا گوشت، سرمہ، ممد بھائی جیسے افسانے شامل ہیں۔
ان میں نہ تو اساطیر کی سی شکوہ بندی اور اشرافیت ہوتی ہے اور نہ مسائل کے لحاظ سے پیچیدگی اور وسعت، یہ بیش تر صورتوں میں گھر آنگن یا مقامی سیاق سے پھوٹتے ہیں۔
ان میں یہ آیت بھی شامل تھی، لیکن چونکہ حضرت ابوبکرؓ کے زمانے کی طرح اس مرتبہ بھی ان تمام متفرق تحریروں کو جمع کیا گیا تھا جو صحابہ کرامؓ کے پاس لکھی ہوئی تھیں۔
ان واقعات سے معلوم ہوا کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے محبت و تعلق کا وہی مقام حاصل تھا جو اس حدیث کا منشاء ہے۔
ان پانچوں آہنگ کی معنویت کو مصوّری اور فن مجسمہ سازی نے مختلف عہد میں پیش کیا ہے اور ان پانچوں آہنگ کو برہما، وشنو، ردر، مہیشور اور سدا شیو کی صورتیں عطا کی ہیں۔
ان پر اللہ نے دنیا اور آخرت میں لعنت کی ہے اور ان کے لیے ذلت کا عذاب تیار کر کھا ہے اور جو ایمان دار مردوں اور عورتوں کو ناکردہ گناہوں پر ستاتے ہیں۔
ان پر ان کی موت کیسے نامعلوم رہی وہ انتقال کے بعد بھی لکڑی کے ٹیکے پر کھڑے ہی رہے اور یہ انہیں زندہ سمجھتے ہوئے سر جھکائے اپنے سخت سخت کاموں میں مشغول رہے۔
ان پر اچانک حملہ کر دیا اور قتل کر دیا اس پر یہ آیت اتری دوسرا قول یہ ہے کہ یہ آیت حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں نازل ہوئی ہے۔
ان پر ہم نے ذوالقرنین کو ایسا کامل اقتدار دے دیا تھا، اور ان کو ان کے قدموں میں اس طرح ڈال دیا تھا کہ وہ ان کے ساتھ جو سلوک چاہیں کر سکتے تھے۔
ان پیج سے تبدیلی، تدوین، پروف ریڈنگ، ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ان کا اللہ کے دین سے کچھ تعلق نہیں اور جو اللہ کے حکم میں دلچسپی نہیں رکھتا وہ جاہلیت کے حکم کو پسند کرتا ہے اور جو اللہ کی شریعت کو چھوڑ دیتا ہے۔
ان کا بدلہ اور پھر جانے کی جگہ ان کے واسطے وہاں ہے جو وہ چاہیں رہا کریں ہمیشہ ہو چکا تیرے رب کے ذمہ وعدہ مانگا ملتا اور جس دن جمع کر بلائے گا۔
ان کا بدلہ لینے یا ان کی سزا پانے کے لئے وہ دربار اہلیہ میں جا پہنچے، یا تو انہوں نے سعادت اور خوش نصیبی پائی یا نامرادی اور شقاوت حاصل کر لی، کہاں ہیں؟
ان کا بیان پھل اور کھیتی پکنے کے بعد ہی فروخت کی جائے "حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے انگور کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کا بیان ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب البطح میں پہنچے تو سنگریزے سمیٹ کر اس پر کپڑا ڈال دیا اور اسی کو تکیہ بنا کر فرش خاک پر لیٹ گئے۔
ان کا جاری کردہ منفرد ادبی جریدہ ’اقدار ‘ مدتوں ادبی حلقوں میں کلاسیکی اقدار کے فروغ کے لیے کوشاں رہا اور پھر ان کی کہنہ سالی و ناسازی طبع کے باعث بند ہو گیا۔
ان کا جینا اور مرنا برے دعوے ہیں جو کرتے ہیں اور بنائے اللہ نےآسمان اور زمین جیسے چاہئیں اور تاکہ بدلہ پائے ہر کوئی اپنی کمائی کا اور ان پر ظلم نہ ہو گا۔
ان کا درجہ بعد میں خرچ اور جہاد کرنے والوں سے بڑھ کر ہے اگرچہ اللہ نے دونوں ہی سے اچھے وعدے فرمائے ہیں جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اس سے با خبر ہے۔
ان کا دوسرا شعری مجموعہ " زمیں خاموش ہے" میرے پاس نہیں آ سکا ہے کہ مزید بات کی جا سکے اس لیے اب میں اپنی بات رئیس کے شعر کے ساتھ ختم کرتا ہوں۔
ان کا ساتھ جن پر اللہ نے انعام کیا جو نبی ہیں، صدیق ہیں، شہید ہیں، اور نیکو کار ہیں، یہ سن کر مجھے معلوم ہو گیا کہ اب آپ کو اختیار دیا گیا ہے۔
ان کا شعر کے ساتھ لگاؤ والہانہ تھا اور وہ ہر وقت مجنون شعر رہتے تھے، لیکن ان کی شاعری میں کوئی ایسی خاص بات نہ تھی جو سننے والے کی توجہ کو کھینچ سکے"۔
ان کا میں میر کا وہ درد ہے جو زیریں لہر کی طرح ان کی شخصیت میں رواں رہتا ہے، اس کے علاوہ وہ فکر ہے جس پر دانش و تصوف دونوں ہم آمیز ہیں۔
ان کا نہ احباب کی تیغ احساں سے گھائل نہ بیٹے سے طالب نہ بھائی سے سائل نہ دکھ درد میں سوئے آرام مائل نہ دریا و کوہ ان کے رستے میں حائل سنے ہوں۔
ان کا پورا کرنا تو بے شک بے حد ضر وری ہے اور جو قسمیں رغبت دلا نے یا روکنے کے لئے زبان سے نکل جائیں، وہ بے شک کفارہ دے کر ٹوٹ سکتی ہیں۔
ان کا کفر اور ان کی تکذیب اسی طرح اللہ تعالی اسے گمراہ کر دیتا ہے جو بے جا کام کرنے والا حد سے گزرے جانے والا اور شک شبہ میں مبتلا رہنے والا ہو۔
ان کا یہ اختلاف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ہوا آپ خاموش تھے جو یہ آیت نازل ہوئی (ابن ابی حاتم) حضرت سعید بن معاذ کے لڑکے فرماتے ہیں۔
ان کا یہ شعر تذکروں میں ملتا ہے: کیا جانے بھلا لذت دیدار کو اپنی جب تک کہ کوئی بادۂ خونباز نہ ہووے نزاکت بمبئی کی ایک شاہد بازاری تھی جس کا تخلص نزاکت تھا۔
ان کا یہ کہنا کہ جشن میلاد النبی بدعت حسنہ میں شمار ہوتی ہے، کیونکہ یہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے وجود پر اللہ تعالی کا شکر ادا کرنے کی خبر دیتی ہے۔
ان کاموں کے لئے حضور اکرمؐ لوگوں میں سیجس کو اس کام کے لئے مناسب ترین پاتے اسے چنا کرتے تھے کہ وہ شخص ایسا ہو جو لوگوں کے دلوں میں ایمان کو تازہ رکھے۔
ان کو اجازت دے دی گئی (جب وہ آئیں تو) انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ !آپﷺ نے آج (ہم عورتوں کو) صدقہ دینے کا حکم دیا ہے اور میرے پاس کچھ زیور ہے۔
ان کو امن اور تہذیب کی بھیک دو ماؤں کو ان کے ہونٹوں کی شادابیاں ننھے بچوں کو ان کی خوشی بخش دو مجھ کو میرا ہنر میری لے بخش دو آج ساری فضا ہے۔
ان کو ان کے پاس دارالحرب واپس کر دینا جائز نہیں تھا، لہذا صحابہ کا ان کی واپسی کے مطالبہ کی تائید کرنا جبر وزیادتی پر ان کے مالکوں کی مدد کرنے کے مترادف تھا۔
ان کو بھی بلا لو اگر تم سچے ہو  لیکن اگر (ایسا) نہ کر سکو اور ہرگز نہیں کر سکو گے تو اس آگ سے ڈرو جس کا ایندھن آدمی اور پتھر ہوں گے۔
ان کو جو یقین نہیں لاتے اور جب پڑھیے ان کے پاس قرآن وہ سجدہ نہیں کرتے اوپر سے اور یہ کہ منکر جھٹلاتے ہیں اور اللہ خوب جانتا ہے جو اندر بھر رکھتے ہیں۔
ان کو دوسروں کے سامنے ظاہر کرنے سے اجتناب کرنا واجب ہے اور جو شخص ایسا کرے اس سے خود بھی کنارہ کشی اختیار کرنا اور دوسروں کو بھی اس سے دور رکھنا واجب ہے۔
ان کو زمین پر اتار نے کا فیصلہ، ہماری مشیت اور حکمت و مصلحت پر مبنی تھا، اس سے یہ نہ سمجھ لیا جائے کہ یہ ہمارا غضب ہے جو آدم پر نازل ہوا ہے۔
ان کو پابند بنایا گیا کہ اگر سب کے ساتھ انصاف نہ کر سکو تو صرف ایک بیوی پر اکتفا کرو اور اگر انصاف بھی کر سکتے ہوتو چار بیویوں سے زیادہ نہیں رکھ سکتے۔
ان کو کوئی آنکھ دیکھنے والی مگر یہ بات نہیں جنگلوں میں پھول نہ تھے اور یہ ساری غزل: وہ کس لئے نہ رہے سچ کے نور سے عاری کہ جس دیار میں رہتے ہوں۔
ان کو کھو کر جگر فگاروں سے کچھ نہ کہنا نہ جانے کیا ان کے دل پہ بیتے گی، سوگواروں سے کچھ نہ کہنا بہت ہی بھوکے، بہت ہی مفلس، بڑے ہی آوارہ گرد ہیں۔
ان کو یہ بھی حکم ملا ہے کہ جمشید کے مذہب پر قائم رہنے والے لوگوں کے بچّوں کو بھی پکڑ کر لے جائیں، تاکہ ان کو ضحاک کے معبودوں پر قربان کیا جائے! نوذر۔
ان کو) کھلی نشانیاں اور کتابیں دے کر اور اتارا ہم نے تم پر بھی یہ ذکر تا کہ کھول کھول کر بیان کرو تم انسانوں کے سامنے وہ تعلیم جو نازل کی گئی ہے۔
ان کو، پوشیدہ طور پر بھی، اور کھلم کھلا بھی قبل اس سے کہ آ پہنچے وہ ہولناک دن جس میں نہ کوئی خرید و فروخت ہو گی، اور نہ ہی کوئی دوست نوازی، ۔
ان کی اکثریت ظلم سہنے اور انصاف نہ ملنے کی وجہ سے عدم سکون کا شکار ہے تو بعض سر پھرے قانون کو اپنے ہاتھ میں لے کر معاشرتی سکون کو غارت کر رہے ہیں۔
ان کی بعض غزلیں تو ایسی مشکل اور مغلق ہیں کہ کوئی مطرب خواہ کیسا ہی رہزن تمکین و ہوش کیوں نہ ہو، ان کو گا کر محفل میں کوئی کیفیت نہیں پیدا کر سکتا"۔
ان کی بھیجی گئی تصاویر اور رپورٹس نے تمام امیدوں کو ختم کر دیا اور یہ بات طے پا گئی کہ ’سرخ سیارہ‘ بھی نظام شمسی کے دیگر سیاروں کی طرح زندگی سے خالی ہے۔
ان کی بیویاں بیوہ ہو جاتی ہیں، ان کے دوسرے شوہروں سے نکاح بھی کر دیئے جاتے ہیں، ان کے بچے یتیم قرار پاتے ہیں، اور ان کی میراثیں بھی تقسیم کر دی جاتی ہیں۔
ان کی تعلیمی زندگی، تعلیم، ادبی زندگی، محکمہ تعلیم سے وابستگی، ان کی شادی، پہلی بیوی سے علاحدگی، دوسری شادی وغیرہ ان کی تعلیمی زندگی کے بارے میں بتایا کہ ریاضی میں بہت کمزور تھے۔
ان کی تورات میں اور مثال ان کی انجیل میں جیسے کھیتی نے نکالا اپنا پٹھا پھر اس کی کمر مضبوط کی پھر موٹا ہوا، پھر کھڑا ہو گیا اپنی نال پر خوش لگتا ہے۔
ان کی حرمت کی خلاف ورزی کرنا اور جب احرام ختم ہو جائے تو شکار کرو اور خبردار کسی قوم کی عداوت فقط اس بات پر کہ اس نے تمہیں مسجدالحرام سے روک دیا ہے۔
ان کی دلیل نبی اکرم کی وہی حدیث ہے کہ آپ نے ایک مینڈھا ذبح کیا اور فرمایا یہ میری امت میں سے ہر اس شخص کی طرف سے ہے جس نے قربانی نہیں کی۔
ان کی رومانی نظموں میں داخلی سوگواری، روحانی بے چینی اور جنسی نا آسودگی جیسے جذبات کے اظہار کی صورت نمایاں ہے اور ان میں ادائیگی کی زبان بھی بڑی حساس اور سکوت آمیز ہے۔
ان کی زندگی کے متعلق میرا ایک تفصیلی مضمون تحریر (دہلی) میں، رباعیات کے متعلق ایک مضمون ہماری زبان (دہلی) میں اور نظم نگاری کے متعلق ایک مضمون جامعہ (دہلی) میں شائع ہو چکا تھا۔
ان کی سزا یہ ہے کہ ان کو قتل کر دیا جائے، ارتداد اور مرتد کے بارے میں کچھ تفصیلی مسائل و احکام آج کل ہماری روز مرہ زندگی بڑی بے اعتدالیوں کی شکار ہے۔
ان کی سزا یہ ہے کہ ان کو قتل کر دیا جائے، ارتداد اور مرتد کے بارے میں کچھ تفصیلی مسائل واحکام : آج کل ہماری روز مرہ زندگی بڑی بے اعتدالیوں کی شکار ہے۔
ان کی شاعری کی ابتدائی نشو ونماشمس العلما مولوی میر حسن کے زیر سایہ ہوئی اس لیے یہ بات بعید از امکان نہیں کہ اقبال نے ان سے عروض کی باقاعدہ تعلیم حاصل کی ہو۔
ان کی شاعری کے اور بھی بہت سے زاویے اور رنگ ہیں جن کے مطالعے سے قارئین لطف اندوز ہو سکتے ہیں مگر میری رائے میں محبت ان کی شاعری کا لطیف ترین رنگ ہے۔
ان کی شان یہ ہوتی ہے کہ عام تجارت اور کاروبار تو درکنار، بیع کے اس طرح کے خاص مواقع بھی ان کو یاد خدا سے غافل نہیں کرتے اور یہی اصل شان ہوتی ہے۔
ان کی صحیح دینی تربیت کے ذریعے سے ہی معاشرے کے لیے وہ افراد تیار کیے جا سکتے ہیں جو معاشرے سے برائیوں کا خاتمہ کرسکیں اور معاشرے کو ایک صحیح نہج پر ڈھال سکیں۔
ان کی طبیعت ہی اس طرف مائل نہ ہوئی حق اور حق والوں سے نفرت کرتے رہے اس سے رکتے رہے ہاں ناحق کی طرف مائل رہے ناحق والوں سے ان کی خوب بنتی رہی۔
ان کی غزل گزرتے ہوئے لمحوں کی مزاج داں ہے اور یہی اس کی سرشت ہے کہ تمام زمانوں کو اپنے اندر جذب کر لیتی ہے اور الفاظ سے تصویروں کا انعکاس ہوتا رہتا ہے۔
ان کی غصہ وری اور بر افروختگی ایک ایسے شخص کا ردّ عمل ہے جو انسانیت کا ایک خوش آگیں خواب دیکھتا ہے مگر تعبیر میں اسے سوائے محرومی اور تاسف کے کچھ نہیں ملتا۔
ان کی مشہور تصانیف میں الارشاد والہادی، المطول، مختصر المعانی، شرح الشمسیہ، تہذیب المنطق والکلام، المقاصد التلویح، المفتاح، اختصار شرح تلخیص الجامع الکبیر، کشف الاسرار، شرح الکشاف، النعم السوابغ فی شرح کلام النوابغ شامل ہیں۔
ان کی موت سے بدن میں چھپتی پھرتی ہیں جنہیں فرشتے جبرا گھسیٹا جاتا ہے جس طرح کسی زندہ شخص کی کھال کو اتارا جائے اسی کے ساتھ رگیں اور پٹھے بھی آ جاتے ہیں۔
ان کی موت کے وقت اور جو نہ مریں انہیں ان کے سوتے میں پھر جس پر موت کا حکم فرما دیا اسے روک رکھتا ہے اور دوسری ایک میعاد مقرر تک چھوڑ دیتا ہے۔
ان کی نظر میں مذہبی اصلاح کا مفہوم یہ تھا کہ اسلام کو جامع اور ہمہ گیر حیثیت سے سمجھا جائے اور اس کے حقائق اور بنیادی اصولوں پر مخلصانہ طریقے سے عمل کیا جائے۔
ان کی نظم " امروز" پڑھئے تو وہ نہ صرف یہ کہ ترجمہ نہیں معلوم ہوتی بلکہ اپنی سادہ بیان اور آسان زبان کے باوجود اپنا پیام نہایت موثر طریقہ سے قاری تک پہنچاتی ہے۔
ان کی نیکیوں کا اجر یعنی جنت بھی انہیں ملے گی اور مزید فضل الہی یہ ہو گا کہ جن لوگوں نے ان کے ساتھ احسان کئے ہوں گے اور وہ مستحق شفاعت ہوں گے۔
ان کی وجہ سے شرمندہ وشرم سار و معذرت خواہ ہو اور ان ایام اور لمحات کو یاد کر کے حسرت وافسوس کرے جو اللہ تعالی کی اطاعت اس کی یاد سے خالی رہے ہوں۔
ان کی وضعداری، سچائی، سادگی اور ہر ایک سے حسن سلوک کا ایک زمانہ معترف تھا، حالانکہ ان کی حق نوازی اور بے لاگ صداقت نفس ہمیشہ ہر ایک کو خوش نہیں رکھ سکتی تھی۔
ان کی پاک باطنی، ان کی نفاست اور طہارت نیز ادب کے تئیں ان کے شوق ریاضت کے پیش نظر انہیں اردو ادب کی ورجینیا وولف کی بجائے " رابعہ بصری کہنا زیادہ مناسب ہوگا۔
ان کی پر اثر مرثیہ خوانی سے متاثر ہو کر حیدرآباد کے ایک امیر نے اپنی بیٹی حسینہ بیگم ان کے حبالۂ عقد میں دے دی تھی جس کا انتقال ان کی زندگی میں ہوا۔
ان کی پھیلائی ہوئی تعلیمات! غلو مبالغہ آمیزی میں اس قوم کی کوئی نظیر نہیں، ہر آنے والا جانے والے کو اس طرح کی شرکیہ خرافات سے خراج عقیدت پیش کرتا ہوا نظر آتا ہے۔
ان کی ہیت امام نووی نے وہی بیان کی ہے جو اوپر ذکر کی گئی یعنی اوپر کی سطر میں اللہ بیچ کی سطر میں رسول اور نییچے کی سطر میں محمد کا لفظ تھا۔
ان کی یہ حالت دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اصحاب سے دریافت فرمایا کہ کیا تم کو چڑیا کی اپنے بچوں سے محبت پر تعجب نہیں ہو؟
ان کیفیات میں اگرچہ ایک مردہ انسان کی طرح انسان بے حرکت و عمل ہوتا ہے اور روح اور  اگرچہ جسم سے چلے گئے ہیں لیکن جسم سے برا ہ راست رابطے میں ہیں۔
ان کے آگے اور ان کے دہنے (ف ) عرض کریں گے، اے ہمارے رب! ہمارے لیے ہمارا نور پورا کر دے (ف ) اور ہمیں بخش دے، بیشک تجھے ہر چیز پر قدرت ہے۔
ان کے بر عکس فریدہ گلی سے گزرتی تو اسے دیکھ کر کچی عمر کے لڑکے دل کے اندر ہی اندر "شیشی بھری گلاب کی پتھر پہ توڑ دوں" کی قسم کے شعر الاپنے لگتے۔
ان کے بھی بال و پر بھی جھڑ جائیں، اور وہ ان کے انجام سے سبق لیں کہ انہوں نے بھی اگر اس حرکت کا ارتکاب کیا تو ان کا حشر بھی یہی ہو گا۔
ان کے تلامذہ دنیا بھر میں پھیلے ہوئے ہیں، نہ صرف یہ بلکہ اپنے استاذ کی توجہ کے اثر سے وہ خود بھی آج اپنے آپ میں ایک اسکول کی حیثیت اختیار کر چکے ہیں۔
ان کے جواب میں اور قیامت کے قائم ہونے کی خبر میں اور اس کے دلائل میں پروردگار عالم فرماتا ہے کہ یہ لوگ آپس میں کس چیز کے بارے میں سوالات کر رہے ہیں؟
ان کے حال کی طرح (تمہارا حال نہ ہو جائے ) اور خدا تو بندوں پر ظلم کرنا نہیں چاہتا () اور اے قوم مجھے تمہاری نسبت پکار کے دن (یعنی قیامت) کا خوف ہے۔
ان کے رب کی طرف سے اور ایسے باغ ہیں جن کے نیچے سے نہریں چلتی ہونگی اور وہ ان میں ہمیشہ بستے رہیں گے اور (اچھے) کام کرنے والوں کا بدلہ بہت اچھا ہے۔
ان کے زمانہ کے بعد پھر قیادت و اقتدار کی باگ ڈور ان بارہ آدمیوں کے ہاتھ میں آ جائے گی جو یکے بعد دیگرے ڈیڑھ سوسال تک مملکت کی زمام کار سنبھالے رہیں گے۔
ان کے ساتھ کوئی ایسا رویہ نہیں اپنانا چاہیے جس سے ان کی شان میں بے ادبی و گستاخی ظاہر ہوتی ہو اور نہ ان کے ساتھ تکبر و انانیت کے ساتھ پیش آنا چاہیے۔
ان کے سامنے کوئی مقصد اس کے سوا نہ تھا کہ خلق اللہ کو جاہلیت کی حکومت سے نکالیں اور وہ نظام حکومت قائم کریں جو خالق اور مالک الملک کے منشاء کے مطابق ہے۔
ان کے سیوکوں کا کہنا تھا کہ انہوں نے خود اپنی آنکھوں سے مہاراج جی کے کمرہ میں یم دوت اترتے دیکھے تھے جو ان کے اشارہ پر دنیا کے کام کر دیا کرتے تھے۔
ان کے شاگرد نوٹیا کا مقبرہ بھی یہیں ہے اور کہتے ہیں کہ نوٹیا نے ہی یہ دونوں مقبرے یہاں سترھویں صدی میں بنوائے تھے، جن پر 1794 ء میں یہ ایرانی ٹائیلس لگائی گئیں۔
ان کے شہر کا نام بعلبک تھا تو اللہ کے نبی حضرت الیاس علیہ السلام فرماتے ہیں کہ تعجب ہے کہ تم اللہ تعالی کو چھوڑ کر جو الق کل ہے اور بہترین خلاق ہے۔
ان کے صاحبزادے اپنی دعا میں یہ کہہ رہے تھے کہ یا اللہ جنت میں داخل ہونے کے بعد جنت کی دائیں جانب کا سفید رنگ کا عالیشان محل میں تجھ سے طلب کرتا ہوں۔
ان کے علاوہ انگریزی ضمائر مثلا ہی، شی، (, ) وغیرہ کا استعمال بھی اکبر کے کلام میں ملتا ہے: محبوبہ بھی رخصت ہوئی، ساقی بھی سدھارا دولت نہ رہی پاس، تو اب ہی ہے۔
ان کے علاوہ خود حضرت عائشہؓ کی عادت یہ تھی کہ ہر مسئلہ کو بے جھجھک آنحضرت ﷺ کے سامنے پیش کر دیتی تھیں اور جب تک تسلّی نہ ہو لیتی صبر نہ کر تیں۔
ان کے فیصلوں کو اپنی فہم اور تجربہ کے مطابق سمجھ میں نہ آنے پر بھی یہ کہہ کر تسلیم کر لیتی تھیں کہ آپ کی مرضی اور رائے یہی ہے تو یہی کر لیجیے۔
ان کے لئے چوبیس گھنٹوں کے وہی دن و رات لمحوں کے برابر گزرتے محسوس ہوتے ہیں جو مصائب وآلام اور پریشان حالی میں مبتلا لوگوں کے لئے سالوں کے برابر گزرتے معلوم ہوتے ہیں۔
ان کے لیے ان کی مکاریاں خوشنما بنا دی گئی ہیں اور وہ راہ راست سے روک دیے گئے ہیں، پھر جس کو اللہ گمراہی میں پھینک دے اسے کوئی راہ دکھانے والا نہیں ہے۔
ان کے لیے انتقام، حسد اور عداوت کے جذبات سے پاک ہو کر ایک ایسا معتدل اور متوازن اجتماعی نظام تجویز کرنا ممکن نہیں ہوتا جس میں مجموعی طور پر تمام انسانوں کی فلاح ہو۔
ان کے متعلق کچھ معلوم نہیں صرف اتنا جانتے ہیں کہ وہ ایک ایسے صوفی تھے جو تصوّف کے پوشیدہ عقائد، تصوّرات اور اصولوں کو عزیز جانتے تھے، وہ قدیم عقائد سے بہت قریب تھے۔
ان کے مکان پر تشریف لے گئے اور غسل فرما کر آٹھ رکعات نماز پڑھی، میں نے ان آٹھ رکعات سے زیادہ مختصر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی کبھی کوئی نماز نہیں دیکھی۔
ان کے نزدیک اللہ تعالی نے تدبیر امور کے اختیارات و تصرفات اپنے بعض بندوں کو عطا کر دیئے ہیں، جن کی وجہ سے وہ مخلوق کی مشکل کشائی اور حاجت روائی کر سکتے ہیں۔
ان کے نزدیک اللہ کا رسول اس کے قانون پر ہی عمل کرتا ہے اور کم از کم اپنے اور اپنے متبعین  کی سطح پر خدائی قانون کے زیر سایہ زندگی گزار تا ہے۔
ان کے نہریں سدا رہیں ان میں خوب ثواب ملا کام والوں کو جنہوں نے صبر کیا اور اپنے رب پر بھروسہ رکھا اور کتنے جانور ہیں جو اٹھا نہیں رکھتے اپنی روزی دیتا ہے۔
ان کے پاس ان کی بیویاں ہوں گی جو عفیفہ، پاک دامن، نیچی نگاہوں والی اور ان سے محبت و عشق رکھنے والی ہوں گی جن کی نگاہیں کبھی دوسرے کی طرف نہ اٹھی ہیں۔
ان کے پاس بھی ہم نے اپنے رسول و نبی بھیجے تھے اور انہیں ہلاک کر دیا وہ آپ کے زمانے کے لوگوں سے زیادہ زور اور اور با ہمت اور توانا ہاتھوں والے تھے۔
ان کے ڈرامے جس قدر معیاری تھے اور جس طرح ان کی بر صغیر میں دھوم مچی تھی، اس لحاظ سے میڈن والوں کے پاس فن موسیقی کی اعلی درجہ کی کوئی فنکارہ نہیں تھی"۔
ان کے ڈرامے جس قدر معیاری تھے اور جس طرح ان کی بر صغیر میں دھوم مچی تھی، اس لحاظ سے میڈن والوں کے پاس فن موسیقی کی اعلی درجہ کی کوئی فنکارہ نہیں تھی’‘۔
ان کے کام نے نہ صرف  اور جیسے قدیم سائنسدانوں کو ہی متاثر کیا بلکہ دور جدید میں اور کے کام بھی ان سے خاصے متاثر نظر آتے ہیں۔
ان کے کلام کا خلاصہ یہ ہے کہ پیروں کو رگڑنا واجب ہے اور اعضاء میں یہ واجب نہیں کیونکہ پیر زمین کی مٹی وغیرہ سے رگڑتے رہتے ہیں تو ان کو دھونا ضروری ہے۔
ان کے ہاں لڑائی جھگڑوں اور دیگر نفسیاتی، معاشی اور معاشرتی مسائل کی تعداد ان خاندانوں کے مقابلے میں بہت کم ہوتی ہے جس میں ایک خاوند کے ذمے ایک سے زیادہ بیویاں ہوتی ہیں۔
ان کے ہاں مسلسل اور غیر مردف غزلوں کی بھی کمی نہیں، قصیدے کی طرف فطری جھکاؤ نے ان کی غزل میں ایسے تکنیکی عناصر شامل کیے ہیں جو ان سے پہلے عام نہ تھے۔
ان کے ہم عصر طاؤس کو کہنا پڑا، "اگر ابن عباس کے یہ آزاد کردہ غلام اس طرح احادیث بیان کرنے سے رک جائیں تو لوگ ان کی طرف سفر کر کے جایا کریں گے۔
ان کے ہونٹوں پر مسکراہٹ، ان گھروں کی خوشحالی اور ان کی آنکھوں میں جینے کا غرور بیدار کرنے کے لئے بغاوت کے شعلے پیدا کر سکوں گی تو کیا زندگی بھی نہیں ملے گی۔
ان کے یہاں فکر گہری ہے اور زبان سادہ، لہجے کی کھنک اور چست بندش کے سبب کسے تاروں والے ستار کی سی جھنکار ان کی شاعر ی میں ترنم کی چاشنی گھول دیتی ہے۔
ان کے یہاں مال میں برکت کا یہ حال تھا کہ دوسروں کے باغات تو سال میں ایک مرتبہ پھل دیتے تھے لیکن ان کے باغ کے اندر سال میں دو دفعہ پھل آتے تھے۔
ان گاؤں کے بسنے والے کسان دن کے وقت کھیتی باڑی کرتے، یا یونہی پھرتے پھراتے ادھر نکل آتے ورنہ عام طور پر اس شہر خموشاں میں آدم زاد کی صورت نظر نہ آتی تھی۔
ان گمراہ کرنے والے رویوں سے نجات پانے کے لئے آج جہاں سرقے سے چھٹکارا حاصل کرنا ضروری ہے تو وہاں علوم کو تنقیدی نظر سے اپنے تناظر میں دیکھنا بھی بے حد ضروری ہے۔
انا ملائی کی مرتبہ کتاب   =( ہندوستان کی لسانی تحریکیں ) میں شامل ان کے مضمون "  " =( ہندی علاقے کی لسانی تحریکیں ) سے منقول ہے۔
انبیاء علیہم السلام کی شان یہ نہیں ہوتی کہ دنیا سے رخصت ہوتے وقت دنیا کی متاع حقیر کی فکر میں پڑ جائیں کہ ہائے یہ کہاں جائے گی اور کس کے پاس رہے گی۔
انبیاء و رسل کو پاکیزہ خوراک کے استعمال اور نیک اعمال سرانجام دیتے رہنے کی تلقین کے ساتھ بتایا کہ ہماری نعمتیں استعمال کرنے کے باوجود منکرین اپنی سرکشی اور طغیانی سے باز نہیں آتے۔
انتظامی امور کے ذکر میں قانونی حیثیت کا اسی وجہ سے پتہ نہیں لگتا کہ مؤرخین خود قانون دان نہ تھے، اگر خوش قسمتی سے تاریخ کا فن ان لوگوں کے ہاتھ میں رہا ہوتا۔
انحصار باہمی کے سبب یہ نظام مسلسل وسعت پذیر ہو رہا ہے، یہ اپنے آپ میں ایک ایسا معاشی نظام بھی ہے جس کے گرد اگر دبہت سے لوگوں کے معاشی مفادات طواف کرتے ہیں۔
اندر یادو بھیا ایک جھٹکے کے ساتھ بھابھی کے پاس سے اٹھے میں سمجھ گئی، کیوں کہ ماں کا کڑا حکم تھا کہ میرے سامنے وہ اکٹھے نہ بیٹھا کریں" گھر میں جوان لڑکی ہے۔
اندرونی فلیپ پر ڈرامے سے جڑے ظہیر انور کا بیان ہے، ’میں نے ان ڈراموں کا بڑا تاثّر سٹیج پر دیکھا ہے‘، اور صدیق عالم رقم طراز ہیں، ’میں سٹیج پر اس (شام بھی تھی۔
انسان اس کی کروٹ بدلے اس سے پہلے خود فرشتے بدلے اس سے پہلے خود فرشتے بدل دیتے ہیں اور اسے نہلا کر انسانی کفن کے پہلے اپنا ساتھ لایا ہوا کفن پہنا دیتے ہیں۔
انسان میں کلچر کا شعور پیدا کرنے کی سعی انسان میں تحصیل علم کی خواہش بیدار کرنا عام سطح سے اٹھ کر سوچنا اور سوچتے رہنا ایک صحیح استاد ان نعمتوں کو بیدار کرتا ہے۔
انسان چاہے بظاہر کتنا ہی دور نکل جائے، روز و شب کی مصروفیات میں کتنا ہی کیوں نہ کھو جائے، نت نئی ایجادات کر کے خود کو کتنا ہی منفرد کیوں نہ سمجھنے لگ جائے۔
انسان کتنا ظاہر پرست ہے کہ اللہ تعالی کی قدرت کی بڑی بڑی نشانیاں دیکھنے کے باوجود اور نبیوں (حضرت ہارون و موسی علیہ السلام) کی موجودگی کے باوجود بچھڑے کو اپنا معبود سمجھ لیا۔
انسانی حقوق سے متعلق مذہبی طبقے کی اس غفلت کا دوسرا بڑا نقصان یہ ہے کہ اس کے نتیجے میں انسانی حقوق کی تحریک سیکولر یا دنیا دار طبقے کے ہاتھ میں چلی گئی ہے۔
انسانی حقوق کے لئے مذہبی طبقے کی بیداری غلامی کی ہر قسم کے مکمل خاتمے کے لئے سب سے پہلے ہمیں اپنے مذہبی طبقے کو انسانی آزادی کے لئے متحرک اور بیدار کرنا ہو گا۔
انسانی غارت گری کے در پے کوئی بھی بہیمانہ عمل مجھے بے چین کر دیتا ہے اور انسانی زندگی میں جہاں کہیں بھی ’عشق‘ کی سرشاری ملتی ہے تو رگوں میں خون اچھلنے لگتا ہے۔
انشا کے اس انداز نے اگرچہ غزل کی نزاکت و لطافت کو گہنایا مگر اسی انداز کے باعث زبان و بیان کے کئی امکانات بھی اجاگر ہوئے جس سے بعد کی غزل کو فائدہ پہنچا۔
انشاء پردازی کی ایک مثال دیکھئے: ٭ خیر سے اس مرحلے سے گزرے تو اس نومولود کی مناسب دیکھ بھال کے لئے ذوقؔ، غالبؔ اور میر انیسؔ کی کلیات نے آیا کے فرائض سنبھال لئے۔
انفرادی تصورات واحساس سے بھی اورہیئت وفن کے اصولوں سے بھی اور چونکہ اللہ اور اس کے آخری رسول ﷺکی ذات کے تعلق سے یہ اصناف، دیگراصناف کے مقابل غیرمعمولی وعظمت کی حامل ہوتی ہیں۔
انقطاع قبولیت کی توبہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہجرت (یعنی گناہوں سے توبہ کی طرف رجوع) موقوف نہیں ہو گی۔
انور دروازے کی اوٹ میں چپ چاپ کھڑا یہ پر اسرار باتیں سن رہا تھا اور سوچ رہا تھا کہ دنیا میں اب بھی کتنی باتیں ایسی ہیں جو نہ سمجھ میں آنے والی ہیں۔
انور، کہکشاں، خاور، صبیحہ اور جنید سب نے اپنے اپنے پپیۓ تقسیم اور منتخب کۓ، پھر ان کے گھسے کانے کے عمل کے ساتھ ساون کی بوندیں بھی پانچ آوازوں کے ساتھ کورس میں گا۔
انپیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
انڈ و پاک کے درمیان اعتماد کی بحالی اور جملہ نفرتوں کے خاتمہ کے لئے دونوں اطراف سے موثر اقدامات کئے جائیں تو سارک ممالک کا اتحاد محض خواب نہیں ایک حقیقت بن سکتا ہے۔
انکوسٹ نے اپنے مونو گراف "  "میں اسلوب کی ان تمام تعریفوں سے بحث کی ہے جو شاعر و ادیب، مفکر، و دانشورنقاد اور ادبی اسکالر وقتا فوقتا پیش کرتے رہے ہیں۔
انگوٹھی چاندی کی جس کا نگینہ بھی چاندی ہی کا تھا اور جس پر محمدﷺ کندہ تھا، موجود تھی اور ایک روایت ہے کہ انگوٹھی لوہے کی تھی اور نگینہ چاندی سے جوڑا گیا تھا۔
انھوں نے اس سے اس کے متعلق دریافت کیا اس نے کہا میں تم کو ایک بات بتاتا ہوں لیکن تم اس بات کو اس وقت تک بیان نہ کرنا جب تک میں زندہ ہوں۔
انھوں نے ایک طرف تو مسلمانوں کو دینی اور اخلاقی لحاظ سے پست کرنے کی کوشش کی اور دوسری طرف ایسا منصوبہ بنایا کہ مسلمان دوبارہ کبھی اپنے پاؤں پر کھڑ ے نہ ہو سکیں۔
انھوں نے برسوں شہر شہر، قریہ قریہ گھوم کر علاقوں علاقوں اسکول کھولے کیوں کہ وہ جانتے تھے کہ ایک یونیورسٹی کو چلانے کے لئے کم از کم بیس ہزار اسکولوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
انھوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رکوع اور سجدہ کیا پھر وہ گروہ جو بعد میں دشمن کے سامنے گیا تھا اور اس نے رکوع و سجود کیے۔
انھوں نے غربت کے عالم میں اپنے اکلوتے بیٹے کی تعلیم و تربیت کا اس طرح انتظام کیا کہ انھیں محلے کے ایک صاحب فضل و کمال بزرگ مولانا سید بہاؤالدین کے سپرد کر دیا۔
انھوں نے لکھا : "ہندوؤں نے اردو کے بجائے ہندی کو اختیار کرنا چاہا تو سید صاحب جامے سے باہر ہو گئے اور بقیہ عمر میں ہندوؤں کی بیخ کنی کو اپنی پالیسی بنا لیا۔
انھوں نے مجھ سے مطالبہ کیا کہ ہوٹل جانے سے قبل انھی مسلمانوں میں سے ایک کے گھر کی دعوت قبول کر لوں جو کہ انھوں نے میری آمد سے قبل ہی ترتیب دی تھی۔
انھوں نے مختلف علوم سے اپنی پیاس بجھائی تھی، لوگ انھیں "سلطان العلماء‘ ‘ کہتے تھے، جب مولانا رومی کی پیدائش ہوئی (ء) اس وقت شیخ بہاء الدین کی عمر لگ بھگ ساٹھ برس تھی۔
انھوں نے مختلف موضوعات پر مشتمل عربی وفارسی کی کتابیں اپنے اساتذہ سے اتنے شوق سے پڑھیں کہ سولہ سال کی عمر میں دوسرے طلبہ کو فلسفہ، ریاضی اور منطق کی اعلا تعلیم دینے لگے۔
انھوں نے کہا میں نے سنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے آپ فرماتے تھے کہ عنقریب تم رومیوں سے ایسی صلح کرو گے کہ پھر کوئی خوف نہ رہے گا۔
انھوں نے کہا یہ کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صفا و مروہ کے درمیان اونٹ پر بیٹھ کر سعی کی ہے لیکن یہ غلط ہے کہ یہ فعل سنت ہے۔
انھیں آئندہ سطور میں بیان کیا جارہا ہے: بیویوں کے درمیان عدل کا وجوب اللہ تعالی نے اس شخص پر، جس کی ایک سے زائد بیویاں ہوں، ان کے درمیان عدل واجب قرار دیا ہے۔
انھیں تم دعاؤں میں ڈھلنے دو، انہیں آسمان کو، چلنے دو سنو ہوک جب کسی کونج میں انہیں سرد، ہواؤں کی گونج میں تو اداس چاند کو، دیکھنا کبھی تم بھی، ہم کو ہی سوچنا۔
انھیں عوامل نے شعر و ادب سے دلچسپی پیدا کی اور ایک آدھ شعر کہنے کاعمل دس بارہ سال ہی کی عمر سے شروع ہو گیا لیکن با ضابطہ شاعری کا آغاز بعد میں ہوا۔
انھیں یہ تو معلوم ہی ہو گا کہ عمران شاہد بھنڈر سے بہت پہلے فضیل جعفری نے اپنے ایک طویل مضمون میں اشارہ کر دیا تھا کہ مذکورہ کتاب نارنگ کی تصنیف نہیں تالیف ہے۔
انہوں نے آرٹ کو پھر ڈھونڈ نکالا کہ یہ بھی انسان کے زیادہ اہم مشاغل میں سے ایک ہے اور اس کو اعلی سنجیدگی اور مقصد و مدعا سے معمور کرنے کی کوشش کی گئی۔
انہوں نے آیات کو اپنے رب کی سو ہلاک کر دیا ہم نے ان کو ان کے گناہوں کی پاداش میں اور غرق کر دیا ہم نے آل فرعون کو، اور وہ سب (لوگ) تھے۔
انہوں نے اس بات کا خیال نہیں کیا کہ اگر حام نے کوئی بد تمیزی کی بھی تھی تو اس کی سزا ان کی پوری اولاد کو دینا کس قانون کے تحت درست ہو گا۔
انہوں نے اس سانپ کو لے کر اس کی آنکھوں میں سلائی پھیر کر اپنی آنکھوں میں وہ سلائی پھیر لی میں نے ان سے کہا کہ میری آنکھوں میں بھی یہ سلائی پھیر دو۔
انہوں نے اس قدر تیز دوڑ لگائی کہ وہ دھک سے رہ گئے اور جب وہ دوڑتے ہوئے کاروں کے پاس پہنچے وہ ایک کار کے دروازے میں چابی لگا کر اسے کھول چکے تھے۔
انہوں نے اسصندوق کو اٹھا لیا اور ارادہ کیا کہ کھول کر دیکھیں لیکن پھر ڈر گئیں کہ ایسا نہ ہو کہ چوری کا الزام لگے یونہی مقفل صندوق ملکہ فرعون کے پاس پہنچا دیا۔
انہوں نے اوصیاء سے پوچھا کہ میت نے کچھ مال فروخت کیا تھا یا کچھ زیادہ بیمار رہا کہ معالجہ وغیرہ میں کچھ خرچ ہوا ہو، ان دونوں نے اس کا جواب نفی میں دیا۔
انہوں نے تقریبا ہر اہم قومی اور ملّی واردات کو اپنی نظموں کا عنوان بنایا اور اقبال کے برخلاف ایک ایسی زبان کو ترجیح دی جس کا آہنگ بلند تھا اور جذبے کی لے اونچی۔
انہوں نے جب لوگوں کو وہ محاورہ بولتے دیکھا تو اس بات کو مان گئے اور اس طرح معلوم ہو گیا کہ جامع مسجد کی سیڑھیاں کس معنی میں محاورہ کے لئے سند اعتبار تھیں۔
انہوں نے جب پردے کے پیچھے سے اپنے والدین سے کہا تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بات رد نہ کرو اس وقت یہ آیت ما کان لمومن الخ، نازل ہوئی تھی۔
انہوں نے جواب دیا ! میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھا یعنی خواب میں اس حالت میں دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا سر اور داڑھی گرد آلود ہے۔
انہوں نے خوشبو منگا کر خوشبو لگائی اور کہا کہ خدا کی قسم مجھ کو خوشبو کی ضرورت نہیں تھی لیکن میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
انہوں نے داخلی محسوسات پر بھی قلم اٹھایا ہے اور خارجی حادثات و واقعات کے علاوہ سیاسی اور سماجی موضوعات پر بھی انہوں نے داد سخن دی ہے اور اخلاقی مضامین پر بھی لکھا ہے۔
انہوں نے ذرا بھی گھبرائے بغیر بڑے سرپرستانہ انداز میں جواب دیا: "شاید میرے دانش مند اور لائق ہم عصر مجھ سے علم کی کسی شاخ میں بالاتر ہوں لیکن جہاں ستاروں کا تعلق ہے۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں نکاح کرنے کی اجازت دی یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کیا آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) بھول گئے ہیں یا نماز ہی میں کمی ہو گئی ہے؟
انہوں نے روایت کیا قاسم سے انہوں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لونڈی کی دو طلاقیں اور اس کی عدت بھی دو حیض ہیں۔
انہوں نے ریاست میں عدالتیں قائم کیں، فوج اور پولیس کا انتظام کیا، ڈاک خانوں کا اجراء ہوا، تجارت کی طرف توجہ دی گئی اور علاقہ سے جاہلانہ رسوم اور دشمنیوں کا خاتمہ کر دیا۔
انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے متعلق جلدی نہ کریں میں ایسا شخص ہوں کہ قریش سے ملا ہوا ہوں اور ان میں نہیں ہوں۔
انہوں نے غزل کی تکنیک میں بھی انہی عناصر کی پیروی کی ہے جو روایتی اور کلاسیکی غزل کا طرۂ امتیاز ہیں؛ البتہ اپنی اصلاحات تکنیک میں جن امور کا انہوں نے ذکر کیا تھا۔
انہوں نے غلامی کے خلاف اسلامی اقدامات پر قابل قدر کام کیا ہے اور اس ضمن میں ایسی معلومات فراہم کی ہیں جس کی طرف عام طور پر مسلم علماء کی نظر بھی نہیں گئی۔
انہوں نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں نماز پڑتے دیکھتے تھے لیکن ہمیں اس کے پڑھنے کا نہ تو حکم ہی دیتے تھے اور نہ ہمیں اس کے پڑھنے سے منع فرماتے تھے۔
انہوں نے فرمایا انیس غزوات میں نے عرض کیا آپ کتنے غزوات میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ شریک ہوئے فرمایا سترہ غزوات میں میں نے پوچھا پہلی جنگ کونسی تھی۔
انہوں نے فرمایا اور پھر میرا ہاتھ دبایا اور ارشاد فرمایا اے فارسی اپنے دل میں پڑھ لے اس لئے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
انہوں نے فرمایا میں نے اپنے آزاد کردہ غلام سے سنا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عرب کی ہلاکت قیامت کے قرب کی نشانیوں میں سے ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ اے میرے بھتیجے میرے بھائی کے لڑکے ! میں نے اس کا ارادہ کیا کہ میں بہت زیادہ کوشش عبادت میں کروں یہاں تک کہ میں تمام زندگی روزہ رکھوں گا۔
انہوں نے فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ جب میرے قاصد تمہارے پاس آئیں تو انہیں تیس زرہیں دے دینا اور تیس اونٹ دے دینا۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو اپنے دونوں ہاتھوں کو اٹھا کر کندھوں کے برابر لے جاتے اور تکبیر کہتے پھر قرأت کرتے۔
انہوں نے قومی تہذیب کی تشکیل کی سعی بھی کی اور کلاسیکی غزل کی علامات کو اسی تہذیبی تشکیل کے لیے نئی معنویت دی یوں کہ وہ اپنی جڑوں اور روایات کے ساتھ جڑے رہے۔
انہوں نے لندن کے پیکٹ سے ریحا کا کوئی رابطہ جاننا چاہا مگر اس پر ریحا نے اپنا فون نمبر نہ لکھا تھا اور پتہ وہ دیکھ چکے تھے کہ سرمد کے فلیٹ کا تھا۔
انہوں نے ماد ی جسم کو عناصر کا مجموعہ قرار دیا اور ان عناصر کو مزید چھوٹے اجزاء مثلا ایٹموں اور خلیوں پر مشتمل بتایا نیز انہوں نے ان کی مقدار کا بھی تعین کیا۔
انہوں نے مسلمانوں کو تعلیم کی طرف توجہ دلائی اور سرسید احمد خاں کی تحریک ایجوکیشنل کانفرنس کی شاخ یہاں بھی قائم کی اور نوجوانوں کو جمع کیا، تاکہ مسلمانوں میں تعلیم کا رواج بڑھے۔
انہوں نے میری بات کا یقین نہیں کیا میرے منہ میں کپڑ اٹھونس کر ہاتھ پیر باندھ دئیے کہا کہ جب تک بچے نہیں مل جاتے تب تک وہ مجھے اپنی قید میں رکھیں گے۔
انہوں نے نماز ظہر کی امامت فرمائی جس وقت نماز سے فراغت ہو گئی تو فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ظہر ادا فرمائی۔
انہوں نے واپس جا کر بادشاہ کے حسن سلوک کا تذکرہ کیا اور سامان کھول کر دیکھا تو ان کا مال بھی پورا موجود تھا اور ان کی ضرورت کا غلہ و سامان بھی تھا۔
انہوں نے وطن سے دوری، جبل پور کی خشک ادبی فضا اور احباب جبل پور کی ہجرت پاکستان سے متعلقہ درد بھرے جذبات کا اظہار اپنی غزلوں، نظموں اور رباعیوں میں جا بجا کیا ہے۔
انہوں نے کبھی نبی یا مجدد ہونے کا دعوی نہیں کیا، پھر بھی ہمارے زمانے کے کسی شخص نے روح اسلام میں اس قدر تڑپ پیدا نہیں کی جس قدر کہ انھوں نے کی تھی۔
انہوں نے کہا اس میں احکام دیت موجود ہیں اور قیدی کو رہا کرانے کا بیان ہے اور اس بات کا تذکرہ ہے کہ مسلمان کو کافر و مشرک کے عوض نہ قتل کیا جائے۔
انہوں نے کہا اللہ ہی کو علم ہے اور اس کے رسول کو آپ نے فرمایا آیت یوم تبدل الارض الخ کے بارے میں یاد رکھو وہ اس دن چاندی کی طرح سفید ہو گی۔
انہوں نے کہا اچھا اونٹ صدقہ میں دینا اور زیادہ دودھ دینے والی اونٹنی بخش دینا اور سواری کے لیے دینا اور جفتی کے لیے نر کو مفت دے دینا اور لوگوں کو دودھ پلانا۔
انہوں نے کہا سچ کہا اللہ اور اس کے رسول نے، مجھ سے دو آدمی یہی پوچھ چکے اور یہ تیسرا ہے یا یوں کہا کہ ایک آدمی پوچھ چکا ہے اور یہ دوسرا ہے۔
انہوں نے کہا کہ آپﷺ فرماتے تھے کہ اے اللہ! میں ان کاموں کی برائی سے جو میں نے کئے ہیں اور ان کی برائی سے جو میں نے نہیں کئے، تیری پناہ مانگتا ہوں۔
انہوں نے کہا کہ ایک کافر ڈھال لئے ہوئے تھا اور سعد بڑے تیر انداز لیکن وہ اپنی ڈھال ادھر ادھر کر لیتا تھا جس کی وجہ سے اپنی پیشانی کا بچاؤ کر رہا تھا۔
انہوں نے کہا کہ دو عمرے پھر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ ابن عمر یہ سمجھتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین عمرے کیے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ میں نے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص کسی کی بالشت بھر زمین ظلم سے اڑا لے، تو اللہ تعالی اس کو سات زمین تک کا طوق پہنا دے گا۔
انہوں نے کہا کہ نبیﷺ کو ایک عضو شکار کے گوشت کا ہدیہ دیا گیا تو آپﷺ نے واپس کر دیا اور فرمایا کہ ہم لوگ احرام باندھے ہوئے ہیں، اس لئے ہم نہیں کھاتے۔
انہوں نے کہا کہ ہم طائف کے رہنے والے ہیں! حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ، اگر تم لوگ مدینہ کے رہنے والے ہوتے تو میں تم کو سزا دیتا (یعنی مارتا۔
انہوں نے کہا کہ یہ کالی عورت رسول اللہﷺ کے پاس آئی اور بولی کہ مجھے مرگی کی بیماری ہے، اس حالت میں میرا بدن کھل جاتا ہے، اللہ تعالی سے میرے لئے دعا کیجئے۔
انہوں نے کہا: ان (گھوڑوں) کو میرے پاس واپس لاؤ، تو انہوں نے (تلوار سے) ان کی پنڈلیاں اور گردنیں کاٹ ڈالیں (یوں اپنی محبت کو اﷲ کے تقرّب کے لئے ذبح کر دیا) 34۔
انہوں نے کہا: اے اللہ کے رسولﷺآپ کی ازواج نے مجھے آپ کے پاس بھیجا ہے، وہ آپ سے ابو قحافہ کی بیٹی (مراد حضرت عائشہؓ) کے بارے میں عدل کا مطالبہ کر رہی ہیں۔
انہوں نے کہلوایا کہ میری خالہ حضرت فاطمہ بنت قیس نے مجھے اس بات کا حکم دیا تھا تو حضرت فاطمہ بنت قیس نے فرمایا کہ میں حضرت عمرو بن حفص کے نکاح میں تھی۔
انہوں نے یہ تاثر دیا ہے کہ حضرت عثمان بن عفان اموی نے اپنے مصاحف عثمانی کو صرف قرأت واحدہ یعنی قرأت قریش کے مطابق لکھوایا تھا اور باقی کو خارج مصحف کر دیا تھا۔
انہوں نے یہ سازش تیار کی تھی کہ اوپر سے چکی کا پتھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر گرا دیا جائے، جس سے اللہ تعالی نے آپ کو بذریعہ وحی مطلع فرما دیا۔
انہوں نے، کہہ دے لے آؤ سند اپنی اگر تم سچےّ ہو کیوں نہیں جس نے تابع کر دیا منہ اپنا اللہ کے اور وہ نیک کام کرنے والا ہے تو اسی کے لئے ہے۔
انہی ترتیب وار اطلاعات کو جب سمجھنے کے بجائے بے ترتیب کر دیا گیا تو معاملہ الجھ گیا لہذا کسی نے انسانی تخلیق کا تذکرہ کیا تو کہہ دیا کہ انسان پانی سے بنا ہے۔
انہی صورتوں میں رشتہ رضاعت بھی اس سے ثابت ہوگا اور جن صورتوں میں بچہ کا نسب جماع کرنے والے سے ثابت نہیں ہوتا اس صورت میں رشتہ رضاعت دودھ پلانیوالی عورت سے ثابت ہوگا۔
انہی غیر اسلامی اصولوں کی بنیاد پر آج کئی علماء و مشائخ، ہمارے حکمرانوں کی مدد سے، اسلام کی غلط تاویلوں اور فتووں کے ذریعے مغربی استعمار کے مفاد کے لیے کام کر رہے ہیں۔
انہیں ان آیتوں میں لاجواب کیا گیا عمرو بن الحضرمی جو قتل کیا گیا یہ طائف سے مکہ کو آ رہا تھا، گو رجب کا چاند چرھ چکا تھا لیکن صحابہ کو معلوم نہ تھا۔
انہیں اپنے نفس پر ظلم کرنے والا اس لیے کہا کہ وہ اپنی کچھ کوتاہیوں کی وجہ سے اپنے کو اس اعلی درجہ سے محروم کر لیں گے جو باقی دو قسموں کو حاصل ہوں۔
انہیں جنگ خندق کے لشکر میں بھرتی کیا گیا جنگ خندق اس کے دو سال بعد ہوئی تھی، قریشی کا لشکر بڑے ٹھاٹھ سے مقابلہ پر آ ڈٹا یہ تین ہزار سپاہیوں کا گروہ تھا۔
انہیں جواب دیا جاتا ہے کہ تم اگر سمجھ دار ہوتے اور اس دن کی ہولناکیوں سے آگاہ ہوتے تو جلدی نہ مچاتے اس وقت عذاب الہی اوپر تلے سے اوڑھنا بچھونا بنے ہوئے ہوں۔
انہیں شرم نہیں آتی کہ خود حقیقی معبود کے ذکر اور "رحمن" کے نام تک سے چڑتے ہیں، اس کی سچی کتاب کے منکرین، اور جھوٹے معبودوں کی برائی سن کر چیں بجبیں ہوتے ہیں۔
انہیں شرمندہ اور پشیمان کرنے کے لئے ان کا ایک زبردست گناہ پیش کیا جائے گا کہ وہ اللہ کے پارے بندوں کا مذاق اڑتے تھے اور ان کی دعاؤں پر دل لگیں کرتے تھے۔
انہیں شروع میں تھوڑی بہت دقت ہوئی، پھر سرمد بھی حمزہ اور حسین کی طرح بے جگری سے قدم بڑھانے لگا تو جھجک اور اس کے باعث پیدا ہونے والی تھکان نے دم توڑ دیا۔
انہیں عاد ارم اور عاد اولی کہتے ہیں، مقصود اس سے اہل مکّہ کو خوف دلانا ہے کہ عاد اولی جن کی عمریں بہت زیادہ اور قد بہت طویل اور نہایت قوی و توانا تھے۔
انہیں لے کر اللہ تعالی صور میں ڈال دے گا، پھر اسرافیل کو حکم ہو گا کہ اب صور پھونک دو چنانچہ بعث کا صور پھونکا جائے گا جس سے ارواح اس طرح نکلیں گی۔
انہیں ماضی کی دبیز گرد میں چھپا دیا ہے لیکن اس گرد کی تہہ سے کچھ نئے اور تابناک خد و خال ابھرتے ہیں اور اب مجھے انہیں خد و خال کا مطالعہ درپیش ہے۔
انہیں مختار بیڑی جیسا بدکار جواڑی اپنے تمام گناہوں سے توبہ کر کے ان کی تبلیغ کے نتیجہ میں مسلمان ہوتا صاف نظر آ رہا تھا! ''جی ہاں ! ہاتھ کاٹ دینے کا حکم ہے۔
انہیں چاہئے کہ اپنی ازواج کے لئے ایک سال کے خرچ اور گھر سے نہ نکالنے کی وصیت کر کے جائیں پھر اگر وہ خود سے نکل جائیں تو تمہارے لئے کوئی حرج نہیں ہے۔
انہیں ہنکانے پست و ذلیل کرنے روکنے اور نہ آنے دینے کے لیے یہ سزا بیان کی ہے اور آخرت کے دائمی عذاب ابھی باقی ہیں، جو بڑے المناک درد ناک اور ہمیشگی والے ہوں۔
انہیں یا تو امریکی حکومت نے یہاں سے نکال دیا ہے یا وہ یہاں سے فرار ہو چکے ہیں، مگر سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ان سائٹوں کو کون اب تک چلا رہا ہے۔
انیس کا کمال فن یہی ہے کہ وہ ایک ہی بند میں بیک وقت کئی صنعتیں استعمال کرتے ہیں اور بہ اتفاق نہیں بلکہ شعوری طور پر یہ محاسن ان کے یہاں جلوہ گر ہیں۔
او آئی سی کو ہم یہ بات بھی یاد دلانا چاہتے ہیں کہ اس کے حالیہ اجلاس کی طرف سے اعلان مکہ کی صورت میں اتحاد اور یک جہتی کا جو آئیڈیل پروگرام دیا ہے۔
او ر اسے وہیں رکھنا مناسب ہے لیکن جب پیش آمدہ صورتحال کو ان الزامات کی روشنی میں دیکھا جائے تو پھر ایسے ادبی مباحث کے بارے میں شکوک کا پیدا ہونا فطری بات ہے۔
او ر نارنگ بھی اپنے سرقے کا کام جاری رکھتے ہیں، آئیں نارنگ کے مجرمانہ فعل کو دیکھتے ہیں، "روبرٹ یاؤس نے نظریہ قبولیت کے ذریعے ’قاری اساس تنقید‘ کو تاریخی جہت عطا کی ہے۔
او ڈبلیو ڈبلیو ایف کے پہلوانوں کی طرح منہ سے آوازیں نکالتا ہے اور کبھی کبھی تو عجیب و غریب الفاظ اور آواز میں ڈبلیو ڈبلیو ایف کے کامینٹیٹروں کی طرح کامینٹری کرنے لگتا ہے۔
اواخر اگست 1937 ع میں حیدرآباد دکن کے ایک سفر سے واپس لاہور آتے ہوۓ میں بھوپال گیا اور سرکاری کتب خانے میں بیٹھ کر مطبوعہ نسخے اور قلمی نسخے کے اندراجات کا مقابلہ کرتارہا۔
اور (اس کے برعکس) لوگوں میں کوئی شخص ایسا بھی ہوتا ہے جو اﷲ کی رضا حاصل کرنے کے لئے اپنی جان بھی بیچ ڈالتا ہے، اور اﷲ بندوں پر بڑی مہربانی فرمانے والا ہے۔
اور (خدائے) رحمان کے (مقبول) بندے وہ ہیں جو زمین پر آہستگی سے چلتے ہیں اور جب ان سے جاہل (اکھڑ) لوگ (ناپسندیدہ) بات کرتے ہیں تو وہ سلام کہتے (ہوئے الگ ہو جاتے) ہیں۔
اور (دین کے بارے میں ) کبھی بات نہ ماننا کافروں اور منافقوں کی اور خاطر میں نہیں لانا ان کی ایذاء رسانیوں کو اور بھروسہ ہمیشہ اللہ ہی پر رکھنا اور اللہ کافی ہے۔
اور (مسلمانو!) تمہارے گرد و نواح کے دیہاتی گنواروں میں بعض منافق ہیں اور بعض باشندگان مدینہ بھی، یہ لوگ نفاق پر اڑے ہوئے ہیں، آپ انہیں (اب تک) نہیں جانتے، ہم انہیں جانتے ہیں۔
اور (وہ وقت یاد کیجئے) جب ہم نے ان کے اوپر پہاڑ کو (یوں) بلند کر دیا جیسا کہ وہ (ایک) سائبان ہو اور وہ (یہ) گمان کرنے لگے کہ ان پر گرنے والا ہے۔
اور .  (سابق وائس چانسلر جواہر لال نہرو یونیورسٹی) کا خصوصی شکریہ ان ناز برداریوں کے لیے جو وہ مسلسل اس زمانے میں فرماتے رہے جب فقیہان شہر میرے خلاف یک زبان تھے۔
اور آپس میں کہنے لگے کہ بھلا ہم ایسی قوم کی طرف جائیں گے جو محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کے گھر (مدینہ) میں آ کر ان کے کتنے ساتھیوں کو قتل کر گئی۔
اور آیت میں فرمایا قد افلح من تذکی و ذکر اسم ربہ فصلی یعنی اس نے نجات حاصل کر لی جس نے پاکیزگی کی اور اپنے رب کا نام ذکر کیا پھر نماز ادا کی۔
اور اب خاتم النبیین صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد یہ فرض امت مسلّمہ پر بحیثیت مجموعی اسی طرح عائد ہوتا ہے جس طرح حضورؐ پر آپ کی زندگی میں شخصی حیثیت سے عائد تھا۔
اور اب شاید اسے اس کمی کا احساس ہو رہا تھا کہ کسی سے دل کھول کر باتیں تو وہ کر ہی نہیں سکا تھا اور سب کی ساری باتیں سننے سے محروم رہا تھا۔
اور اب کچھ ایسے خیالات کے بارے میں بحث کرتے ہیں جو چیزوں کی مقدار کو نہیں بلکہ چیزوں کی اصلیت کو جانچنے کی کوشش کرتے ہیں اور چیزوں کی اصلیت کو پیش کرتے ہیں۔
اور ابراہیم (علیہ السلام) نے اپنے بیٹوں کو اسی بات کی وصیت کی اور یعقوب (علیہ السلام) نے بھی (یہی کہا:) اے میرے لڑکو! بیشک اللہ نے تمہارے لئے (یہی) دین (اسلام) پسند فرمایا ہے۔
اور اجر ہی اجر نصیب ہوتا ہے، اس راہ میں بندہ جس مشکل سے بھی گزرتا ہے، جو چوٹ بھی وہ کھاتا ہے، اور جو زخم بھی دشمن کی طرف سے اس کو لگتا ہے۔
اور اس آیت سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت یعنی مسلمانوں کا رعب بھی مشرکوں پر ڈال دیا گیا ہے۔
اور اس بات پر دلالت کرتے ہیں کہ بندہ اگر زکوۃ اور حج کی فرضیت کا منکر نہ ہو تو ان کی ادائیگی نہ کرنے کی وجہ سے وہ کافر نہیں قرار دیا جائے گا۔
اور اس روز کہ جب وہ راحیل کی دلہن بن کر اس کے آنگن میں اتری تھی، اس روز سے کل شام تک کا ایک ایک لمحہ راحیل کی مٹھّی سے پھسل کر گزرا تھا۔
اور اس سے بڑھ کر ظالم کون ہوگا جو اس گواہی کو چھپائے جو اس کے پاس اللہ کی طرف سے (کتاب میں موجود) ہے، اور اللہ تمہارے کاموں سے بے خبر نہیں 141۔
اور اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ ان لوگوں نے اپنا حصہ اور نصیب اس کو جھٹلانا ہی بنا دیا ہے جو کہ بدبختی کی انتہاء اور محرومیوں کی محرومی ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
اور اس سے کہ خدا مومنوں کا اجر ضائع نہیں کرتا () جنہوں نے باوجود زخم کھانے کے خدا اور رسول (کے حکم) کو قبول کیا جو لوگ ان میں نیکو کار اور پرہیزگار ہیں۔
اور اس طرح ہم نے یوسف کے حق میں تدبیر کی کہ وہ بادشاہ کے قانون سے اپنے بھائی کو نہیں لے سکتے تھے مگر یہ کہ خدا خود چاہے ہم جس کو چاہتے ہیں۔
اور اس لئے آتے رہتے ہیں کہ ہم غیبی فیصلوں کو مانتے ہیں اور ان سے باہر آ کر سوچنا سمجھنا نہیں چاہتے اوپر دیئے ہوئے محاورات کا مطالعہ اسی نقطہ نظر سے کرنا چاہیے۔
اور اس نے یہ بھی بیان کیا کہ اسے یہ دھمکی بھی دی جاتی تھی کہ اگر وہ اپنے باپ کا نام راجہ جی نہیں بتلائے گی تو وہ اسے جان سے مار ڈالیں گے۔
اور اس کا کچھ حصہ کڑا سخت تھا، اس نے پانی کو جمع رکھا، پھر اللہ تعالی نے اس (پانی) سے لوگوں کو فائدہ پہنچایا کہ انہوں نے اس میں سے پیا، پلایا اور چرایا۔
اور اس کا یہ پوچھنا (نعوذ با اللہ) علم حاصل کرنے کے لیے نہیں ہوتا بلکہ اس سوال سے اس کا مقصد فرشتوں کے سامنے اپنی بندوں کی فضیلت و عظمت کا اظہار ہوتا ہے۔
اور اس کتاب میں ان کو مریم علیہ السلام کا قصہ بھی پڑھ کر سنا دو، جب کہ وہ اپنے گھر والوں سے علیحدہ ہو کر مشرقی جانب کی ایک جگہ میں جا بیٹھیں ۔
اور اس کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھو کہ تمہارا رب ان کاموں سے غافل و بے خبر نہیں جو تم لوگ کرتے ہو سو ان کا بھگتان تم کو بہر حال بھگتنا ہو گا۔
اور اس کی خیرات سے سرفرازی کا صحیح طریقہ یہی ہے کہ اس کے اندر خشوع و خضوع کی روح بھی پائی جاتی ہو، اور اس کی برابر حفاظت اور رکھوالی بھی کی جاتی ہو۔
اور اس کی روحانی خیرات و برکات کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ جتنے انبیائے کرام کا مولد و مدفن ہونے کا شرف و اعزاز اس سر زمین کو حاصل ہوا ہے۔
اور اس کے برعکس جس مومن صادق کو اس ہولناک انجام سے بچا کر جنت کی سدا بہار نعمتوں سے سرفراز کر دیا جائے اس سے بڑھ کر خوش نصیب اور کون ہو سکتا ہے۔
اور اس کے علاوہ اللہ نے تم سے اور بھی ایسی غنیمتوں کا وعدہ فرما دیا ہے جن پر تمہیں ابھی تک قدرت حاصل نہیں مگر اللہ نے اپنے احاطہ قدرت میں لے رکھا ہے۔
اور اس کے کئے کرائے کو وہاں پر ایک کھلی کتاب کی شکل میں اس کے سامنے لایا جائے گا اور اس سے کہا جائے گا کہ لے تو اپنا نامہ اعمال خود پڑھ لے۔
اور اسی اعتبار سے اب علمائے حق کی توہین اور ان کو حقیر سمجھنا یہ اللہ کے دین کی توہین اور اس کا استخفاف ہے، اس لیے کہ وہ اللہ کے دین کے نمائندے ہیں۔
اور اسی بنا پر حدیث میں قوموں کے بناؤ اور بگاڑ کا ذمہ دار ان کے علماء اور امراء کو قرار دیا گیا ہے، کیونکہ لیڈرشپ اور زمام کار انہی کے ہاتھ میں ہوتی ہے۔
اور اسی طرح نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابو ہریرہ کی روایت کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص لات اور عزی کی قسم کھائے اسے چاہیے۔
اور اسی میں اس کی اور پورے معاشرے کی بہتری بھی ہے، اور ایمان و اسلام کی یہ دونوں بنیادیں باہم لازم و ملزوم ہیں، ان میں سے ایک کا انہدام دوسرے کا انہدام ہے۔
اور اسی کی بڑائی بیان کرو کہ سب سے بڑا وہی وحدہٗ لاشریک ہے، کہ وہی ہے جو سب کا خالق و مالک ہے، جبکہ باقی سب اس کی مخلوق اور اسی کے مملوک ہیں۔
اور اشرار کی مخالفت و مزاحمت اور حالات کی نامساعدگی اور ماحول کی اجنبیت کی پرواہ مت کرو جب تم ہمت کر کے اٹھ کھڑے ہوؤ گے تو اللہ تمہارے لئے آسانیاں پیدا فرمائے گا۔
اور الحمد للّہ کئ احباب نے تعاون کیا اور ہماری ذاتی دلچسپی سے کتابیں جمع ہوتی گئیں اور ہوتی جا رہی ہیں کہ ہم کو ان کی تصحیح کا وقت ہی نہیں مل رہا ہے۔
اور اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے حج کے دن عام لوگوں کے سامنے اعلان کیا جاتا ہے کہ اللہ اور اس کا رسول، مشرکوں کو امن دینے سے دست بردار ہوتے ہیں۔
اور اللہ تعالی نے، جو کچھ آپ کے سامنے بیان فرمایا ہے، یہ جھوٹ سے پاک ہے، شک شبہ سے دور ہے، قابل ایمان ویقین ہے، بس یہی حق ہے اور سب سے مقدم ہے۔
اور اللہ کی قسم آپﷺ نے (مال کو) تم سے زیادہ نہیں سمجھا اور نہ یہ کیا کہ آپﷺ نے خود لیا ہو اور تمہیں نہ دیا ہو، یہاں تک کہ یہ مال رہ گیا۔
اور اللہ کے یہاں مقبول اور پسندیدہ یہ ہے کہ ان حقداروں کو دیا جائے جن کا اول ذکر ہو چکا ہے اور دینے میں اللہ کی خوشنودی اور آخرت کے ثواب کی توقع ہو۔
اور ان (یہود) میں سے (بعض) ان پڑھ (بھی) ہیں جنہیں (سوائے سنی سنائی جھوٹی امیدوں کے) کتاب (کے معنی و مفہوم) کا کوئی علم ہی نہیں وہ (کتاب کو) صرف زبانی پڑھنا جانتے ہیں۔
اور ان سے آگے اس کو قبول اور نقل کرنے والے مخلوق کے پاکیزہ ترین اخیار و صالحین ہیں، سو یہ کتاب حکیم اول سے آخر تک این خانہ ہمہ آفتاب است کی مصداق ہے۔
اور ان میں سے دوسرے لوگوں میں بھی (اس رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو تزکیہ و تعلیم کے لئے بھیجا ہے) جو ابھی ان لوگوں سے نہیں ملے (جو اس وقت موجود ہیں۔
اور ان کا اصل مقصود صرف اپنی کھوئی ہوئی حکومت حاصل کرنے کے لیے امت کو ہموار کرنا اور حکومت بھی علی الاطلاق ! اہل سنت کی نگاہ میں خلیفہ بھی دوسرے انسانوں جیسا ہے۔
اور ان کے اگلے اپنے پچھلوں سے کہیں گے: سو تمہیں ہم پر کچھ فضیلت نہ ہوئی پس (اب) تم (بھی) عذاب (کا مزہ) چکھو اس کے سبب جو کچھ تم کماتے 4 تھے۔
اور ان کے جھریوں پڑے، مصیبتوں سے مرجھائے چہروں اور متواتر گریہ و زاری سے، دھندلی آنکھوں سے ان کو ایسا محسوس ہوا جیسے کوئی جلتی ہوئی چھری ان کے دل میں اتر گئی ہے۔
اور ان کے سر پرست حضرات کا یہ فرض ہے کہ طاقت رکھنے کی صورت میں انہیں نماز کی طرح روزے کا بھی حکم دیں- اس مسئلہ کی بنیاد اللہ تعالی کا یہ ارشاد ہے۔
اور ان کے مقابلے مجوسیوں کی جماعت تھی جنہیں کتاب سے دور کا تعلق بھی نہ تھا تو ظاہری بات ہے کہ مسلمان ان کے غلبے سے خوش اور فارس کے غلبے سے ناخوش ہو۔
اور ان کے کچھ اور فضائل بیان کیے ابو علی کہتے ہیں کہ میں نے ابو داؤد سے سنا انہوں نے فرمایا کہ خدا کی قسم یہ حدیث میرے نزدیک شہد سے زیادہ میٹھی ہے۔
اور انہوں نے ان کا انکار کر دیا ظلم اور تکبر کی بناء پر حالانکہ انکے دل ان کا یقین کر چکے تھے، سو دیکھ لو کہ کیسا ہوا انجام فساد مچانے والوں کا ۔
اور انہوں نے اپنی غلطی کا اعتراف کر لیا تھا لیکن انہیں معافی عطا نہیں کی گئی تھی، اس آیت میں اس گروہ کا ذکر ہے جن کے معاملے کو مؤخر کر دیا گیا تھا۔
اور انہوں نے میرا سر دھویا اور سنگار کیا اور مجھے کچھ خوف نہیں پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم چاشت کے وقت آئے اور مجھے ان کے سپرد کر دیا۔
اور اپنا حصہ اتنا ہی سمجھو کہ ان کو اور اس کے بتلائے ہوئے حقائق کو جھٹلاتے رہو، جیسے بارش کو دیکھ کر کہہ دیا کرتے ہو کہ فلاں ستارہ فلاں برج میں آگیا تھا۔
اور اگر آخرت ہوئی بھی تو وہاں بھی ہمارا کام یہی بنوالیں گے، وغیرہ وغیرہ، اور بعینہٖ یہی مشرکانہ فلسفہ آج کا جاہل مسلمان اور کلمہ گو مشرک پیش بھی کرتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
اور اگر اس کے برعکس اس کو کوئی تکلیف اور مصیبت پہنچتی ہے، تو یہ اس پر صبر و برداشت سے کام لیتا ہے، جس سے وہ بھی اس کے لئے خیر بن جاتی ہے۔
اور اگر اسے اپنے اوپر کامل اعتماد ہو کہ میں بغیر جگائے ایسے وقت اٹھ جاؤں گا کہ وقت کے اندر اندر پوری نماز پڑھ لوں گا تو اس کے لیے سونا جائز ہو گا۔
اور اگر اللہ نے ان کے حق میں جلاوطنی نہ لکھ دی ہوتی تو وہ ان کو دنیا ہی میں عذاب دے ڈالتا اور آخرت میں تو ان کے لئے دوزخ کا عذاب مقرر ہے۔
اور اگر ان سے ایسی کوئی ہدایت اور راہنمائی تم لوگوں کو نہیں ملتی، اور نہیں مل سکتی، جیسا کہ ظاہر و واضح ہے، تو پھر تم ان کے پیچھے آخر کیوں لگے ہوئے ہو؟
اور اگر انہوں نے اس کی ناقدری کی اور کفر و انکار ہی سے کام لیا تو ان کو اس کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہو گا، اور بڑے ہی ہولناک انداز میں بھگتنا ہو گا۔
اور اگر تم پر دنیا و آخرت میں اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو جس (تہمت کے) چرچے میں تم پڑ گئے ہو اس پر تمہیں زبردست عذاب پہنچتا 15۔
اور اگر طمانیت فرض ہوتی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو شروع ہی میں منع کر کے نماز پڑھنے سے روک دیتے اور اس کو بغیر فرائض کے نماز نہ پڑھنے دیتے۔
اور اگر میت اور قرابتی دونوں ہی غیر مسلم ہوں تو تعزیت ان الفاظ کے ذریعہ کی جائے کہ اللہ تعالی تمہیں اس کا بدلہ عطا فرمائے اور تمہارے اہل وعیال میں کمی نہ فرمائے۔
اور اگر نفی میں ہے اور یقینا نفی میں ہے تو کیا آپ یہ کہنا چاہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم خود رہنما، فرمانروا، قاضی، شارع اور قائد اعلی بن بیٹھے تھے؟
اور اگر وہ ایمان لے آتے اور پرہیزگاری اختیار کرتے تو اللہ کی بارگاہ سے (تھوڑا سا) ثواب (بھی ان سب چیزوں سے) کہیں بہتر ہوتا، کاش! وہ (اس راز سے) آگاہ ہوتے 104۔
اور اگر کسی نے ٹی وی ٹرانسمشن کا کوئی طریقہ دریافت کر کے اسے پیٹنٹ کروا لیا ہے تو ٹی وی بنانی والی تمام کمپنیوں کو یہ ٹرانسمشن ریسیو کرنے کی اجازت نہیں ہو گی۔
اور اگر کہیں ہم ان کو اس کے آنے سے پہلے ہی ہلاک کر دیتے تو اس وقت یہ لوگ یوں کہتے کہ اے ہمارے رب تو نے ہمارے پاس کوئی رسول کیوں نہیں بھیجا؟
اور اگر ہم ان سے چند مقررہ دنوں تک عذاب کو مؤخر کردیں تو وہ یقینا کہیں گے کہ اسے کس چیز نے روک رکھا ہے، خبردار! جس دن وہ (عذاب) ان پر آئے گا۔
اور اگر ہم چاہیں تو (اس دنیا ہی میں ) مٹا دیں ان کی آنکھوں کو پھر یہ (اندھے ہو کر) لپکیں راستے کی طرف مگر پھر کہاں (اور کیسے ) سوجھ سکے ان کو؟
اور اگر یہ آیتیں صرف آسمان سے متعلق ہیں تو مطلب یہ ہو گا کہ اے مخاطب! اوپر آسمان کی طرف نظر اٹھا کر دیکھ کہیں اونچ نیچ یا درز اور شگاف نہیں پائے گا۔
اور ایسے لوگ کہ جب کوئی ایسا کام کر گزرتے ہیں جس میں زیادتی ہو یا اپنی ذات پر ظلم کرتے ہیں تو اللہ تعالی کو (یعنی اس کے عذاب کو) یاد کر لیتے ہیں۔
اور ایسے لوگوں کے لیے ہم نے بھی عذاب الیم تیار کر رکھا ہے جو ان کے دل کی برداشت سے باہر ہے جو بھڑکانے اور سلگانے والی جھلس دینے والی تیز آگ کا ہے۔
اور ایک ایسی چنگاری ان کے دلوں میں روشن کر دی جو بہت بعد کو ہوا دینے پر "ترک موالات" کے شعلے کی صورت میں ظاہر ہوئی اور آزادی کی راہ کو روشن کر دیا۔
اور ایک بار پھر مارکس کی "کمیونسٹ مینے فیسٹو" میں بیان کی گئی حقیقت کھل کر سامنے آ گئی کہ سرمایہ داری کی ترقی یافتہ شکل میں صرف دو طبقات ہی آمنے سامنے ہوں گے۔
اور ایک دوسری روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں انسان ہی تو ہوں، جس طرح تم بھولتے ہو اس طرح میں بھی بھول جاتا ہوں۔
اور ایک دوسری روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میں انسان ہی تو ہوں، جس طرح تم بھولتے ہو اس طرح میں بھی بھول جاتا ہوں۔
اور ایک روایت میں (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ذوالخویصرہ کی آمد کے ذکر کے بجائے یوں مذکور ہے کہ : (اس وقت جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مال غنیمت تقسیم فرمارہے تھے۔
اور بار بار باہر نکالے تاوقتیکہ اس کی تکمیل نہ ہو جائے، مدن کو ہریش چندر کی بیٹی نہیں ہنسنے لجانے اور آن کی آن میں بچھ جانے والی آدم کی بیٹی اندو درکار تھی۔
اور برسوں بعد بلآخر سائنسدانوں نے ہی انسان کے باطنی رخ کا تجرباتی ثبوت فراہم کیا اور آج انسان پر سب سے زیادہ تحقیقی، سائنسی اور تجرباتی کام اسی باطنی رخ پر ہو رہا ہے۔
اور بقول شیعی مولف ناسخ التواریخ حضرت حسین نے بذات خود کدال سے زمین کھودی تو آب زلال و گوار زور سے ابل پڑا، آپ نے اور ساتھیوں نے نوش کیا اور مشکیں بھر لیں۔
اور بلاشبہ ہم نے آپ سے پہلے بھی بہت سے رسولوں کو بھیجا ان کی قوموں کی طرف سو وہ بھی ان کے پاس کھلی نشانیاں لے کر پہنچے (مگر جنہوں نے نہیں ماننا تھا۔
اور بنی لؤی سے مراد قریش کے اشراف ہیں، جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہجرت کر کے مدینہ آ گئے تھے۔
اور بھولنے والا نہ جاننے والے ہی کی طرح بلکہ اس سے بھی بڑھ کر ہے، اور اس لئے بھی کہ خود نبیؐ نے بھول کر نماز میں بات کی اور نماز کو نہیں دہرایا۔
اور بہت سے خدا پرست پرہیزگار اور نیک بندے بظاہر فاقے کھینچتے ہیں، تو معلوم ہوا کہ دولت و افلاس یا تنگی و فراخی کسی کے محبوب و مقبول عند اللہ ہونے کی دلیل نہیں۔
اور ترجمان کسی درمیانی قوم کا ہو گا جو دونوں کی زبان قدرے سمجھتا ہو (تنبیہ) اس قوم اور "یاجوج ماجوج" کے ملک میں یہ دو پہاڑ حائل تھے جن پر چڑھائی ممکن نہ تھی۔
اور تم ان لوگوں کی طرح نہ ہو جانا جنہوں نے بھلا دیا اللہ کو تو اس کے نتیجے میں اللہ نے ان کو خود اپنی جانوں سے غافل کر دیا ایسے ہی لوگ ہیں۔
اور تم لوگ خود دیکھ لو گے کہ رسوا کن عذاب کس پر آتا ہے، اور جھوٹا کون ہے، پس اب تم لوگ بھی اس وقت کا انتظار کرو، میں بھی تمہارے ساتھ منتظر ہوں۔
اور تم نے توحید کے بجائے شرک کو اپنا کر اور اپنے آپ کو جنت کی راہ سے محروم کر کے دوزخ کی راہ پر ڈال کر، خود اپنی جانوں کے حق میں ظلم کیا۔
اور تماشا یہ ہے کہ اس صریح گمراہی کے باوجود سمجھتے یہ ہیں کہ ہم خوب ٹھیک چل رہے ہیں اور مذہبی حیثیت سے جو روش اور طرز عمل ہم نے اختیار کر لیا ہے۔
اور تینوں نے محسوس کیا، گھر کی دیواریں جسموں سے ٹکرانے لگی ہیں، حبس بڑھ رہا ہے اور اگر وہ کچھ اور عرصے ان دیواروں کے اندر رہ گئے تو گھٹ کے مر جائیں گے۔
اور جب آپ ان کے پاس نہیں لاتے کوئی نشانی، تو یہ کہتے ہیں کہ کیوں نہیں چھانٹ لیا آپ نے اس کو، (ان سے ) کہو کہ میرا کام تو بس پیروی کرنا ہے۔
اور جب آپ بیدار ہو تے تو پھر یہ دعا پڑھتے :تمام تعریفیں اللہ تعالی کیلئے ہیں جس نے ہمیں مارنے کے بعد زندگی عطا فر مائی اور اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اور جب اس کی اس شان میں کوئی بھی اس کا شریک و سہیم نہیں ہے، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک وسہیم آخر کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور جب اس کی ان نعمتوں اور ان عنایات میں اس کا کوئی شریک و سہیم نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک وسہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور جب اس کے ہونٹوں پر سارے لفظ غروب ہو گئے، اور وہاں چپ اندھیرے نے جالا بن دیا، تو یوں لگا، میں نے یہ کہانی نہ لکھ ڈالی، تو میرا سینہ پھٹ جائے گا۔
اور جب اسامہ ام المومنین سے چھوٹے ہوئے اور رسول اللہ کی وفات کے وقت ان کی عمر انیس بیس سال ہوئی تو ام المومنین ان سے کم از کم پانچ سال بڑی ہوں گی۔
اور جب اسے آزمانے کو وہ اس کی روزی اس پر تنگ کر دیتا ہے تو یہ (اس کے سب احسانات کو بھول کر) کہتا ہے کہ میرے رب نے مجھے خوار کر دیا ۔
اور جب ان تینوں باتوں میں سے کسی ایک میں بھی اس کا کوئی شریک وسہیم نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک وسہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور جب بے ہودہ بات کان میں پڑ جائے تو یہ اس سے منہ موڑ لیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہمارے لئے ہمارے اعمال ہیں اور تمہارے لئے تمہارے اعمال تم کو سلام ہے۔
اور جب خلق و ایجاد کی اس صفت میں اس کا کوئی شریک و سہیم نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک و سہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
اور جب میں نے اس کہانی کے دوسرے مرحلے میں، پہلی بار، ریڑھی پر نعش کی صورت اسے گرتے دیکھا تھا، تو اس درمیانی وقت کی ایک ایک ساعت نے اس سے حساب لیا تھا۔
اور جب وہ شخص واپس جانے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اللہ اس کیلئے زمین کی مسافت کو کم کر دے اور اس پر سفر آسان کر۔
اور جب ہم لوگوں کو تکلیف پہنچنے کے بعد (اپنی) رحمت سے لذت آشنا کرتے ہیں تو فورا (ہمارے احسان کو بھول کر) ہماری نشانیوں میں ان کا مکر و فریب (شروع) ہو جاتا ہے۔
اور جس راہ حق و ہدایت کی طرف یہ کتاب حکیم دنیا کو بلا رہی ہے، اس کی تائید و تصدیق اس پوری کائنات سے اور اس کی ایک ایک چیز سے ہو رہی ہے۔
اور جس زنا میں فقط زنا کا پہلو ہو اور اس کے علاوہ اس میں بیوی یا شوہر کے حقوق پائمال نہ ہوتے ہوں تو ایسا زنا کرنے پر بھی کوڑوں کی سزا دیتا ہے۔
اور جس طرح پیغمبروں کے اعلان کے موافق کافروں پر دنیاوی عذاب آ کر رہا، تیرے رب کی یہ بات بھی ثابت شدہ حقیقت ہے کہ آخرت میں ان لوگوں کا ٹھکانا دوزخ ہو گا۔
اور جس قدر چاہے نوازے، وہ سراسر حق اور صدق ہے، اس پر نہ کسی سوال و اعتراض کی کوئی اجازت ہو سکتی ہے، نہ گنجائش کہ اس کا انتخاب بہرحال حق اور صدق ہے۔
اور جس کی نظموں کے بارے میں ہریندر دا یا نہ جانے کسی اور بنگالی انٹلکچوئل نے نہ جانے کیا کہا تھا مگر نعیم احمد کو بھی معلوم تھا کہ تعریف میں ہی کہا تھا۔
اور جن لوگوں کے دلوں میں بیماری ہے تو اس (سورت) نے ان کی خباثت (کفر و نفاق) پر مزید پلیدی (اور خباثت) بڑھا دی اور وہ اس حالت میں مرے کہ کافر ہی تھے۔
اور جنب یہ ہے کہ اپنے گھوڑے کے پہلو بہ پہلو ایک دوسرا گھوڑا رکھے تاکہ جب سواری کا گھوڑا تھک جائے تو اس گھوڑے پر سوار ہو جائے، یہ دونوں باتیں بھی ممنوع ہیں۔
اور جو ابر رحمت بن کر برسے، جو راہنمائی کے لئے روشنی کا مینار، دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ، اور آخرت میں رحمت خداوندی سے سرفرازی کی ضامن ہو۔
اور جو اپنی موت تک سردیوں کے موسم میں بھی صرف ایک چادر میں سوتا تھا اور وہ بھی صرف مچھروں سے بچنے کے لئے ورنہ اس چادر میں بھی اسے پسینے آتے رہتے تھے۔
اور جو شحص کسی خطا یا گناہ کا ارتکاب کرے پھر اس کی تہمت کسی بے گناہ پرلگا دے تو اس نے یقینا ایک بہتان اور کھلے گناہ (کے بوجھ) کو اٹھا لیا 113۔
اور جو شخص روزانہ اس اسم پاک کو سو بار پڑھ لیا کرے تو اس کے تمام کام انجام پذیر ہوں اور جو شخص اس کو اکتالیس مرتبہ پڑھے اس کا نفس مطیع وفرمانبردار ہو۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور ان کی اولاد بھی ان کے نقش قدم پر چلی (دولت) ایمان کے ساتھ تو ہم ان کی ایسی اولاد کو بھی ان کے ساتھ شامل کر دیں گے۔
اور جو کتاب (قرآن) ہم نے آپ کی طرف وحی فرمائی ہے، وہی حق ہے اور اپنے سے پہلے کی کتابوں کی تصدیق کرنے والی ہے، بیشک اﷲ اپنے بندوں سے پوری طرح باخبر ہے۔
اور جو کلام الہی قصص و اخبار وغیرہ پر مشتمل ہو وہ عموما منکرین کو ڈرانے اور خوف دلانے کے لیے ہے اور اس سورت میں روئے سخن بیشتر مکذبین و منکرین کی طرف تھا۔
اور جہاں جہاں یہ فرق و امتیاز پایا جاتا ہے، وہاں پر اگر بنظر انصاف دیکھا جائے تو واضح ہو گا کہ قرآن کا بیان تورات کے مقابلے میں کہیں زیادہ صحیح اور وقیع ہے۔
اور حالانکہ سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ہم اللہ تعالی کی کتاب اور اپنے نبیﷺ کی سنت کو ایک عورت کے قول سے نہیں چھوڑ سکتے معلوم نہیں شاید وہ بھول گئی یا یاد رکھا۔
اور حجۃ الوداع کے موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کے ایک لاکھ یا ایک لاکھ چالیس ہزار کے جم غفیر میں فرمایا ' تم میرے بارے میں کیا کہو گے؟
اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ عزوجل اس شخص پر نظر رحمت نہیں کرتا جو کسی مرد یا عورت کے ساتھ بدفعلی کرے۔
اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ایسے لڑکے کو دیکھا جس کے سر کا کچھ حصہ مونڈا گیا تھا۔
اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص پر لعنت فرمائی ہے جو کسی جاندار چیز کو باندھ کر اس پر نشانہ لگائے۔
اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) مجھے (کسی جگہ کا ) عامل (حاکم) کیوں نہیں بنا دیتے؟
اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پچھلے پہر کا خواب زیادہ سچا ہوتا ہے۔
اور حضرت اسماعیل اور ان کی بعض خاص صفات کے ذکر سے قریش کے سامنے آئینہ رکھ دیا گیا، کہ جس اسماعیل کے یہ نام لیوا، اور اس کی ملت کی پیروی کے دعویدار ہیں۔
اور حضرت امام قشیری رحمہ اللہ کا قول یہ ہے کہ " توکل کا اصل مقام قلب ہے، اور حصول معاش کے لئے حرکت وعمل ایک ظاہری فعل ہے جو توکل کے منافی نہیں ہے۔
اور حضرت امام قشیری رحمۃ اللہ کا قول یہ ہے کہ توکل کا اصل مقام قلب ہے، اور حصول معاش کے لئے حرکت و عمل ایک ظاہری فعل ہے جو توکل کے منافی نہیں ہے۔
اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ان عورتوں کے پاس تنہائی میں نہ جاؤ جن کے خاوند موجود نہ ہوں۔
اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے محاقلت مزابنت مخابرت معاومت اور ثنیا سے منع فرمایا ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عرایا کی اجازت دی ہے۔
اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم (فتح مکہ کے دن) مکہ میں داخل ہوئے تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سفید جھنڈا تھا۔
اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ( فتح مکہ کے دن ) مکہ میں داخل ہوئے تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ سفید جھنڈا تھا۔
اور حضرت شاہ صاحب کی تحریر کا حاصل یہ ہے کہ شیاطین جب نیکوں کا نام لیں گے تو مشرکین سے کہا جائے گا کہ ان نیکوں کو پکارو! وہ کچھ جواب نہ دیں گے۔
اور حضرت عقبہ بن عامر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اجنبی عورتوں کے نزدیک جانے سے اجتناب کرو جبکہ وہ تنہائی میں ہوں یا ننگی کھلی بیٹھی ہوں۔
اور حضرت نعمان فرماتے ہیں کہ " جب عید اور جمعہ ایک دن جمع ہو جاتے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم (عید و جمعہ میں) کی دونوں نمازوں میں یہی دونوں سورتیں پڑھتے تھے۔
اور حضرت نعمان فرماتے ہیں کہ جب عید اور جمعہ ایک دن جمع ہو جاتے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم (عید و جمعہ میں) کی دونوں نمازوں میں یہی دونوں سورتیں پڑھتے تھے۔
اور حق کو اپنانے کے بجائے الٹا یہ اس کے خلاف بری سازشیں کرنے لگے، اور بری سازشوں کے بارے میں واضح فرما دیا گیا ہے کہ وہ خود سازشی لوگوں ہی پر پڑتی ہیں۔
اور خدا نا فرمانوں کو ہدایت نہیں دیتا () اور (وہ وقت بھی یاد کرو) جب مریمؑ کے بیٹے عیسی نے کہا کے اے بنی اسرائیل میں تمہارے پاس خدا کا بھیجا ہوا آیا ہوں۔
اور خدا کے ایسے بندے بھی ہوتے رہے کہ جن کے کشف و الہام کا یہ عالم تھا کہ ایک اولوالعزم نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی سوال کر کے ندامت اٹھانی پڑی۔
اور خود آپ کا لشکر بلکہ خود بادشاہ بھی دن بھر میں صرف ایک ہی مرتبہ دو پہر کے وقت ایک آدہ نوالہ کھا لیتے تھے اور اہل مصر کو پیٹ بھر کر کھلاتے تھے۔
اور خوشخبری سنا دو تم ان (خوش نصیبوں) کو جو ایمان لائے اور انہوں نے نیک کام کیے کہ ان کے لئے ایسی عظیم الشان جنتیں ہیں جن کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
اور دو تین تجاویز ان کے سامنے رکھیں کہ اسے کوئی سکول کھول دیں یا لڑکیوں کے لئے کوئی ادارہ بنا دیں کمپیوٹر کی تعلیم کا یا پھر جو امداد وہ لوگوں کی کرتے ہیں۔
اور دین والے بھی اور موسی کو بھی جھٹلایا جا چکا ہے جس پر میں نے پہلے تو ان کافروں کو مہلت دی مگر آخر جب ان کو پکڑا تو دیکھو کیسا رہا میرا عذاب؟
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھی نکلے، پھر لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ نماز ادا کی اور صبح کو لوگ اس کا ذکر کرنے لگے۔
اور روایت میں ہے کہ میں اس وقت گھر کے دروازے پر بیٹھی ہوئی تھی اور میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا میں اہل بیت میں سے نہیں ہوں؟
اور روتے تھے، جو لوگ مدینہ پہنچ کر گھروں میں روپوش تھے، اور شرم سے باہر نہیں نکلتے تھے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان کے پاس جا کر ان کو تسلی دیتے تھے۔
اور زندگی کا کوئی بھی شعبہ خواہ وہ انفرادی ہو یا اجتماعی، اس کا تعلق اعتقادی امور سے ہو، یا عملی نظام سے، وہ اس فساد اور خرابی سے متاثر ہوئے بغیر نہیں رہ سکا۔
اور زکریا کو بھی یاد کرو کہ جب انہوں نے پکارا اپنے رب کو کہ اے میرے پروردگار مجھے لا وارث نہ رکھیو اور یوں سب سے اچھے اور حقیقی وارث تو آپ ہی ہیں۔
اور ساتھ ساتھ یہ بھی امکان ہے کہ حکومت کی امداد حاصل کرنے کے لیے ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی تگ و دو میں لگے ہوئے اداروں میں کمی واقع ہو سکتی ہے۔
اور ساتھ ہی اپنے مخصوص نظام فکر کو بھی فروغ دیتا ہے اور اسے رائج کرنے پر اسی درجہ قوت صرف کرتا ہے جس درجہ عقیدہ کی تاسیس اور عمل کی تبدیلی پر کرتا ہے۔
اور سب سے بڑھ کر تو یہ کہ اسلام کو ناپاک کرنے والے، اس چور، ولد الزنا نے یہ جرأت کی کہ گورنر کے حرم میں داخل ہو کر ان کی محبوب بیوی کو ورغلایا۔
اور شب و روز کے ہر حصے میں، طرح طرح سے رونما ہوتے رہتے ہیں، سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس دنیا میں تم لوگوں کو جو بھی کوئی مصیبت اور پریشانی پیش آتی ہے۔
اور شرک کے طرح طرح کے دروازے کھول دیئے، پہلے بھی یہی تھا اور آج بھی یہی ہے اور اس کے مظاہر آج بھی جگہ جگہ اور طرح طرح کے ناموں سے پائے جاتے ہیں۔
اور صبر اور نماز کے ذریعے (اللہ سے) مدد چاہو، اور بیشک یہ گراں ہے مگر (ان) عاجزوں پر (ہرگز) نہیں (جن کے دل محبت الہی سے خستہ اور خشیت الہی سے شکستہ ہیں) 46۔
اور عورت کو گناہ کی معافی مانگنے کے لئے یہاں پر اس سے متعلق اور بھی بڑی عبرت انگیز اور سبق آموز باتیں ہیں جو ہم نے اپنی تفسیر المدنی الکبیر میں ذکر کی ہیں۔
اور عہد بھی ان سے پکّا لیا  تاکہ سچ کہنے والوں سے ان کی سچائی کے بارے میں دریافت کرے اور اس نے کافروں کے لئے دکھ دینے والا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
اور قرات اصول و قواعد کے مطابق نیز عمدہ آواز کے ساتھ کرتا ہے لیکن اتنی بات ملحوظ رہے کہ اس سلسلے میں اعتبار اکثر لوگوں کا ہوگا جو کہ صاحب علم و فراست ہوں۔
اور لوگ آپ کو دیوانہ سمجھتے اور بعض ایسے بھی ہوتے کہ ایسی خردہ گیری پر آپ کو بدتمیز کہتے یا آپ سے توقع رکھتے کہ آپ ہر قباحت کو حسن سمجھیں یا حسن کہیں۔
اور ماموں اس کا وارث ہو گا جس کا کوئی وارث نہیں وہ اس کے مال میں سے میراث پائے گا اور اس کے بندھنوں کو (جیسے قرض اور دیت وغیرہ کی ادائیگی) چھڑائے گا۔
اور مثنوی زہر عشق اردو مثنوی کی تاریخ بہت طویل ہے لیکن اس طویل تاریخ میں صرف چند مثنویاں ایسی ہیں جن کی آب و تاب پر ماہ و سال کا کوئی اثر نہ پڑسکا۔
اور مجھ میں اتنی ہمت نہیں تھی کہ میں تہذیب و اخلاق کی اس نئی کتاب کے اس صفحے کو کھول سکوں جہاں ایک جوان بیٹی، اپنے باپ کے ساتھ سونے کے لیے مجبور ہے۔
اور مجھے یوں لگا جیسے اس کے گاؤں جانے والی آخری گاڑی مجھے روندتی کچلتی گزر رہی تھی اور میرے سامنے آخری بازی جیتنے والی ایمینڈا نہیں آخری بازی ہارنے والی ایک دوسری بشری تھی۔
اور مسلمانوں کے لئے عالمی سطح پر کون سے ایسے اقدامات کرنے ضروری ہو گئے ہیں، جن کی وجہ سے کوئی بھی ملک مستقبل میں اس قسم کی ناپاک حرکت کا مرتکب نہ ہو سکی۔
اور مع ثبوت و دلیل ان سے کہا کہ پھٹے ہوئے پیرہن کو دکھ لو اگر وہ سامنے کے رخ سے پھٹا ہوا ہے تو ظاہر ہے کہ عورت سچی ہے اور یہ جھوٹا ہے۔
اور مقدمات کے فریقین آخر کس طرح ٹھنڈے دل سے یہ برداشت کر سکتے تھے کہ ایک قانونی حکم کا ثبوت بہم پہنچے بغیر کسی کچی پکی روایت پر ان کے خلاف فیصلہ ہو جائے؟
اور مناقب کردری میں لکھا ہے اگر وہ شخص (جو شیخین پر حضرت علی کی فضیلت کا قائل ہے) اور دونوں یعنی شیخین کی خلافت کا منکر بھی ہو تو اس کو کافر کہاجائے گا۔
اور مچھلی والے یعنی حضرت یونس کو بھی جب کہ وہ اپنی قوم سے خفا ہو کر چلے گئے تھے اور انہوں نے یہ سمجھا کہ ہم ان پر کوئی دارو گیر نہ کریں گے۔
اور مکہ جیسے سنگلاخ ملک کی زندگی خصوصا اس وقت جبکہ وہاں افضل الخلائق محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سخت ترین جورو جفا اور ظلم و ستم کے ہدف بنے ہوئے تھے۔
اور میں تم (سب) سے اور ان (بتوں) سے جنہیں تم اللہ کے سوا پوجتے ہو کنارہ کش ہوتا ہوں اور اپنے رب کی عبادت میں (یک سو ہو کر) مصروف ہوتا ہوں، امید ہے۔
اور میں نے عیسی علیہ السلام کو بھی دیکھا کہ وہ میانہ قامت، میانہ بدن، سرخ سفید، سیدھے بالوں والے آدمی ہیں اور میں نے اس فرشتے کو بھی دیکھا جو دوزخ کا داروغہ ہے۔
اور ناف سے گردن کا فاصلہ بھی اتنا ہو گا اور گردن سے کان کی لو تک بھی اتنا فاصلہ ہو گا اور اس کے اوپر سے سر تک کا بھی اتنا فاصلہ ہو گا۔
اور ناپ پورا رکھا کرو جب (بھی) تم (کوئی چیز) ناپو اور (جب تولنے لگو تو) سیدھے ترازو سے تولا کرو، یہ (دیانت داری) بہتر ہے اور انجام کے اعتبار سے (بھی) خوب تر ہے۔
اور نکاح وتزویج یا اس کا ہم معنی لفظ صراحۃ استعمال نہ کیا جائے بلکہ کوئی ایسا لفظ استعمال کیا جائے جس سے کنیۃ نکاح کا مفہوم سمجھا جاتا ہو تو یہ بھی جائز ہے۔
اور نہ ہی یہ گمان کرتا ہوں کہ قیامت قائم ہوگی اور اگر (بالفرض) میں اپنے رب کی طرف لوٹایا بھی گیا تو بھی یقینا میں ان باغات سے بہتر پلٹنے کی جگہ پاؤں گا۔
اور نہیں نصیحت قبول کرتے مگر اہل عقل 2:270 : اور جو بھی کرتے ہو تم کسی قسم کا خرچ یا مانتے ہو تم کوئی منّت تو یقینا اللہ اسے جانتا ہے، اور نہیں ہے۔
اور نہیں کماتا کوئی شخص (کوئی گناہ) مگر وہ اس کا خود ذمّہ دار ہوتا ہے اور نہیں اٹھاتا کوئی بوجھ اٹھانے والا، بوجھ دوسرے کا پھر اپنے رب کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اور ولایت عمان کے بادشاہ سے زادی جن کی جس کے واسطے شہزادہ ملک نیم روز کا گاؤ سوار ہو کر سودائی بنا تھا، مانگی اس نے بہت سی غذر معذرت کر کے حاضر کی۔
اور وہ (اسے لے کر) اپنے باغ میں داخل ہوا (تکبّر کی صورت میں) اپنی جان پر ظلم کرتے ہوئے کہنے لگا: میں یہ گمان (ہی) نہیں کرتا کہ یہ باغ تباہ ہوگا 36۔
اور وہ آدمی جس کے پاس آپ گئے تھے اور وہ کریہہ المنظر تھا اور آگ کے پاس تھا، اسے جلا رہا تھا اور اس کے گرد دوڑ رہا تھا، وہ جہنم کا داروغہ تھا۔
اور وہ توہین دین کے ارتکاب کرنے والوں کے خلاف زبان کھولنے کی توفیق و سعادت سے بھی عاری ہو جاتا ہے جو کہ بہت بڑا خسارہ ہے اور بڑی ہولناک، محرومی والعیاذ باللہ العظیم۔
اور وہ سب کو پناہ دیتا ہے اور اس کے مقابل کوئی پناہ دینے والا نہیں ان سب کے جواب میں یہ یہی کہیں گے کہ اللہ یعنی یہ سارے کام اللہ ہی کے ہیں۔
اور وہ غم و رنج جس میں بندہ اللہ تعالی کی طرف متوجّہ ہو اور اس کی رضا پر راضی ہو ایسے ہی وہ خوشی جس پر حق تعالی کا شکر گزار ہو ممنوع نہیں۔
اور وہ لوگ جو ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے تو ہم ان کو جنت کی ایسی عالی شان عمارتوں میں جگہ دیں گے جن کے نیچے سے بہہ رہی ہوں گی۔
اور وہ مسلمان ہو جائیں تو وہ راہ راست پر ہیں اور اگر منہ پھیر لیں تو تجھ پر تو صرف پہنچا دینا ہے اور بندوں کی پوری دیکھ بھال کرنے والا اللہ تعالی ہے۔
اور پانچ سو سپاہی برق انداز جو بال باندھی کوڑی ماریں، مسلح میرے ہمراہ کر دیئے، اور حکم کیا کہ بندر میں جا کر شاہ بندر کو دستگیر کر کے اس مسلمان کے حوالے کریں۔
اور پانچویں حصے کے پھر پانچ حصے ہو کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور ذوی القربی اور مساکین وغیرہ کے مصارف میں آئیں لیکن یہ تمام احکام نقد و اسباب سے متعلق تھے۔
اور پانی کے اس عظیم الشان جوہر کی تخلیق اور اس کی اس پر حکمت تقسیم سے متعلق کسی بھی مرحلے میں اور کسی بھی اعتبار سے اس کا کوئی شریک و سہیم نہیں ہے۔
اور پاک چیزوں کو ان کے لیے حلال کرتے ہیں اور ناپاک چیزوں کو ان پر حرام ٹہراتے ہیں اور ان پر سے بوجھ اور طوق جو ان (کے سر) پر (اور گلے میں) تھے۔
اور پھر اس سے قبل کہ وہ غصے میں شیر زماں کی دوکان کا دروازہ زور زور سے بجاتا اسے لگا جیسے بند دوکان کے اندر کوئی گھٹی گھٹی سسکیوں کے ساتھ رو رہا ہے۔
اور پھر انہوں نے اپنی برتری و بڑائی ظاہر کرتے ہوئے کہا تھا کہ تیری عبادت کے لیے تو ہم ہی کافی ہیں اور ہم ہی تیری عبادت و پر ستش کر بھی سکتے ہیں۔
اور پھر جب ان کو جھنجھوڑا جاتا ہے تو وہ اپنی بوجھل چپچپاتی ہوئی آنکھوں کو ہلکا سا کھول کر کہتے ہیں کہ اگر ہمارے ذمّہ جاگنا ہو گا تو ہم جاگ ہی پڑیں گے۔
اور پھر حسب معمول نہایت اطمینان کے ساتھ بھلے آدمیوں کی طرح اپنے دس بجے اٹھے، بارہ بجے تک منھ ہاتھ دھویا اور چار بجے چائے پی کر ٹھنڈی سڑک کی سیر کو نکل گئے۔
اور پھر فرمایا کہ ایک چیز اور ہے جس کے سبب اللہ تعالی جنت میں بندے کو سو درجے کی بلندی پر پہنچاتا ہے اور ان میں کے ہر درجوں کے درمیان اتنا فاصلہ ہے۔
اور پھر مشرکوں اور ان کے خود ساختہ اور من گھڑت شرکاء کے درمیان جدائی ڈال دی جائے گی، تو پھر ان کے وہی شرکاء جن کی مدد پر یہ لوگ تکیہ کئے ہوئے تھے۔
اور پھر نئے شہر میں وہ دونوں میاں بیوی کی حیثیت سے پکارے جانے لگے!! . جب وقت پڑا الیکشن سے پہلے. "کیا تم نے مزدوروں کی مدد کے لئے سارا انتظام کر لیا ہے؟
اور پھر یہ سوچا کہ ان کی عرصے کی سنگی ساتھی زاہدہ بی مہنگائی کی وجہ سے پڑوس کا مکان فروخت کر کے چھوٹے سے کسی مکان میں کرائے سے رہنے کے لیے چلی گئیں۔
اور چاۓ اور سینک کے لیے ایک ساتھ پانی چڑھا کر جیسے ہی لوٹ کر آئی حمیدہ بی اب اس فکر سے آزاد ہو چکی تھیں کہ طاہرہ بائیسویں سال میں قدم رکھ رہی ہے۔
اور ڈرو تم (اے لوگو!) اس (ہولناک) دن سے جس میں نہ کوئی شخص کسی شخص کے کچھ کام آ سکے گا، نہ ہی ان لوگوں کی (کہیں سے) کوئی مدد کی جائے گی، ۔
اور کاش تم ان ظالم (یعنی مشرک) لوگوں کو اس وقت دیکھو جب موت کی سختیوں میں (مبتلا) ہوں اور فرشتے (ان کی طرف عذاب کے لئے) ہاتھ بڑھا رہے ہوں کہ نکالو اپنی جانیں۔
اور کافر لوگ کہتے ہیں: تم اس قرآن کو مت سنا کرو اور اس (کی قرات کے اوقات) میں شور و غل مچایا کرو تاکہ تم (ان کے قرآن پڑھنے پر) غالب رہو 27۔
اور کبھی آنکھ اٹھا کر بھی نہ دیکھنا اس (سامان عیش و عشرت) کی طرف جو کہ ہم نے ان لوگوں کے مختلف گروہوں کو دنیاوی زندگی کی رونق کے طور پر دے رکھا ہے۔
اور کل جو گذر گیا وہ روز الست ہے اور اوپر کا لفظ جو آئے گا تو فلک الافلاک پر خیال پہنچے گا اور نیچے کے لفظ سے تحت الثری کی طرف ذہن منتقل ہوگا۔
اور کلی کی طرح رفتہ رفتہ اپنے معنی کو بیان کرتا ہے، تصویر ایک ثانیہ کی یادگار ہے، شعر ایک تتلی ہے جس کے پیچھے خیال بچے کی طرح کہیں سے کہیں نکل جاتا ہے۔
اور کوئی تم میں سے پہلے ہی مر جاتا ہے اور تم (موت کے ) وقت مقرر تک پہنچ جاتے ہو اور تاکہ تم سمجھو () وہی تو ہے جو جلاتا ہے اور مارتا ہے۔
اور کپڑوں کو درست کرلیا " ان الفاظ میں اس طرف واضح اشارہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم رانوں یا پنڈلیوں میں سے کوئی بھی عضو پوری طرح کھولے ہوئے نہیں لیٹے تھے۔
اور کچھ نہ سوجھا تو وہاں سے مرزا صاحب کے گھر پہنچا معلوم ہوا ابھی دفتر سے واپس نہیں آئے، دفتر پہنچا دیکھ کر بہت حیران ہوئے، میں نے سب حال بیان کیا کہنے لگے۔
اور کچھ نہیں تو کیا کسی گھاگس مصلحت بین افسر نے ہمدردی اور تہذیب کے رکھ رکھاؤ کے ساتھ آپ کو یہ مشورہ نہیں دیا کہ برخوردار ببانگ چنگ مخمور مے کہ مستحب تیز است؟
اور کہا سنو حضرت ابن عباس سے میں نے سنا ہے کہ بعض مسلمان لوگ جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں مشرکوں کے ساتھ تھے اور ان کی تعداد بڑھاتے تھے۔
اور کہنے لگے کہ پروردگار میں اس کا محتاج ہوں کہ تو مجھ پر اپنی نعمت نازل فرمائے  (تھوڑی دیر کے بعد) ان میں سے ایک عورت جو شرماتی اور لجاتی چلی آتی تھی۔
اور کیا (ایسا نہیں کہ) جب بھی انہوں نے کوئی عہد کیا تو ان میں سے ایک گروہ نے اسے توڑ کر پھینک دیا، بلکہ ان میں سے اکثر ایمان ہی نہیں رکھتے 101۔
اور کیا وہ شخص جو کتاب اللہ میں موجود حکم کو زبانی طور پر تبدیل کر دیتا ہے مگر کتاب میں تبدیلی نہیں کرتا اور یہ اعتراف کرتا ہے کہ یہ اللہ کا حکم ہے۔
اور ہم دیکھتے ہیں کہ یہی متنوّع کیفیات جاویدؔ صاحب کی غزلوں میں پورے اہتمام، مضمون کی بے ساختگی، اظہار کی ندرت، زبان کی چاشنی اور احساس میں شدّت کے لحاظ سے بے نظیر ہیں۔
اور ہم مسلمانوں کا یہ قاعدہ ہے کہ جو محرم عورت ان کی دیکھے یا چھین لے تو واجب ہے کہ اس کو جس طرح ہو یا مار ڈالیں اور اپنی جورو کو لے لیں۔
اور ہم نے زمین سے چشمے جاری کر دیئے، سو (زمین و آسمان کا) پانی ایک ہی کام کے لئے جمع ہو گیا جو (ان کی ہلاکت کے لئے) پہلے سے مقرر ہو چکا تھا۔
اور ہم وہ ساری کدورت باہر کھینچ لیں گے جو (دنیا میں) ان کے سینوں میں (مغالطہ کے باعث ایک دوسرے سے) تھی، وہ (جنت میں) بھائی بھائی بن کر آمنے سامنے بیٹھے ہوں گے۔
اور ہم کسی جان کو تکلیف نہیں دیتے مگر اس کی استعداد کے مطابق اور ہمارے پاس نوشتۂ (اعمال موجود) ہے جو سچ سچ کہہ دے گا اور ان پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
اور ہماری بھی یہی خواہش ہے کہ تم ہمارے ساتھ حج کے لئے چلو، ضباعہ نے عرض کیا کہ جی ہاں، میرا ارادہ تو ہے لیکن خدا کی قسم! میں اپنے کو بیمار پاتی ہوں۔
اور ہمارے بندے ایوب کا بھی ذکر کرو جب کہ انہوں نے پکارا اپنے رب کو (اور عرض کیا) کہ مجھے مبتلا کر دیا شیطان نے ایک سخت قسم کی تکلیف اور عذاب میں ۔
اور یحیی نے ابن علیّہ سے یہ اضافہ کیا ہے کہ میں نے اسے سیدنا ایوب سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ اقامت میں صرف قدْ قامت الصّلوۃ کے الفاظ دو مرتبہ کہے جائیں۔
اور یوں لینے کے دینے پڑ جائیں کیونکہ بچہ ہونا اور کنویں میں پایا جانا اس بات کی علامت ہے کہ وہ کہیں قریب ہی کا رہنے والا ہے اور کھیلتے کودتے آ گرا ہے۔
اور یہ ایسا منفرد اور بے مثال انعام و اعزاز ہے جو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ان صحابہ کرام کے سوا پوری امت میں اور کسی کو نہ نصیب ہوا ہے۔
اور یہ بات پورے خاندان میں سب کو پتہ تھی، اسی لئے خالہ نے مجھے سیر سپاٹے کے نام پر الو بنا کر گھر سے اس لاہور قصور لاہور کی بس پر آ بٹھایا تھا۔
اور یہ بھی سن رکھو کہ خدا کا وعدہ سچا ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے () وہی جان بخشتا اور (وہی) موت دیتا ہے اور تم لوگ اسی کی طرف لوٹ کر جاؤ گے۔
اور یہ بھی مروی ہے کہ جانماز سے ادھر ادھر ان کی نظر نہیں جاتی تھی اگر کسی کو اس کے سوا عادت پڑ گئی ہو تو اسے چاہے کہ اپنی نگاہیں نیچی کر لے۔
اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس نے کہا کہ چونکہ تو نے مجھ گمراہ کیا میں بھی اولاد آدم کے لئے زمین میں تیری نافرمانیوں کو خوب زینت دار کر کے دکھاؤں گا۔
اور یہ بھی ہے کہ جو شخص ڈر اور دہشت کے وقت اپنا ہاتھ اپنے دل پر اللہ کے اس فرمان کے ماتحت رکھ لے تو انشاء اللہ اس کا خوف ڈر جاتا رہے گا۔
اور یہ تصور صرف اسی شادی کے نظریئے میں موجود ہو سکتا ہے جس کے مطابق مرد کو اس تعلق اور اولاد کی پیدائش کے بدلے میں اسے مساویانہ کفالتی تحفظ فراہم کرنا ہوتا ہے۔
اور یہ خیال کیا جاتا ہے کہ انسانی حقوق کا بہت ہی صاف اور واضح تصور اس کے اندر موجود ہے اور انسانوں کو ظلم و زیادتی سے بچانے کی یہ ایک کامیاب کوشش ہے۔
اور یہ دونوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو لا کر ادا کر دیں جیسے اور لوگ ادا کرتے ہیں اور ان کو کچھ مل جائے جیسے اور لوگوں کو ملتا ہے۔
اور یہ زمین پہاڑوں اور جنگلوں درختوں اور حیوانوں والی سب اللہ ہی کی بنائی ہوئی ہے جو ان کی پیدائش سے عاجز نہ آیا وہ کیا مردوں کے دوبارہ زندہ کرنے پر قادر نہیں؟
اور یہ لوگ اﷲ کے ساتھ بڑی پختہ قسمیں کھایا کرتے تھے کہ اگر ان کے پاس کوئی ڈر سنانے والا آجائے تو یہ ضرور ہر ایک امّت سے بڑھ کر راہ راست پر ہوں۔
اور یہ کہ یہاں گاڑیوں کے نمبر سات ہندسی ہیں، اس سے پہلے اے، بی، سی، ڈی کچھ نہیں ہوتا جیسے کہ ہندوستان میں نمبروں میں پہلے ریاست اور پھر شہر کا کوڈ ہوتا ہے۔
اور یہ گرم پانی وہ ہو گا جو جہنمیوں کے زخموں سے لہو پیپ وغیرہ کی شکل میں نکلا ہو گا اور جو ان کی آنکھوں سے اور پوشیدہ راستوں سے نکلا ہوا ہو گا۔
اور یہ ہماری سمجھ میں نہیں آتا تھا کہ جب ہم خرید کر کھاتے ہیں تو دال سبزی کھاتے ہیں اور اور یہ اکثر مظہر بھائی وغیرہ کے کچن میں مرغی گوشت کھا لیتی ہیں۔
اور، اس سے بھی بڑی بات یہ کہ خود مجھ سے بڑے دس بھائی ایک ایک کر کے فوت ہو چکے تھے اور ان میں سے تن تنہا میں خود تھا جو زندہ رہا تھا۔
اورینٹ ہوٹل، عابد سے چائے نوشی کے بعد چند احباب باہر نکلے اور اپنے اپنے گھروں کی راہ لی تو میں اور وحید اختر ساتھ ہو گئے کہ دونوں کو ایک ہی راستے جانا تھا۔
اول تو اس " تاخیر" کا مطلب یہ ہو سکتا ہے کہ وقت ختم ہونے کے بعد نماز پڑھی جائے مثلا ظہر اور عصر دونوں وقت کی نماز عصر ہی کے وقت میں پڑھی جائے۔
اول فول بکتا ہے اور اپنے جسم تک کا ہوش اسے نہیں رہتا جنت کی شراب دیکھنے میں حسین ذائقے میں اعلی اور نہایت خوشبودار ہو گی اور اسے پی کر کوئی انسان بہکے گا۔
اول یہ کہ اپنا مال غیروں کو دینے سے افضل یہ ہے کہ اس کو اپنے قرابتداروں پر خرچ کیا جائے دوم یہ کہ اپنے اہل و عیال پر خرچ کرنے سے ثواب ملتا ہے۔
اولا، عام اور مبتذل تشبیہیں جو عموما ریختہ گویوں کے کلام میں متداول ہیں، مرزا جہاں تک ہو سکتا ہے، ان تشبیہوں کو استعمال نہیں کرتے، بلکہ تقریبا ہمیشہ نئی نئی تشبیہیں ابداع کرتے ہیں۔
اونگ کا کہنا ہے کہ نظم ایک ایسی آواز ہے جو شاعر کے اعماق سے ابھر کر سننے والوں کے اعماق میں اتر جاتی ہے اور یوں ایک طرح کے ڈائیلاگ کو جنم دیتی ہے۔
اوّل، دوم اور سوم:اوّل سے مراد وہ بڑے شاعر جنہیں ہم کلاسیک کے درجے پر فائز کر سکتے ہیں، اغلب ہے کہ یہ فہرست میر، سودا، غالب، انیس اور اقبال کے ناموں پر مشتمل ہوگی۔
اوپری سطح پر مصلحت کے خوش رنگ کنول، دریافت کے کانٹے کو اندر کی تہہ تک اترنے کا راستہ ہی نہیں دیتے کہ معلوم ہو سکے ان نچلے تہہ دار پانیوں کا رنگ کیسا ہے۔
اپنا دیا ہوا صدقہ واپس نہ لو (خواہ واپس لینا صورۃ ہی کیوں نہ ہو) کیونکہ اپنا دیا ہوا صدقہ واپس لینے والا اس شخص کی مانند ہے جو قے کرے اور اسے چاٹ لے۔
اپنا سردے کر لے جائیں: پریم نہ باڑی اوپجے پریم نہ ہاٹ بکائے راجا پرجا جہیہ رچے سیس دیئے لے جائے جو لوگ اللہ بھگوان کی تلاش میں جنگلوں پہاڑوں پر مارے مارے پھرتے ہیں۔
اپنا مال دل پاک کرنے کو اور نہیں کسی کا اس پر احسان جس کا بدلہ دے مگر واسطے چاہنے مرضی اپنے رب کی جو سب سے برتر ہے اور آگے وہ راضی ہو گا۔
اپنا وعدہ اور ایک دن تیرے رب کے یہاں ہزار برس کے برابر ہوتا ہے جو تم گنتے ہو اور کتنی بستیاں ہیں کہ میں نے ان کو ڈھیل دی اور وہ گناہ گار تھیں۔
اپنڈکس ہرگز غیر ضروری نہیں ارتقاء پسند تو اس حد تک گئے ہیں کہ ان کے نزدیک انسان کی آنتوں میں سے اپنڈکس  سلسلۂ ارتقاء ہی کی بے مقصد باقیات میں سے ایک ہے۔
اپنی آیات اور اس لیے بھی کہ یہ لوگ کہیں کہ تم (کسی سے) پڑھ کر آئے ہو اور اس لیے کہ ہم بیان کریں اس کو ان لوگوں کے لیے جو علم رکھتے ہیں۔
اپنی تمام ملاقاتوں کا تذکرہ کر کے پڑھنے والوں کا وقت ضائع کرنا نہیں چاہتا لیکن یہ ضرور کہوں گا کہ پانچویں اور چھٹی ملاقات کے دوران میں بھی بوڑھے مسلمان کا پلڑا بھاری تھا۔
اپنی جانب ہم ترے شہر سے جب بے خبری سے گزریں اب یہ ممکن ہی نہیں گھر کی طرف لوٹ چلیں اب یہ ممکن ہی نہیں در بدری سے گزریں اب بھی مل جاتی ہیں۔
اپنی دوسری مصروفیات کو متاثر کیے بغیر یہ میرے معمول کی زندگی کا حصہ رہی ہے، اس لیے نہیں کہ اس سے میری شان و شوکت بڑھے گی یا مجھے کوئی اعزاز عطا ہو گا۔
اپنی ذات پر ریاکاری کے ترک اور تقوی کے اختیار کو لازم کرے باطن کی اصلاح میں مشغول رہے اس سے غفلت نہ برتے اور دین ودنیا کی بہترین کھلی باتوں کی خبر رکھنے والاہو۔
اپنی زندگی پر بیتے واقعات سے جذباتی اور نفسیاتی وابستگی کو پچھاڑ کر صرف ان واقعات کا انتخاب، جن میں اس کا تخلیقی جوہر اپنی کارکردگی دکھا سکے فکشن نگار کا پہلا امتحان ہوتا ہے۔
اپنی شخصیت کے دفاع میں وہ ایسے تمام خطر انگیز عناصر و اثرات کے ازالہ میں سرگرم رہتا ہے جو اس کے مستقل نظام کے لیے کسی بھی حیثیت سے خطرے کی تمہید ہوتے ہیں۔
اپنی لاڈلی بیوی کے ساتھ اس کے مشکبو کاکلوں کی چھاؤں میں! اس کے مخملیں جسم کے قریب! اس کے ریشمیں بالوں کی خوشبوسے لپٹ کر، اس کے مرمریں بدن کے گداز میں ڈوب کر۔
اپنی مجلسی گفتگو میں بھی وہ ہمیشہ اسی فکر کا اظہار کرتے ہیں کہ "شاعری کو عہد سے مربوط ہونا چاہئے، لیکن اس طرح کہ وہ عہد کی حدود سے بھی کر سکے "۔
اپنی محبوب چیزوں کو اللہ کی راہ میں" تو سیدنا ابو طلحہؓ نے کھڑے ہو کر رسول اللہﷺ سے عرض کیا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ "تم نیکی کی حد کو نہ پہنچو گے۔
اپنی مقرر کردہ تقدیر کے جاری کرنے اور اپنی مقرر کردہ شریعت کو اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچانے کے لئے اللہ تعالی جس فرشتے کو چاہتا ہے، مقرر کر لیتا ہے۔
اپنی پریشانی اور غصہ کے با وجود پانڈے جی اس کی ہمت اور حالت دیکھ کر اپنی حیرت پر قابو نہیں رکھ سکے اور منھ کھولے، آنکھیں پھاڑے اسے دیکھتے کے دیکھتے ہی رہ گئے۔
اپنے آپ کو مسلمان کہہ کر نمائندے تو اسلام کے بنے ہوئے ہیں مگر اپنے مجموعی قول و عمل سے شہادت زیادہ تر، جاہلیت، شرک، دنیا پرستی اور اخلاقی بے قیدی کی دے رہے ہیں۔
اپنے اس دستور کے مطابق جو ہمارا ان تمام رسولوں کے بارے میں رہا ہے جن کو ہم آپ سے پہلے بھیج چکے ہیں، اور آپ ہمارے دستور میں کوئی تبدیلی نہیں پائیں گے، ۔
اپنے اس فیصلے کو جو مومنوں اور کافروں میں ہو گیا بیان فرما کر اب ارشاد فرماتا ہے کہ تمام حمد زمین و آسمان اور ہر چیز کے مالک اللہ تعالی ہی کے لئے ہے۔
اپنے اس مختصر سے مضمون یا قدرے دراز رائے کے آخر میں رئیسؔ کے صرف پانچ شعر اس حوالے سے کہ رئیس بھی ایک انسان ہے اور اس کے سینے میں بھی ایک دل ہے۔
اپنے اس مقصد کی تبلیغ کے لئے انھوں نے اپنی حیات مستعار کو موقف کر دیا تھا اور مضطربانہ ایک ملک سے دوسرے ملک کا سفر کر کے اپنا پیغام نوجوانوں تک پہنچا رہے تھے۔
اپنے انگریزی خطبات میں علامہ نے ایک جگہ افغانی کی تحریک اتحاد عالم اسلامی کی طرف ضمنی اشارہ کیا اور اسی کتاب کے چوتھے خطبے "انسانی انا، اس ی حریت اور باقا" میں فرمایا ہے۔
اپنے بندوں کی اس کو تسکین نہ ہوئی وہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آیا حضرت عمر سے بھی ایسا ہی کہا جیسا کہ ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا تھا۔
اپنے بھائی جناب علی (زین العابدین) کی طرح سیدہ سکینہ کربلا میں جواں سال شادی شدہ ہر واقعہ کی عینی شاہدہ تھیں اور مادری رشتے سے امیر المومنین یزید کی خلیری بہن بھی ہوتی تھیں۔
اپنے بیانات میں وہ بار بار یہ بات کہتا تھا کہ مدرسے علم و تعلیم کے مراکز ہیں اور خواندگی اور تعلیم کے فروغ کے قومی مقاصد کے حصول میں مثبت کر دار نباہتے ہیں۔
اپنے خواب کوبلا وہ اب تجھے ہمارے ہاتھوں سے چھٹائے جب سختیاں حد کو پہنچیں تو حضرت یوسف علیہ السلام نے یہودا سے کہا خدا سے ڈر اور ان لوگوں کو ان زیادتیوں سے روک۔
اپنے ذہن میں آپ ضرور یہ خیال کر سکتے ہیں کہ جب تک اس کا ایمان دار ہونا یا نہ ہونا ثابت نہ ہو جائے، اس وقت تک ہم شک کے ساتھ معاملہ کریں گے۔
اپنے سر کو خم کرتے ورنہ کم از کم اپنی آواز ہی مدھم کرتے اس کی انا تسکین نہیں پاتی خالی لفظوں سے شاید کچھ ہو جاتا اثر، تم گریۂ پیہم کرتے سیکھ لیا ہے۔
اپنے عمل کی وجہ سے نہیں صحابہ اکرام رضوان اللہ علھیم اجمعین نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی اللہ کی رحمت کے بغیر جنت میں نہیں جائیں گے۔
اپنے ملازموں کی موجودگی کے سبب سے اس کا اظہار نہ کر سکتی ہو ! بہرحال اس کی خواہش کے احترام کے لئے اس نے باہر کھڑے ہوئے اپنے رفیقوں کو بھی اندر بلوا لیا۔
اپنے پاس کی چیزوں سے مراد جنت کی اچھی اچھی چیزیں اور وہاں کی نعمتیں ہیں یا اس کا مطلب یہ ہے کہ وہاں کے دربان اسے جنت کے ہر دروازہ کی طرف بلائیں گے۔
اپنے پیچھے چمک تلوار کی سی دیکھی، مڑ کر دیکھوں تو منجھلے بھائی صاحب نے مجھ پر تلوار ماری کہ سر دو پارہ ہو گیا جب تلک بولوں کہ اے ظالم مجھے کیوں مارتا ہے۔
اپنے کافر خاوند سے ناراض ہو کر یا کسی مسلمان کے عشق میں یا کسی اور غرض سے تو نہیں آئی ہے اور صرف یہاں پناہ لینے کی خاطر ایمان کا دعوی کر رہی ہے۔
اپنے کفر (و باطل) پر، نہ ان کو (کسی عذر و معذرت کی) کوئی اجازت دی جائے گی، اور نہ ہی ان سے (اپنے رب کو) راضی کرنے کا کوئی مطالبہ کیا جائے گا، ۔
اپنے کفر پر ایمان والوں سے کہتے ہیں کہ کیا ہم ان کو کھلائیں جن کو اگر اللہ چاہتا تو خود کھلا دیتا تم لوگ تو صاف طور پر پڑے ہو کھلی گمراہی میں ۔
اپنے کفرو (باطل) پر، ان کو اللہ کے مقابلے میں نہ تو ان کے مال کچھ کام آ سکیں گے، اور نہ ہی ان کی اولا دیں، اور یہی لوگ ہیں جو ایندھن ہوں گے۔
اپنے ہاتھ پاؤں کے درمیان (یا زبان) سے اور تم شریعت کے کام میں میری نافرمانی نہیں کرو گے اور جو شخص پورا کرے اپنی بیعت کو (یعنی جن کاموں سے منع کیا گیا ہے۔
اپنے ہم صحبتوں سے یار دوستوں سے کنبے قبیلے والوں سے کہتے ہیں کہ آؤ تم بھی ہمارے ساتھ رہو اپنے گھروں کو اپنے آرام کو اپنی زمین کو اپنے بیوی بچوں کو نہ چھوڑو۔
اپنے ہم نشین پر رعب جمانے کے لئے دانا نے اس کو تاروں کے جھرمٹوں اور ان کے درمیان روابط کے بارے بتانا شروع کر دیا اور بہت سے پرانے داناؤں کے حوالے بھی دئے۔
اپنے ’نصف وجود‘ کے حسن و جمال کو اتنے پاس سے دیکھنے اور پھر اسے جذب کر کے ایک دلنواز وحدت کا اتنا شدید احساس اردو کے کسی شاعر نے اب تک نہیں بخشا ہے۔
اچھا تو اب تم بھی انتظار کرو اور ہم بھی تمہارے ساتھ منتظر ہیں" ||ان سے کہو "تم اپنے مال خواہ راضی خوشی خرچ کرو یا بکراہت، بہر حال وہ قبول نہ کیے جائیں گے۔
اچھا سلامالیکم!'' خلیل خاں جھلا کر کوئی سخت جواب دینے ہی والا تھا کہ مختار بیڑی پلٹ کر چل دیا اور میں بھی کھسیانی مسکراہٹ میں دانت نکوس کر اس کے پیچھے روانہ ہو گیا۔
اچھے اخلاق کی فضیلت اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تم میں سے وہ شخص مجھ کو بہت پیارا ہے جو اچھے اخلاق کا حامل ہو۔
اک ایسی نظم جس میں داستاں تصویر ہو جائے! 3 جنوری 1990ء کبھی اے حقیقت منتظر کبھی اے حقیقت منتظر کبھی اے امید کی صبح نو کبھی آ بھی جا میں فریب خوردۂ نور ہوں۔
اک بوند لہو کی کیوں ڈرتے ہو عشّاق کی بے حوصلگی سے یاں تو کوئی سنتا نہیں فریاد کسو کی اے بے خبراں ! میرے لب زخم جگر پر بخیہ جسے کہتے ہو شکایت ہے۔
اک رقص شرر ہونے تک مطلب یہ ہے کہ دنیا کو ایک نظر دیکھ لینے سے زیادہ تیرا قیام نہیں ہے، جس طرح شرر محفل ایک نظر دیکھ لینے سے زیادہ قائم نہیں رہ سکتا۔
اک عمر بھر دیکھئے ذرا میری صورت تو پہچانیۓ ذرا میرے دیوار و در دیکھئے ادھر دیکھئے ان کے جور و ستم ادھر آپ میرا جگر دیکھئے جو مدّت سے ماجدؔ مرے دل میں ہے۔
اک مصرعۂ تر کی صورت ** بشیر بدرمؔ! پہلا پتھر: بہت پیارے مظفر حنفی! ہم دوست ہیں، تم نے کسی جگہ مجھے دوست لکھا ہے، اس لفظ کی حرمت کا میں ہمیشہ پاس رکھوں گا۔
اک نالہ پریشاں یک جا دل کے سو ٹکڑے مرے پر سبھی نالاں یک جا پند گوؤں نے بہت سینے کی تدبیریں کیں آہ ثابت بھی نہ نکلا یہ گریباں یک جا تیرا کوچہ ہے۔
اک نظر کا" نہ یونہی کوسا کرو راشیوں کمینوں کو انیس ٹھیس نہ لگ جائے آبگینوں کو یوں تو کہنے کو وہ کہتا ہے کہ آئیں، بیٹھیں "آپ نظروں کی زباں بھی تو سمجھتے ہوں۔
اک گلہری سے تجھے ہو شرم تو پانی میں جا کے ڈوب مرے ذرا سی چیز ہے، اس پر غرور، کیا کہنا یہ عقل اور یہ سمجھ، یہ شعور، کیا کہنا! خدا کی شان ہے۔
اکبر الہ آبادی کی شاعری ذہنی عیاشی یا صرف مشاعروں میں سامعین سے داد وصول کرنے کا نام نہیں بلکہ ڈاکٹر اقبال کی طرح ہی قوم و ملت کی اصلاح و فروغ مقصد خاص ہے۔
اکثر ان کا سبب ان کے گناہ ہوتے ہیں، ان تکلیفوں کو اللہ تعالی ان کے گناہوں کا کفّارہ کر دیتا ہے اور کبھی مومن کی تکلیف اس کے رفع درجات کے لئے ہوتی ہے۔
اکثر ایسا ہی باپ نے جو جھک ماری ہو بیٹا بھی اسے دہراتا ہے جس کوتاہ نظر کو بھی احساس ہو کمتر ہونے کا برتر پر چھا جانے کو وہ اور ہی طیش دکھاتا ہے۔
اکثر توڑ کر ہم حدّ منزل کو ***** چھیڑا جو کبھی درد کا افسانہ کسی نے آنے لگے فورا ہی جوانی کو پسینے اے شوق رہ عشق میں تھم تھم کے قدم رکھ نازک ہیں۔
اکثر علماء کا اسی پر عمل ہے کہ اگر کسی شخص نے زکوۃ کے طور پر کوئی چیز ادا کی اور پھر وراثت میں اسے وہی مل گئی تو وہ اس کے لئے حلال ہے۔
اکثر علماء کا اسی پر عمل ہے کہ حاملہ عورت کا خاوند اگر فوت ہو جائے تو وہ ولادت کے بعد نکاح کر سکتی ہے اگرچہ اس کی عدت کے دن پورے نہ ہوئے ہوں۔
اکثر میں اکیلی گھر میں کوئی تو ہے جو صدا دیتا ہے، نیناں نیناں ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ میں چھوٹی سی لڑکی بہت ہی بڑی ہوں کہ ہر جنگ اپنی ا کیلی لڑی ہوں۔
اگر آدمی نگاہ نیچی رکھنے کی عادت ڈال لے اور اختیار و ارادہ سے ناجائز امور کی طرف نظر اٹھا کر نہ دیکھا کرے تو بہت جلد اس کے نفس کا تزکیہ ہو سکتا ہے۔
اگر آدمی کی نظر اسباب و تدابیر اختیار کرتے وقت مسبب الاسباب پر ہو تو یہ توکل کے منافی نہیں البتہ خدا کی قدرت کو ان اسباب عادیہ میں محصور و مقید نہ سمجھا جائے۔
اگر آنچہ حسن سیرت توست بخلاف آن تقریر کنند و در معرض خطاب پادشاہ افتی در آن حالت مجال مقالت باشد پس مصلحت آن بینم کہ ملک قناعت را حراست کنی و ترک ریاست گویی۔
اگر آپ اسے زندہ دیکھنا چاہتے ہیں تو اسے زہر دیجئے . زہر . ناگ کا زہر ! " عادل کے لئے انھوں نے دنیا کے بڑے بڑے ڈاکٹروں سے رابطہ قائم کیا تھا۔
اگر آپ ایک اچھے پاپا بنے رہے تو میں دنیا کی سب سے لاڈلی بیٹی ہوں اور اگر آپ کا سوتیلا پن جاگا تو میں اپنی ماما کی بیٹی بننے پر مجبور ہو جاؤں گی۔
اگر آپ نے یہ فن سیکھا اور دو تین بلیک بیلٹ بھی حاصل کر لیے تو آپ میں وہ طاقت اور صلاحیت ہے کہ آپ جاپان کے بلیک بیلٹ مقابلوں میں حصہ لے سکتے ہیں۔
اگر آپ پہلے سے وہاں آنے جانے والے ہیں یا وہاں سے متعلق فرد ہیں تو آپ کے فنگر پرنٹس آلریڈی کمپیوٹر میں فیڈ ہوں گے اور آپ کا سیل میں جانا ممکن ہو گا۔
اگر آپ کی وفات کے بعد دی تب اور آپ کو دکھلا کر دی تب، بہرصورت نہ ہمارے قابو سے نکل کر جا سکتے ہیں اور نہ ہم ان کو سزا دیے بدون چھوڑیں گے۔
اگر اتفاق سے احاطہ سفاری میں کسی چیز کی ضرورت ہو تو موٹر کا دروازہ کھول کر باہر نہ آئیں بلکہ ہارن بجائے تا کہ سفاری کے لوگ آ کر ان کی مدد کر سکیں۔
اگر اردو اور ہندی کے درمیان کلچر، تہذیب و ثقافت نیز مذہبی و تہذیبی تشخص کا واضح اور نمایاں فرق کسی کو دکھائی نہیں دیتا تو اس میں ان دونوں زبانوں کا کوئی قصور نہیں۔
اگر اس مراسلت سے میرے پیش نظر صرف آپ کو "بات سمجھانا" ہوتا تو آپ کی طرف سے "بات سمجھنے کی کوشش" کا یہ نمونہ دیکھ کر میں آئندہ کے لیے معذرت ہی کر دیتا۔
اگر اس مکاتب کا جو مر گیا کوئی آزاد لڑکا ہو جو حالت کتابت میں پیدا نہ ہوا ہو نہ عقد کتابت اس پر واقع ہوا ہو تو وہ اس کا وارث نہ ہو گا۔
اگر اس کو خوشی حاصل ہوئی اور اس نے شکر ادا کیا تو اس میں بھی ثواب ہے اور جو اس کو نقصان پہنچا اور اس پر صبر کیا، تو اس میں بھی ثواب ہے۔
اگر اللہ کی طرف سے ان کی دل جمعی نہ کر دی جاتی تو وہ تو بے صبری میں راز فاش کر دیتیں لوگوں سے کہہ دیتیں کہ اس طرح میرا بچہ ضائع ہو گیا۔
اگر امرنی ربی والا تیر نکل آیا تو کام شروع کر دیا اور اس کے خلاف نکلا تو رک گئے و علی ہذا القیاس گویا بتوں سے یہ ایک قسم کا مشورہ اور استعانت تھی۔
اگر ان دونوں راویوں میں سے ایک ثقہ اور دوسرا ضعیف ہو تو عین ممکن ہے کہ ثقہ کی بیان کردہ حدیث کو ضعیف اور ضعیف کی بیان کردہ حدیث کو صحیح سمجھ لیا جائے۔
اگر ان رسموں کا کوئی فائدہ ہوتا یا ایصال ثواب کا ذریعہ ہوتیں، تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ضرور عمل فرماتے اور صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کو بھی اس کی تلقین فرماتے۔
اگر ان کی سمجھ میں آ جاتا ||ایمان والو! راعنا (ہماری رعایت کرو) نہ کہا کرو انظرنا کہا کرو اور غور سے سنا کرو اور یاد رکھو کہ کافرین کے لئے بڑا دردناک عذاب ہے۔
اگر ان کی نیت اور ان کے مقصد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو تکلیف یا نقصان پہنچانے کا ارادہ شامل ہوتا تو لسان نبوت ان کے بیان کی تصدیق ہر گز نہ کرتی۔
اگر اھل علم (کی اکثریت) عام طور پر حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب اس منقطع روایت سے ملتے جلتے مفہوم کے مطابق فتوی دیتے ہیں تو اس کا بھی یہی معاملہ ہے۔
اگر اھل علم کی اکثریت عام طور پر حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب اس منقطع روایت سے ملتے جلتے مفہوم کے مطابق فتوی دیتے ہیں تو اس کا بھی یہی معاملہ ہے۔
اگر اہل علم نے قرآن سے رہنمائی لی ہوتی تو انھیں ان حقائق کو دریافت کرنے میں اتنا وقت صرف نہ کرنا پڑتا: "اور وہی ہے جس نے رات اور دن، سورج اور چاند بنائے۔
اگر ایسا نہ ہوتا تو میں تمہیں دھوکا دینے میں کیسے کامیاب ہوتا! تم یہ کیسے سمجھتے کہ عمران اور تہور علی میں چھڑ گئی ہے! وہ دونوں ایک دوسرے کو رگڑ دینا چاہتے ہیں۔
اگر ایسا ہو جائے، اور مساوات کے قاعدے لاگو کیے جائیں، تو ہم پر اور کائنات میں ہر مشاہدہ کرنے والے پر انکشاف ہو گا کہ شبانہ کا جو وقت ہم ریکارڈ کر رہے ہیں۔
اگر ایک سے زیادہ با اختیار شخصیات اس نظام کو چلا رہی ہوتیں تو ان کے اختیارات کی جنگ میں کائنات میں فساد برپا ہو چکا ہوتا اور سارا نظام منتشر ہو کر رہ جاتا۔
اگر بادشاہ اچھی طبیعت کا مالک ہوتا تو وہ ان کی باتوں کا اثر قبول کرتا ورنہ ان میں سے بہت سے اہل علم کو پس زنداں ڈال کر تشدد کا نشانہ بھی بنایا جاتا۔
اگر باہر کی طرح باطن میں بھی ایماندار ہیں تو انہیں اللہ کے ہاں ضرور نیکیاں ملیں گی جو ان کے انجام کی برائی کو کہے اس نے ظلم کیا اور جہالت کی بات کہی۔
اگر بظاہر کوئی نیک کام مثلا خیرات وغیرہ کرتا ہے تو اس سے بھی آخرت کی بہتری اور خدا کہ خوشنودی مقصود نہیں ہوتی محض دنیاوی فوائد کا حاصل کر لینا پیش نظر ہوتا ہے۔
اگر بعض لوگ ان گنجائشوں سے اس قسم کے غلط فائدے اٹھاتے ہیں جن کے لیے دراصل شارع نے یہ گنجائش نہیں رکھی تھی تو یہ ان کی اپنی نا فہمی ہے یا شرارت نفس۔
اگر تجھ سے ہو سکے تو دوسرے کے ساتھ سلوک اور بھلائی کر ورنہ اس کی ہلاکت کو تو نہ بڑھا (ابو یعلی موصلی) یہ حدیث اس سند سے غریب ہے اور ضعیف بھی ہے۔
اگر تحقیق سے ان تینوں باتوں کا جواب بھی اطمینان بخش نکلے تو ان کی رہنمائی پر ایمان لے آنا چاہیے اور زندگی میں وہی رویہ اختیار کرنا چاہیے جو اس نظریہ کے مطابق ہو۔
اگر تعدد ازواج کو جائز قرار نہ دیا گیا ہوتا، تو وہی صورت حال ہوتی جو مغربی ممالک میں دیکھنے کو ملتی ہے کہ وہاں زنا سے پیدا ہونے والے ناجائز بچوں کی کثرت ہے۔
اگر تم میں سے کوئی بیمار ہو یا اس کے سر میں کوئی تکلیف ہو اور وہ اپنا سر منڈا دے تو وہ بطور فدیہ یا تو روزے رکھے یا صدقہ دے یا قربانی کرے۔
اگر تم نے اس طریقہ سے نماز کو مکمل کر لیا تو تمہاری نماز مکمل ہو گئی اور اگر تم نے اس میں سے کم کر دیا تو اپنی نماز میں سے کم کر دیا۔
اگر جوئیہ صاحب کو وزیر آغا کا موقف "بجا" لگا ہے تو کیا کسی اور شخص کو نارنگ صاحب کے کسی بھی موقف کو اختیار نہ کرنے کا عمل بھی "بجا" لگا ہے یا نہیں؟
اگر جھوٹوں بھی خبر ہو گئی تو موت کا سامنا ہے! نہیں! نہیں! تم گاؤ! ناچو! عبادت کرو! تم پہاڑوں کی چوٹی پر کھلنے والے پھول ہو! ہم تو ے کے نیچے کی راکھ ہیں!۔
اگر حقیقت میں کسی سیارے پر زندگی ہے اور وہ ارتقائی تہذیب یافتہ ہے تو پھر کوئی وجہ نہیں ہے کہ وہ ہماری زمین پر آ کر اس بارے میں جاننے کی کوشش نہ کریں۔
اگر ذکر احمد ندیم قاسمی کا ہو یا محمد طفیل کا، جمیل جالبی کا ہویا مرزا ادیب کا فیض کا ہویا سجاد ظہیر کا مخدوم کا ہو یا کسی اور محبوب شاعر اور ادیب کا۔
اگر رای عزیز فلان احسن اللہ خلاصہ بہ جانب ما التفاتی کند در رعایت خاطرش ہر چہ تمامتر سعی کردہ شود و اعیان ای« ملک بہ دیدار او مفتقرند و جواب این حرف را منتظر۔
اگر روپیہ پیسہ ہی بیٹیوں کے سکھ کا ضامن ہوتا تو آج کسی کروڑ پتی کی کوئی بیٹی دکھی نہ ہوتی، اجڑ کر میکے نہ آ بیٹھتی اور شوہر کے سلوک کی شاکی نہ ہوتی۔
اگر سمجھ رکھتے ہو (تو بتاؤ) () جو لوگ ایمان لائے اور اپنے ایمان کو (شرک کے) ظلم سے مخلوط نہیں کیا ان کے امن (اور جمعیت خاطر) ہے اور وہی ہدایت پانے والے ہیں۔
اگر صرف ابن الفرضی (مھ)، الحمیدی (مھ) اور ابن بشکوال (مھ) ہی کی کتابوں کو سامنے رکھا جائے تو اندلس کے ہزاروں مفسرین، محدثین، فقہاء اور قضاۃ کی فہرست بآسانی مرتب کی جا سکتی ہے۔
اگر علم حاصل ہو گیا تو نور علی نور کہ اسے دو ثواب ملیں گے اور اگر علم حاصل نہ ہوا تو یہی کیا کم ہے کہ طلب علم میں مر جانا بھی سعادت ہے۔
اگر علم نہیں ہوتا تو بہرحال آپ کو قرائن کی بنا پر ایک قیاسی رائے ہی ان امور کے متعلق قائم کرنی پڑتی ہے، اور جو رویہ بھی آپ اس کے ساتھ اختیار کرتے ہیں۔
اگر محض کیچڑ کے باعث سواری پر نماز ادا کی جا سکتی ہے تو پھر اس سے کہیں بڑے مسائل جیسے ٹرین چھوٹ جانے وغیرہ کی صورت میں یہ اجازت بدرجہ اولی حاصل ہو گی۔
اگر مقدس سوانح نگاروں نے اسے رجسٹروں سے نقل کیا اور ذاتی علم یا الہام کو انکی تصدیق کے واسطے تکلیف دینا مناسب خیال نہیں کیا تو کیا یہ اختلاف اب دور ہو گیا ہے؟
اگر ملکیت کی بناء پر مالک کو حق وطی حاصل ہو جاتا ہے تو ایک غلام کی مالکہ جو غیر شادی شدہ ہو اس کو بھی اپنے غلام سے استفادہ کا موقع حاصل ہونا چاہیے۔
اگر میرے سامنے مارکیز کا یہ مختصر ناول دوسری بار نہ آتا تو شاید میں اپنے پاس مکر مار کر پڑی ہوئی اس جنس میں لتھڑی ہوئی کہانی کو یوں لکھنے نہ بیٹھ گیا ہوتا۔
اگر میں اسی طرح تمہارا کام کروں کہ تم چین سے گھروں میں سوؤ تو میری سعادت ہے اور اگر یہ میری خواہش ہو کہ تم میرے دروازے پر حاضری دو تو میری بدبختی ہے۔
اگر نارنگ معروضیت کے دعوے پر قائم رہیں تو ’خیالی‘ یا ’آدرشی‘ کو داؤ پر لگانا کم از کم اس صورت میں ضروری ہو جاتا ہے، جس صورت میں نارنگ اس کو پیش کرتے ہیں۔
اگر نماز ی کا اعتقاد یہ ہے کہ اس نے لگاتار اور کثرت سے حرکتیں کی ہیں تو اسے فرض نماز کی صورت میں نماز دہرانا ہو گا اور اللہ سے توبہ کرنی ہو گی۔
اگر واقعی اپنی شاعری میں بلیک اتنا ہی فکر انگیز، ربط و ضبط رکھنے والا اور عمل تخیل میں مرتب اور تحفظ و احتیاط کا حامل ہوتا تو پھر وہ بلیک نہیں کچھ اور ہوتا۔
اگر واقعی تو رستم ہے تو میں تلوار پھینک کر دو زانوں بیٹھ کر تیرے قدموں کو بوسہ دوں گا اور عزت و ادب کے ساتھ سر جھکا کر تیری بزرگی کو سلام کروں گا۔
اگر واقعی محبوب بننا چاہتے ہو تو ا سکے احکام کی تعمیل کرو، پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کا کہا مانو اور خدا کے سب سے بڑے محبوب کے نقش قدم پر چلے آؤ۔
اگر وہ ان دونوں سے انکار کرے تو حکمران اسے مجبور کرے گا کہ وہ اس کی طلاق کو جاری کر دے جس کے بعد اس کے لئے ازدواجی تعلقات قائم رکھنا ممنوع قرار پائے۔
اگر وہ چھ بجے کے بجائے سوا چھ بجے بھی بستر چھوڑے تو باآسانی ناشتہ کر کے، تیار ہو کر آٹھ بجے تک اپنی کلاس میں پہنچ سکتی تھی، رابعہ نے اپنے آپ کو سمجھایا۔
اگر وہ گھر کے باہر بدرو کے کنارے سیل چڑھی مٹی پر اوندھا لیٹ کر اپنے دل کو ٹھکانے پر نہ لاتا دھرتی ماں نے چھاتی سے لگا کر اپنے بچے کو بچا لیا تھا۔
اگر پہلے ذرا بھی مجھ کو معلوم ہوا ہوتا تو خدا کی قسم، کب کا گھر سے ایسا گیا ہوتا جیسے گدھے کے سر سے سینگ اور اب دیکھ لینا، دیوانہ را ہوئے بس است۔
اگر چلتی ٹرین سے کوئی ایک آگ کا گولہ بھی اس بستی کی طرف اچھال دے تو آگ ساری بستی کو جلا کر راکھ کر سکتی ہے اور میرا مکان بھی محفوظ نہیں رہ سکتا۔
اگر چھوٹے بھائی کو وہ اطالوی'چپ' سینڈل پسند آتی ہے جو ہم نے مدینے سے اپنے لئے 25 ریال کی لی تھی، تو وہ ان کو دے دیں گے اور یہ خود استعمال کریں گے۔
اگر چہ ہمیں ان کے دیکھنے کا اتفاق نہیں ہوا تھا لیکن ہم ان کے ناٹکوں کو پڑھ کر محلے کے ایک لڑکے سے ان کے گانے سن کرہی ان کے آرٹ کے قائل تھے۔
اگر کسی دن غلطی سے وہ کسی ایسے ڈبے میں چڑھ گیا جس میں دوسرے مذہب سے تعلق رکھنے والے مسافر زیادہ ہوئے تو وہ لوگ بھی اس کے ساتھ یہی سلوک کر سکتے ہیں۔
اگر کسی شخص نے ان وجوہات کے علاوہ حدیث کو ترک کرتا ہے اور اس کا عذر پیش کرتا ہے تو اس نے غلطی کی اور ہمارے نزدیک اس کا عذر قابل قبول نہیں ہے۔
اگر کسی شخص نے اپنی باندی سے جماع کے بعد اس کی بہن سے نکاح کیا مگر وہ نکاح کسی وجہ سے فاسد ہو گیا تو محض نکاح سے وہ باندی حرام نہ ہو گی۔
اگر کسی شخص نے ایک باندی اور ایک ایسی آزاد عورت کے ساتھ نکاح کیا جو نکاح فاسد یا جماع بشبہ کی عدت کے دن گزرا رہی تھی تو باندی کا نکاح صحیح ہو جائیگا۔
اگر کسی شخص نے رمضان میں روزے کی نیت نہیں کی اور پھر اس نے دن میں کھایا پیا تو امام اعظم ابوحنیفہ کے قول کے مطابق اس صورت میں کفارہ واجب نہیں ہو گا۔
اگر کسی شخص کا کوئی عزیز وغیرہ غائب ہو گیا ہو اور اس کی آمد یا خیریت کی طلب کا خواہش مند ہو تو اس وقت جب کہ اس کے گھر والے سو گئے ہوں۔
اگر کسی صحیح حدیث سے کسی آیت یا سورت کا نظم درہم برہم ہوتا ہے تو اس کا معنی یہ ہے کہ اس نظم کا از سر نو بار بار جائزہ لینے کی ضرورت ہے۔
اگر کسی غرض و مفاد کا واسطہ درمیان میں نہیں ہو گا تو بیگانہ بن جائیں، بلکہ غرض و مفاد حاصل نہ ہونے کی صورت میں دشمنی و عداوت پر کمر بستہ ہو جائیں گے۔
اگر کسی نے خیانت اور بدعہدی کی وہ ہی سزا دے گا، یا یہ کہ قول و قرار تو اپنے مقدور کے موافق پختہ کر رہے ہیں لیکن ان باتوں سے جو مقصد اصلی ہے۔
اگر کسی چیز کے منافع و مضار کا احاطہ نہ کر سکو تب بھی خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے احکام کا امتثال کرو اور قانون کی خلاف ورزی سے بچتے رہو۔
اگر کوئ شریر آدمی "جائز زناکاری" پر اتر آئے تو وہ روز ایک عورت سے چند روپوں پر نکاح کرسکتا ہے اور دوسرے دن اسے طلاق دے کر کسی دوسری عورت کو تلاش کرسکتا ہے۔
اگر کوئی آدمی فرض نماز کے بعد سنتیں پڑھ لے اور اس کے بعد احادیث میں مذکورہ اوراد و وظائف پڑھے تو یہ اس بعدیت کے منافی نہیں ہو گا جو احادیث میں مذکور ہیں۔
اگر کوئی تیری کسی شرمناک بات کو جانتا ہو اور وہ تجھے شرمندہ کرے تو تو اسے اس کی کسی ایسی بات کی عار نہ دلاتا کہ اجر تجھے ملے اور وہ گنہگار بن جائے۔
اگر کوئی شخص (شبہ یا غلط فہمی کی بنا پر) قبلہ کے علاوہ کسی اور سمت میں نماز پڑھ رہا ہوا اور اسی دوران اس کو قبلہ کا علم ہو جائے تو کیا کرنا چاہیے؟
اگر کوئی شخص نذر مانے کہ میں ایک مہینہ کا اعتکاف کروں گا تو اس پر ایک مہینہ کا اعتکاف علی الاتصال ہو گا، چاہے اس نے نذر مانتے وقت علی الاتصال نہ کہا ہو۔
اگر کوئی شخص کسی پر بدکاری کا الزام لگاتا ہے اور اس پر چار گواہ پیش نہیں کر پاتا تو اسے یہ الزام عائد کرنے کے جرم میں 80 کوڑوں کی سزا دی جائے گی۔
اگر کوئی مؤذن سے اذان دیتے وقت کہے کہ تو نے جھوٹ کہا تو وہ کافر ہو جائے گا، اگر کوئی اذان سن کر یہ کہے کہ گھنٹے کی آواز ہے تو وہ کافر ہے۔
اگر کوئی محرم بلاعذر چوتھائی سر سے زیادہ منڈوا دے یا بلا عذر پچھنے لگوا لے اور اس کی وجہ سے چوتھائی سر سے زیادہ بال ٹوٹ جائیں تو اس پر دم واجب ہو گا۔
اگر کچھ بھی عقل ہو گی تو عذاب الہی سے اپنے کو محفوظ رکھنے کی کوشش کرو گے اور قرآن کی قدر پہچانو گے جو فی الحقیقت تمہارے مجدو شرف کی ایک بڑی دستاویز ہے۔
اگر ہم ایر پورٹ کے حصہ کی طرف اتر جاتے تو ہم کو پیرس جانے والے ہوائی جہاز کے لئے حصہ کی طرف خود اپنا سامان لے کر لمبا فاصلہ طے کرنا پڑتا۔
اگر ہم میں بھی وہی جذبہ پیدا ہو جائے تو جو کچھ ہے اور جہاں ہے، کی بنیاد پر دین اور انسانیت کی بہت بڑی خدمت، نہایت ہی کم خرچ میں کی جا سکتی ہے۔
اگر ہم نے ایسا نہ کیا تو اللہ تعالی کے ہاں ہم سے پوچھا جائے گا کہ تم نے اپنی استطاعت کے مطابق دوسرے لوگوں کو غلامی اور غربت سے نکالنے کے لئے کیا کیا؟
اگر ہمارے شعرا ء مثنوی نگاری کے سلسلے میں میرؔ کی تقلید کی طرف مائل ہوتے تو شائد ہماری مثنویاں وقت سے پہلے اپنے ارتقائی مراحل کو طے کر کے بام عروج تک پہنچ جاتیں۔
اگر یہ خود وٹگنسٹاین کا مطالعہ کرنے کی زحمت فرماتے تو شاید مختلف نتائج اخذ کرتے لیکن انہوں نے سکولز پر پختہ اعتقاد رکھا اور اس کے نتائج کو ہی حتمی حیثیت عطا فرما دی۔
اگر یہ دونوں یا ان میں سے ایک بھی شرط پوری نہ ہو تو پھر اضافے والی روایت کو ترجیح دی جائے گی اور بغیر اضافے کی روایت کو "منقطع" قرار دے دیا جائے گا۔
اگر یہ سچے ہیں تو اپنے شریکوں کو لا سامنے کریں () جس دن پنڈلی سے کپڑا اٹھا دیا جائے گا اور کفار سجدے کے لئے بلائے جائیں گے تو سجدہ نہ کر سکیں گے۔
اگر یہ لوگ ایک بینر تلے ہر ماہ روپے جمع کرائیں اور اس روپے کو اردو کے فروغ کے لئے پرائمری سطح پر خرچ کریں تو اردو کسی سرکاری امداد کی محتاج نہ ہو گی۔
اگر یہ مرتب نہ ہوتیں تو آپ پہلی یا آخری کا اشارہ دینے کی بجائے صاف طور پر ان آیات کی تلاوت کرتے اور تلاوت کرنے بعد فرماتے کہ ان آیات کی یہ فضیلت ہے۔
اگرچہ آج ہمارے اندر جلنے والے شعلوں کی لویں دھیمی ہو چکی ہیں، مگر پچیس تیس برس پہلے کوئی بات ایسی نہ تھی، کوئی موضوع ایسا نہیں تھا جس کی طرف ہم نہ لپکتے ہوں۔
اگرچہ اب ناروے، فرانس، اٹلی، جرمنی اور سپین کے اخبارات بھی اپنے اپنے انداز میں ڈنمارک کے اخبار کی اس کارروائی کو سپورٹ کیا ہے، مگر فرانسیسی اخبار کے مالک کا رویہ قدرے بہتر تھا۔
اگرچہ اس دور میں تحریر کا فن رواج پا چکا تھا اور قرآن مجید کو مرتب کیا جا چکا تھا لیکن دیگر کتب کو لکھ کر شائع کرنے کا رواج ابھی شروع نہ ہوا تھا۔
اگرچہ اس کا منصوبہ کامیابی سے جاری ہے مگر پھر بھی کبھی کبھی اس میں حالات و واقعات کے مطابق کچھ تبدیلی کرنا پڑ جاتی ہے جو میں تم چاروں کے مشورے سے کرتا ہوں۔
اگرچہ فطرت ابدی و ازلی ارادے کے اظہار کا نام ہے اور یہ ایک ابدی قانون کے تابع ہے لیکن انسانی احوال و کوائف ہر زمانے اور ہر مقام کے لحاظ سے یکساں نہیں ہیں۔
اگرچہ مجھ کو اونٹ کی سخت ضرورت تھی لیکن مجھ کو شرم محسوس ہوئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما رہے ہیں۔
اگرچہ میر اور سودا کی طرح ان کے ہاں بھی ایسے الفاظ کا استعمال دکھائی دیتا ہے جو بعد میں غیر فصیح اور متروک ٹھہرائے گئے جیسے ایدھر، اودھر، ٹک، کبھو، تئیں، کنے، نت، ہیں۔
اگرچہ میری روہٹ کچھ باقی نہ رہی تھی پر مدت تلک شب و روز اس پری کے پاس اتفاق رہنے کا ہوا تھا، جان بوجھ کر بے گانی ہو کر پوچھنے لگی، یہ کون ہے؟
اگرچہ نرگس سے آخری ملاقات ان الفاظ کو کسی قدر معنی خیز بنا چکی تھی لیکن ان معنوں میں گہرائی اس قدر زیادہ نہ تھی کہ وہ غوطہ لگانے کے لیے بے قرار ہو جاتا۔
اگرچہ نظریہ ارتقاء کو انیسویں صدی کے وسط میں سائنسی نظریے کی حیثیت سے متعارف کروایا گیا لیکن اسے سائنسی نظریہ ثابت کرنے کی کوشش کوئی ڈیڑھ سو سال سے جاری ہے۔
اگرچہ نظریہ ارتقاء کو انیسویں صدی کے وسط میں سائنسی نظریے کی حیثیت سے متعارف کروایا گیا لیکن اسے سائنسی نظریہ ثابت کرنے کی کوششیں کوئی ڈیڑھ سو سال سے جاری ہیں۔
اگرچہ کہ لفظ "کوشش" کی توجیہہ کسی بھی ریاست کی ذمّے داری تو نہیں ہے اور اس میں بھی شک نہیں کہ ہمارے دستور نے اردو کے حق میں بہت زیادہ تیقنات بھی نہیں دیے۔
اگرچہ گھنے درختوں کی وجہ سے دشمن کی صحیح تعداد کا اندازہ نہیں ہو پا رہا تھا، لیکن الغافقی پھر بھی زیادہ فکر مند نہیں تھا، بھلا گھڑ سوار اور پیادہ فوج کا کیا مقابلہ؟
اگرچہ ہر جگہ قاضی اور مفتی مقرر تھے اور یہ لوگ اکثر اکابر صحابہ میں سے تھے تاہم بہت سے مسائل میں وہ لوگ عاجز آتے اور بارگاہ خلافت کی طرف رجوع کرنا پڑتا تھا۔
اگلوں کی تو کہہ دے پھرو ملک میں تو دیکھو کیسا ہوا انجام کار گناہ گاروں کا اور غم نہ کر ان پر اور نہ خفا ہو ان کے فریب بنانے سے اور کہتے ہیں۔
اگلے دن جب وہ گھر میں اکیلی رہ گئی تو اسنے ابال کر ماش کی دال پیسنی شروع کی اور بلا تھکے پیستی رہی یہاں تک کہ دوپہر ہو گئی اور اسے بھوک ستانے لگی۔
اہل ایران نے آتش پرستی سے منہ موڑ کر خدا پرستی کا راستہ دیکھا، لیکن ہندوستان والے منصف حاکموں (انگریزوں) کا دامن ہاتھ سے چھوڑ کر درندہ صفت انسانوں کے دام میں گرفتار ہو گئے۔
اہل ایمان اور اہل کفر دونوں کا انجام بیان کرنے سے مقصود یہ ہے کہ لوگ اس کردار کو اپنائیں جس کا انجام اچھا ہے اور اس کردار سے بچیں جس کا انجام برا ہے۔
اہل عرب کے عورت سے اس بدترین رویے کو بیان کرتے ہوئے اللہ تعالی نے قرآن حکیم میں ارشاد فرمایا: ویجْعلون للّہ ما یکْرہون. "اور وہ اللہ کے لیے وہ کچھ (یعنی بیٹیاں) ٹھہراتے ہیں۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ کوئی شخص جمعہ کا دن روزے کے لئے مخصوص کرے کہ نہ تو اس سے پہلے روزہ رکھے اور نہ ہی بعد میں تو یہ مکروہ ہے۔
اہل مغرب نے مسلم ممالک کی تکنیکی مہارت حاصل کرنے کے لیے اور اپنے معاشی مفادات، اور تجارتی معاملات کو بہتر بنانے کے لیے بھی عربی زبان اور اسلامی تہذیب و ثقافت کا مطالعہ کیا۔
اہل مغرب نے چند ہی صدیوں میں اپنی سائنس اور ٹیکنالوجی کی ترقی کی بدولت پوری دنیا پر اپنا غلبہ قائم کر لیا جو کہ آج بھی پوری آب و تاب کے ساتھ موجود ہے۔
اہل مکہ ایک جماعت کا اس حدیث پر عمل ہے کہ وہ صبح کی قضاء شدہ سنتوں کو فرضوں کے بعد طلوع آفتاب سے پہلے پڑھنے میں کوئی حرج نہیں سمجھتے امام ترمذی فرماتے ہیں۔
اہل کلیسا کے نزدیک ہر وہ شخص جو نئے نظریات پیش کرتا، علمی کتابیں لکھتا یا کلیسائی خیالات کے خلاف کوئی بھی بات پیش کرتا اسے کافر قرار دے کر خوف ناک سزائیں دی جاتیں۔
اہم فقہی مکاتب فکر جس طرح دنیا کے دیگر علوم میں فکر کے اختلاف اور اتفاق کے باعث متعدد مکاتب فکر پیدا ہو جاتے ہیں، بالکل اسی طرح علم فقہ میں بھی ایسا ہوتا ہے۔
اہمیت ایسی احادیث کی اہمیت یہ ہے کہ ان میں عام طور پر باپ یا دادا کا نام درج نہیں کیا جاتا بلکہ "فلان عن ابیہ عن جدہ" کہہ کر سند لکھ دی جاتی ہے۔
ایام حج میں تمام حاجی تقریبا ایک ہی طرح کے مناسک و اعمال انجام دیتے ہیں اور سفر کی نوعیت بھی ایک سی ہوتی ہے، لیکن ہر ایک کا انداز بیان جدا جدا ہوتا ہے۔
ایران کی مذہبی عدالتوں نے بھی قبل ازیں ایسے ہی فتاوی جاری کیے ہیں لیکن بھارت شاید پہلا غیر اسلامی ملک ہے جس کی کسی مذہبی عدالت نے اس قسم کا فتوی جاری کیا ہے۔
ایرانی طلبا کے نام جو امن اور آزادی کی جدوجہد میں کام آئے یہ کون سخی ہیں جن کے لہو کی اشرفیاں، چھن چھن، چھن چھن، دھرتی کے پیہم پیاسے کشکول میں ڈھلتی جاتی ہیں۔
ایسا بھی ہو سکتا ہے کہ عرب کسی موضوع پر گفتگو کریں اور کوئی بات الفاظ میں بیان نہ کریں کیونکہ اس کا معنی بغیر الفاظ کے ہی محض اشارے سے واضح کر دیا جائے۔
ایسا بھی ہوتا تھا کہ پندرہ پندرہ دن تک مسلسل روزے سے رہا کرتے تھے جس کو طے روزے کہا جاتا ہے اور پوری پوری رات نوافل، تلاوت اور ذکر اللہ میں گزارا کرتے تھے۔
ایسا جیسا اللہ نے اتارا اور کبھی تم دیکھوں جس وقت ظالم موت کی سختیوں میں ہیں اور فرشتے ہاتھ پھیلاتے ہوئے ہیں کہ نکالو اپنی جانیں، آج تمہیں خواری کا عذاب دیا جائے گا۔
ایسا دوست برا بھی اور ایسا ہم صحبت بھی برا () جو لوگ ایمان لائے اور عمل نیک کرتے رہے خدا ان کو بہشتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں چل رہیں ہیں۔
ایسا نظر آ رہا ہے کہ بنیاد پرست عیسائیوں اور انتہاپسند یہودیوں نے ایک سوچے سمجھے منصوبے کے تحت صرف 54 لاکھ آبادی والے ملک ڈنمارک اور اس کے ایک اخبار کو استعمال کیا ہے۔
ایسا ہو تو یوں کہو کہ ایک عالم اور جاہل یا سمجھدار اور بیوقوف میں کچھ فرق نہ رہا مگر اس بات کو بھی وہ سوچتے سمجھتے ہیں جن کو اللہ نے عقل دی ہے۔
ایسی ایسی تباہی کھا کر ویسے شہر سے (کہ وطن اور جنم بھوم میرا ہے، اور آنول نال وہیں گڑا ہے) جلا وطن ہوا، اور ایسا جہاز کہ جس کا ناخدا بادشاہ تھا، غارت ہوا۔
ایسی حالت میں رومی نے جب اپنا نغمہ عشق سنایا تو اس سے اعتقاد کی بجھی ہوئی چنگاریوں میں پھر گرمی پیدا ہوئی اور حیات نے اپنی بکھری ہو ئی کڑیوں کو پھر سے جوڑا۔
ایسی صورت میں موجودہ یا آئندہ کسی مرشد کی بھی کرنے کی ضرورت نہیں ہونی چاہیے اور آنکھیں بند کر کے جو پیر صاحب پہلے نظر آ جائیں، ان کی بیعت کر لینی چاہیے؟
ایسی علاقائیت پرستی، نسلی برتری کی جہالت، اور تاریخ کو مسخ کرتے ہوئے "ماضی کے مبینہ دشمنوں "کا بدلہ آج کے بے قصور لوگوں سے لینا، انسانیت کو تباہی کی طرف دھکیلنے کے مترادف ہے۔
ایسی قسموں میں خدا کے نام کو برے کاموں کے لیے ذریعہ بنانا ہوا سو ایسا ہرگز مت کرو اور اگر کسی نے ایسی قسم کھائی تو اس کا توڑنا اور کفارہ دینا واجب ہے۔
ایسی متنوع خصوصیات کے حامل شخص سے انجمن کے ساتھ اردو دنیا بھی بجا طور پر ایک بڑ ے کارنامے کی توقع رکھتی تھی جو عملا ہمارے سامنے "روح غزل" کی شکل میں آیا ہے۔
ایسی نماز کے لوٹانے کے بارے میں علماء کے دو قول میں سے ٹھیک قول یہی ہے کہ دوہرائی نہ جائے اور اسی قول کی تائید کرنے والی یہ حدیثیں ہیں جو اوپر بیان ہوئیں۔
ایسی چیزیں ہیں جن کا باطل و فاسد ہونا واضح طور پر معلوم ہو جیسے کفار کی رسموں اور ان کے طور طریقوں پر عمل کرنا، ان سے بچنے کا حکم دیا جا رہا ہے۔
ایسے جنگی قیدی جو کہ مختلف افراد کی ذاتی خدمت پر مامور ہوں، اگرچہ ان کے مالکان ان کی حفاظت کے ذمہ دار بھی ہوں، کو موجودہ معاہدے کے تحت کمتر نہ بنایا جائے گا۔
ایسے حالات میں امریکہ کا سعودی عرب کے حکمرانوں سے یہ توقع رکھنا کہ وہ عراق کے خلاف امریکی جارحیت کی ء کی طرح یا کسی نہ کسی طرح تائید کریں، ایک مشکل امر ہے۔
ایسے سوالات جن کے آپ جواب نہ پا سکیں، جنھیں آپ اپنی بہترین کوشش کے باوجود سمجھ نہ سکیں، انھیں کچھ دیر کے لیے چھوڑ دیں اور قرآن کی دوسری باتوں کی طرف توجہ دیں۔
ایسے شہر جو کہ مرکزی مقامات سے دور واقع ہوتے ہیں، ان کے ہاں تبدیلی کی رفتار نسبتا سست ہوتی ہے لیکن اپنے رجحانات میں یہ ترقی یافتہ شہروں کی پیروی کر رہے ہوتے ہیں۔
ایسے عذاب دے مجھ کو ہوا جو مجھ پہ ہر اس ظلم کی تلافی ہو مرے زماں!کوئی ایسا خطاب دے مجھ کو مجھے جو دے تو کوئی نعمت فراواں دے تووں سا تپنے لگا ہوں۔
ایسے پاک حکم سے ہٹ کر رائے قیاس کی طرف، خواہش نفسانی کی طرف اور ان احکام کی طرف جھکے جو لوگوں نے از خود اپنی طرف سے بغیر دلیل شرعی کے گھڑ لئے ہیں۔
ایسے ہی " دن کے عمل سے پہلے رات کے عمل سے پہلے دن کے عمل اس کے پاس پہنچا دیئے جانے" کا مطلب یہ ہے کہ بندہ سے جو کوئی عمل سرزد ہوتا ہے۔
ایسے ہی حضرت دیلمی رحمۃ اللہ تعالی علیہ حضرت علی کرم اللہ وجہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس کی عادتیں خراب ہو گئی ہوں۔
ایسے ہی مسائل تم سے اگلے لوگوں نے بھی دریافت کئے انہیں بتائے گئے پھر وہ ان پر ایمان نہ لائے بلکہ ان کے باعث کافر بن گئے ان پر وہ باتیں بیان کی گئیں۔
ایسے ہی یہ مسئلہ ہے کہ اگر کوئی محرم اپنے سر اور منہ کے علاوہ کسی اور عضو پر پٹی باندھے تو اس پر اگرچہ بطور جزاء کچھ واجب نہیں ہوتا لیکن یہ مکروہ ہے۔
ایمان والوں کو کہہ دے اے لوگوں اگر تم شک میں ہو میرے دین سے تو میں عبادت نہیں کرتا جن کی تم عبادت کرتے ہو اللہ کے سوا اور لیکن میں عبادت کرتا ہوں۔
ایمان والے وہ لوگ ہیں جو ایمان لائے اللہ پر اور اس کے رسول پر، پھر شبہ نہ لائے اور لڑے اللہ کی راہ میں اپنے مال اور اپنی جان سے وہ لوگ جو ہیں۔
ایمان کو بلندی میں آسمان سے تشبیہ دی گئی اور ایمان ترک کرنے والے کو آسمان سے گرنے والے کے ساتھ اور اس کی خواہشات نفسانیہ کو جو اس کی فکروں کو منتشر کرتی ہیں۔
ایوب نے نافع سے انہوں نے ابن عمر سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وہ غیر محفوظ ہے اور اس میں حماد بن سلمہ نے خطاء کی ہے۔
ایچ ایم ٹیکی گھڑی تو میرے پاس ہی!'' اڑا اڑا دھم!! مہاراج شردھانند پرم ہنس ایسے ہکا بکا ہو کر رہ گئے جیسے پرسرام نے ان کے منھ پر زنّاٹے کا تھپڑ رسیدکر دیا ہو۔
ایک آتش فشاں بنے گی جس کی زد میں آ کرسب کچھ راکھ ہو جائے گا اور ہوتا بھی ہے کہ ایک آتش دوام جوگہوارۂاحساس میں غیر فانی آتش کدوں کی طرح فروزاں ہوتی ہے۔
ایک آن میں معاف فرما دیتا ہے، یہی نہیں بلکہ دنیا میں بھی وہ تمہیں تمہارے استغفار کی وجہ سے طرح طرح کی نعمتیں عطا فرمائے گا اور درد و دکھ سے بچا لے گا۔
ایک آیت کریمہ کی جگہ دوسری آیت کریمہ اور خداوند قدوس خوب واقف ہے جو وہ نازل کرتا ہے تو (اس بات پر) وہ (کافر) لوگ کہتے ہیں کہ تو تو بنا کر لایا ہے۔
ایک اثر میں و ارد ہے کہ علم کو لکھ لیا کرو، اور اسی اثر میں ہے کہ جو شخص اپنے علم پر عمل کرے اسے اللہ تعالی اس علم بھی وارث کر دیتا ہے۔
ایک احسان یہ کہ اس نے مجھے بزم فرید خانپور کے پلیٹ فارم سے اپنی ادبی زندگی کے آغاز کا موقعہ دیا اور دوسرا احسان یہ کہ مجھے سعید شباب جیسے دوست سے متعارف کرایا۔
ایک اعتبار سے یہ رائے حضرت ابوبکر کی " صفت جمال " کا مظہر بھی تھی اور یہی وجہ ہے کہ صحابہ میں جن حضرات کے مزاج میں نرمی اور مروت کا زیادہ دخل تھا۔
ایک انیس سالہ بھولا بھالا، جھجکنے والا لڑکا، زندگی کی شکست وریخت میں مار کھا جانے والا! ندیم تب اپنی ایکسائز انسپکٹری سے بھاگ آنے کے بعد لاہور میں تھا اور ہم اکثر ملا کرتے۔
ایک اور احتمال یہ بھی بیان کیا جاتا ہے کہ مذکورہ سالوں کی ابتداء اس وقت سے لگائی جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر وحی نازل ہونے کا سلسلہ شروع ہوا تھا۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ "اگر دجال میری زندگی میں آ گیا تو میں حجت سے اس کا مقابلہ کروں گا، ورنہ میرے بعد میرا رب تو ہر مومن کا حامی و ناصر ہے۔
ایک اور روایت میں یہ بھی منقول ہے کہ اس عورت نے پہلے ہی کچھ لوگوں سے معلوم کر لیا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کس حصہ کا گوشت زیادہ مرغوب ہے۔
ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ جو آدمی بقر عید کا چاند دیکھے اور وہ قربانی کرنے کا ارادہ رکھتا ہو تو وہ (قربانی کے لینے تک) اپنے بال اور ناخن نہ کٹوائے۔
ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (بائیں ہاتھ کی) اپنی دونوں انگلیوں یعنی شہادت کی انگلی اور بیچ کی انگلی کی پشت پر گٹھلیاں ڈالتے جاتے تھے۔
ایک اور قریب الواقع لفظ ''ملبوسات'' بھی ہے جو اگرچہ صوت رمزی لفظ نہیں ہے لیکن اس میں پائی جانے والی ''س'' کی آواز ''سرسراہٹ'' کی ''س'' کے ساتھ مل کرصورت رمزی کیفیت کودوبالاکررہی ہے۔
ایک ایک انگریز نے تن تنہا ایک ایک ضلع پر حکومت کی، بغیر اس کے کہ اس کی قوم کا کوئی دوسرا فرد اس کا ہاتھ مضبوط کرنے کے لیے اس کے پاس موجود ہوتا۔
ایک بار اسکول سے ٹیچر بھی ان کے گھر آئے اور جب انھیں اس بات کا یقین ہو گیا کہ نواب اسکول نہیں آ سکے گا، تو اسکول سے اس کا نام کاٹ دیا گیا۔
ایک بار امّ مالک نے (حرص کر کے ) اس کپی کو نچوڑ لیا، پھر وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئیں تو آپﷺ نے استفسار فرمایا کہ کیا تم نے اس کو نچوڑ لیا ہے؟
ایک بار شہر کے قلم کاروں کی ایک سہ نفری جماعت نے جس کو فاضل ایڈوکیٹ کی سرپرستی حاصل ہے، شعر و سخن کی ایک محفل میں جس میں راقم بوجوہ شریک نہیں ہوا تھا۔
ایک بار پھر اس نے ذرا زور سے دہرایا ’ شاید دو سے تین مہینے ‘، لیکن پھر اچانک ہی ایک شرمندگی کا احساس اس پہ غالب آگیا، ’ شاید مجھے دوبارہ نہیں کہنا چاہیے۔
ایک بارگی آواز رونے کی اس برج کے اندر سے میرے کان میں آئی جیسے کوئی کہتا ہے کہ اے بچے! جس نے تجھے تیر مارا، میری آہ کا تیر اس کے کلیجے میں لگیو۔
ایک بردہ پہلے اس سے کہ آپس میں ہاتھ لگائیں اس سے تم کو نصیحت ہو گی اور اللہ خبر رکھتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو پھر جو کوئی نہ پائے تو روزے ہیں۔
ایک برس گزر گیا مگر انہوں نے الماس سے شادی کا کوئی ارادہ ظاہر نہیں کیا، آخر عثمانی بیگم نے طے کیا کہ خود ہی ان سے صاف صاف بات کرلینا چاہئیے، عین مناسب ہوگا۔
ایک بندہ کو جب وہ نماز پڑھے بھلا دیکھ تو اگر ہوتا نیک راہ پر یا سکھلاتا ڈر کے کام بھلا دیکھ تو اگر جھٹلایا اور منہ موڑا یہ نہ جانا کہ اللہ دیکھتا ہے۔
ایک بھائی کو اپنی بہن سے محبت ہی ہوتی ہے، اماں بی کی تو وہ زندگی ہی تھی، مگر وہ ماں سے خفا ہو کر چلی گئی تھی، وہاں اس کا شوہر تھا، زندگی تھی۔
ایک بہن ہو تو آدھا اور دو بہنیں ہوں تو دو تہائی اور اگر بھائی اور بہن دونوں ہیں تو مرد کو دوہرا حصہ اور عورت کو اکہرا ملے گا اور اگر فقط بھائی ہوں۔
ایک بیٹی میری ہے کہ وہ دو جی سے پورے دونوں درد زہ میں مرتی ہے اور مجھ کو اتنی وسعت نہیں کہ ادھی کا تیل چراغ جلاؤں، کھانے پینے کو تو کہاں سے لاؤں۔
ایک تو اسی دنیا میں کہ اللہ تعالی ہر سختی کے بعد آسانی پیدا کرتا ہے اور دوسری آسانی آخرت میں بصورت اجر و ثواب حاصل ہوگی جیسا کہ مسلمانوں کی تاریخ سے ثابت ہے۔
ایک تو امر کے معنی اور اس صورت میں شمع کی طرف خطاب ہے اور دوسرے مصدر کے معنی اور اس صورت میں گوہر فروش کا دیکھنا مراد ہے اور اس پر رشک کیا ہے۔
ایک تو ان کے واسطے اور ایک رشتہ داروں کے واسطے یعنی حضرت زبیر رضی اللہ عنہ کی والدہ ماجدہ حضرت صفیہ بنت عبدالمطلب رضی اللہ عنہا کے واسطے اور دو حصے گھوڑوں کے واسطے۔
ایک تو بدھ کی زندگی اور ان کی پراسرار شخصیت کا ظاہری اور باطنی ارتقا اور پھر عنبرؔ بہرائچی کا شعری وجدان، ان سے اس طویل نظم میں روح پرور کیفیتیں پیدا ہو گئی ہیں۔
ایک تو ختنہ کرانا دوسرے (زیر ناف بالوں کو صاف کرنے کے لئے لوہے) یعنی استرے وغیرہ کا استعمال کرنا، تیسرے لبوں کے بال ترشوانا چوتھے ناخن کٹوانا اور پانچویں بغل کے بال صاف کرانا۔
ایک تو وہ مکاتب جو اپنا بدل کتابت ادا کرنے کا ارادہ رکھتا ہو دوسرا وہ نکاح کرنیوالا شخص جو حرام کاری سے بچنے کی نیت رکھتا ہو اور تیسرا راہ خدا میں جہاد کرنیوالا۔
ایک تو یہ کہ کہنے والے نے سچ کہا ہو ظاہر ہے کہ اس صورت میں کلمہ کفر کا مستحق وہی شخص ہو گا جس کو کافر کہا گیا ہے اور جو حقیقتا کافر ہے۔
ایک جانب تو اس نے ایسی تدابیر اختیار کی ہیں جن کی مدد سے جنسی غریزے پر کنٹرول کیا جا سکتا ہے اور دوسری جانب وہ بدکاری کا ارتکاب کرنے والوں کو سزا دیتا ہے۔
ایک جانے پہچانے شاعر کے شعری مجموعہ پر عالم صاحب کو ایک مضمون پڑھنا تھا اور حسب عادت وہ بغیر مضمون ہی کے جلسہ گاہ پہنچ گئے اور تقریر کچھ اس طرح شروع کر دی۔
ایک جدید ریاست میں دینی مدارس کی نہج اور طرز کے ادارے عوام کی ترقی میں رکاوٹ بنتے ہیں لیکن حکومت کی طرف سے ان پر کسی قسم کی پابندی بھی نہیں لگائی جا سکتی۔
ایک جگہ فرماتے ہیں: احد احمد وچ فرق نہ بلھا اک رتاّ بھیت مروڑی دا یعنی اے بلہا، احد اور احمد میں کوئی فرق نہیں ہے، صرف ’م‘ میں اس دھاگے کا راز موجود ہے۔
ایک جگہ فرماتے ہیں: شد عصا مار و کفم شد آفتاب آفتاب از عکس رویم شد شہاب عصا سانپ بنا اور میری ہتھیلی سورج، سورج میرے چہرے کے عکس سے ٹوٹا ہوا ستارہ بن گیا۔
ایک حدیث میں منقول ہے کہ ایک شخص سرخ کپڑے پہنے ہوئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور سلام کیا آپ نے اس کے سلام کا جواب نہیں دیا۔
ایک حدیث میں ہے کہ اللہ کے تمام انبیاء اور رسولوں پر بھی صلوۃ و سلام بھیجو وہ بھی میری طرح اللہ کے بھیجے ہوئے ہیں لیکن اس کی سند میں دو ضعیف راوی ہیں۔
ایک حدیث میں ہے کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور کہایا رسول اللہ بتائیے تو ہم میں سے کوئی شخص ذبح کرے اور بسم اللہ کہنا بھول جائے؟
ایک حصہ فراموش کر دیا تو ہم نے ان کے باہم قیامت تک کے لیے دشمنی اور کینہ ڈال دیا اور جو کچھ وہ کرتے رہے خدا عنقریب ان کو اس سے آگاہ کرے گا۔
ایک حکایت یہ ہے کہ تخلیق آدم سے قبل انھیں زمین پر بھیجا گیا تاکہ وہ دھرتی کی مٹّی لے کر آئیں اس لیے کہ خدا کو زمین کی مٹّی سے آدم کو بنانا تھا۔
ایک خاتون نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئی اور کہا اس کی بیٹی کا شوہر وفات پا گیا اور اس (بیٹی کی) آنکھیں (آشوب چشم سے ) دکھ رہی ہیں۔
ایک خاندانی مہر دیکھی جاسکتی ہے جس پر درج ہے: یادگار پاک و ہند، خاندان مغلیہ محبوب نرالے عالم، دہلی پایہ تخت اور لکھنؤ اودھ کی سرزمین، بہادر شاہ ظفر کے پڑپوتے، اٹھارہ سو ستاون۔
ایک خوشی اس کے افطار کے وقت اور ایک خوشی اپنے رب کی ملاقات کے وقت اور اس کے منہ کی بو اللہ کے ہاں کستوری کی خوشبو سے بھی زیادہ اچھی اور پاکیزہ ہے۔
ایک دالان میں اس نے لے جا کر بٹھایا اور گرم پانی منگوا کر ہاتھ پاؤں دھلوائے اور دستر خوان بچھوا کر مجھ تن تنہا کے روبرو بکاول نے ایک تاورے کا تورا چن دیا۔
ایک درخواست میں، جس پر پانچ سو گریجویٹس اور انڈر گریجویٹس نے دستخط کیے تھے، نمائندگی کی گئی اور اعلان کیا گیا کہ اردو غیر ملکی زبان ہے اور نئی نئی شروع کی گئی ہے۔
ایک دفعہ جب میں نے ان سے کہا " بیدل صاحب ! میں آپ کے ہاں روز چائے پیا کرتا ہوں، کبھی آپ بھی ہمارے ہاں تشریف لائیے، دو قدم ہی کا تو فاصلہ ہے۔
ایک دفعہ شکنتلا نے اس سے کہا تھا کہ کامریڈ تم اپنی داڑھی کے باوجود کافی ڈیشنگ لگتے ہو اور یہ کہ اگر تم ائیر فورس میں چلے جاؤ تو اور بھی لگنے لگو۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک ملک کے بادشاہ کے کانوں تک یہ افواہ پہنچی کہ اس کی حکومت میں گھر گھر عورتوں کا راج تھا اور مردوں کو کوئی پوچھتا بھی نہیں تھا۔
ایک دلدل کی ندی میں اور پایا اس کے پاس لوگوں کو ہم نے کہا اے ذو القرنین یا تو لوگوں کو تکلیف دے اور یا رکھ ان میں خوبی بولا جو کوئی ہو گا۔
ایک دن آئے کہ جب ہر آدمی تنہا رہے، تنہا چلا جائے نہ کوئی جنازہ اٹھتا نہ کہیں مزار ہوتا میں: جدائی شاق ہے تاہم یہ اچھا ہے کہ کوئی آخری اک نقش رہ جائے؟
ایک دن اتوار کو جب کہ زینب گھر پر نہیں تھی، اور وہ آٹا گوند رہی تھی، اللہ دتا پیچھے سے دبے پاؤں آیا اور کھلنڈرے انداز میں اس کی آنکھوں پر ہاتھ رکھ دیئے۔
ایک دن حکیم جی سے ملنے میں ان کے گھر گیا، باہر کا دروازہ کھلا پڑا تھا، شیشے کی کھڑکیاں ٹوٹی ہوئی تھیں، کانچ کے باریک باریک ریزوں کو دیکھنے کے بعد اندازہ ہوتا تھا۔
ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں دو آدمی اپنا قضیہ لے کر آئے، ان میں سے ایک شخص نے کہا کہ ہمارے درمیان کتاب اللہ کے موافق حکم کیجئے۔
ایک دن وہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو اس بلی کو آستین میں لیے ہوئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ یہ کیا ہے؟
ایک دن یا ایک رات آپﷺ نے دعا کی، پھر دعا کی، پھر فرمایا کہ اے عائشہ! تجھے معلوم ہوا کہ اللہ جل جلالہ نے مجھے وہ بتلا دیا جو میں نے اس سے پوچھا؟
ایک دن یا رات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا کی پھر دعا کی پھر دعا کی پھر فرمایا اے عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا تمہیں معلوم کرنا چاہتا ہے؟
ایک دو کھجوریں اور ایک دو لقمے لے کر چلے جانے والے ہی مسکین نہیں بلکہ حقیقتا مسکین وہ ہیں جو باوجود حاجت کے خود داری برتیں اور سوال سے بچیں، دیکھو قرآن کہتا ہے۔
ایک دوسری روایت میں شریح بن ہانی سے روایت ہے کہ سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو کوئی اللہ سے ملنا چاہتا ہے۔
ایک دوسری روایت میں ہے کہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ کسی کا حج اور عمرہ پورا نہیں ہوتا، جب تک صفا اور مروہ کا طواف (یعنی سعی) نہ کرے۔
ایک دوسرے شخص نے کہا کہ اسے موت مبارک ہو، اس طرح مرا کہ کسی مرض میں مبتلا نہ ہوا! یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " کہ افسوس ہے۔
ایک دین انصار مجھے پکڑ کر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں لے گئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا اے لڑکے! تو کھجوروں پر پتھر کیوں پھینکتا ہے؟
ایک ذرا سے مدرسے کا انتظام تو دو ہیڈ ماسٹروں کی ہیڈ ماسٹری برداشت نہیں کر سکتا پھر بھلا اتنی بڑی زمین و آسمان کی سلطنت دو خداؤں کی خدائی میں کیسے چل سکتی تھی؟
ایک رات ذرا دیر گئے گھر لوٹ رہا تھا، قریب کے راستے سے گھر جانے کے لیے جب میں لانبی گلی میں داخل ہوا تو مجھے کسی کے قدموں کی دبی سی چاپ سنائی دی۔
ایک رات میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (اپنے بستر پر نہ) پایا تو تلاش میں نکلی دیکھتی ہوں کہ آپ بقیع میں آسمان کی طرف سر اٹھائے ہوئے ہیں۔
ایک رسول کی جو میرے بعد آئے گا جس کا نام احمد ہو گا مگر جب وہ ان کے پاس کھلی کھلی نشانیاں لے کر آیا تو انہوں نے کہا یہ تو صریح دھوکا ہے۔
ایک روایت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ منقول ہے کہ سانپ کو دیکھ کر یہ کہا جائے انشدکم بالعہد الذی اخذ علیکم سلیمان بن داؤد علیماالسلام لا تاذونا ولا تظہروا لنا۔
ایک روایت میں حضرت عائشہ کے یہ الفاظ ہیں کہ نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے میرا ستر کبھی دیکھا اور نہ کبھی میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ستر دیکھا۔
ایک روایت کے مطابق حضرت امام احمد کا قول بھی یہی ہے اور آگے آنے والی بعض احادیث بھی ان پر دلالت کرتی ہیں لیکن ان احادیث کے جو معنی حنفیہ نے مراد لئے ہیں۔
ایک روایت یہ بھی ہے کہ عورت رخصت ہو کر جاتی ہے، ایک مکان میں میاں بیوی جاتے ہیں، پردہ ڈال دیا جاتا ہے لیکن آپس میں صحبت نہیں ہوتی، جب بھی یہی حکم ہے۔
ایک روز اس کا ایک شاگرد جو اسی سوداگر کی بیوی کے شہر میں رہتا تھا، اس سے ملنے کے لئے گیا تو مغنی نے سب سے پہلے اپنی محبوبہ کے بارے میں سوال کیا۔
ایک روز حضرت سہیل کی صاحبزادی حاضر ہوئیں اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سالم عاقل بالغ ہو گئے ہیں اور ہمارے یہاں وہ آتے رہتے ہیں۔
ایک زمانہ میں گھوڑے کی سواری فوجی علامت کے لئے غیر معمولی اہمیت رکھتی تھی اور ایک سپاہی گھوڑا مول لیکر کسی بھی رئیس جاگیر دار یا صاحب ریاست کے یہاں نوکر ہو جاتا تھا۔
ایک سو چوپن کتب و رسائل کے مطالعہ کے بعد لکھی جانے والی یہ کتاب اس لائق ہے کہ اسے ایک سو پچاس روپے میں خرید کر، پڑھ کر، اپنی ذاتی لائبریری میں رکھا جائے۔
ایک سیدھا سادا مسلمان جس کے دماغ میں ٹیڑھ نہ ہو، عملا نافرمانی کا مرتکب تو ہو سکتا ہے، لیکن یہ عقیدہ اختیار کبھی نہیں کر سکتا کہ جس رسول پر وہ ایمان لایا ہے۔
ایک سیدھی سی بات ہے کہ کسی بھی لسانی کمیونٹی کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اپنی زبان نہ صرف اپنے لوگوں میں بلکہ عام پبلک میں بھی بلا خوف و خطر استعمال کرے۔
ایک شبہ اب میں اپنی تقریر کو ختم کرنے سے پہلے ایک شبہ کو صاف کر دینا ضروری سمجھتا ہوں جو غالبا آپ میں سے ہر ایک کے دل میں پیدا ہو رہا ہو گا۔
ایک شخص بولا کہ یا رسول اللہﷺ ! پھر ہم اپنے لکھے پر کیوں بھروسہ نہ کریں اور عمل کو چھوڑ دیں (یعنی تقدیر کے روبرو عمل کرنا بے فائدہ ہے جو قسمت میں ہے۔
ایک شخص تو وہ ہے جس کی ملکیت میں بہت سے کج خلق آقا شریک ہیں جو اسے اپنی اپنی طرف کھینچتے ہیں اور دوسرا شخص پورا کا پورا ایک ہی آقا کا غلام ہے۔
ایک شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز ادا کر کے قبیلہ انصار کی ایک قوم کے نزدیک گیا اور وہ قبلہ کی جانب نماز ادا فرما رہے تھے۔
ایک شخص سے کہا گیا کہ یار تم اپنی بیوی کے بس میں نہیں آئے اس نے جواب دیا کہ عورتوں کے بس میں خدا بھی نہیں آتا میں کیونکر بس میں آ جاؤں گا۔
ایک شخص نے ان سے مخاطب ہو کر کہا یا امیر المومنین اعط ھذا بنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم التی عندک یریدون ام کلثوم (صحیح بخاری باب الجہاد مطبوعہ میرٹھ صفحہ 403)۔
ایک شخص نے ایک بدکار کو نصیحت کی اور توبہ کی ترغیب دی اس کے جواب میں اس نے کہا از پس ایں ہمہ کلاہ مغاں پرسر نہم تو وہ اس سے کافر ہوجائے گا۔
ایک شخص نے سبحان اللہ کہا، دوسرے نے کہا کہ تو نے سبحان اللہ کی رونق ختم کر دی، یا کہا کہ تو نے اس کی کھال ادھیڑ دی تو وہ کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص نے عورت کو مارا اس عورت نے کہا تو مسلمان نہیں ہے تو مرد نے یہ سن کر کہا ہاں میں مسلمان نہیں ہوں تو وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص نے کسی کو مارنے کا ارادہ کیا اور اس سے کہا کہ " تم خدا سے نہیں ڈرتے " اس نے مارنے والے سے کہا کہ " نہیں " یہ کفر نہیں ہے۔
ایک شخص کسی گناہ کا ارتکاب کر رہا تھا کہ کسی نے اس کو ٹوکا اور کہا کہ کیا تم خدا سے نہیں ڈرتے اس نے جواب دیا کہ نہیں وہ کافر ہو جائے گا۔
ایک صاحب نے بتایا کہ ایک پاکستانی نوجوان سے، جو ڈارون کے نظریۂ ارتقا پر ریسرچ کر رہا تھا، انھوں نے سوال کیا کہ ڈارون کی اس تھیوری کے بارے میں تمھارا کیا خیال ہے؟
ایک صبح میں دکان کھول کر کتابوں پر اٹی گرد کو صاف کر رہا تھا کہ وہ آ دھمکا، میں نے ہمہ تن اشتیاق بن کر مودبانہ انداز میں سے پوچھا : " کیا چاہیے۔
ایک طرف تانیثی تحریک مرد و عورت کی مساوات کی قایل و مدّعی ہے، دوسری طرف بعض ایسی خواتین نظریہ ساز ہیں جو عورت کی زبان کو مرد کی زبان سے مختلف قرار دیتی ہیں۔
ایک طرف دنیا بھر میں احتجاج جاری ہے تو دوسری طرف آئینی و قانونی اقدامات کے لیے ان ممالک میں جہاں یہ کارٹون شائع ہوئے ہیں، عالمی عدالت سے رجوع کرنے کی بھی ضرورت ہے۔
ایک طرف پہاڑیاں ایک طرف جنگل اور اگر جنگل کی طرف دیکھیں تو بارش آسمان سے لے کر زمین تک برستی ہوئی ہزاروں پانی کی نہایت طویل دھاروں کی شکل میں رواں نظر آرہی تھی۔
ایک طرف گلوبالائزیشن کا خوبصورت تصور پیش کیا جا رہا ہے اور دوسری طرف ان مقامی تہذیبوں کی اہمیت اور معنویت پر اصرار کیا جا رہا ہے جن کی نشوونما کی اپنی خاص حدیں ہیں۔
ایک طرف یہاں چرچ کی جانب سے انکوئزیشن کے ادارے نے لوگوں کو نفسیاتی غلامی پر مجبور کیا اور دوسری طرف اس کے رد عمل میں آزادی فکر کی ایک عظیم تحریک نے جنم لیا۔
ایک طواف اس کو کافی ہے اور وقوف عرفہ اور وقوف مزدلفہ اور رمی جمار حیض کی حالت میں ادا کر سکتی ہے مگر طواف الزیارۃ نہ کرے جب تک حیض سے پاک نہ ہو۔
ایک عجیب سا سکوت، جیسے ہوا چلتے چلتے اچانک رک گئی ہو، جیسے شہر کے سارے راستے مسدود ہو گئے ہوں، مگر اس وقت اس کے بیمار دروازے کی چوکھٹ سے چمٹا کون کھڑا ہے۔
ایک عظیم الشان نشانی کے ساتھ، تمہارے رب کی جانب سے، پس اگر تم لوگ ڈرو اللہ سے (اور بچو میری تکذیب و مخالفت سے) اور (سچے دل سے) اطاعت (و فرمانبرداری) کرو میری، .۔
ایک عورت مر جائے اور خاوند اور ماں اور سگے بھائی بہنیں اور اخیافی بھائی بہنیں چھوڑ جائے تو خاوند کو نصف اور ماں کو سدس (چھٹا) اور اخیافی بھائی بہنوں کو ثلث ملے گا۔
ایک عورت کی زندگی کا سب سے بڑا دکھ یہ ہے کہ وہ کم عمری میں بیوہ ہو جائے لیکن تمھارے لڑکے نے جس ہمّت اور مستقل مزاجی سے کام سنبھالا ہے، میں سمجھتا ہوں۔
ایک عینی شاہد پیر بنیامین رضوی نے مجھے 2001ء ایک کی ایک شام جامعہ اشرفیہ کے بانی مفتی محمد حسن کے پوتے حافظ خالد حسن کے ہاں اس کے احوال و کوائف سے آگاہ کیا۔
ایک قوم کا صحیح سربراہ وہ نہیں ہوتا، جو ہر ممکن طریقہ سے کوشش کر کے اس کا سربراہ بنے، بلکہ وہ ہوتا ہے جس کو لوگ اپنی خوشی اور پسند سے اپنا سربراہ بنائیں۔
ایک لمحہ زندگی اگر منتقل ہو سکتی ہے، موسیقی حزیں کا گداز اگر ارسال کیا جا سکتا ہے اور سرشک شوق کی ماتم طرازیاں اگر صفحۂ کاغذ پر نمایاں ہو سکتی ہیں تو ممکن ہے۔
ایک ماں کے دو بچے اپنے نسب کے لحاظ سے چاہے ایک ہوں لیکن اگر ان کے خیالات اور اخلاق ایک دوسرے سے مختلف ہیں تو زندگی میں دونوں کی راہیں الگ ہو جائیں گی۔
ایک مثال دیکھیے : "وہ اٹھ کر ڈرائنگ روم میں گئی اور قد آدم شیشہ میں اپنی صورت دیکھی اس کے خدوخال بے عیب ہیں مگر وہ تازگی، وہ شگفتگی، وہ نظر فریبی نہیں ہے۔
ایک مجلس میں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ مجھ سے اس بات پر بیعت کرو کہ خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں قرار دو گے۔
ایک محتاط اندازے کے مطابق ہماری کہکشاں میں ایک کروڑ کے لگ بھگ سیاہ شگاف پائے جانے کا امکان ہے جو عظیم الجثہ ستاروں کے عظیم نوتارہ  دھماکوں سے معرض وجود میں آئے ہیں۔
ایک مد سے وضو کرنے کے بارے میں احمد بن منیع، علی بن حجر، اسماعیل بن علی، ابی ریحانہ، سفینہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وضو کرتے تھے۔
ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم خطبے سے اترے گویا وہ نقشہ میری نگاہ کے سامنے ہے کہ لوگوں کو بٹھایا جاتا تھا اور آپ ان کے درمیان سے تشریف لا رہے تھے۔
ایک مرتبہ وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے دین کا راستہ بتائے۔
ایک مرتبہ ہاتھی کو ان کے سامنے لا کر کھڑا کر دیا گیا اور ہر ایک سے کہا گیا کہ باری باری ہاتھ سے چھو کر بتاؤ کہ ہاتھی مجموعی طور پر کیسا ہوتا ہے۔
ایک مرتبہ ہر ایک اپنے اپنے نسب نامے پر فخر کرنے لگا اس نے غصے میں آ کر انصاری کو قتل کر دیا اور مکے کی طرف بھاگ کھڑا ہوا اور دین اسلام چھوڑ بیٹھا۔
ایک مرفوع حدیث میں بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کے بعد کسی قوم کی عذاب آسمانی یا زمینی سے ہلاک نہیں کیا۔
ایک مزاح نگار اس لسانی باریکی پر کس طرح غور کرتا ہے، ذرا ملاحظہ فرمائیں : "خاکسار کا اصلی نام یوسف چھوٹی یعنی چڑیا کی طرح سر جھکائے بیٹھی ہوئی "ی " سے نہیں ہے۔
ایک معروف ماہنامے "دی فیملی" نے انکشاف کیا ہے کہ ان بیس برسوں کے دوران جب جنسی انقلاب نے معاشرے میں پذیرائی حاصل کی تھی، طلاق کی شرح میں ایک سو ترانوے فیصد اضافہ ہوا۔
ایک معنی تو یہ ہیں، دوسرا مطلب یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ مسلمان دیکھتے تھے اور جانتے تھے کہ کافر ہم سے دوچند ہیں، پھر بھی اللہ عزوجل نے انہی کی مدد کی۔
ایک معنی میں تو ہر ناول ایک نیا تجربہ ہے کہ مواد کو جذب و قبول کرنے اور ایک دوسرے قالب میں ڈھالنے کے موہوم ہی سہی اس کے کچھ اپنے طریقے اور قرینے ہیں۔
ایک منزل پڑاؤ ان گنت ایک پڑاؤ اور ہزاروں منزلیں رنگ، خوشبو، چھاؤں، یخ بستہ شجر کا اور سکوں کا کیوں کوئی دھوکہ سہیں، سپنے بنیں لاشعور بے قراری جسم کے گھاؤ سے بدتر ہے۔
ایک مٹھی کنکریاں پھینکیں جس سے لشکر تباہ ہو گیا، اسے کہیں گے کہ اللہ تعالی نے اپنی قدرت سے تباہ کر دیا باوجودیکہ گولی سے ہلاک کرنا بھی اسی کی قدرت کا کام ہے۔
ایک ناپسند بات اور جھوٹی اور اللہ معاف کرنے والا بخشنے والا ہے اور جو لوگ ماں کہہ بیٹھیں اپنی عورتوں کو پھر کرنا چاہیں وہی کام جس کو کہا ہے تو آزاد کرنا چاہیے۔
ایک نو خیز کلی کھیت کی پگڈنڈی پر قدرتی حسن کا شہ کار مگر سخت طول شہر میں ایک حسیں دولت و زر کی پیکر اپنی سوسائٹی والوں کی نظر میں مقبول سوچنا پڑتا ہے۔
ایک نوجوان رئیس زادہ جس نے اپنے دوست کی اس بیوہ سے شادی کر لی ہے جس نے اپنے شوہر کو قتل کر دیا تھا، فاحشہ عورت کی لڑکی سے محبت کر نے لگتا ہے۔
ایک نکتہ اور ہے: پہلے مصرعے میں دو دم، دو پل، ایک گھڑی میں جواز کے ساتھ اصرار و اعتماد بھی چھپا ہوا ہے کہ یوں نہیں تو ہستی دگر کو یوں ماننا پڑے گا۔
ایک وقت میں خوراک کی زیادہ مقدار کھا جانا یا ہر روز بھاری ناشتہ کرنا یا روزانہ دوپہر کا بھرپور کھانا، شام کا بھرپور کھانا، اچھی صحت کے لئے ضروری خوراک سے کافی زیادہ ہے۔
ایک وہ جس کی بابت کوئی ایسا فیصلہ ہمارے دین میں نہ ملے تو بقول حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس روایت کے بیان میں تو کوئی حرج نہیں لیکن تصدیق تکذیب جائز نہیں۔
ایک وہ جن کی مراد معلوم و متعین ہو، خواہ اس لئے کہ لغت و ترکیب وغیرہ کے لحاظ سے الفاظ میں کوئی ابہام و اجمال نہیں نہ عبارت کئی معنی کا احتمال رکھتی ہے۔
ایک وہ ہوتے ہیں جو فورا مسجد کا پتہ پوچھتے ہیں اور معلوم کرنا چاہتے ہیں کہ حلال گوشت کہاں سے ملتا ہے، اور دوسرے وہ ہوتے ہیں جو اسٹینفرڈ اور برکلی دیکھنا چاہتے ہیں۔
ایک ٹرمینل عمارت سے دوسری ٹرمینل عمارت کو جانے یا ہوٹل، یا کسی پارکنگ ایریا (علاقہ) وغیرہ کو جانے کے لئے مختلف ٹرامیں بلو، یلو اور ریڈ رنگ کی الکٹرک سسٹم سے چلتی رہتی ہیں۔
ایک پچھلی رات کو جب کہ امام نصر پڑوس کی مسجد میں‌اور سب سے چھپانے کے لیے اندھیرے میں‌تن تنہا کھڑے نماز تہجد ادا کر رہے تھے، حسین کا خنجر ان کے دل میں‌اتر گیا۔
ایک پکا موحد اور پیغمبر کا مطیع و وفادار ہی اپنے جذبات و رجحانات کو عین جوش و خروش کے وقت اللہ کی خوشنودی اور اس کے شعائر کی تعظیم پر قربان کر سکتا ہے۔
ایک پہاڑ کی چوٹی پر اس نے ایک رصد گاہ قائم کی تاکہ فلکیات کے سلسلے میں اہم معلومات حاصل کی جا سکیں وہ اپنے مشاہد ات و تجربات تحریر کرتا جاتا تھا۔
ایک چوتھی رائے یہ ہے کہ یہ ستر آدمی وہ ہیں جنہیں اللہ کے حکم سے کوہ طور پر لے جانے کے لئے چنا گیا تھا، وہاں جا کر انہوں نے اللہ سے دعائیں کیں۔
ایک کا امیر حضرت علی رضی اللہ عنہ کو اور دوسرے کا حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ کو مقرر کیا اور فرمایا جب جنگ ہو گی تو پورے لشکر کے امیر علی ہوں۔
ایک کاپی حکومت ساڈان ایک کروڑ ڈالر میں حاصل کر لے اور یہ ایک کروڑ ڈالر کنگ لے لے اور دوسری کاپی ہم حکومت ساڈان کے علاوہ کسی اور ملک کو فروخت کر دیں "۔
ایک گروہ تو خالص ایمان والوں کا ہوگا کہ جن میں کفر اور نفاق کا نام نہ ہوگا اور ایک گروہ خالص کفر والوں کا ہوگا اور ان میں ایمان واخلاص کا نام نہ ہوگا۔
ایک گروہ سواریوں پر، ایک گروہ پیادہ پا اور ایک جماعت منہ کے بل گھسٹتی، عرض کیا گیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ منہ کے بل کیسے چلیں گے؟
ایک گروہ کا کہنا ہے کہ انسان ایک ایسا جزو ہے جس کا تجزیہ و تقسیم نا ممکن ہے اور دل اس کا محل ہے کہ آدمی کے تمام اوصاف کا منبع وہی تو ہے۔
ایک گناہ گار قوم پر کہ چھوڑیں ہم ان پر پتھر مٹی کے نشان پڑے ہوئے تیرے رب کے یہاں سے حد سے نکل چلنے والوں کے لیے پھر بچا نکالا ہم نے جو تھا۔
ایک گنہگار عورت کا معافی پانا ()کسی فریسی نے سیدنا عیسی کو دعوت کی کہ میرے یہاں کھانا کھائیے اور آپ اس دینی علما کے گھر تشریف لے گئے اور دستر خوان پر بیٹھ گئے۔
ایک گھنیرے دکھ کی جیسے شہر پہ گہرے بادل ساون بھادوں والے گلشن کے سب پتّے گویا سبز علم کی صورت ننھے ننھے پھول، سپاہی سرخ لبادوں والے چل کر ان سے پوچھیں کیا ہے۔
ایک گھٹن سی پورے ماحول پرچھائی ہوئی محسوس ہوتی ہے، اسی عالم میں شہر کے کسی کونے سے صدا بلند ہوتی "تماش بینو! جاگو، طلسم سے نکلو، مداری مکار ہی نہیں دھوکے باز بھی ہے۔
ایک ہی غزل کے گملا میں تصدیر کی شاخوں میں مختلف قسم کے پھول کھلنے سے اشعار کا حسن بڑھ گیا ہے اور تجانیس کی وجہ سے سونے پر سہاگہ کا مزہ مل رہا ہے۔
ایک یہ کہ اللہ تعالی نے اپنے رسول کو برحق اور سچا خواب دکھایا ہے کہ وہ پورے امن کے ساتھ بے خوف ہو کر مسجد حرام میں اپنے اصول دین کے مطابق داخل ہوں۔
ایک یہ کہ ملک کا خراج اور مال غنیمت بیجا طور سے نہ جمع کیا جائے، ایک یہ کہ جب میرے ہاتھ میں خراج اور غنیمت آئے تو بیجا طور سے صفر نہ ہونے پائے۔
ایکسرے سے نظر آیا کہ اس کے دماغ کی باہری جانب کے سیّال مادے میں بائیں آنکھ کے بالکل سیدھ میں کوئی انچ بھر لمبی اور آدھ انچ نصف قطر کی کوئی چیز پڑی ہے۔
اے  کے امتحان کا نتیجہ برآمد بھی نہیں ہوا تھا کہ خان غفران زاہدی کی سفارش سے روزنامہ سیاست جدید کے معاون مدیر کی حیثیت سے میری تقرّری عمل میں آ گئی۔
اے ارض عجم، اے ارض عجم کیوں نوچ کے ہنس ہنس پھینک دئے ان آنکھوں نے اپنے نیلم ان ہونٹوں نے اپنے مرجاں ان ہاتوں کی" بے کل چاندی کس کام آئی، کس ہاتھ لگی؟
اے اللہ !میں ایسے علم سے جو نفع نہ دے، ایسے دل سے جو نہ ڈرے، ایسے نفس سے جو سیر نہ ہو اور ایسی دعا سے جو قبول نہ ہو تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے اللہ تو ہمیں ان پر غالب کر دینا اور دین میں ہم ہی ان پر فاتح رہیں، اللہ تعالی نے اس کے جواب میں بھی فرمایا ہاں میں نے یہ بھی دعا قبول فرمائی۔
اے الہی اور تیری تعریف کے ساتھ تیری پاکی بیان کرتے ہیں، میں گواہی دیتا ہوں کہ تیرے سوا کوئی معبود نہیں میں تجھ سے بخشش چاہتا ہوں اور میں تیرے سامنے توبہ کرتا ہوں۔
اے جماعت مہاجرین تمہیں مرحبا ہو اور اس رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی مرحبا ہو جن کے پاس سے تم آئے ہو میری گواہی ہے کہ وہ اللہ کے سچے رسول ہیں۔
اے درد مندوں کی دوا، اے کمزوروں کی قوت، اے نا امیدوں کی امید، میں نے کل ساری رات تیرے حضور میں سجدۂ نیاز کے ساتھ آنسو بہا کر مدد کے لیے التجا کی ہے۔
اے دیکھنے والے آسمان، اے سننے والی زمین، اے پاس سے ہو کر گزرنے والے ہوا کے جھونکو!کیا تم میں سے کوئی ایسا نہیں جو میرے باپ کو ایک لفظ کہہ کر خبردار کر دے؟
اے ذی علم محترم! گو تم میری صورت سے واقف نہیں لیکن میں شعبہ تعلیم کا افسر اعلی ہوں اور شرمندہ ہوں کہ میں آج تک کبھی نیاز حاصل کرنے کے لیے حاضر نہ ہوا۔
اے رب ہمارے ! اور ہم سے وہ بوجھ نہ اٹھوا جس کی ہمیں طاقت نہیں اور ہمیں معاف کر دے اور ہمیں بخش دے اور ہم پر رحم کر تو ہی ہمارا کارساز ہے۔
اے صدیق اکبر کے گھر کے لوگو عائشہ صدیقہ نے فرمایا اس کے بعد ہم نے اپنا اونٹ اٹھایا کہ جس پر میں سوار تھی تو پھر میرا ہار اس کے نیچے سے مل گیا۔
اے صمد جلّ جلالہٗ، موسی علیہ الصلوۃ و السلام کے ربّ ارنی (اے رب تو مجھے اپنا جلوہ دکھا، دیدار کرا دے ) کے جواب میں لن ترانی "تو ہرگز نہیں دیکھ سکتا" فرماتا ہے۔
اے فرزند! میں نے تمہیں دنیا اور اس کی حالت اور اس کی بے ثباتی و ناپائیداری سے خبردار کر دیا ہے اور آخرت اور آخرت والوں کے لیے جو سرو سامان عشرت مہیا ہے۔
اے قاریوں کی جماعت سیدھے رہو! اس لیے کہ تم سبقت لے گئے ہو دور کی سبقت اگر تم (سیدھے راستہ سے ہٹ کر) ادھر ادھر ہوگئے تو البتہ بڑی گمراہی میں پڑ جاؤ گے۔
اے لوگو، بے شک پہنچ چکی تمہارے پاس ایک عظیم الشان حجت تمہارے رب کی جانب سے، اور اتار دی ہم نے تمہاری طرف کھول کر بیان کر دینے والی ایک عظیم الشان روشنی، ۔
اے مالک و خالق رحم کر اپنے انتقام سے بچا اپنے غصے سے نجات دے اپنی رحمتوں سے نواز دے اپنے عذابوں سے چھٹکارا دے اپنی جنت میں پہنچا دے، اپنے دیدار سے مشرف فرما۔
اے مولا، اے مولا ! کیا ہم نے آپ کے نام سے نبوت نہیں کی اور آپ کے نام سے بد روحوں کو نہیں نکالا اور آپ کے نام سے بہت سے معجزے نہیں دکھائے؟
اے میرے رب ! میری توبہ قبول فرمائیے اور میرا گناہ دھو دیجئیے اور میرے دل کو راہ راست پر رکھئیے اور میری زبان کو درست کر دیجئیے اور میری حجت کو مضبوط کر دیجئیے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم آپ پر سلام اور اللہ کی رحمت ہو اور اس کی برکتیں ہوں، ہم پر بھی سلام ہو اور اللہ کے نیک بندوں پر بھی سلام ہو۔
اے وصال لمحہ لمحہ اے عطائے آسمانی صبح کی پہلی کرن دھوپ بچھاتی گئی میں ترے خط کی اسے شوخ عبارت کہوں اپنے سینے میں کہیں میری وفا محفوظ کر لے میں کہوں تیرا ہوں۔
اے کاش کہ وہ جاہل نہ ہوتا علم کی آنکھیں اس کے پاس ہوتیں تو وہ ان آنکھوں کی روشنی میں اپنی کامیاب زندگی اور آخرت کے لئے سفر کا آغاز صراط مستقیم سے کرتا۔
اے ہمارے رب ہم پر ہماری بدبختی غالب آئی اور ہم گمراہ لوگ تھے، (107 ) اے رب ہمارے ہم کو دوزخ سے نکال دے پھر اگر ہم ویسے ہی کریں تو ہم ظالم ہیں۔
اے ہمارے رب! ہم اس کتاب پر ایمان لائے جو تو نے نازل فرمائی اور ہم نے اس رسول کی اتباع کی سو ہمیں (حق کی) گواہی دینے والوں کے ساتھ لکھ لے 54۔
اے ہوگئے بعض اردو الفاظ میں بھی اکبر نے یہی جدّت پیدا کی ہے، مثلا تادیب کالج میں انھوں نے دیب کے حروف کی ترتیب الٹ دی ہے جس سے دیب، بید بن گیا ہے۔
اﷲ ربّ العزت نے اپنی ربوبیّت کی طاقت اور دباؤ کے عمل سے تمام اجرام سماوی کو ایک وحدت  سے پھاڑ کر جدا جدا کر دیا اور یوں تمام سماوی کائنات کو وجود ملا۔
بائیسویں منظر کی ایک منزل کی بھی یہی منزلت ہے کہ اس میں ایک موہوم امید الوہی غرفوں میں سوئی ہوئی نیند بھری ساعتوں کو خوابوں سے بیدار ہونے کی خوشبو عطا کر دیتی ہے۔
باب : اصحاب سرایا (فوجی دستوں) کو مال غنیمت میں حصہ (اور انعام)دینا 1139: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے نجد کی طرف ایک چھوٹا لشکر بھیجا، میں بھی اس میں نکلا۔
باب : جب مسافر بلندی وغیرہ پر چڑھے تو "اللہ اکبر" کہے اور جب کسی گھاٹی یا وادی وغیرہ میں اترے تو "سبحان اللہ" کہے اور تکبیرو تسبیح وغیرہ زیادہ بلند آواز سے نہ کہے۔
باب عبدالوارث بن عبدالصمد، ابن عبدالوارث، محمد بن اسحاق، حار ث، حضرت علی سے روایت ہے کہ میں نے رسول سے حج اکبر کے بارے میں پوچھا آپ نے فرمایا وہ قربانی کا دن ہے۔
باب ہناد، ابو الاحوص، لیث، سہربن حوشب، عبدالرحمن بن غنم، حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے۔
باب: اس افطار کرنے والے کے اجر کا بیان جو سفر میں کام کرے 600: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے۔
باب: افطار میں جلدی کرنے کا بیان 593: سیدنا سہل بن سعد ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: لوگ اس وقت تک خیر پر رہیں گے۔
باب: رمضان کے آخری عشرہ کا اعتکاف 633: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہمیشہ رمضان کے آخری عشرہ میں اعتکاف فرماتے تھے۔
باب: مریض کی عیادت کر نا، جنازے کے ساتھ جانا، نماز جنازہ پڑھنا، اس کی تدفین میں شریک ہو نا اور اسے دفنا نے کے بعد اس کی قبر پر کچھ دیر ٹھہر نا ۔
باب: نماز جنازہ سے فراغت کے بعد سوار ہونے کا بیان 485: سیدنا جابر بن سمرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ابن دحداح کی نماز جنازہ پڑھی۔
بابا اصحاب کی گزوں کو محیط قبرکے سرہانے بنے ہوئے طاقچوں میں روشن دیے دھمال ڈالنے لگے، پیپل کے پتوں نے ہوا سے تال ملاتے ہوئے ماحول کی نغمگی میں مزید اضافہ کر دیا تھا۔
بابا کبیر کی یہ بات بھی سنو: آدی ہوت سب آپ میں سکل ہوت تا مانہہ جیوں ترور کے بیج میں ڈار پات پھل چھانہہ یعنی اللہ سب میں ہے اور سبھی اس میں ہیں۔
بابل میں حمورابی کے کتبات، ہندوستان اور مشرق بعید میں بودھوں کے استوپ اور حصن الغراب میں حضرت ہود علیہ السلام پر ایمان لانے والوں کے مکتوبات اقوام قدیم کے یقینی حالات فراہم کرتے ہیں۔
بات یہ کہ ہمارے لیے کائنات میں دل چسپیاں اسی وقت پیدا ہو سکتی ہیں کہ جب تک عرصۂ حیات میں ارض و فلک اور اس کے ما بین رنگا رنگی ہمیں متوجہ نہ کرے۔
بات یہ ہے کہ (دعوت حق) صرف وہی لوگ قبول کرتے ہیں جو (اسے سچے دل سے) سنتے ہیں، اور مردوں (یعنی حق کے منکروں) کو اﷲ (حالت کفر میں ہی قبروں سے) اٹھائے گا۔
بادشاہ اور ابن الخطیب میں غلط فہمیاں پیدا کرنے میں کامیاب ہو گئے جس کے نتیجہ میں ابن الخطیب کو مغرب ملک بدر کر دیا گیا جہاں 776 ہجری کو وہ قتل کر دیے گئے۔
بادشاہ اور امیر بت کے سامنے پنڈتوں کے پاس سر ننگے کئے ادب سے دو زانو بیٹھے تھے، اور نا کتخدا لڑکیاں اور لڑکے خوب صورت جیسے حور غلماں چاروں طرف صف باندھے کھڑے تھے۔
بادشاہ نے ایک بڑا محل تعمیر کروا کر اور فرش بچھوا اس میں درویشوں کو رکھا جب سلطنت کے کام سے فراغت ہوئی تب آ بیٹھے اور سب طرح سے خدمت اور خبر گیری کرتے۔
بادشاہ نے کہا یہ سب ٹھیک ہے لیکن دیکھو تو اس نے تو آتے ہی داڑھی پکڑ کر مجھے نیچا کر دیا گویا یہی میرا گرانے والا اور مجھے تاخت و تاراج کرنے والا ہے۔
بادشاہوں نے اپنی تفریح کی خاطر فقہ خاص طور پر امام ابوحنیفہ اور شافعی رحمۃ اللہ علیہما کے مذہب سے متعلق بحث مباحثوں کو فنانس کر کے ان کی (حوصلہ افزائی کرنا شروع کر دی۔
بادشاہی آسمانوں اور زمین کی، اور اور ان سب چیزوں کی جو کہ ان میں پائی جاتی ہیں، اور وہ ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے، تفسیر سورۂ مائدہ . : عقود جمع ہے۔
بادل کی اتنی . کہ بس وہ برس جائیں اور تجربہ گاہ میں آسمانوں کی تیار ہوتی ہوئی طاقت بے حد و انتہا کو زمیں پر چھڑک دیں ! مگر بوند .! اس کی ہے۔
بار بار سوچتا کہ ایک دم مانیا پر اعتماد کر لینے کا اقدام کہیں اسے کسی مشکل میں نہ ڈال دے مگر طاہر کے پاس رسک لینے کے سوا کوئی چارہ بھی تو نہ تھا۔
بار بار میری بلائیں میں رومال سر سے کھسک گیا تو اس نے دیکھا کہ میرے سر پر ٹوپی نہیں پوچھا تو مجھ کو کہنا پڑا کہ وہی ٹوپی بیچ کر میں نے روپیہ دیا۔
بار بار پوچھنا حضرت عائشہؓ کی روایتوں میں غلطی کم ہونے کا ایک خاص سبب یہ بھی ہے کہ عام لوگ آنحضرتﷺ سے ایک دفعہ کوئی بات سن لیتے، یا کوئی واقعہ دیکھ لیتے تھے۔
بار بار یہی فرماتے رہے اس آیت کی تفسیر میں حضرت قتادہ فرماتے ہیں جس قدر انسان اپنے وطن سے اللہ کی راہ میں دور نکلتا ہے، اتنا ہی اللہ کے قرب میں بڑھتا ہے۔
بارش کے بچاؤ کے لیے سر پر ٹاٹ کا ایک ٹکڑا رکھ کر اور ایک اندھی لالٹین روشن کرنے کے بعد وہ جھونپڑی کے پاس پہنچی اور دھڑکتے ہوئے دل سے دروازے پر دستک دی۔
بارہویں صدی کے اواخر میں بیرونی حملوں کا ایک نیا دور شروع ہوا، جس میں وسط ایشیا ئی ترکی قبیلے پیش پیش تھے اور جس کے نتیجے میں دہلی سلطنت کا قیام عمل میں آیا۔
باری تعالی رب العالمین فرماتا ہے کہ میں کسی پر ظلم نہیں کرتا، کسی کی نیکی کو ضائع نہیں کرتا، بلکہ بڑھا چڑھا کر قیامت کے روز اس کا اجر و ثواب عطا فرماؤں گا۔
بازار میں تاجر چپکے چپکے گاہکوں سے بیان کر نے لگے جو اس کو دوسروں تک پہنچاتے اور سب ہنستے اور ہمیشہ یہ کہتے: "یہ الفاظ تو خواجہ نصر الدین ہی کو زیب دیتے ہیں۔
باشندے اسی بستی کے ہم بھی سو خود پر بھروسا کیوں کریں ہم چبا لیں کیوں نہ خود ہی اپنا ڈھانچا تمھیں راتب مہیا کیوں کریں ہم ہم تیرا ہجر منانے کے لئے نکلے ہیں۔
باعث صد رشک وہ فکر وہ کردار دے وہ حسن بیاں دے پھر لشکر اغیار ہزیمت سے ہو دوچار پھر بازوئے ملت کو وہی تاب و تواں دے سجدے کی زمیں نرغۂ اعدا میں ہے۔
باغ جن کے نیچے نہریں بہیں ہمیشہ ہمیشہ ان میں رہیں، یہی بڑی کامیابی ہے، (101) اور تمہارے آس پاس کے کچھ گنوار منافق ہیں، اور کچھ مدینہ والے، ان کی خو ہو گئی ہے۔
باقر بھائی اک ذرا تامل سے ہچکچاتے ہوئے بولے " ایسے وقت میں جانور کو نہیں مارنا چاہئے " آہستہ آہستہ اٹھتے قدموں کے افسردہ شور سے ساری بزریا میں ایک خاموشی سی چھا گئی۔
باقی اس عرصے میں، ہماری تعلیم ایک نئے تصور کی تلاش میں جو پرانے تصور کی جگہ لے سکے) تجربوں یا ٹامک ٹوئیوں کا ایک سلسلہ ہے اور یہ ٹامک ٹوئیاں اب بھی جاری ہیں۔
باقی انفال کے بعد متصل رکھنے کی وجہ یہ ہے کہ مضامین باہم اس قدر مرتبط و منتسق واقع ہوئے ہیں کہ گویا برأ ۃ کو "انفال" کا تتمہ اور تکملہ کہا جا سکتا ہے۔
باقی رہا محدثین کا رسول اللہ ﷺ کو مسیح کلیسا کے برابر کھڑا کرنے کا افسانہ تو ایسی ذہنیت ہی مسلمانوں کی فکر کے شایان شان نہیں، کجا ایسی کوشش، جو بعید از قیاس ہے۔
باقی رہی ذہنی قابلیت تو اس کے لئے میرا صرف یہ ہی کہہ دینا مگر وہ جلد ہی یبچ میں بول اٹھی "نہیں نہیں " اس نے مجھے پریشان نگاہوں سے مجھے دیکھتے ہوئے کہا۔
باقی ساتھی، اس کو بھی اپنے ساتھ کرو *** نہ حریف جاں نہ شریک غم شب انتظار کوئی تو ہو کسے بزم شوق میں لائیں ہم دل بے قرار کوئی تو ہو کسے زندگی ہے۔
باقی کے ننانوے حصے تو اس کے پاس ہی ہیں جن کا اظہار قیامت کے دن ہو گا اور روایت میں ہے کہ بروز قیامت اسی حصے کے ساتھ اور ننانوے حصے جو موخر ہیں۔
بال و پر اور جب یوں بھی ہونے لگا فصل کٹنے پہ کھیتوں سی اجٹری ہوئی کیا سے کیا کچھ نہ رنجور مائیں ملیں بخت کسب سعادت میں بھی کیا کہوں صید اضداد ٹھہرا ہے۔
بالآخر محمد باہور کے والد سے بات چیت کا دن آ ہی گیا، اس دن میں بہت پریشان تھا، ایسا لگ رہا تھا کہ گویا پرائمری کا ایک بچہ سخت امتحان سے گزر رہا ہو۔
بالآخر میرے عم زاد اور دمشق کے آخری اموی خلیفہ مروان ثانی نے یوں تو کئی برس حکومت کی لیکن ان کے عہد میں عباسیوں نے خلافت کے مشرقی صوبے ہتھیانا شروع کر دیے تھے۔
بالآخر میں نے عم بزرگوار کے حکم کی تعمیل میں اپنے اوپر جبر کر کے اس کا ترجمہ خوب سوچ کر اسی انداز میں کیا ہے جو ابو مخنف کا کوئی شاگرد اختیار کرتا ہے۔
بالفاظ دیگر یہ اعتقاد رکھے کہ اشیاء کے اندر موجود خواص طبعی لحاظ سے اللہ کی طرف سے ہیں، چاہے ان کا نتیجہ خیر ہو یا شر، اور انسان کا ان پر کوئی اثر نہیں۔
بالوں کو درست رکھنا سلیمان بن دواؤد مہری، ابن وہب، زناد، سہیل بن ابو صالح سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کے بال ہوں۔
بالکل اسی طرح جیسے ہندوستان میں دوہے یا ایران میں رباعی اور غزل کے اشعار یا قدیم عربی ادب میں قصائد کے دور عروج سے قبل ارجوزۃ یا اراجیز قبول عام کی سند رکھتے تھے۔
بالکل اسی طرح، اپنی شادی کے لگ بھگ چوتھے سال، جب کہ ابھی وہ محض انیس سال کی تھی، ماسٹر فضل جو کے بیٹے کو جنم دیتے ہوے وہ خود بھی دم توڑ گئی تھی۔
بانجھ زمینوں سے بارشوں نے گلے یہ حادثہ سر ساحل رلا گیا سب کو بھنور میں ڈوبنے والوں کے ہاتھ بھی نہ ملے سناں کی نوک، کبھی شاخ دار پہ محسن سخنوروں کو ملے ہیں۔
باندہ سے واپسی میں خود مرزا غالبؔ نے چلّہ تارہ کی سرائے سے مولوی محمد علی خاں صدر امین باندہ کو لکھے اپنے ایک خط میں بذریعہ سیج فتح پور جانے کا ذکر کیا ہے۔
باوجود ان خوبیوں کے پھر بھی اکثر قریشی منہ پھیرے ہوئے اور کانوں میں روئی دیئے بہرے ہوئے ہیں، پھر مزید ڈھٹائی دیکھو کہ خود کہتے ہیں کہ تیری پکار سننے میں ہم بہرے ہیں۔
باوجودیکہ اسلامی شریعت نے اپنے نظاموں کوبڑی باریک بینی اور تفصیل کے ساتھ بیان کیا ہے، جیسا کہ عبادات، معاملات، عقوبات وغیرہ ہیں، لیکن اسلام نے اخلاق کے لیے کوئی مفصل نظام مقرر نہیں کیا۔
باوجودیکہ تو دو دن کا کھانا ایک ہی رات میں کھا لیتا تھا، پھر بھی اس تصور سے کہ کل پھر روزہ رکھنا ہے، تیری جوع البقر کو کسی چیز سے سیری نہیں ہوتی تھی۔
باوجودیکہ شب خوابی کے کپڑوں کے سوا بدن پر کچھ نہ تھا، تاہم خلعت ہفت پارچہ کی امید میں نظر اس کی نخوت کے زینے پہ تھی کہ شانوں سے اتری تو سینے پہ تھی۔
باوجودیکہ وہ اس کی ملکیت میں نہیں آتی اور اسے مالک کو لینے کا حق پہنچتا ہے لیکن شیخ السلام کا قول یہ ہے کہ ایسی چیز لینے والے کی ملکیت میں آ جاتی ہے۔
باورچی خانے میں گرم مصالحہ جات کوٹتے وقت جب لوہے سے لوہا ٹکراتا اور دھمکوں سے چھت میں ایک گونج سی دوڑ جاتی تو مومن کے ننگے پیروں کو یہ لرزش بہت بھلی معلوم ہوتی۔
باپ بیٹے کے تعلق میں غورکروتواس کا حاصل یہ ہی نکلتا ہے کہ بیٹے کا جسمانی وجود باپ کے جسم سے نکلا ہے اور باپ کی تربیت و شفقت طبعی اوروں سے بڑھ کر ہے۔
باپ کی موجودگی میں دادی کی میراث حسن بن عرفہ، یزید بن ہارون، محمد بن سالم، شعبی، مسروق، حضرت عبداللہ بن مسعود نے دادی کے بیٹے کی موجودگی میں دادی کی میراث کے متعلق فرمایا۔
باہر نکل کر نخیلہ کے میدان میں خیمہ زن ہوئے وہاں خبر ملی کہ خوارج لوگوں کو اس فوج میں شریک ہونے سے روکتے ہیں اور کئی آدمیوں کو انھوں نے قتل کر ڈالا ہے۔
باہور کے والد نے خاموشی توڑتے ہوئے بتایا کہ انجیل اور حضرت عیسی علیہ السلام کے بارے میں جو بھی سوالات ذہن میں ہوں، ان سے پوچھوں، وہ مجھے اطمینان بخش جواب دے سکتے ہیں۔
بایں دلیل کہ " خبیث " سے مراد وہ چیز ہے جس کو طبیعت سلیم، طیب کی ضد یعنی گندی اور گھناؤنی جانے اور پانی میں مچھلی کے علاوہ جو بھی جاندار چیز ہوتی ہے۔
بایں طور کہ اس سے تمہارے لئے ہتھیار اور گھوڑے وغیرہ حاصل کئے جاتے ہیں) لہذا (اگر تمہارے پاس مال غنیمت میں کا) سوئی دھاگہ بھی ہو تو اس کو) کا اجر جمع کرا دو۔
بایں معنی کہ آئندہ ایسا کوئی کام نہ کرو جو تیری ناراضگی و خوشی کا باعث ہو یا یہ کہ برے کاموں کے ترک کو اپنا کمال نہ سمجھوں بلکہ اسے صرف تیرا فضل جانوں۔
بایں معنی کہ اس سے روئیدگی پیدا نہیں ہوتی تھی تو آسمان کا کھولنا یہ ہے کہ اس سے بارش ہونے لگی اور زمین کا کھولنا یہ ہے کہ اس سے سبزہ پیدا ہونے لگا۔
بت کدے سے میرؔ پھر ملیں گے اگر خدا لایا کیا عجب پل میں ‌اگر ترک ہو اس سے جاں کا ہو جو زخمی کسو برہم زدن مژگاں کا اٹھتے پلکوں کے گرے پڑتے ہیں۔
بترس از آہ مظلوماں کہ ہنگام دعا کرد ناجابت از در حق بہر استقبال می آید : یعنی بندوں کو بھی چاہیے کہ اپنے ذاتی اور معاشرتی معاملات میں عفو و درگزر کی عادت سیکھیں۔
بجز اس آدمی کے جو تم ہی جیسا عمل کرے (یعنی اگر مالدار لوگوں نے میری بتائی ہوئی بات پر تمہاری طرح علم کیا تو پھر مرتبہ کے اعتبار سے وہی تم سے بہتر ہوں۔
بجز اس کے کہ یا تو جہاد کو جائیں یا کسی خاص لشکر کے ساتھ جائیں اور یہ قاعدہ ہے کہ جب منطوق بہ اعتبار غالب کے آئے تو اس کا مفہوم معتبر نہیں ہوتا۔
بحوالہ حکم چند نیر، ’اردو کے مسائل‘، ص ) اس کے بعد/مارچ ء کو جب سر اینٹونی میکڈانل الہ آباد آئے تو وہاں بھی سبھا کا سترہ ارکان پر مشتمل ایک وفد ان سے ملا۔
بخاری شریف میں حضرت عدی کا اسی طرح کا سوال اور آپ کا اسی طرح کا جواب تفصیل وار یہی ہے، آیت کے ان الفاظ سے سحری کھانے کا مستحب ہونا بھی ثابت ہوتا ہے۔
بخاری میں ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم نے ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں فریاد کی کہ حضرت! ہمارے لیے اللہ تعالی سے مدد طلب کیجئے اور دعاء فرمایے۔
بخاری و مسلم میں ہے جو شخص سوتے میں یا بھول میں نماز کا وقت گزار دے اس کا کفارہ یہی ہے کہ یاد آتے ہی نماز پڑھ لے اس کے سوا اور کفارہ نہیں۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ آپ نے حضرت اسما بنت ابی بکر رضی اللہ عنہ سے فرمایا اللہ کی راہ میں خرچ کرتی رہ جمع نہ رکھا کر، ورنہ اللہ بھی روک لے گا۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ جس نے اس رات میں ایمان و اخلاص کے ساتھ شب بیداری کر کے عبادت کی اللہ تعالی اس کے سال بھر کے گناہ بخش دیتا ہے۔
بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ حضور نے فرمایا یاد رکھو! تم میں سے کوئی بھی صرف اپنے اعمال کی وجہ سے جنت میں نہیں جا سکتا لوگوں نے پوچھا آپ بھی نہیں؟
بخلاف اس کے ایک دوسراشخص ہے جس کے اندر طہارت کی حس موجود نہیں ہے مگر وہ گندگیوں اور طہارتوں کی ایک فہرست لیے پھرتا ہے جو کہیں سے اس نے نقل کر لی ہے۔
بخلاف اہل کتاب کے کہ اپنے دین کے سوا سب کی تکذیب کرتے ہیں، چاہے ان کا دین منسوخ ہی ہو چکا ہو اور انبیاء کے احکام کو جھٹلاتے ہیں جو خدا کے احکام ہیں۔
بد زبان بیوی کو طلاق دے دو حضرت لقیط بن صبرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میری ایک عورت ہے جس کی زبان میں کچھ ہے۔
بد قسمتی سے قیام پاکستان کے بعد مفاد پرست ٹولے کی سرگرمیوں اور سیاست دانوں کی نا اہلی کی وجہ سے عوام کو زیادہ عرصہ آمریت کے خونی پنجوں میں سسک سسک کر گزارنا پڑا۔
بدن پر کوئی ناگن نشتر نیولا چھوڑ دے پھر کھیل پرانا دے دے دور تک پھیلا ہوا دشت سا کوئی نہیں میں کسے آواز دوں میرے سوا کوئی نہیں ہر طرف سے باندھ رکھا ہے۔
بدکیشوں نے سجدے بھی کیے، ہاتھ بھی جوڑے بے توڑے وہ بت حیدر صفدر نے نہ چھوڑے کعبے کو صفا کر دیا خالق کے کرم سے نکلے اسد اللہ اذاں دے کے حرم سے ہے۔
بدیہہ گوئی، فقرہ بازی اور برجستہ گوئی، اشعار کی بھرمار، مقفی اورمسجّع عبارت، گانوں کی کثرت، خطابت کا زور اور جذبات کا طوفان، ڈرامے کے لوازم اور اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھے جاتے تھے۔
بر صغیر کے مسلمانوں کو خاص طور پر یاد رکھنا چاہئے کہ بر صغیر میں اسلام کا فروغ نہ کسی مسلمان بادشاہ کے ذریعے سے ہوا نہ کسی انتہا پسند مولانا کے ذریعے سے ہوا۔
برتری محض تقوی سے حاصل ہو سکتی ہے، رنگ ونسل سے نہیں حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا۔
برجال من الجن کہا گیا ہے تو جنات کو لفظ ناس میں داخل کر لینے میں کوئی قباحت نہیں، غرض یہ ہے کہ شیطان جنتا کے اور انسان کے سینے میں وسوسے ڈالتا رہتا ہے۔
برخلاف اردو کے لہجہ کے لام یا رے کو مثلا تقطیع شعر میں شمار نہ کریں تو وزن ہی باقی نہیں رہتا اتنا اثر عربی و فارسی کا اردو کے لہجہ میں رہ گیا ہے۔
برخلاف ان کے یہ خود یہاں بھی رسوا ہوں گے اور وہاں بھی جہنم کا ایندھن بنیں گے، ان کی شدت عداوت کی یہ کتنی بڑی دلیل ہے کہ جہاں تمہیں کوئی نفع پہنچتا ہے۔
بردہ (غلام یا باندی) کو آزاد کر نے کا اجر حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی مسلمان بردہ کو غلامی سے نجات دے گا۔
برس کا برس دن تھا اور یہ قدرت کا بہترین نمونہ جس کی عمر اکیس بائیس برس سے زیادہ نہ ہو گی، خود غرض مردوں کی جان کو بیوگی کے آنسوؤں سے رو رہی تھی۔
برسات کے موسم میں آپ نے کبھی یہ منظر دیکھا ہو گا کہ ایک طرف تو ہلکی سی پھوار پڑ رہی ہے اور دوسری طرف آسمان پر دھلا دھلایا سورج چھما چھم چمک رہا ہے۔
برساتیں مان سوا کیا حسن کی دولت، کیا جھومر کیا ٹیکا کھو گئ ہار سنگھار کی مستی، کپڑوں کا رنگ پھیکا اجڑے اجڑے میلے سارے، سونی سونی ہٹیاں کسی کے ہجر میں آدھی رہ گئیں۔
برسر پیکار بسم اللہ بھریں اسلام کا دم ہر دفعہ ہر بار بسم اللہ کریں پھر جھوٹ سے آغاز کاروبار بسم اللہ نماز جمعہ کو بھی منتقل اتوار کو کر دیں کہ چھٹی ہو گی۔
برصغیر کے مختلف جغرافیائی خطوں سے ہجرت کر کے اس ایک جگہ پر جمع ہونے والے قبائل کی موجودگی کے سبب یہاں کئی طرح کی زبانیں، تہذیب، جسمانی خد و خال وغیرہ یکجا نظر آتے۔
برف پڑے جتنی جسم اتنے مچلتے ہیں یا کچھ بھی نہ بتلانا اور اگر کھلنا کھلتے ہی چلے جانا پہنچا جو حسینوں میں دل بھی ہوا شامل خود کا ر مشینوں میں ایسے دیوانے ہیں۔
برقعے بھی کم و بیش ہندوستانی طرز کے ( یہاں بھی تو آج کل کوٹ نما برقعوں کارواج چل نکلا ہے)عرب ممالک، مغربی ایشیا کے ممالک، افریقہ اور سوویت یونین میں بھی پہنے جاتے ہیں۔
برکت والے پیڑ زیتون سے (ف ) جو نہ پورب کا نہ پچھم کا (ف ) قریب ہے کہ اس کا تیل (ف ) بھڑک اٹھے اگرچہ اسے آگ نہ چھوئے نور پر نور ہے۔
بری خبروں میں بھی اتنی یکسانیت پیدا ہو گئی ہے کہ اگر کسی روز پچاس ساٹھ آدمی یوں ہی بلاوجہ نہیں مر جاتے تو لگتا ہے کہ یہ دن تو بس یونہی ضائع ہو گیا۔
بریلوی حضرات نے اپنے اولیاء کو وہ تمام اختیارات تفویض کر دیے، جو عیسائی حضرت عیسی علیہ السلام، یہودی حضرت عزیر علیہ السلام اور مشرکین مکہ لات، ہبل، عزی اور منات وغیرہ میں سمجھتے تھے۔
بس اب وہ دن جلد آ رہا ہے کہ جب مرے اور تمہارے ہونٹوں کے بیچ اک فاصلہ تو ہوگا مگر ہمیں اس کا غم نہ ہوگا بس اب وہ دن جلد آ رہا ہے۔
بس اسٹانڈ سے باہر آ کر ایک راستہ پر آ گیا تواس ٹورسٹ ہاؤس میں دو بستر کا کمرہ کل پندرہ ڈالر بارہ سینٹ میں مل گیا اس کرایہ میں صبح کا ناشتہ شریک ہے۔
بس اللہ ہی تمہارے اور ان کے معاملہ کا فیصلہ قیامت کے روز کرے گا اور (اس فیصلہ میں) اللہ نے کافروں کے لیے مسلمانوں پر غالب آنے کی ہرگز کوئی سبیل نہیں رکھی ہے۔
بس جو لوگ اس کتاب عظیم پر ایمان اور اس کی تعلیمات مقدسہ سے محروم ہیں، وہ نور حق و ہدایت سے محروم، اور تہ در تہ اندھیروں میں مبتلا ہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۔
بس جیسا معبود ویسے عابد ضعف الطالب و الْمطْلوب (الحج رکوع) اور ویسے بھی اصلی زور و قوت تو فی الحقیقت خدا کی تائید و امداد سے ہے جس سے کفار مشرکین یقینا محروم ہیں۔
بس دندناتی ہوئی آئی اور یوں پاس سے گزر گئی کہ اس کے اور کار کے درمیان بس انچ بھر کا فاصلہ رہ گیا لیکن وہ بڈھا دنیا کی ہر چیز سے بے خبر تھا۔
بس قافلے کے نگراں صاحب شاید ہم لوگوں کی غیر موجودگی سے فکر مند رہے ہوں گے مگر باقی کچن کہلاۓ جانے والے خیمے سے اپنا حصہ لا کر بے فکری سے کھا رہے تھے۔
بستی بھر کی جانے کونسی ساعت، ساعت شامت ٹھہرے جس کے طلوع پہ خود سورج بھی شرمندہ ہے اور وہ کون سا دن ہو گا جو قیامت ٹھہرے اہل نشیمن کو آندھی سے طلب ہے۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم انا اعطینک الکوثر فصل لربک وانحر ان شانئک ھوالابتر(الکوثر:) ترجمہ :یقینا ہم نے آپ کو حوض کو ثر عطا کیا پس آپ اپنے رب کے لئے نماز پڑھئے اور قربانی کیجئے۔
بسند عمرو بن شعیب، عن ابیہ، عن جدہ کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی صاحبزادی کو نئے مہر اور نکاح کے ساتھ ابو العاص بن ربیع کی طرف لوٹا دیا۔
بسکٹ کا ڈبّہ لے کر جب وہ خوابگاہ کے باہر سے گذرا تو اس نے بے اختیار سا ہو کر اندر نگاہ دوڑائی حالانکہ وہ وہاں سے سیدھا ڈرائینگ روم میں بھاگ آنا چاہتا تھا۔
بسیج سخن گفتن آنگاہ کن کہ د انی کہ در کار گیرد سخن * * * * فریب دشمن مخور و غرور مداح مخر کہ این دام رزق نہادہ است و آن دامن طمع گشادہ۔
بشرطیکہ اس سے صرف اور صرف سچے دل سے مانگا جائے ! ٭٭٭ اصلی ہیرو تحریر : علی اکمل تصور آبشار کا پانی تقریبا دو سو فٹ کی بلندی سے نشیب میں گر رہا تھا۔
بشرطیکہ اس میں حدود شرع سے تجاوز نہ ہو یعنی ان چیزوں کو متبرک و مقدس سمجھ کر ان کی حدیث سے زیادہ تعظیم و تکریم یا نعوذ باللہ ان کی پرستش نہ ہونے لگے۔
بشرطیکہ شکار کرنے والا حالت احرام میں نہ ہو، چنانچہ شکار کا مباح ہونا کتاب و سنت ( یعنی قرآن مجید اور احادیث نبوی ) سے ثابت ہے اور اجماع امت بھی اسی پر ہے۔
بشرطیکہ غلام مقتول قاتل کا غلام نہ ہو کہ وہ حکم قصاص سے ان کے نزدیک مستثنی ہے اور اگر کوئی مسلمان کافر ذمی کو قتل کر ڈالے تو اس پر بھی قصاص ہو گا۔
بشرطیکہ وہ روایت کے سلسلہ معیار پر پورا اترتا ہو اور عادل ہو ویسے یہ بات ملحوظ رہے کہ کتاب وسنت اور اجماع معتبر سے واضح طور پر ثابت ہے کہ تمام صحابہ عدول ہیں۔
بشریات کی تاریخ کی روشنی میں یہ تو مطالعہ کیا جاسکتا ہے اور کیا جانا چاہیے کہ کسی خاص دور میں یا ماضی میں نسوانی کرداروں کا مطالعہ کس حد تک صحیح یا غلط ہوا؟
بصورت دیگر ان کے لئے ضروری ہو گا کہ وہ چار مہینے کے بعد جزیرہ، عرب سے نکل جائیں، اگر دونوں صورتوں میں سے کوئی بھی اختیار نہیں کریں گے تو حربی کافر شمار ہوں۔
بطور مشاہدہ ان پر 100 سال کے لئے موت طاری کر دی اور بعد ازاں قدرت خداوندی ہی سے وہ زندہ ہوئے اور ایک مکالمے میں اﷲ تعالی نے ساری حقیقت ان پر آشکار کی۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عبداللہ کا اپنے مکان کو گارا مٹی لگانا اشد ضرورت کے تحت نہیں ہوگا بلکہ وہ زیادہ مضبوطی اور آرائش کے لئے اس کو لیپ پوت رہے ہوں۔
بعد ادا کرنے وصیت اور دین (قرض کے اور خاوند جب مر جائے اور اولاد نہ ہو اور اس کے بیٹے کی اولاد ہو تو اس کی بی بی کو ربع (چوتھائی) حصہ ملے گا۔
بعد ازاں سہلہ بنت سہیل بن عمرو قریشی عامری نے، جو کہ ابو حذیفہ کی بیوی تھیں، نبیﷺ سے آ کر عرض کی کہ یا رسول اللہ ! ہم سالم کو اپنا بیٹا جانتے تھے۔
بعد ازاں چھوٹی چھوٹی کہانیوں سے دامن بچا کر بچوں کے ناول کا میدان اپنے لیے منتخب کر لیا اور اب " بچوں کے ناول نگار" کی حیثیت سے ان کی شناخت بن چکی ہے۔
بعد اس کے اس غلام کی قیمت ثلث مال نکلے تو غلام کی خدمت کی قیمت لگا دیں گے اور اس غلام میں حصہ کر لیں گے جس کو ثلث مال کی وصیت کی ہے۔
بعد اس کے کہ اسے قبول کر لیا گیا ان کی بحث و تکرار ان کے رب کے نزدیک باطل ہے اور ان پر (اللہ کا) غضب ہے اور ان کے لئے سخت عذاب ہے۔
بعد میں آنے والے پیغمبروں خصوصا خاتم النبیین صلی اللہ علیہ و سلم کی بعض نے تصدیق اور اکثروں نے تکذیب کی، حالانکہ ان کے متعلق بہت سی پیشین گوئیوں پر مطلع ہو چکے تھے۔
بعد میں ان کی ماں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور بولیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) جانتے ہی ہیں۔
بعد میں یونانی بت پرستوں کی تقلید میں پولوس نے ایجاد کیا اسی پر سب چل پڑے اور اسی پر جمے رہے ایسی اندھی تقلید سے نجات کی توقع رکھنا کسی عاقل کو زیبا نہیں۔
بعد میں یہ بزرگ مرحوم ہو گئے، والد مرحوم کے دوست بھی تھے، اگلے وقتوں کے سخن فہم حضرات میں سے تھے، بہر حال چوتھی کلاس میں ہنوزہم اس لفظ ’ہنوز'‘ سے واقف نہیں تھے۔
بعد نقصان کے اور جس قدر اس سے زیادہ ہو اس کو نفع سمجھ کر آدھوں آدھ بانٹ لے تو یہ نہیں ہو سکتا بلکہ رائس المال کی تکمیل کر کے جو کچھ بچے گا۔
بعد والے جملہ میں خصوصی طور پر فرما رہا ہے کہ ایسا نہ ہو کہ زناکار مرد اور عورت پر حد جاری کرنے کے حکم کو بند کوٹھڑیوں میں اور مخفی طور پر انجام دو۔
بعد کی نسل میں اسعدبدایونی، خورشید عالم، یاور وارثی، اسلم محمود، مصطفے فرازجیسے اہم ترین نام ہیں جن میں سے بیشتر ماہنامہ شب خون الہ آباد کے توسط سے ہی نمودار ہوئے اور پہچانے گئے۔
بعض آثار میں ہے کہ یہ قرآن کریم کی آخری آیت ہے جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم پر نازل ہوئی، اس کے چند دن بعد ہی آپ دنیا سے رحلت فرما گئے۔
بعض اس نکتے کو انسان کے اصل تشخص کے طور پر شناخت کرتے بھی ہیں تو وہ کبھی اسے بیان نہیں کر پائے وہ کبھی بھی اس نکتے کو اصل انسان قرار نہیں دے پائے۔
بعض اوقات حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک (عربی زبان کے عام اسلوب میں) عام جملے سے کسی چیز کی حرمت اور حلت بیان فرمائی (جبکہ یہ کسی خاص صورتحال سے متعلق تھا)۔
بعض اہل علم نے فرمایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قول کہ وہ ہم میں سے نہیں کا مطلب یہ ہے کہ وہ ہماری سنت اور طریقے پر نہیں۔
بعض باتیں تو ایسی ہیں کہ جو ابھی پاکستانی پریس تک نہیں پہنچیں اس لیے کہ منصوبہ ساز اپنے منصوبے کے تحت تھوڑے تھوڑے وقفے کے ساتھ نئے سے نیا شوشہ چھوڑتے جا رہے ہیں۔
بعض جلیل القدر اہل علم نے کسی حد تک روایتی طریقے سے ہٹ کر غور و فکر کی کوشش کی لیکن ان حضرات کی فکر کو بالعموم مسلم معاشروں میں قبول عام حاصل نہیں ہوا۔
بعض حضرات تو یقینا اس لائق تھے اور ہیں کہ ان پر خاکہ لکھنے کے معنی اپنے قلم کو آزمائش میں ڈالنے کے تھے یا اپنے قلم کو کچھ زیادہ ہی عزت بخشنے کے تھے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ " عتود " بکری کے اس بچے کو فرماتے ہیں جو چھ مہینہ سے زیادہ کا ہو اس صورت میں یہ حکم صرف عقبہ ابن عامر کے ساتھ مخصوص ہوگا۔
بعض حضرات نے تین فرسخ اور بعض حضرات نے ایک کوس متعین کیا ہے لیکن صحیح یہ ہے کہ شہر و آبادی کے مکانات سے باہر ہوتے ہی سواری پر نماز نفل پڑھنا جائز ہے۔
بعض حضرات نے حدیث کے آخری جزو کا ترجمہ یوں کیا ہے کہ تمہارے دل میں کوئی خدشہ اس بات کا نہ گزرے کہ عیسائیوں کا کھانا کھانے سے تم ان کے مشابہ ہو گئے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ اس حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ کسی خاص موقع پر ایک آدھ مرتبہ دف بجانا اور سماع ممنوع نہیں ہے لیکن اس پر مداومت کرنا مکروہ ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ نفثت سے مراد غیر سنجیدہ اور برے مضمون کے اشعار ہیں جنہیں شیطان آدمی کے تخیل میں ڈالتا ہے اور پھر انہیں اس کی زبان سے صادر کراتا ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ ظلمات (تاریکیوں ) سے آخرت کے وہ شدائد (تکالیف و مشکلات) اور عذاب مراد ہیں جن سے قیامت کے دن واسطہ پڑے گا اور جن میں اہل دوزخ مبتلا ہوں۔
بعض حضرات کے نزدیک بیع حبل الحبلہ کا مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص اپنی حاملہ اونٹنی کو اس وعدے پر بیچے کہ اس کی قیمت اس وقت ادا ہوگی جب وہ بچہ جنے گی۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اہل عرب کو بنی ماء السماء (آسمان کے پانی کے بیٹے، اس کہا تھا کہ وہ بارش کے انتظار میں رہتے تھے، جہاں بارش ہوتی وہاں جاکررہ جاتے تھے۔
بعض حنفی علماء فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص جنازہ کے ساتھ جانے کا ارادہ نہ رکھتا ہو تو اکثر علماء کے نزدیک اس کے لیے جنازہ دیکھ کر اٹھ کر کھڑے رہنا مکروہ ہے۔
بعض راوی یہ حدیث اس طرح فائد سے نقل کرتے ہیں کہ فائد، عبید اللہ بن علی سے اور وہ اپنی دادی سلمی سے نقل کرتے ہیں اور عبید اللہ بن علی زیادہ صحیح ہے۔
بعض راوی، یحیی بن سعید سے وہ محمد بن یحیی بن صبان سے وہ اپنے چچا واسع بن صبان سے وہ رافع سے اور وہ نبی کریم سے اسی حدیث کے مثل نقل کرتے ہیں۔
بعض سلف سے منقول ہے کہ جس شخص نے اللہم کہا اس نے گویا خدا سے اس کے تمام ناموں کے ذریعے (دعا مانگی اسی طرح کا قول حضرت حسن بصری سے بھی منقول ہے۔
بعض صحابہ کرام نے یہ سن کر عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ بتائیے کہ اگر میرے اس بھائی میں جس کا میں نے برائی کے ساتھ ذکر کیا ہے۔
بعض علما نے فرمایا ہے کہ حدیث میں پہلے حکم (یعنی برائی کو ہاتھ کے ذریعہ مٹانے) کا تعلق ان اہل ایمان سے ہے جن کو اللہ تعالی نے طاقت و اقتدار سے نوازا ہے۔
بعض علماء نے فرمایا ہے کہ حدیث میں پہلے حکم (یعنی برائی کو ہاتھ کے ذریعہ مٹانے) کا تعلق ان اہل ایمان سے ہے جن کو اللہ تعالی نے طاقت و اقتدار سے نوازا ہے۔
بعض علماء وفقہاء تابعین، حسن بصری، ابراہیم نخعی اور عطاء بن ابی رباح کہتے ہیں کہ لواطت کرنے والے پر اسی طرح حد جاری کی جائے جس طرح زانی پر حد جاری کی جاتی ہے۔
بعض علماء کہتے ہیں کہ ہبہ اور عطیہ میں بیٹوں اور بیٹیوں سب کو برابر، برابر، دینا چاہے لیکن بعض اہل علم کے نزدیک لڑکوں کو دوگنا اور لڑکیوں کو ایک گنا دینا برابر ہے۔
بعض علماء یہ فرماتے ہیں کہ اس ارشاد سے مراد معاہد کو قتل کرنے کی سخت مذمت بیان کرنا اور قتل کرنے والے کے خلافت سخت الفاظ میں تنبیہ و تہدید کا اظہار کرنا ہے۔
بعض غیر مسلم مصنفین نے اسلام پر یہ اعتراض پیدا کیا ہے کہ اسلام مسلمانوں کو صرف مسلمان غلام آزاد کرنے کی ترغیب دلاتا ہے اور غیر مسلموں کو غلام رکھنے کا حکم دیتا ہے۔
بعض لکھنے والوں کے ہاں جملوں کی مصنوعی اور پر تکلف ساخت کی وجہ سے عبارت میں جھٹکے پیدا ہو جاتے ہیں جن پر بعض اوقات جدیدیت کا پردہ ڈالنے کی کوشش کی جاتی ہے۔
بعض مؤمن پلک جھپکنے میں گزر جائیں گے اور بعض بجلی کی طرح، بعض ہوا کی طرح، بعض تیز گھوڑوں کی طرح، بعض سوار کی طرح اور بعض پیدل چلنے کی رفتار سے گزریں گے۔
بعض محققین نے کہا ہے کہ ان کے قتل نہ کئے جانے کی یہ وجہ تھی کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی میں ان کی شرارتیں چل نہیں سکتی تھیں۔
بعض مفسرین کے نزدیک پہلا کیف مشرکین کے لئے ہے اور دوسرے سے یہودی مراد ہیں، کیونکہ ان کی صفت بیان کی گئی ہے کہ اللہ کی آیتوں کو کم قیمت پر بیچ دیتے ہیں۔
بعض نے ثقالت سے وہ بوجھ مراد لیا ہے جو وحی کے وقت نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر پڑتا تھا جس سے سخت سردی میں بھی آپ پسینے سے شرابور ہو جاتے تھے۔
بعض نے کہا اس سے کفّار کو رسوا کرنا اور انہیں غیظ میں ڈالنا منظور ہے، اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور اس میں بتایا گیا کہ مسلمانوں میں جو درخت کاٹنے والے ہیں۔
بعض نے کہا کہ حکمت معرفت اور اصابت فی الامور کو کہتے ہیں اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ حکمت ایسی شے ہے کہ اللہ تعالی اس کو جس کے دل میں رکھتا ہے۔
بعض نے کہا کہ مکہ ہے اور بعض نے ارض فارس و روم کو اس کا مصداق قرار دیا ہے اور بعض کے نزدیک تمام وہ زمینیں ہیں جو قیامت تک مسلمان فتح کریں گے۔
بعض کو اس سے کم یہاں تک کہ بعض کو اتنا کم کہ صرف پاؤں رکھنے کی جگہ ہی روشن ہو گی" (ابن جریر) حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
بعضوں نے تو شراب کے برتنوں کو بھی کوچوں میں توڑ ڈالا اور بعضوں نے پانی سے پاک کر لیا مدینہ کی گلیوں میں اتنی شراب بہائی گئی تھی کہ مدت تک یہ عالم تھا۔
بغداد، دمشق، دہلی اور غرناطہ کے مترفین مسلمان ہونے کی وجہ سے خدا اور آخرت کے منکر نہ تھے مگر ان کی زندگی کا سارا پروگرام اس طرح بنتا تھا کہ گویا نہ خدا ہے۔
بغرض تجارت فارس جاتا تو وہاں سے شاہان عجم کے قصص و تواریخ خرید کرلاتا اور قریش سے کہتاکہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) تم کو عاد و ثمود کے قصے سناتے ہیں۔
بقول حسینی : "اگر انسانی سیرتوں اور ان کے جذبات کی ہو بہو مرقع کشی ہی کا ملا فن کاری ہے تو اس سیرت کے پیش کرنے میں افضل الدین نے استاد کمال دکھایا ہے۔
بقیہ دس فی صد حصہ کئی جرموں میں ٹوٹ گیا اور یہ اجرام مرکز کے اطراف گردش کرنے لگے بیچ کے حصے کو سورج اور اس کے گرد گھومنے والے اجرام کو سیارے کہا گیا۔
بلآخر اللہ تعالی نے تحویل کعبہ کا حکم دے دیا جس پر یہودیوں اور منافقین نے شور مچایا حالانکہ نماز اللہ کی ایک عبادت ہے اور عبادت میں عابد کو جس طرح حکم ہوتا ہے۔
بلاشبہ اس نکتے پراس کا طریقہ کار مارکس سے مستعار لیا ہوا ہے جس کے مطابق سرمایہ داری نظام میں پیداواری قوتیں مسلسل ترقی کرتی رہتی ہیں اور آخر کار تضادات سامنے آنے لگتے ہیں۔
بلاشبہ ہم ہی نے اتاری تمہاری طرف اے لوگو! ایک ایسی عظیم الشان کتاب جس میں خود تمہاری نصیحت اور ہدایت کا سامان ہے تو کیا تم لوگ پھر بھی عقل سے کام نہیں لیتے؟
بلند و بالا سرسبز پہاڑ، پھلوں سے لدے پھندے درخت، صاف و شفاف پانی کی بپھری ہوئی ندیاں اور منہ زور دریا، گن گناتے چشمے اور شور مچاتے آبشار جنت کا منظر پیش کرتے ہیں۔
بلوان طوفان کی دیکھنا، دیکھنا، دیکھنا، دیکھنا مہر سے چاند تارے الجھنے لگے آندھیوں سے غبارے الجھنے لگے کیسے وحشت کے مارے الجھنے لگے ایک دشمن سے سارے الجھنے لگے آرتی کے لیے منتظر ہے۔
بلکہ آخرت کے بارے میں ان کا علم (اپنی) انتہاء کو پہنچ کر منقطع ہوگیا، مگر وہ اس سے متعلق محض شک میں ہی (مبتلاء) ہیں، بلکہ وہ اس (کے علم قطعی) سے اندھے ہیں۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سوال کا تعلق اس شخص سے ہے جو آخرت کے اعتبار سے مفلس ہو) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
بلکہ آپ کا کام تو صرف تذکیر و یاد دہانی ہے، پس آپ اس قرآن کے ذریعے تذکیر و یاد دہانی کراتے رہیں ہر اس شخص کو جو میری وعید اور پکڑ سے ڈرتا ہو۔
بلکہ ادیان و مذاہب کی تاریخ پر بھی ان کی گہری نظر تھی، وہ تاریخی شعور بھی رکھتے تھے اور تاریخی واقعات کو قرینہ اور سلیقہ سے پیش کرنے کا انہیں فن بھی آتا تھا۔
بلکہ اس ارشاد کا مقصد اس بات کو نہایت سختی وشدت کے ساتھ بیان کرتا ہے کہ مسلمان کاناحق خون بہانا انتہائی سنگین جرم ہے اور جو مسلمان اپنے بھائی مسلمان کو قتل کرتا ہے۔
بلکہ اس بات کی نصیحت کی گئی تھی کہ وہ حکومت کے غرور وتکبر کو ترک کر کے حبش میں پناہ لینے کے لئے جانے والے مظلوم مکی مسلمانوں کے ساتھ تواضع سے پیش آئے۔
بلکہ اس سے مقابلہ کا قصاص مراد ہے لیکن ملا علی قاری رحمہ اللہ نے لکھا ہے کہ اس کو مقابلہ کا قصاص قرار دینا محل نظر ہے اور یہ کوئی صحیح بات نہیں ہے۔
بلکہ اس سے مقابلہ کا قصاص مراد ہے لیکن ملا علی قاری رحمۃ اللہ نے لکھا ہے کہ اس کو مقابلہ کا قصاص قرار دینا محل نظر ہے اور یہ کوئی صحیح بات نہیں ہے۔
بلکہ اس سے یہ بھی خطرہ ہے کہ اس کا خاوند کسی اجنبی عورت کے جسم کی پرکشش خصوصیات سنکر نفسانی ہیجان اور گندے خیالات میں مبتلا ہو جائے جو فتنہ وبرائی کی جڑ ہے۔
بلکہ اس مکان کی آب و ہوا اور اس کی سکونت چونکہ مکینوں کو راس نہیں آئی اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بہتر یہی سمجھا کہ وہ مکان کو چھوڑ دیں۔
بلکہ اس کا تعلق صفراوی بخار کی بعض اقسام سے ہے جس میں اہل حجاز مبتلا ہوتے ہیں، چونکہ بعض بخار میں پانی کا استعمال نہ صرف یہ کہ مضر بلکہ باعث ہلاکت ہوتا ہے۔
بلکہ اس کا مطلب خود ایک روایت نے بتا دیا ہے کہ طلوع آفتاب کے وقت شیطان آفتاب کے سامنے آ کر کھڑا ہو جاتا ہے اور اپنا سر آفتاب کے نزدیک کر لیتا ہے۔
بلکہ اس کے فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہونے میں بھی کلام ہے، ممکن ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عباس کا قول ہو، اور بھی بنی اسرائیل سے لیا ہوا، واللہ اعلم۔
بلکہ اس کے لیے ان غیر مسلم قوموں کا راضی ہونا بھی ضروری تھا جن سے مسلمانوں کو جنگ پیش آتی تھی اور وہ اس وقت اس اصلاح کو قبول کرنے پر آمادہ نہیں تھیں۔
بلکہ اسلام کی اس اصل عظیم سے مربوط ہو جائیں گی جو جاہلیت کی اس خبیث اور غیر بار آور اصل سے بنیادی طور پر مختلف ہے جس کے ساتھ وہ آج تک وابستہ تھے۔
بلکہ اللہ سو رہا ہے تو گویا بندہ سے کوئی فعل بھی جب سرزد ہو گا تو یہی کہنا ہو گا کہ وہ اس بندہ سے نہیں بلکہ درحقیقت اللہ سے سرزد ہو رہا ہے۔
بلکہ ان لوگوں نے ایسا اپنی ذاتی رائے سے کیا تھا) ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ابن اسحاق نے حضرت ابن عباس سے اسی طرح روایت کرتے ہوئے ضربتین کو ذکر کیا ہے۔
بلکہ ان کے حقوق حقیقی باپ کے حقوق سے بہت زیادہ ہیں لیکن اس سے امّت حقیقی اولاد نہیں ہو جاتی اور حقیقی اولاد کے تمام احکام وراثت وغیرہ اس کے لئے ثابت نہیں ہوتے۔
بلکہ ایسا کرنے والے پر اللہ تعالی ملامت کرتا ہے، پھر آپ نے تنبیہ فرمائی کہ تم کو لازم ہے کہ اپنے کاروبار اور اپنے معاملات میں ہوشیار وچوکس رہو اور احتیاط ودانائی اختیار کرو۔
بلکہ ایک حقیقی چیز تھی جس کے بارے میں خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے ہی خبر دی دے دی تھی، مثلا ایک موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تھا۔
بلکہ بعض اوقات تو اتنے انداز میں سامنے آتی ہے کہ معلوم ہونے لگتی ہے، یہ کیفیت خاص طور پر "وبا" میں نمایاں ہے جو ان ناولوں کے بعد پایۂ تکمیل کو پہنچا۔
بلکہ بعض ایسے افراد بھی سامنے آئے کہ جن کی پہنچ اس حد تک ترقی کے زینے طے کر چکی تھی کہ صاحب اصل کام تو یہ ہے کہ گمراہی نے جو گمراہی پھیلائی ہے۔
بلکہ تم لوگ اس طریقہ سے کہو التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ۔
بلکہ تمہیں لوگ ان درختوں کی دیکھ بھال کرو اور ان میں پانی وغیرہ دینے کی محنت ومشقت خود گوارہ کر لو کیونکہ تمہارے ان بیچارے مہاجرین بھائیوں سے یہ محنت ومشقت برداشت نہیں ہوگی۔
بلکہ جب مسلمانوں کے لیے کوئی حادثہ پیش آ جائے مثلا کوئی دشمن حملہ کر دے، قحط پڑ جائے یا کوئی وبا پھیل جائے تو ایسے وقت میں فرض نمازوں میں دعا قنوت پڑھی جائے۔
بلکہ جس پر مسلمان ہونے کا احتمال بھی ہو تو اس کے قتل سے بچو یا یہ مطلب ہے کہ اس سے پہلے شروع زمانۂ اسلام میں تم بھی کافروں کے شہر میں رہتے تھے۔
بلکہ حقیقت میں ان کے خدا کی طرف سے ان کے لئے ایک اعزاز اور ایک سعادت ہے اور آخر کار جس کا صلہ انہیں ابدی راحتوں اور نعمتوں کی صورت میں ملنے والا ہے۔
بلکہ خود اپنا ہی نقصان کریں گے، جیسا کہ انہوں نے اس سے پہلے خدا سے خیانت اور بدعہدی کی تھی، جس کے نتیجے میں اللہ نے انکو آپ کے قابو میں دے دیا تھا۔
بلکہ خود جنات بھی جانتے ہیں کہ انہیں عتاب و عذاب الہی بھگتنے کے لئے ضرور جہنم میں جانا ہو گا، تو پھر اللہ اور جنوں کے درمیان قرابت داری کس طرح ہو سکتی ہے۔
بلکہ دل و جان سے اس کی قدر کرتے ہوئے اس کی مقدس تعلیمات کو اپناؤ اور ان کی پیروی کرو تاکہ تم اس کی رحمتوں اور برکتوں سے سرفراز و مالا مال ہو سکو۔
بلکہ ظالموں نے اپنے کئے کرائے کا بھگتان بہر حال بھگتنا ہے، پس اللہ تعالی کی طرف سے ملنے والی ڈھیل کی بناء پر ان کو کبھی اس غلط فہمی میں مبتلا نہیں ہونا چاہیے۔
بلکہ عین اس وقت جب تاریخ کے خاتمے کا اعلان کیا جا رہا ہے اور "تاریخ پڑھانا بند کرو"جیسے سبق دہرائے جا رہے ہیں، تاریخ ایک نئے روپ میں اپنے آپ کو لکھ رہی ہے۔
بلکہ مال وقت اور محنت کے بدلے میں دیا جاتا تھا اور حکومت تعلیم کی کفالت کرتی تھی، اگرچہ یہ نظریہ وقت کے ساتھ تبدیل ہوتا گیا جس کی ایک اہم وجہ ‘حقیقت پسندی’ ہے۔
بلکہ مرفوع ہونا منکر ہے اور اس کی اسناد میں وہ راوی ہیں جو مشہور نہیں علی نمیری فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میں نے سنا ہے۔
بلکہ ناقدین کی ایک اور نسل کے ساتھ ہنسی خوشی پھل پھول رہی ہے جو بقول مشفق خواجہ سماجی تعلقات کی استواری میں رسمی تعریف و توصیف سے کام نکالنے کو ہی تنقید گردانتی ہے۔
بلکہ وہ مال تو ان کے حق میں سراسر وبال جان ہے اور یاد رکھو وہ وقت دور نہیں ہے کہ جب قیامت کے دن وہ اس مال کا کہ جس میں بخل کرتے ہیں۔
بلکہ چاہے قصدا چھوئے یا چاہے بھول کر چھوئے چاہے کسی کے زبردستی کرنے سے یا خود غلطی سے چھوئے اور چاہے نیند کی حالت میں چھوئے ہر صورت میں حرمت ثابت ہو جائے گی۔
بلکہ کل کے اخبار میں ان کا بیان تھا کہ حادثۂ منی میں جن ہندوستانیوں کا حج مکمل نہیں ہو سکا ہے، انھیں حکومت ہند اپنے خرچ پر اگلے سال حج کے لئے بھیجے گی۔
بلکہ کہنے لگے کہ صالح! ہمیں تو آپ سے بڑی توقعات تھیں مگر آپ نے تو ہمارے آباء و اجداد کی ہی مخالفت شروع کر دی اور ہمیں تو آپ کی نبوت میں شک ہے۔
بلکہ ہر اندرونی و بیرونی عضو ہر وقت اپنے مخصوص کام میں مصروف ہے اور جسم کا ہر کام بڑے موقع کی مناسبت سے اپنے وقت پر پروگرام کے عین مطابق انجام پا رہا ہے۔
بلکہ ہمارے ہاں کے اخبارات میں اس قسم کے حادثات ضرور سامنے آتے رہے کہ کسی جنونی نے نو دس سالہ لڑکی کے ساتھ منہ کالا کیا اور اس لڑکی کی موت واقع ہو گئی۔
بلکہ یوں کہنا چاہئیے کہ بھلا دیا گیا ہوں اور قرآن کا خیال اور یادداشت رکھو کہ وہ لوگوں کے سینوں سے ان جانوروں سے زیادہ بھاگنے والا ہے جن کی ایک ٹانگ بندھی ہو۔
بلکہ یہ ان وحیوں کا مجموعہ ہے جو ایک تحریک کی رہنمائی کے لیے  سال تک تحریک کے ہر مرحلے میں ہر اہم موقع پر اللہ تعالی کی طرف سے نازل ہوتی رہی ہیں۔
بلکہ یہ بتلایا گیا ہے کہ قرآن کریم خالص اللہ کا کلام ہے جس میں ایک حرف یا ایک شوشہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم بھی اپنی طرف سے شامل نہیں کر سکتے۔
بلکہ یہ سبائیوں کی ایک جماعت کا خفیہ منصوبہ تھا کہ حضرت حسین کو اس طرح بلا کر قتل کر دیا جائے تاکہ شورش بپا کر کے حکومت کا تختہ الٹنے کا سامان پیدا ہو۔
بلکہ یہاں مراد محلل اور محلل لہ کی خساست طبع کو ظاہر کرنا ہے اور یہ واضح کرنا ہے کہ یہ ایک قبیح فعل ہے جس کو کوئی سلیم الطبع انسان پسند نہیں کر سکتا۔
بنا بریں یہ روایت اس روایت کے منافی نہیں ہے جس سے معلوم ہوا کہ دعا کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے اٹھے ہوئے ہاتھوں کی ہتھیلیاں زمین کی طرف رکھتے تھے۔
بند زمان و مکاں کے در کوئی صدا نہ کوئی اشارہ سر افق سب کچھ سمیٹ کر مرے اندر سے لے گیا اک ٹوٹتی کرن کا نظارہ سر افق منا لینا اس کو ہنر ہے۔
بندہ بشر ہے، کبھی بھی بھٹک سکتا ہے" بات مکمل ہو چکی تھی، مؤذن نے جمعے کی پہلی اذان دینا شروع کر تھی اور اٹھنے کی اجازت طلب کرنے کا بہانہ بھی مل چکا تھا۔
بنو اسرائیل آپ کی ایذا کو درپے ہو گئے اور یہ اڑا دیا کہ چونکہ ان کے جسم پر برص کے داغ ہیں یا ان کے بیضے بڑھ گئے ہیں یا کوئی اور آفت ہے۔
بنو امیہ کے دور (41 – 133 / 661 – 750)میں غلامی سیدنا امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کی وفات کے بعد کم و بیش دس سال کا عرصہ تو انارکی کا شکار ہو گیا۔
بنو قریظہ نے ابو سفیان کا جواب سن کر کہا کہ ہم سبت کے دن کی رعایت ہر حال میں رکھیں گے اور اپنا مطالبہ پیش کیا کہ تمہارے آدمی بطور ضمانت ہمیں درکار ہیں۔
بنو مالک (ثقیف کی ایک شاخ) جم کر لڑے لیکن ان کے ستر آدمی مارے گئے اور جب ان کا علم بردار عثمان بن عبداللہ مارا گیا تو وہ بھی ثابت قدم نہ رہ سکے۔
بنو نضیرؔ ملک چھوڑنے پر تیار ہو ہی گئے تھے کہ عبداللہ ابن ابی اور حیی ابن اخطب نے انہیں ہمت دلائی اور اس بات پر منا لیا کہ وہ اپنے قلعوں میں محصور رہیں۔
بنڑ کا میدان و جنگل کالام سے اوشو جاتے ہوئے دو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع گھنے جنگلات میں برلب سڑک ایک وسیع میدان واقع ہے جو محکمۂ جنگلات کے ریسٹ ہاؤس سے ملحق ہے۔
بنی ملوح ایک بہت بڑی جمعیت لے کر ہمارے تعاقب میں روانہ ہوئے لیکن اللہ تعالی نے ہمارے اور ان کے درمیان سیلابی پانی کو حائل کر دیا اور وہ ہم تک نہ پہنچ سکے۔
بوئے بہار شاخ پر جو گل کھلا، وہ ایک افسانہ لگا ہم تماشا گاہ عالم میں تماشائی رہے جو ہوا، جیسا ہوا، جس پر ہوا، اچھا لگا جب میں کہتا تھا، کوئی سنتا نہیں تھا۔
بوائے فرینڈ کے ساتھ رہنا ایک عام سی بات ہو گئی کیونکہ بنیادی حقوق اور شخصی آزادی کے نام پر بننے والے قوانین نے شادی کے بغیر ہی ازدواجی زندگی کو جائز ٹھہرا دیا تھا۔
بوقت وفات حضرت ابو عبیدہ نے اپنی جگہ قائم مقام کر دیا تھا، سیدنا فاروق اعظم نے یہ کہہ کر برقرار رکھاکہ ابو عبیدہ کے مقرر کئے ہوئے شخص کو ہم بھی بحال رکھیں گے۔
بولا نہیں، ابوذر نے کہا پس شروع کر کام، اس شخص نے کہا میں نکلا یہاں تک کہ مکہ میں آیا اور وہاں ٹھہرا رہا پھر دیکھا میں نے لوگوں کو کہ گھیرے ہوئے ہیں۔
بوڑھی عورت اپنے لیے بھی بننے سنورنے کا حق نہیں رکھتی کہ اس کا بوڑھا شوہر سب سے پہلے اس "خوبصورت تبدیلی" پر "پیش دستی" کے بے باک مگر ضعیف ارادے ظاہر کرنے لگتا ہے۔
بوڑھے درخت کی زبان کہاں سمجھنے والے تھے، انھیں تو یہ بھی یاد نہیں رہا تھا کہ ان کی اصل یہی تو ہے جو پکار رہا ہے اور وہ تو یہ بھی بھول گئے تھے۔
بچوں کے کردار، عورتوں کے کردار، مل کر اس واقعیت کی ایک اہم جہت بن جاتے ہیں، طوائف کے موضوع پر ان کے افسانے ا س موضوع پر لکھنے والوں سے کئی امتیاز رکھتے ہیں۔
بچپن کے واقعات اور تذکرہ پہلی گولی کا ان دنوں فیروز بہت چھوٹا تھا اور سچ پوچھئے تو بچپن میں ایسے خیالات پیدا نہیں ہوتے ہیں، جیسا کہ اس کے دل میں پیدا ہوتے تھے۔
بچے کی پیدائش پر تو خوشیاں منائی گئیں، منائی جانا ہی تھیں، ہاں میرا مقام بہت اونچا ہو گیا، گھر والے کیا اور خاندان والے کیا سب ہی کے پیارے میں بہت اضافہ ہو گیا۔
بچے کے لیے دایہ رکھنے کا بار اٹھانا مشکل تھا لیکن ایک تو بچے کی مناسب پرورش کی فکر نیز دوسرے برابر والوں سے کمتر معلوم ہونے کا اندیشہ، دایہ رکھنے پر مجبور کرتا ہے۔
بڑا بے ترس نادان تاکہ عذاب کرے اللہ منافق مردوں کو اور عورتوں کو اور شرک والے مردوں کو اور عورتوں کو اور معاف کرے اللہ ایمان دار مردوں کو اور عورتوں کو اور ہے۔
بڑا ظالم و جابر اور رب اعلی ہونے کا دعوے دار اس نے حضرت موسی علیہ السلام کی قوم بنی اسرائیل کو غلام بنا رکھا تھا اور اس پر طرح طرح کی سختیاں کرتا تھا۔
بڑی برکتوں والا ہے، یہ تو بالکل ناممکن سا معلوم ہوتا ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے یہ سب فرمان بطور واقعہ کے ہوں اور حقیقت میں آپ اللہ کو پہچانتے ہی نہ ہوں۔
بڑی دیر کے بعد ہوش میں آیا تو اس نے ماں سے کہا کہ آج کی غیر معمولی توانائی جو تم مجھ میں دیکھتی ہو، میں خوب سمجھتا ہوں کہ یہ میری آخری توانائی ہے۔
بڑی عمر کا پھر اس نے پانی پلا دیا ان کے جانوروں کو پھر ہٹ کر آیا چھاؤں کی طرف، بولا اے رب تو جو چیز اتارے میری طرف اچھی میں اس کا محتاج ہوں۔
بڑی مشکل سے ان پرچوں میں دو بارہ امتحان دینے کی اجازت ملی اور پاس کر لیے مگر بورڈز میں اگر ایک بھی مضمون میں فیل ہوں تو پورے امتحان میں فیل ہونا لازمی تھا۔
بڑی مشکل سے مفتی صدرالدین صاحب نے اپنے ہونٹوں کی لرزش پرقابو پاتے ہوئے، غصہ سے پھٹی پھٹی آواز میں ثناء اللہ کی مزاج پرسی کی : '' یہ آپ نے کیا نامعقول بات کہی؟
بڑے بادشاہ نے اپنے دل میں سوچا کہ اگر میرے بیٹے کی شادی اس بادشاہ کی بیٹی سے ہو جائے تو بادشاہ کے مرنے کے بعد اس کی سلطنت پر میرا قبضہ ہو جائے گا۔
بڑے بڑے فصحاے ماہرین و ائمۂ فن بلاغت کا اس بات پر اتفاق ہے کہ معانی ایک ہی طرح کے ہوتے ہیں، فقط لفظ و بندش و طرز ادا کاتب و ادیب کا کمال ہے۔
بڑے دنیا دار کروڑ پتی کو جو ہمیشہ ناز و نعمت میں ہی رہا تھا، لا کر جہنم میں ایک غوطہ دے کر پھر اس سے پوچھا جائے گا کہ کہو تمہاری زندگی کیسی گزری؟
بڑے گناہوں سے اور بے حیائی سے اور جب غصہ آوے تو وہ معاف کر دیتے ہیں اور جنہوں نے کہ حکم مانا اپنے رب کا اور قائم کیا نماز کو اور کام کرتے ہیں۔
بکریوں کا مغز کھلانا حضور کے شایان شان نہیں! جب حضور والا! کے قبضۂ قدرت میں اتنے آدمیوں کی جانیں ہیں تو کیا وجہ ہے کہ ہمیں آدمیوں کا مغز کھانے کو نہ دیا جائے؟
بکھرنے سے انہیں اب دوستو آندھیوں کے ہاتھ پھر سے آشیانے لگ گئے ٭٭٭ اپنا دل تھام کسی یاد کی دہلیز پہ آ "آ کسی شام کسی یاد کی دہلیز پہ آ!" دیکھ آتے ہیں۔
بھائی صاحبان کا ارادہ پہلے ہی سے عشاء کے بعد طواف کرنے کا تھا کہ مظہر بھائی کو عشاء سے پہلے کسی کی عیادت کے لئے جانا تھا اور جبّار بھائی کو کسی سے ملنے۔
بھائیوں کا اس ذکر سے یہ مدعا تھا کہ ہم لو گ بنیامین کے سوتیلے بھائی ہیں، یہ فعل ہو تو شاید بنیامین کا ہو، نہ ہماری اس میں شرکت، نہ ہمیں اس کی اطلاع۔
بھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عثمان کے لیے غنیمت میں حصہ مقرر فرمایا اور حضرت عثمان کے سوا کسی غیر حاضر شخص کے لیے حصہ مقرر نہیں کیا۔
بھری دنیا میں پھر بھی ہر دل کے مقدّر میں نہیں تنہائی یوں تو ملنے کو وہ ہر روز ہی ملتا ہے مگر دیکھ کر آج اسے آنکھ بہت للچائی ڈوبتے چاند پہ روئی ہیں۔
بھلا جس شخص کے لئے اس کا برا عمل آراستہ کر دیا گیا ہو اور وہ اسے (حقیقتا) اچھا سمجھنے لگے (کیا وہ مومن صالح جیسا ہو سکتا ہے)، سو بیشک اﷲ جسے چاہتا ہے۔
بھلا دیکھو تو سہی اگر وہ راہ پر ہوتا یا پرہیز گاری سکھاتا بھلا دیکھو تو سہی اگر اس نے جھٹلایا اور منہ موڑ لیا تو کیا وہ نہیں جانتا کہ اللہ دیکھ رہا ہے۔
بھلا زمین کو ٹھہرنے کی جگہ کس نے بنایا اور اس میں ندیاں جاری کیں اور زمین کے لنگر بنائے اور دو دریاؤں میں پردہ رکھا کیا اللہ کے ساتھ کوئی اور بھی معبود ہے۔
بھلا ہم آپ کے لئے خرچ (کا انتظام) کر دیں کہ آپ ہمارے اور ان کے درمیان ایک دیوار کھینچ دیں  ذوالقرنین نے کہا کہ خرچ کا جو مقدور خدا نے مجھے بخشا ہے۔
بھلا یہ کہاں کا انصاف ہو گا کہ ساری دنیا کے جرائم ایک شخص پر لاد دیئے جائیں اور وہ تنہا سزا پا کر سب مجرموں کو ہمیشہ کے لئے بری اور پاک کر دے۔
بھلائی نہ گئی آہ دنیا! تری انگشت نمائی نہ گئی اشک بہتے رہے اور آہ دبائی نہ گئی داستان شب غم پھر بھی سنائی نہ گئی پھر وہی غم ہے، وہی میں، وہی تنہائی ہے۔
بھوپیندرپریہار اور عشق کی ڈگر اتنی عمر گزر جانے کے بعد بھی بھوپیندر پریہار زندگی کے اسی فلسفے پر قائم تھے کہ ایک عمر گزر جانے کے بعد بھی ایک عمر بچی رہ جاتی ہے۔
بھی کیا چارہ دریا میں (صلاکلا) مچھلی کی مناسبتو رعایت سے ہیرا، مونگا اور موتی جیسے لفظ اکٹھّا کئے گئے ہیں، یا دریا کی مناسبت سے مچھلی، مونگا، موتی اور ہیرا کے تذکرے ہوئے ہیں۔
بھیڑ سے گزرنے کا اسے بہانہ ملا مجھ سے بات کرنے کا ہر ایک موج تہ آب اس کو کھینچ گئ تماشہ ختم ہوا ڈوبنے ابھرنے کا مجھے خبر ہے کہ رستہ مزار چاہتا ہے۔
بھیڑئیے کی زبانی سن کر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ( بھیڑیئے کے بولنے کا ) قصہ بیان کرکے مسلمان ہوگا۔
بھیک لینے والے اور بھیک دینے والوں کے مابین امتیاز کرتے ہوئے ارشاد فرمایا : الید العلیا خیر من الیدالسفلی "اوپر والا یعنی دینے والا ہاتھ نیچے والے یعنی لینے والے ہاتھ سے بہتر ہے۔
بہ حیثیت ایک انسان کے وہ ایک اعلی ظرف، وسیع المشرب، دیانت دار، مخلص اور انسانیت دوست شخصیت کے حامل تھے جس کا ثبوت ان کی زندگی کے کئی واقعات سے دیا جا سکتا ہے۔
بہ روایت مجاہد حضرت ابن عباس سے اس آیت کی تفسیر میں یہ بھی مروی ہے کہ مراد اس سے وہ جانور ہیں جن کا ذکر اس آیت کے بعد ہی ہے، عکرمہ فرماتے ہیں۔
بہار تو اندازۂ بہار لگا کچھ ایسے نقش بھی صادقؔ کہ وہ بھی کہہ اٹھیں تری غزل کا ہر ایک شعر شاہکار لگا (1970) * امکاں اساس نو کا مگر کم سے کم تو ہے۔
بہار والا بھوج پور ضلع بن چکا ہے یا تو وجہ تسمیہ غلط ہے یا ڈاکٹر گریرسن، ڈاکٹر سنیتی کمار، اودے نرائن تیواری اور ڈاکٹر بھولا ناتھ کا اسے بہاری زبان قرار دینا غلط ہے۔
بہت ذلیل مرض ہے لیکن عورتوں میں یہ اس قدر عام ہے کہ خوش حال گھرانے کی بہو بیٹیاں بھی گفتگو میں چاشنی پیدا کرنے کے لئے کوئی نہ کوئی دکھ وضع کر لیتی ہیں۔
بہت زیادہ غضب کیونکہ بار بار وہ غضب والا کام کرتے رہے جیسا کہ تفصیل گزری اور اب محض حسد کی وجہ سے قرآن اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا انکار کیا۔
بہت سے ایسے شاعر اور ادیب جو آگے چل کر قد آور اور نام ور ہوئے ابتدائی ایام میں شاکر صاحب کی مہمان نوازی کا لطف اٹھا چکے تھے، ان کو اس کا چٹخارہ تھا۔
بہت سے سائنسدان بلا سوچے سمجھے اس کی باتوں میں آ گئے اور اس کے ہم نوا بن بیٹھے، اور یوں جلد ہی ارتقاء کا یہ افسانہ اپنی پوری رفتار کے ساتھ بھاگ کھڑا ہوا۔
بہت سے نشیب و فراز طے کرے اور کئی گھاٹیوں‌سے گزر کے کاظم ایک بڑے غار کے دہانے پر ٹھہر گیا اور زور سے چلّایا: "یا شیخ الجب! ظلمت مادہ میں ایک جگنو چمکا ہے۔
بہت مجھے ادہر سے بلانا جدہر نہ جاؤں میں کہیں پکار نہ لے گہری وادیوں کا سکوت کسی مقام پہ آ کر ٹھہر نہ جاؤں میں نہ جانے کون سے لمحے کی بد دعا ہے۔
بہت ممکن ہے کہ سبب نزول اس کا مہاجرین حبش ہوں جو مکے میں مشرکین کی سخت ایذائیں سہنے کے بعد ہجرت کر کے حبش چلے گئے کہ آزادی سے دین حق پر عامل رہیں۔
بہت پیاری پیاری کہانیاں وجود میں آئیں، لوک قصوں نے جنم لیا، اسطوری کرداروں فسانوں نے رومانیت کو گہرا کیا، مذاہب نے تحیرات میں زبردست اضافہ کیا اور مذہبی قصوں نے جادو کا اثر کیا۔
بہت کم لوگوں کو یہ اعزاز حاصل تھا کہ وہ انھیں قرض دیں جس طرح کوئی مذہبی فریضہ ادا کرتا ہے، اس طرح وہ اپنے وعدے کے عین مطابق قرض واپس کر دیا کرتے تھے۔
بہت کوشش کے بعد میں بس اتنا جان پایا تھا کہ سرگوشیوں میں کی جانے والی گفتگو کا موضوع حمیدہ یا اس کی چھوٹی بہن نہیں بلکہ ان کی گم شدہ ماں ہوا کرتی ہے۔
بہت ہجر میں ناشاد رہے بھول تو ہم کو گئے ہو یہ تمہیں یاد رہے ہم سے دیوانے رہیں شہر میں سبحان اللہ دشت میں قیس رہے کوہ میں فرہاد رہے جب رونے بیٹھتا ہوں۔
بہت ہی کم لوگ ( روحانی مشقوں وغیرہ کی بدولت ) روح کا مشاہدہ کرتے ہیں لیکن وہ بیچارے روح کا مشاہدہ تو کرتے ہیں لیکن اسے روح کے طور پر شناخت نہیں کر پاتے۔
بہترہو گا کہ ہم کسی قریبی رشتے دارکی تلاش کریں جس پر کوئی ذمہ داری نہ ہودوسری صورت یہ ہو سکتی ہے کہ معقول تنخواہ پرکسی ملازمہ کو رکھ لیا جائے " سب خاموش تھے۔
بہر حال اس آیت میں نصاری نجران کے سامنے خصوصا اور تمام اقوام و ملل کے سامنے عموما اعلان کیا گیا ہے کہ دین و مذہب صرف ایک ہی چیز کا نام ہو سکتا ہے۔
بہر حال اس ارشاد گرامی کا مقصد لوگوں کے درمیان صلح و صفائی کرانے اور فتنہ و فساد کو مٹانے کی ترغیب دلانا اور لوگوں میں افتراق و انتشار پیدا کرنے سے متنفر کرنا ہے۔
بہر حال انھیں مقدّس حضرات کو حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ مخاطب فرمارہے ہیں کہ تم لوگ شریعت، طریقت اور حقیقت کی راہ پر مستقیم رہو اس لیے کہ استقامت کرامت سے بہتر ہے۔
بہر حال جب جنگ ختم ہوئی اور حق تعالی نے مسلمانوں کو فتح و غلبہ نصیب فرمایا تو اسلامی لشکر کفار مکہ کی ایک بڑی تعداد کو میدان جنگ سے اسیر بنا کر مدینہ لایا۔
بہر حق در خاک و خوں غلطیدہ است پس بنائے لا الہ گردیدہ است حقیقت یہ ہے کہ تصوف کے سلسلے میں جتنی بھی بحث کی جائے وہ وہ تشنگی کا احساس پیدا کرتی ہے۔
بہر کیف حدیث کے آخری الفاظ کا مفہوم یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ کی حالت میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے حیس لے کر تناول فرمایا۔
بہرحال اس آیت میں نبی کریم کی تسلی فرما دی کہ آپ جاہلوں کی لغو گوئی اور معاندانہ شور و شغب یا اپنے خاص اعزہ و اقارب کے اسلام نہ لانے سے غمگین نہ ہوں۔
بہرحال اس تفسیر پر آیت کا مطلب یہ ہو گا کہ جس طرح ان پر بے ایمانیوں کی وجہ سے شیطان مسلط کر دیا جاتا ہے کہ کبھی رجوع الی الحق کی توفیق نہیں ہوتی۔
بہرحال تحقیقی بات یہ ہے کہ " جیحان اور سیحان شام کے دریا ہیں جو اس ملک کے قدیم شہر طرطوس اور مصیعہ کے قریب سے گزرتے ہیں اور بحر روم میں آکر گرتے ہیں۔
بہرحال جمہور کی رائے یہ ہے کہ یہ شخص حضرت موسی علیہ السلام کے عہد کا منافق تھا اور منافقین کی طرح فریب اور چالبازی سے مسلمانوں کو گمراہ کرنے کی فکر میں رہتا تھا۔
بہرحال جو لوگ ایمان لائیں یعنی اس نسخہ شفا کو استعمال کریں گے، تمام قلبی و روحانی امراض سے نجات پا کر خدا تعالی کی رحمت خصوصی اور ظاہری و باطنی نعمتوں سے سرفراز ہوں۔
بہرحال حدیث کے معنی یہ ہیں کہ نجوم کے قواعد پر عمل کرنا ہمارا شیوہ اور طریقہ نہیں ہے اور نہ نجوم کے قواعد و حساب سے جیسا کہ جنتری وغیر میں لکھا ہوتا ہے۔
بہرحال حضرت شعیب نے علاوہ توحید وغیرہ کی عام دعوت کے خاص معاشرتی معاملات کی اصلاح اور حقوق العباد کی حفاظت کی طرف بڑے زور سے توجہ دلائی جیسا کہ آئندہ آیات میں مذکور ہے۔
بہرحال دونوں قسم کے مسلمانوں نے (جو اللہ کی راہ میں جان دے چکے، اور جو مشتاق شہادت ہیں) اپنے عہد و پیمان کی پوری حفاظت کی اور اپنی بات سے ذرہ بھر نہیں بدلے۔
بہرحال غلاموں نے افریقی ثقافت کے کچھ اجزا جیسے مذہبی رسومات، موسیقی اور خوراک کو باقی رکھا اور ان میں سے جو باقی بچے، انہیں ہم افریقی امریکی کلچر کی صورت میں دیکھ سکتے ہیں۔
بہرحال مآل و ما حاصل کے اعتبار سے معنی میں کوئی فرق نہیں مطلب سب کا ایک ہی ہے اور وہ یہ کہ خدا کی رضا و خوشنودی کی خاطر ایک دوسرے سے محبت کرنا۔
بہرکیف اس سے واضح فرما دیا گیا کہ جب انہوں نے اپنے والد ماجد سے اپنی بخشش کے لئے دعا کی درخواست کی، اور حضرت یعقوب نے اس کو اپنے مکارم سے قبول فرما لیا۔
بہرکیف اس کے بعد پانی پیش کیا گیا جسے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پیا پھر میرے والد نے جو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سواری کی لگام پکڑے ہوئے تھے۔
بہلانے لگا جانے کیا طغیانیاں کرنے لگیں گھیرے درست گھونسلوں تک میں بھی جن کا خوف دہلانے لگا خون کس نے خاک پر چھڑکا تھا جس کی یاد میں اک پھریرا سا فضاؤں میں ہے۔
بہیقی میں ہے کہ جب یہ سورت نازل ہوئی تو حضور علیہ السلام نے اپنی لخت جگر حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا کو بلایا اور فرمایا مجھے میرے انتقال کی خبر آ گئی ہے۔
بی بی بی بی ڈائینگ ٹیبل کے کونے سے پیٹھ ٹکائے اور ایک ہتھیلی کرسی کی پشت کے اونچے حصے پر دھر کر اپنے بدن کو سہارا دیے کھڑی اپنے پیروں کو دیکھ رہی تھی۔
بیان 2: ایسے احکام جنہیں واضح کرنے کی ضرورت نہیں اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے: إذا قمْتمْ إلی الصّلاۃ فاغْسلوا وجوہکمْ وأیْدیکمْ إلی الْمرافق وامْسحوا برءوسکمْ وأرْجلکمْ إلی الْکعْبیْن وإنْ کنْتمْ جنبا فاطّہّروا۔
بیان نے اپنے والد کے نام کا سجع کہا تھا:  بحر کرامت کا گوہر علی ء کے انقلاب کے زمانے میں سید گوہر علی کے خاندان پر سات انگریزوں کے قتل کا الزام تھا۔
بیان نے روایت کا پورا پورا لحاظ رکھتے ہوئے غزلیں، نعت، مراثی، قصائد، سہرے، قطعات اور رباعیات کہی ہیں اور شاعری کے بدلتے ہوئے رجحانات کو اپنا کر جدید قسم کی نظمیں بھی لکھی ہیں۔
بیت المال کو مسلمانوں کی ملکیت سمجھتے تھے اور اس میں سوائے اس کے جو ان کے گزارہ کرنے کے لئے مقرر کر دیا جائے اپنی ذات کے واسطے ایک حبہ بھی نہیں لیتے تھے۔
بیت المال کے حفاظت اور نگرانی میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو جو اہتمام تھا، اس کے متعلق تاریخوں میں بہت سے دلچسپ واقعات ہیں جن کی تفصیل ہم نظر انداز کرتے ہیں۔
بیت المقدس پر قبضہ کرنے کے لئے پہلا عظیم لشکر ایک ملیون آدمیوں پر مشتمل تھا، یہ آدمیوں کا سیلاب جب چلا ہے تو معلوم ہوتا تھا کہ پورا یورپ ایشیا کی طرف متحرک ہے۔
بیخو خاں نے خیمے سے کئی تیر چلائے لیکن اسے ایمان کا اعجاز کہئے یا عشق کی کرامت کہ مولانا کوکوئی گزند نہیں پہنچا اور وہ پورے خشوع وخضوع کے ساتھ برابر نماز پڑھتے رہے۔
بیدلؔ ان کے لیے کوئی ایسے فوق الفطری کردار نہیں تھے جس نے انھیں بہکا یا اور وہ مارے مارے پھرے، اپنے اسلوب کی تلاش بڑی فنکاروں کی ابتدائی زندگی میں بڑی اہمیت رکھتی ہے۔
بیریوں کے پتوں میں یکایک ایک ہنگامہ پیدا ہوا اور طوطوں کی ایک ڈار چیختی چلاتی تیزی سے پتوں کی تہہ سے اٹھی اور فضا میں ایک الٹی سیدھی سبز دھاری بن کر پھیل گئی۔
بیشک آسمان پر فرشتے اور زمین پر خدا کے نیک بندے ہر زمانہ میں قولا و فعلا شہادت دیتے رہے ہیں کہ سب کا مالک و معبود ایک ہے اور ہم اسی کی رعیت ہیں۔
بیشک اﷲ نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو حقیقت کے عین مطابق سچا خواب دکھایا تھا کہ تم لوگ، اگر اﷲ نے چاہا تو ضرور بالضرور مسجد حرام میں داخل ہو گے۔
بیشک بہت سے لوگ بغیر (پختہ) علم کے اپنی خواہشات (اور من گھڑت تصورات) کے ذریعے (لوگوں کو) بہکاتے رہتے ہیں، اور یقینا آپ کا ربّ حد سے تجاوز کرنے والوں کو خوب جانتا ہے۔
بیشک جن لوگوں نے مومن مردوں اور مومن عورتوں کو اذیت دی پھر توبہ (بھی) نہ کی تو ان کے لئے عذاب جہنم ہے اور ان کے لئے (بالخصوص) آگ میں جلنے کا عذاب ہے۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور جنہوں نے اﷲ کے لئے وطن چھوڑا اور اﷲ کی راہ میں جہاد کیا، یہی لوگ اﷲ کی رحمت کے امیدوار ہیں، اور اﷲ بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
بیشک خدا من کروں کو ہدایت نہیں دیتا () کہو کہ اے اہل کتاب! جب تک تم تورات اور انجیل کو اور جو (اور کتابیں) تمہارے پروردگار کی طرف سے تم لوگوں پر نازل ہوئیں۔
بیشک میں نے اﷲ پر توکل کر لیا ہے جو میرا (بھی) رب ہے اور تمہارا (بھی) رب ہے، کوئی چلنے والا (جاندار) ایسا نہیں مگر وہ اسے اس کی چوٹی سے پکڑے ہوئے ہے۔
بیشک کافر لوگ اپنا مال و دولت (اس لئے) خرچ کرتے ہیں کہ (اس کے اثر سے) وہ (لوگوں کو) اللہ (کے دین) کی راہ سے روکیں، سو ابھی وہ اسے خرچ کرتے رہیں گے۔
بیشک ہم نے نشانیاں کھول دیں یقین والوں کے لئے - (119) بیشک ہم نے تمہیں حق کے ساتھ بھیجا خوشخبری دیتا اور ڈر سناتا اور تم سے دوزخ والوں کا سوال نہ ہو گا۔
بیشک یہ صحیح ہے کہ تمہارے ہاتھ میں کچھ نہیں، سب کام اللہ کے ہاتھ میں ہے جس کو چاہے بنائے یا بگاڑے، غالب کرے یا مغلوب، آفت بھیجے یا راحت، کامیاب کرے یا ناکام۔
بیع مضطر کی ممانعت حضرت علی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بیع مضطر سے بیع غرر سے اور پختہ ہونے سے پہلے پھلوں کی بیع سے منع فرمایا ہے۔
بیل اور گائے میں ثنی وہ ہے جو دو سال کر کے تیسرے سال میں ہو، اونٹ میں ثنی وہ ہے جو پانچ سال پورے کرنے کے بعد چھٹے سال میں داخل ہو چکا ہو۔
بیوی نے کہا کہ حضور اکرم صلی اللہ کے ارشاد کی کماحقہ تعمیل نہ ہوسکے گی اور اس درجہ بھلائی کا معاملہ کہ ارشاد عالی جاہ کا امتثال ہو جائے ہم سے نہ ہوسکے گا۔
بیٹا بھی قائل ہو گیا تھا کہ اس ضمن میں باپ سے رائے لینا مناسب نہیں تھا اور وہ سمجھنے لگا تھا کہ اس کا باپ کوئی معقول رائے دینے کے اہل نہیں رہا تھا۔
بیٹا نکل گیا علم و عرفان کی روشنی جتنی بڑھتی ہے، بصیرت اتنی ہی تیز ہو جاتی ہے اور قلب میں اتنی ہی وسعت پیدا ہو جاتی ہے اور سارے مادّی حجابات اٹھتے جاتے ہیں۔
بیٹوں کواس کے اخراجات کے ایک ایک پیسے کا حساب صاف کر دینے کی ہدایت دی اور یہ نصیحت بھی کی کہ اگر اس کتاب پر کوئی اعتراض کرے تو اس کا جواب نہ دینا۔
بیٹی کو کہا کہ ہر روز تم نئی مصیبت سب کے سر لاتی ہو اور غصّہ سے ان کے پہلو میں کئی کونچے دیئے اور وہ آپؐکی تکلیف کے خیال سے ہل بھی نہ سکیں۔
بیٹی، آکاش کے پتا تو تمہارے پتا کو سب کچھ بتا دینا چاہتے تھے مگر میں نے ہی انہیں ایسا کرنے سے روک دیا تھا، اس ڈر سے کہ کہیں یہ رشتہ ٹوٹ نہ جائیں۔
بیگار کیمپ کی افزائش کا یہ تمام عمل مادر وطن، حب الوطنی اور دیگر ایسے عنوانات کے تحت ہوتا ہے جنہیں میڈیا اور تعلیمی نصابوں کے ذریعے معاشرے میں قابل عزت بنا دیا جاتا ہے۔
بیگم صبا سے راقم کی ملاقات، مؤرخہ 91 نومبر 1990ء وفات ستر کی دہائی کے آخری سالوں میں صبا کی سب سے چھوٹی بہن نجم السحر کو شادی کے چند ماہ بعد طلاق ہو گئی۔
بے آب پن آب! اے آب اتنا بھی بے رحم ہونا تو اچھا نہیں ! موت کا تیج لے کر سرابوں کی مایوسیوں میں گھرے راہ رو کو تو جلوہ دکھا پران داتا ذرا!! ﴿۔
بے انصاف اے ایمان والو بچتے رہو بہت تہمتیں کرنے سے مقرر بعضی تہمت گناہ ہے اور بھید نہ ٹٹولو کسی کا اور برا نہ کہو پیٹھ پیچھے ایک دوسرے کو بھلا خوش لگتا ہے۔
بے برکتی اور اسی کو نحوست کہتے ہیں، لہذا حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ ان تین چیزوں میں نحوست ہوتی تو تفصیل کے ساتھ سمجھ لیجئے کہ نحوست سے کیا مراد ہے۔
بے حجابانہ اپنی آنکھوں کو سیل کر لینا کسی لیڈر کو آدمی کہہ کر آدمی کو ذلیل کر لینا یونہی اسمارٹ بن نہیں سکتے بندروں کو مثیل کر لینا وصل کی رات خوب گزرے گی۔
بے دعوت کسی کے یہاں کھانا کھانے کی غرض سے جا بیٹھنا یا طفیلی بن کر جانا، یا کھانے سے قبل یوں ہی مجلس جمانا، یا فارغ ہونے کے بعد گپ شپ لڑانا درست نہیں۔
بے ساختہ پن کیا کہنا قبا میں جسم ہے یا شعلہ زیر پردۂ ساز بدن سے لپٹے ہوئے پیرہن کی آنچ نہ پوچھ جب تخلیقی فنکار گہرے دھیان میں ڈوب کر جمالیاتی انبساط پاتا ہے۔
بے سود ذوق آزادی پرواز غزل میں ڈھالو چھوڑ کر کہنہ روایات غزل کو صادقؔ تم بھی اب وقت کی آواز غزل میں ڈھالو **** گو بظاہر یوں تو با حال زبوں ہوتا بھی ہے۔
بے شمار عورتوں کے لئے ایک کامل زندگی اور گراں بہا عملی نمونہ چھوڑا ہو اور جس نے اس عظیم الشان تعداد نسوانی کو اپنے مذہبی، اجتماعی اور علمی احسانات سے گراں بار کیا ہو۔
بے شک انڈیا اس طرف آنے سے مسلسل لیت و لعل سے کام لے رہا ہے، لیکن اب تو ایسے لگتا ہے کہ جیسے اس معاملے کو لٹکائے رکھنا پاکستانی جرنیلوں کی بھی ضرورت ہو۔
بے شک تو مجنون ہے اگر تم سچے ہو تو ہمارے پاس فرشتوں کو کیوں نہیں لاتے ہم فرشتہ تو فیصلہ ہی کے لیے بھیجا کرتے ہیں اور اس وقت انہیں مہلت نہیں ملے گی۔
بے شک جن لوگوں نے کفر کیا اپنے ایمان کے بعد، پھر وہ اپنے کفر ہی میں بڑھتے چلے گیے، تو ان کی توبہ ہرگز قبول نہیں کی جائے گی، اور ایسے ہی لوگ ہیں۔
بے شک جن لوگوں نے کفر کیا، اور (مزید یہ کہ) انہوں نے روکا اللہ کی راہ سے، وہ یقینا (راہ حق و صواب سے ) بھٹک کر جا پڑے دور کی گمراہی میں، ۔
بے شک جنہوں نے انکار کیا اور انکار ہی کی حالت میں مر بھی گئے تو ان پر اللہ کی لعنت ہے اور فرشتوں اور سب لوگوں کی بھی وہ ہمیشہ اسی میں رہیں گے۔
بے شک دن میں آپ کے لیے بڑا کام ہے اور اپنے رب کا نام لیا کرو اور سب سے الگ ہو کر اسی کی طرف آ جاؤ وہ مشرق اور مغرب کا مالک ہے۔
بے شک ظالموں کو فلاح نہیں ملا کرتی اور اس عورت نے یوسف کا ارادہ کر لیا اور یوسف بھی اس کا ارادہ کر لیتے اگر وہ اپنے رب کے برہان نہ دیکھ چکے ہوتے۔
بے شک وہ اللہ کو معلوم ہے جو لوگ اپنے مال اللہ کی راہ میں رات اور دن چھپا کر اور ظاہر خرچ کرتے ہیں تو ان کے لیے اپنے رب کے ہاں ثواب ہے۔
بے شک وہ شکر گزار بندہ تھا اور ہم نے بنی اسرائیل کو کتاب میں یہ بات بتلا دی تھی کہ تم ضرور ملک میں دو مرتبہ خرابی کرو گے اور بڑی سرکشی کرو گے۔
بے نمو شاخوں سے پتوں کو شکایت کیا ہو اب تو پیڑوں کو بھی مشکل سے غذا ملتی ہے اور بڑھنے دو گھٹن خوف نہ کھاؤ اس سے شدت حبس سے تحریک بقا ملتی ہے۔
بے چارے کی طاقت تو مد توں سے سلب ہو ہی چکی تھی، رونا تھا کہ بے ہوش ہو گیا، اور اسی بے ہوشی میں اس کا سانس اکھڑ گیا اور لگا ہاتھ پاؤں توڑنے۔
بے کسی مرض کے (ف ) ایک اور نشانی (ف )  یعنی کف دست راست بائیں بازو سے بغل کے نیچے ملا کر نکالئے تو آفتاب کی طرح چمکتا نگاہوں کو خیرہ کرتا اور۔
تا دم تحریر میری شاہد سے دو ملاقاتیں ہوئی ہیں اور فی الحال مجھے اس کے شخصی مزاج کا کوئی اندازہ نہیں ہے اور شعر پر بات کرنے کے لئے یہ ایک اچھا اتفاق ہے۔
تا کف و سر پنجہ مردان بیند ما درین حالت کہ دو ہندو از پس سنگی سر بر آوردند و قصد قتال ما کردند بہ دست یکی چوبی و در بغل آن دیگر کلوخ کوبی۔
تا کہ مادے کے علاوہ دوسری ضرورتوں کو پورا کر سکے افکار انسانی کو دائرہ مادیت کے اندر محدود کرنا ایک ناقابل معافی گناہ ہے اور فطرت انسانی سے کسی طرح ہم آہنگ نہیں ہے۔
تابعین میں سب سے افضل خواتین ابوبکر بن داؤد کی رائے کے مطابق حفصۃ بنت سیرین اور عمرۃ بنت عبدالرحمن اور ان کے بعد ام الدرداء (الصغری) رحمۃ اللہ علیہن سب سے افضل تابعیات ہیں۔
تابعین کے دیگر جلیل القدر اہل علم میں طاؤس بن کیسان، عطاء بن ابی رباح، حسن بصری، یحیی بن ابی کثیر، محمد بن سیرین، نافع اور مکحول رحمۃ اللہ علیہم کے نام بہت مشہور ہیں۔
تاج محل تاج تیرے لیے اک مظہر الفت ہی سہی تجھ کو اس وادئ رنگیں سے عقیدت ہی سہی میری محبوب کہیں اور ملا کر مجھ سے بزم شاہی میں غریبوں کا گزر کیا معنی؟
تاریخ ان کے تذکروں سے بھری پڑی ہے، اس ظلم عظیم کا ارتکاب کل بھی کیا گیا، اور آج بھی کیا جا رہا ہے اور جگہ جگہ اور طرح طرح سے کیا جا رہا ہے۔
تاریک آسمان گڑگڑاہٹ سے گونج رہا تھا اور پھر دھماکوں کی آوازیں گونجنے لگیں کبھی کبھی دھماکوں میں بے بسی بھری چیخیں بھی شامل ہو جاتی " ابا ! کیا پھر حملہ ہواہے؟
تاریک سائے میں ڈوبتے ہوئے شام کے آفتاب کی طرح دنیا نظروں سے غائب ہو جاتی ہے، اب دو چیزیں دھوئیں کے کاغذ پر لکھے ہوئے آگ کے حرفوں کی طرح دکھائی دے رہی ہیں۔
تاکہ (اس طرح) وہ ناشکری کریں ان نعمتوں کی جو ہم نے انکو دی ہوتی ہیں، سو مزے کر لو تم لوگ کچھ عرصہ کیلئے، آگے چل کر تمہیں خود معلوم ہو جائے گا، ۔
تاکہ اس میں انسان کا محاسبہ ہو، اور حضرت خالق جلّ مجْدہ، کی عطاء فرمودہ ان عظیم الشان نعمتوں کے بارے میں اس سے پوچھ ہو کہ ان کا اس نے کیا حق اداء کیا؟
تاکہ اس کا مرتبہ دیکھا جائے یعنی اپنی شجاعت وبہادری دکھانے کے لئے جنگ کرتا ہے کہ جس کو ریا کہتے ہیں تو ان تینوں میں کون اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والا ہے؟
تاکہ اس ہولناکی سے انسانی زندگی کا شیرازہ منتشر نہ ہو جائے) اور جمعے کے دن ایک ایسی ساعت آتی ہے کہ جسے کوئی بندہ مسلمان کہ وہ (حکما یا حقیقتا) نماز پڑھتا ہوا ہو۔
تاکہ ان کو اصل حقیقت تک رسائی حاصل ہو سکے، رہ گئے وہ لوگ جو ادھر سے آنکھیں بند کر کے صرف بطن و فرج کے تقاضوں کی تکمیل ہی کے لئے جی رہے ہیں۔
تاکہ ان کی امت بندگی کی حد سے زیادہ نہ چڑھا دے والاّ نبی اس لائق کا ہے کہ ان کے مرتبہ عالی اور وجاہت عند اللہ کا خیال کرتے ہوئے ایسا خطاب کیا جاتا۔
تاکہ اپنے ماننے والوں کو بہکائیں، اپنی بدعتوں کی مدافعت کریں جیسا کہ عیسائیوں نے قرآن کے الفاظ روح اللہ اور کلمۃ اللہ سے حضرت عیسی کے اللہ کا لڑکا ہونے کی دلیل لی ہے۔
تاکہ برابری اور توازن قائم رہے اور خرچ کے وقت ناپنا درحقیقت احصار و ضبط ہے جو ایک طرح سے بخل اور تنگی قلب کا مظہر ہوتا ہے اور اس سے منع فرمایا گیا ہے۔
تاکہ تم (اے لوگوں !) ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور تاکہ تم تعظیم (و توقیر) کرو اس کی اور تسبیح کرو اس کی صبح و شام (یعنی ہمہ وقت) ۔
تاکہ تم اس سے ترو تازہ گوشت لے کر کھاؤ اور اس سے زینت کی وہ چیزیں نکالو جنہیں تم پہنا کرتے ہو تم دیکھتے ہو کہ کشتی سمندر کا سینہ چیرتی ہوئی چلتی ہے۔
تاکہ تم اس میں اپنے رب کی نازل کردہ روزی کو تلاش کر سکو اور برسوں کا شمار اور حساب معلوم کر سکو ہم نے ہر چیز کو خوب تفصیل سے بیان کر دیا ہے۔
تاکہ تم اس کا فضل تلاش کرو بے شک وہی تم پر بڑا مہربان ہے اور جب تم پر دریا میں کوئی مصیبت آتی ہے تو بھول جاتے ہو جنہیں اللہ کے سوا پکارتے تھے۔
تاکہ تم ان لوگوں کو جن کے پاس تم سے پہلے کوئی ہدایت کرنے والا نہیں آیا ہدایت کرو تاکہ وہ نصیحت پکڑیں () اور (اے پیغمبر ہم نے تو کو اس لئے بھیجا ہے۔
تاکہ تم یہ نہ کہو کہ ہمارے پاس کوئی خوشخبری یا ڈر سنانے والا نہیں آیا سو (اب) تمہارے پاس خوشخبری اور ڈر سنانے والے آ گئے ہیں اور خدا ہر چیز پر قادر ہے۔
تاکہ جب وہ آئے تو تم اپنا حفاظتی سروسامان مکمل اور اس کے لیے اپنی قوت مضبوط کر چکے ہو، اور وہ اچانک تم پر نہ ٹوٹ پڑے کہ تمہیں بےدست و پا کر دے۔
تاکہ جب یہ دعوت انسان کے دل و دماغ سے اپیل کرے تو وہ ایسی تمام زنجیروں اور بیڑیوں سے آزاد ہوں اور کھلے دل سے اس اپیل کے بارے میں اپنا فیصلہ دے سکیں۔
تاکہ رمضان کے چاند کے بارے میں کوئی خربطہ پیدا نہ ہو، شعبان کے علاوہ اور کسی مہینے پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس قدر توجہ مبذول نہیں ہوتی تھی۔
تاکہ زندہ کر دیں ہم اس کے ذریعے کسی مردہ پڑی ہوئی زمین کو اور تاکہ اس طرح ہم سیرابی کا بندوبست کریں اپنی مخلوق میں سے بہت سے جانوروں اور انسانوں کے لیے ۔
تاکہ زیور، برتن اور ہتھیار وغیرہ تیار کریں اس میں بھی اسی طرح جھاگ اٹھتا ہے مگر تھوڑی دیر بعد خشک یا منتشر ہو کر جھاگ جاتا رہتا ہے اور جو اصلی کارآمد چیز تھی۔
تاکہ ضرورت بلا ضرورت کام آئیں -------- کہکشاں منزل میں چار فلور کا ایک فلیٹ سستے میں کرائے پر مل رہا تھا-------- وہاں رہتے ہوئے میں اپنا کوئی پسندیدہ کاروبار بھی شروع کر سکتا تھا۔
تاکہ عذاب چکھتے رہیں بے شک اللہ زبردست حکمت والا ہے اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کیے انہیں ہم ایسے باغوں میں داخل کریں گے جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
تاکہ قارئین پر یہ واضح ہو سکے کہ قرآن مجید علم فلکیات  کے کتنے اہم راز ہمارے سامنے بے نقاب کرتا ہے اور ہم سے علم فلکیات کے سلسلے میں کیا توقعات رکھتا ہے۔
تاکہ معاشرے میں طبقاتی فرق پیدا نہ ہو سکے تو وہی مملکت اسلامی ہے، باقی تمام باتیں مثلا ٹیکس، عوامی فلاح و بہبود اور احتساب وغیرہ اس لٹمس چیک کے بعد زیر نظر آتی ہیں۔
تاکہ میرے راز دل کا پردہ باقی رہ جائے یہ یاد رہے کہ کھوے جانا ’ ے، کے ساتھ ازخود رفتگی کے معنی پر ہے اگر کھو جانا کہیں تو یہ معنی نہ پیدا ہوں۔
تاکہ وہ اس کے دودھ، اون اور اس کے بچوں سے اپنی ضرورت و احتیاج کے وقت تک فائدہ اٹھائے اور جب ان کی ضرورت و حاجت پوری ہو جائے تو اسے واپس کر دیں۔
تاکہ وہ بدلہ دے ان کو جو یقین لائے اور کام کئے بھلے اپنے فضل سے بے شک اس کو نہیں بھاتے انکار والے اور اس کی نشانیوں میں ایک یہ ہے کہ چلاتا ہے۔
تاکہ وہ گناہوں سے بچیں اور تقوی و پرہیزگاری کے پابند رہیں، گناہوں کو ناپاکی سے اور پرہیزگاری کو پاکی سے استعارہ فرمایا گیا کیونکہ گناہوں کا مرتکب ان سے ایسا ہی ملوّث ہوتا ہے۔
تاکہ پبلک کی موجودگی میں اور ان کے سامنے ان سے پوچھ پاچھ ہو اور سارا معاملہ لوگوں کے سامنے واضح ہو جائے اور اس سنگین جرم کی سزا بھی سب کے سامنے آ جائے۔
تاکہ کوئی قوم یہ نہ کہہ سکے کہ ہمیں تو ایمان اور کفر کا پتہ ہی نہیں اس لئے ہمارے پاس کوئی پیغمبر بھی نہیں آیا بنا بریں اللہ نے ہر امت میں نبی بھیجا۔
تاکہ ہر کوئی اپنی آنکھوں سےدیکھ لے کہ اس رشتے کی بات مطعم بن عدی سے ہوئی تھی اور اس نے اپنے بیٹے جبیر بن مطعم بن عدی کے لئے ام المومنین کو مانگا تھا۔
تاکہ یہ حدیث پہلے گذرنے والی احادیث کے خلاف نہ رہے جن سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی نماز کی ابتداء الحمد اللہ رب العالمین سے فرمایا کرتے تھے۔
تاہم اب بھی اگر کسی وقت دست بدست جنگ کی نوبت آ جاتی ہے تو چند ہی منٹ میں دنیا "لا یقاتلونکمْ جمیْعا الّا فی قری محصّنۃ اوْمنْ ورآء جدر" کا مشاہدہ کر لیتی ہے۔
تاہم ابھی تک کلام کا کوئی مجموعہ اشاعت آشنا نہیں ہوا آپ کا طویل تحقیقی مقالہ "اردو غزل کی تہذیبی اور فکری بنیادیں " انجمن ترقی اردو کے زیر اہتمام اشاعت کے مراحل میں ہے۔
تاہم اللہ نے حضرت داؤد علیہ السلام کی بھی تعریف کی اور فرمایا کہ ہم نے ہر ایک کو (یعنی داؤد علیہ السلام اور سلیمان علیہ السلام دونوں کو) علم و حکمت سے نوازا تھا۔
تاہم تخفیف مصوتہ کی خاصی مثالیں اس دور کے مصنفین کے یہاں مل جاتی ہیں جن کی صفائی بعد کی اردو میں ہو گئی ہے، مثلا چند نی، چدّریں، سرج، چٹ (چوٹ)، گل (گال) وغیرہ۔
تاہم فن تعمیر کے شوقین شاہجہان نے جب اپنے لیے ایک نیا شہر بسانا چاہا تو اس کے مہندسوں نے جو جگہ منتخب کی وہ دریاے جمنا کے کنارے دہلی شہر کے قریب واقع تھی۔
تاہم ہمارے سامنے گذشتہ ڈیڑھ صدی کے ایک دوسرے سے متضاد اورموافق تصوّرات نقد کی ایک طویل ترتاریخ ہے جس کے اثرات سے محفو ظ رہنا، ایک مطالعہ جو ذہن کے لیے تقریبانا ممکن ہے۔
تاہم یہاں جمال پانی پتی نے وضاحت کر دی ہے کہ یہ توازن مطلق اور بے قید حرکت سے نہیں، سکون کو حرکت اور تغیر کو ثبات کے تابع رکھنے ہی سے پیدا ہوتا ہے۔
تب انہیں ہماری مدد پہنچی پھر جنہیں ہم نے چاہا بچا لیا اور ہمارے عذاب کو نا فرمانوں سے کوئی بھی روک نہیں سکتا البتہ ان لوگوں کے حالات میں عقلمندوں کے لیے عبرت ہے۔
تب بھی کیا کوئی اس بات سے انکار کر سکتا ہے کہ اسلام کا پیغام صرف مسلمانوں تک محدود نہیں، کیا یہ ایک حقیقت نہیں ہے کہ اسلام کا پیغام ساری کائنات کے لیے ہے۔
تب تو اس کا ہاتھ ہٹ جاتا ہے اور اگر یہ ذکر اللہ بھول جاتا ہے تو وہ اس کے دل پر پورا قبضہ کر لیتا ہے، یہی وسواس الحناس ہے، یہ حدیث غریب ہے۔
تب سیدنا ابو قتادہ ؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے۔
تب غار میں چل کر پناہ لو تم پر تمہارا رب اپنی رحمت پھیلا دے گا اور تمہارے لیے تمہارے اس کام میں آرام کا سامان کر دے گا اور تو سورج کو دیکھے گا۔
تب فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے چھوڑ دو ان کو پھر فرمایا ان سے پڑھو تو پڑھا ہشام نے اسی طور سے جس طرح میں نے ان کو پڑھتے ہوئے سنا تھا۔
تب مسلمانوں نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے نکاح کی اجازت مانگی اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور رخصت مل گئی اور فرمایا کہ وہ جو پہلی ممانعت سنائی گئی تھی۔
تب وہ انہیں بتلائے گا جو کچھ کیا کرتے تھے اور وہ اللہ کے نام کی پکی قسمیں کھاتے ہیں کہ اگر ان کے پاس کوئی نشانی آئے تو اس پر ضرور ایمان لاویں گے۔
تب ہی سارہ اور اس کی سہیلی نا ہید نے اسے گھیر لیا " بڑی خوش نصیب ہو کہ بنا کوششو تلاش اچھا لڑکا مل گیادیکھنے میں تو حضرت بڑے ہی اسمارٹ اور ہینڈسم ہیں۔
تبادلے میں ان کی تعداد زیادہ ہو گی، تم نے بہت ا چھا کام کیا ہے، اب گاؤں اور دیہاتوں کے کالجوں میں ٹیچرس پہنچ جائیں گے، آخر وہاں بھی تو ٹیچرس کی ضرورت ہے۔
تجارت میں یہ سختی ہے کہ ذمی اگر تجارت کا مال ایک شہر سے دوسرے شہر کو لے جائے تو سال میں جتنی بار لے جائے ہر بار اس سے نیا ٹیکس لیا جائے گا۔
تجارتی سرگرمیوں کو وسعت دی، بے روزگاروں کو روزگار کے مواقع فراہم کئے، لوگوں میں اپنی مدد آپ کا جذبہ پیدا کیا، شرعی قوانین نافذ کئے اور انصاف کے حصول کو بہت آسان بنا دیا۔
تجاہل پیشگی سے مدعا کیا کہاں تک اے سراپا ناز کیا کیا یعنی میرا حال سن کر تم کب تک ’ کیا کیا، کہہ کر ٹالوگے، اس تجاہل شعاری سے آخر تمہارا کیا مطلب ہے۔
تجد وہ قویا فی امر اللہ ضیعفا فی نفسہ (توتم ان کو ایسا انسان پاؤ گے جو اللہ کے معاملہ میں تو سخت اور مضبوط ہوگا اور اپنی ذات کے معاملہ میں کمزور وضعیف ہوگا۔
تجربوں کے باطن کا آہنگ ایک دلکش اور دلنشیں  کی صورت اختیار کر لیتا ہے جس سے آواز اور اکثر اس کے زیر و بم کے حسن سے گہری مسرّت حاصل ہوتی ہے۔
تجربے سے معلوم ہوتا ہے کہ اس بھاپ کے رقیق ہونے کا اور غلیظ ہونے کا صاف اور مکدر ہونے کا بدنی قوتوں پر اور ان افعال پر جو ان قوتوں سے پیدا ہوتے ہیں۔
تجھ سے نیک کام کرنا اور برے کاموں کو چھوڑنا اور محبت غریبوں کی اور جب تو کسی مصیبت کو لوگوں میں اتارنا چاہے تو مجھے اپنے پاس بلا لے اس مصیبت سے بچا کر۔
تجھ کو اور مت چل ان کی خواہشوں پر اور کہہ میں یقین لایا ہر کتاب پر جو اتاری اللہ نے اور مجھ کو حکم ہے کہ انصاف کروں تمہارے بیچ میں اللہ رب ہے۔
تجھی سے اور پیار بھی تجھی سے مجھ سے کبھی ملو تو، چپکے سے پوچھنا تم منظر سے ہٹ گئی کیوں ناہید خامشی سے کیسے تجھے بتائیں، کیسے تجھے دکھائیں دل زخم زخم کتنا ہے۔
تجھی سے دل کا تلاطم ہے اور نگہ کا قرار اسی قرار و تلاطم سے زندگی بھی ہے مگر ہیں اور بھی طوفان اس زمانے میں کہ جن میں عشق کی ناؤ شکستنی بھی ہے۔
تجھے اب ساوتری کی نہیں، سیہ دان کی باری ہے" مدن سے لپٹ کر اندو بھول ہی گئی کہ اس کا اپنا بھی کوئی دکھ ہے اس کے بعد بابو جی نے کچھ نہ لکھا۔
تجھے توڑ کے ساحل کی قیود اور پھر گنبد و مینار بھی پانی پانی! (مسجد) اختر الایمان لکھتے ہیں: "ماحول مغموم، گھٹا ہوا اور موت سے پر محسوس ہوتا ہے، محسوس ہی نہیں ہوتا، ہے۔
تجھے معلوم ہے، کی اتا خوشی سے آیوں منجے آتے سوبی، نیں آتے سو گانے گایوں آدی بریانی بی ہوٹل میں دبا کو کھایوں دیکھ جیبق میں ترے واسطے کیا کیا لایوں آج تنخواہ ہے۔
تجھے گل کے روبرو کرتے ہم اور بلبل بے تاب گفتگو کرتے پیام بر نہ میّسر ہوا تو خوب ہوا زبان غیر سے کیا شرح آرزو کرتے مری طرح سے مہ و مہر بھی ہیں۔
تحریر نو کے کور پیچ ر کتابوں کا اشتہار کیا چھپ گیا کہ چند لوگ اسے روایت سے انحراف اور مدیر کو کسی اور رسالے کے نقش قدم پر چلنے کا مرتکب گرداننے لگے۔
تحریف کلام اللہ اور عدم انتفاع بالذکر یعنی لعنت کے اثر سے ان کا دماغ ممسوخ ہو گیا حتی کہ نہایت بے باکی اور بد عقلی سے کتب سماویہ کی تحریف پر آمادہ ہو گئے۔
تدوین کے دوسرے طریقوں کے علاوہ احادیث کو راویوں یا پھر موضوع کے اعتبار سے مرتب کیا جا سکتا تھا لیکن ہر صورت میں ایک ایک حدیث کے ذرائع کا تفصیلی ذکر نا گزیر تھا۔
تر کیا کیجے صبح دم روئے ادھر شام ادھر کیا کیجے زندگی اپنی ہوئی ایسی بسر کیا کیجے! بات شاید نہیں کہنے کی مگر کیا کیجے بھولنے پر بھی وہ یاد آئے اگر کیا کیجے؟
ترجمہ سابق کے مطابق ہے لیکن اس میں یہ اضافہ ہے کہ حضرت انس نے فرمایا میں نے ان میں سے ایک شخص کو دیکھا جو کہ اپنے منہ کو زمین سے رگڑ رہا تھا۔
ترجمہ کرتے وقت میں نے عربی عبارات کا ترجمہ کرنے کی بجائے بریلوی حضرات کی اصل کتابوں کی عبارتوں کو ہی نقل کر دیا ہے، تاکہ ترجمہ در ترجمہ سے مفہوم میں تبدیلی نہ آئے۔
ترجمہ:" مجرم لوگ گمراہی اور پاگل پن کے شکار ہیں، جس دن یہ لوگ منہ کے بل آگ میں گھسیٹے جائیں گے تو ان سے کہا جائے گا کہ تیز جلن کا عذاب چکھتے رہو۔
ترجمے کے کمال فن کوپہنچے ہوئے جید سترہ مترجم کی بھی تخلیقات پرکھل کر بحث ہی نہیں کی گئی بلکہ مثال کے طورپر ان گنت، مراٹھی تخلیقات کے اردو تراجم بھی پیش کئے گئے ہیں۔
ترلو چن غصے کی اس انتہا تک پہنچ چکا تھا، جہاں وہ بالکل ٹھنڈا ہوگیا تھا، آرام سے صوفے پر بیٹھ گیا، موذیل بھی آگئی اور اس نے ترلو چن کی داڑھی کھولنی شروع کردی۔
ترمذی میں ایک حدیث قدسی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حضرت ابراہیم کے لئے لفظ وفی اس لئے فرمایا کہ وہ ہر صبح شام ان کلمات کو پڑھا کرتے تھے۔
ترمذی وغیرہ کی حدیث میں ہے کہ اس موقعہ پر جنات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سورۃ الرحمن پڑھ کر سنائی تھی جس میں ایک سنفرغ لکم ایھا السقلان الخ، ہے۔
ترکستان کے باشندے قتیبہ کے نام سے کانپتے تھے اور بغاوت کے نام سے گھبراتے تھے لیکن ابن صادق کی چکنی چپڑی باتیں بے اثر ثابت نہ ہوئیں، وہ جس کے پاس جاتا یہ کہتا۔
تری برہمی کا عالم ہر اک آزمودہ غمزہ دل و جاں وے جس پہ قرباں مرے دل پہ کیوں نہ چاہے تری سادگی کا عالم تجھے جانے کیا ہوا ہے کہ خموش ہو گئی ہے۔
تری غیرت سجود نیاز اڑا جو پستی دنیا سے تو سوئے گردوں سکھائی تجھ کو ملائک نے رفعت پرواز نکل کے باغ جہاں سے برنگ بو آیا ہمارے واسطے کیا تحفہ لے کے تو آیا؟
تری نعتیہ نظم زمیں کے نشاں تک محمدؐ محمدؐ حد آسماں تک محمدؐ محمدؐ میں ان کا پتہ دوں کہاں سے کہاں تک یہاں سے وہاں تک محمدؐ محمدؐ کبھی چاند تاروں میں چرچے ہیں۔
تریل دھوت پھول، او گیتاں والیا، باولاں دی لالی، لوک پگرے، پنجابی دی آواز، سنہرے، اشوکا چھیتی، کستوری، ناگ منی، چک نمبر چھتّی، کاغذتے کیا نواس، کچی سڑک، انچاس دن ان کے شعری مجموعے ہیں۔
ترے اعتبار کا موسم ہوا چلی تو نئی بارشیں بھی ساتھ آئیں زمیں کے چہرے پہ آیا نکھار کا موسم وہ میرا نام لیے جائے اور میں اس کا نام لہو میں گونج رہا ہے۔
ترے حسن دل افروز کا زیور سہرا سر پہ چڑھنا تجھے پھبتا ہے پر اے طرف کلاہ مجھ کو ڈر ہے کہ نہ چھینے ترا لمبر سہرا ناؤ بھر کر ہی پروئے گئے ہوں گے۔
تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے درود و سلام وغیرہ کے الفاظ اس طرح نہیں فرمائے کہ اللّھمّ صلّ علی یا اغْفرْلمحمّد کیونکہ درود و سلام کے ساتھ اسم شریف کو مناسبت ہے۔
تشریح اس ارشاد گرامی کی صورت وضاحت یہ ہے کہ مثلا دو آدمیوں نے اپنے آپس میں ایک دوسرے سے یہ وعدہ کیا کہ ہم دونوں فلاں جگہ پہنچ کر ایک دوسرے سے ملیں گے۔
تشریح اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ اگر روزہ کی نیت رات ہی سے نہ کی جائے تو روزہ درست نہیں ہوتا خواہ روزہ فرض ہو یا واجب ہو یا نفل۔
تشریح اور وضاحت میں مولانا کے مزاج اور رجحان نے تفسیر کو تاویلات و توجہات سے بچائے رکھا ہے اور اس کا اثر اسلوب پر بھی ہوا ہے، سادگی کا حسن پیدا ہوتا گیا ہے۔
تشریح اکثر محدثین اور تینوں آئمہ کے مسلک یہ ہیں کہ اگر برتن میں کتا منہ ڈال دے یا کسی برتن سے پانی پی لے اور کھائے تو اس برتن کو سات مرتبہ دھونا چاہیے۔
تشریح اکثر محدثین اور تینوں ائمہ کے مسلک یہ ہیں کہ اگر برتن میں کتا منہ ڈال دے یا کسی برتن سے پانی پی لے اور کھائے تو اس برتن کو سات مرتبہ دھونا چاہیے۔
تشریح بسم اللہ سے شروع کرنے کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ابتدا نماز میں بسم اللہ الرحمن الرحیم آہستہ آواز سے پڑھتے اس کے بعد قرأت شروع کرتے تھے۔
تشریح بعض علماء نے حدیث کے ظاہری الفاظ (وثمنہن حرام) (یعنی ان کی حاصل ہونے والی قیمت مال حرام ہے) کے پیش نظر یہ کہا ہے کہ گانے والی لونڈیوں کو بیچنا جائز نہیں ہے۔
تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ افعال نماز میں اس آدمی کو امام کی اقتداء کرنی چاہیے اور اسے ارکان نماز کی ادائیگی کے سلسلے میں امام سے مقدم یا موخر نہ ہونا چاہیے۔
تشریح حدیث کے پہلے جز کا مطلب یہ ہے کہ فقر و افلاس اور تنگدستی ایسی بری چیز ہے کہ بسا اوقات انسان اس سے مجبور ہو کر کفر کی حد تک پہنچ سکتا ہے۔
تشریح چونکہ ضعیف شخص کے جذبات زیادہ برانگیختہ نہیں ہوتے اور اس کے بارہ میں یہ خوف نہیں ہوتا کہ وہ محض مباشرت کے نتیجہ میں جماع کی خواہش پر کنٹرول نہیں کر سکے گا۔
تشریح چونکہ ضعیف شخص کے جذبات زیادہ برانگیختہ نہیں ہوتے اور اس کے بارے میں یہ خوف نہیں ہوتا کہ وہ محض مباشرت کے نتیجہ میں جماع کی خواہش پر کنٹرول نہیں کر سکے گا۔
تشریح: بعض علماء نے حدیث کے ظاہری الفاظ (وثمنہن حرام) (یعنی ان کی حاصل ہونے والی قیمت مال حرام ہے) کے پیش نظر یہ کہا ہے کہ گانے والی لونڈیوں کو بیچنا جائز نہیں ہے۔
تشکیل پاکستان کے وقت مغرب اور مشرق میں ایک ایک جامعہ موجود تھیں مگر جامعہ کراچی جہاں کے شعبۂ اردو میں اٹھتے بیٹھتے آہ علی گڑھ اور واہ علی گڑھ کر نے والے موجود تھے۔
تصادم اس شہر کا آئین کوئی کیسے بنائے دوستو! تم مجھے آئینے دکھاتے رہنا میرے اندر سے نیا شخص نکل آنے تک توصیف تبسم 1952ء میں پشاور سے واہ منتقل ہوئے جہاں 1959ء تک رہے۔
تصویر عہد ماضی کی ان آنسوؤں کو لٹانے چلے ہو دیوانو میں زندگی ہوں کہ مجھ سے گریز ٹھیک نہیں میرا مذاق اڑانے چلے ہو دیوانو ناگپور امن و اماں کا شہر مرا ناگپور ہے۔
تضاد : نیاز فتح پوری اشیاء یا مظاہر کو ایک خاص انداز سے بیان کرنے کے لیے ان میں اور دوسری اشیاء یا مظاہر میں مماثلت یا تناسب کے علاوہ تضاد بھی تلاش کرتے ہیں۔
تعزیت نامہ :  جنوری ء کے ’سچ‘ لکھنو میں مولانا گیلانی کا ایک خط شائع ہوا ہے جو مولانا محمد علی جوہر کی وفات پر ایک تا ثراتی تعزیت نامے کی حیثیت رکھتا ہے۔
تعلیم، تصنیف اور ادارت میں ان کی سبقت نے درحقیقت ان اصلاحی کاموں کے لئے راہ ہموار کر دی جو بعد میں مسلمانوں نے بڑی تعداد میں عربی اور انگریزی کالج قائم کرکے انجام دئے۔
تفتیش کی غرض سے مجرم کو مارنا پیٹنا عبد الوہاب نجدی، بقیہ، صفوان، حضرت ازہر بن عبداللہ الحراری کہتے ہیں کہ کلاع قبیلہ کے کچھ لوگوں نے جن کا کچھ سامان چرا لیا گیا تھا۔
تفسیر آخری اس کی قرآں کا نام دگر لا الہ الا اللہ مدار فکر بشر لا الہ الا اللہ قرار قلب و نظر لا الہ الا اللہ نمود صبح سے تاروں کی رونمائی تک ہے۔
تفسیر سورہ السجدہ عبد اللہ بن ابی زیاد، عبدالعزیز بن عبداللہ اویسی، سلیمان بن بلال، یحیی بن سعید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ (تتجافی جنوْبہمْ عن الْمضاجع) 32۔
تفسیر سورۂ عنکبوت محمد بن بشار و محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، سماک بن حرب، مصعب بن سعد، حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میرے متعلق چار آیتیں نازل ہوئیں۔
تقدیریں دراصل جب جہد مسلسل اور سیکڑوں جتن کے بعد بھی انسان کو اس کی خواہش کے مطابق پھل نہیں ملتا تو وہ احساس کمتری کا شکار ہو کر اپنی حیثیت کو کھو دیتا ہے۔
تقریبا چالیس سال میں یعنی 1916ءسے 1955ءتک رازؔ نے جو کچھ کہا (نظم، غزل، رباعی وغیرہ)، وہ کم و بیش دس بارہ ہزار اشعار پر مشتمل ہے اور اس کو یکجا شائع کرانا کارے دارد۔
تقسیم نے ان پر یہ بار ڈالا ہے کہ یہ زبان اور اس کے بولنے والے 1947 کے بعد اپنے لیے ایسی جغرافیائی حدود پیش نہ کر سکے جہاں ان کی آبادی اکثریت میں ہو۔
تقسیم کے وقت رشتہ دار اور یتیم اور محتاج تو ان کو کچھ کھلا دو اس میں سے اور کہہ دو ان کو بات معقول اور چاہیے کہ ڈریں وہ لوگ کہ اگر چھوڑی ہے۔
تقوی کا یعنی ممنوعات سے رکنے کا اور حکم احکام کے بجا لانے کا حکم دے کر پھر فرمایا کہ "اس کی راہ میں جہاد کرو، مشرکین و کفار کو جو اس کے دشمن ہیں۔
تقی عثمانی، علوم القرآن) ڈاکٹر محمد گجر خان نے اپنے محاضرات میں علوم القرآن کو دو بنیادی زمرہ جات، سماجی علوم اور سائنسی علوم میں تقسیم کر کے درج ذیل علوم کا ذکر کیا ہے۔
تلاش کرتے ہوئے میرا ہاتھ آپ کے قدموں کے تلوں پر جا لگا جبکہ آپ سجدے کی حالت میں تھے اور آپ کے دونوں پاؤں کھڑے تھے اور اور آپ یہ دعا کر رہے تھے۔
تلخ اور شیریں یادوں میں سانس لیتے ہوئے، عصری ہیجانات میں گزرتے ہوئے لمحوں سے گہری دلچسپی لیتے ہوئے اور تنہائی کے زہر کو پیتے ہوئے اختر الایمان ایک اچھے رومانی شاعر نظر آتے ہیں۔
تلخ نبود پیش ایشاں مرگ تن چوں روند از چاہ و زنداں در چمن جسم کی موت ان کے لیے تلخ نہیں ہوتی جو کنویں اور قید خانے سے نکل کر چمن میں جاتے ہیں۔
تلے ہیں، ہاتھ جو ورثے پہ صاف کرنے پر کسی بھی دور کا باقی نشاں نہ رکّھیں گے اگر ہو وجہ تعلّق تو ہم سے دور رہو کوئی بھی فاصلہ ہم درمیاں نہ رکّھیں گے۔
تم اس کو بزرگی سے یاد کرو اور اس کا شکر کرو () اور (اے پیغمبر) جب تم سے میرے بندے میرے بارے میں دریافت کریں تو (کہہ دو کہ) میں تو (تمہارے) پاس ہوں۔
تم ان سے ترو تازہ گوشت بھی کھاتے اور ان کے گوشتوں کو لوگ طرح طرح سے سٹور کر کے اپنی سفری ضرورتوں اور آنے والے مختلف وقتوں کے لئے محفوظ بھی کر لیتے ہو۔
تم ان سے جنگ کرو، اللہ تمہارے ہاتھوں انہیں عذاب دے گا اور انہیں رسوا کرے گا اور ان (کے مقابلہ) پر تمہاری مدد فرمائے گا اور ایمان والوں کے سینوں کو شفا بخشے گا۔
تم ان کو ٹھنڈے پانیوں پر تیرتے اور یخ ہوا میں اڑتے دیکھ کر سردی سے دہرے ہوئے جاتے ہو وہ دیکھو دور بادبانی کشتی پانی کو پرکار کی طرح کاٹتی چلی جا رہی ہے۔
تم ان کے پیچھے نہ چلے جانا اور جب لڑائیاں اور فسادوں کی افواہیں سنو تو گھبرا نہ جانا کیونکہ ان کا پہلے واقع ہونا ضرور ہے لیکن اس وقت فورا خاتمہ نہ ہو گا۔
تم اپنی نسبت تو کیا بلکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت بھی یہی خیال کرتے تھے کہ یہ قتل کر دئیے جائیں گے۔
تم اپنے اس روزہ کو پورا کرو کیونکہ تمہارا وہ کھانا پینا اللہ ہی کی طرف سے ہے، نیز نماز میں اگر نسیان اور سہو واقع ہو جائے تو اس پر سجدہ واجب ہوتا ہے۔
تم اپنے میاں کو میرا سلام کہنا اور کہنا کہ وہ اپنی چوکھٹ کو ثابت اور اباد رکھیں بعد ازں حضرت اسمعیل آئے سارا واقعہ معلوم ہوا آپ نے فرمایا یہ میرے والد مکرم تھے۔
تم تو روزے اس طرح رکھو جس طرح اللہ تعالی کا ارشاد ہے کہ رات کو روزہ افطار کر لیا کرو اور بھی بہت سی احادیث روزے سے روزے کو ملانے کی ممانعت آئی ہے۔
تم دونوں گھر سے سوار ہو کر وہاں پہنچ جاؤ!" عبد اللہ نے اپنے ہاتھ سے لکھا ہو خط جیب سے نکال کر یوسف کو دیتے ہوئے کہا: "تم یہاں سے سیدھے قیروان جاؤ گے۔
تم سب کو کھجور کے تنوں میں (تاکہ تم دوسروں کے لئے نمونہ عبرت بن جاؤ) اور تمہیں پتہ چل جائے کہ ہم میں سے کس کا عذاب زیادہ سخت ہے اور دیرپا ہے، ۔
تم سے اگر وہ پائیں کوئی پناہ کی جگہ یا غار یا سر گھسانے کو جگہ تو الٹے بھاگیں اسی طرف رسیاں تڑاتے اور بعضے ان میں وہ ہیں کہ تجھ کو طعن دیتے ہیں۔
تم سے مچلکہ کہ داد دو ٹک کان ہی رکھا کرو فریاد کی طرف ہم نے پر افشانی نہ جانی کہ ایک بار پرواز کی چمن سے سو صیاد کی طرف حیران کار عشق ہے۔
تم سے چھپا کر پھر میں یہ سمجھا کہ تم سو گئی اور مجھ کو تمہارا بیدار کرنا برا محسوس ہوا اور مجھ کو اس بات کا اندیشہ ہوا کہ تم تنہا پریشان نہ ہو۔
تم سےسب مل کر مگر بستیوں کے کوٹ میں یا دیواروں کی اوٹ میں ان کی لڑائی آپس میں سخت ہے تو سمجھے وہ اکٹھے ہیں اور ان کے دل جدا جدا ہو رہے ہیں۔
تم عنقریب جان لوگے کہ کس پر وہ عذاب آپہنچتا ہے جو رسوا کر ڈالے گا اور کون ہے جو جھوٹا ہے، اور تم بھی انتظار کرتے رہو اور میں (بھی) تمہارے ساتھ منتظر ہوں۔
تم لوگ اگر علم نہیں رکھتے تو اہل کتاب سے پوچھ لو ||ان رسولوں کو ہم نے کوئی ایسا جسم نہیں دیا تھا کہ وہ کھاتے نہ ہوں، اور نہ وہ سدا جینے والے تھے۔
تم لوگ کم ہی سوچتے ہو ||اور وہ کون ہے جو خشکی اور سمندر کی تاریکیوں میں تم کو راستہ دکھاتا ہے اور کون اپنی رحمت کے آگے ہواؤں کو خوشخبری لے کر بھیجتا ہے؟
تم لوگوں کو (طرح طرح کے) برے عذاب، تمہارے بیٹوں کو وہ چن چن کر ذبح کرتے، اور تمہاری بیٹیوں کو وہ (اپنی اغراض کے لئے) زندہ رکھ چھوڑتے، اور اس میں بڑی آزمائش تھی۔
تم میرے پاس اس (قرآن) سے پہلے کی کوئی کتاب یا (اگلوں کے) علم کا کوئی بقیہ حصہ (جو منقول چلا آرہا ہو ثبوت کے طور پر) پیش کرو اگر تم سچے ہو 5۔
تم میں سے کوئی شخص تونگری کا انتظار کرتا رہتا ہے جو گنہگار کرنے والی اور امر و نہی کی حدود سے متجاوز کرنے والی ہے یا فقر و افلاس کا انتظار کرتا رہتا ہے۔
تم نے مسجد حرام کے پاس، سو جب تک وہ قائم رہیں تمہارے ساتھ کیے ہوئے (عہد پر) تو تم قائم رہو ان کے ساتھ (کیے ہوئے عہد پر) بے شک اللہ پسند کرتا ہے۔
تم پر آسمان سے پانی، تاکہ پاک کر دے تمہیں اس سے اور دور کر دے تم سے نجاست شیطان کی اور مضبوط کر دے تمہارے دلوں کو اور جما دے اس سے تمہارے قدم۔
تم پر اس عالم الغیب کی غائب نہیں ہوسکتا اس سے کچھ ذرہ بھر آسمانوں میں اور نہ زمین میں اور کوئی چیز نہیں اس سے چھوٹی اور نہ اس سے بڑی جو نہیں ہے۔
تم پر اور ان بتوں پر جن کو اللہ کے سوا پوجتے ہو، تو کیا تمہیں عقل نہیں (68 ) بولے ان کو جلا دو اور اپنے خداؤں کی مدد کروں اگر تمہیں کرنا ہے۔
تم پر تمہارے رب نے کہ شریک نہ کرو اس کے ساتھ کسی چیز کو اور ماں باپ کے ساتھ نیکی کرو اور مار نہ ڈالو اپنی اولاد کو مفلسی سے ہم رزق دیتے ہیں۔
تم پر نگہبان بولے اے شعیب کیا تیرے نماز پڑھنے نے تجھ کو یہ سکھایا کہ ہم چھوڑ دیں جن کو پوجتے رہے ہمارے باپ دادے، یا چھوڑ دیں کرنا جو کچھ کہ کرتے ہیں۔
تم پر یہ وقت ا س لیے لایا گیا کہ اللہ دیکھنا چاہتا تھا کہ تم میں سچے مومن کون ہیں، اور ان لوگوں کو چھانٹ لینا چاہتا تھا جو واقعی (راستی کے) گواہ ہوں۔
تم کو (اے لوگوں !) وہ خود تمہاری اپنی اس کمائی کا نتیجہ ہوتی ہے جو تم نے اپنے ہاتھوں سے کی ہوتی ہے اور بہت سے (گناہوں سے) تو وہ درگزر فرما دیتا ہے۔
تم کو اللہ نے (اپنے فضل و کرم سے ) حلال اور پاکیزہ، اور ہمیشہ ڈرتے (اور بچتے ) رہا کرو تم لوگ اس اللہ (کی نافرمانی) سے، جس پر تم ایمان رکھتے ہو ۔
تم کو ایک عذاب دردناک اندھے پر تکلیف نہیں اور نہ لنگڑے پر تکلیف اور نہ بیمار پر تکلیف اور جو کوئی حکم مانے اللہ کا اور اسکے رسول کا اس کو داخل کرے گا۔
تم کو مٹی سے پھر نطفہ سے پھر خون کے لوتھڑے سے پھر بوٹی سے جو شکل والی بھی ہوتی ہے اور بے شکل بھی تاکہ ظاہر کریں ہم تم پر (اپنی قدرت و حکمت)۔
تم کو کلالہ کا اگر کوئی مرد مر گیا اور اس کے بیٹا نہیں اور اس کے ایک بہن ہے تو اس کو پہنچے آدھا اس کا جو چھوڑ مرا اور وہ بھائی وارث ہے۔
تم گھر میں کسی بہن کی طرح بھاگو، چھیڑ چھاڑ کرو بنا کہے میری میلی قمیص کو دھو دو میں کوئ بات کہوں تو خفا نہ ہو، رو دو کبھی کبھی مرا جی چاہتا ہے۔
تم ہلکے اور گراں بار (ہر حال میں) نکل کھڑے ہو اور اپنے مال و جان سے اللہ کی راہ میں جہاد کرو، یہ تمہارے لئے بہتر ہے اگر تم (حقیقت) آشنا ہو 42۔
تم ہی سب اس کے فقیر اور محتاج ہو اور اگر تم منہ پھیر لو گے تو وہ تمہارے بدلے دوسری قوم کو لے آئے گا جو اس کے بعد تم جیسے نہ ہوں گے۔
تم یا تو ان تصاویر کا سر قلم کر دو یا ان (چادروں ) کو بچھا دو تاکہ وہ تصاویر روندی دی جائیں کیونکہ ہم فرشتے اس جگہ پر نہیں جاتے جہاں پر تصاویر ہوں۔
تم یہ نہیں کرتے کہ مقدمے کی (اگر لکھا ہے) ایک نقل مجھے بھجوا دو تاکہ فائنل گفتگو میں آسانی رہے اور مجھے عندیہ بھی بتا دو کہ کتنے پیسوں تک بات کر لینی چاہیے۔
تم، یہ تو بہانہ ٹھیک نہیں *** کھو چکے ہیں جس کو، وہ جاگیر لے کر کیا کریں اک پرائے شخص کی تصویر لے کر کیا کریں ہم زمیں زادے، ستاروں سے ہمیں کیا واسطہ؟
تمام اعمال پر ثواب عذاب کا مرتب ہونا لازمی امر ہے اور چوتھے یہ یقین رکھنا کہ اللہ تعالی بندوں کے تمام احوال کیفیات اور تمام حرکات وسکنات سے پوری طرح باخبر اور مطلع ہے۔
تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے زیبا ہیں جس نے دینی امور میں آسانی عطا فرمائی ابوداؤد، ابن ماجہ نے اس روایت کا صرف آخری فقرہ (جس میں قرأت کا ذکر ہے) نقل کیا ہے۔
تمام صحابہ بے اختیار رہ پڑے اور نہایت جوش کے ساتھ پکار کر کہا کہ " امیر المومینین، خدا کے لیے ہم کو اجازت دیجیئے کہ ہم اپنے بھائیوں پر جا کر نثار ہو جائیں۔
تمام عورتیں حسن یوسف کو دیکھ کر مبہوت ہو کر رہ گئیں اور پھلوں کو کاٹتے ہوئے اپنے ہاتھ بھی کاٹ بیٹھیں اور ان کے حسن کی تعریف کر کے انہیں دعوت گناہ دینے لگیں۔
تمام قسم کی تعریف اس کی شایان شان ہے اور جس کو تو روک دے اس کا کوئی دینے والا نہیں ہے اور تیرے عذاب سے مال دار کو اس کا مال نہیں بچا سکتا۔
تمام محاورے عورتوں کے ہی نہیں ہیں، یہ مختلف طبقوں سے بھی تعلق رکھتے ہیں اور ان میں سے بعض محاورے خاص طور پر مردوں سے ذہنی رشتہ رکھتے ہیں، مثلا "اپنی صلیب آپ اٹھانا"۔
تمام کائنات کی اس اجتماعی قیامت کے آنے میں کم و بیش 65 ارب سال باقی ہیں، تاہم ہماری قیامت تو اسی دن واقع ہو جائے گی جس روز ہماری زمین تباہ ہو جائے گی۔
تمام کتاب کا سرقہ تقریبا بارہ برس تک جس طرح گروہ بندیوں کے شکار ادیبوں اور نقادوں کی نظروں سے اوجھل رہا، اس سے ان کی علمیت کا اصل چہرہ بھی سامنے آ جاتا ہے۔
تمھارے خون میں جو پانی بن گیا تھا، اس میں پھر سے سرخی اور گرمی پیدا کی، پھر تم سب نے اپنی ذلت کا بدلہ لینے کے لیے تلواروں پر ہاتھ رکھ کر قسم کھائی۔
تمھارے رائے اگر یہ ہے تو تم نے بڑا اچھا کام کیا اور تم بڑے اچھے امیر ہو مگر تم جیسوں کے لئے مناسب حال یہ ہے کہ میدانوں اور پہاڑوں میں سیر کرتے پھرو۔
تمہارے حق میں اگر تم کو سمجھ ہے اگر مال ہوتا نزدیک اور سفر ہلکا تو وہ لوگ ضرور تیرے ساتھ ہو لیتے لیکن لمبی نظر آئی ان کو مسافت اور اب قسمیں کھائیں گے۔
تمہارے شہر نے شاید کوئی آزرؔ نہیں پایا ٭ ادا ہوا نہ قرض اور وجود ختم ہو گیا میں زندگی کا دیتے دیتے سود ختم ہو گیا نہ جانے کون سی ادا بری لگی تھی۔
تمہارے پروردگار کی طرف سے تمہارے پاس حق آ چکا ہے تو تم ہرگز شک کرنے والوں میں نہ ہونا  اور نہ ان لوگوں میں ہونا جو خدا کی آیتوں کی تکذیب کرتے ہیں۔
تمہیں کہو کہ گذارا صنم پرستوں کا بتوں کی ہو اگر ایسی ہی خو تو کیوں کر ہو یعنی جیسی تمہاری خو ہے اگر بتوں کی ایسی ہی خو ہو تو گذار کیوں کر ہو۔
تمہیں کیا خبر، شاید کہ وہ قریب ہی آ لگی ہو ||بہرحال یہ یقینی امر ہے کہ اللہ نے کافروں پر لعنت کی ہے اور ان کے لیے بھڑکتی ہوئی آگ مہیا کر دی ہے۔
تنہا سفر کرنے کی ممانعت اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر لوگ اس چیز کو جو تنہا سفر کرنے سے پیش آتی ہے۔
تنہائ میں تیری یاد جیسے ایک سریلی دھن جیسے چاند کی ٹھنڈی لو جیسے کرنوں کی کن من جیسے جل پریوں کا ناچ جیسے پائل کی جھن جھن ترے خیال سے لو دے اٹھی ہے۔
تو (سن لو !) سب سے زیادہ بہر مند میری شفاعت سے قیامت کے دن وہ شخص ہو گا جو اپنے خالص دل سے یا اپنے خالص جی سے لا الہ الا اللہ کہہ دے۔
تو آج میں آپ لوگوں کو شارٹ کٹ راستہ بتاتا ہوں کہ دنیا میں جس ولی اللہ سے یا ان کے غلاموں سے مناسبت ہو، اس کی خدمت اور محبت کرو مگر اخلاص کے ساتھ۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے دیکھ کر مسکرائے اور فرمایا ابو ہریرہ ! میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اگر پالان کی پچھلی لکڑی کے برابر کوئی چیز تمہارے سامنے ہو تو پھر سامنے سے کسی چیز کا گزر جانا نقصان نہیں کرتا۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" آنکھ کا (نامحرموں کے دیکھنے سے) بند رکھنا اور تکلیف دہی سے باز رہنا اور سلام کا جواب دینا اور اچھی بات کا حکم دینا اور بری بات سے روکنا۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" اپنے نفسوں پر نرمی کرو ( اور چیخو نہیں ) کیونکہ تم کسی بہرے یا غائب کو نہیں پکارتے ہو، بلکہ تم سننے والے کو اور جو بہت نزدیک ہے۔
تو اس سلسلہ میں یہ دیکھنا چاہیے کہ اس خوشخبری کا تعلق دین و شریعت کے کسی حکم و مسئلہ کے نفاذ و اشاعت سے تھا یا کسی خاص جذبہ و احساس کے ظہار سے۔
تو اس میں جواب ہے کہ جس نے اپنے رب کو ہمیشہ یاد رکھا کیوں کہ وہ نماز پڑھتا ہے اور وہ نماز ہی میں اللہ رب العزت کے سب سے زیادہ قریب ہوتا ہے۔
تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پہلے شخص کے جنتی ہونے اور دوسرے شخص کے دوزخی ہونے کے فیصلہ سے مطلع کر دیا تھا۔
تو ان کے معبودوں کو سجدہ نہ کرنا نہ ان کی عبادت کرنا نہ ان کے سے کام کرنا بلکہ تو ان کو بالکل الٹ دینا اور ان کے ستونوں کو ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالنا۔
تو اگر سچے ہو تو جس چیز سے ہمیں ڈراتے ہو اسے لے آؤ  ہود نے کہا تمہارے پروردگار کی طرف سے تم پر عذاب اور غضب کا (نازل ہونا) مقرر ہو چکا ہے۔
تو جبریلؑ نے کہا کہ یہ موسیؑ ہیں، پھر میں عیسیؑ کے پاس سے گزرا تو انھوں نے کہا " خوش آمدید نیک پیغمبر اور نیک بھائی " میں نے پوچھا یہ کہ کون ہیں؟
تو حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نے ان کو حکم شرعی بتلایا آخر ایک دن فرمانے لگے کہ میری رائے ہے کہ اس خاتون کا مہر اس کے خاندان کی خواتین جیسا ہے۔
تو حمد کرو کے سلسلہ میں احیاء العلوم میں لکھا ہے کہ پہلے سانس کے بعد الحمد للہ کہے دوسری سانس کے بعد رب العلمین کا اضافہ کرے، اور تیسرے سانس کے بعد الرحمن الرحیم۔
تو دستی کارروائی شروع کرنے سے پہلے آپ نے ان کی تحقیر و تذلیل کے لئے ان پر طنزیہ فقرے چست کئے، سو آپ نے ان سے خطاب کر کے فرمایا کہ کیا بات ہے۔
تو ز قرآں اے پسر ظاہر مبیں دیو آدم را نہ بیند جز کہ طیں اے پسر تو قرآن کے صرف ظاہر کو نہ دیکھ، ابلیس نے آدمؑ کو سوائے مٹّی کے کچھ نہ دیکھا۔
تو عرض کیا وہ تو یہ میرے پیچھے ہی آ رہے ہیں، اور میں نے آپ کے حضور پہنچنے میں اے میرے پروردگار، جلدی اس لئے کی کہ آپ مجھ سے راضی ہو جائیں، ۔
تو نے ہمارے فرمان واجب الاذعان کی بے حرمتی اور احکام لازم الاحترام میں بے توقیری کی اور تو نے اپنا برا نمونہ دکھا کر میرے دوسرے بندوں یعنی اپنے فرزندوں کو بھی گمراہ کیا۔
تو وہ اسے جاہل بنا دیتا ہے اور آپ کا یہ ارشاد کہ بعض شعر، حکمت بھرے ہوتے ہیں تو یہ وہ وعظ و نصیحت اور امثال ہیں جن سے لوگوں کو نصیحت ہوتی ہے۔
تو پھر دعوت بے جان اور بے روح ہو کر رہ جاتی ہے، اور اگر خدانخواستہ اس سرچشمہ سے تعلق بالکل ہی کٹ جائے تو پھر وہ دعوت شیطانی دعوت بن کر رہ جاتی ہے۔
تو کہنے لگا کہ خدا کی قسم (سہل کے جسم اور ان کے رنگ و روپ کے کیا کہنے ) میں نے تو آج کے دن کی طرح (کوئی خوبصورت بدن کبھی ) نہیں دیکھا۔
تو گویا حضرت لوط کے ایمان لانے کے بعد آپ نے اپنی قوم سے دست برداری کر لی اور اپنا ارادہ ظاہر کیا کہ اور کسی جگہ جاؤں شاید وہاں والے اللہ والے بن جائیں۔
تو ہم نے چاہا کہ ان کا رب انہیں اس کے بدلے میں ایسی اولاد دے جو پاکیزگی میں بھی اس سے بہتر ہو اور محبت میں بھی اس سے کہیں بڑھ کر ہو، ۔
تو ہم نے کہا اس (مقتول کی لاش) کو اس (گائے) کے ایک حصے سے ضرب لگاؤ، (چنانچہ ایسا کرنے سے وہ خود ہی زندہ ہو کر بول پڑا) اسی طرح اللہ زندگی بخشتا ہے۔
تو یقینا وہ جھوٹا ہے اگر حدیث کے الفاظ کی مراد دوسرے احتمال کی روشنی میں متعین کی جائے تو یہاں سے مراد کفر ہوگا اس طرح کی بات کہنے والا شخص کافر ہوجائے گا۔
تو یہ (اس کے جواب میں سراپا خجل و ندامت بن کر) کہیں گے کہ ہم تو آپ کی بارگاہ میں عرض کر چکے کہ ہم میں سے کوئی بھی اس کا اقراری نہیں ۔
تو یہ اس کا اثر تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس دنیا سے تشریف لے گئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک پر یہ دو انتہائی معمولی کپڑے تھے۔
تو یہ لوگ ان کو سن کر اپنانے اور اپنی اصلاح کی فکر کرنے کے بجائے الٹا اپنے متکبرانہ انداز میں کہتے ہیں کہ یہ تو پہلے لوگوں کے قصے اور ان کی کہانیاں ہیں۔
تو یہ نہایت حسرت سے جواب دیتے ہیں کہ افسوس وہ تو کھوئے گئے، ہمیں ان سے اب کسی نفع کی امید نہیں رہی پس اپنے کفر کا آپ ہی اقرار کر کے مرتے ہیں۔
تو، زرنگار و بے شمشیر! (2) تری نگاہ میں ثابت نہیں خدا کا وجود مری نگاہ میں ثابت نہیں وجود ترا وجود کیا ہے، فقط جوہر خودی کی نمود کر اپنی فکر کہ جوہر ہے۔
توبہ کرنے والوں کی توبہ اللہ عزوجل قبول فرماتا ہے اور حلال کمائی سے صدقہ دینے والوں کا صدقہ اللہ تعالی اپنے دائیں ہاتھ میں لے کر صدقہ کرنے والے کے لئے اسے پالتا ہے۔
توحضرت مسروق نے کہا کہ مجھ سے تمہارے والد یعنی حضرت عبداللہ ابن مسعود نے بیان کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو جنات کے آنے کی خبر ایک درخت نے دی تھی۔
توراۃ میں بنی اسرائیل کو خطاب کرتے ہوئے اللہ تعالی نے یا ایھا المساکین فرمایا ہے لیکن امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو آیت(یاایھا الذین امنوا) کے معزز خطاب سے یاد فرمایا ہے۔
توسنیو! پھر جیتے جی اس راہ وہ بدنام نہ آیا نے خون ہو آنکھوں سے بہا ٹک نہ ہوا داغ اپنا تو یہ دل میرؔ کسو کام نہ آیا جس سر کو غرور آج ہے۔
توضیح : اللہ تعالی نے ان آیات میں شراب اور جوا اور تھان اور فال نکالنا تیر سے ان سارے کاموں کی حرمت اور یہ کہ یہ سارے کام شیطانی غلیظ اور گندے کام ہیں۔
توضیح :اللہ تعالی نے آیت ہذا میں متقین و پرہیزگار کی صفات میں ایک اہم صفت اللہ کی راہ میں خرچ کرنے والے کی بیان فرمائی ہے جو یہ صفت سے کو را ہو گا۔
توکل یہ ہے کہ کسی نیک مقصد کے لئے انتہائی کوشش اور جہاد کرے پھر اس کے مثمر و منتج ہونے کے لئے خدا پر بھروسہ رکھے اپنی کوشش پر نازاں اور مغرور نہ ہو۔
توہم اس سے متعلق محاورات کی بھی تشکیل کرتے ہیں یا دوسرے لفظوں میں ہماری زبان سے کوئی ایسا فقرہ یا کلمہ ادا ہوتا ہے جس کو ہم معاشرہ میں رواج پاتے ہوئے دیکھتے ہیں۔
تکبر سے گردن اکڑائے ہوئے تاکہ اس طرح یہ دوسروں کو بھی بہکا سکیں اللہ کی راہ سے ایسے لوگوں کیلئے دنیا میں رسوائی ہے اور قیامت کے دن ہم ان کو مزہ چکھائیں گے۔
تکبر کی حقیقت اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا وہ شخص جنت میں داخل نہیں ہو گا جس کے دل میں ذرہ برابر بھی تکبر ہو گا۔
تکبیریں جمال آگہی، سوز یقیں، عزم جہانگیری خدا نے چھین لیں کس جرم میں ہم سے یہ جاگیریں سمٹ آیا کوئی مرکز میں، صحرا میں، سمندر میں مگر ہم لوگ جن کا کوئی حلقہ ہے۔
تکلّفات کچھ دیر اک شب تو حساب زخم دیکھوں تھم جائیں جو حادثات کچھ دیر اب آج دنوں پہ شعر کہہ کے کچھ دل کو ملا ثبات کچھ دیر 1983ء *** یوں بھی ہوئی ہے۔
تکلیف بڑھتی جا رہی ہے، سانس لینے میں دشواری ہو رہی ہے، سر درد سے پھٹا جا رہا ہے، بار بار آنکھوں کے سامنے اندھیرا سا چھا جاتا ہے اور کلیجہ منہ کو آتا ہے۔
تکلیف دہ بات یہ ہے کہ ہر طرح کی بھرپور امدادی کاروائیاں اور نو تعمیر سائبانوں کا تحفّظ بھی ان متاثرین کو ان کے جگر گوشے، سہاگ اور سر کا سایہ واپس نہیں دلا سکتا۔
تکیہ لگا کر کھانے کی کراہت ؂قتیبہ، شریک، علی بن اقمر، حضرت ابو جحیفہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں تکیہ لگا کر نہیں کھاتا۔
تھا، کیونکہ عطف کا قاعدہ یہ ہے کہ جب دو فقروں کو حروف نفی کے ساتھ عطف کرتے ہیں تو دونوں فقروں میں حروف نفی لاتے ہیں، مثلا ’ نہ یار آیا نہ قرارآیا ‘۔
تھوڑی دور چلے تھے کہ حکم کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بلال کو تکبیر کہنے کا تو تکبیر کہی بلال نے نماز کی پھر نماز پڑھی رسول اللہ نے فجر کی۔
تھوڑی دیر بعد انہوں نے ایگل کو کارنر دیا جس پر اس نے گول بنا ڈالا اس پر آزاد ہند کے کپتان کو غصہ آگیا لیکن وہ جھنگا پہلوان سے حجت کرنا نہیں چاہتا تھا۔
تھوڑی دیر میں حاجی باوا قرآن شریف کی تلاوت سے فارغ ہوئے تو ان لوگوں نے انھیں سلام کیا انھوں نے سلام کا جواب دیا اور کہا "ہاں کہو سارے کام ٹھیک سے نپٹ گئے۔
تھوڑی ہی دیر بعد جولیا نے محسوس کیا کہ اب اس میز سے اٹھنے کا سوال ہی نہیں پیدا ہو سکتا! اس کے بعد بھی وہ تھوڑی دیر تک ادھر ادھر کی گفتگو کرتے رہے۔
تھوڑے عرصے میں اس کی دکان ایسی چمکی اور نمود ہوئی کہ جو خلعتیں فاخرہ اور جواہر بیش قیمت سرکار میں پادشاہ کی اور امیروں کی درکار و مطلوب ہوتے، اسی کے یہاں بہم پہنچتے۔
تھک تھک کے ہر مقام پہ دوچار رہ گئے تیرا پتہ نہ پائیں تو ناچار کیا کریں مقام سے مقامات سلوک اور معرفت مراد ہیں، اس شعر میں دوچار ناچار کے ضلع کا لفظ ہے۔
تہجد دو دو رکعتیں پڑھنا احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، انس بن سیرین، حضرت ابن عمر بیان فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تہجد دو دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
تہذیبوں کے ٹکراؤ کا امریکی مصنف عراقی جنگ کے آغاز کے ساتھ ہی ایک امریکی ریڈیو پر اس حد تک بات کرتا ہے کہ ہمارا مسئلہ صرف بنیاد پرست اور انتہا پسند مسلمان نہیں ہیں۔
تیر اندازی کی مشق کو " لہو " یعنی کھیل سے اس لئے تعبیر کیا گیا ہے کہ کسی بھی چیز کی مشق صورت کے اعتبار سے کھیل ہی کے درجے کی چیز ہوتی ہے۔
تیرا حافظ و ناصر میں ہوں، بے خطر رہئے وہ کوئی تیرا کچھ نہیں بگاڑ سکتے، اس آیت سے پہلے حضور صلی اللہ علیہ و سلم چوکنے رہتے تھے، لوگ نگہبانی پر مقرر رہتے تھے۔
تیرہ قلعے، ایک سہرا چار قصیدہ ایک مرثیہ، بیس رباعیات اور کچھ متفرق اشعار ملتے ہیں مگر ان میں وہ غالب نظر نہیں آتا کہ جس کی ہر بات میں سو پھول مہک اٹھتے تھے۔
تیری آواز سن کر تیرے پاس آ گئے تھے، اگر تو صبح تک پڑھتا رہتا تو دوسرے لوگ بھی انھیں ( کھلم کھلا ) دیکھ لیتے اور وہ ان کی نظر سے غائب نہ ہوتے۔
تیری بے نیازی کا ٭ ٭ ٭ ٭ عشق سے پیدا نوائے زندگی میں زیر و بم عشق سے مٹی کی تصویروں میں سوز دم بہ دم آدمی کے ریشے ریشے میں سما جاتا ہے۔
تیری خوشبو، مرے کھوئے ہوئے خوابوں کی طرح *** کچے زخموں سے بدن سجنے لگے راتوں کے سبز تحفے مجھے آنے لگے برساتوں کے جیسے سب رنگ دھنک کے مجھے چھونے آئے عکس لہراتے ہیں۔
تیری خوشی کی تیرے غصہ سے اور تیری مغفرت کی تیرے عذاب سے اور میں تیری تجھ سے پوری تعریف بیان نہیں کر سکتا تو ایسا ہے کہ جیسی تو نے اپنی تعریف کی ہے۔
تیری رسالت و نبوت کی کہ گذشتہ واقعات تو اس طرح کھول کھول کر لوگوں کے سامنے بیان کرتا ہے کہ گویا تو نے آپ بچشم خود دیکھے ہیں اور تیرے سامنے ہی گزرے ہیں۔
تیرے پاس سبا سے ایک خبر لے کر تحقیقی میں نے پایا ایک عورت کو جو ان پر بادشاہی کرتی ہے اور اس کو ہر ایک چیز ملی ہے اور اس کا ایک تخت ہے۔
تیز دھوپ نے مجھ کو چہار سو آئے گھٹا اور چھا کے برس جائے میرے گھر ہو ناز مجھ کو اپنے مقدر پر کس قدر وہ ہمدم دیرینہ جو آ جائے میرے گھر ممکن ہے۔
تیسرا قول یہ ہے کہ اس حدیث میں اس طرح کے ان بارہ خلفاء وامراء کا ذکر مراد ہے جو حضرت مہدی علیہ السلام کے زمانہ کے بعد منصب خلافت وامارت پر فائز ہوں گے۔
تیسری توجیہ ایک روایت کی روشنی میں یہ ہے کہ جس وقت شیطان مردود کو زمین پر اتارا گیا اور اسے ملعون قرار دیا گیا اس وقت وہ اپنی کوکھ پر ہاتھ رکھ کرکھڑا تھا۔
تیسری سند) ابو رجاء نے ابو الصلت سے روایت کیا کہ ایک شخص نے حضرت عمر بن عبدالعزیز کو خط لکھا تقدیر کے بارے میں پوچھنے کے لیے تو انہوں نے لکھا کہ اما بعد۔
تیسرے ایسا آدمی کہ جس کے بارے میں اس کی قوم کے تین عقل مند لوگ خداوند قدوس کی قسم کھا کر اس بات کی شہادت دیں کہ اس شخص کے واسطے مانگنا جائز ہے۔
تیسرے دن جب زینب گھر آئی تو وہ بڑی اداس اور مضمحل تھی، اس کی بڑی بڑی نڈھال آنکھیں پلکوں کے گہرے سائے میں ڈوب رہی تھیں، اس کے گالوں پر جگہ جگہ خراشیں تھیں۔
تیسرے شعر میں شجاع الدولہ، حیدر علی، ٹیپو سلطان، بابا نانک، مہاراجہ رنجیت سنگھ کے ن ام تاریخ کے اس دور میں لے جاتے ہیں جس دور میں وطن نے اتحاد کا سبق سیکھا تھا۔
تیسرے نمبر پر عرب کے اطراف میں پھیلے ہوئے وہ قبائل تھے جن کا پیشہ ہی راہزنی تھا اور ایک ریاست کے قیام کی صورت میں انہیں اپنا کاروبار ختم ہوتا نظر آ رہا تھا۔
تیسرے وہ جو نسلوں سے غلام چلے آہے تھے اور کچھ پتہ نہ تھا کہ ان کے آباء و اجداد کب غلام بنائے گئے تھے اور دونوں قسموں میں سے کس قسم کے غلام تھے۔
تیسرے وہ شخص جس کو کوئی ایسی ضرورت پیش آ جائے جس کے متعلق اس کی قوم کے کم از کم تین ذمہ دار افراد یہ کہنے لگیں کہ واقعی وہ مصیبت میں مبتلا ہے۔
تیمورکرسی پر بیٹھتے ہی تلوار ٹیک کر اٹھ کھڑا ہوا اور کہا کہ اے اہل تصنیف میں تم سے سوال کرتا ہوں کہ ہماری شمشیر کے عوض جو خدا نے تمہیں قلم تحریر دیا ہے۔
تین سال قبل اس کے والد نے اسے اور اس کے ساتھی فیروز کو قتل اور سمگلنگ کے جرم میں گرفتار کیا تھا، اور تقریبا ایک ماہ پہلے وہ جیل سے فرار ہو گیا تھا۔
تین کام ہیں جو انہیں ایمان کے ساتھ کر لے وہ جنت کے تمام دروازوں میں سے جس سے چاہے جنت میں چلا جائے اور جس کسی حور جنت سے چاہے نکاح کرا دیا جائے۔
ثابت کہتے ہیں کہ میں یہی سمجھتا ہوں کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ نے یہ کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے فرش پر اپنی داہنی جانب کھڑا کیا۔
ثانوی سطح پر دوسری یا تیسری زبان کے طور پر اردو کی تعلیم کسی طالب علم میں یہ صلاحیت پیدا نہیں کر سکتی کہ وہ یونیورسٹی کی سطح پر اردو ادب کا مطالعہ کر سکے۔
ثانی الذکر خیال کی رو سے اسلام محض ایک وطنی نظام ہے اور اسے صرف اتنا حق حاصل ہے کہ اس کی علاقائی حدود پر جب کوئی طاقت حملہ کرے تو وہ اپنا دفاع کرے۔
ثانیا، وہ آپ کی ایک ایک تقریر، ایک ایک گفتگو اور آپ کی زندگی کے ایک ایک عمل سے وہ علم حاصل کر رہے تھے جو انہیں اس سے پہلے کبھی حاصل نہ ہوا تھا۔
ثلاثہ کے پاس تعداد کی طاقت ہے، حامد کے پاس حق اور اخلاق، ایک طرف مٹی ربڑ اور لکڑی کی چیزیں دوسری جانب اکیلا لوہا جو اس وقت اپنے آپ کو فولاد کہہ رہا ہے۔
ثمامہ کہتے ہیں کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ خوشبو کو رد نہیں کرتے تھے اور یہ فرماتے تھے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم بھی خوشبو کو رد نہ فرمایا کرتے تھے۔
ج)قیاس غالب ہے کہ محب مکرم ڈاکٹر نارنگ نے ما بعد جدیدیت پر دہلی میں جو سمینار منعقد کیا تھا، اس کا ماڈل (غالبا) جان ہاپکنز یونیورسٹی والے سمینار سے ہی اخذ کیا گیا تھا۔
جاؤ جنگل کی مغرور ہوا کے ساتھ اڑو بادل کے ہمراہ ستارے چھو آؤ خوشبو کے بازو تھامو، اور رقص کرو رقص کرو کہ اس موسم کے سورج کی کرنوں کا تاج تمھارے سر ہے۔
جائز کاروبار خواہ آدمی خود کرے یا کسی دوسرے کو اپنا سرمایہ روپئے، زمین یا آلات و اسباب کی صورت میں دے کر نفع و نقصان کا شریک ہو جائے، یہ دونوں صورتیں جائز ہیں۔
جادو کوئی چیز نہیں بلکہ بعض لوگ تو بعض دفعہ اتنا بڑھ جاتے ہیں کہ کہتے ہیں جو جادو کا وجود مانتا ہو وہ کافر ہے لیکن اہل سنت جادو کے وجود کے قائل ہیں۔
جارحانہ اس لیے کہ مسلم پارٹی مسلک مخالف کی حکمرانی پر حملہ کرتی ہے اور مدافعانہ اس لیے کہ خود اپنے مسلک پر عامل ہونے کے لیے حکومت کی طاقت حاصل کرنے پر مجبور ہے۔
جاری وہ خوش نصیب بہت ہو گا جس کے گھر وہ رہا نہ جانے حادثہ کیا پیش آ گیا اس کو بدلتا کروٹیں بستر پہ رات بھر وہ رہا اگر کسی سے محبت نہیں تھی۔
جامع دعاؤں کا بیان ایک جامع دعا "حضرت عطاء بن سائب اپنے والد حضرت سائب سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ نے ہمیں ایک نماز پڑھائی۔
جامع دمشق (شام) مین ایک کافی بڑی اور عجیب و غریب گھڑی آویزاں تھی جو دن کے پہروں اور گھنٹوں کا اعلان مختلف طریقوں سے کرتی تھی اور اس کی کارکردگی بھی نہایت عمدہ تھی۔
جامع صغیر میں ابن عساکر نے حضرت معاویہ سے یہ روایت نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا میں تمہیں یہ نہ بتا دوں کہ لوگوں میں برے کون ہیں؟
جامیؔ مجھ سے مل کر مرے لکھے ہوۓ سارے اشعار ٭٭٭ سلسلہ اور بھی کچھ غم کا بڑھایا جاۓ اپنے صحرا کو سمندر سے ملایا جاۓ ان کو اصرار کہ یہ حرف تمنا کیوں ہے۔
جان من——"—— انوار مسکرایا "——اگر اس نے یعنی اوپر والے نے دنیا کو ہی فردوس بریں بنانا ہوتا تو پھر الگ دنیا کیوں بناتا—— یہاں یوں سمجھو کہ ایک ٹینڈر کھلا ہے جو "جو ہے۔
جان کر بن گئے ہو انجانے اور سب مدعا سمجھتے ہو! پہلے دنیا سے دل لگاتے ہو پھر اسے با وفا سمجھتے ہو! خود سری اور اس قدر سرور! آخر اپنے کو کیا سمجھتے ہو؟
جانا، سو گئے ذکر ان کا رہ گیا اس شہر میں کس لئے عظمیؔ اٹھائے تم نے ہاتھ اب نہیں رسم دعا اس شہر میں ** حدت ہی کی روانی سے خود جلنے لگا ہوں۔
جانباز نے طے کی عجب انداز سے وہ راہ لے آئی سلیماں کو ہوا تا صف جنگاہ وہ رعب، وہ شوکت وہ نہیب شہ ذی جاہ دلدل کو اڑاتے ہوئے آئے اسد اللہ غل تھا۔
جانور کی جان دینے سے کسی شخص کو حقیقۃ جب حیات دنیوی میں کوئی فائدہ حاصل نہیں ہوتا تو مرنے کے بعد کسی شخص کو جانور کی جان دینے سے کیا فائدہ حاصل ہو گا۔
جانے کیوں، شروع سے ہی انسانوں نے اپنی ترقی کے لیے ایک ہی راستہ چنا-------- قدرت سے کھیلو-------- قدرت کے خزانے کو لوٹو-------- ترقی کا ہر راستہ اس قدرتی خزانے سے ہو کر جاتا ہے۔
جاڑے کی سرد را تو ں میں کسی دکان کے چھجے تلے، کانپتے، ہانپتے بے طرح کے سود و زیاں کے شمار میں یوں مصروف رہتا، گویا اب اس کی تدبیریں کار گر ثابت ہوں۔
جاگیردارانہ نظام کو گہن لگ چکا تھا اور میرے وجود میں چپکے چپکے ایک فنکار جاگنے لگا تھا-------- میں اپنے دوست نور محمد کو اپنی اس پہلی ادبی کاوش کے بارے میں بتانا چاہتا تھا۔
جاں می دہم درآز والے قاصد آخر باز گو در مجلس آں نازنیں حرفے کہ ازامامی رود" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سلام بھیجنے والے کے سلام کا جواب دیتے ہیں۔
جاں نثار رسول ناچیز محمد اسلم لودھی قرآن کریم کی روشنی میں اطاعت رسول اور اس کی اہمیت یہ ایک ابدی حقیقت ہے کہ رسول اکرم کی اطاعت کے بغیر اللہ کی اطاعت نامکمل ہے۔
جاہلی نقطۂ نظر اور مومنانہ نقطۂ نظر یہی وہ نقطۂ نظر ہے جو صدر اول کے مسلمانوں نے جاہلیت کے ان تمام کھوکھلے مظاہر اور طاقتوں اور ان قوانین کے مقابلے میں اختیار کیا تھا۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کے پاس تشریف لائے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی یہ کیفیت دیکھی تو اس وقت آپ نے ان کو خوش کرنے کے لئے یہ کہا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خود اتارا تو ایک شخص آیا اور بولا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ابن خطل کعبے کے پردے پکڑے ہوئے لٹک رہا ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے میرے چہرے پر ملال دیکھا تو فرمایا: ہم نے کسی اور وجہ سے واپس نہیں کیا، فقط اتنا ہے کہ ہم لوگ احرام باندھے ہوئے ہیں۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے خدا کی حمد وثنا بیان کی جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول تھا۔
جب آپ محسوس کریں کہ آپ کے دل میں ایک ایسے خیال نے جنم لیا ہے جو آپ کو برائی کی دعوت دے رہا ہے تو جان لو کہ اسی جگہ شیطان کا قدم ہے۔
جب آپﷺ نے بدر میں جنگ کی تو بڑے بڑے قریش کے رئیسوں کو اللہ نے قتل کرایا تو عبداللہ بن ابی ابن سلول نے اور جو اس کے ساتھ مشرک اور بت پرست تھے۔
جب آیت والھکم الہ واحد نازل ہوئی تو کفار مکّہ نے تعجب کیا کہ تمام عالم کو معبود اور سب کا کام بنانے والا ایک کیسے ہو سکتا ہے اور اس کی دلیل کیا ہے۔
جب ابا میاں نے گیٹ کے اندر داخل ہو کر دیوار سے لگی ہوئی کال بیل پر انگلی رکھی تو آواز کے ساتھ ہی ایک لمبا تڑنگا ادھیڑعمر کا خوبصورت آدمی مسکراتا ہوا باہر آیا۔
جب ادھر سے رات آئے (یعنی مشرق کی جانب سے رات کی سیاہی بلند ہو) اور ادھر (مغرب ) دن جائے اور سورج (پورا ) ڈوب جائے تو سمجھو کہ روزہ دار نے افطار کیا۔
جب اس آیت پر پہنچے تو بے ساختہ زور کی ایک چیخ منہ سے نکل گئی اور گر پڑے لوگوں نے دیکھا روح پرواز ہو چکی تھی، اللہ تعالی ان پر اپنی رحمت نازل فرمائے۔
جب اس فلسفۂ نظم قرآن کے بانیوں کا یہ حال ہے تو پھر ان کے پیش کردہ نظم قرآن کے فلسفہ کو آخر اصول تفسیر میں بنیادی و کلیدی حیثیت کیسے دی جا سکتی ہے؟
جب اس میدان سے کھیلتے کودتے آگے بڑھے تو ایک اور صحرا اس سے بھی زیادہ دلفریب نظر آیا جس کے دیکھتے ہی ہزاروں ولولے اور لاکھوں امنگیں خود بخود دل میں پیدا ہو گئیں۔
جب اس نے یہ بات کہی تو میں نے کہا تجھ پر سارے دن کی ہلاکت ہو یعنی مجھے پھر اس سے بدگمانی ہو گئی کیونکہ آخر میں اس نے ایسی بات کہہ دی تھی۔
جب اس پر زور ڈالا گیا، تو اس نے اقرار کیا کہ ایک گھریلو لڑائی جھگڑے میں اس کے منہ سے نکل گیا تھا کہ ہلڈے اس کی نہیں اس کے رقیب کی بیٹی ہے۔
جب اس کا دل اللہ کی طرف سے دی گئی رخصت پر راضی نہ ہو لیکن جو شخص افطار کو جائز سمجھتا ہو اور اسے طاقت بھی ہو تو اس کا روزہ مجھے پسند ہے۔
جب اس کا ذہنی ہیجان حد سے بڑھ گیا تو وہ لپک کر مارشل کی طرف آیا اور اس کا گریبان پکڑتے ہوئے بولا: "تم نے یقینا نیل کو مارکر اسے ٹھکانے لگا دیا ہے۔
جب اس کی واپسی قیمت کا تعین ہو چکا ہو تاکہ ہر اجیر کو ایسا معاہدہ کرتے ہوئے یہ معلوم رہے کہ وہ کس طرح جب چاہے اس حق کو واپس حاصل کر سکتا ہے۔
جب اسلام دنیا میں آیا تھا تو اس وقت بھی روئے زمین پر ان محرّکات کا دور دورہ تھا اور عہد حاضر کی تازہ جاہلیّت میں بھی ان کی بعض شکلیں دنیا میں رائج ہیں۔
جب اسلامی گروہ میں تعصب کا مذاق پیدا ہو گیا تھا اور اسی کے ساتھ قدیم زمانہ کی تصنیفات پر نظر ڈالی جائے جن میں اس قسم کے واقعات بالکل نہیں یا بہت کم ہیں۔
جب اسے درد ہونے لگے اور بچی تولد ہوئی تو اس نے اپنے ملازم سے کہا کہ جاؤ کہیں سے آگ لے آؤ وہ باہر نکلا تو دیکھا کہ دروازے پر ایک شخص کھڑا ہے۔
جب اشجار پر ہر روشنی گھپ اندھیرے جنگلوں میں راستا دیتا ہے تو دیر تک رکھتا ہے تو ارض و سما کو منتظر پھر انھیں ویرانیوں میں گل کھلا دیتا ہے تو تیز کرتا ہے۔
جب اللہ تعالی فیصلے کرنے کے لئے نزول اجلال فرمائے گا) اور جب ہوش میں آئیں گے تو میں (نبی صلی اللہ علیہ و سلم) ہوش میں آنے والوں میں سب سے پہلا شخص ہوں۔
جب ان لوگوں نے سنا تو اسی حالت میں وہ کعبہ کی طرف گھوم گئے، اب بعض لوگوں نے یہ کہا کہ جو لوگ اگلے قبلہ کی طرف نمازیں پڑھتے ہوئے شہید ہو چکے ہیں۔
جب ان لوگوں کی تاریک زندگی کا خیال ایک دفعہ بھی میرے دماغ میں آ جائے تو پہروں سوچتا رہتا ہوں کہ آیا ان کی مصیبت ہماری نام نہاد تہذیب پر بدنما داغ نہیں ہے؟
جب ان میں سے کسی ادنی شخص نے کسی کافر کو پناہ دی اور کسی مسلمان نے اس کی پناہ کو توڑا تو اس پر اللہ فرشتوں اور تمام لوگوں کی طرف سے لعنت ہے۔
جب ان پر عذاب کی کوئی شکل ظاہر ہوتی تو وہ جھوٹے عہد و پیمان کر کے موسی علیہ السلام سے دعاء کرا لیتے، مگر عذاب کے ختم ہوتے ہی پھر نافرمانیوں پر اتر آتے۔
جب ان پر کوئی افتاد پڑے بدلہ اس کا جو انکے ہاتھوں نے آگے بھیجا پھر اے محبوب! تمہارے حضور حاضر ہوں، اللہ کی قسم کھاتے کہ ہمارا مقصود تو بھلائی اور میل ہی تھا۔
جب ان کا مطلوبہ سارا کپڑا دے دیا تو اباجی نے سیف سے سو روپے کا نوٹ نکالا اور شاہ محمد صاحب سے کہا یہ میری طرف سے آپ کے بچوں کے لئے عیدی ہے۔
جب ان کے پاس کوئی دلیل باقی نہ رہی تو وہ یہ کہہ کر رخصت ہو گئے کہ اگلی بار وہ بڑے پادری صاحب کو لے کر آئیں گے جس کی کبھی نوبت نہ آئی۔
جب انھوں نے ذکر کیا تھا کہ قرطبہ دو صدیوں تک دنیا کا مرکز تھا اور آج جو مقام لندن، پیرس اور نیویارک کو حاصل ہے، وہی مقام اس وقت قرطبہ کی جھولی میں تھا۔
جب انہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی اطاعت میں دے دیا گیا تو وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے علاوہ کسی اور کو حکومت کا اہل نہ سمجھتے تھے۔
جب اوپن سورس کی تحریک شروع ہوئی تو عام طور پر یہ سمجھا جانے لگا کہ اس میں کام کرنے والے ملازمت کی تلاش میں ہلکان لوگ ہیں جو ایسا اس لئے کر رہے ہیں۔
جب ایک بچہ پیدا ہوتا ہے تو اس کا باپ تلوار لے کر اس کے پاس جاتا ہے اور اسے بچے کے پاس پھینک کر کہتا ہے، 'میں تمہارے لئے کوئی جائیداد نہیں چھوڑوں گا۔
جب ایک بھی ایسا نہ بچا کہ جیسے حضرت انس بلاتے تو آپ کو خبر دی آپ نے فرمایا اب دستر خوان بڑھا دو لوگ سب چلے گئے مگر تین شخص باتوں میں لگے رہے۔
جب بھائی کوچ کی تیاریاں کرنے لگے تو حضرت یوسف علیہ السلام نے اپنے چالاک چاکروں سے اشارہ کیا کہ جو اسباب یہ لائے تھے اور جس کے عوض انہوں نے ہم غلہ لیا ہے۔
جب بھی جمعہ کی اذان سنتے ہیں تو میں ان کو ابو امامہ کیلئے استغفار اور دعا کرتے سنتا ہوں اور میں ان سے اس کے متعلق دریافت نہیں کرتا کہ ایسا کیوں کرتے ہیں؟
جب بھی زرد تھا، ورنہ مرنے کے وقت تو سبھی کا رنگ اڑکر زرد ہو جاتا ہے اور مردنی چہرہ پر پھر جاتی ہے، یعنی اڑنے سے مرنے کے وقت اڑنا رنگ کا مقصود ہے۔
جب بھی کوئی اہل علم ان تحقیقات کے حق میں آواز بلند کرتا تو اسے کافر قرار دے کر سخت ترین سزائیں دی جاتیں اور اسے بائیبل میں موجود نظریات ماننے پر مجبور کیا جاتا۔
جب تابوت سے قبر میں اتار نے کا وقت آتا ہے تو سب دیکھتے ہیں کہ چندر بدن کی لاش بھی مہیار سے لپٹی ہوئی ہے! دونوں لاشیں جیسے ایک دوسرے سے چمٹ گئی ہیں۔
جب تجھ سے کوئی گناہ ہو جائے تو اس کے پیچھے ہی نیکی کر لیا کر تاکہ یہ اسے مٹا دے میں نے کہا یارسول اللہ کیا لا الہ الا اللہ پڑھنا بھی نیکی ہے؟
جب تلوار کھچی ہوئی ہو اور خون بہ رہا ہو ( ابو داؤد) ان کتابوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک صفت یہ بھی تھی کہ آپ نیکیوں کا حکم دیں گے۔
جب تم (خیبر کے) اموال غنیمت کو حاصل کرنے کی طرف چلو گے تو (سفر حدیبیہ میں) پیچھے رہ جانے والے لوگ کہیں گے: ہمیں بھی اجازت دو کہ ہم تمہارے پیچھے ہو کر چلیں۔
جب تم اپنی زبان سے اس کو پھیلا رہے تھے اور منھ سے وہ بات نکال رہے تھے جس کا تم کو علم نہ تھا اور تم اس کو ایک معمولی بات سمجھ رہے تھے۔
جب تم میں سے کسی کو تھو آئے تو بائیں طرف قدم کے نیچے تھوکے اگر جگہ نہ ہو تو ایسا کرے (آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یہ عمل کر کے دکھایا)۔
جب تم میں سے کوئی آدمی نماز پڑھنے کے لیے کھڑا ہو تو اپنے جوتے کو نہ اپنی دائیں طرف رکھے اور نہ بائیں طرف ہی رکھے کیونکہ ادھر دوسرے آدمی کی دائیں جانب ہوگی۔
جب تو اے عورتوں کی لاج، مال داروں کی سرتاج! میں نے اپنی عمر میں صرف تم ہی کو اپنا دل دیا ہے، یہ بندہ جان و دل سے آپ پر قربان ہو گیا ہے۔
جب تک ان کا سیاق و سباق سامنے نہ ہو اور وہ حالات معلوم نہ ہوں جن میں رسول پاک صلی اللہ علیہ و سلم نے کوئی بات کہی ہے یا کوئی کام کیا ہے۔
جب تک کہ ان دونوں میں سے کوئی ایک اپنے ساتھی کی خیانت نہ کرے پس جب ان میں سے کوئی خیانت کا مرتکب ہوتا ہے تو میں ان کے درمیان سے نکل جاتا ہوں۔
جب تک کہ دنیا میں کثرت مال و زر اور اقتدار و حکمرانی کے اعتبار سے سب سے زیادہ نصیبہ ور وہ شخص نہ بن جائے گا جو احمق ہے اور احمق کا بیٹا ہے۔
جب تک کہ لوگ مسجدوں کے بارے میں آپس میں ایک دوسرے پر فخر و غرور نہ کرنے لگیں (ابوداؤد وغیرہ) ایک شخص مسجد میں اپنے اونٹ کو ڈھونڈتا ہوا آیا اور کہنے لگا ہے۔
جب تک کہ میرا یا میری ماں کا بلاوا نہیں آ جاتا، " اتنی بات کہنے کے بعد جمشید رک گیا تا کہ یاسمین کو اپنی بات کرنے دے، مگر یاسمین کی زبان گنگ تھی۔
جب حدیث احد کسی قرآن کی آیت، یا حدیث متواتر، یا حدیث مشہور، یا ان تینوں میں مذکور صریح علت کے متعارض ہو، تو اس صورت میں حدیث واحد کو قبول نہیں کیا جائے گا۔
جب حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے حضرت انس رضی اللہ عنہ کو مصدق (صدقہ یعنی زکوۃ وصول کر نے والا) بنا کر بھیجا تو یہ کتاب ان کو لکھ کر دی تھی۔
جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو اس کی خبر پہنچی آپ نے اس شخص کو بلا کر مارا یا مارنے کا قصد کیا اور کہا کہ تجھے اس خبر پہنچانے سے کیا غرض تھی۔
جب حضور اپنے سفر سے واپس ہوئے اور قریب مدینہ پہنچے تو ان لوگوں نے قسم کھائی کہ ہم اپنے آپ کو مسجد کے ستونوں سے باندھ دیں گے اور ہر گز نہ کھولیں گے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی اطلاع ہوئی تو آپ نے ان سے جا کر ملاقات کی اور ان کو سمجھایا کہ قریش نے جو تم کو دھمکایا ہے۔
جب دوزخیوں کا پہلا جتھا جہنم کو چلا جائے گا تو دیکھے گا کہ پہلے دروازہ پر چار لاکھ فرشتے عذاب کرنے والے تیار ہیں جن کے چہرے بڑے ہیبت ناک اور نہایت سیاہ ہیں۔
جب دونوں اس طرح ملاعنت کریں تو حاکم دونوں میں جدائی کرا دے گا اور ایک طلاق بائن پڑھ جائے گی اور وہ عورت اس مرد کے لئے ہمیشہ کے لئے حرام ہو جائے گی۔
جب دونوں فوجیں صف بندی کر کے آمنے سامنے آ گئیں تو اللہ کی قدرت و حکمت سے مسلمان کافروں کو بہت کم نظر آنے لگے اور کافر مسلمانوں کی نگاہ میں کم جچنے لگے۔
جب دہلی پر ء میں مسلمانوں کا سیاسی تسلط قائم ہوتا ہے اور ترکوں، ایرانیوں اور افغانوں پر مشتمل مسلمانوں کی ایک بڑی تعداد ترک وطن کر کے دہلی میں سکونت اختیار کر لیتی ہے۔
جب دیکھتے کہ لوگ جمع ہو گئے ہیں تو اوّل وقت پڑھتے اور جب دیکھتے کہ لوگوں نے آنے میں دیر کی ہے، تو دیر کرتے اور صبح کی نماز اندھیرے میں ادا کرتے تھے۔
جب رفتہ رفتہ مختلف احساسات کی ائتلاف سے بچے کے ذہن میں عادات وضع ہو جاتی ہیں تو مس اور بو اور نظر کی بدولت ذہن میں اشیا کے تصورات شکل پذیر ہونے لگتے ہیں۔
جب سبھی جاندار ایک ہیں تو بھلا کیسے احساس پانی کا ہو مختلف! "آگے مت جاؤ اب تم یہیں پر ر کو " کوئی کہتا ہے اور کوئی سینے میں نیزے چبھو کر بناتا ہے۔
جب ستارے بوڑھے ہو جاتے ہیں اور ان کا ’تھرمونیوکلیائی ایندھن‘ اپنے اختتام کو جا پہنچتا ہے تو وہ زیادہ دیر تک اپنی بیرونی تہ کو اندرونی کشش کے مقابلے میں برقرار نہیں رکھ پاتے۔
جب سجدہ سے فارغ ہو کر کھڑے ہوئے تو امامہ کو پھر سے اٹھا کر کاندھے پر بٹھا لیا اور ہر رکعت میں ایسا ہی کرتے رہے یہاں تک کہ نماز سے فارغ ہو گئے۔
جب سنگ مر مر کے ستونو ں کے عکس اس فرش زمردیں پر پڑتے تو ایسا معلوم ہوتا گویا سفید براق پروں والے راج ہنسوں نے اپنی لمبی لمبی گردنیں جھیل میں ڈبو دی ہیں۔
جب سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے زمانے میں آسمانی ہدایت کو ایک اجتماعی نظام کی صورت میں رائج کیا گیا تو اس کے قوانین کو تورات کی صورت میں لکھ کر دے دیا گیا۔
جب سے آسمان سے رحمت برسنا بند ہوئی، اس نے باغ بچانے کے لیے ہر سال نیا بور لگایا مگر پانی اتنا نیچے چلا گیا کہ ہر سال آٹھ دس لاکھ اسی پر اٹھ جاتے۔
جب سے اس کا نام "اردو" پڑتاہے اور جب سے اس میں ہندی عناصر کی جگہ عربی فارسی عناصر شامل ہونا شروع ہوجاتے ہیں اور یہ دونوں چیزیں تقریبا ساتھ ساتھ وقوع پذیر ہوتی ہیں۔
جب سے دل نا صبور بے قابو کلام تجھ سے نظر کو بڑے ادب سے ہے اگر شرر ہے تو بھڑکے، جو پھول ہے تو کھلے طرح طرح کی طلب، تیرے رنگ لب سے ہے۔
جب شور کا ناگپور کے شاعرانہ ماحول میں اس قسم کا نغمہ گونجا تو نوجوان شعرا کی سوچ ہی بدل گئی: ہونٹ پر تسبیح، سینوں میں وظیفوں کا گداز کیسے کیسے سانپ، ڈس جاتے ہیں۔
جب صبح یہود اپنے کدالی پھاؤڑے لے کر کھیتوں کی طرف نکلے اور انہوں نے مسلم فوج کو دیکھا تو پیٹھ پھیر کر چلاتے ہوئے بھاگے کہ محمد(ا) اور ان کے سپاہی آ پہنچے ہیں۔
جب صدقہ کے اونٹ آئے تو آپ نے فرمایا اے ابو رافع اس مرد کو اس کا بکر (جوان اونٹ) ادا کرو مجھے (صدقہ کے اونٹوں میں ) صرف رباعی یا اس سے بڑا ملا۔
جب طوفان تھما تو زریاب نے اپنا خواب پھر سنانا شروع کر دیا: "جس وقت میں نے پہاڑ کی چوٹی پر رسی پھینکی اس وقت نہ صرف آپ لوگ میری مدد کو وہاں موجود تھے۔
جب طوق پڑیں ان کی گردنوں میں اور زنجیریں بھی گھسیٹے جائیں جلتے پانی میں پھر آگ میں ان کو جھونک دیں پھر ان کو کہیں کہاں گئے جن کو تم شریک بتلایا کرتے تھے۔
جب طیبہ نے کمرے میں جا کر تحفہ کھولا تو اس کی آنکھیں پھٹی رہ گئیں، اسے محسوس ہوا جیسے اس نے اپنے ماسٹر کی دونوں آنکھیں پھوڑ دیں او ر اندھا کر دیا ہے۔
جب عبد الرحمن بن معاویہ بن ہشام اندلس آیا اور اس ملک پر قابض ہو گیا تو اس نے معاویہ سے رابطہ کیا اور انہیں شام بھیجا، پھر اندلس میں انہیں قضا کا منصب دیا"۔
جب عوام الناس کے ایک بڑے گروہ کا شعور ایکا ایکی کسی ایسی چیز کی معرفت سے جو روز مرہ کے واقعات کے معمولی پن سے کہیں بالا نظر آتی ہے، منور ہو اٹھتا ہے۔
جب فرحت نے مولانا کی شان میں گستاخی کی تو میں نے اس کے منھ پر تابڑ توڑ کئی طمانچے مارے لیکن وہ ہر بار یہی کہتی رہی کہ وہ بڑا شیطان ہے، لفنگا ہے۔
جب قبیلہ بنی مصطلق کے لوگ رہا ہو کر واپس پہنچے تو انھوں نے حضورﷺ کی رحمدلی کی داستان سنائی جس کے بعد بنی مصطلق کے کئی افراد مدینہ آئے اور اسلام قبول کر لئے۔
جب لاجو سامنے کھڑی ہوتی ہے تو سندر لال کو دھچکا سا لگتا ہے، اس لیے کہ لاجونتی کا رنگ کچھ نکھر گیا ہے اور پہلے کی بہ نسبت کچھ تندرست نظر آ رہی ہے۔
جب مسجد پر چھپر تھا اور آپ اسی درخت سے ٹیک لگا کر خطبہ بھی ارشاد فرماتے تو ایک صحابی نے عرض کیا اگر ہم کوئی چیز تیار کریں کہ آپ اس پر کھڑے ہوں۔
جب معاملہ حد سے بڑھا اور مہاجرین بڑی تعداد میں سمندر پار کر کے افریقہ آنے لگے تو موسی نے سپین کی مظلوم رعایا کو بدمست حکمرانوں کے چنگل سے آزاد کروانے کا منصوبہ بنایا۔
جب میری رہنے کی مدت پوری ہو گئی تو میں اترا اور وادی کے اندر چلا، کسی نے مجھے آواز دی، میں نے سامنے اور پیچھے اور دائیں اور بائیں دیکھا، کوئی نظر نہ آیا۔
جب میں ایک سے کہتا ہوں کہ جا تو وہ چلا جاتا ہے اور دوسرے سے کہ آ، تو وہ آ جاتا ہے اور کسی نوکر سے کچھ کرنے کو کہوں تو وہ کرتا ہے۔
جب میں رخصت ہو جاؤں تو کتاب اللہ کو مضبوط تھام لو اس کے حلال کو حلال اور اس کے حرام کو حرام سمجھو (مسندامام احمد) اس بارے میں اور بھی بہت سی حدیثیں ہیں۔
جب میں واپس آیا تو دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی سواری پر مشرق کی طرف منہ کئے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے اور سجدہ رکوع سے پست تر کرتے تھے۔
جب نبی کی موجودگی میں آنے والے نئے نبی پر خود اس نبی کو ایمان لانا ضروری ہے تو ان کی امتوں کے لئے تو اس نئے نبی پر ایمان لانا بطریق اولی ضروری ہے۔
جب نہیں اور یقینا نہیں، اور تم لوگوں کو تسلیم ہے کہ نہیں تو اس کا لازمی نتیجہ اور طبیعی تقاضا ہے کہ معبود برحق بھی اس وحدہٗ لاشریک کے سوا اور کوئی نہ ہو۔
جب واقعہ یہ ہے کہ یہ قرآن جن و انس کی ہدایت و رہنمائی کے لئے آیا ہے تو پھر اس کو لانے والا اور بیان کرنے والا مجنون (دیوانہ) کس طرح ہو سکتا ہے؟
جب واپسا کر کمرے میں داخل ہونے لگا تو دیکھا کہ اس جگہ جہاں وہ اکثر نماز پڑھا کرتا تھا، ہومان آنکھیں بند کیے قبلہ روہو کر رکوع اور سجود کی مشق کر رہا ہے۔
جب وہ (اذان دے کر) خاموش ہوگئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جس آدمی نے اسی طرح یقینا (یعنی خلوص دل سے ) کہا تو وہ جنت میں داخل ہوگا۔
جب وہ اپنی قوم کے دشمنوں کے ہاتھ خود اپنے آپ کو بیچ سکتے تھے تو ان کے اندر کسی پاکیزہ اور طاقت ور ضمیر کے موجود ہونے کی آخر وجہ کیا ہو سکتی تھی؟
جب وہ تھک گیا تو اس نے اپنی میلی ٹوپی سے ماتھے کا پسینہ پونچھا اور چاولوں کی بوری کی طرف حسرت بھری نگاہوں سے دیکھ کر تھانے دار کے آگے ہاتھ پھیلا کر کہا۔
جب وہ جنگل کے عظیم درختوں کے نوکیلے پتوں کی سوندھی سوندھی مہک اور رنگ برنگے پھولوں اور ہری ہری گھاس کی نمی اور خوشبو اپنے ساتھ لے کر چپکے سے کھڑکی سے داخل ہو۔
جب وہ رات کو آتے ہیں اور رات کو ان کی آواز سے ان کا ٹھکانہ بھی پہچان لیتا ہوں اگرچہ دن کو ان کا ٹھکانہ نہ دیکھا ہو جب وہ دن کو اترے ہوں۔
جب وہ قریب آیا تو رسول اللہ سے کہا میں آپ کے پاس اسلئے آیا ہوں کہ میں آپ کے ساتھ جنگ میں شریک ہوں اور آپ کے ساتھ میں بھی یہ تکلیف برداشت کروں۔
جب وہ لوگوں کو نماز پڑھاتے ہیں تو بہت زیادہ طوالت سے کام لیتے ہیں مگر جب تنہا نماز پڑھتے ہیں تو صرف اتنے ہی اختصار پر اکتفاکرتے ہیں جس سے نماز ادا ہو جائے۔
جب وہ مال غنیمت کو بانٹ رہے ہوں گے کہ اچانک ایک پکارنے والا آ کر پکارے گا کہ دجال نکل آیا ہے تو وہ ہر چیز کوچھوڑ کر (دجال کی طرف) لوٹ آئیں گے۔
جب وہ مومنوں کو اللہ تعالی کے سامنے جھکتے ہوئے دیکھتے ہیں تو ان کے جسم میں حرارت پیدا ہو جاتی ہے تو اللہ تعالی نے ایسے لوگوں کے لئے جہنم کی وعید سنائی ہے۔
جب وہ مٹی کے گھڑے سمان ٹکڑے ٹکڑے ہو جائے گا!" گھڑے کو سر سے اونچا اٹھا کر خواجہ نصر الدین نے اس کو زمین پر پٹک دیا اور اس کے سیکڑوں ٹکڑے ہو گئے۔
جب وہ کھانے کی کشتی لے کر اندر آیا تو کچھ بجھا سا لگ رہا تھا، ابھی اس نے ٹیبل پر کھانا چنا ہی تھا کہ اس کے کانوں سے پھر ایک بار آواز ٹکرائی۔
جب وہ گہری فضا میں غوطہ لگاتا، تو سکوت کا چولا پہنے ہوتا اور جب اوپر اٹھتا، تو اس کے پروں سے کھنک دار پھڑپھڑاہٹ اٹھتی، جو حلق سے نکلتی تو فضا مترنم ہو جاتی۔
جب پہنچے تو آپ کو بالاخانہ میں لے گئے اور سب بیوائیں روتی ہوئی آپ کے پاس آ کھڑی ہوئیں اور جو کرتے اور کپڑے ہرنی نے ان کے ساتھ میں رہ کر بنائے تھے۔
جب پیر کہیں سے کہیں پڑ رہے ہوں، سر بھنّایا ہوا ہو، جب جسم کا کوئی بھی عضو ایک دوسرے کا ساتھ دینے کو تیار نہ ہو، تو بھلا بھوک کیا خاک لگ سکتی ہے۔
جب چھپ چکا تو اس کے بھی تین چار ماہ بعد ایک دن انہوں نے پوچھا کہ یہ تو بتاؤ حیدر قریشی کہاں سے تمہارا ایسے دوست بن گیا کہ ان کا گوشہ چھاپ دیا۔
جب کامران کی سماعتوں میں باہر کی سرسراہٹیں بھی رسنے لگیں تب تک عالیہ کی سانسوں کی پھوار نیند کے غلبے سے آہنگ پا کر اس کے دائیں پاؤں کے ٹخنے پر پڑنے لگی تھی۔
جب کبھی بھی قرآنی آیات ان کے کانوں میں سنائی دیتی ہے یا پھر خود وہ تلاوت قرآن کے یا مطالعۂ قرآن میں محو رہتے ہیں تو ان کے ایمان میں زیادتی ہو جاتی ہے۔
جب کبھی میں اپنے ذہن میں اپنے پرانے عقائد کو لایا جو خدا کے مطلق قوت کے متعلق تھے، مجھے یہ تسلیم کرنا پڑا کہ خدا یہ کر سکتا ہے، اگر وہ یہ کرنا چاہے۔
جب کبھی یہ اشیاء اپنی فطرت کی خلاف ورزی کرتی ہیں تو اس وقت اللہ تعالی نے ان کی یہ خاصیت سلب کی ہوتی ہے اور اس وقت یہ ایک خارق عادت امر ہوتا ہے۔
جب کسی نے ابو کو چچا آپکے لئے بھیا نے سفاری خریدی ہے تو بستر پر ا ٹھ کر بیٹھ گئے اور بچوں کی طرح پوچھا " شہر میں یہ گاڑی کسی کے پاس ہے؟
جب کسی کو رخصت کیا جائے یا کوئی سفر سے آئے یا کسی سے بہت دنوں کے بعد ملاقات نصیب ہوئی ہو اور یا بوجہ اللہ کسی کی محبت کا غلبہ اس کا متقاضی ہو۔
جب کو ئی شخص پھلوں کو ان کی صلاحیت ظاہر ہو جانے سے پہلے فروخت کر دے پھر اس پھل پر کوئی آفت آ جائے تو اس کا ذمہ دار فروخت کرنے والا ہو گا۔
جب کوئی بندہ اللہ کی اطاعت اور فرمانبرداری سے تقرب ڈھونڈتا ہے اور اس کے ماموت اور احکام بجا لاتا ہے تو اللہ تعالی کی طرف سے اس پر رحمت و مغفرت نازل ہوتی ہے۔
جب کوئی شخص بیت المقدس سے مکہ کے لئے چلتا ہے تو وہ راستہ میں مدینہ منورہ سے گزرتا ہے، اس طرح وہ شخص اپنے راستہ میں تینوں افضل ترین مقامات سے مشرف ہوتا ہے۔
جب کھڑکی پر رقم واپس لی جا رہی ہو تو چک پر دوبارہ دستخط لے کر کاؤنٹر والی کھاتہ رکھنے والے سکشن سے کال کر کے پوچھ لیتی ہے کہ اکاؤنٹ میں کتنا باقی ہے۔
جب کہ اخترالایمان کی نظم پہلی قرأت ہی میں اپنا پورا سیاق و سباق واضح کر دیتی ہے، دوسری اور تیسری قرأت میں ہم پر اس کے اور بہت سے دوسرے معنی بھی کھلتے ہیں۔
جب کہ اسے شہر میں آنے کے بعد معلوم ہو کہ خریدار نے اس سے کھلا ہوا فریب کیا ہے اور اگر ایسا نہ ہو تو پھر اسے یہ اختیا ر حاصل نہیں ہو گا۔
جب کہ ان کو ترک کرنے کی وجہ سے موت کے واقع ہو جانے کا خوف ہو، اس کے برخلاف جہاں تک ان اسباب و ذرائع کا تعلق ہے جو موہوم کی حیثیت رکھتے ہیں۔
جب کہ ایک مسلمان کے لئے اس کا بہترین مال بکریاں ہوں گی جن کو لے کر وہ پہاڑی پر بارش برسنے کی جگہ چلا جائے اور فتنوں سے بھاگ کر اپنا دامن بچا لے۔
جب کہ بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ یہ آیت ایک دوسرے صحابی حضرت ہلال ابن امیہ کے بارے میں نازل ہوئی تھی اور اسلام میں سب سے پہلے ہلال ہی نے لعان کیا ہے۔
جب کہ بول چال کی زبان بنیادی اسلوب سے قریب ترہوتی ہے اور اس میں لسانی نارم کی پابندی کی جاتی ہے، لیکن اس میں زبان کے تخلیقی استعمال کے امکانات بہت محدود ہوتے ہیں۔
جب کہ حدیث کو اس کے ظاہری معنی پر محمول کیا جائے، اور بعض حضرات نے یہ تاویل بیان کی ہے کہ جو کھانا بسم اللہ پڑھ کر نہ کھایا گیا ہو وہ ایسا ہے۔
جب کہ حضرت امام مالک اور امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ اس شخص کو حصہ دیا جائے گا اگرچہ اس نے قتال نہ کیا ہو مگر قتال کے وقت مجاہدین کے ساتھ رہا ہو۔
جب کہ حضرت فاطمہ، حضرت علی کے ساتھ ہوں گی اور یہ ظاہر ہی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا درجہ اور محل حضرت علی کے درجہ اور محل سے اعلی واشرف ہوگا۔
جب کہ حقیقت میں وہ بکر کا بیٹا ہو) یا اپنے مالک کی بجائے کسی دوسرے کی طرف اپنے آپ کو منسوب کرے (مثلا یوں کہے کہ میں زید کا غلام یا خدمت گار ہوں۔
جب کہ داخلی تنقید میں ادبی فن پارے کو بنیادی اہمیت دی جاتی ہے اور اس کے تجزیے اور تشریح میں اس کی اندرونی ساخت اور تنظیم کو بردئے کارلانے کی کوشش کی جاتی ہے۔
جب کہ صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک وقت ادا طلوع فجر کے بعد بھی باقی رہتا ہے، گویا رمی کا وقت طلوع فجر کے بعد بالاتفاق باقی رہتا ہے۔
جب کہ فرشتے کافروں کے پاس آتے ہیں اور اللہ کے غضب اور جہنم کی آگ کی خبر انہیں سناتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اے خبیث نفس تو خبیث اور ناپاک جسم میں تھا۔
جب کہ فنون لطیفہ کا تکنیکی جوہر تخیل کی جلوہ گری سے نمو پذیر ہوتا ہے اور محض کسب یا مشق سے ہاتھ نہیں آتا، البتہ ریاضت اس جوہر کو نکھارنے کا سبب بنتی ہے۔
جب کہ مسلم کی دوسری روایتوں میں چار فرقوں یعنی صحابہ، تابعین، تبع تابعین، اور تبع اتباع تابعین کا ذکر ہے، اور بخاری کی بھی ایک صحیح روایت میں جو حدیث خیرالقرون سے متعلق ہے۔
جب کہ مغرب و مشرق کی وادیاں، پہاڑ اور صحرا مسلمانوں کے سمند اقبال کے قدم چوم رہے تھے اور ان کی خارا شگاف تلواروں کے سامنے ایران اور روما کے سلطان عاجزا چکے تھے۔
جب کہ مناجات میں ہم اپنی طلب اور مدعا بھی بیان کر سکتے ہیں اور رب ذوالجلال کی بزرگی اور قدرت کا اعتراف بھی!حمد کہتے وقت ان باریکیوں کو پیش نظر رکھنا اشد ضروری ہے۔
جب کہ وقت میں وسعت ہو اور کھانا سامنے آ چکا ہو نیز کھانے کی خواہش بھی ہو تو یہ حکم ہو گا کہ پہلے کھانا کھا لیا جائے اس کے بعد نماز پڑھی جائے۔
جب کہ ٹھی ٹھی کرنا ہنسی کے عمل کی طرف ایک اشارہ ہے جس میں خاص آوازوں کے ذریعہ طریقۂ اظہار کو ایک خاص سلیقہ اور اس کے پیدا کردہ سانچے میں ڈھالا جاتا ہے۔
جب کہ پچھلی حدیث میں لفظ تفل مذکور ہے، مفہوم و مطلب کے اعتبار سے تو دونوں لفظ بظاہر یکساں ہیں لیکن دونوں میں ایک ہلکا سا فرق یہ ہے کہ تفل کے معنی ہیں۔
جب کہ پہلے گزرنے والی حدیث نمبر  حضرت علی المرتضی کی تفسیر کی موید ہے جس میں انہوں نے فرمایا ہے کہ شاہد سے مراد جمعے کا دن ہے اور یہی زیادہ صحیح ہے۔
جب گرفتار ہو کر امیر معاویہ کے سامنے پیش کئے گئے اور انھوں نے پوچھا کہ تم نے کیوں میرے طبیب کو مار ڈالا تو کہا کہ ابھی میں نے مامور کو قتل کیا ہے۔
جب گڑھے بھر جاتے اور تمام کوڑا کرکٹ اور گندگی مٹی میں گھل کر نہایت عمدہ کھاد بن جاتی تو وہ اسے اپنے کھیتوں میں استعمال کرتے اب انہیں مکھیوں کا کچھ اندیشہ نہ رہا۔
جب ہم بیٹھے تو میں نے سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے اسی طرح بیان کیا جیسے میں نے سیدنا ابن عمرؓ سے بیان کیا تھا۔
جب ہم تاریخ عرب پر نظر ڈالتے ہیں تو ہمیں نہایت افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ ہمیں تاریخ عرب میں قبل از اسلام اور بعد از اسلام اس کی کوئی دوسری نظیر نہیں ملتی۔
جب یہ آیت اتری تو حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ بارگاہ نبوی میں حاضر ہو کر عرض کرنے لگے کہ یا رسول اللہ میرا تو سب سے زیادہ پیارا مال یہی باغ ہے۔
جب یہ اپنے قبیلے کی طرف سے ایلچی بن کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے تو آپ نے اپنی چارد مبارک زمین پر بچھا دی اور ان کو اس پر بٹھایا۔
جب یہ بات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو پہنچی تو آپ نے فرمایا اے ابو حفصہ کیا رسول اللہ صلہ علیہ و سلم کے چچا کے منہ پر تلوار ماری جائے گی؟
جب یہ تحریکیں کامیاب ہوئیں اور بنو امیہ کی جگہ بنو عباس برسر اقتدار آئے تو معلوم ہوا کہ وہ اخلاقی اور دینی اعتبار سے مجموعی طور پر بنو امیہ سے بھی بد تر تھے۔
جب یہ حضرت سلیمان کے پاس پہنچا تو آپ نے اسے یہ کام سر انجام دینے کا حکم دیا یہ ہدہد کے انڈے لے آیا اور انہیں جمع کر کے ان پر شیشہ رکھ دیا۔
جب یہ ٹکڑے جمع ہو گئے تو آپ نے دیوار بنانی شروع کرا دی اور وہ لمبائی چوڑائی میں اتنی ہو گئی کہ تمام جگہ گھر گئی اور پہاڑ کی چوٹی کے برابر پہنچ گئی۔
جب ء میں ہنگری کے ایک یہودی مفکر تھیوڈ ور ہرزل نے ایک سیاسی تحریک کی بنیاد ڈالی جس کا مقصد فلسطین میں دوبارہ یہود کے لئے اپنی سلطنت کا گوشۂ عافیت قائم کرنا تھا۔
جبر، میک، اسراف، کے معنی عبد یعنی بندے کے ہیں اور ایل کے معنی اللہ کے ہیں تو جبرئیل وغیرہ کے معنی عبد اللہ ہوئے بعض لوگوں نے اس کے معنی الٹ بھی کئے ہیں۔
جبرئیل اور میکائیل بھی فرشتوں میں ہیں لیکن ان کا خصوصا نام لیا تاکہ مسئلہ بالکل صاف ہو جائے اور یہ بھی جان لیں کہ ان میں سے ایک کا دشمن دوسرے کا دشمن ہے۔
جبرئیل علیہ السلام آئے اور ان کے شہر انطاکیہ کے دروازے کی چوکھٹ تھام کر اس زور سے ایک آواز لگائی کہ کلیجے پاش پاش ہو گئے، دل اڑ گئے اور روحیں پرواز کر گئیں۔
جبرائیل ؑ نے عرض کیا:مجھے اس (پلّے)نے آنے سے روک دیا تھا جو آپ کے گھر میں تھا، اس لیے کہ ہم اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں کوئی کتا یا تصویر ہو۔
جبڑے کی ساخت، موٹی کمانی والا چشمہ، کشادہ پیشانی دو یا تین بار انہیں بند گلے کے کوٹ اور پتلون میں دیکھا گیا ورنہ زیادہ وہ شیروانی اور ڈھیلی مہری کے پائجامہ میں رہتے تھے۔
جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ذیقعدہ میں حسنین کا مال غنیمت تقسیم کیا تھا اور ایک عمرہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حج کے ساتھ تھا۔
جبکہ ابن عمر کی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ روایت صحیح ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رات کی نماز دو دو رکعت ہے۔
جبکہ اس کے سامنے کوئی چیز پالان کی پچھلی لکڑی کے برابر نہ ہو اور اس کے سامنے سے گدھا، کالا کتا اور عورت گزر جائے میں نے کہا کالے رنگ کی کیا خصوصیت ہے؟
جبکہ اسلام جب شریعت کو صرف اللہ کا حق بتاتا ہے تو وہ انسان کو انسان کی عبادت سے اکیلے اللہ کی عبادت میں داخل کر دیتا ہے اور انسان کو آزاد کر دیتا ہے۔
جبکہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے: قلْ‏:‏ لا أجد فی ما أوحی إلیّ محرّما علی طاعم یطْعمہ إلّا أنْ یکون میْتۃ أوْ دما مسْفوحا أوْ لحْم خنزیر، فإنّہ رجْسٌ أوْ فسْقا أہلّ لغیْر اللّہ بہ۔
جبکہ ان کی قائم کردہ جمعیات سیاسی نقطۂ نظر سے کام کرتی تھیں، اور دونوں ہی سطحوں پر ہیبت انگیز نتائج سامنے آئے جو ان کے لحاظ سے ان کی توقعات سے کہیں اچھے تھے۔
جبکہ اکبر حمیدی کے ہاں جذبہ، تخیل اور عروضی مہارت کے امتزاج سے شاعری جنم لیتی ہے اور اکبر حمیدی اپنی سادگی اور انکساری کے باعث مسلسل خوب سے خوب تر کی طرف گامزن ہیں۔
جبکہ ایک اعرابی آیا اور اس نے کہا اسلام علیکم یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے قرآن کریم کی اس آیت کو سنا اور آپ کے پاس آیا ہوں۔
جبکہ جانوروں کی رات کے وقت حفاظت کرنا ان کے مالکان پر ہے، اور اگر رات کے وقت اگر جانوروں سے کسی کھیت کو نقصان وغیرہ پہنچا تو ان کے مالکان سے لیا جائے گا۔
جبکہ خدائے پاک کی صفت و شان یہ ہے کہ وہ ہر کسی سے اور ہر اعتبار سے غنی و بے نیاز ہے، سبحانہ و تعالی، پس حضرت عیسی اور حضرت مریم دونوں خدا نہیں۔
جبکہ شہروں اور آبادیوں میں رہنے سے اہل علم اور نیک بندوں کی صحبت نصیب ہوتی ہے اور اس کے ذریعہ نہ صرف یہ کہ دین و شریعت کے علوم و احکام حاصل ہوتے ہیں۔
جبکہ صلح حدیبیہ کی صورت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور قریش کے درمیان جنگ نہ کرنے کا معاہدہ ہو چکا تھا اور میری والدہ اس وقت تک مشرف بہ اسلام نہیں ہوئی تھیں۔
جبکہ مضمون کے حوالے سے کلاسیکی جاپانی ہائیکو کے وہ فطری حالات اور ماحول (جس میں اکثر جوہڑ، تالاب، مکھی، جھینگر، مینڈک، مچھر، مگر مچھ، خربوز، الٹی، کھانسی، بینگن وغیرہ وافر مقدار میں دستیاب ہیں۔
جبکہ وہ اپنی منزل کی تلاش میں سفر کر رہا ہے اور یہ جان چکا ہے کہ آگے موت منتظر ہے اور موت کے دروازے ہی سے گزر کر اسے اپنے محبوب تک پہنچنا ہے۔
جبکہ یہ احتمال بھی ہے کہ حضرت معاویہ کا مقصد عدت کے بارے میں معلوم کرنا تھا کہ آیا یہ عورت اپنی طلاق کی عدت جاری رکھے یعنی تیسرا حیض جو شروع ہو چکا ہے۔
جبیر کہتے ہیں کہ ( آپ کی وفات کے بعد ابو بکر بھی خمس کو اسی طرح تقسیم کرتے رہے جس طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تقسیم فرمایا کرتے تھے۔
جتنا وہ اس کے سامنے تیزی سے دوڑے گی، اتنا ہی اس کا وقت سست ہوتا جائے گا، اور ہمیں اپنے حساب کتاب میں زمان کے پھیلاؤ (یا سمٹاؤ) کی کمی پوری کرنی ہو گی۔
جتنا کہ ایک آسمان سے دوسرے آسمان تک پھر ان کی پیٹھوں پر عرش الہی رکھا ہوا ہے جس کے اوپر اور نچلے کناروں کے درمیان ایک آسمان سے دوسرے آسمان تک کا فاصلہ ہے۔
جتنا کہ ایک آسمان سے دوسرے آسمان کے درمیان ہم اور پھر ان فرشتوں کی پشت پرعرش الہی ہے جس کے نیچے کے حصہ اور اوپر کے حصہ کے درمیان بھی اتنا ہی فاصلہ ہے۔
جتنا کہ ایک آسمان سے دوسرے آسمان کے درمیان ہے، اور اس سمندر کے اوپر آٹھ فرشتے ہیں جو پہاڑی بکروں کے مانند ہیں، ان کے کھروں اور کولہوں کے درمیان بھی اتناہی فاصلہ ہے۔
جتنی بڑی کوٹھی میں وہ خود رہتا ہے، جس کار یا ائیر کنڈیشنر کو وہ خود استعمال کرتا ہے، جس سکول میں اس کے اپنے بچے پڑھتے ہیں، جس طرح وہ اپنی تقریبات مناتا ہے۔
جتنی خود اسلام کے بنیادی عقیدہ اور اس کے نظام حیات کی پابندی ان ھذا القرآن یھدی للتی ھی اتوم (یہ قرآن اس راستے کی طرف رہنمائی کرتا ہے جو بالکل سیدھا اور صاف ہے۔
جدت کی کئی صورتیں ہیں جو ہر دور میں سامنے آتی رہی ہیں؛ خیال کی جدت، اظہار کی جدت، نفس مضمون کی جدت، طرز فکر، محاورے، لفظیات اور ترکیب سازی کی جدت، و علی ہذاالقیاس۔
جدید ادب کے شمارہ ،  اور  میں ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی شہرہ آفاق تصنیف"ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" کے بارے میں عمران شاہد بھنڈر کے تین مضامین شائع ہو چکے ہیں۔
جدید ادب کے گزشتہ شمارہ میں عمران شاہد بھنڈر کا مضمون شائع کرتے ہوئے میں نے بڑی صراحت کے ساتھ لکھا تھا کہ اس مضمون کا جواب گوپی چند نارنگ صاحب کو خود دینا چاہئے۔
جدید تحقیقات سے ثابت ہو چکا ہے کہ ایسا ارتقاء ہوا ہی نہیں کسی حیوانی نسل کا تعلق انسانی نسل سے نہیں تمام انسان ایک ماں کی اولاد ہیں اور ارتقاء نہیں تخلیق ہوئی ہے۔
جدید جمالیات بالعموم نظریہ سازی کے خلاف ہے لیکن ایف کیرٹ آر جی کالنگ وڈ، کیسرر اور سوزان کے لینگر کے یہاں تبحّر علمی کے ساتھ ساتھ نظریہ سازی کا بھی رجحان کار فرما ہے۔
جدید سائنس مسلسل ارتقاء کی نفی اور تحلیق کی تائید کر رہی ہے جس کے آج ہمارے پاس ڈھیروں ثبوت موجود ہیں جن میں سے چند نکات کا یہاں دوبارہ ذکر کیا جا رہا ہے۔
جذبات اس کا نام سنتے ہی ناچ اٹھتے ہیں، روح اس کی تصور سے روشن ہو جاتی ہے اور عشق اپنی تمام نیاز مندیوں کے ساتھ اس کے قدموں پر سجدے میں گر پڑتا ہے۔
جرح کے مختلف مراتب کا حکم مجروح راویوں میں سے پہلے دو درجات کے راویوں کے بارے میں بھی یہ واضح ہے کہ ان کی احادیث سے شرعی احکام تو اخذ نہیں کیے جائیں گے۔
جرمن مفکر پاؤل شمٹ نے اپنی کتاب میں تین چیزوں کو مسلمانوں کی شان و شوکت کا سبب قرار دیتے ہوئے، ان پر قابو پانے اور ختم کرنے کی کوششوں پر زور دیا ہے۔
جس آدمی سے علم کی کوئی ایسی بات پوچھی گئی جو اسے معلوم تھی مگر اس نے چھپایا (یعنی بتایا نہیں) تو قیامت کے دن اس کے منہ میں آگ کی لگام دی جائے گی۔
جس بازار میں حرام مال کی تجارت ہوتی ہو اس بازار سے بھی اجتناب کرنا چاہئے کہ اس میں خرید و فروخت نہ کرے جب تک یہ معلوم نہ ہو کہ فلاں مال حرام ہے۔
جس راستے سے گزرتے لوگ ان کے ساتھ ہو جاتے ان میں بچے ّ، جوان، بوڑھے سب ہوتے، ان کی زبان سے جو بات نکلتی اسے بہت سے لوگ اپنے دماغ میں محفوظ کر لیتے۔
جس روز اس بڑے ہوٹل کے بڑے مینجر نے بی بی کے خاندان کو کھانے کی دعوت دی اسی روز ڈرائی کلینر سے واپسی پر بی بی کی مڈبھیڑ پروفیسر فخر کے ساتھ ہو گئی۔
جس سے بچنے کی کوئی صورت ان کے لئے ممکن نہ ہو گی، والعیاذ باللہ جل وعلا یعنی ان کا وہ عذاب ان کے اپنے کئے کرائے کا طبعی ثمرہ اور منطقی نتیجہ ہو گا۔
جس سے تمہارے لئے تلاش رزق و فضل کے راستے کھلتے اور میدان گرم ہوتے ہیں، سو اس سب کا طبعی تقاضا یہ تھا، اور ہے کہ تم اس واہب مطلق کے شکر گزار بنو۔
جس سے صاف مترشح ہوتا ہے کہ ابراہیم علیہ السلام اپنی فطری شفقت، نرم خوئی اور رحم دلی سے اس قوم پر ترس کھا کر حق تعالی کی جناب میں کچھ سفارش کرنا چاہتے تھے۔
جس سے نکلنے کا راستہ نہایت دشوار ہے——" "لیکن زندگی کی حد تک نا—— موت کے بعد بھی زندگی کے اس خیرو شر میں حصہ داری نباہنا کہاں کا انصاف ہے——" "جو بھی رائج ہے۔
جس شخص نے صحابہ کو دشمن رکھا اس نے درحقیقت مجھ دشمن رکھا، اور جس نے ان کو ایذا پہنچائی اس نے درحقیقت مجھ کو ایذاء پہنچائی اور جس اس نے درحقیقت اللہ ایذاء پہنچائی۔
جس شخص نے کسی کو ناحق قتل کیا (یعنی بغیر اس کے کہ جان کا بدلہ لیا جائے ملک میں فتنہ فساد پھیلانے کی سزا دی جائے، اس نے گویا تمام لوگوں کو قتل کیا۔
جس طرح کسی علاقے میں زمین پر خط لگا کر نہیں کہا جاسکتا کہ یہاں سے فلاں لہجہ شروع ہوتا ہے، اتنا ہی مشکل زبان میں کسی تبدیلی کے صحیح سن کا تعین بھی ہے۔
جس طرح کسی چیز کے یکایک غیاب میں چلے جانے کا کوئی جواز واضح نہیں ہوتا اسی طرح یکایک کسی چیز یا واقعے کی رونمائی کی پشت پر بھی کوئی صاف صورت دکھائی نہیں دیتی۔
جس طریقہ سے ہو چاہے وہ شخص قتل کر دیا جائے یا وہ شخص اپنی موت سے مر جائے یا پھر اللہ تعالی اپنے وطن میں لائے گا کہ جہاں سے وہ شخص نکلا تھا۔
جس عورت کا خاوند مر جائے اس کو عدت تک اسی گھر میں رہنے کا بیان سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب ان عورتوں کو بیداء سے پھیر دیتے تھے۔
جس نے ( مقتول کافروں کے ) اسباب میں خمس نہ لیا ( اس نے موفق سنت کیا ) اور جو شخص کسی کافر کو قتل کرے تو اس کا سامان اسی کے لیے ہے۔
جس نے آسمان و زمین یعنی کل علویات و سفلیات کو پیدا کیا اور رات دن اندھیرا اجالا علم و جہل ہدایت و ضلالت موت و حیات غرض متقابل کیفیات اور متضاد احوال ظاہر فرمائے۔
جس نے اپنا نفس (جان) ہبہ کی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، عائشہ، ام المومنین عائشہ سے مروی ہے۔
جس نے بالآخر اور بہر حال ختم ہو جانا ہے اور انہوں نے اپنے ہولناک انجام کو بہر حال پہنچ کر رہنا ہے، اگر انہوں نے اپنی اس فرصت و مہلت کی قدر نہ کی۔
جس نے بھی روشن بیگ صاحب کو ’خادم الحجاج‘ کا خطاب دیا ہے، بجا دیا ہے کہ یہ خطاب دراصل انھوں نے پہلے ہی اپنے لئے پسند کر لیا تھا، کوئ دے یا نہ دے۔
جس وقت تہذیب مخالف کے سیلاب سے ان کو اچانک تصادم پیش آیا، اس وقت شاید وہ اس سے زیادہ کچھ نہ کر سکتے تھے کہ اپنے گھر کی جتنی چیزیں بھی بچا سکتے ہیں۔
جس وقت سے قرآن کے جمال جہاں آراء نے غیب کی نقاب الٹی اور اولاد آدم کو اپنے سے روشناس کیا، اس کا برابر یہ ہی دعوی رہا کہ میں خدائے قدوس کا کلام ہوں۔
جس وقت میں لے کر حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو نزدیک لا میں نزدیک لے گیا اس میں اس وقت جوش آ رہا تھا۔
جس وقت وہ شخص پشت پھیر کر روانہ ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر اس کو بلایا اور فرمایا کہ تم کو اذان کی آواز سنائی دیتی ہے؟
جس وقت یہ خبر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو معلوم ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تلاش کرنے والے لوگوں کو ان کے پیچھے بھیجا۔
جس پر حضرت یوسف علیہ السلام نے کہا کہ آئندہ اسے بھی ساتھ لے کر آنا، دیکھتے نہیں کہ میں ناپ بھی پورا دیتا ہوں اور مہمان نوازی اور خاطر مدارت بھی خوب کرتا ہوں۔
جس کا مقصد غیر مسلم لوگوں کے دلائل کا جواب دینا اور ان تک اسلامی تعلیمات کو اس صورت میں پہنچانا کہ ان کو ان کے سوالات او ر الجھنوں کا شافی جواب مل سکے۔
جس کی وجہ سے یہ نہ ان کے پاس جا سکیں گے اور نہ وہ ان کے پاس پہنچ سکیں گے، سو اس سے ان کو جس ذلت و محرومی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
جس کے جواب میں آیت (قل العفو) کہا گیا یعنی جو اپنے بال بچوں کے خرچ کے بعد بچے، بہت سے صحابہ اور تابعین سے اس کی یہی تفسیر مروی ہے، حضرت طاؤس کہتے ہیں۔
جس کے نتیجے میں تین ہزار جوانوں کو دارالمساکین، ڈیڑھ لاکھ کو قید خانہ، ڈیڑھ ہزار کو قتل، دو ہزار کو خودکشی، دو لاکھ عورتوں کو بیوہ، اور ایک ملیون بچوں کو یتیم ہونا پڑا۔
جسم ابھی اے خسروان شہر، قبائیں مجھے نہ دو ایسا نہ ہو کبھی کہ پلٹ کر نہ آ سکوں ہر بار دور جا کے صدائیں مجھے نہ دو کب مجھ کو اعتراف محبت نہ تھا۔
جسکی یہ قدرت اور سکت ہو اسکی حمد و ثنا میں زبان انسان کی گویا گونگی ہے، کہیے تو کیا کہیے، بہتر یوں ہے کہ جس بات میں دم نہ مار سکے، چپکا ہو رہے۔
جسکے ساتھ پہلی بار خالو نظام الدین کی بیٹی کی شادی میں رحیم داد کی نظریں چار ہوئیں اور پھر دوسری بار آپا نصیبن کے بچے کی روز ہ کشائی میں بھی وہ نظر آئی۔
جسے اور کوئی نہ پی سکا، وہ شراب میرے ہی منہ لگی میں شہید ظلمت شب سہی، مری خاک کو یہی جستجو کوئی روشنی، کوئی روشنی، کوئی روشنی، کوئی روشنی . تری صدا کا ہے۔
جسے ترمذی () نے روایت کیا ہے اور کہا ہے کہ اس کی سند ضعیف ہے لیکن یہ سند حسن درجے کی ہے اور عمل الیوم الیلۃ للنسائی میں اس کا ایک شاہد بھی ہے۔
جسے تو نے کھا کر فنا کر دیا یا پہن کر پھاڑ دیا یا صدقہ دے کر باقی رکھ لیا صحیح مسلم شریف میں اتنا اور زیادہ ہے کہ اس کے سوا جو کچھ ہے۔
جسے علامہ سیوطی نے جمع الجوامع میں طبرانی سے ذکر کیا ہے اور ابن نجار، ابن عساکر اور دیلمی نے بھی ذکر کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا۔
جسے علم نفسیات ابھی تک سمجھنے میں ناکام رہا ہے___ پتہ نہیں کیوں، کہانیوں کے انتخاب کی بات آئی تو اچانک کھلے چور دروازے سے اس کہانی نے دستک دی___ ’انتخاب کا مطلب جانتے ہو؟
جسے لفظوں کا پیر ہن پہنانا چا ہوں تو شاید اتنا وقت درکار ہو گا کہ تمہارے بے روح اور بے کفن وجود سے میری کہانی کے اس حصے کی طرح تعفن اٹھنے لگے گا۔
جسے موت کا یقین ہو اس کو خوشی کس طرح ہوتی ہے، اس کا حال عجیب ہے جو قضا و قدر کا یقین رکھے اس کو غصّہ کیسے آتا ہے، اس کا حال عجیب ہے۔
جسے چاہے ملک دے جس سے چاہے لے لے جسے چاہے عزت کا جھولا جھلائے، جسے چاہے دردر سے ذلیل منگائے، ساری بھلائیاں تیرے ہی ہاتھ میں ہیں، تو ہی ہر چیز پر قادر ہے۔
جسے کمپنیاں اپنے مفاد کے لئے پھیلاتی ہیں اور اپنے مفاد کے لئے ہی اس سے مکر جاتی ہیں، وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ مصنف کا حق تمام تر لوگوں سے زیادہ اہم ہے۔
جسے گڑھ لیا جائے یہ قرآن پہلے کی تمام کتابوں کی تصدیق کرنے والا ہے اور اس میں ہر شے کی تفصیل ہے اور یہ صاحب ایمان قوم کے لئے ہدایت اور رحمت بھی ہے۔
جسے گھونٹ گھونٹ پیے گا اور اسے گلے سے نہ اتار سکے گا اور اس پر ہر طرف سے موت آئے گی اور وہ نہیں مرے گا اور اس کے پیچھے سخت عذاب ہو گا۔
جشن نصرت فن میں تجھ سے دور سہی لیکن اے رفیق مرے تری وفا کو مری جہد مستقل کا سلام ترے وطن کو تری ارض با حمیت کو دھڑکتے کھولتے ہندوستاں کے دل کا سلام۔
جلد باز لوگ (جو نماز کی ادائیگی کے بعد ذکر اور دعا وغیرہ کے لیے نہیں ٹھہرتے تھے) مسجد کے دروازوں سے جانے لگے، صحابہ کہنے لگے کہ کیا نماز میں کمی ہو گئی ہے؟
جلدی لفظوں کے بندھن میں بندھتا نہیں ہے اور جب بندھ جاتا ہے تو انمول ہو جاتا ہے، اس کے ظاہری ایک روپ کو "تجنیس تام " یا "مفرد" مماثل اور کامل" بھی کہتے ہیں۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم (ایک دن) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ جماعت کے ساتھ (باجماعت) نماز پڑھنے گئے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ اس وقت تم کیا کرو گے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ (عصر کی نماز جو آخر وقت میں پڑھی جاتی ہے۔
جلنے کا عذاب چکھو یہ اسی کا بدلہ ہے جو تمہارے ہاتھوں نے آگے بھیجا اور بے شک اللہ بندوں پر ظلم نہیں کرتا جیسا فرعونیوں اور ان سے پہلے لوگوں کا حال ہوا تھا۔
جلوہ گر تیری شان جل جلالہ (علیم صبا نویدی) تو منتہائے معانی سر اپئے اظہار میں لوح زیست پہ حرف فضول کی مانند (عبد الاحد ساز) جو ہم مشک قیاس گاں اور جہل میں ہے۔
جلوہ گر تیری مرسلات و مقسمات کا زور حاملات اور زاریات کا زور عاصفات اور ناشرات کا زور جاریات اور فارقات کا زور دوش پر ان کے اڑتے ابر کرم ارض کی تشنگی بجھاتے ہیں۔
جماعت میں سے ایک شخص نے کہا میں تعویذ کرتا ہوں لیکن ہم نے تم سے مہمان نوازی چاہی تو تم نے ہماری مہمان نوازی سے انکار کر دیا لہذا میں تعویذ نہیں کروں گا۔
جماعت کی نماز کا ثواب حضرت عبداللہ ابن عمر سے مروی ہے کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جماعت کی نماز تنہا نماز سے) (ثواب میں) ستائیس درجے زیادہ ہوتی ہے۔
جماعت کے ساتھ دوبارہ نماز پڑھنے کا حکم حضرت یزید ابن اسود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ حج (حجۃ الوداع) میں شریک تھا۔
جمال پانی پتی نے بتانے کی سعی کی ہے کہ اقبال عشق کو اس باعث علم پر ترجیح دیتے ہیں کہ علم میں دولت، قدرت اور لذت تو ہوتی ہے، اپنا سراغ ہاتھ نہیں آتا۔
جمع مری قبر پر قمر تاروں کی طرح ہو نہیں سکتے شمار پھول () پھونک ڈالا برق نے گھر بلبل لاچار کا پتہ پتہ ہاتھ ملتا رہ گیا گلزار کا واہ کا کیا کہنا ہے۔
جمعہ کی وجہ تسمیہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ جمعہ کا نام جمعہ کس سبب سے رکھا گیا ہے؟
جمعے کے دن ایک ایسی ساعت آتی ہے کہ جسے اگر کوئی بندہ مومن پائے اور اس میں اللہ تعالی سے بھلائی کا سوال کرے تو خدا اس کو وہ بھلائی عطا کر دیتا ہے۔
جملۂ معترضہ کے طور پر عرض ہے کہ ’دفاع‘ تو نہیں البتّہ ڈاکٹر وزیر آغا نے ساختیات کے "مرکزیت" کے تصوّر کو وحدت الوجود کی فکر کے مماثل کہا ہے، اور بجا طور پر کہا۔
جمہور ائمہ کا یہی قول ہے، صرف امام ابو حنیفہ کہتے ہیں کہ "جب چوری پر ہاتھ کٹ گیا اور مال تلف ہو چکا ہے تو اس کا بدلہ دینا اس پر ضروری نہیں "۔
جمہور اہل علم کے نزدیک اگر کوئی شخص سفرمیں چار دن سے زیادہ قیام کا ارادہ رکھتا ہو تو اس پر پوری نماز پڑھنا، اور اگر رمضان کا مہینہ ہے تو روزہ رکھنا واجب ہے۔
جمہور علماء کا کہنا یہ ہے کہ روزہ پر روزہ رکھنا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خصائص میں سے ہے اور حدیث کے ظاہر مفہوم سے بھی یہی ثابت ہوتا ہے۔
جمہوریت کے دعویدار ہمیشہ یہی کہتے ہیں کہ جو اپنی قوت کا مالک نہیں وہ اپنی آواز کا بھی مالک نہیں تو آپ کی کیا حیثیت ہے جو اپنی روح کا مالک نہیں یہ ہے۔
جمہوریت یا آمریت کے تصورات سرے سے ہی سماجی نظام کا درجہ نہیں رکھتے، یہ تو صرف نظریات ہیں اور ایک زمین کی طرح ہیں جس پر سماجی نظام کی عمارت تعمیر کی جاتی ہے۔
جن سے تم تاریکیوں میں راہ پاتے ہو، پہاڑوں اور وادیوں کا پیدا کرنے والا کون ہے جو ایک دوسرے کے لئے سرحدوں کا کام بھی دیتے ہیں اور راستوں کی نشان دہی کا بھی۔
جن سے نہ کوئ دینی فائدہ متصوّر تھا اور نہ ہی صاحب کشف و الہام کے لیے وہ موجب ازدیاد ایمان تھے، بلکہ الٹا موجب تردّد ہونے کے باعث ایک قسم کی مصیبت ہی تھے۔
جن عورتوں کا جمع کرنا درست نہیں نکاح میں ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ پھوپھی اور بھتیجی اور خالہ اور بھانجی کو جمع نہ کرے۔
جن لوگوں نے پتھر کی مورتیوں پر خدائی اختیارات تقسیم کر رکھے تھے، ان کی ذہنیت سے کچھ مستبعد نہیں کہ ایک پیغمبر کو اس طرح کے تصرفات و اختیارات کا مالک فرض کر لیں۔
جن لوگوں کی بیعت سے خلافت کا انعقاد ہوتا ہے اگر وہ (لوگ)کسی ایک شخص کی بطور خلیفہ بیعت کریں تو باقی لوگوں کی طرف سے بیعت بیعت اطاعت ہو گی، نہ کہ بیعت انعقاد۔
جن محاوروں کو ہم کسی ایک تصور، ایک تصویر، ایک خیال یا ایک عمل سے نسبت دے کر مختلف صورتوں یا سمتوں میں پھیلا سکتے ہیں، ان میں ’اڑنا‘ اور ’ اڑا دینا‘ بھی ہے۔
جن پاکستانی شاعرات نے اپنی نظموں میں مشرقی عورت کے مسائل کی عکاسی کی ہے، ان میں ادا جعفری، زہرہ نگاہ، کشور ناہید، پروین فنا سید، فہمیدہ ریاض اور پروین شاکر کے نام نمایاں ہیں۔
جن کاموں کی تعمیل خضر نے کی اور جن میں موسی سے مدد لی ان کا باطنی پہلو صرف خضر کے دل میں تھا اور موسی کی نیت میں وہ قطعی معاصی و گناہ تھے۔
جن کو ان خاص علاقوں میں بولے جانے والی زبان اور انداز بیان نے اپنے ساتھ خصوصی طور پر رکھا ہے اور اس طرح کئی صدیوں کے چلن نے اسے سند اعتبار عطا کی ہے۔
جن کی باتوں اور طرزو انداز پر بے ساختہ پیار آئے اور سب کو آپس میں ہم عمر رکھا جائے گا اور ان کے ازواج کے ساتھ بھی عمر کا تناسب برابر قائم رہے گا۔
جن کے وسیلہ سے تم ایمان لائے اور ہر ایک کی وہ حیثیت ہے جو پروردگار نے اسے عطا فرمائی () میں نے درخت لگایا اور اپلوس نے پانی دیا مگر بڑھایا پروردگار عالم نے۔
جناب ڈاکٹر توصیف تبسم، آفتاب اقبال شمیم، شفیع ضامن، نثار ناسک، رشید نثار، حسن ناصر، اکمل ارتقائی، علی مطہر اشعر اور نظیر اختر صاحب نے میرے ساتھ بھرپور تعاون کیا اور میری حوصلہ افزائی فرمائی۔
جنات وانسان کی تین تخلیقی اقسام حکیم ابن ابی الدنیا ابوشیخ اور ابن مردویہ نے حضرت ابودرداء سے یہ روایت نقل کی ہے کہ اللہ تعالی نے جنات کو تین طرح سے پیدا کیا ہے۔
جنازوں کا بیان میت کے لیے دعا کرنے کا بیان ابو معمر، عبداللہ بن عمرو، عبدالوارث، ابو جلاس، عقبہ بن سیار، حضرت علی بن شماخ سے روایت ہے کہ میں مروان کے پاس موجود تھا۔
جنبی کا بغیر غسل کئے سونا ہناد، ابو بکر بن عیاش، اعمش، ابی اسحاق اسود، عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سو جایا کرتے تھے۔
جنت میں اسے دیکھتے ہی کہے گا کہ حضرت آپ نے تو وہ پھندا ڈالا تھا کہ مجھے تباہ ہی کر ڈالتے لیکن اللہ کا شکر ہے کہ اس نے تمہارے پنجے سے چھڑا دیا۔
جنرل ضیاء کے مارشل لاء کے زمانے میں ہی مواد جمع کرتے رہے تھے اور ان کی ہلاکت کے ساتھ ہی انہوں نے مارشل لاء اور عدلیہ کے تعلق سے ایک کتاب لکھ لی تھی۔
جنس اور اس کے عوامل و لوازمات کی تشریح انسانی شعور اور باطن کے اسرار سے ہم آہنگ کر کے جس طرح منٹو نے کی ہے، آپ کو اس کی نظیر کہیں نہیں ملے گی۔
جنگ احد کے بعد، جس میں مسلمان اختیار و امتحان کی بھٹی سے گزارے گئے تھے، فرمایا (ماکان اللہ لیذر المومنین علی مآ أنتم علیہ حتی یمیز الخبیث من الطیب) (سورہ آل عمران) نہیں ہے۔
جنگ کے نتائج میں ایک قحبگی کی افزائش بھی ہے، قلوبطرہ کا علامیہ استعمال کر کے اس قحبگی کی طرف اشارہ کیا ہے، اس ایک نام کے ساتھ نظم میں اور بھی کئی نام ہیں۔
جنھوں نے جدیدیت کے شب خونی حملے سے اپنے قلم کو آلودہ کرنے کے بجائے اپنے فن کو اس روایت سے جوڑنے کی کوشش کی جس کے آمین پریم چند، منٹو، بیدی اور عصمت تھے۔
جنھوں نے لسانیات کے درسی مدارج باقاعدہ طور پر طے کیے ہیں، اور اسی کے راستے سے وہ اس علم کے اعلی مناصب تک پہنچے ہیں"، حق بہ حق دار رسید کی شاباشی دی ہے۔
جنھوں نے ’اکیسویں صدی کی ہندوستانی جمہوریت میں اقلیتوں کی تعلیم اور ان کے مسائل کا مطالعہ — اردو زبان کے خصوصی حوالے سے ’ کے عنوان سے اس بین الاقوامی کانفرنس کا انعقاد کیا۔
جنھیں سرکاری یا قانونی طور پر تسلیم شدہ زبانوں کے زمرے میں رکھا گیا ہے تو دوسری طرف یہ مقامی، علاقائی اور نسلی شناخت والی اکائیوں میں شدید بیداری کی لہر بھی پیدا کرتا ہے۔
جنہوں نے اس میں چند الفاظ کا اضافہ کیا ہے اور حدیث کچھ اس طرح ہو گئی ہے، " میرے لئے پوری زمین کو مسجد اور اس کی مٹی کو پاکیزہ بنا دیا گیا ہے۔
جنہوں نے اللہ اور اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت میں اپنا وطن ودیار، اپنا گھر بار اپنے اہل وعیال اور اپنے قرابتداروں کو چھوڑ دینے کی بے مثال قربانی دی۔
جنہوں نے اللہ کی طرح کچھ بنایا تو انہیں ان کا اور اس کا بنانا ایک سا معلوم ہوا تم فرماؤ اللہ ہر چیز کا بنانے والا ہے اور وہ اکیلا سب پر غالب ہے۔
جنہوں نے ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ کی ذات پر بہتان باندھا تھا اور ان پر حد قدف (زنا کا جھوٹا الزام لگانے کی سزا) نافذ ہوئی تھی اور ان کو درے لگائے گئے تھے۔
جنہوں نے اپنی محنت ہائے عرق فشاں کا صلہ اور عزم ہائے عظیمہ کا ثواب فقط دنیا کی شہرت اور ناموری کو سمجھا اسی واسطے جو لوگ دین کے بانی اور مذہب کے رہنما تھے۔
جنہوں نے اپنے اپنے پیشواؤں کو تحلیل و تحریم کا منصب دے رکھا ہے اور ان کے اقوال کے مقابلے میں وہ نصوص قرآن و حدیث کو بھی اہمیت دینے کے لیے تیار نہیں ہوتے۔
جنہوں نے ایک کشتی کے حصے بذریعہ باہم تقسیم کر لیے تو بعض لوگوں کے حصہ میں اوپر کا طبقہ آیا اور بعض کے حصے میں نیچے کا طبقہ تو جو لوگ نیچے رہتے تھے۔
جنہوں نے بے مثال عسکری خدمات انجام دیں حضرت عائشہ رضی اللہ عنھا اور حضرت نسیبہ بنت کعب نے غزوہ احد میں شرکت کی، صفیہ بنت عبدالمطلب نے غزوہ خیبر میں یہودی کو قتل کیا۔
جنہوں نے حمراء اسد والے دن حکم رسول پر باوجود زخموں سے چور ہونے کے جہاد پر کمر کس لی تھی، مشرکین نے مسلمانوں کو مصیبتیں پہنچائیں اور اپنے گھروں کی طرف واپس چل دئیے۔
جنہوں نے عبداللہ بن حذافہ کے ساتھ ملکر جنگ کی راستہ میں کچھ لوگوں نے آگ روشن کی تاکہ تپش حاصل کریں یا کچھ بنائیں تو عبداللہ نے کہا اور وہ ظریف الطبع شخص تھے۔
جنہوں نے علی الاعلان آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مخالفت کی اور جس کے نتیجہ میں نسل انسانی کے سب سے ذلیل و کمتر درجہ کفر و شرک پر قائم رہے۔
جنہوں نے غزوہ تبوک میں مشورہ کر کے یہ امر طے کر لیا تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ دغابازی کریں اور آپ کے قتل کی پوری سازش کر چکے تھے۔
جنہوں نے محض اپنے اقتدار اور اپنی بادشاہت قائم کرنے کے لئے مسلمانوں تک کا قتل عام کرایا ہے اور ان کے شہروں وآبادیوں کو چشم و زون میں تہس نہس کر کے رکھ دیا۔
جنہوں نے نوحہ نہ کرنے کی بیعت کو پورا کیا یہ ملحان کی بیٹی اور حضرت انس کی والدہ ہیں اور روایت میں ہے کہ جس عورت نے بدلے کے نوحے کی اجازت مانگی تھی۔
جنہوں نے نہرو ان میں حضرت علی پر چڑھائی کی تھی تو یہ لوگ گو نزول آیت کے وقت موجود نہ تھے لیکن اپنے بد ترین وصف کی وجہ سے معنا فاسقوں میں داخل ہیں۔
جنہوں نے ہمیں تباہی کے دہانے پر لا کھڑا کیا ہے اور اس اندرونی سامراج کی کلف لگی وردی بھی اتاری گئی ہے جو ہر بار اپنے ہی عوام کو اپنے بوٹوں تلے کچلتا ہے۔
جنید رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اس کو عذر ہی کیا ہے جس نے نعمت دینے والے سے رو گردانی کی اس کی نعمتوں کو جھٹلایا اس کے احسانوں کی نا سپاسی کی۔
جو آدمی علم کا طالب ہو اور اسے علم حاصل بھی ہو گیا تو اس کو دوہرا ثواب ملے گا اور اگر اسے علم حاصل نہ ہو تو اس کو ایک حصہ ثواب ملے گا۔
جو اس شخص اس میں داخل ہو گا تو وہ کبھی پیاسا نہ ہو گا جس وقت کے تمام کے تمام لوگ اس میں داخل ہو جائیں گے تو وہ دروازہ بند ہو جائے گا۔
جو افراد پہلے سے ہی اس قسم کی غلامی میں موجود ہیں، انہیں آزادی دلوانے کی ذمہ داری درجہ بد رجہ ان لوگوں پر عائد ہوتی ہے جو معاشرے میں بہتر مقام کے حامل ہیں۔
جو بھی سامنے آتا اسے روک کر بندوق کی نوک پر اس سے طرح طرح کے سوالات پوچھے جاتے اور بلا کسی شک و شبہ کے جس کو وہ چاہتے ہتھکڑی ڈال کر بیٹھا دیتے۔
جو تیرا رفیق ہو تو میں نیشاپور کو چلوں اور اس تاجر کو، جس کے کتے کے گلے میں ایسے لعل ہیں، دیکھ کر جو بن آوے لے کر آؤں اور اپنے باپ کو چھڑاؤں۔
جو جذبات و احساسات اور فکر و تخیل کے بجائے انسان کی عقل اور اس کے دل کو اپیل کرتی ہے، اور وہ زندگی کے ہر پہلو سے متعلق ہدایت و راہنمائی سے نوازتی ہے۔
جو حاکم وقت کی سیاسی مصلحت اندیشی تھی، لہذا انھوں نے پرسکون صحافت کو بطور منطق اپنی پالیسی بنایا، کیوں کہ اضطرابی کیفیات کا مارا ہندوستانی مسلمان اقدامی سیاست کا متحمل نہیں ہو سکتا تھا۔
جو زیادہ پارسائی کا مظاہرہ کرتیں، وہ ہسٹریا کی مریض بن جاتیں اور جو اپنی خواہشات پوری کرنے کے دوسرے راستے اختیار کرتیں، وہ شاہی عتاب کی زد میں آ کر موت سے ہمکنار ہوتیں۔
جو شخص لعنت کے قابل نہ ہو اس پر لعنت کرنا خود اپنے آپ کو مبتلائے لعنت کرنا ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن کا واقعہ ہے۔
جو شخص نماز جمعہ کے بعد قل ہواللہ احد، قل اعوذ براب الفلق اور قل اعوذ برب الناس سات سات مرتبہ پڑھے تو اللہ تعالی اسے دوسرے جمعہ تک برائیوں سے پناہ میں رکھتا ہے۔
جو شخص یہ بات سمجھنے سے قاصر ہے کہ دنیا میں اس کا وجود والدین کی باہمی قربت کا نتیجہ اور ان کی تربیت و پرداخت، ان کی نہایت مہربانی اور شفقت کا ثمرہ ہے۔
جو صحافت کی دنیا کے دو جگمگاتے ستارے تھے اور یہ ستارے مسلمانوں کے ذہنوں کو جلا بخشنے کے ساتھ ساتھ آزادی ہند میں ان کی صحیح رہنمائی کا فریضہ بھی انجام دیا کرتے تھے۔
جو عقیدہ اور منہج کے لحاظ سے سلفی ہیں، اردن میں پیدا ہوئے اور وہ پیر کی رات رجب ھ میں اردن کے دارالخلافہ عمان میں اس کتاب کی شرح و تخریج سے فارغ ہوئے۔
جو قوم ہمدردی اور اتفاق کے ساتھ ایک دل ایک خیال ہو کر دنیا میں زندگی بسر کرنا نہیں جانتی، یاد رکھو اس کی قسمت کے نوشتے پر دائمی ذلت کی مہر لگ چکی ہے۔
جو قے عمدا کی جائے اور منہ بھر کر نہ ہو اور وہ بے اختیار حلق کے نیچے اتر جائے تو روزہ فاسد نہیں ہو گا، قصدا نگل جانے کے بارے میں دو قول ہیں۔
جو لوگ اتحاد و اتفاق کی دعوت دیتے ہیں، انہیں یہ نکتہ سمجھ لینا چاہئے کہ اس وقت تک امت مسلمہ کے مابین اتحاد نہیں ہو سکتا، جب تک عقائد و نظریات ایک نہ ہوں۔
جو لوگ چھوٹے گناہوں (اور لغزشوں) کے سوا بڑے گناہوں اور بے حیائی کے کاموں سے پرہیز کرتے ہیں، بیشک آپ کا رب بخشش کی بڑی گنجائش رکھنے والا ہے، وہ تمہیں خوب جانتا ہے۔
جو لوگ ہمیشہ کے لیے کفر اور بے ایمانی پر تل گئے اور انجام سے بالکل بے خوف ہو کر غداری اور بدعہدی کے خوگر ہو رہے ہیں، وہ خدا کے نزدیک بدترین جانور ہیں۔
جو نظام قوافی، مصرعوں یا بندوں کی تعداد، مصرعوں کے طول کی یک سانیت یا عدم یک سانیت، کسی مصرعے یا شعر کی تکرار اور کسی وزن خاص کی شرط وغیرہ سے معین ہوتا ہے۔
جو چاہے کرے سب سے سوال کرنے والا کوئی نہ کوئی ہے لیکن پروردگار اس سے مستثنی ہے، وہ وسیع فضل والا اپنی نعمتوں سے جسے چاہے مخصوص کرے، وہ علم والا خوب جانتا ہے۔
جو کسی کا محتاج نہ ہو اور ہر چیز اس کی محتاج ہو، الصمد: عظمت والے سردار کو کہتے ہیں جو اپنے علم، حکمت و حلم، قدرت، عزت اور سب صفات میں با کمال ہو۔
جو کوئی نیک عمل کرے (خواہ) مرد ہو یا عورت جبکہ وہ مومن ہو تو ہم اسے ضرور پاکیزہ زندگی کے ساتھ زندہ رکھیں گے، اور انہیں ضرور ان کا اجر (بھی) عطا فرمائیں گے۔
جو کچھ گزر چکا، اللہ نے اسے معاف کر دیا لیکن اگر اب کوئی اس حرکت کا اعادہ کرے گا تو اللہ اس سے بدلہ لے گا اور اللہ بہت زبردست بدلہ لینے والا ہے۔
جو کہ صراحت کے ساتھ یہ بھی کہتا ہے کہ اللہ کی شریعت تمام شریعتوں کا منبع و مصدر ہے یا اس سے بھی اچھے الفاظ میں یوں کہتا ہے کہ یہ مصدر رئیسی ہے۔
جو ہدایت اور استقامت والے تھے اور اللہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے اطاعت گزار، اس کے حکموں پر عمل کرنے والے، اس کے منع کئے ہوئے کاموں سے رک رہنے والے تھے۔
جو، زر کی توقّع ہو ان سے کیا ایسوں پہ اس قبیل کا دھوکا ہمیں ہو کیوں بے فیض رہبروں سے مرتّب جو ہو چلی احوال کی وہ شکل، گوارا ہمیں ہو کیوں ملتی ہے۔
جو، میں یقین کے ساتھ کہہ سکتا ہوں، اپنی کمائی ہمیں دینے کی بجائے خود بڑی بے شرمی سے چٹ کر رہے ہیں! بھلا کسی نے ستاروں کی ایسی گردش کے بارے میں سنا ہے؟
جو، وہ اب موڑ دے رنج جو بھی ملے، عفو کی شکل میں دینے والوں کو ماجد وہ سب موڑ دے ٭٭٭ مری صورت ہے جو بے بال و پر، اچّھا نہیں لگتا ٹھکانہ تھا۔
جواب دیں گے کہ کسی مخلوق کو ہم کو یا ان کو یہ لائق ہی نہ تھا کہ تیرے سوا کسی اور کی عبادت کریں ہم نے ہرگز انہیں اس شرک کی تعلیم نہیں دی۔
جواب ملا کہ قبول کر لی گئی دعاء تم دونوں کی پس تم دونوں ثابت قدم رہنا اور پیروی نہیں کرنا ان لوگوں کے راستے کی جو علم نہیں رکھتے (حق اور حقیقت کا) ۔
جواب پہلے سوال کے جواب میں یہ بات گزر چکی ہے کہ بچے اور بچیاں جب سات سال یا اس سے زیادہ کے ہو جائیں تو عادت ڈالنے کے لئے ان سے روزے رکھوائے جائیں۔
جواب: اس آیت میں کنت کے معنی "تو ہے" صرف اس بنیاد پر کر ڈالے گئے ہیں کہ عربی زبان میں کان کبھی کبھی "تھا" کے بجائے "ہے" کے معنی میں بھی بولا جاتا ہے۔
جواب: غالبا صرف یہ کہا جاسکتا ہے کہ شان نزول کے متعلق ہی نہیں اور چیزوں کے متعلق بھی اگر احادیث میں اختلاف پایا جاتا ہے تو جس طرح ہم ان کو حل کرتے ہیں۔
جواب: قانون کا ایک اصول ہوتا ہے اور اس اصول سے بعض وقت اتفاقا کسی فرد کو نقصان پہنچ سکتا ہے، تو ایک فرد کے نقصان کی خاطر عام اصول کو بدلا نہیں جا سکتا۔
جواب: میرے اخبار کی اپنی حدود و قیود ہیں، کسی بھی ہمہ رنگ سماج میں، جہاں واقعی آزادی اظہار کا چلن ہو، میری حدود آپ کی حدود کی مطابقت اور اتباع میں نہیں ہو سکتیں۔
جوان نے کہا ارے رشتہ داری ! بھائی میں مرحوم کا بیٹا ہوں، پروفیسر کے مرنے سے چند دن قبل میں نے ان کی باڈی 60 روپئے میں اسپتال والوں کے ہاتھ بیچ دی تھی۔
جوانی تیری *** آنکھوں میں شراب ارغوانی توبہ نظروں میں شرار دل ستانی، توبہ رک جائے نہ کیوں نبض تمنائے حیات سانچے میں ڈھلی ہوئی جوانی توبہ *** جب عشق سے مانوس ہوا کرتا ہے۔
جوزف نے تیزی سے جیب میں ہاتھ ڈالا لیکن پھر آنکھیں پھاڑ کر رہ گیا! بھلا اندھیرے میں موٹر بوٹ کا رنگ کیسے نظر آتا! ہیڈ لیمپ کی روشنی بھی اسے نہ ظاہر کرسکتی تھی!۔
جوڑنا ایک دوسرے سے بلانا یا جوڑی لانا ایک دوسرے سے شادی کر دینا جیسے اللہ ملائی جوڑی کہتے ہیں مگر جوڑ کے ساتھ ہماری سماجی زندگی سے متعلق بہت سی باتیں جڑی ہوئی ہیں۔
جوں ایک تن گلے اس لگے پرت پیارسوں پرت در محبت کی ہیارسوں جدا ان کو ہر چند کر نے لنگے کہ دونوں کوں دو ٹھار دھر نے لنگے نکیتے ایس جدائی پذیر کہ تھے۔
جوہر آئینۂ زانو مجھے اس آخری شعر کے مفہوم میں جو معنوی پیچیدگیاں ہیں اور مشابہتوں میں جس نوعیت کا بعیدی ربط ہے، شمس الرحمن فاروقی نے اسے اپنی بحث کا خاص موضوع بنایا ہے۔
جگر نیاز منداں میں صفا کیا دل اتنا کہ دکھائی دیوے منھ بھی ولے مفت اس آئنے کو نہیں لیتے خود پسنداں کھلیں آنکھیں میں جو دیکھا سو غم اور چشم گریاں کسے کہتے ہیں۔
جگنو بن کے ہر ذرہ بیاباں کا سوئے گور غریباں جب گئی زندوں کی بستی سے تو یوں بولی نظارا دیکھ کر شہر خموشاں کا ابھی آرام سے لیٹے رہو، میں پھر بھی آؤں گی۔
جھاڑ اور فانوس کثرت سے لٹک رہے تھے اور درودیوار پر بلور اورشیشیے کے رنگ برنگ ٹکڑوں‌کو ان شمعوں‌کی شعاعیں‌کچھ ایسی عجیب و غیرب روشنی سے چمکا رہی تھیں کہ نظر خیرہ ہوئی جاتی تھی۔
جھوما کئے بہار میں سبزہ بنے ہوئے آئی خزاں توہم خس و خاشاک ہو گئے ہر طرف سے وہ سمندر سے گھری ہونے پر بیچ میں آگ کا رہ رہ کے بھڑکتے جانا رکھتے ہیں۔
جھیل کے اطراف میں پھیلے ہوئے حسین مناظر، پہاڑوں پر پڑی ہوئی چمکتی برف، سرسبز چراگاہیں، خنک اور صحت بخش آب و ہوا جسم و جاں کو عجیب طرح کی تازگی کا احساس دلاتی ہے۔
جھیل کے کنارے مقامی گائیڈ کی موجودگی میں بلا خوف و خطر کیمپنگ کی جا سکتی ہے اور صبح و شام، اس جھیل کے حسین طلسماتی مناظر سے لطف اندوز ہو ا جا سکتا ہے۔
جہا نخل ہائے ثمر وار کا ایک انبوہ بے کراں ہے، ایسے ثمر شیریں جو تا حد نظر پھیلے ہوئے ہیں اور خوشوں کی شکل میں اپنی شاخوں میں زندگی کی بہار دکھا رہے ہیں۔
جہاد دعوت اسلام کے فروغ کا طریقۂ کار رہا اور نئے ممالک کی فتوحات کا راستہ صاف کرتا رہا، کروڑوں کی تعداد میں لوگوں نے دین قبول کیا اور اس کی حکومت کے تابعدار ہوئے۔
جہاد ملت اسلامیہ کے لیے دوست ریاستہائے متحدہ امریکہ کا نادر روزگار تحفہ سٹنگر میزائل اور اسے ڈی زیک کرنے والے اینٹی اسٹنگر فلیئر ان کی لپک دیکھ کر سب ہی کے اوسان خطا ہیں۔
جہاد کے اس مفہوم اور فی سبیل اللہ کی اس معنویت کو مختصرا بیان کر دینے کے بعد میں اس دعوت انقلاب کی تھوڑی سی تشریح کرنا چاہتا ہوں جو اسلام لے کر آیا ہے۔
جہاد کے دوران ثابت قدمی اور پامردی اور صف شکنی کا مظاہرہ ایمانی قوت کے ان مختلف مظاہر میں سے صرف ایک کیفیت ہے جو اللہ تعالی نے آیت مذکورہ کے اندر بیان فرمائی ہیں۔
جہاد کے لئے ہر شخص کو چاہئے کہ وہ دوسروں کو ہدف تنقید بنانے کی بجائے اپنے آپ کو پیش کر دے اور دوسرے مسلمانوں کو جہاد میں شریک کرنے کے لئے ترغیب دیتا رہے۔
جہانے میراثی کی بیوی کو اس نے ایک بار بتایا تھا کہ وہ قصبے میں اپنے کفن کا کپڑا خریدنے گئی تھی مگر عام خیال یہ تھا کہ جنوں کے بادشاہ کو ملنے جاتی ہے۔
جہاں آج نت نئے تجربات کی بنیاد پر کچھ لوگ شہرت اور عام مقبولیت تو حاصل کر سکے ہیں، مگر ان میں سے بیشتر ہمارے کلا سک کا حصہ بن جانے کی صلاحیت نہیں رکھتے۔
جہاں ارشاد ہے اور سورہ مومنین کی آیت الخ، میں حکم ہوا ہے کہ درگزر کرنے کی عادت ڈالو اور اللہ کی پناہ میں آ جایا کرو برائی کا بدلہ بھلائی سے دیا کرو وغیرہ۔
جہاں تک ثقافتی معارف کا تعلق ہے تو انہیں اعلی تعلیم سے متعین تعلیمی پالیسی کے مطابق ابتدائی مراحل میں اس طرح حاصل کرنا چاہیے کہ یہ اسلامی افکار و احکامات سے متناقض نہ ہوں۔
جہاں تک جذبات و احساسات کا تعلق ہے تو ابھی تک کوئی ایسی شہادت موجود نہیں ہے جس کے مطابق یہ تسلیم کر لیا جائے کہ ان کی نوعیت کلی طور پر تجریدی ہوتی ہے۔
جہاں تک حضرت علی کا تعلق ہے تو وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں جوان اور نو عمر تھے اور اس اعتبار سے مذکورہ صحابہ کے زمرہ سے تعلق نہیں رکھتے تھے۔
جہاں دل کی دولت بے انت ہو اور محنت مسلسل ہو وہاں ریاضت فن کے نتیجے میں پیکر شعر میں زندگی کے خدوخال سپیدہ سحر کی طرح نمایاں اور سورج کی طرح درخشاں ہوتے ہیں۔
جہاں سے پانی کی جگہ کئی کئی دن کی راہ کے فاصلہ پر ہوتی ہے، اور وہ اپنے گھونسلہ سے اتنے طویل فاصلہ پر جاتا ہے اور پانی پی کر اپنے گھونسلہ میں آتا ہے۔
جہاں سے ہدایت کے راستے بالکل مسدود ہو جاتے ہیں اور ان سے خیر اور بھلائی کی امید باقی نہیں رہی، تو پھر ان کی مہلت عمل ختم اور تباہی کا وقت شروع ہو گیا۔
جہاں سے یہ بتایا گیا کہ اس کے سزا پانے کے چند روز بعد ہی اس کی بیوی نے جس کا دماغی توازن ٹھیک نہیں رہا تھا، کنوئیں میں گر کر خودکشی کر لی تھی۔
جہاں شب انتظار میں جوانی کی انگڑائیوں کی یاد ہے جو اپنی حلاوت و مٹھاس کا روشن مینار اور جو خود اپنی ذات سے خوبصورت ہے مگر جس نے اپنا حسن تقسیم بھی کیا ہے۔
جہاں لکھنے والے کو ذرا سی اونگھ آئی اس کا اصلی پن ظاہر ہو گیا اور بلند آہنگ جملوں کے پھسپھسے اور کمزور جملوں کا ٹانکا لگ گیا اور عبارت میں ناہمواری پیدا ہو گئی۔
جہاں موقع ملے مرشد کی باتیں بیان کرے، ان کے ملفوظات شریف کی اشاعت کرے، ان سے ظاہر ہونے والی برکتوں کا خوب تذکرہ کرے! کہ یہ پیر و مرشد سے محبت کی دلیل ہے۔
جہاں وہ اس طرح اگیں گے جس طرح دانہ اگتا ہے جو کسی دریا کے کنارے بویا گیا ہو کہ اس کا دھوپ کا رخ تو سبز رہتا ہے اور سائے رخ زرد رہتا ہے۔
جہاں پر آج مکہ مکرمہ میں پبلک لائبریری بن گئی ہے، اور آپ کا زمانہ پیدائش، مشہور ترین اور صحیح ترین روایت کی بناء پر 12 ربیع الأول عام الفیل مطابق اگست 570 ء ہے۔
جہاں یہ لوگ اس طرح رہیں گے کہ نہ ان کے لئے کوئی قرینے کا جینا ہو گا اور نہ ان کو موت ہی آئے گی کہ اس عذاب سے ان کی جان چھوٹ سکے۔
جہاں، سخن آب دار کا ﴿﴾ شعلہ ہے، مہر جس کے دم سبحہ یار کا محشر وہ اژدھا ہے، مرے شام تار کا اے اہل سبحہ، چھیڑ نہ زنّار بند کو دانا کو پاس چاہیے۔
جی بی کو اس سے محبت نہیں تھی اور وہ جی بی کے لئے ان متعدد لڑکیوں میں سے ایک تھی جو اس کا تعاقب کرتی تھیں اور بغیر کسی صلے کے اسے چاہتی تھیں۔
جیتے جی اس کو خون سے سینچا دیکھتے دیکھتے پھلا پھولا شاخ اس کی شمال میں آئی جس کی خسروؔ نے آبیاری کی دردؔ و سوداؔ نے اس کو اپنایا میرؔ و مومنؔ کا تھا۔
جیسا حاضر پر اور ان کا حال منافقوں جیسا نہیں کہ جب ایمان والوں کے سامنے ہوں تو اپنا ایماندار ہونا ظاہر کریں لیکن جب اپنے والوں میں ہوتے ہیں تو ان سے کہتے ہیں۔
جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم خود معوذات پڑھ کر اپنے اوپر دم فرمایا کرتے تھے، نیز میں آپ کا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بدن پر پھیرا کرتی تھی۔
جیسا کہ آپ عرب دیہاتیوں کو دیکھتے ہیں کہ کہ وہ کلام عرب کے واضح جملوں اور اشارات سے بات کو سمجھ لیتے ہیں اور انہیں اس پر مکمل اطمینان بھی حاصل ہو جاتا ہے۔
جیسا کہ ابتداء باب میں بیان کیا گیا، جو شخص مرتد ہو جائے اس کے سامنے اسلام کی دعوت پیش کی جائے اور اگر اس کو کوئی شک وشبہ ہو تو اسے دور کیا جائے۔
جیسا کہ ارشاد رب العزت ہے: یابنیّ ارْکبْ مّعنا ولاتکنْ مّع الْکافریْن قال سآویْ إلی جبل یّعْصمنیْ من الْماء ط قال لاعاصم الْیوْم منْ أمْر اللہ إلاّ منْ رّحم وحال بیْنہما الْموْج فکان من الْمغْرقیْن۔
جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا ہے، میں محسوس کرتی ہوں کہ اردو تعلیم کا معیار اسی سطح کا ہوتا ہے جس سطح کا وہ گروہ ہوتا ہے جس کی ضروریات یہ پورا کرتی ہے۔
جیسا کہ حاکم و بیہقی نے روایت کیا اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے کلمۂ طیّب کی تفسیر ذکر سے فرمائی اور بعض مفسّرین نے قرآن اور دعا بھی مراد لی ہے۔
جیسا کہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک ہے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک میں نوافل وقتیہ کو صرف انہیں کے اوقات میں پڑھنا چاہیے۔
جیسا کہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک ہے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک میں نوافل وقتیہ کو صرف انہیں کے اوقات میں پڑھنا چاہیے۔
جیسا کہ حضرت خبیب رضی اللہ تعالی عنہ نے صبر کیا اور وہ سولی پر چڑھا کر شہید کر ڈالے گئے، سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں سید الشہداء فرمایا۔
جیسا کہ حضرت نوح اور لوط کی بیویوں کے قصے سے واضح ہے، اور خواہ وہ حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کی عمومت یعنی چچا ہونے کا رشتہ ہی کیوں نہ ہو۔
جیسا کہ دوسرے مختلف مقامات پر اس اہم اور اصولی بات کو طرح طرح سے اور بتمام و کمال واضح فرما دیا گیا، مثلا ایک مقام پر ارشاد فرمایا فانّما علیْک الْبلاغ وعلیْنا الْحساب (الرعد۔
جیسا کہ مذکورہ بالا حدیث میں باپ کا ذکر نہ ہونے کی وجہ یہ ہے کہ اول تو باپ کا معاملہ بالکل ظاہر ہے اور ہر شخص جانتا ہے کہ باپ کی تعظیم کرنی چاہیے۔
جیسا کہ مومنین اور نیک کاروں کے حق میں وہ دن گویا لپیٹ دیا جائے گا کہ ایک ہزار سال کے برابر اس دن کی طوالت ان کو ایک ساعت کے بقدر معلوم ہو گی۔
جیسا کہ پہلے کہاگیاہے کہ اردو کے اسلوب میں عربی اور فارسی کے ذخیرۂ الفاظ کو بنیادی اہمیت حاصل ہے، لیکن اس سے میری یہ مراد ہرگز نہیں کہ اردو میں ہندی نثرادالفاظ نہیں ہیں۔
جیسا کہ کسی زندہ لڑکی کو دفن کر دیا جائے اور پھر کوئی شخص اس کو عین اس وقت قبر سے نکال لے جب کہ وہ آخری سانس لے رہی ہو پھر زندگی پا جائے۔
جیسا کہ ہم ذکر کر چکے ہیں، مزدور اور کسان وغیرہ کے جملہ معاشی مسائل قیام پاکستان سے پہلے ہی ترقی پسند شعراء کی شاعری کے اساسی موضوعات کی حیثیت سے سامنے آ چکے تھے۔
جیسا کہ ہم پہلے ہی بیان کر چکے ہیں کہ اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر ایمان لانا، خود اللہ پر ایمان لانے کے ساتھ ہی ضروری قرار دیا ہے۔
جیسا کہ یورپ کے بعض مورخین اور مفکرین نے اپنی قوموں کی سیاسی پسپائی اور شکستوں کے بعد تعمیر نو کے لئے بعض ایسے سیاسی نظریات پیش کئے جوتنگ نظر قوم پرستی پر منتج ہوئے۔
جیساکہ صحابۂ کرام رضی اللہ عنہم کی ایک جماعت کے بارے میں منقول ہے کہ وہ تین دن سے کم مدت کے لئے بے ہوشی کے شکار ہوئے اور فوت شدہ نمازوں کی قضا کی۔
جیساکہ میڈیکل سائنس کی کتابیں بیان کرتی ہیں:         . مرد کا پانی جو پر مشتمل ہوتا ہے۔
جیسی حرمت و عزت تمہارے اس دن کی تمہارے اس مہینہ میں تمہارے اس شہر میں، تم ابھی ابھی اپنے رب سے ملاقات کرو گے اور وہ تم سے تمہارے اعمال کا حساب لے گا۔
جیسی ہندی میڈیم اسکولوں کی اور اس میں بھی کوئی شبہ نہیں کہ گجرال کمیٹی کے پیش کردہ فارمولے کے مطابق اردو کو گورنمنٹ اسکولوں میں اختیاری مضمون بنانے کے لیے موثر پیروی کرنی چاہیے۔
جیسے 2000 سال قبل مسیح میں ہندو تہذیب میں صرف شرفاء کو ہی سنسکرت سیکھنے کی اجازت تھی، یا قرون وسطی میں یورپ جہاں لاطینی زبان سیکھنے کی اجازت بھی صرف شرفاء کو ہی تھی۔
جیسے آج بھی قبر پرستوں کو کہا جائے کہ قبروں میں مدفون بزرگ کائنات میں تصرف کرنے کا اختیار نہیں رکھتے تو کہتے ہیں کہ یہ اولیاء اللہ کی شان میں گستاخی کر رہے ہیں۔
جیسے ابراہیم علیہ السلام نے مکہ کو حرم بنایا اے اللہ ان کے مد اور صاع میں اور ناپ میں برکت دے اور روایت میں ہے یا اللہ جتنی برکت تونے مکہ میں دی ہے۔
جیسے ابراہیمؑ نے مکہ کو حرمت والا کیا اور میں نے مدینہ کے صاع اور مد کے لئے دعا کی، اس کی دو مثل جو ابراہیم ؑ نے اہل مکہ کے لئے دعا کی تھی۔
جیسے ابھی ابھی کسی نے توڑ پھوڑ کی ہے، مکان پر سناٹا سا طاری تھا، جیسے ایک بہت بڑا طوفان حکیم جی کے گھر کی دیواروں کو منہدم کرتا ہوا چپ چاپ چلا گیا ہو۔
جیسے اس کی آواز بدلتی جا رہی ہو اور الیاسف نے اپنی بدلتی ہوئی آواز پر غور کیا اور زبلون اور الیاب کو یاد کیا کہ کیوں کر ان کی آوازیں بگڑتی چلی گئی تھیں۔
جیسے اس کی شاخوں پر سونے کی چمکدار ٹڈیاں ادھر ادھر پھدک رہی ہوں یا یہ کہ اس درخت سے جو انوار اٹھتے ہیں اور شاخوں پر ایک خاص قسم کی روشنی پھوٹتی رہتی ہے۔
جیسے اندر ہی اندر کسی خاص نتیجے پر پہنچنے کی تیاری کر رہی ہوں یا جیسے رات کے وقت شوہر اپنے کمرے میں کچن سے لوٹنے والی اپنی نو بیاہتا دلہن کا انتظار کرتا ہے۔
جیسے اور جگہ فرمایا( آیت یاایھا الذین امنو ان تتقوا اللہ یجعل لکم فرقانا ) اے ایمان والو اگر تم اللہ سے ڈرتے رہو گے تو وہ تمہیں دلیل دے دے گا، اور جگہ ہے۔
جیسے اور جگہ ہے کہ لوگو آؤ ایک لطیف مثال سنو تم جنہیں پکار رہے ہو یہ سارے ہی جمے ہو کر ایک مکھی بھی پیدا کرنا چاہیں تو ان کی طاقت سے خارج ہے۔
جیسے اور مقام پر مردہ دلوں کا ذکر کر کے قرآن حکیم نے فرمایا اعلموا ان اللہ الخ، جان لو کہ اللہ تعالی زمین کو ا س کی موت کے بعد زندہ کر دیتا ہے۔
جیسے بارش ہو اور خوش کر دے کاشتکاروں کو اس سے پیدا ہونے والی نباتات پھر پک جائے وہ تو دیکھتے ہو تم کہ وہ زرد ہو گئی ہے اور بن کر رہ گئی بھس۔
جیسے بیل ہل جوتنے یا کنویں سے پانی کھینچنے یا بار برداری کے کام لیے ہوں تو اگرچہ ان کی تعداد بقدر نصاب ہی کیوں نہ ہو لیکن ان میں زکوۃ واجب نہیں ہو گی۔
جیسے تمام مقدمہ ان کی سمجھ میں آ رہا ہو، ورنہ واقعہ یہ تھا کہ لکڑی اور بھوسے کی آڑھت کے علاوہ بیشتر باتیں ان کے کھچڑی سر کے اوپرسے یوں ہی گزر جاتی تھیں۔
جیسے تیرگی میں ایک آئینہ خلا میں اک صدائے نا شنیدہ ہو گیا ہے تو یہی میری بھی کیفیت ہے، میں تسلیم کرتا ہوں تو پھر ایسے میں تجھ سے دوستی کیا دشمنی کیا ہو؟
جیسے جگنو ہوا میں کھو جائے جیسے " روہی" کے سر ٹیلوں میں اک مسافر کو رات ہو جائے غم کی زد میں غم کی زد میں اگر بگڑ جائیں پھر کہاں قسمتیں سنورتی ہیں؟
جیسے جیسے جہاز ان کے قریب آنے لگا ان کا دل دھڑکنے لگا اور وہ دل ہی دل میں خدا سے دعا مانگنے لگے کہ اس جہاز میں ان کے لئے کوئی مدد بھیج دے۔
جیسے حضرت مجاہد حضرت سعید بن جبیر حضرت عکرمہ اور دوسرے طبقے میں سے قتادہ سدی وغیرہ اسی طرح سلف سے خلف تک بہت سے مفسرین نے اس آیت کی تفسیر میں یہی کہا ہے۔
جیسے خیر سے موسم شباب کٹا چلو اچھا ہوا عذاب کٹا چمن میں شب کو گھرا ابر نو بہار رہا حضور آپ کا کیا کیا نہ انتظار رہا حال دل اس لئے تحریر کیا ہے۔
جیسے سخت پیاسے اونٹ پئیں (ف )  ان پر ایسی بھوک مسلّط کی جائے گی کہ وہ مضطر ہو کر جہنّم کا جلتا تھوہڑ کھائیں گے، پھر جب اس سے پیٹ بھر لیں گے۔
جیسے سمندر یا بڑا دریا، چنانچہ بحیرہ کے معنی چھوٹے دریا یعنی جھیل کے ہیں، بحیرہ طبریہ اس جھیل کو کہتے ہیں جو دس کوس لمبی ہے اور شام کے علاقہ طبریہ میں واقع ہے۔
جیسے سورج نکل پڑا ہو، مسکرائیں گی تو دانتوں سے پھولوں کی بارش ہو گی، ملاقات کے وقت اظہار محبت ایسا جیسے دونوں طرف آگ لگی ہو، ان کی آپس کی گفتگو ایسی ہو گی۔
جیسے سورہ غاشیہ میں ہے کہ قیامت کے دن بہت سے چہر ذلیل وخوار ہوں گے جو دنیا میں بہت محنت کرنے والے بلکہ اعمال سے تھکے ہوئے تھے اور سخت تکلیفیں اٹھائے ہوتے تھے۔
جیسے سورۃ نوح میں فرمایا ہے کہ وہ اپنے گناہوں کے باعث غرق کر دیئے گئے پھر دوزخ میں ڈال دیئے گئے اور کوئی ایسا نہیں تھا جو ان کی کسی قسم کی مدد کرتا۔
جیسے سکے، کدال، پھاوڑے، آرے، کھیتیکے آلات، بننے کے آلات، پکانے کے برتن، توے وغیرہ وغیرہ اور بھی بہت سی ایسی ہی چیزیں جو انسانی زندگی کی ضروریات سے ہیں، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
جیسے فرمایا اللہ سے ڈرتے رہنے والوں کے لیے اللہ تعالی چھٹکارے کی صورت نکال ہی دیتا ہے اور اسے ایسی طرح روزی پہنچاتا ہے کہ اس کے گمان و وہم میں بھی نہ ہو۔
جیسے فرمایا ولقد اہلکنا ماحولکم من القری الخ، ہم نے تمہارے آس پاس کی بستیاں ہلاک کیں اور اپنی نشانیاں ہیر پھیر کر کے تمھیں دکھا دیں تاکہ لوگ اپنی برائیوں سے باز آ جائیں۔
جیسے فرمایا وہم من کل حدب ینسلون ان سے تنگ آ کر حضرت عیسی علیہ السلام اور آپ کے ساتھی جناب باری میں دعا کریں تو اللہ تعالی ان پر گٹھلی کی بیماری بھیجے گا۔
جیسے فرمایا یوم ندوا کل اناس بامامھم جس دن ہم تمام لوگوں کو ان کے اماموں سمیت بلائیں گے، صحیح بخاری شریف میں حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
جیسے قرآن مجید میں اور بھی مقامات پر اس قسم کی قیدیں بیان کی گئی ہیں جو اتفاقی یعنی غالب احوال کے اعتبار سے (لاتاکلوا الرّبواآضْعافامضعفۃْ) (آل عمران) (ولاتکرھوافتیکم علی البغاء ان اردن تحصنا) (النور۔
جیسے لمبے لمبے مرد یا سنسان قلعے کی خاکی، اجڑی سی دیوار جس کے نیچے چھپے ہوئے کچھ دشمن کے سردار ہاتھ میں پکڑے جگمگ کرتے سورج کی تلوار چور آنکھوں سے دیکھ رہے ہیں۔
جیسے ماں کے پروں میں سمٹ گئے پنچھی شکار ہو کے نشیمن میں آ گرا اور خواب، عافیت کے بدن سے چمٹ گئے کھانے لگا فضا میں لہو ان کا بازیاں بلّی کے سامنے تھے۔
جیسے میں کسی شخص کو کسی اجنبیہ کے حسن کا نظارہ کرتے ہوئے دیکھوں اور اس حرکت کی غرض دریافت کرنے پر وہ مجھے بتائے کہ میں اپنے ذوق جمال کو تسکین دے رہا ہوں۔
جیسے نماز روزہ اور زکواۃ وغیرہ اور اسی طرح اسلام کے ظاہری دوسرے تمام احکام یا جیسے تواضع اور ترحم اور اسی طرح وہ تمام چیزیں جو باطنی اوصاف و خصائل کا درجہ رکھتی ہیں۔
جیسے نماز روزہ اور زکوۃ وغیرہ اور اسی طرح اسلام کے ظاہری دوسرے تمام احکام یا جیسے تواضع اور ترحم اور اسی طرح وہ تمام چیزیں جو باطنی اوصاف و خصائل کا درجہ رکھتی ہیں۔
جیسے وہ کہا کرتے ہیں کہ گو فلاں قوم میں سردار بہت سے ہیں لیکن صحیح معنی میں سردار فلاں ہے یا فلاں قبیلے میں تاجر بہت ہیں لیکن صحیح طور پر تاجر فلاں ہے۔
جیسے وہ گھات لگا کر کسی پر حملہ آور ہونا چاہتا ہو جب اللہ نے انہیں بیدار کیا تو آپس میں ایک دوسرے سے پوچھنے لگے کہ ہمیں سوتے ہوئے کتنا وقت گزرا ہو گا۔
جیسے پرندے ہوتے ہیں، اور ظلم وتشدد کرنے، فتنہ وفساد پھیلانے اور لوگوں کے جان ومال کو ہلاک وبرباد کرنے میں اس طرح شقی القلب اور سخت مزاج ہوں گے جس طرح درندے ہوتے ہیں۔
جیسے کفریات بکنا جھوٹی گواہی دینا، افتراء پردازی، غیب کرنا، بہتان تراشی خواہ زنا کا بہتان ہو یا کسی برائی کا اور لعنت کرنا، یا اسی قسم کی وہ باتیں جن سے بچنا ضروری ہے۔
جیسے کہ سعدی کا یہ شعر: اے بلبل اگر نالی من با تو ہم آوازم تو عشق گلے داری من عشق گل اندامی اس شعر میں دیکھنے کا پہلو یہی ہے کہ عاشق دونوں ہیں۔
جیسے گزشتہ کل کا دن، بعض لوگوں نے یہ بھی کہا ہے کہ یہ آیت بدر کے بارے میں نازل ہوئی ہے لیکن صحیح تر یہی ہے کہ حمراء اسد کے بارے میں نازل ہوئی۔
جیسے ہی پیسے تمھارے پاس آئیں پہلے ان کا قرض ادا کر دینا اور خبر دار کسی کاغذ پر انھیں کچھ لکھ کر مت دینا اور نہ ہی ان کے کسی کاغذ پر دستخط کرنا۔
جیسے "خاک" بمعنے مٹّی اسے پلٹ دیں تو لفظ "کاخ" ہو گا، کاخ کے معنی "محل" محل کو پلٹنے سے "لحم" محل بمعنی موقع یا خاص عمارت "لحم" بمعنے گوشت جیسے تار سے رات وغیرہ۔
جین صاحب نے یہ اس وجہ سے کیا ہے کہ ہندی کے لسانی دائرے کو علاقائی سطح پر وسیع سے وسیع تر کیا جا سکے اور ہندی کی ایک "وسیع برادری " تشکیل دی جائے۔
حاصل کلام یہ ہے کہ پریم گوپال متّل کے زیر اہتمام صفوتؔ کا شعری مجموعہ "سواد حور" ء میں زیور طباعت سے آراستہ ہوا اور اہل نظر نے اسے سال کی بہترین کتاب قرار دیا۔
حاصل یہ کہ اذان و تکبیر کے درمیان میں نماز پڑھنی سنت ہے مگر آپ نے لمن شاء فرما کر اس طرف اشارہ بھی فرما دیا ہے کہ اس وقت نماز پڑھنا واجب نہیں ہے۔
حاصل یہ کہ جو سالک جسمانی طور پر تو دنیا سے اجتناب کرے لیکن اس کے دل میں دنیا کی محبت جاگزیں ہو تو یہ چیز اس کے لئے نہایت مہلک اور تباہ کن ہے۔
حاصل یہ ہے کہ خود اس سفر میں یا "بیت المقدس" سے آگے کہیں اور لے جا کر اپنی قدرت کے عظیم الشان نشان اور حکیمانہ انتظامات کے عجیب و غریب نمونے دکھلانے منظور تھے۔
حاصل یہ ہے کہ ہر قوم اپنے سردار کے پاس جمع ہو گی جس کے حکم پر دنیا میں چلتی رہی اور انہیں اسی کے نام سے پکارا جائے گا کہ اے فلاں کے متبعین۔
حاضرین مجلس نے (یہ سن کر ) سوال کیا کہ اے ابو عباس رضی اللہ تعالی عنہ اہل آسمان پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ تعالی نے کس طور پر فضیلت دی ہے؟
حافظ ابن کثیر ؒ فرماتے ہیں کہ "نحن اولیاؤکم فی الحیاۃ الدنیا و فی الآخرۃ " (دنیا کی زندگی میں بھی ہم تمہارے ساتھی اور دوست تھے، اور آخرت میں بھی ہم تمہارے ساتھ ہوں۔
حالانکہ اللہ تعالی نے یہ چیز فرد کے اپنے انفرادی فیصلے پر چھوڑی ہے کہ اگر وہ عدل کی طاقت اپنے اندر پاتا ہو تو ایک سے زائد کرے ورنہ ایک ہی پر اکتفا کرے۔
حالانکہ اللہ نے ان کو اوندھا کر دیا ان کے اپنے کرتوتوں کے باعث کیا تم لوگ یہ چاہتے ہو کہ تم ان کو ہدایت دو جن کو اللہ نے گمراہی میں ڈال دیا ہے؟
حالانکہ اللہ کبھی خلاف ورزی نہیں فرماتا اپنے وعدے کی اور حقیقت یہ ہے کہ تمہارے رب کے یہاں کا ایک دن اے لوگو! تمہارے شمار کے ایک ہزار برس کے برابر ہوا کرتا ہے۔
حالانکہ اللہ کی رحمت اور اس کی (طرح طرح کی) برکتیں تم پر، اے نبی کے گھر والو، (برابر برستی) رہتی ہیں، بلاشبہ وہ تعریف کے لائق اور بڑی ہی اونچی شان والا ہے، ۔
حالانکہ ان تمام افعال کے جواز کے لئے فتوے بھی دے دئے گئے تھے لیکن ان غیر اسلامی قوانین و تہذیب کا امت پرا لمناک اثر پڑا اور اس میں ایمانی حرارت ماند پڑتی گئی۔
حالانکہ اگر میرزا ادیب چاہتے تو اپنی حیرت کو اس خیال سے ہی چھپا لیتے کہ یہ نوجوان ادیب کیا سوچیں گے، "صحرا نورد کے خطوط" لکھ ڈالے مگر صحرا کی شکل تک نہیں دیکھی۔
حالانکہ تم پر اللہ کی آیتیں پڑھی جاتی ہیں اور اس کا رسول تم میں موجود ہے اور جو شخص اللہ کو مضبوط پکڑے گا تو اسے ہی سیدھے راستے کی ہدایت کی جائے گی۔
حالانکہ زیادہ صحیح بات ہے کہ جنت میں امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کی تعداد کا دو تہائی حصہ ہوگی، چنانچہ یہ ثابت ہے کہ اہل جنت کی ایک سو بیس  صفیں ہوں۔
حالانکہ زید کا یہ نسب یعنی اس میت کے باپ کا بیٹا ہونا اس اقرار کے علاوہ اور کسی صورت میں ثابت نہ ہو لیکن پھر بھی وہ میت کے ترکہ کا حقدار قرار پائیگا۔
حالانکہ مجھے فیصلہ کرنے کا سلیقہ نہیں فرماتے ہیں کہ آپ نے میرے سینے پر ہاتھ مارا پھر فرمایا اے اللہ اس کے دل کو ہدایت پر رکھ اور اس کی زبان کو مضبوط کر۔
حالانکہ میں نے فارورڈنگ اینڈ کلیرنگ کے عملے کو الگ کر دیا ہے مگر کون جانے اصل چور اب بھی یہیں موجود ہو اور کبھی اس کی ذات سے مجھے کوئی بڑا نقصان پہنچ جائے۔
حالانکہ یہ ایک زنداں سے نکل کر دوسرے میں اسیرہو جانے کا عمل ہے لیکن تاریخ کے بطن سے باہر آتے ہی وہ ایک نہال سبزبنتا ہے جس کی چھاؤں شاداب و جاوداں ہوتی ہے۔
حالانکہ یہ دوسرا جنم نہیں بلکہ انسان مادی جسم سے مفارقت کے بعد برزخ میں منتقل ہو چکا ہے اور یہ واپسی کا سفر ہے اور یہ دوسرا جنم نہیں بلکہ منتقلی کا عمل ہے۔
حالانکہ یہ ناخن بھی دوسرے ناخونوں کی طرح تھا لیکن امیر کو اس میں کوئی خرابی معلوم ہوئی اور اس نے اپنے ہونٹ چبا کر خواجہ نصر الدین کی طرف معنی خیز انداز میں دیکھا۔
حالاں کہ روح کی قوت و حیات کا، جسم سے کوئی تعلق نہیں لیکن اشتراکیت کی نظر جسم اور معدے سے آگے جاتی ہی نہیں اور زیادہ سے زیادہ مساوات شکم ہی تک سوتی ہے۔
حالاں کہ ’ قسمیہ، کو جمع کریں تو بغیر نون کے ’ قسمے، جمع بنے گی، ایسی بندش کہ اس میں کوئی رکیک پہلو نکلے شاعر کو اس سے بچنا ضرور ہے، میرؔ کہتے ہیں۔
حالی نے جدید شاعری کی جس روایت کی بنیاد رکھی تھی، وہ اکبر، چکبست، اور اقبال کے سہارے اپنا ارتقائی سفر طے کر کے ترقی پسند تحریک میں آ کر ہمہ گیر ہو جاتی ہے۔
حاملہ عورت کا طلاق دینے کا طریقہ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، وکیع، سفیان، محمد بن عبدالرحمن، مولی، طلحہ، سالم، حضرت ابن عمر نے طلاق دی اپنی عورت کو حالت حیض میں۔
حب جاہ و ریاست سے کہ لوگ اس کے ساتھ ہوں اور سردار مانیں اس کے مناسب سزا ملی کہ کوئی پاس نہ پھٹکے، جو قریب جائے وہ خود دور رہنے کی ہدایت کر دے۔
حتی کہ ایک ایک پھل کے بھی کئی کئی رنگ بھی مختلف اور ذائقے اور خوشبو اور لذت میں بھی ایک دوسرے سے مختلف جیسے کھجور ہے، انگور ہے، سیب اور دیگر بعض پھل ہیں۔
حج میں تجارت کرنا احمد بن فرات، ابو مسعود، محمد بن عبد اللہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ بعض لوگ حج کرتے تھے مگر سفر خرچ ساتھ نہ رکھتے تھے۔
حج و عمرہ کی کتابوں میں اکثر لکھا ہوا دیکھا ہے کہ حرمین میں یعنی بیت اللہ اور مسجد نبوی دونوں جگہ اکثر فرض نمازوں کے بعد کسی نہ کسی کی نماز جنازہ ہوتی ہے۔
حجاج کے خوف سے اس نے کئی سال تک اپنے خیالات کے اعلان کی جرات نہ کی اور تمام کوششوں کو اس کی نظروں سے پوشیدہ رکھنے کے لیے ہر ممکن احتیاط سے کام لیا۔
حدیبیہ سے آتے ہوئے ایک جگہ رات گزارنے کیلئے ہم اتر کر سو گئے تو ایسے سوئے کہ سورج نکلنے کے بعد جاگے، دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی سوئے ہوئے ہیں۔
حدیث (من اقال اخاہ المسلم صفقۃ کرہہا اقال اللہ عثرتہ یوم القیامۃ) جو شخص مسلمان کی کسی ناپسندیدہ بیع کو واپس کرے گا تو اللہ تعالی قیامت کے دن اس کے گناہ بخش دے گا۔
حدیث (من اقال اخاہ المسلم صفقۃ کرہہا اقال اللہ عثرتہ یوم القیامۃ) جو شخص مسلمان کی کسی ناپسندیہ بیع کو واپس کرے گا تو اللہ تعالی قیامت کے دن اس کے گناہ بخش دے گا۔
حدیث الغیبہ تفطر الصیام کے برخلاف اس کا مسئلہ یہ ہے کہ اگر کوئی شخص پچھنے لگانے یا لگوانے کے بعد اس حدیث کے پیش نظر اس گمان کے ساتھ کہ روزہ جاتا رہا ہے۔
حدیث بخاری :  اور دیگر احادیث و روایات کے مطابق بنوسہم / قریش کے ایک تاجر ( گم نام ) حضرات تمیم داری اور عدی بن بداء کے ساتھ تجارت کے لئے شام گئے۔
حدیث شریف میں صرف باپ کے دوستوں کا ذکر کرنا اور اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ ماں کی سکھیوں سہلیوں کے ساتھ احسان و حسن سلوک کا بدرجہ اولی ایک بہترین نیکی ہو گا۔
حدیث عبداللہ بن سعد حسن غریب ہے اور یہ تمام علماء کا قول ہے کہ حائضہ کے ساتھ کھانے پینے میں کوئی حرج نہیں جبکہ اس کے وجود سے بچے ہوئے پانی میں اختلاف ہے۔
حدیث معاذ غریب ہے اور ہم اسے حسن بن ابو جعفر کی روایت کے علاوہ کسی اور سے نہیں جانتے اور حسن بن ابو جعفر کو یحیی بن سعید قطان وغیرہ نے ضعیف کہا ہے۔
حدیث میں سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے فضائل مخصوصہ کا بیان ہے جن میں سے ایک آپ کی رسالت عا مّہ ہے جو تمام جن و انس کو شامل ہے۔
حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ جب طالب علم، علم کی خاطر اپنے گھر سے نکلتا ہے اور راہ مسافرت اختیار کرتا ہے تو فرشتے اس کی رضا مندی کے لیے اپنے پر بچھاتے ہیں۔
حدیث میں گھٹیا زبان استعمال کی گئی ہو حدیث کے الفاظ کا گھٹیا اور بازاری پن یہ ظاہر کر دیتا ہے کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے الفاظ نہیں ہو سکتے۔
حدیث میں ہے جس سے کوئی ایسی بات پوچھی گئی جس کا اس کو علم تھا اور اس نے اسے چھپایا تو قیامت والے دن آگ کی لگام اس کے منہ میں دی جائے گی۔
حدیث کے آخر جملے ولیس علی العوامل شئی (کام کاج کے جانوروں میں کچھ بھی واجب نہیں ہے) کا مطلب یہ ہے کہ جو جانور کام کاج کے ہوں اور ضروریات میں استعمال ہوتے ہوں۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ مذکورہ طریقے کے مطابق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سورہ دخان اور عم یتساء لون ایک رکعت میں پڑھا کرتے تھے۔
حدیث کے آخری جزء کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح امراء و سلاطین اور سربراہ مملکت کی سواری کے آگے آگے نقیب و چوب دار راستہ کا انتظام و اہتمام کرتے ہوئے چلتے ہیں۔
حدیث کے آخری جملہ کے بعد دوسری شق ذکر نہیں فرمائی گئی ہے جو گویا یہاں محذوف ہے اور وہ یہ ہے کہ (وان کنت خلقت للنار فلا خیر فی موتک ولا یحسن السراع الیہ)۔
حدیث کے راوی حضرت سعید کہتے ہیں کہ میرا گمان یہ ہے کہ وہ گھر (جو شیطانوں کے لئے ہو جاتے ہیں) وہ پنجرے ہیں جن کو لوگ ریشمی کپڑوں (کے پردوں سے) ڈھانکتے ہیں۔
حرف وصل (لیکن، ولے، لہذا، تاہم، بہ ایں ہمہ، پس): یہ بالعموم دو جملوں کو آپس میں ملاتے ہیں اور ان کے مفاہیم کے درمیان اثباتی، نافیہ یا کسی دیگر تعلق کو ظاہر کرتے ہیں۔
حرفے چند تازہ خواہی داشتن گر داغ ہا ۓ سینہ را گاہے گاہے باز خواں ایں قصۂ پارینہ را یادش بخیر بچپن کا وہ زمانہ ہنوز میرے ذہن و دماغ میں تر و تازہ ہے۔
حروف کو جلی  بنائیں یا ترچھا  اور چاہیں تو مکمل غزل میں سے محض ایک شعر نقل یا کاپی کر کے اپنے مضمون میں چسپاں یا کمپیوٹر کی اصطلاح میں پیسٹ کر دیں۔
حرکی توانائی پانی اور بجلی کے ذریعے حرکی توانائی کا حصول اور اس کی مدد سے روز مرّہ زندگی کے کئی ایک چھوٹے بڑے کام سر انجام دینا اسلامی سپین میں معروف تھا۔
حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ نے ان میں سے قحط سالی اور پھلوں کی کمی کو ایک گن کر نواں معجزہ آپ کی لکڑی کا جادو گروں کے سانپوں کو کھا جانا بیان کیا ہے۔
حسن بن علی، سلیمان، بن حرب، حماد، ہشام، ابن سیرین، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہماری چادروں پر نماز نہیں پڑھتے تھے۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، ہشام بن حسان، حفصہ بنت سیرین، حضرت سلمان بن عامر ضبی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لڑکے کے لیے عقیقہ ہے۔
حسن بن علی، یحیی بن آدم، اسرائیل، ابراہیم بن مہاجر شعبی، نعمان، بن بشیر سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ شراب انگور کی ہوتی ہے۔
حسن دین نے جیب سے وہ ٹین کی ہتھیلی اور لوہے کا ایک باریک سا تار نکالا اور لڑکی کا ہاتھ پکڑ کر وہ ٹین کی ہتھیلی اس کے ہاتھ پر تار سے باندھ دی۔
حسن کو اگر عطیہ سے ہمدردی نہ تھی تو اس کی خوشی مگر اس زخم پر کچوکے بے ایمان کی بد گمانی تھی کہ بیماری کو بہانہ، درد کو مکر اور تکلیف کو فریب سمجھا۔
حسین بن حریث، سفیان، عاصم، ابو متوکل، ابو سعید سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ازواج مطہرات کے پاس تشریف لے گئے ایک ہی غسل سے۔
حسین بن علی کی خدمت میں، سلیمان بن صرد خزاعی و مسیب بن نجیہ ورفاعہ بن شداد و بجلی و حبیب بن مظاہر اسدی اور سب مسلمانوں کی طرف سے جو ان کے ساتھ ہیں۔
حسین نے دونوں خطوں‌کو اٹھا کے چوما، آنکھوں‌سے لگایا اور کھلے خط کو پڑھنے لگا، جس کا مضمون حسب ذیل تھا: "حسین! تو نے بڑی غلطی کی امام قائم قیامت کی خدمت میں اور گستاخی!۔
حسین کی طرف چلیں اور کہا کاش میں جیتے جی مر جاتی اے میرے بھائی، اے میری آنکھوں کی ٹھنڈک اور اے گزرے ہوئے لوگوں کی نشانی اور اے باقی رہنے والوں کے فریاد رس۔
حسین کے وہ استاد و مرشد ہی نہیں بلکہ چچا بھی تھے، ان کا اصلی وطن شہر آمل میں تھا مگر کم عمری ہی میں طلب علم کے شوق میں گھر سے نکل گئے تھے۔
حسین:‌شک نہیں؛ پیاری زمرد! تیری باتوں‌کا یقین ہے مگر کیا بتاؤں‌ان آنکھوں کے سامنے کیسی کیسی کیفیتیں‌گزر چکی ہیں‌اور ان کانوں‌نے کیسے کیسے روشن اور دل فریب الفاظ سنے ہیں! خیر یہ بھی نہ سہی۔
حشر اور اعمال نامہ اور حساب قبر کی تکلیف اور دوزخ کا عذاب یعنی قیامت کے حالات جن کا وہ مذہب اسلام کے مطابق معتقد تھا، خواب میں اس کو واقعات نفس الامری دکھائی دئیے۔
حصول معاش کے لئے جائز وحلال ظاہری وسائل وذرائع کو ترک کرنا گو توکل کے صحیح ہونے کی شرط نہیں ہے لیکن یہ ضروری ہے کہ اصل اعتماد وبھروسہ ان وسائل وذرائع پر نہ ہو۔
حصہ پنجم: اسناد اور اس سے متعلقہ علوم یونٹ 11: اسناد سے متعلق اہم مباحث سبق 1: عالی اور نازل اسناد نوٹ: یہاں سے سند حدیث سے متعلق کچھ اہم مباحث شروع ہو رہے ہیں۔
حصۂ اول حصۂ اول میں انسان پر ہوئے تمام ادوار کے کاموں کا تنقیدی جائزہ، تجزیہ، موازنہ اور تبصروں کے بعد خوبیوں اور خامیوں کی نشاندہی کی گئی ہے اور نتائج اخذ کیے گئے ہیں۔
حضر انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زکوۃ لینے میں (مقدار واجب سے) زیادتی کرنے والا زکوۃ نہ دینے والے کی مانند ہے۔
حضرت آدم علیہ السلام کی صلبی اولاد کا آپس میں بہن بھائی کا نکاح ابتداء جائز ہوتا تھا لیکن بعد میں حرام کر دیا، عورتوں پر لونڈیوں سے نکاح کرنا شریعت ابراہیمی میں مباح تھا۔
حضرت ابان رضی اللہ عنہ کی طرف (بڑی تعجب کی نظروں سے) دیکھنا شروع کیا (کہ یہ کہہ تو یہ رہے ہیں کہ جو شخص اس دعا کو پڑھے اسے کوئی ضرر نہیں پہنچے گا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام اور حضرت امام حسین کی تاریخی قربانیوں کے تذکرے کے ساتھ ساتھ پاکستان کی دشمن کے ساتھ ہونے والی جنگوں کے واقعات بھی بطور تلمیحات ان نظموں میں طاہر ہوتے ہیں۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام فرمائیں گے کہ میرا رب آج اس قدر غضبناک ہے کہ کبھی اس سے پہلے ایسا ناراض ہوا اور نہ اس کے بعد کبھی اس سے زیادہ غصے میں آئے گا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کا یہ واقعہ آپ کے آگ میں ڈالے جانے کے بعد ہوا، آگ کے واقعہ میں آپ نے دعا نہ فرمائی تھی اور اس واقعہ میں دعا کی اور تضرّع کیا۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام کو ان فرشتوں سے ڈر اس لئے محسوس ہوا کہ انہوں نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کا تیار کردہ بھنا ہوا بچھڑا نہیں کھایا، جیسا کہ سورہ ہود میں تفصیل گزری۔
حضرت ابن شبرمہ کی روایت سے اور ہشیم بن بشیر تدلیس کرتا تھا اور اس میں تذکرہ بھی نہیں ہے کہ اس نے ابن شبرمہ سے سنا اور روایت ابو عون کے بہت مشابہ ہے۔
حضرت ابن عبا سؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: رمضان سے پہلے روزہ نہ رکھو (رمضان کا) چاند دیکھ کر روزہ رکھو اور (شوال کا) چاند دیکھ کر روزہ رکھنا چھوڑ دو۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے شک وہ شخص کہ جس کے دل میں قرآن کا کچھ حصہ نہ ہو وہ ویران اور خالی گھر کی طرح ہے۔
حضرت ابن عباس ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جس نے دنیا میں کوئی تصویر بنا ئی تو قیامت والے دن اسے مجبور کیا جائے گا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مرتبہ سورہ نور کی تفسیر بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ یہ آیت تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویوں کے بارے میں اتری ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا اس سے وہ امام زماں مراد ہے جس کی دعوت پر دنیا میں لوگ چلے خواہ اس نے حق کی دعوت کی ہو یا باطل کی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کہنے لگے یا رسول اللہ! (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) تو بہت جلد بوڑھے ہو گئے؟
حضرت ابن عباس نے کہا خداوند قدوس نے نہیں فرمایا جو حکم کرے تم کو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو مان لو اور جس سے منع کرے اس سے بچو۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ حضرت جبرائیل ؑ نے رسول اللہﷺ کے پاس آنے کا وعدہ کیا لیکن انھوں نے تاخیر کر دی حتی کہ یہ تاخیر رسول اللہﷺ پر گراں گزری۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو شخص مویشیوں کی حفاظت کرنے والے کتے اور شکاری کتے کے علاوہ کوئی کتا پالتا ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بلاشبہ سچائی نیکی کی طرف رہنمائی کرتی ہے اور بلاشبہ نیکی جنت کی طرف رہنمائی کرتی ہے اور آدمی سچ بولتا رہتا ہے۔
حضرت ابو ایوب ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کسی مسلمان کے لیے یہ حلال نہیں کہ وہ اپنے مسلمان بھائی سے تین دن سے زیادہ تعلقات منقطع رکھے، دونوں آمنے سامنے۔
حضرت ابو بکرؓ کا وہاں سے گزر ہوا اور انہوں نے ان کی آوازیں سنی، انہوں نے کہا: اے اللہ کے رسولﷺ نماز کے لیے چلئے اور ان عورتوں کے منہ میں مٹی بھر دیجئے۔
حضرت ابو جندل ابن سہیل جن کے بارے میں پچھلی حدیث کے ضمن میں بھی بیان کیا جا چکا ہے، مکہ ہی میں اسلام قبول کر چکے تھے اور جن دنوں صلح حدیبیہ ہوئی ہے۔
حضرت ابو دردا ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جب بھی کوئی مسلمان اپنے (دینی) بھائی کے لیے پیٹھ پیچھے دعا کرتا ہے تو فرشتہ کہتا ہے۔
حضرت ابو سعید ابوہریرہ انس جریج صہیب بلالا وغیرہ سے مروی ہے کہ حضور علیہ السلام نے فرمایا کہ مومن اللہ تبارک و تعالی کو قیامت کے میدانوں میں جنت کے باغوں میں دیکھیں گے۔
حضرت ابو سعید رافع بن معلی ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا: کیا میں تمہارے مسجد سے نکلنے سے پہلے پہلے تمہیں قرآن مجید کی عظیم تر ین سورت نہ سکھاؤں؟
حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے گھر جا کر دریافت فرماتے ہیں کہ وہ مسجد کہاں ہے جس کی بنیادیں شروع سے ہی پرہیز گاری پر ہیں؟
حضرت ابو مخدورہ کا نام سمرہ بن مغیرہ بن لوذان تھا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے چار موذنوں میں سے ایک آپ تھے اور لمبی مدت تک آپ اہل مکہ کے موذن رہے۔
حضرت ابو مسعود رضی اللہ نے فرمایا کہ میں ایک آدمی سے واقف ہوں کہ جس کے پاس اب ایک لاکھ درہم موجود ہیں اور اس وقت اس کے پاس ایک درہم موجود نہ تھا۔
حضرت ابو واقد حارث بن عوف ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ایک مرتبہ مسجد میں تشریف فرما تھے اور لوگ بھی آپ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اتنے میں تین آدمی آئے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب چھینک لیتے تو اپنے منہ پر اپنا ہاتھ یا اپنا کپڑا رکھ لیتے اور اس کے ذریعے اپنی آواز کو اہستہ کر تے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "تم سے پہلی امتوں میں کچھ لوگ محدث (الہامی) ہوتے تھے، اگر میری امت میں بھی کوئی محدث ہوتا تو وہ عمر ہوتے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی سے محنت کی، مشقت، شقاوت و بد بختی کے آ لینے، بری تقدیر، فیصلے اور دشمنوں کے خوش ہونے سے پناہ مانگو۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "میری قبر کو میلہ گاہ مت بنانا اور مجھ پر درود بھیجو، اس لیے کہ تمہارا درود مجھ پر پہنچ جاتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :جو شخص جھوٹ بولنا اور اس پر عمل کرنا نہ چھوڑے تو اللہ کو کوئی حاجت نہیں کہ وہ شخص اپنا کھانا پینا چھوڑ دے۔
حضرت ابوبر احمد بن نجار رحمۃ اللہ علیہ نے ایک روایت وارد کی ہے کہ صحابہ کہتے ہیں کہ اعرابیوں کا حضور کے سامنے آنا اور آپ سے مسائل پوچھناس ہمیں بہت نفع دیتا تھا۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے ان کی باتوں کا جواب دیا گویا انہوں نے اس موقع پر جواب دے کر رخصت و اجازت پر عمل کیا جو ایک عام آدمی کے لیے موزوں ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جو ان تینوں کاموں میں سے ایک کر لے آپ نے فرمایا کی پر بھی یہی درجہ ہے۔
حضرت ابوبکر صدیق نے مغرب کی نماز پڑھائی، پہلی دو رکعتوں میں الحمد شریف کے بعد مفصل کی چھوٹی سی دو سورتیں پڑھیں اور تیسری رکعت میں سورۃ الحمد شریف کے بعد یہی آیت پڑھی۔
حضرت ابوبکر نے کہا : اسی جگہ جہاں اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی روح قبض کی ہے اور جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی روح مبارک قبض کی گئی ہے۔
حضرت ابودردا ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جس شخص نے اپنے بھائی کی عزت کا دفاع کیا تو اللہ تعالی قیامت والے دن اس کے چہرے کو آگ سے محفوظ رکھے گا۔
حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ کے ساتھ چلنے کے لیے کھڑا ہوا اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس جا کر گواہی دی۔
حضرت ابوسلمہ بن عبدالرحمن رحمۃ اللہ علیہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے دریافت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تہد کی نماز کو کس دعا سے شروع کرتے تھے؟
حضرت ابوصفوان سوید بن قیسؒ بیان کرتے ہیں کہ اور مخرمہ عبدی حجر حج سے کپڑا (فروخت کے لیے)لے کر آئے تو نبیﷺ ہمارے پاس تشریف لائے اور ہم سے ایک شلوار کا بھاؤ کیا۔
حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ " جس شخص کو گھوڑا یا اونٹ کچل اور روند ڈالے اور وہ مر جائے یا زہریلے جانور کے کاٹنے سے مر جائے تو شہید ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے کسی آدمی کی بیوی یا اس کے مملوک کو ورغلایا (یعنی کوئی الٹی سیدھی پٹی پڑھائی)تو وہ ہم میں سے نہیں۔
حضرت ابوہریرہ اور ان کا قبیلہ دوس اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے پوچھا تم کس قبیلہ سے ہو؟
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا اللہ تعالی چھینکنے والے کو پسند فرماتا ہے لیکن جمائی لینے والے کو ناپسند فرماتا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے سامنے خطبہ دیتے ہوئے فرمایا کہ لوگو! تم پر حج فرض کیا گیا ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ جب رات کو تہجد کے لئے اٹھو تو شروع میں اول دو مختصر رکعتیں پڑھ لو۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ (ایک دن) ان سے ایک شخص ملا اور کہنے لگا کہ میرا (چھوٹا) بچہ مر گیا جس کی وجہ سے میں بہت غمگین ہوں۔
حضرت ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: گالی دینے والے دو شخص ایک دوسرے کو جو بھی کہیں گے تو اس کا گناہ ان میں سے ابتدا کرنے والے کو ہو گا۔
حضرت اسامہ بن زید کہتے ہیں کہ حضور اور آپ کے اصحاب مشرکین اور اہل کتاب سے درگزر کرتے تھے اور ان کی ایذا اور تکلیف سہتے تھی اور اس آیت پر عمل پیرا تھے۔
حضرت اسمعیل کی اولاد کی تخصیص آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لیے کہ وہ افضل عرب ہیں اور خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان کی اولاد میں سے ہیں۔
حضرت اقرع رضی اللہ تعالی عنہ بن حابس الحنظلی الجاشی، حضرت عینیہ بن بدرالفرازی رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت علقمہ بن علاثہ العامری رضی اللہ تعالی عنہ جو بنی کلاب کے ایک فرد تھے۔
حضرت ام المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ابھی کچھ زیادہ زمانہ نہیں ہوا اور نہ میں بھولی ہوں کہ چور کا ہاتھ ربع دینا میں یا زیادہ میں کاٹا جائے گا۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب ابو سلمہ رضی اللہ عنہ (یعنی میرے پہلے شوہر) کا انتقال ہوا تو میں نے کہا کہ ابو سلمہ سے بہتر کون مسلمان ہو گا۔
حضرت ام عطیہ نے عرض کیا میں (اس نوحہ میں شرکت کے لیے ) گئی اور نوحہ میں شرکت کر کے واپس آئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی۔
حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما فرماتے ہیں کہ امام کو دونوں کلمات کہنے چاہئیں اسی قول کو امام طحاوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے بھی اختیار کیا ہے۔
حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما فرماتے ہیں کہ امام کو دونوں کلمات کہنے چاہئیں اسی قول کو امام طحاوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے بھی اختیار کیا ہے۔
حضرت امام طحاوی حنفی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس مسئلہ میں حضرت امام شافعی کا عمل اس حدیث پر ہے اور حضرت امام ابو حنیفہ کا مسلک ہے جو بہت جامع ہے۔
حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہما فرماتے ہیں کہ فجر کی نماز میں تو دعاء قوت ہمیشہ پڑھنی چاہیے اور نمازوں میں کسی حادثے اور وبا کے وقت پڑھی جائے۔
حضرت امام مالک کے نزدیک عقیقہ کی ہڈیاں توڑنی درست نہیں ( بلکہ گوشت نکال کر ہڈیوں کو دفن کر دیا جائے، جب کہ حضرت امام شافعی کے نزدیک اس کی ہڈیاں توڑنا درست ہے۔
حضرت امام کرخی رحمہ اللہ تعالی علیہ کا قول ہے کہ جو آدمی موزوں پر مسح کرنے کو قبول نہ کرے یعنی اسے جائز نہ سمجھے مجھے اس کے کافر ہو جانے کا خوف ہے۔
حضرت امام کرخی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا قول ہے کہ جو آدمی موزوں پر مسح کرنے کو قبول نہ کرے یعنی اسے جائز نہ سمجھے مجھے اس کے کافر ہو جانے کا خوف ہے۔
حضرت امیر معاویہ کے پاس ایک آدمی آیا اور انہیں حضرت ابو ہریرہ کی یہ حدیث بتائی تو حضرت معاویہ نے فرمایا تنیوں کا یہ حشر ہے تو باقی لوگوں کا کیا حال ہو گا۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جو شخص صدق دل سے شہادت کا طالب ہو تو اسے یہ مقام عطا کر دیا جاتا ہے، اگرچہ یہ شہادت اسے نصیب نہ ہو۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ یہ لوح محفوظ حضرت اسرافیل کی پیشانی پر ہے، عبدالرحمن بن سلمان فرماتے ہیں کہ دنیا میں جو کچھ ہوا ہو رہا ہے اور ہو گا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک بہترین صدقہ یہ بھی ہے کہ کسی جاندار کا جو بھوکا ہو پیٹ بھرا جائے۔
حضرت انس نے فرمایابہت اچھا ہم سوار ہو کر چلے اور کئی ایک بستیاں دیکھیں جو بالکل اجڑگئی تھیں اور مکانات اوندھے پڑے ہوئے تھے تو ہم نے کہا ان شہروں سے آپ واقف ہیں؟
حضرت انس والی حدیث میں ہے کہ نماز میں آمین کہنی اور دعا پر آمین کہنی اللہ تعالی کی طرف سے مجھے عطا کی گئی ہے جو مجھ سے پہلے کسی کو نہیں دی گئی۔
حضرت اوزاعی نے فرمایا اس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس تقریر کی طرف اشارہ ہے جو اس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی تھی۔
حضرت اویس قرنی نے اس سے کہا کہ میں تمہارے لئے دعائے مغفرت کئے دیتا ہوں، لیکن شرط یہ ہے کہ تم نے میرے بارے میں امیر المؤمنین حضرت عمر سے جو کچھ سنا ہے۔
حضرت اویس قرنی کی شان میں جو اور آثار و اخبار منقول ہیں اور جن کو سیوطی رحمۃ اللہ علیہ نے جمع الجوامع میں ذکر کیا ہم، ان کا ترجمہ یہاں نقل کیا جاتا ہے۔
حضرت بابا سید تاج الدینؒ کے دربار سے تھوڑے فاصلے پر وہ آٹو رکشہ سے اتر گئے رفیق کی رہنمائی میں وہ دربار کی طرف بڑھنے لگے، دربار سے لگ کر مسجد بنی ہوئی تھی۔
حضرت بجالہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) کہتے ہیں کہ میں حضرت جزء ابن معاویہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ (تابعی) کے ہاں جو حضرت احنف رضی اللہ تعالی عنہ (صحابی) کے چچا تھے، منشی تھا۔
حضرت بلال کا رسول اللہ کے آگے چلنا (جیسا کہ آپ نے ان کے جو توں کی آواز سنی) اسی درجہ میں تھا جس درجہ میں کہ خدام کا مخدوم کے آگے چلنا ہوتا ہے۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ دوران سفر چلنے میں سب سے پیچھے رہتے تھے، پس آپ ضعیفو ناتواں کو چلاتے، اس کو پیچھے بیٹھا لیتے اور اس کے لیے دعا فرماتے۔
حضرت جابر ایک مرتبہ اپنے والد مرحوم کے قرضے کی ادائیگی کے فکر میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم خدمت میں حاضر ہوئے، دروازہ پر دستک دی تو آپ نے پوچھا کون صاحب ہیں؟
حضرت جابر بن عبد اللہ کا بیان ہے کہ ابو سفیان مکے سے چلا جبرئیل علیہ السلام نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر دی کہ ابو سفیان فلاں جگہ ہے۔
حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے سنا کہ وہ فرماتے تھے کہ حجۃ الوداع کے موقع پر ہم (صحابہ رضی اللہ عنہم) نے) بغیر عمرہ کی شمولیت کے) خالص حج کا احرام باندھا۔
حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ہم اسے لے چلے تو قتل کر دیا اور پھر ہم نے اسے گھسیٹ کر ایک کنویں میں ڈال دیا اور اوپر سے پتھر ڈال دیے۔
حضرت جابرؓ ابن عبد اللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے ’قد افلح من تزکیّ ‘ کے ذیل میں ارشاد فرمایا: من شہد ان لا الہ الا اللّہ وخلع الانداد وشہد انّی رسول اللّہ۔
حضرت جبرائیل نے فرمایا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم آپ کی اور آپ کی تابعدار امت کے یہاں ثناء و صفت بیان ہو رہی ہے، آپ اس موقع پر دعا کیجئے۔
حضرت جعفر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے چچا زاد بھائی یعنی ابوطالب کے لڑکے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کے بھائی تھے اور عمر میں حضرت علی سے دس سال بڑے تھے۔
حضرت جنید بغدادی ؒ کا جب وقت آخر ہوا، ضعف کا عالم طاری تھا، حسب حکم ایک صاحب وضو کرانے میں مشغول ہوئے، عجب اتفاق کہ وہ صاحب ریش مبارک میں خلال کرانا بھول گیے۔
حضرت حسن رحمۃ اللہ علیہ سے مروی ہے کہ لوگ حافظ قرآن ہوتے تھے اور کسی کو معلوم بھی نہیں ہوتا تھا، لوگ بہت بڑے فقیہہ ہو جاتے تھے اور کوئی جانتا بھی نہ تھا۔
حضرت حسین نے مع اہل عیال، خواتین و اطفال مکہ سے عراق کا نو سو میل سے زائد کا یہ طویل ریگستانی سفر اونٹوں کے ہودجوں کی سواری سے تیس دن میں طے کیا تھا۔
حضرت حمزہ بن عمرو اسلمی رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میں سفر کی حالت میں اپنے اندر روزہ رکھنے کی قوت پاتا ہوں۔
حضرت حمزہ رضی اللہ عنہ عبدالمطلب کے صاحبزادے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا تھے، جنگ احد میں آپ نے شہادت پائی اور سیدالشہدا کے لقب سے یاد فرمائے گئے۔
حضرت حوا نے فرمایا میں ایک عورت ہوں اور آپ کے ساتھ رہنے اور تسکین کا سبب بننے کے لئے پیدا کی گئی ہو تو فورا فرشتوں نے پوچھا فرمائیے ان کا نام کیا ہے؟
حضرت خالد رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ (یہ سن کر) میں نے اس گوہ کو اپنی طرف کھینچ لیا اور کھانے لگا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم میری طرف دیکھتے رہے۔
حضرت خلیفہ الرسول اللہ سے لے کر خلیفہ المستعصم با اللہ عباسی تک، چنانچہ نصیر الدین طوسی (برعکس نہند نام زنگی کافور) نے جب کبھی امیر المومنین المستعصم باللہ عباسی شہید کا ذکر کیا ہے۔
حضرت ذوالنّون رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اے گروہ مرید ین دنیا طلب نہ کرو اور اگر طلب کرو تو اس سے محبّت نہ کرو توشہ یہاں سے لو آرام گاہ اور ہے۔
حضرت رافع بن خدیج نے عرض کیا جی ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگ کھیتوں کو چوتھائی پر دیتے ہیں یا کسی سے وسق (وزن کا نام ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم بڑے کا لحاظ کرو بڑے کا لحاظ کرو (اس کو پہلے گفتگو کرنے کا موقع دو) آخر حضرت حویصہ نے گفتگو کی۔
حضرت رسول کریم نے بھی حج تمتع فرمایا اور ہم نے بھی حج تمتع کیا پھر ہم نے عرض کیا کہ یہ صرف اور خاص ہم لوگوں کے واسطے ہے یا ہمیشہ کے لئے ہے؟
حضرت زبیر بن عوام اسدیؓ نے جنگ جمل میں شرکت سے قبل اپنے فرزند اکبر حضرت عبد اللہ بن زبیرؓ کو اپنا وصی مقرر کر دیا تھا، جیسا کہ ابن اثیر وغیرہ کا بیان ہے۔
حضرت زید نے ایک مرتبہ اس آیت کے بارے میں حضرت عائشہ سے سوال کیا تو آپ نے فرمایا جب سے میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بارے میں پوچھا ہے۔
حضرت زینب رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا کے پاس حاضر ہوئی جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اہلیہ محترمہ تھیں۔
حضرت سعد بن ابی وقاص ؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر تھے کہ آپ نے فرمایا: کیا تم میں سے کوئی ایک روزانہ ہزار نیکی کمانے سے عاجز ہے؟
حضرت سعدؓ کے آنے سے پہلے ہی اسعد ابن زرارہ مصعبؓ کو بتا چکے تھے کہ یہ شخص اپنی قوم کا سردار ہے اگر یہ تمہاری بات مان گیا تو ہر شخص مان لے گا۔
حضرت سعید ؓ بن جبیر ایک دفعہ یہ آیت بار بار پڑھتے رہے: وامتا زو الیوم، ایھا المجرمون اے مجرمو! آج کے دن تم الگ ہو جاؤ اور روتے رہے، آنسو بہاتے رہے (احیاء العلوم)۔
حضرت سمرہ بن جندب فرماتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے ایک عورت کے جنازہ کی نماز پڑھی جو حالت نفاس میں انتقال کر گئی تھی۔
حضرت سہل نے بیان کیا کہ میں ان کے ایک تھان میں گیا تو ان ہی اونٹوں میں سے جو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیت میں دیئے تھے۔
حضرت شاہ ولی اللہ صاحب فرماتے ہیں کہ "کسی وقت حضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان کی دغا بازی پکڑتے تو مسلمانوں کے روبرو قسمیں کھاتے کہ ہمارے دل میں بری نیت نہ تھی۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی نے لکھا ہے کہ کپڑے کی کہنگی یعنی کپڑے کا پرانا ہونا اور اس میں پیوند لگا ہوا ہونا ایک پسندیدہ محمود چیز ہے اور افعال ایمان میں سے ہے۔
حضرت طلحہ نے عرض کیا میں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے حال پر رہو یعنی تم ٹھہرے رہو۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ آپ کے ہاتھ میں لاٹھی تھی، آپ نے اسے پھینک دیا اور فرمانے لگے : اللہ تعالی اپنے وعدے کے خلاف کرتا ہے اور نہ اس کے رسول۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا، آپ نے فرمایا:کھانے کی موجودگی میں نماز نہیں ہوتی اور نہ اس وقت جب پیشاب، پاخانے کی شدید حاجت ہو۔
حضرت عائشہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی یہ نہ کہے کہ میرا نفس خبیث ہو گیا لیکن اسے چاہیے کہ یہ کہے میرا نفس لقیس (بے چین، سست)۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ میرے والد یعنی حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ (کے پاس نگینے آتے تو وہ ان نگینوں کو) آزاد اور غلام مردوں کو (بھی) بانٹتے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر سے پہلے سو جاتے ہیں۔
حضرت عائشہ زوجہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت ہے کہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مردار کی کھالوں سے نفع اٹھانے کو جب دباغت کر لی جائیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے اس پر فرمایا کہ ایسا ہے تو خدا کی قسم میں مد د نہیں کرتی لیکن ولاء اگر میرا حق ٹھہرے گا تو تمہاری مد د کروں گی۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ حضرت زینب وہ بیوی تھیں جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات میں میرے برابر کی خاتون تھیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ میں نے دیکھا کہ جس وقت سخت ترین موسم سرما میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل ہوتی تھی۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس مال میں زکوۃ رل مل جاتی ہے۔
حضرت عائشہ فرماتی ہیں، میں نے سخت سردی میں مشاہدہ کیا کہ جب وحی کی کیفیت ختم ہوتی تو آپ پسینے میں شرابور ہوتے اور آپ کی پیشانی سے پسینے کے قطرے گر رہے ہوتے۔
حضرت عائشہ نے اسی بناء پر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ پر اکثر مواخذات کئے ورنہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ثقہ ہونے میں ان کو بھی کلام نہ تھا۔
حضرت عائشہ نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ شرط تمہیں اس کے خریدنے سے مانع نہیں ہے۔
حضرت عائشہ نے کہا میرا رضاعی چچا میرے پاس آیا اور مجھ سے اندر آنے کی اجازت مانگی میں نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پوچھے بغیر اجازت نہ دوں گی۔
حضرت عائشہؓ سے ایک شخص نے پوچھا کہ آپ شعر کہتی ہیں تو میں نے مانا کہ آپ ابو بکرؓ کی بیٹی ہیں، کہہ سکتی ہیں، لیکن آپ کو طب سے یہ واقفیت کیونکر ہوئی۔
حضرت عائشہؓ کی ایک فضیلت یہ بھی ہے کہ مرنے کے بعد انھیں کے حجرہ کو پیغمبرﷺ کا مدفن بننا نصیب ہوا اور جسم مبارک کو اسی حجرہ کے ایک گوشے میں دفن کیا گیا۔
حضرت عبادہ ابن صامت رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جس آدمی نے ان پانچوں نمازوں کے لیے جنہیں اللہ تعالی نے فرض کیا ہے۔
حضرت عبد اللہ بن عمر سے جب کہا گیا کہ مختار گمان کرتا ہے کہ اس کے پاس وحی آتی ہے تو آپ نے اسی آیت کی تلاوت فرما کر فرمایا وہ ٹھیک کہتا ہے۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود ؓ اسی سورۂ کی آیت : کو " ہیت لک" پڑھتے تھے اور فرماتے تھے کہ ہم اس کو اسی طرح پڑھتے ہیں جس طرح ہمیں تعلیم دی گئی ہے۔
حضرت عبد اللہ بن مسوعد حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہما اور بہت بہت سے سلف صالحین فرماتے ہیں کہ اولیاء اللہ وہ ہیں جن کے چہرہ دیکھ سے اللہ یاد آ جائے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب بندہ عبادت کے نیک راستہ پر ہوتا ہے اور پھر بیمار ہو جاتا ہے۔
حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہت جلد قبول ہونے والی وہ دعا ہے جو غائب غائب کے لئے کرے۔
حضرت عثمان کے بعد خلفاء اور بادشاہ اپنے اپنے دور میں اضافے اور مرمت کراتے رہے یہاں تک کہ ھ میں سلطان عبد المجید عثمانی نے نئے انداز پر اس مسجد کی پرشکوہ تعمیر کرائی۔
حضرت عثمان کے زمانے میں جب یہ خبر حضرت عثمان کو پہنچی انہوں نے برا نہ جانا عبداللہ بن عمر نے کہا جو عورت خلع کرے اس کی عدت مطلقہ کی عدت کی طرح ہے۔
حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شہداء اور وہ لوگ جو اپنے بچھونوں پر (یعنی اپنے گھروں میں) مرے ہیں۔
حضرت علقمہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کی روایت کی صحت میں کوئی کلام نہیں ہے مگر اس کا مطلب حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی موجودگی کا سرے سے انکار نہیں ہے۔
حضرت علقمہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی روایت کی صحت میں کوئی کلام نہیں ہے مگر اس کا مطلب حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی موجودگی کا سرے سے انکار نہیں ہے۔
حضرت علی اور حضرت عبداللہ بن عمرو سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علی و سلم نے فرمایا مسلمانوں کا ذمہ ایک ہی ہے جس کے ساتھ ہر ادنی شخص بھی چلتا ہے۔
حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ مال و اولاد دنیا کی کھیتی ہیں اور اعمال صالحہ آخرت کی اور اللہ تعالی اپنے بہت سے بندوں کو یہ سب عطا فرماتا ہے۔
حضرت علی مرتضی کرّم اللہ تعالی وجہ نے یہ آیت پڑھ کر فرمایا کہ میں انہیں میں سے ہوں اور ابوبکر اور عمر اور عثمان اور طلحہ اور زبیر اور سعد اور عبدالرحمن بن عوف۔
حضرت علی نے فرمایا یہ تیرہ رکعت وہ نوافل ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دن میں پڑھا کرتے تھے اور ان پر مداومت کرنے والے کم ہی لوگ ہیں۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے کہا : نہیں (میں اہل شام پر لعنت نہیں کرسکتا ) حقیقت تو یہ ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے۔
حضرت علی کی اس حدیث کو ہم عثمان بن مغیرہ کے علاوہ کسی سند سے نہیں جانتے ان سے شعبہ اور کئی راوی نقل کرتے ہوئے ابو عوانہ کی حدیث کی طرح مرفوع کرتے ہیں۔
حضرت علی، حضرت ابن عباس، حضرت ابن مسعود، حضرت جابر، حضرت ابو ہریرہ، حضرت ابن عمر، حضرت ام سلمہ رضوان اللہ علیھم اجمعین، حضرت سعید بن المسیب، حضرت عطاء اور جمہور کا یہی مذہب ہے۔
حضرت علیؓ حضرت علیؓ بچپن سے رسول اﷲﷺ کی آغوش تربیت میں پلے تھے اور جس قدر ان کو آنحضرت ﷺ کے اقوال سے مطلع ہونے کا موقع ملا تھا اور کسی کو نہیں ملا۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سے آیت(غیر المغضوب علیھم وغیر الضالین) پڑھنا صحیح سند سے مروی ہے اور اسی طرح حضرت ابی بن کعب سے بھی روایت ہے اور یہ محمول ہے۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کو جب معلوم ہوا کہ سمرہ نے شراب فروشی کی ہے تو آپ نے فرمایا اللہ اسے غارت کرے، کیا یہ نہیں جانتا کہ حضور نے فرمایا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں کاٹ ڈالا پھر فرمایا کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ ہر گھنٹی کے ساتھ شیطان ہوتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت علی اور اپنے پاس کے دوسرے اصحاب سے ایک مرتبہ سوال کیا کہ آیت(لا الہ الا اللہ) تو ہم جانتے ہیں لیکن دعا(سبحان اللہ) کیا کلمہ ہے؟
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خالد رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف مخاطب ہو کر کہا کہ " خالد واللہ تم مجھ کو محبوب بھی ہو، اور میں تمہاری عزت بھی کرتا ہوں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم کی مجلس منعقد کی جس میں یہ فیصلہ ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اخیر معمول کا پتہ لگایا جائے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا " اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں عمر کی جان ہے کہ میں تو صرف اسی قدر چاہتا ہوں کہ ہم بے مواخذہ چھوٹ جائیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے جانشین حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے غالبا ان کی شخصیت اور وجاہت کی بناء پر، یہ مناسب نہیں سمجھا کہ وہ نسخہ ان سے لے لیں۔
حضرت عمر نے کہا ایک دینار بدلے میں ایک دینار کے چاہے ایک درہم بدلے میں ایک درہم کے اور ایک صاع بدلے میں ایک صاع کے اور نہ بیچو نقد بدلے میں وعدے کے۔
حضرت عمر نے کہا وہ جزیے کے جانوروں میں سے ہے یا صدقہ کے میں نے کہا وہ جزیے کے حضرت عمر نے کہا واللہ تم لوگوں نے اس کے کھانے کا ارادہ کیا ہے۔
حضرت عمرؓ نے کہا: میں نے وہی کچھ کہا جو نبیﷺ نے فرمایا: چار آدمی جس مسلمان کے بارے میں اچھی گواہی دے دیں تو اللہ تعالی ایسے شخص کو جنت میں داخل فرمائے گا۔
حضرت عمرو نے (حضرت انس سے نقل کرکے ) بیان کیا کہ جب ابراہیم رضی اللہ تعالی عنہ کا انتقال ہوا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ابراہیم میرا بیٹا ہے۔
حضرت قاضی ثناء اللہ پانی پنی نے اپنی کتاب مالا بد منہ میں لکھا ہے کہ زیارت قبور مرداں را جائز است نہ زناں را یعنی قبروں کی زیارت مردوں کے لیے تو جائز ہے۔
حضرت قتادہ فرماتے ہیں کہ ہم سے ذکر کیا گیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اصحاب کو خوش خبری سنائی کہ دو آسانیوں پر ایک سختی غالب نہیں آسکتی۔
حضرت لوط علیہ السلام نے غالبا سب سے پہلے یا دعوت توحید کے ساتھ ہی، (جو ہر نبی کی بنیادی دعوت تھی اور سب سے پہلے وہ اس کی دعوت اپنی قوم کو دیتے تھے۔
حضرت معاذ رضی اللہ عنہ کی وفات حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں ہوئی اور جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ شہید ہوئے تو عبدالرحمن بن ابی لیلی چھ برس کے تھے۔
حضرت معاذہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ وہ دونوں (یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا) جنبی (یعنی ناپاکی) کی حالت میں ہوتے تھے۔
حضرت مغیرہ بن شعبہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے دجال کے بارے میں مجھ سے زیادہ کسی نے سوال نہیں کیے، آپ نے مجھے فرمایا: اس سے تمہیں کیا نقصان پہنچے گا۔
حضرت موسی زند رہ گئے اور اللہ نے آپ کے ہاتھوں اس عاری سرکش کو ذلیل و خوار کیا، فالحمد للہ چنانچہ فرمان ہے کہ ہم نے ان ضعیفوں اور کمزوروں پر رحم کرنا چاہا۔
حضرت موسی علیہ السلام نے جناب باری میں دعا کی کہ مجھے وہ دعا تعلیم فرمائی جائے جو میں فرعون کے پاس جاتے ہوئے پڑھ لیا کروں تو اللہ تعالی نے یہ دعا تعلیم فرمائی۔
حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا اسی کی تو تلاش تھی، چنانچہ اپنے نشان قدم دیکھتے ہوئے دونوں واپس ہوئے اسی پتھر کے پاس پہنچے دیکھا کہ ایک صاحب کپڑوں میں لپٹے ہوئے بیٹھے ہیں۔
حضرت موسی علیہ السلام نے پھر فرمایا کہ میں بنی اسرائیل کا تجربہ کر چکا ہوں، انہوں نے اس سے بھی ہلکے احکام کو ترک کر دیا تھا، آپ پھر جائیے اور کمی طلب کیجئے۔
حضرت مولانا رومیؒ کے مقبرے کو سرکاری میوزیم (ء) بنا دیا، ء میں جب پابندی ہٹائی گئی تو اس رقص میں اٹھان تو پیدا ہوئی لیکن اس کی حیثیت بہت حد تک نمائشی ہو گئی۔
حضرت نوح علیہ السلام اور حضرت آدم علیہ السلام کے درمیان دس قرنوں یا دس پشتوں کا فاصلہ ہے، حضرت نوح علیہ السلام کے کچھ پہلے تک تمام لوگ اسلام پر قائم چلے آرہے تھے۔
حضرت نوح علیہ السلام کی ان دلیلوں اور وعظوں نے ان سنگدلوں پر کوئی اثر نہ کیا یہ انہیں جھٹلاتے رہے مخالفت سے باز نہ آئے ایمان قبول نہ کیا صرف چند لوگ سنور گئے۔
حضرت پولوس فیلکس حاکم (گورنر) کے سامنے اور دو صوبہ داروں کو پاس بلا کر کہا کہ دو سپاہی اور ستر سوار اور دو سو نیزہ بردار پہر رات گئے قیصریہ جانے کو تیار رکھنا۔
حضرت پولوس کے قتل کی سازش ()جب دن ہوا تو یہودیوں نے ایکا کر کے اور لعنت کی قسم کہا کر کہ جب تک ہم پولوس کو قتل نہ کر لیں نہ کچھ کھائیں گے۔
حضرت کبشہ نے کہا کہ پھر مجھ کو جو دیکھا تو میں ان کی جانب دیکھ رہی ہوں تو انہوں نے مجھ سے کہا اے میری بھتیجی! کیا تم حیرت اور تعجب کر رہی ہو؟
حضرت کعب بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ غزوۂ تبوک کے لئے جمعرات کے دن (مدینہ سے) روانہ ہوئے اور آپ جمعرات ہی کے دن سفر کے لیے روانہ ہونا پسند فرماتے تھے۔
حضرت کعب والی روایت مرفوع سے زیادہ صحیح موقف ہے اور ممکن ہے کہ وہ نبی اسرائیل روایت ہو و اللہ اعلم صحابہ اور تابعین سے بھی اس قسم کی روایتیں بہت کچھ منقول ہیں۔
حضرت یحیی خریم بن فاتک ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اللہ کی راہ میں کچھ خرچ کرتا ہے تو اس کیلئے سات سو گنا اجرو ثواب لکھا جاتا ہے۔
حضرت یوسف علیہ السلام نے انجان بن کر جب اپنے بھائیوں سے باتیں پوچھیں تو انہوں نے جہاں اور سب کچھ بتایا، یہ بھی بتا دیا کہ ہم دس بھائی اس وقت یہاں موجود ہیں۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ حنین کے دن ان سے کچھ زرہیں مستعار لیں تھیں، کیا غصب کر رہے ہو اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو ککڑی مرغوب تھی، میں جس وقت ککڑیاں لے کر حاضر خدمت ہوئی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بحرین کے کچھ زیورات آئے ہوئے رکھے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بات تین مرتبہ کہی اور اس دیہاتی کو کوئی سزا نہیں دی، پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اٹھ کر بیٹھ گئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے جن غلاموں اور لونڈیوں کو آزادی عطا فرمائی، ان میں زید بن حارثہ، ثوبان، رافع، سلمان فارسی، ماریہ، ام ایمن، ریحانہ رضی اللہ عنہم مشہور ہوئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب ان ٹڈیوں کے لئے بد دعا کرتے تو فرماتے اے اللہ جتنی ان میں سے بڑی ہیں تو انہیں سب کو ہلاک کر ڈال اور جتنی چھوٹی ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا میں تو تجھے بہت کمزور دیکھ رہا ہوں اور تیرے لئے وہی پسند فرماتا ہوں، جو خود اپنے لئے چاہتا ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی کلمے کی انگلی کی طرف اشارہ کر کے فرمایا اس انگلی کو کئی سمندر میں ڈبو کر نکالے اس پر جتنا پانی سمندر کے مقابلے میں ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دن صبح ہی صبح دجال کا ذکر کیا اس طرح کہ ہم سمجھے شاید وہ ان درختوں کی آڑ میں ہے اور اب نکلا ہی چاہتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ قیامت کیدن لوگوں کو ان کی پردہ پوشی کے لئے ان کے ناموں سے پکارا جائے گا لیکن پل صراط پر تمیز ہو جائے گی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ اس امت کو برتری اور بلندی کی نصرت اور سلطنت کی خوشخبری ہو ان میں سے جو شخص دینی عمل دنیا کے لئے کرے گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ جھاڑ پھونک ڈورے دھاگے اور جھوٹے تعویذ شرک ہی نے اللہ تعالی اپنے بندوں کو توکل کے باعث سب سختیوں سے دور کر دیتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو دنیا کی کوئی چیز یا کوئی شخص کبھی بھلا نہیں لگتا تھا مگر تقوے والے انسان کے اللہ تمہیں جانتا ہے اور تمہارے کاموں سے بھی خبردار ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے اگر تو چپ رہتا تو میں جب تک مانگتا رہتا، اس دیگچی سے بونگیں نکلتی رہتیں۔
حضور علیہ السلام کے پاس دو مینڈھے چت کبرے بڑے بڑے سینگوں والے لائے گئے آپ نے انہیں لٹا کر ان کی گردن پر پاؤں رکھ کر بسم اللہ واللہ اکبر پڑھ کر ذبح کیا۔
حضور نے لوگوں کو تیار کیا اور تین سو دس سے کچھ اوپر لوگوں کو لے کر آپ مدینے سے چلے اور سمندر کے کنارے کے راستے کی طرف سے برر کے مقام سے چلے۔
حطان نے کہا میں نہیں بولا تھا پر میں ڈرتا ہوں کہ آپ مجھے کہیں سزا نہ دیں تب وہ شخص بولا میں نے کہا تھا مگر میری نیت بھلائی کے سوا کچھ نہ تھی۔
حفص بن عمر ابو عمر ضریر، حماد بن سلمہ، سعید بن ایاس جریری، عبداللہ بن شقیق العقیلی، اقرع رضی اللہ تعالی عنہ سے جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن الخطاب کے مؤذن تھے۔
حفص بن عمر، ہمام، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر ایک لڑکا اپنے عقیقہ کے بدلہ میں گروی رکھا ہوا ہے۔
حق تعالی نے ان آیات میں مسلمانوں کو تسلی دی کہ اگر اس لڑائی میں تم کو زخم پہنچا یا تکلیف اٹھانی پڑی تو اس طرح کے حوادث فریق مقابل کو پیش آ چکے ہیں۔
حق تعالی کی مصلحت چونکہ یہی ہے کہ وہ انسان کو دنیا میں اپنا دیدار نہ کرائے اس لئے اس نے حاسہ بصر میں وہ توانائی ہی نہیں رکھی جس سے خدا کو دیکھا جاسکے۔
حق سے عناد رکھتے ہو قیامت کے روز فرمان ہو گا کہ ہر ایک کافر سر کش اور بھلائی سے روکنے والے کو جہنم داخل کرو جو اللہ کے ساتھ دوسروں کی پوجا کرتا تھا۔
حق و باطل، توحید و شرک اور عدل و ظلم کے درمیان کا فرق کرنے والا، اس قرآن نے کھول کر ان امور کی وضاحت کر دی ہے، اس لئے اسے فرقان سے تعبیر کیا۔
حق کو بہرحال حق سمجھو اور اسے ادا کرو، اقتدار کو خدا کی امانت سمجھو اور اس یقین کے ساتھ اسے استعمال کرو کہ اس امانت کا پورا حساب تمہیں اپنے خدا کو دینا ہے۔
حقارت اور عظمت سے کیا بحث اور یہ مطلوب جبھی حاصل ہو گا کہ مثال اور ممثل لہ میں پوری مطابقت ہو ممثل لہ حقیر ہو گا تو اس کی مثال بھی حقیر ہونی چاہیے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ ایک یہودی عورت کی قبر کے پاس سے گزرے تو دیکھا کہ وہاں اس قبر پر لوگ رو رہے تھے۔
حقیقت یہ ہے کہ اردو ادب میں ایسی بے شمار نظمیں اور اشعار موجود ہیں جن میں ہندوؤں کے مذہبی پیشواؤں کی ستائش کی گئی ہے اور ان کی عظمت کے گن گائے گئے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ اگر تم اللہ تعالی پر توکل واعتماد کرو جیسا کہ توکل کا حق ہے تو یقینا وہ تمہیں اسی طرح روزی دے گا جس طرح کہ پرندوں کو روزی دیتا ہے۔
حقیقتا صلہ رحمی کرنے والا وہ نہیں جو کسی احسان کے بدلے احسان کرے بلکہ صحیح معنی میں رشتے ناطے ملانے والا وہ ہے کہ گو تو اسے کاٹتا جائے وہ تجھ سے جوڑتا جائے۔
حقیقتوں اور ّسچائیوں کا عرفان حد درجہ نورانی ہے، گیان کے نغموں اور روحانی مسرّتوں کو حاصل کرنے کے لیے بسیط اور لا محدود مکاں کے نور کی تمام موجودات کا شعور حاصل کرنا ہے۔
حلال عورتوں میں دویاتین بلکہ چارتک عورتوں سے تم شادی کر سکتے ہو(بشرطیکہ عدالت کر سکو) لیکن اگر یہ ڈر ہو کہ انصاف نہ کر سکو گے تو پھر ایک سے زیادہ شادی نہ کرو۔
حماد جیسے بعض لوگوں نے اپنی انفرادیت قائم کرنے اور اپنا سکہ جمانے کے لئے دوسروں کی بیان کردہ احادیث کو سند میں تبدیلیاں کر کے اپنے نام سے منسوب کرنے کا سلسلہ شروع کیا۔
حمایت عہد فخر دیں عز شان و جاہ جلال زینت طینت و جمال کمال کار فرمائے دین و دولت و بخت چہرہ آرائے تاج و مسند و تخت سایہ اس کا ہما کا سایہ ہے۔
حمد، نعتیں، منقبت، تضمینات، قومی گیت، مرثیے نوحے، قطعات، رباعیات، نظمیں، پوربی زبان کے پچرے اور رمضان المبارک میں پڑھے جانے والے قصیدے ہر صنف میں طبع آزمائی کی اور دادو تحسین سے نوازے گئے۔
حملہ آور مرے عکس نے یوں مری سمت نظریں بڑھائیں کہ وہ میری کم مائیگی پر تمسخر کا جیسے نشانہ بنانے لگا ہو مجھے پھر تو گھبرا کے مجھ کو نگاہیں چراتے بنی! کیا کہا؟
حمیدؔ اس میں کچھ خون تمنّا بھی نمایاں ہوتا ٭ وہ زیر لب کسی کارہ رہ کے مسکرانا وہ بجلیوں کی زد میں تعمیر آشیانہ ٭ اک آس ہے کہ گوش بر آواز ناز ہے۔
حمیدۃ بن مسعدۃ، یزید، ابن زریع، ابن عون، محمد بن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر اور نماز عصر ادا فرمائی۔
حنفیہ کے نزدیک صرف تکبیر تحریمہ کے وقت رفع یدین کرنا چاہئے اور شوافع کے نزدیک تکبیر تحریمہ کے علاوہ رکوع میں جاتے وقت اور رکوع سے سر اٹھاتے وقت بھی رفع یدین کرنا چاہئے۔
حنفیہ کے نزدیک یہ شرط کہ تمہارے مرنے کے بعد میری اور میرے وارثوں کی ملکیت میں آ جائیگا فاسد ہے اور مسئلہ یہ ہے کہ کسی فاسد شرط کی وجہ سے فاسد نہیں ہوتا۔
حواس خمسہ باطنی جس طرح محسوسات ظاہری کے لئے قدرت نے پانچ حواس تخلیق فرمائے ہیں، اسی طرح عقل انسانی میں بھی پانچ مدرکات پیدا کئے گئے ہیں جنہیں ’حواس خمسہ باطنی‘ کہا جاتا ہے۔
حوالہ جات کی تخریج کی گئی ہے اور آیات کا ترجمہ امام اہلسنت مجدد دین و ملّت الشاہ امام احمد رضا خان علیہ الرحمۃ الرحمن کے ترجمہ قرآن کنز الایمان سے درج کیا گیا ہے۔
حویلی کے ملازم پتیلیاں اور ہانڈیاں لے کر پاڑ کے نیچے آتے تھے اور ڈھکن ہٹا کر اشتہا انگیز کھانوں کی خوشبو ہوا میں بکھیرتے تھے کہ اس طرح شاید کھانے کا خیال آ جائے۔
حکم کا اختیار صرف اﷲ کو ہے، اسی نے حکم فرمایا ہے کہ تم اس کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو، یہی سیدھا راستہ (درست دین) ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے 41۔
حکمت دل میں سوز غم چھپانے کی یہ ظاہر ہے کہ حریر میں شعلہ لپٹا ہوا نہیں رہ سکتا اور بھڑک اٹھتا ہے مگر پھر بھی دل میں سوز غم چھپالینے سے یہ آسان ہے۔
حکومت برطانیہ نے اخبارات پر کئی طرح کی پابندیاں عائد کر دی تھیں جس سے اخبارات کے ایڈیٹرس نت نئے مسائل سے دوچار ہو گئے اور اخبارات کی باقاعدہ اشاعت میں رکاوٹیں پیدا ہونے لگیں۔
حکومت نے اس وقت یہ پابندی عائد کی تھی کہ کوئی بھی فرد لائسنس حاصل کئے بغیر اخبار شرو نہیں کر سکتا اس سلسلہ میں سپریم کورٹ کو دستخط شدہ احتجاجی محضر روانہ کئے گئے۔
حیات پوشیدہ جس طرح ہو حقیقت مجاز میں تلخابۂ اجل میں جو عاشق کو مل گیا پایا نہ خضر نے مے عمر دراز میں اوروں کو دیں حضور! یہ پیغام زندگی میں موت ڈھونڈتا ہوں۔
حیدر قریشی جو عالمگیر سطح پر اردو ماہیا تحریک کے سرخیل اور قافلہ سالا رہیں انھوں نے اردو ماہیا کی جڑیں جمانے اور اسے استحکام عطا کرنے میں قابل تحسین و آفرین کردار نبھایا ہے۔
حیرت زدہ چوڑیاں سب توڑ دیں دلہن نے پہلی رات کو (صبا) تنویر سپرا اور علی مطہر اشعر کے علاوہ بھی کئی معاصر شعراء کے ہاں صبا کی غزل کے موضوعات سے مماثلت ملتی ہے۔
حیرت زدہ، ڈرے ہوئے، فرش پر آڑے ترچھے لہولہان پڑی، کرنل رائے کی بے نور آنکھیں سوجل پر جمی ہوئی تھیں، جس کا ریوالور والا ہاتھ بے جان ہو کر پہلو میں لٹک گیا تھا۔
خاتون شہزادی کے مطابق جب وہ لوگ اسپتال پہنچے تو وہ مجذوب صفت انسان کہ دنیا جس کو استاد محبوب نرالے عالم کے نام سے جانتی تھی، اس دار فانی کو لبیک کہہ چکا تھا۔
خار وحس تیرے بغیر *** پھول کھل اٹھے ڈگر ڈگر پر سن کر ترے پاؤں کی آہٹ ارماں مٹ کر دل کا عالم سونا سونا جیسے پن گھٹ ڈھونڈھنے پر بھی مل نہ سکے گا۔
خارجی اور ہنگامی اور اتفاقی نہیں بلکہ داخلی اور جبلّی اور بنیادی جو انشا پرداز عورتوں کے ادب کو انشا پرداز مردوں کے ادب سے ممیز کرتا ہے اور اگر ہے تو وہ کیا ہے؟
خاصیت اگر کوئی شخص اس نام پاک کو چالیس دنوں تک روزانہ (روٹی وغیرہ) چار نوالوں پر لکھ کر کھایا کرے تو انشاء اللہ وہ بھوک اور قبر کے عذاب سے امن میں رہے گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم ذات (اللہ) کو ہزار بار پڑھے وہ صاحب یقین ہو اور جو شخص اس کو نماز کے بعد وافر پڑھے اس کا باطن کشادہ ہو اور وہ صاحب کشف ہو۔
خاصیت جو شخص مسلسل دس جمعہ تک اس اسم پاک کو پڑھنے میں باقاعدگی اختیار کرے بایں طور کہ ہر جمعہ کے روز ایک ہزار بار پڑھے تو مخلوق سے بے پروا ہو جائے گا۔
خاصیت جو شخص ہر نماز کے بعد سو بار الرحمن الرحیم کہے حق تعالی اس کے دل سے غفلت، نسیان اور قساوت دور کرے گا اور تمام مخلوق اس پر مہربان و مشفق ہو گی۔
خالی بوتل اس نے باسکٹ میں پھینکی اور پھر میز پر پڑے ہوئے ٹشو باکس سے اس نے ایک ٹشو کھینچا اور اس سے منہ صاف کر کے اس نے ٹشو باسکٹ میں پھینک دیا۔
خاندانی نظام ٹوٹ پھوٹ کا شکا ر ہے اور عورت مرد کے برابری کا نعرہ لگا کر عورت کو ممتا کے جذبے سے الگ کر کے اسے معاش کی بھٹی میں جھونکا جا رہا ہے۔
خاندانی وراثت کے نیلام پر آپ اپنے کو تیا ر کرتے ہوئے اس حویلی کے سارے مکیں رو دیئے اس حویلی کو باز ار کرتے ہوئے اڑ نے سے پرندے کو شجر روک رہا ہے۔
خبردار ایسا نہ ہو کہ تم نفس ہیجان میں کوئی ایسی حرکت کر بیٹھو جس کا مداوا نہ ہو سکے اور عوام اسے بھلا نہ سکیں اور قیامت تک اس کا تذکرہ ہوتا رہے )۔
خبیث کو نہیں مٹاتا  مؤمن کی تعریف فرمان ہے کہ احسان اور ایمان کے ساتھ ہی ساتھ نیک اعمال اور پھر اللہ کی ہیبت سے تھرتھرانا اور کاپنتے رہنا یہ ان کی صفت ہے۔
خدا ان کا سایہ ہمارے سر پر سلامت رکھے مگر والد مرحوم نے اس خاندانی روایت کا اس طرح احترام کیا جس طرح وہ ہر صالح روایت کا احترام کرتے آئے تے موت کا بھی۔
خدا جانے رہ الفت میں یوں ہوتا تو کیا ہوتا! کہ آنکھیں بند ہوتیں اور تیرا سامنا ہوتا خدا رکھے ہماری لذت آزار کو قایم یہ دل آوارۂ الفت نہ ہوتا گر تو کیا ہوتا؟
خدا جانے فی الحقیقت اس خواجہ کا احوال کیا ہے، اسے حضور میں طلب کیجئے اور اس کی واردات پوچھئے اگر تقصیر وار ٹھہرے، تب مختار ہو، جو مرضی میں آوے اس سے سلوک کیجئے۔
خدا جانے، میں اپنی دھوپ کی پگڈنڈیوں کے موڑ، اندھیروں کے تعاقب میں کیوں ایسے دوڑ کر اتری کہ ٹھاٹھیں مارتا پانی، مری آنکھوں کی ساری سرخ اینٹیں توڑ کر نکلا یہ آنکھیں جانتی تھیں۔
خدا نئے ہیں، خدائی نئی، نئے جلوے نئے حرم، نئے ایماں، نئے صنم خانے اور اس "نئے پن" کے نتیجے میں جو صورت حال پیدا ہوئی، اس کے بارے میں یوں اظہار خیال فرماتے ہیں۔
خدا کی راہ میں خرچ کرنے میں جلدی کرو (یعنی موت یا بیماری سے پہلے صدقہ دو کیونکہ صدقہ دینے سے بلا نہیں بڑھتی یعنی خدا کی راہ میں خرچ کرنے سے بلائیں ٹلتی ہیں۔
خدا کی عظمت میں، جبروت و ملکوت میں اور اس کی قدرت کی نشانیوں میں جو زمین و آسمان میں ہیں، غور و فکر اور استغراق اس قسم کے ذکر کو ذکر خفی کہتے ہیں۔
خدا کی قسم! اللہ تعالی نے کسی بندے کو محض اس کی آرزوؤں کے سہارے نہ دنیا میں کامیابی و کامرانی سے نوازا ہے اور نہ آخرت کی خیر و فلاح کا مستحق گردانا ہے۔
خدا کے واسطے دوستی رکھنے والوں کا بیان ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ جل جلالہ ارشاد فرما دے گا۔
خدائے تعالی نے اپنے بندوں کو طریقہ زندگی سکھانے کے لئے زندگی کے ہر پہلو پر اجمالی روشنی ڈالی ہے جس کی جیتی جاگتی تصویر حضور سرور کائنات ﷺ کی تیئس سالہ عملی زندگی ہے۔
خداوند قدوس نے مجھ کو زمین والوں پر امین بنایا ہے اور تم لوگ مجھ پر اعتماد نہیں کرتے ہو اس دوران ایک شخص نے گزارش کی جو کہ ان ہی لوگوں میں سے تھا۔
خرد سے آنکھ ملانے چلے ہو دیوانو مذاق اپنا اڑانے چلے ہو دیوانو ستم گروں کو رجھانے چلے ہو دیوانو لہو میں اپنے نہانے چلے ہو دیوانو یہ کار گاہ جہاں روشنی کا مدفن ہے۔
خرد مند ان کے باپ کا وزیر تھا، جب یہ شہزادے تھے، تب سے محبت رکھتا تھا، علاوہ دانا اور نیک اندیش تھا، کہنے لگا خدا کی جناب سے ناامید ہونا ہر گز مناسب نہیں۔
خرچ کر ڈالتے تو (ان تمام مادی وسائل سے) بھی آپ ان کے دلوں میں (یہ) الفت پیدا نہ کر سکتے لیکن اللہ نے ان کے درمیان (ایک روحانی رشتے سے) محبت پیدا فرما دی۔
خشونت سے اندوہ حرماں عبث شکایت کو اس نے سنا بھی نہیں کھلا غیر پر راز پنہاں عبث مرے غم میں گیسوئے مشکیں نہ کھول نہ ہو خلق کا دشمن جاں عبث محبت جتاتا ہوں۔
خصوصا جب کسی دکان کے تختے کے نیچے سے ان کا ایک پورا خفیہ جلسہ باہر سڑک پر آ کر تبلیغ کا کام شروع کر دے تو آپ ہی کہیے ہوش ٹھکانے رہ سکتے ہیں؟
خصوصا محمد بن سائب کلبی متوفی 146 ہجری اور اس کے فرزند ابو منذر ہشام بن محمد کلبی متوفی 204 ہجری سے اول الذکر کا یہ قول میزان الاعتدال و تہذیب التہذیب میں نقل ہے۔
خصوصا یہ بات قابل توجہ ہے کہ ایسی اصناف سخن میں بھی حمد و نعت کے موضوعات نظم کئے جا رہے ہیں جن کا تعلق اردو شعر و ادب کی روایت سے بالکل نہیں ہے۔
خصوصی طور پر الفاظ کا انتخاب اور ان کا زیر و بم اگر ایک طرف جذبات کی ترجمانی کرتے ہیں تو دوسری طرف اس پیکر کی معنوی و صوری خوبیوں کی بھی نمائندگی کرتے ہیں۔
خضاب کرنے کا مسئلہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا 'یہودی اور عیسائی خضاب نہیں لگاتے لہذا تم ان کے خلاف کرو۔
خط میں از راہ انکساراپنا نام وہ ہمیشہ "ندیم" لکھتے تھے اور جو تحریر انھیں پسند آتی اس کی تعریف کرتے تھے، خواہ وہ ان کے ادبی موقف کی حمایت میں ہو یا نہ ہو۔
خط پڑھ کر فرمایا کہ ہمارے اور خراسان کے بیچ میں آگ کا دریا حائل ہوتا تو خوب ہوتا، احتف کے مردانہ حوصلوں کی اگرچہ تعریف کی اور فرمایا کہ احتف شرقیوں کا سرتاج ہے۔
خطابی لکھتے ہیں: و لا یختلف مذاہب العلماء فی کراھۃ التفریق بین الجاریۃ و ولدھا الصغیر سواء کانت مسبیۃ من بلاد الکفر او کان الولد من زنا او کان زوجہا اھلہا فی الاسلام فجاءت بولد۔
خطبات کے موضوعات کو دیکھنے سے اندازہ ہوتا ہے کہ اختلافی باتوں سے گریز کرتے ہوئے انتہائی سہل زبان میں قرآن و حدیث اور تاریخ و سیرت کی روشنی میں خطبات تیار کیے گئے ہیں۔
خطوط لکھنے کے لئے ہم نے ایک ریال کے کاپی سائز کے آٹھ اوراق خریدے تھے اور اس کام کے لئے دس روپئے کے کاغذ تو ہم مشکل سے دو دن میں لکھ ڈالیں گے۔
خفا ہو گیا اور لوگوں سے کہنے لگا کہ جب چھ دن کام کر نے کے لئے مقرر کر دیئے گئے ہیں تو انہی میں شفا پانے کے لئے آیا کرو نہ سبت کے دن۔
خلاصہ بحث اسلام سے قبل کے دور میں غلامی کی اس صورتحال کے جائزے سے یہ نتائج نکل سکتے ہیں: • ظہور اسلام کے وقت دنیا میں غلاموں کی ایک بہت بڑی تعداد موجود تھی۔
خلاصہ یہ ہے کہ اگر کسی سے حلف یا بھائی چارہ کیا جائے اور اس میں ورثہ لینے والی بات نہ ہو تو جائز ہے اور اسلام نے ایسے حلف کو مزید مضبوط کیا ہے۔
خلاصہ یہ ہے کہ جوان ہونے کے بعد موسی علیہ السلام کے ہاتھ سے ایک قبطی مارا گیا تھا، موسی علیہ السلام ڈرے کہ دنیا میں پکڑا جاؤں گا اور آخرت میں بھی ماخوذ ہوں۔
خلع لینے والی عورتیں ابو کریب، مزاحم بن ذواد بن علیۃ، لیث، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خلع لینے والی عورتیں منافق ہیں۔
خلفائے راشدین اور تذکرہ موت قول صدیق اکبر: کل امرء مصبح فی اھلہ والموت ادنی من شراک نعلہ (بخاری) ترجمہ: " ہر فرد کو اپنے اہل میں صبح اچھی گزرنے کی دعا دی جاتی ہے۔
خلیفہ رسول حضرت عمر بن عبد العزیز رحمۃ اللہ علیہ نے اپنے خطبے میں اس آیت کی تلاوت فرما کر فرمایا اس میں بادشاہوں کا بیان ہی نہیں بلکہ بادشاہ رعایا دونوں کا بیان ہے۔
خلیفہ کی یہ ذمہ داری ہے کہ وہ عبادات نافذ کرے، چنانچہ نماز اور رمضان کے روزے ترک کرنے والے کو سزا ہو گی اور اسی طرح تمام عبادات کے احکام نافذ کئے جائیں گے۔
خمیرہ گاؤ زباں عنبریں جواہر والا اور جوارش جالینوس کی شیشیاں کی شیشیاں اچھے میاں ہضم کر گئے اور خدا جانے کتنے جوشاندے منھ بنا بنا کر پی گئے مگر دوروں کا وہی حال رہا۔
خواب میں بھی یہ فروغ حسن پردے کو اس کے جلوے نے چلمن بنا دیا تم لوگ بھی غضب ہو کہ دل پر یہ اختیار شب موم کر لیا، سحر آہن بنا دیا پروانہ ہے۔
خواتین کی مجلس میں ڈرامہ اسٹیج ہو تو مرد اور عورت دونوں کا رول خواتین پلے کر سکتی ہیں اور مردوں کی مجلس میں اسٹیج ہو تو یہ دونوں رول مرد پلے کر سکتے ہیں۔
خواجہ نصر الدین نے ٹوٹے پھوٹے پل، سورج سے جھلسی، بری طرح سے بوئی ہوئی گیہوں اور جو کی کمزور فصلیں اور آبپاشی کی خشک نالیاں دیکھیں جو گرمی سی سوکھ کر چٹخ گئی تھیں۔
خوارج کے بارے میں علماء کا فیصلہ خطابی کہتے ہیں کہ علمائے امت کا اس بات پر اتفاق ہے کہ خوارج کی جماعت باوجود گمراہی کے مسلمانوں ہی کے فرقوں میں سے ایک فرقہ ہے۔
خوارج کے فرقے اس جماعت کی ابتدائی مخالفت مسئلہ خلافت تک ہی محدود تھی مگر بعد میں بعض دیگر مسائل کا اضافہ ہوا جن میں جزوی اختلاف کے باعث اس کے بیس فرقے ہو گئے۔
خواہ اس کا دنیاوی امور سے ہو خواہ مذہبی امور سے، چنانچہ زمانہ جاہلیت میں بھی نہ صرف دنیاوی اعتبار سے قریش مکہ تمام عرب قبائل میں " سردار " قبیلہ کی حیثیت رکھتے تھے۔
خواہ مرد ہو یا عورت کیونکہ اس کے چبانے سے روزہ ختم کرنے یا روزہ نہ رکھنے کا اشتباہ ہوتا ہے، ویسے تو مصطگی مرد کو غیر روزہ کی حالت میں بھی چبانا مکروہ ہے۔
خواہ وہ اس کی جنم بھومی ہو، اس سے اس کے نسبی اور سسرالی رشتہ وابستہ ہوں، اس کے اموال و املاک اس میں موجود ہوں اور اس کے مادی مفادات اس سے وابستہ ہوں۔
خواہ وہ جلدی میں کہے گئے ہوں یا کثیر تعداد میں کہے گئے ہوں تو پھر ان سے تحقیقی ہنر نمایاں ہوتا ہے، یہ احساس ہوتا ہے کہ شاعر کے پاس ذخیرۂ الفاظ بھی ہے۔
خواہ وہ حدیث میں مذکور تین چیزیں ہوں یا ان کے علاوہ کوئی اور چیز ہو، کیونکہ مسجد حرام بھیڑ بھاڑ کی جگہ ہے، وہاں نماز ی کے آگے سے گزرنے سے بچنا ناممکن ہے۔
خواہ وہ مذہب کے اصولوں سے کشا ہی دور کیوں نہ ہو کسی نہ کسی سہارے کی تلاش کرتا ہے اور ایسی صورت میں فوق الفطرت اور فوق العادت عناصر ہی اسے سہارا دیتے ہیں۔
خواہ وہ نا جائز طریقہ سے فائدہ اٹھایا جائز طریقے سے اس کی اجمالی نیت کا تعلق اس سے ہو گا، یہ الگ بات ہے کہ جو شخص نا جائز طریقے سے فائدہ اٹھائے گا۔
خواہ وہ یہود ہوں یا نصاری یا وہ مدعیان اسلام جو مستقبل میں عقائد دینیہ کی چادر کو پھاڑ کر پارہ پارہ کرنے والے تھے، ان لوگوں سے آپ کو کچھ واسطہ اور سروکار نہیں۔
خواہش کے باوجود انصاف نہ کرنے سے مطلب یہی قلبی میلان اور محبت میں عدم مساوات ہے اگر یہ قلبی محبت ظاہری حقوق کی مساوات میں مانع نہ بنے تو عند اللہ قابل مؤاخذہ نہیں۔
خود احمد فراز جیسے فیض زدہ ترقی پسند رومانی شاعر کی کئی غزلیں فضا میں گونج رہی تھیں اور وہ اپنے معاصر ین میں سب سے مقبول شاعر کے طور پر قائم ہو چکے تھے۔
خود اپنے بارے میں کہہ سکتا ہوں کہ اگر وہ اس انداز سے رہنمائی نہ فرماتے تو بلا مبالغہ عرض ہے کہ مجھ کو کبھی قلم اٹھانے کی بھی ہمت و جرا ت نہ ہوتی۔
خود حضرت موسی کے دین میں داخل ہوا اور تمام یمن میں یہی دین پھیلایا اس وقت تک حضرت مسیح کا ظہور نہیں ہوا تھا اور اس زمانے والوں کے لئے یہی سچا دین تھا۔
خود غرضانہ شقاوت اس انتہا کو پہنچ چکی ہے کہ ایک قوم دوسری قوم کو اپنے مفاد کے لیے مسخر کرنے کے بعد صرف یہی نہیں کہ بے دردی کے ساتھ اسے لوٹتی کھسوٹتی ہے۔
خود مکہ کے کفار و مشرکین آپ ﷺ کو اور آپ کے ساتھیوں کو کعبۃ اللہ مسجد حرام سے اللہ کی عبادت کرنے سے روکتے تھے تو انہیں سب سے بڑا ظالم کہا گیا ہے۔
خود میرا نام بھی برہ تھا جس پر آپ نے فرمایا تم خود اپنی برتری اور پاکی آپ نہ بیان کرو تم میں سے نیکی والوں کا علم پورے طور پر اللہ ہی کو ہے۔
خود میں ہی نہ کیوں پاؤں کی زنجیر ہلا دوں تنہائی کے زنداں میں صدا کوئی نہیں ہے یا رب، ہو عطا اب تو کوئی اسم مجھے بھی مقبول مرا حرف دعا کوئی نہیں ہے۔
خود کو قنوطیت و یاسیت کے حوالے نہیں کیا بلکہ اس امید کے سہارے ان کا کاروان ہستی رواں دواں رہا: حمید شام غریبی کا کس لیے شکوہ دہ دیکھ جانب منزل چراغ جلتے ہیں۔
خود کو کم مایہ نہ سمجھو اٹھو توڑو یہ سکوت پھر نئے دور کا آغاز ہو تاریکی سے! اختر الایمان کی نظموں میں درد کی دھیمی دھیمی کیفیت بھی ہے اور درد کی شدت بھی۔
خود ہی جواب میں فرمائے گا کہ اللہ واحد قہّار کی، اور ایک قول یہ ہے کہ روز قیامت جب تمام اوّلین و آخرین حاضر ہوں گے تو ایک ندا کرنے والا ندا کرے گا۔
خود یہ بات بھی کہ حضور ﷺ اس قرآن کو نزول وحی کے ساتھ لکھ لیا کرتے تھے، زبانی روایات ہی سے معلوم ہوئی ہے، ورنہ اس کے جاننے کا کوئی دوسرا ذریعہ نہ تھا۔
خوش قسمتی سے انہیں مظفر حنفی جیسے شاگرد نصیب ہوئے ہیں جو استاد پرستی کی حد تک وہ سارا رطب و یابس جمع کر رہے ہیں جو شاد عارفی سے منسوب کیا جا سکتا ہے۔
خوشی نہیں باقی زیست میں زندگی نہیں باقی کھیل سانسوں کا ختم ہو جائے اس میں کچھ دلکشی نہیں باقی چھپ گیا آج چاند بھی جلدی اس میں بھی روشنی نہیں باقی ایسا بدلا ہے۔
خوف مجھے واں کی بے نیازی کا چلو ہو راہ موافق کہے مخالف کے طریق چھوڑ دیا تم نے دل نوازی کا کسو کی بات نے آگے مرے نہ پایا رنگ دلوں میں نقش ہے۔
خوف کا جو جذبہ پیدا ہوا تو اپنے اپنے عقائد کو بچانے کے لیے جانے کتنے فلسفیانہ خیالات پیدا کیے، ایسی بہت سی کہانیاں وجود میں آئیں جو ٹکراؤ اور تصادم کو پیش کرتی تھیں۔
خوف کی نماز ٭٭ اسحاق بن ابراہیم، وکیع، سفیان، اشعث بن ابو شعثاء، اسود بن ہلال، ثعلبہ بن زہد فرماتے ہیں کہ ہم سعید بن عاص رضی اللہ عنہ کے ساتھ قبرستان میں موجود تھے۔
خوف ہی خوف پروفیسر غفار بابر ق تا بحد نظر گئی، چپ چاپ اک قیامت گزر گئی، چپ چاپ "صبح دم" زلزلے کی صورت میں شہر ویران کر گئی، چپ چاپ آج تک موت ہے۔
خوف، تحیر اور رحمتوں کی آرزو کے یہ پیکر رفتہ رفتہ حسی پیکر بنتے چلے گئے، ان میں عوامی احساسات اور جذبات شامل ہوتے گئے، ایک ہی کہانی کئی صورتوں میں ڈھلتی گئی۔
خول میں اپنی ذات کے ہر دم رہتے ہیں جو سمٹے لوگ ٭٭ طارق شاہین رگ و پہ میں اتر گیا سور ج جسم کو دھوپ کر گیا سورج دور ہی سے چمک رہے ہیں۔
خون جگر سے تربیت پاتی ہے جو سخنوری گلشن دہر میں اگر جوئے مے سخن نہ ہو پھول نہ ہو، کلی نہ ہو، سبزہ نہ ہو، چمن نہ ہو نو ید صبح 1912ء آتی ہے۔
خویشتن را بزرگ پنداری راست گفتند یک دوبیند لوچ زود بینی شکستہ پیشانی تو کہ بازی کنی بسر با غوچ * * * * پنجہ بر شیر زدن و مشت بر شمشیر کار خردمندان نیست۔
خیال تو فرمائیے کہ اس سے بہت زیادہ اہم واقعات ہوئے اور قتل حسین سے بہت بڑی وارداتیں ہوئیں لیکن ان کے ہونے پر بھی آسمان و زمین وغیرہ میں یہ انقلاب نہ ہو ا۔
خیال تھا کہ ترقی پسند اس یونین کی طرف داری کریں گے کہ اس میں ایک جدت تھی اور پرانی قدروں سے ہٹ کر اس نے اپنے لیے ایک بالکل نیا راستہ تلاش کیا تھا۔
خیال رسوائی نہ کوئے یار کے سنگ آئینہ شناس رہے جنہیں جنوں کی حقیقت سے آگہی نہ ملی وہ غم شناس ہوئے بھی تو کم شناس رہے وفا کی راہ میں زخموں کی پاسداری تھی۔
خیال نہ کرنا، عزّت نہ کرنا، بات نہ پوچھنا، پرواہ نہ کرنا؂ میرا وجود بھی کیا موج تہہ نشیں ٹھہرا جو سطح بیں مجھے خاطر میں اپنی لا نہ سکا (ایضا ص) نظر میں رکھنا:۔
خیر سیدنا عمرؓ نے ان کو دیکھ لیا اور کہا کہ اے سودہ! واللہ ! تم تو اب بھی ہم سے چھپی ہوئی نہیں ہو، ذرا دیکھ لو کیسی حالت میں تم باہر نکلی ہو۔
خیر یہ تو ایوارڈ والی بات ہوئی، اس میں تو نا انصافیاں اس حد تک ہوتی ہیں کہ کئی اہم لکھنے والوں نے اس کی پروا کی اور نہ ہی اس کے حصول کی خواہش۔
د یکھیے شری رام شرما کی تصنیف دکھنی ہندی کا ادبھو اور وکاس (ہندی) جس کا ترجمہ غلام رسول (سابق لائبریرین، سٹی کالج، حیدرآباد) نے دکنی زبان کا آغاز اور ارتقا کے نام سے کیا۔
دا ؤ جی کے بچے، گویا میرا تکیہ کلام بن گیا تھا اور کبھی کبھی جب ان کی یا ان کے سوالات کی سختی بڑھ جاتی تو میں انہیں کتے کہنے سے بھی نہ چوکتا۔
دائمی ابدی اور سرمدی سزائیں بھگت رہے ہیں اور یہ ناامید ہو جائیں آج کوئی ایسا نہیں جو ان عذابوں سے چھڑا سکے یا تخفیف کرا سکے ان گمراہوں کو خلاصی دینے والا کوئی نہیں۔
دائیں طرف فٹ لائٹس کے پاس ہندوستانی فوج کی چوکی ہے اور  میں پیچھے پاکستانی فوج کی چوکی ہے اور آگے فٹ لائٹس کے پاس ہی بائیں طرف ایک جھونپڑی سی بنی ہے۔
دادا کی للکار پر مفرور قیدی غارسے نکلا اور بولا کہ مجھے مارو مت، اگر چا ہو تو جان کے بدلے مجھ سے اتنا مال لے جاؤ کہ سات پشتوں تک کھائے نہ چکے گا۔
دادی ماں نے اپنی ماں جی کو بھی منع کر دیا تھا کہ وہ جوہر دوسرے تیسرے دن گھی میں تلے ہوئے پراٹھے اور گوشت، شب دیگ وغیرہ کی ہنڈیاں ہاتوؤں کے ہاتھ بھجواتی ہیں۔
داستانوں اور قدیم قصوں پر سب سے بڑا اعتراض یہی کیا جاتا ہے کہ وہ زندگی سے دور ہیں اور ہمیں ان سے اس زمانے کی سماجی زندگی کے متعلق کچھ بھی نہیں معلوم ہوتا۔
داستانیں صرف واقعات کا پلندہ یا بچوں کا قصہ نہیں ہوتیں بلکہ ان داستانوں میں بڑی حد تک ملک کا وقار، طبقات کی شدت احساس اور تہذیبی گروہوں کا جذباتی رجحان بھی چھپا ہوتا ہے۔
دالان کے اندر کا کمرہ جس پر ایک پلنگ پر شاہانہ بیگم سو رہی ہے اور دوسرے پلنگ پر ریحانہ لیٹی ہوئی ہے، سرہانے بڑا مدھم اور دھندلا بلب روشن ہے، کمرہ سیلا ہوا ہے۔
دانا شخص وہی ہے جو خواہشات نفس کو احکام الہی کے تابع کر دے حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
دانتوں کی دیت کا بیان حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حکم کی ڈاڑھ میں ایک اونٹ کا اور ہنسلی کی ہڈی میں ایک اونٹ کا اور پہلو کی ہڈی میں ایک اونٹ کا۔
داڑھی کا خلال کرنا حضرت عمار حضرت عائشہ حضرت ام سلمہ حضرت علی سے مروی ہے، اور اس کے ترک کی رخصت ابن عمر حسن بن علی اور تابعین کی ایک جماعت سے مروی ہے۔
دبدبہ آصفی مہاراجہ کشن پرشاد کی سرپرستی میں رتن ناتھ سرشار کی ادارت میں شائع ہونا شروع ہوا لیکن ان میں سب سے اہم ماہنامہ " صحیفہ‘ تھا جو 1905ء سے شائع ہونے لگا تھا۔
در آنحالیکہ ان کے پاس تورات (موجود) ہے جس میں اللہ کا حکم (مذکور) ہے، پھر یہ اس کے بعد (بھی حق سے) روگردانی کرتے ہیں، اور وہ لوگ (بالکل) ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
در بہ در دیکھا کہ بے قصور نہ بستی میں کوئی گھر دیکھا بدن میں خوف سے پائی سکت نہ جنبش کی یہ انکسار بھی با وصف بال و پر دیکھا بس اتنا یاد ہے۔
در سر ہواۓ گلشن، در دل غبار صحرا غزل نمبر 30 وحشی بن صیاد نے ہم رم خور دوں کو کیا رام کیا رشتۂ چاک جیب دریدہ صرف قماش دام کیا عکس رخ افروختہ تھا۔
در گزر کر دے تو میری بس ہر خطا کیوں تمنا کروں میں کسی غیر کی مجھ کو جو بھی ملا تیرے در سے ملا میری ناکام مسرت کا رکھنا بھرم تیرے آگے جھکایا ہے۔
درآنحالیکہ وہ اپنا اور اپنے اہل و عیال کا پیٹ پالنے کے لیے اس کام کے کرنے پر مجبور ہے تو آیا بیماری میں مبتلا ہونے سے پہلے اس کے کھانا مباح ہے یا نہیں؟
دراصل رازؔ اپنی شعر گوئی کے کسی لمحہ میں بھی اس میانہ روی اور شائسگتی سے بیگانہ نہیں ہونا چاہتے جو ان کی شخصیت اور فطرت کے اہم اجزا میں شمار کی جا سکتی ہیں۔
دراصل پاکستان آنے سے پہلے میں کسی ایسے ملک نہیں گیا تھا جو کبھی یورپی نو آبادی رہا ہو اور جہاں گورے آدمی کو محض اس کے رنگ کی وجہ سے عزت دی جاتی ہو۔
درباری :(کھڑے ہو کر بیک زبان) عمر دراز ہو!ہمارے راجہ کی عمر دراز ہو! راجہ :(غصے سے ) یہ ٹھیک ہے، لیکن ابھی میں ویں کا نہیں ہوا، بلکہ میری عمرویں میں داخل ہوئی ہے۔
دربھنگہ اور ضلع کے مختلف علاقوں میں احتجاجی جلوس نکلنے لگے، جب میں نے بھاگوت جھا آزاد سے بات کی تو انھوں نے کہا "چانسلر نے تمھارے ’آڈرس‘ (احکامات) پر جو پابندی عائد کی ہے۔
درجات کون کرے تسلیم سچے حرف کی ذات اک ناد ر تصویر پیڑ سے جھڑتے پات کاشانوں کے پاس سانپ لگائیں گھات نشتر جیسی تیز ماجد ؔ تیری بات ٭٭٭ تمہارے خلق میں فتنے ہیں۔
درحقیقت قرآن کہنا چاہتا ہے: "اے ایمان لانے والے مردو اور ایمان لانے والی عورت! اگر تم پر اس قسم کی تہمت لگائی جاتی تو کیا تم اس تہمت کا چرچا کرنے پر تیار ہوتے؟
درخت کے تنے کے قریب پہنچا تو پتہ چلا کہ اس سے چمٹی ہوئی وہ ایک جواں سال لڑکی ہی تھی جو بیچاری نجانے کہاں سے سیلاب کے ریلے میں بہتی چلی آ رہی تھی۔
درد مسلسل زخم جگر میں اے مولا نوع انساں ہو گئی قابض دیکھو چاند ستاروں پر آئی کہاں سے اتنی فراست آج بشر میں اے مولا رکھوالی تو کرنا اس کی بندہ سیدھا سادہ ہے۔
درس کے مقررہ اوقات سے ہماری پیاس نہ بجھ سکتی تھی، پولیس اور سول سروس کے امتحانات کی آزمائش کڑی ہے، آپ نے ہماری دست گیری کی، اور ہمارے تاریک دماغوں میں اجالا ہو گیا۔
درست نہیں ہے، کیونکہ اللہ تعالی کی نذر ماننے میں چند ایسی شرائط ہیں جو پائی جائیں تو نذر صحیح ہوتی ہے اور اگر وہ شرائط پوری نہ ہوں تو پھر نذر صحیح نہیں ہوتی۔
درمیانہ قد، گٹھیلا جسم، چمکتا ہوا کالا رنگ، سرخی لئے زرد آنکھیں، جوٹ جیسے بال اور مٹی سے جسم پر بنائے نقش و نگار ان کے سراپا کو اور بھی ہیبت ناک بنا دیتے ہیں۔
دروازہ بند ہو جاتا ہے، بار بار ایسا ہی ہوتا ہے، کافروں کی یہ حالت دیکھ کر مسلمان ان سے ہنسی کرتے ہیں اور مسلمانوں کا حال یہ ہے کہ وہ جنّت میں جواہرات کے۔
درود کے بعد مانگی جانے والی دعا قبول ہوتی ہے اور حضرت فضالہ ابن عبید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) جبکہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھے ہوتے تھے۔
درپہ رہنے کو کہا اور کہہ کے کیسا پھر گیا جتنے عرصہ میں مرا لپٹا ہوا بستر کھلا فقط معشوق کی ایک شوقی کا بیان منظور ہے اور یہ بہترین مضامین غزل ہوا کرتا ہے۔
دریا میں ڈالنا، اس طرح کسی چیز کو پھینک دینا کہ واپسی کی کوئی توقع نہ رہ جائے "نیکی کر دریا میں ڈال" ایسے ہی کسی نفسیاتی عمل اور رد عمل کی طرف اشارہ ہے۔
دریا کے کنارے جب حد سے بڑھنے لگے ہفتہ کے حکم میں جب آنے لگیں ان کے پاس مچھلیاں ہفتہ کے دن پانی کے اوپر اور جس دن ہفتہ نہ ہو تو نہ آتی تھیں۔
دریائے سوات کے غیر معمولی طور پر پاک و شفاف سپید پانی کی وجہ سے سکندر اعظم کے ساتھ آئے ہوئے مؤرخین نے اس علاقے کا ذکر اس کے دریا کی نسبت سے کیا تھا۔
دریافت کرنے والا جس مزاج و احوال کا آدمی ہوتا تھا اور اس کا رجحان جس نیک خصلت کی ضد کی طرف ہوتا اس کے سامنے اسی نیک خصلت کو افضل قرار دیا جاتا تھا۔
دریدا کے حوالے سے قابل غور نکتہ یہ ہے کہ وہ مارکسزم کی سچائی کو ایک ایسے وقت تسلیم کرنے لگا، جب مغرب اور امریکہ میں مارکسیت کی موت کے دعوے کئے جا رہے تھے۔
دستک کسی کی ہے کہ گماں دیکھنے تو دے دروازہ ہم کو تیز ہوا دیکھنے تو دے اپنے لہو کی تال پہ خواہش کے مور کو اے دشت احتیاط کبھی ناچنے تو دے سودا ہے۔
دسمبرء تا جنوری، فروری ء) (روزنامہ ہندوستان ایکسپریس دہلی عکاس انٹرنیشنل اسلام آباد ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نمبر مئی ء) اس مضمون کی بروقت اشاعت کے لیے اشعر نجمی مدیر اثبات کا خصوصی شکریہ! ح۔
دسویں تک تعلیم حاصل کرنے کی وجہ سے اسے ہندی، انگریزی اور حساب کی کافی معلومات ہو گئی تھی جس کی وجہ سے حساب کرنے اور پتہ معلوم کرنے میں اسے کافی مدد ملتی تھی۔
دشت کو دیکھ کے گھر یاد آیا یہاں دشت کی ویرانی میں مبالغہ اس لیے کیا کہ گھر کی ویرانی میں زیادتی لازم آئی، یعنی دشت میں ایسی ویرانی جیسے بعینہ میرے گھر میں تھی۔
دشمن کو ان کی آنکھوں کے سامنے غرق کیا، موسی علیہ السلام کو کتاب دینے کے لئے چالیس دن کے لئے کوہ طور پر بلایا تو یہ لوگ بچھڑے کی عبادت میں مصروف ہو گئے۔
دشمنوں کی تلاش میں کم ہمتی نہ کرو چستی اور چالاکی سے گھاٹ کی جگہ بیٹھ کر ان کی خبر لو، اگر قتل و زخم و نقصان تمہیں پہنچتا ہے تو کیا انہیں نہیں پہنچتا؟
دع ما یریبک الی مالا یریبک دوسرے اس بات سے آگاہ کرنا مقصود ہے کہ حتی الامکان ان کے مستعمل برتنوں میں کھانے پینے سے احتراز کیا جائے اگرچہ ان کو دھو لیا گیا ہو۔
دعا کرتے ہیں کہ وہ ہدایت کے بعد ہمارے دل ٹیڑھے نہ کر دے اور ہمیں اپنے پاس سے رحمت و نعمت عطا فرمائے وہ بڑی ہی بخشش کرنے والا اور بہت انعاموں والا یہ۔
دعا کی تھی کہ رب ہب لی من الصالحین اللہ تعالی نے یہ دعا بھی قبول فرمائی اور لڑکے کے ہاں بھی لڑکا دیا جو سوال سے زائد تھا اور سب کو نیکو کار بنایا۔
دعا( اللھم احسن عاقبتنا فی الامور کلھا واجرنا من خزی الدنیا و عذاب الاخرۃ) اے اللہ تو ہمارے تمام کاموں کا انجام اچھا کر اور دنیا کی رسوائی اور آخرت کے عذاب سے نجات دے۔
دعوت ضرور قبول فرماتے اور اگر اتفاقا کوئی دوسرا آدمی (بات چیت کرتے ہوئے یا کسی اور سبب سے) ساتھ ہوتا تو اسے لے تو جاتے مگر صاحب خانہ سے اس کے لئے اجازت لیتے۔
دفن کے بعد قبر کھودنے کا مسئلہ میت کو دفن کرنے اور قبر پر مٹی ڈالنے کے بعد (میت کو نکالنے کے لیے یا کسی اور مقصد کے تحت) قبر کو کھودنا جائز نہیں ہے۔
دل اغیار کا آؤ مل لو عید یہ موقع نہیں تکرار کا رخ پہ گیسو ڈال کر کہنا بت عیار کا وقت دونوں مل گئے منہ کھول دو بیمار کا جاں کنی کا وقت ہے۔
دل تمام دل کی طرف ابھی نہ دیکھ صادقؔ بے قرار دیکھ غم کی شکایتیں نہ کر مرضی دوست کر قبول دوست کی بے رخی نہ دیکھ *** یوں فطرت تمنّا الفت کی ترجماں ہے۔
دل میرا سوز نہاں سے بے محابا جل گیا آتش خاموش کی مانند، گویا جل گیا دل میں ذوق وصل و یاد یار تک باقی نہیں آگ اس گھر میں لگی ایسی کہ جو تھا۔
دل میں آیا تو کام کیا، من میں آیا تو کچھ پیسے لکشمی کے ہاتھوں پر رکھ دیئے، من میں آیا تو بچوں کے لیے کچھ لے آیا ہاں شراب پینا معمول بن گیا تھا۔
دل میں اتنی جتنے اس دنیا میں غم شوق سے جلتی جبینیں اور جادو کے صنم مہرباں سرگوشیاں، نا مہربانی کے ستم آنکھ کے پر پیچ رستے، ریشمی زلفوں کے خم اصل میں کیا ہے۔
دل میں رہ رہ کر درد کی ایک ٹیس اٹھتی تھی لیکن جہاں تک ہو سکا اس نے ضبط سے کام لیا اور کسی پر اپنے دل کی دل کی بات ظاہر نہ ہونے دی۔
دل نہیں تجھ کو دکھاتا ورنہ داغوں کی بہار اس چراغاں کا کروں کیا کارفرما جل گیا دل کو کارفرما بنایا ہے اور داغوں کو چراغاں لفظ چراغاں کو چراغ کی جمع نہ سمجھنا چاہئے۔
دل پر جو مٹایا نہیں جاتا اس بھولنے والے کو بھلایا نہیں جاتا یا چین ہمارے ہی مقدر میں نہیں ہے یا چین زمانے ہی میں پایا نہیں جاتا مرے رب تو رب عظیم ہے۔
دل کا بخار آنکھوں کے راستے آنسو بن کر بہنے کے لیے جدوجہد کر رہا تھا لیکن یاسمین کے نسوانی غرور نے شوہر کے سامنے اپنے آپ کو بزدل ظاہر کرنے کے اجازت نہ دی۔
دل کا وہ بیاں ہو نہیں سکتا کہنے سے بھی یہ راز عیاں ہو نہیں سکتا ناتمام و گمشدہ، ء زخموں سے تپاں شوق شہادت میں رواں بھی بسمل تری نظروں کے چنیں بھی ہے۔
دل کو وہ شبنم سو میں نے آنکھ میں اک سمندر بھر لیا چشم تر کی یاد میں امّی اور ابا جی کے لیے کر لیا تم نے کنارا ہم سے کس طرح ہو گا۔
دل کہ نئے راستے نکالے جائیں نشان رہگذر رفتگاں کے ہوتے ہوئے میں چپ رہا کہ وضاحت سے بات بڑھ جاتی ہزار شیوۂ حسن بیاں کے ہوتے ہوئے دعا کو ہاتھ اٹھاتے ہوئے لرزتا ہوں۔
دل کے داغ نہ آنکھوں کے شب چراغ کیوں شام ہی سے بجھ گئے محفل کے سب چراغ وہ دن نہیں کرن سے کرن میں لگے جو آگ وہ شب کہاں چراغ سے جلتے تھے۔
دل کے سخی " سے ہونے مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم دل وجان سے سخاوت کرتے تھے جس کے پیچھے ایک فطری جذبہ اور محض اخلاص وہمدردی کا تقاضہ ہوتا تھا۔
دل ہی دل میں ’یا علی کر مدد‘ کا نعرہ لگا کر انہوں نے انڈر ٹیکر پر جوابی حملہ کیا اور انڈر ٹیکر بھی ہندوستانی داؤ پیچ کی تاب نہ لا کر چت ہو گیا۔
دلی کی سلطنت کا خاتمہ ہو گیا اور انگریزوں نے اس پر قبضہ کر لیا تو سر سید احمد خاں (1817-98) نے اردو زبان کا احیا کیا اور یہ مسلمانوں کی زبان کہلائی جانے لگی۔
دن بھر تو وہ (یعنی ابن الزبیر) رکا رہا لیکن جب رات ہو گئی تو وہ اور اس کا بھائی جعفر دونوں نکل پڑے اور سراغ سے بچنے کے لئے دشوار گزار راہ اختیار کی۔
دن رات ہمیں نہ سہی کوئی، ہجوم گل و لالہ نہ سہی دشت سے کم بھی نہیں کنج خیالات ہمیں وہ اگر غیر نہ سمجھے تو کوئی بات کریں دل ناداں سے بہت سی ہیں۔
دنا وزیرک، لیکن عام اصلاح میں شعر موزوں اور مقفی کلام کو کہتے ہیں جو بقصد و ارادہ موزوں و مقفی کیا گیا ہو اس اعتبار سے قرآن و حدیث میں جو مقفی عبارتیں ہیں۔
دنیا اس قدر بے حس نہیں ہے کہ اچھے اخلاق کی مٹھاس اور برے اخلاق کی تلخی کو چکھ لینے کے بعد آخرکار اس کا فیصلہ یہی ہو کہ مٹھاس سے تلخی زیادہ بہتر ہے۔
دنیا بھر کی سماعت اور دوسرے کمیونی کیشن کو ریکارڈ کرنے کے لیے این ایس اے کو مرکزی حیثیت حاصل ہونے کے بعد سی آئی اے کی ذمہ داریوں میں کئی گنا اضافہ ہو گیا۔
دنیا تو تیری یاد کا پیکر بھی چھینتی صد شکر اس پہ دسترس رکھتا نہیں کوئی ارشد ملک کی شاعری میں جہاں اس کے ذاتی تجربات و مشاہدات کا خوبصورت امتزاج دیکھنے میں آیا ہے۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک ایک نبی اسرائیل ان میں موجود تین تین سو نبیوں کو قتل کر ڈالتے تھے۔
دنیا میں خواہ چھوٹی عمر میں مریں یا بڑی عمر میں جنت کے اندر تیس تیس سال کی عمر کے ہو کر جائیں گے اور وہ کبھی بھی اس عمر سے زیادہ کے نہیں ہوں۔
دنیا میں مردوں کے لئے سونا اور ریشمی لباس ممنوع ہیں، جو لوگ اس حکم پر عمل کرتے ہوئے دنیا میں ان محرمات سے اجتناب کریں گے، انہیں جنت میں یہ ساری چیزیں میسر ہوں۔
دنیا میں کوئی نہ ہو گا جو ان کی طرف داری کرے ان کی مدد کرے ان کے کام آئے ان سے برائی ہٹائے یا انہیں نفع پہنچائے یہ بے یارو مددگار رہ جائیں گے۔
دنیا کی کوئی حکومت یہ ملاطفت نہیں کر سکتی جو امیر المومنین یزید کی حکومت نے کیا نہ مکہ کے چار مہینے قیام میں اور نہ دوران سفر کسی قسم کا کوئی تعرض کیا گیا۔
دنیا کے اقتدار کے حصول کی اس دوڑ کے نتیجے میں بیسویں صدی کے نصف اول میں یورپی قوتوں کے مابین زبردست تصادم پیدا ہوا جس نے دو عالمی جنگوں کی شکل اختیار کر لی۔
دنیا کے ہر فرد کو ہر وقت کسی بھی ریاست میں شامل ہونے یا اسے چھوڑ دینے کی آزادی ہو یعنی اسے کسی بھی تشخص کو اپنانے یا چھوڑ دینے کی ہر وقت آزادی ہو۔
دو تہائی اس مال سے جو چھوڑ مرا اور اگر ایک ہی ہو تو اس کے لئے آدھا ہے اور میت کے ماں باپ کو ہر ایک کے لئے دونوں میں سے چھٹا حصہ ہے۔
دو خدا یہودیوں نے تصور دیا، نصرانی تین خدا کے قائل ہوئے، ایران نے خیروشر کے خدا منوائے، مشرکین عرب  خدا کے قائل ہوئے ہندوؤں نے  کروڑ دیوتاؤں کے پجاری نظر آتے ہیں۔
دو خود مختار بادشاہ جب ایک اقلیم میں نہیں سما سکتے جن کی خود مختاری بھی محض مجازی ہے تو دو مختار کل اور قادر مطلق خدا ایک قلمرو میں کیسے شریک ہو سکتے ہیں۔
دو نوں نے مقام اور و قت کا تعین کیا ہو ٹل " شان باغ" ٹھیک پانچ بجے فردوس نے اپنی پہچان کے لئے بتا یا کہ اس کے ہاتھ میں سا حرکی "تلخیاں "۔
دو چکر کر بھی لئے اور بی بی صابرہ نہیں ملیں تو ہم نے پھر باقاعدہ سعی کر نے کا ارادہ کیا اور پھر صفا پر پہنچے کہ اب سیدھے راستے سے سعی ہی کرلیں۔
دو چیزوں میں سے کسی ایک اچھی چیز کا انتخاب کرنا چنانچہ کسی تجارتی معاملے کو فسخ کر دینے یا اس کو باقی رکھنے کا وہ اختیار جو خریدار اور تاجر کو حاصل ہوتا ہے۔
دو ‫‫چھوٹے چھوٹے لڑکے ہیں، بڑی لڑکی کی عمر چہ سال کی ہو گی، سب سے چھوٹا لڑکا دو سال کا ہے، شانتا بائی کا خاوند سیون مل کے کپڑے کھاتے میں کام کرتا ہے۔
دور آسماں ہوتا ہوا وحشتوں کے بیچ انساں بے زباں ہوتا ہوا میں جنوں رفتار سب راہوں کو سر کرتا ہوا غازی گفتار کا چہرہ دھواں ہوتا ہوا آج ہندوستان جس آگ کی نذر ہے۔
دور اندیش اورخیراندیش حضرات نے ایک کے بجائے دو تین گھڑیاں خریدلیں کہ خداجانے کس کاالارم وقت پہ بجے کس کانہ بجے اور کون سی گھڑی کاوقت داروغۂ باران رحمت کے وقت سے میل کھائے۔
دور اوّل: قدیم اردو شمال میں،  تا ء اگر ہم اردو کا نقطۂ آغاز مسلمانوں کے داخلۂ دہلی کو قرار دیں تو  تا  سن عیسوی اس کا دور اوّل شمار کیاجاسکتا ہے۔
دور حاضر میں اس کی با ز یافت اعلی پیمانے پر ہوئی ہے جس کا نمونہ فلم بیجو باورا میں استاد امیر خاں اور نانا پلسکر کی خیال کی جگل بندی میں ظاہر ہوتا ہے۔
دور قدیم میں جب جنگی قیدیوں کو غلام بنائے جانے کا بین الاقوامی قانون موجود تھا، کم و بیش تمام فقہاء نے غیر مسلم جنگی قیدیوں کو غلام بنا لینے کا جائز قرار دیا تھا۔
دور وسطی کی ابتدا میں شمالی ہند کی طرح دکن میں بھی تصوّف کی تعلیم و تربیت کا زور بڑھا اور اس حد تک کہ سماجی زندگی کی بہتر تنظیم میں صوفی پیش پیش رہے۔
دور ہم سفر میرے شکار دشنۂ رہزن ہوئے بچ گئے جو، ہو کے بے دل سوئے بیت اللہ پھرے اس بخاری نوجواں نے کس خوشی سے جان دی ! موت کے زہراب میں پائی ہے۔
دور ہوتی ہے، موت کی یاد دنیا (کے برے کاموں ) کی مشغولیت سے باز رکھتی ہے اور موت کو یاد کرنے والا طاعات و عبادات کی طرف متوجہ رہتا ہے جو توشہ آخرت ہے۔
دوزخ سے اور ہر اس قول و عمل سے جو دوزخ کے قریب کرے اور میں آپ سے یہ سوال کرتی ہوں کہ ہر فیصلہ جو آپ نے میری بابت فرمایا اسے خیر بنا دیجئیے۔
دوزخ کا تھوہر ہو گا جس کی اصل حقیقت کو اس دنیا میں جاننا کسی کے بس میں نہیں اس کو اللہ تعالی ہی جان سکتا ہے یا پھر وہ بدنصیب ہی جان سکیں گے۔
دوزخ کا لمس لب کی حدّت کا میں جواب کیا دیتا اس کی ان اداؤں کا ایک شہر مردہ میں دور کی نداؤں کا سحر زرد باطن میں پابچ بند اسموں کا بن گیا تھا۔
دوست ناصح کوئی چارہ ساز ہوتا، کوئی غم گسار ہوتا رگ سنگ سے ٹپکتا وہ لہو کہ پھر نہ تھمتا جسے غم سمجھ رہے ہو، یہ اگر شرار ہوتا غم اگر چہ جاں گسل ہے۔
دوستوں کی طرح گفتگو ہو گئی دوستوں کی طرح رخصتی ہو گئی ٭٭٭ ﷺ شب معراج جب چلنے لگے وہ عرش کی جانب سنائی دی وہاں قدموں کی آہٹ شاہ بطحیؐ کو یہ آہٹ تھی۔
دوسرا وہ بدبخت جس کا دل پتھر کی طرح سخت ہو، نہ کوئی نصیحت اس پر اثر کرے نہ خیر کا کوئی قطرہ اس کے اندر گھسے، کبھی خدا کی یاد کی توفیق نہ ہو۔
دوسری بات وہ یہ فرماتے ہیں کہ "قرآن میں ایسی کوئی ہدایت نہیں ہے کہ ایک عورت اگر طلاق پا کر دوسری شادی کر لے تو پہلا شوہر اس سے اپنا بچہ لے سکتا ہے"۔
دوسری بات یہ کہ وہ کسی نظریے یا تھیوری پر نہ تو کبھی پوری طرح کبھی کاربند نظر آئے اور نہ کبھی کسی بھی تھیوری کو انہوں نے کلّی صداقت کے معنی میں اخذ کیا۔
دوسری بار کارکے انجن کی آواز نے اسے اس قدر حیرت اور بوکھلاہٹ سے دوچار کیا کہ اسے خود کو کوسنا موقوف کرنا پڑا مگر اس اثنا میں تصویر پھسل کر نیچے گر گئی تھی۔
دوسری تسبیح معرفت کہ اللہ تعالی اپنے لطف و کرم سے مخلوق میں اپنی معرفت پیدا کرے تیسری تسبیح ضروری وہ یہ ہے کہ اللہ تعالی ہر ایک جوہر پر اپنی تسبیح جاری فرماتا ہے۔
دوسری جانب اس کے باعث اقتدار کا دوسرا مرکز وجود میں آیا اور مسلمان دو ریاستوں میں ہو گئی جبکہ مسلمانوں کے لئے یہ جائز ہی نہیں کہ ان کی ایک سے زیادہ ریاست ہو۔
دوسری روایت کے الفاظ " کافر کی روح رگوں کے ساتھ نکالی جاتی ہے" میں اس بات کی طرف اشارہ ہے کہ کافر کی روح اپنا جسم بہت مشکل اور بڑی سختی سے چھوڑتی ہے۔
دوسری روایت کے ان الفاظ کی مراد یہ واضح کرنا ہے کہ آخر زمانہ میں مدینہ میں اس قدر عمارتیں بنیں گی کہ ان کا سلسلہ شہر کے اردگرد نواحی علاقوں تک پہنچ جائے گا؟
دوسری صورت کا تعلق ان مسلمانوں سے ہے جن کاشمار خواص میں ہوتا ہے اور تیسری صورت جو سب سے اعلی درجہ ہے، ان مسلمانوں سے متعلق ہے جن کو اخص الخواص کہا جاتا ہے۔
دوسری طرف جدید نیشنلیزم کی دل فریب باتیں آج بہت سے ملکوں میں جڑ پکڑتی جا رہی ہے جس کی وجہ سے وہ ممالک خود ہی تشتت و پراگندگی، نزاع و کشمکش کا شکار ہیں۔
دوسری طرف سکندر نے "اورا" پر حملہ کرکے اسے قبضہ کر لیا تو مذکورہ دونوں ریاستوں کے باشندوں نے شکست کے باوجود اعانت قبول نہ کی اور بھاگ کر کوہ ارنس کی طرف چل دیئے۔
دوسری طرف وہ لوگ جو نقل مکانی کرتے ہیں اور اپنے ملکوں کو واپس جانا نہیں چاہتے (سوائے چھٹیوں کے ) انھیں چاہیے کہ اپنے میزبان ملک کی معیشت اور ثقافت میں گھل مل جائیں۔
دوسری طرف کمرہ نمبر گیارہ سے ملحق اسٹوریج روم کا دروازہ چورس کھلا ہوا تھا اور پولس کے دو سپاہی اور کیمرہ ہاتھ میں لٹکائے ہوئے ایک پولس فوٹو گرافر اسی وقت باہر آئے تھے۔
دوسری مثال اللہ تعالی کا ارشاد ہے: یاأیّہا النّاس ضرب مثلٌ فاسْتمعوا لہ‏.‏ إنّ الّذین تدْعون منْ دون اللّہ لنْ یخْلقوا ذبابا ولوْ اجْتمعوا لہ، وإنْ یسْلبْہمْ الذّباب شیْئا لا یسْتنقذوہ منْہ‏.‏ ضعف الطّالب والْمطْلوب۔
دوسری کتاب جو اس سلسلہ میں شائع ہوئی وہ ’الارشاد الی سبیل الرشاد فی امر التقلید والا جتہاد‘ ہے جو مولانا حکیم حافظ ابو یحیی محمد شاہجہاں پوری (م ھ مطابق ء) کی تصنیف ہے۔
دوسری کتاب جو اس سلسلہ میں شائع ہوئی وہ ’الارشاد الی سبیل الرشاد فی امر التقلید والا جتہاد‘ ہے جو مولانا حکیم حافظ ابو یحیی محمد شاہجہاں پوری (م ھ مطابق ئ) کی تصنیف ہے۔
دوسرے اجلاس کی صدارت کرتے ہوئے پروفیسر ابوالکلام قاسمی نے فرمایا کہ اس سمینار کی خصوصیت یہ ہے کہ طنز و مزاح پر صرف تنقیدی مضامین ہی نہیں جیسا کہ عام طور پر ہوتا ہے۔
دوسرے اس بات کا دھیان رہے کہ ہندی عروض میں بھی قدامت پسندی اور سانچے متعین کر دینے کے رجحان نے ٹھہراؤ پیدا کر دیا ہے اور جس نہج پر پنگل مدون کی گئی ہے۔
دوسرے الفاظ میں قرآن کے زمان و مکان کے ایک خاص لمحے میں ایک خاص زبان میں نزول کے تاریخی واقعے کے باوجود ہمیں قرآن کو اب اسی وقت نازل ہوتا ہوا محسوس کرنا چاہیے۔
دوسرے انبیاء کرام میں حضرت ابراہیم علیہ السلام اور یعقوب علیہ السلام کی وصیت کا بیان اور عام وصیت انبیاء کرام کے ضمن میں حضرات موسی وعیسی علیہما السلام کی وصیتوں کا ذکر آیا ہے۔
دوسرے جو کچھ بھی کر رہے ہوں، معاشرے کے مطالبات کچھ بھی ہوں، آپ کے آس پاس کوئی بھی افکار غالب ہوں، آپ کو اپنی زندگی کا راستہ مکمل طور پر تبدیل کرنا ہوتا ہے۔
دوسرے دن چلے جائیں گے لیکن پورے سات دن رہے اور جب گئے تومیں نے قسم کھا کر کملا سے کہا کہ اب کبھی نہیں آئیں گے لیکن آج پھر آ دھمکے ہیں اور کملا۔
دوسرے شخص نے کہا اس کو نبی نہ کہو کیونکہ اگر اس نے (یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ) سن لیا تو ان کی آنکھیں چار ہو جائیں گی۔
دوسرے لفظوں میں یوں کہا جا سکتا ہے کہ آیا یہ وہی قانون ہے جس کی پابندی گارڈینز اینڈ وارڈز ایکٹ کی دفعہ نمبر 17 کی منشاء کے مطابق ایک مسلم نابالغ پر واجب ہے؟
دوسرے لفظوں میں یہ ضروری نہیں ہے کہ وہ ان تمام علوم و موضوعات کا عالم ہو بلکہ اس سے فقط یہ مراد ہے کہ وہ ان سب کی رسائی کے حصول پر قادر ہو۔
دوسرے لوگوں کے لیے وہ ناممکن سی بات تھی، یعنی ایک سو اونٹ کی قیمت کا اندازہ یوں کیجئے کہ ایک اونٹ سو آدمیوں کے لیے دن بھر کی پوری غذا کا کام دیتا ہے۔
دوسرے مصرع کا مطلب یہ ہے کہ جمعیت واتفاق احباب پر بھروسا کرنا قابل ہنسی ہی کے ہے اور ربط یہ ہے کہ دانتوں کے چوکے کو مجمع احباب سے شعرا تشبیہ دیا کرتے ہیں۔
دوسرے مقامات پر بھی اللہ تعالی نے کھانے پینے میں اسراف سے منع فرمایا، جس سے واضح ہے کہ کھانے پینے میں بھی اعتدال بہت ضروری ہے اور اس سے تجاوز اللہ کی نافرمانی ہے۔
دوسرے نے بھی عرض کیا کہ ہاں، یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے درمیان کتاب اللہ کے موافق حکم کیجئے اور مجھے اجازت دیجئے کہ میں بیان کروں کہ قضیہ کی صورت کیا ہے۔
دوسرے وہ حلال و طیب جانور جو باقاعدہ خدا کے نام پر ذبح ہو یہ بھی خدا ہی کا مارا ہوا ہے، جس پر مسلمان کی چھری کے توسط سے اس نے موت طاری کی۔
دوسرے یہ کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جنگ کرتے ہوئے باغی ہو جائے تو اسے قتل کر دیا جائے یا سولی یا جلاوطن کر دیا جائے۔
دوسرے یہ کہ اپنے دوستوں، ہم جماعتوں اور اپنے اساتذہ سے ہمیں بے پایاں شفقت و خلوص ملا جو بعد کے زمانے کے دوستوں اور معاصرین سے بھی ملا اور آج تک مل رہا ہے۔
دوسرے یہ کہ جن لوگوں سے جنگی خدمت نہیں لی جاتی تھی اور قدیم جنگی خدمتوں کا استحقاق بھی نہیں رکھتے تھے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ان کی تنخواہ نہیں مقرر کرتے تھے۔
دوسرے یہ کہ دو ناول بیک وقت لکھنے کے باوجود رتن ناتھ سرشار کے ناول جام سرشار کی ایک خوبی یہ بھی ہے کہ فسانۂ آزاد کے مقابلے کو میں صحافت کا رنگ نہیں آتا۔
دوسرے یہ کہ سب ہی جانتے ہیں کہ بغیر شہادتین کے تمام اعمال بیکار ہیں اور اس کے بغیر جنت میں دخول ہی ممکن نہیں اس لیے شہادتین کے ذکر کی ضرورت نہیں سمجھی گئی۔
دوسرے یہ کہ ہر مخلوق (حیوانات ) کی بہت بڑی ضرورت پانی ہی ہے اور ہر حیوان ( خواہ انسان ہو یا غیر انسان ) سب سے زیادہ فائدہ پانی ہی سے حاصل کرتا ہے۔
دوسرے یہ کہ یہ چیز بندہ کو اس سبب سے اللہ تعالی کے غضب وغصہ سے بچاتی ہے کہ وہ خدا کی لکھی تقدیر کے خلاف اپنی ناراضگی اور اپنے غصہ کا اظہار نہیں کرتا۔
دوم وہ ناول ہیں اور ایسے ناولوں کی تعداد نسبتا زیادہ ہے، جن میں مخاطبہ باہر کی طرف ہے اور جن میں  دوسرے اجزا کے مقابلے میں جلی عنوان کا حکم رکھتا ہے۔
دونوں حاضر ہوئے حضرمی (یعنی حضر موت کے رہنے والے ) نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! اس شخص نے میری زمین (کو غصب کر کے اس ) پر قضبہ کر لیا ہے۔
دونوں سجدوں کے درمیان اقعاء ممنوع ہے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے علی! جو چیز میں اپنے لیے محبوب رکھتا ہوں۔
دونوں فن پارے قارئین کو عظیم ترقی پسند نقاد جورج لوکاش کے اس بصیرت افروز خیال کی طرف لے جاتے ہیںکہ ہمارے دور کااصل قضیہ سرمایہ داری اور اشتراکیت کی لڑائی نہیںامن اور جنگ ہے۔
دونوں کے موتف الگ الگ ہیں لیکن یہ موتف و موضوع ہماری زندگی اور معاشرے سے باہر کے نہیں، اس لیے ہم ان کی تحریروں سے خود کو بہت جلد ہم آمیز کر لیتے ہیں۔
دونوں ہاتھوں کی چٹکیوں میں دو کونے پکڑ کر مٹھّی قریب لائی جاتی پھر ہاتھ اوپر کر کے پھیلاۓ جاتے اور ہاتھ نیچے آنے کے بعد پھر مٹھیاں قریب لا کر یہی عمل دہرایا جاتا۔
دکھ درد کی دولت کے یونہی رہیں روشن یہ داغ محبت کے بے کار کے رونے سے کچھ بھی نہیں ملتا پانی کو بلونے سے یہ دل بھی لگا کھلنے لہنگا ہرا پہنے آیا ہے۔
دھماکے کی آواز سن کر دونوں لڑکوں نے پیچھے مڑ کر دیکھا، مزدور کا سر آہنی سلاخ کے نیچے کچلا ہوا تھا، آنکھیں باہر نکلی ہوئی نہ معلوم کس سمت ٹکٹکی لگائے دیکھ رہی تھیں۔
دھندا کرنے کے لیے بھی پیسوں کی ضرورت ہوتی ہے اور تم تو اپنے گھر کی حالت سے اچھی طرح واقف ہو میں نے بیل لانے کے لئے جو پیسے تمھارے والد کو دیے تھے۔
دھوئیں سے اپنا دم گھٹتا دیکھ کر چیختا ہے تو شانتا بائی اس کے چینی ایسے نازک رخساروں پر زور زور کی چپتیں لگانے سے باز نہیں آتی اس پر بچہ اور زیادہ چیختا ہے۔
دھول یارو تا حدّ خیال لالہ و گل تا حدّ نظر ببول یارو جب تک کہ ہوس رہی گلوں کی کانٹے بھی رہے قبول یارو ہاں کوئی خطا نہیں تمھاری ہاں ہم سے ہوئی ہے۔
دہلی کی تباہی اور اپنی عزت و آبرو کی بربادی سے ان کے دل پر جو گزری اس کا کچھ اندازہ ان کے اس شہر آشوب سے ہوتا ہے جو فغان دہلی میں شامل ہے۔
دیئے انتظار کے احساس ظلمت شب ہجراں نہیں رہا تجھ سے بچھڑ کے آج بھی زندہ تو ہوں مگر وہ ارتعاش تار رگ جاں نہیں رہا کیونکر نہ کفر عشق پہ ایماں لائیے سنتے ہیں۔
دیت کے اعتبار سے انگلیاں برابر ہیں اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے دونوں ہاتھوں اور دونوں پیروں کی سب انگلیوں کو مساوی قرار دیا ہے۔
دیدار الہی کا نسخہ فرمایا کہ کتاب کو لے جائیں اس پر خود بھی عمل کریں اور اپنی قوم کو بھی عمل کرنے کا حکم دیں تو آخرت میں دیکھنے کے قابل ہو جائیں گے۔
دیس کا درد، فراق رخ محبوب کا غم دور نوبت ہوئی، پھرنے لگے بیزار قدم زرد فاقوں کے ستائے ہوئے پہرے والے اہل زنداں کے غضبناک، خروشاں نالے جن کی باہوں میں پھرا کرتے ہیں۔
دین کا اس شکل میں دنیا سے اپنا تعارف کرانا ہی اس امر کے لیے بہت کافی ہے کہ اردگرد کے وہ تمام جاہلی معاشرے اور طبقے جو بندگی انسان کی بنیاد پر قائم ہیں۔
دینا تو ایک طرف گووند چچا تو ماں کو الٹا ٹھگتے ہی رہتے تھے لیکن اس پر بھی وہ اسے سب سے زیادہ سمجھتی تھی اور وہ لے کر الٹا ماں کویہ احساس دلاتے تھے۔
دینا حلیمہ ناز ناز صدیقی کی وفات : 9/مئی 1982ء ملازمت : 1952ء کیٹلیگر عثمانیہ یونیورسٹی لائبریری 1953 ء تا 1955ء یو ڈی سی، اے جی آفس، حیدرآباد 1955ء تا 1957ء حیدرآباد ایوننگ کالج، سکندرآباد۔
دینی علوم کا حصول مسلمانان اندلس کی ثقافتی سرگرمیوں کا اہم ترین حصہ بنارہا اور اس ماحول نے آگے چل کر دینی علوم کے تمام شعبوں کی آبیاری اور نشو ونما کے اسباب فراہم کیے۔
دیوانہ کوئی (خاک و خون) اور اپنے امکاں میں اس قدر نہیں منہ کو زخم کی طرح سی لیں (وہ مکاں ) جیسے میرے آنسو اکثر پلکوں پہ تھرتھرا کر تاریکی میں کھو جاتے ہیں۔
دیکھ کر کھانے پینے سے نہ کو بلکہ کھاتے پیتے رہو یہاں تک کہ سرخ دھاری پیش ہو جائے، ایک اور حدیث میں صبح کاذب اور اذان بلال کو ایک ساتھ بھی بیان فرمایا ہے۔
دیکھا گیا ہے کہ مسجد، مدرسے یا اور کسی کار خیر کے لئے کوئی چندہ لینے پہنچ جائے تو صاحب مال سو دو سو کے لئے بار بار اپنے حساب کی جانچ پڑتال کرتا ہے۔
دیکھو اگر مرد عورت پر زنا کاری کی تہمت لگائے تو لعان کا حکم ہے اور اگر عورت اپنے مرد کی نسبت یہ بات کہے اور ثابت نہ کر سکے تو اسے کوڑے لگیں گے۔
دیکھو تو سہی (عقل کے دشمن اور نصیب کے کھوٹے) یہ لوگ آپ کے لئے کیسی کیسی مثالیں بیان کرتے ہیں، سو یہ ایسے بھٹکے کہ اب انہیں کوئی راہ دکھائی ہی نہیں دیتی ۔
دیکھو میں تمہیں صاف بے لاگ ایک بات بتا دوں تم میں سے ایک گروہ مجھ پر ایمان لا چکا ہے اور ایک گروہ نے میرا نکار اور بری طرح مجھ سے کفر کیا ہے۔
دیکھیں اس وقت تو کہاں تک اپنی عبادت میں مشغول رہ سکتا اور اپنا نظام قائم رکھ سکتا ہے) داؤد علیہ السلام نے عرض کیا کہ اے پروردگار! مجھے اس دن کی خبر کر دیجئے۔
دیکھیں کون آخرت پر یقین کر کے خدا کو یاد رکھتا ہے اور کون دنیا میں پھنس کر انجام سے غافل ہو جاتا ہے اور بیوقوف بن کر شک یا دھوکہ میں پڑ جاتا ہے۔
ذاتی سطح پر سوات کی ایک ممتاز علمی اور ادبی شخصیت محمد پرویش شاہین کے پاس ایک بڑی لائبریری ہے جس میں قریبا 26 ہزار کے قریب قیمتی اور نایاب کتب کا ذخیرہ موجود ہے۔
ذخیرہ اندوزی کی ممانعت کا بیان وہب بن بقیہ، خالد، عمر بن یحیی، محمد بن عمرو بن عطاء، سعید بن مسیب، معمر بن ابی معمر سے جو عدی بن کعب کی اولاد میں سے ہیں۔
ذرنی ومن خلقت وحیدا مجھے چھوڑ دے اور اسے جسے میں نے یکتا پیدا کیا ہے اور بہت سا مال دیا ہے اور حاضر باش لڑکے دیئے ہیں اور بھی بہت کشادگی دے رکھی ہے۔
ذق انک انت العزیز الکریم یعنی قیامت کے دن کافر سے بطور ڈانٹ اور حقارت کے کہا جائے گا کہ لے اب مزہ چکھ تو تو بڑی عزت اور بزرگی والا تھا اور فرمان ہے۔
ذوق اور مزاج کے مطابق نئے اوزان کی تشکیل کے دروازے تخلیق کاروں پر بند نہیں، تاہم وزن کی تشکیل میں مروج نظام اوزان کے بنیادی اصولوں اور قاعدوں کو ملحوظ رکھنا نہایت ضروری ہے۔
ذہنی طور پر نا آسودہ اس شاعرہ کو امرتا نے بہت دلاسہ دیا لیکن ہہ بد نصیب شاعرہ جب پاکستان وا[س ھئی تو اس نے ریل کی پٹریوں پر لیٹ کر خود کشی کر لی۔
ذی القعدہ، ذی الحجہ 70 ھ، ستمبر 51ء) المہدی کی علامات اور نظام دین میں اس کی حیثیت سوال: ظہور مہدی کے متعلق آپ نے رسالہ تجدید و احیائے دین میں جو کچھ لکھا ہے۔
ر و ز کے معمو لا ت کل تو ہم بھی الحمد لللّہ صابرہ کے ساتھ ہی تہجّد کے لئے حرم شریف گئے تھے، ورنہ ہمارا معمول وہی ہے کہ فجر کے لئے جاتے ہیں۔
رؤف امیر مرے ویر مرے سارے خواب ہم اگر دل کو کھلا رکھیں محبت سے رہیں پھر تو یہ چھوٹا سا آنگن بھی مرے بھائی بہت تو جو سچا ہے تو آواز لرزتی کیوں ہے۔
رئیس خانے کے چوکیدار کی بیوی مریاں اور ڈاک بنگلے کے مالی کی بہن بہشتو کے حسن کا مقابلہ کرتے اور چٹخارے بھرتے اور لگے ہاتھوں ایک نظر بھٹیارے کی بیوی پر بھی دوڑا لیتے۔
رئیس نے ایک عام متوسط طبقے کے فرد کی طرح جو ہمہ وقت مسائل سے نبرد آزما اور جذباتی اور تعلقاتی نشیب و فراز سے پر زندگی سوچتے سمجھتے ہوئے ذہن کے ساتھ گزاری ہے۔
رئیس نے کمال خوبی سے خود کو اس تخلیقی نظام میں جذب ہونے سے بچایا اور اپنی انفرادی تخلیقی فکر کو بروئے کار لا کر نئے ادبی جہانوں کی کھوج کے امکان کو روشن کیا۔
رئیس کے دو مجموعہ ہائے کلام "آسماں حیران ہے" اور "زمین خاموش ہے" منظر عام پر آ چکے ہیں اور اب کلیات کی شکل حذف و اضافہ کے ساتھ نیا شعری مجموعہ سمندر سوچتا ہے۔
رات تراویح سے لوٹے تو یہی کوئی گھنٹہ پون گھنٹہ ہی کمر سیدھی کر پائے ہوں گے کہ انہیں لگا جیسے کوئی روئی جیسے ملائم ہاتھوں سے ان کے پاؤں کے تلوے سہلا رہا ہو۔
رات میں، جس سے کبھی دن بڑا، اور رات چھوٹی، اور کبھی اس کے برعکس اور یہ عمل پوری پابندی کے ساتھ لگاتار ہو رہا ہے، تو آخر یہ کون کرتا ہے، سو وہی ہے۔
رات کے بھرپور جسم سے وحشت سمیٹ لوں تری دیوانہ وار میں پارس نے دفعتا مجھے سونا بنا دیا قسمت سے آج ہو گئی سرمایہ دار میں نیلے سمندروں کا نشہ بڑھ نہ جائے گا۔
رات گئے اچانک میری نیند میں خلل پڑا، دیکھتا ہوں کہ نشے میں غین، بشر نواز نیم برہنہ ہیں اور اپنی ایک ٹانگ میری جانگھوں سے اڑا کر میری جانب کھسکتے چلے آ رہے ہیں۔
رات گئے جیسے سانپ کے پھنکارنے کی آواز ہوتی تھی اور نگار کی خطرناک طلب-------- اور ایسے میں -------- شاید اس لمحے میرے لیے یہ بھول جانا ہوتا تھا کہ یہ جسم نگار کا ہے۔
راتوں کو اکثر جب میں اس کابخارسے جلتا ہوا ہات اپنے ہات میں لیے اس کی پائنتی پر بیٹھا ہوتا، بخار کے ہذیانی عالم میں بے اختیاراس کی زبان سے بار بار یہی جملہ نکلتا۔
راج تاریکی ہم راز ہوئی جگنوجیسے آگ *** من میں پھول کھلا خوشبو آخر قید ہوئی میری سانسوں میں *** ایک بریدہ شاخ جاتے موسم کا بوسہ پیڑ کے سینے پر *** ہاتھ سنہری ہے۔
راجپوتانے میں ریلوے کا جال بچھا یا جا رہا تھا اور انگریزوں کی مدد سے ریاستی حکومتیں ایسے لوگوں کو تلاش کر رہی تھیں جو تعلیم یافتہ تھے اور ٹیکنکل علم یا صلاحیت رکھتے تھے۔
راجکمار اس بزرگ کی دی ہوئی طاقت سے تمام آدم خوروں کو شکست دے دیتا ہے، پھر ایک کشتی پھر سوار ہو کر نکل جاتا ہے، مقصد صرف یہ ہے کہ مدماوتی حاصل ہو جائے۔
راجہ :(غصے میں لال پیلا ہو کر) بوڑھے نابکار، تیرا دماغ چل گیا ہے، میری جوتی کو تیرے بوڑھے چمڑے کی حاجت نہیں، البتہ میں تیری کھال ادھڑوا کر اس میں بھس بھروا سکتا ہوں۔
راجہ مہدی علی خاں کی نظموں میں پرانی اشیاء کو ایک نئی روشنی میں دیکھنے کا وہ رجحان ہی نہیں ملتا جو نا ہمواریوں کو سطح پر لا کر تحصیل مسرت کا موجب بنتا ہے۔
راز ازل اٹھا ساقیا پردہ اس راز سے لڑا دے ممولے کو شہباز سے زمانے کے انداز بدلے گئے نیا راگ ہے، ساز بدلے گئے ہوا اس طرح فاش راز فرنگ کہ حیرت میں ہے۔
راز تب و تاب ملت عربی ''مغاں کہ دانۂ انگور آب می سازند ستارہ می شکنند، آفتاب می سازند'' صدیق اک دن رسول پاک نے اصحاب سے کہا دیں مال راہ حق میں جو ہوں۔
راستہ میں اس کو ایک کنواں نظر آیا اس نے اس کنوئیں میں اتر کر پانی پپا اور باہر آیا جب باہر آیا تو دیکھا کہ کتا پیاس کی شدت میں کیچڑ چاٹ رہا ہے۔
راستے میں ایک مجلس پر سے گزرے جس میں عبداللہ بن ابی ابن سلول ( مشہور منافق ) بیٹھا تھا، اس وقت تک عبداللہ بن ابی ( ظاہر میں بھی ) مسلمان نہیں ہوا تھا۔
راشد کی بعض نظموں میں علامتیں ایک دوسرے سے اس قدر گتھی ہوئی ہیں کہ پہلی اور دوسری قرأت تک ہم محض اس کی لسانی فضا اور اس کے جادو کے اسیر بنے رہتے ہیں۔
راغبؔ کس قدر اعتبار مت پوچھو *** اے مرے پاسبان کچھ ہو جائے اب تو امن و امان کچھ ہو جائے گر سلیقے سے آبیاری ہو کچھ سے یہ گلستان کچھ ہو جائے میں ہوں۔
راقمہ الحروف نے اسی نسبت سے محاورے کے مطالعہ کو اپنا موضوع بنایا اور مختلف محاورے کے سلسلہ میں جو باتیں ذہن کی سطح پر تہذیب و معاشرت کے لحاظ سے ابھر کر سامنے آئیں۔
رام چرن نے ایک تو میرے اوپر ہاتھ اٹھایا اور پھر جھوٹی گواہی دلا کر مجھے مقدمے میں ہرایا اور میں باپ دادا کی عزت لیے اب تک پھرتا رہا اور کچھ نہ کر سکا۔
رانگا پلائی (سیسہ پلائی دیوار) (5) اور یاد کرو جب موسی نے اپنی قوم سے کہا، اے میری قوم مجھے کیوں ستاتے ہو حالانکہ تم جانتے ہو کہ میں تمہاری طرف اللہ کا رسول ہوں۔
راوی حدیث حضرت یعلی سے لوگوں نے کہا کہ کیا آپ لوگ نہیں دیکھتے کہ اللہ تعلی نے فرمایا نارا احاط بھم سرادقھا یعنی وہ آگ جسے قناتیں گھیرے ہوئے ہیں تو فرمایا قسم ہے۔
راوی کا بیان ہے کہ اس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس ارشاد کے مطابق اللہ تعالی سے یہ دعا مانگنی شروع کی چنانچہ اللہ تعالی نے اسے شفاء عطا فرمائی۔
راوی کہتا ہے کہ ابن زیاد کے لشکر سے ایک سوا نکلا اور خندق کے مقابل کھڑے ہو کر پکارا اے حسین آخرت کی آگ سے پہلے ہی دنیا میں آگ کی جلدی کر لی؟
راوی کہتا ہے کہ اس نے (یعنی امیر المومنین یزیدؒ نے ) یہ فرمان مسلم بن عمرو باہنی کے سپرد کیا اور کہا بصرے جاؤ اور میرا یہ خط عبداللہ بن زیاد کو پہنچا دو۔
راوی کہتے ہیں کہ (جس رات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے خواب دیکھا تھا) اس رات میں بارش ہوئی تھی اور چونکہ مسجد کی چھت کھجور کی شاخوں کی بنی ہوئی تھی۔
راوی کہتے ہیں کہ ابو بکر رمضان کے پہلے بیس دن پورے سال کی مانند پڑھتے پھر جب آخری عشرہ شروع ہوتا تو (زیادہ سے زیادہ عبادت کرنے کی) کوشش کرتے، امام ترمذی فرماتے ہیں۔
راوی کہتے ہیں کہ ان کے علاوہ دوسرے رواۃ نے یہ بھی اضافہ کیا ہے کہ کسی صحابی نے عرض کیا یا رسول اللہ یہ پچاس کا اجر ان میں کے پچاس کا ہو گا؟
راوی کہتے ہیں کہ مجھے یہ یاد نہیں کہ انہوں نے بنی انمار کا ذکر کیا تھا یا نہیں یا پھر شاید یہ کہا تھا کہ یہ نماز سفر میں ادا کی جا رہی تھی۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ کی خدمت میں حاضر ہو کر دو مرتبہ یہ کہا علیک السلام آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سلام ہو۔
راہ میں حضرت محمدؐ کے اندھیرے میں محمد مصطفیؐ اس راہ سے نکلے بخیر و عافیت گزرے سویرا جب ہوا بو جہل خود ہی گر گیا اس میں گڑھا چھوٹا بہت تھا اور رسی تھی۔
راہ میں دیوار نہ بن، آرزو ہے، عید محرومی، روشنی عمل، تمہیں یاد ہو گا، گواہ رہنا، آج کا دن جمہور کا دن ہے، عظیم قائد، وہ ایک شاعر، اور یاد شہدا، آزاد نظمیں ہیں۔
راہی بھی، آیئے اب تضاد چیزوں کا نظارہ کرنے کے لئے راہیؔ کے کلام کی طرف چلتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ راہیؔ نے تضاد کا تذکرہ کیسے کیسے کس کس طرح سے کیا ہے۔
راہی نے اس کو جگایا اپنے پاس بلایا، اس کو اس کے مقام پر بٹھایا، اب دیکھنے والے ہکّا بکّا ہو کر اسے دیکھ رہے ہیں اور کہہ رہے ہیں کہ ایسا بھی ہوتا ہے؟
راہی کے یہاں فنی میزانیہ کے حوالے سے اگر بات کریں تو عروض و معانی زبان و بیان کا فن شعر کی بلاغت اس کا صناعانہ نظام صوفی و نحوی معیارات دیکھنے کو ملتے ہیں۔
راہیں تو یہی راہ سجھائیں اسرار دو عالم سے یہ پردوں کو اٹھائیں سوئی ہوئی قوموں میں یہ ہمّت کو جگائیں رہبر بھی یہ، ہمدم بھی یہ غم خوار ہمارے استاد یہ قوموں کے ہیں۔
ربیع، بن نافع، ابو اسحاق، محارب بن دثار، عبداللہ بن یزید، حضرت براء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ صحابہ کرام رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے تھے۔
رتع دراصل اسے کہتے ہیں کہ باغ میں جاکر اچھی طرح میوے اور لذیذ چیزیں کھائی جائیں اور نہر وغیرہ کی سیر کی جائے جیسا کہ باغوں میں جانے والے لوگ یہ کیا کرتے ہیں۔
رحمت سے پہلے اور ان اگلوں کی سزائیں ہو چکیں اور بیشک تمہارا رب تو لوگوں کے ظلم پر بھی انہیں ایک طرح کی معافی دیتا ہے اور بیشک تمہارے رب کا عذاب سخت ہے۔
رخصت اور منفعت ہو تو ارشاد ہوا علم اللّہ أنّکمْ کنْتمْ تخْتانون أنْفسکمْ یعنی اللہ نے تمھارے دلوں کی چوری پکڑ لی پس اس نے تمھارا قصور معاف کر دیا اور تم سے درگزر کیا۔
رسالت اور نبوت سلسلہ وار اپنا یہی فرض ادا کرتی چلی آئی لیکن خاتم النبیین سے پہلے جس قدر نبی یا رسول آئے وہ اپنی اپنی ایک محدود جماعت کی اصلاح کے لئے آئے تھے۔
رسالہ تہلیلہ، رسالہ معید و معاد، مکا شفات غیبیہ، آداب المریدین، معارف اللدنیہ، رسالہ رد شیعہ، تعلیقات العوارف اور مکتوبات، مکتوبات کی تین جلدیں گویا علم و عرفان اور رشد و ہدایت کا مخزن ہیں۔
رستم نے سب سے پہلی تدبیر یہ کی کہ اضلاع عراق میں ہر طرف ہرکارے اور نقیب دوڑائیے جنہوں نے مذہبی حمیت کا جوش دلا کر تمام ملک میں مسلمانوں کے خلاف بغاوت پھیلا دی۔
رستے میں پھر بھی تمہیں حق پر مرنا آگے بڑھتے جاؤ عزم و عمل کی تم کو قسم پیہم آگے بڑھتے جاؤ اٹھتے ہوئے سورج کی طرح اوپر کو ہی چڑھتے جاؤ مقصد پاؤ گے۔
رسوائی عاشق سے تسلی نہیں خوباں مر جاوے گا تو نعش کو تشہیر کریں گے یا رب وہ بھی دن ہووے گا جو مصر سے چل کر کنعاں کی طرف قافلے شب گیر کریں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسا کبھی قصد نہ کریں گے کہ ایک شیر خدا کے شیروں میں سے اللہ اور رسول کی طرف سے لڑے اور سامان تجھے مل جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک جھاڑی میں گئے اور قضائے حاجت کر کے آئے تو جریر پانی کی چھاگل لے گئے آپ نے استنجاء کیا اور مٹی سے ہاتھ ملا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ انسان کے تمام اعضاء وغیرہ کو مٹی کھاجاتی ہے مگر ریڑ ھ کی ہڈی کو نہیں کھاتی، لوگوں نے کہا وہ کیا ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ عشر سے مراد عیدالاضحی کے دس دن ہیں اور وتر سے مرادعرفے کا دن ہے اور شفع سے مراد قربانی کا دن ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا نام بدل دیا اور پھر اسے مدینۃ الرسول یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا شہر کہا جانے لگا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک صحابی کی گردن پر ہاتھ رکھا اور فرمایا کہ یہ موت ہے اور پھر ہاتھ چھوڑ کر فرمایا کہ وہ انسان کی ہوس ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انکو انکی کسی اہلیہ کے پاس لے جاؤ تاکہ وہ انکے بالوں کا رنگ بدل دے (خضاب لگا کر) اور انہیں سیاہ سے بچانا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قصوی نے اڑ نہیں کی اور نہ ہی اڑنے کی اس کی عادت ہے مگر اس کو ہاتھی کے روکنے والے نے روک دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے جب مکہ چھوڑ کر مدینہ ہجرت کی تو یہ اب بھی باز نہ آئے اور طرح طرح سے مدینہ میں مسلمانوں کو تنگ کرنے لگے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے صحابہ کو یہ واضح طور پر بتا دیا کہ صرف اور صرف دینی احکام سے متعلق ان پر آپ کی پیروی کرنا لا زم ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فیصلہ دیا کہ اگر کوئی شرط موجود نہ ہو تو اس کاروبار کے تمام اثاثے اور قرضے ( & ) پہلے مالک کے ہوں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے قحبہ خانوں کے خلاف کاروائی کرتے ہوئے یہ سزائیں نافذ کیں اور اپنے اقتدار کے علاقے میں ان قحبہ خانوں کا مکمل خاتمہ کر دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب تم میں سے کوئی بستر پر سونے کو جائے تو اپنے تہ بند کے اندرونی حصے سے اسے جھاڑ لے، نہ جانے اس پر کیا کچھ ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس واقعے کا ذکر کیا گیا تو آپ نے ان سے فرمایا کہ اللہ تعالی (اطاعت اور نیک کام کے بارے میں) تمہاری حرص اور زیادہ کرے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جس کسی بستی یا جنگل میں تین شخص بھی ہوں اور ان میں نماز نہ قائم کی جاتی ہو تو شیطان ان پر چھا جاتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص اللہ تعالی کی رضا حاصل کرنے کی نیت سے مسجد بنائے اللہ تعالی اس کے لئے اسی جیسا گھر جنت میں گھر بناتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ قیامت کے دن جاہلیت کے شاعروں کا جھنڈا مراؤ القیس کے ہاتھ میں ہو گا اور وہ انہیں لے کر جہنم کی طرف جائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو اپنا تابع کرنا نہیں چاہا اس حدیث سے یہ بات پوری قوت کے ساتھ ثابت ہوتی ہے کہ ابلیس یقینا جنات کی قوم سے ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (ہر نبی کے نبیوں میں سے دوست ہوتے ہیں، میرے ولی (دوست) ان میں سے میرے باپ اور میرے رب کے خلیل (ابراہیم علیہ السلام) ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ بلاشبہ یہ خواب سچ ہے اور فرمایا کہ بلال کو اپنے ہمراہ لو، تم انہیں وہ کلمات جو تمہیں خواب میں تعلیم فرمائے گئے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن موت کو سیاہ و سفید رنگ کے مینڈھے کی شکل میں لا کر جنت و دوزخ کے درمیان کھڑا کیا جائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جب کسی قوم سے معاہدہ ہو تو کوئی گرہ نہ کھولی جائے نہ باندھی جائے یہاں تک کہ معاہدہ کی مدت پوری ہو جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کو حکم دیا کہ سوار ہو کر اس جنگل سے باہر نکل چلیں اور فرمایا کہ یہ ایک ایسا جنگل ہے جس پر شیطان مسلط ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد سن کر حضرت ابودرداء یہ سمجھے کہ شاید یہ حکم ظاہری حالت یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دنیاوی زندگی ہی سے متعلق ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سلام کا طریقہ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں ایک سلام پھیرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس مقدمے میں یہ فیصلہ فرمایا کہ اس غلام کو پہلے مالک کو واپس کر دیا جائے (اور اس کی پوری قیمت خریدنے والے کو دی جائے)۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تہائی یا اس سے بھی زیادہ رات جانے کے بعد تشریف لائے اور ہمیں معلوم نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم گھر کے کام میں مشغول رہے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے اس واقعے کا ذکر کیا گیا تو آپ نے ان سے فرمایا کہ " اللہ تعالی (اطاعت اور نیک کام کے بارے میں) تمہاری حرص اور زیادہ کرے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے کہا کہ اس پردے کو ہمارے سامنے سے ہٹا لو کیونکہ اس کی تصویریں نماز میں برابر میری سامنے رہتی ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " واجب کیا اگر ختم کیا " ایک آدمی نے پوچھا کہ (یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ) کس چیز کے ساتھ ختم کرے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی جماعت کو ترک نہیں فرمایا حتی کہ حالت مرض میں جبکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے خود چل کر مسجد میں پہنچنا ممکن نہ تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس بلا شک صحابہ کے لیے شمع کی سی تھی جس پر وہ پروانہ وار نچھاور ہونا ہی اپنی سعادت و خوش بختی تصور کیا کرتے تھے۔
رسول اللہ کے یہ عزیز بھانجے حضرت عبدالمطلب آپ کی ایسی چچیری بہن کے فرزند تھے جن کے پدر بزرگوار جناب زبیر بن عبدالمطلب نے جو عبد مناف ابو طالب کے سگے بڑے بھائی تھے۔
رسول اللہ ﷺ صحابہؓ کے سامنے وضو فرماتے تھے اور کچھ نہ بتا تے کہ یہ رکن ہے، یہ واجب ہے، یہ مستحب ہے، صحابہؓ آپﷺ کو دیکھ کر اسی طرح وضو کر تے تھے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اگر وہ اس کو ایسا ہی رہنے دیتی تو اس کا معاملہ واضح ہو جاتا (تو ہم اس کی باتیں سنتے تو معلوم کرتے کہ وہ کاہن ہے یا ساحر)۔
رسول اللہﷺ کے پاس آئیں اور وہاں امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بھی بیٹھی تھیں، انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! عورت اگر سوتے میں ایسا دیکھے، جیسا کہ مرد دیکھتا ہے۔
رسول اللہﷺ یہ سن کر چپ ہو رہے اور جواب نہیں دیا پھر وہ شخص آپﷺ کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہﷺ ! جو بات میں نے آپﷺ سے پوچھی تھی۔
رسول مکر م صلی اللہ علیہ و الہٖ وسلم کے سینۂ پاک سے نکلی ہوئی کتاب کی حالت کیا ہوئی، منبر و محراب کی عظمتوں کا کیا بنا، حدیث و فقہ کے اظہاریے کیا ہوئے؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم نے وضو کر لیا اور صاف کر کے تم نے دونوں پہونچے دھوئے تو تمہارے تمام گناہ نکل (معاف ہو) گئے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا : اسد اور اشعریب ہت اچھے قبیلے ہیں، یہ دونوں نہ کفار کے مقابلہ پرجنگ سے بھاگتے ہیں اور نہ مال غنیمت میں خیانت کرتے ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو فدک پر صلح کے ذریعہ تسلّط حاصل ہوا تھا اور صلح کی بنیاد یہ معاہدہ تھا کہ وہاں کی آدھی زمین تو فدک والوں کی رہے گی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں کہ (اگر اللہ تعالی اس بندہ کو معاف کرنے کا ارادہ فرمائے تو سوال کے ساتھ ہی ) اس کو وہ تاویل ودلیل سکھائی جائے گی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ بات حق ہوتی ہے جس کو جن (یعنی شیطان ) اچک لیتا ہے اور اپنے دوست (کاہن ) کے کان میں اس طرح ڈال دیتا ہے۔
رسی کٹتے ہی میرے ہاتھ آزاد ہو گئے! پھر میں نے جوزف کے ہاتھ بھی کھول دیئے لیکن اس خدشے کی بنا پر کچھ دیر پریشان بھی ہونا پڑا کہ کہیں کوئی آ نہ جائے۔
رشوت خور ہاتھوں میں مظفر حنفی کی پہچان کا بنیادی حوالہ ان کی شاعری ہے لیکن ایک نقاد اور اقبال شناس کے طور پر بھی ان کی شناخت کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
رفیع الدین راز 2006 ع انتساب اپنے بچوں کے نام جن کے اطوار و عادات نے میری عزت و اعتبار میں ہمیشہ اضافہ کیا رفیع الدین راز کچھ نثر میں "ابھی دریا میں پانی ہے۔
رقابت اور حسد کی آگ میں جل رہا تھا-------- اور تصویر کو بغور دیکھنے پر یہ عکس نمایاں تھا-------- وہ دوبارہ نادرہ کی باتیں لے کر بیٹھ گیا تھا-------- ’وہ بے حد پیاری لڑکی ہے۔
رقص کناں ہے جس کے اندر ازل، ابد کا مور اس نے تو اپنا سارا کچھ میرے ہی نام لکھ دیا گزر نہیں کسی تلمیح، استعارے کا آنکھ سے گر کر ٹوٹے خواب کھلونے ہیں۔
رنجش ندی اور تالاب کے درمیاں . وہ بطن سے تو پانی کے پھوٹی نہیں قلّت آب سے بدنصیبوں ے ہجرت کی راہیں چنیں جس جگہ پر ندی جنم لے . کیا وہیں تک ہیں۔
رندھیر آنند اور اس کے سرور سے آشنا ہوتا ہے، روح کی گہرائیوں سے آنند کی شعاعیں پھوٹتی ہیں، جذباتی اور جبلی سطح کا یہ تجربہ پورے وجود کا غیر معمولی تجربہ بن جاتا ہے۔
رندھیر نے ایک لمحہ کے لیے خیال کیا کہ اس کے اپنے نے اس گھاٹن کے سینے پر نئی نئی گندھی ہوئی مٹی کو چابکدست کمہار کی طرح دو پیالوں کی شکل دے دی ہے۔
رنگ سرخ و سفید، آنکھیں سیاہ، پلکیں لمبی، جوڑ بڑے اور شانہ چوڑا تھا اور دونوں شانوں کے درمیان گوشت تھا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بدن پر بال نہیں تھے۔
رنگیں شہر میں کو بکو عبیر و گلال باغ میں سو بہ سو گل و نسریں شہر گویا نمونۂ گلزار باغ گویا نگارخانۂ چیں تین تہوار اور ایسے خوب جمع ہرگز ہوۓ نہ ہوں گے۔
روئے زمین پر کوئی نہ بچا پس سب لوگ حضرت نوح علیہ السلام کی نسل اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اولاد میں سے ہیں، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
رواج نظر کو اپنی جھکا کے چلو تو بات بنے جلیل سازؔ سا کوئی بھی با وفا نہ ملا یہ بات سب کو سجھا کے چلو تو بات بنے لوگ جینے کے لیے آتے ہیں۔
روایات میں ہے کہ جو شخص کسی حرام پر قدرت پا کر محض خدا کے خوف سے رک جائے تو خدا تعالی اسی دنیا میں آخرت سے پہلے اس کو نعم البدل عطا فرمائے گا۔
روایت سے انحراف کا معاملہ بھی وقتی تقاضوں کے زیر اثر ایک صحیح رویہ لگتا تھا مگر بعد میں معلوم ہوا کہ ترقی پسندی اور جدیدیت دونوں ہی اظہاری عمل سے زیادہ ذہنی رویے تھے۔
روایتی تعلیمی ادارے اور مدرسے بھی اس نئی تہذیب اور نئی تعلیم کے خلاف تھے اور آہستہ آہستہ ان میں سے کئی ادارے ایک طرح سے سامراجی حکومت کے خلاف مدافعت کی علامت بن گئے۔
روبوٹ کا ایک زرخیز زمین پہ کھیت لگانے کا تجربہ کامیاب رہا تو یہ کوششیں شروع ہوئیں کہ روبوٹ کس طرح کسی بنجر زمین پہ ایک نیا ایکو سسٹم بنا کر وہاں کھیت لگا دے۔
روبکار سو حضرت قدم ان کے کھاندیو پو رک چڑھے اور پہنچے نبی عرش لگ تو حق سوں کیے تب نبی یو سوال منجے کون کھاندا دیا باکمال کہ او شخص کا یاں تلک ہے۔
روز گردن کی رگیں عالمؔ ہمیں اے کاش! آ جائے ہنر بھی سر جھکانے کا ٭٭٭ میرے دل سے یہ خلش جاتی نہیں چاندنی اب میرے گھر آتی نہیں مدّتوں سے میرے گھر مہمان ہے۔
روزن تری دیواروں کا اسد اے ہرزہ دارا ! نالہ بہ غوغا تا چند حوصلہ تنگ نہ کر بے سبب آزاروں کا غزل نمبر 39 ضعف 65 جنوں کو وقت تپش در بھی دور تھا۔
روس اور چین نے فوری طور پر اس کی مخالفت کی ہے اور اب تو امریکہ کے سب سے سرگرم اور قریبی حلیف برطانیہ نے بھی اس کی تائید کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
روشن دلیل اپنے رب کی طرف سے اور آ جائے اس کے ساتھ ایک گواہ بھی اللہ کی طرف سے اور اس سے پہلے موسی کی کتاب، رہنمائی اور رحمت کے لیے (آ چکی تھی۔
روضۃ الصفا جلد پنجم مطبوعہ نول کشور طبع چہارم 1905 ع ‌ میں‌منکو قا ان نام ملتا ہے اور یہ تولی (یا تولوئی) ابن چنگیز کا (جو چنگیز خان کا چھوٹا بیٹا تھا) بیٹا ہے۔
روم نمبر  410 4- - 7   94103 - 552 - 3700 شنبہ  / نومبر ء لاس اینجلس سے ہم لوگ یہاں آج صبح ساڑھے چھ بجے پہونچے۔
رومانیت کو اس کے وسیع تر مفہوم میں استعمال کرنا چاہیے، میں نے عرض کیا ہے کہ رومانیت انسان کی مادری زبان ہے اور شاعر کا تخیل مادری زبان کا تخلیقی استعمال خوب جانتا ہے۔
رومی نے کہا ایک اول ہے، اس سے پہلے کچھ نہیں تو امام صاحبؒ نے فرمایا جب واحد مجازی لفظی سے پہلے کچھ نہیں تو پھر واحد حقیقی سے قبل کیسے کوئی ہو سکتا ہے؟
رومیؔ کا چہرہ ’آفتاب‘ کی طرح روشن نظر آتا ہے اور پیکر نور سرمدی سے منوّر، ان کی گفتگو ’آئینہ‘ کی مانند ہے، ’نور صفات‘ اور ’نور ذات‘ اور ’عشق‘ کی روشنی ہی موضوع ہے۔
روپے لینے ہیں تو جو روکو سمجھا دو کہ وہ ہمارے کسی کام میں دخل مت دی! طوطے کو پڑھانا آسان نہیں ہوتا پھر پڑھا کر اس سے کام لینا اس سے بھی مشکل ہے"۔
روک نہ دیں اور اپنے پروردگار کو پکارتے رہو اور مشرکوں میں ہرگز نہ ہو جیو  اور خدا کے ساتھ کسی اور کو معبود (سمجھ کر) نہ پکارنا اس کے سوا کوئی معبود نہیں۔
رکوع اور سجدہ کرتے ہوئے تکبیر کہنا قتیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، عبدالرحمن بن اسود، علقمہ، اسود، عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکبیر کہتے تھے۔
رکوع  ()کیونکہ شریعت جس میں آئندہ کی اچھی چیزوں کاعکس ہے اور ان چیزوں کی اصلی صورت نہیں ان ایک ہی طرح کی قربانیوں سے جو ہر سال بلا ناغہ پیش کی جاتی ہیں۔
رکوع : یروشلیم میں شاہانہ داخلہ () جب آپ یروشلیم کے نزدیک زیتون کے پہاڑ پر بیت فگے اور بیت عنیاہ کے پاس آئے تو آپ نے اپنے صحابہ کرام میں سے دو کو بھیجا۔
رکوع  () ان باتوں کے بعد میں نے آسمان پر گویا بڑی جماعت کو بلند آواز سے یہ کہتے سنا کہ الحمد اللہ ! نجات اور بزرگی اور قدرت ہمارے پروردگار ہی کی ہے۔
رکوع : حضرت پولوس افسس میں ()اور جب حضرت اپلوس کرنتھس میں تھے تو ایسا ہوا کہ حضرت پولوس اوپر کے علاقہ سے گزر کر افسس میں تشریف لائے اور برادران دین کو دیکھ کر۔
رکوع : شادی کی ضیافت کی تمثیل () سیدنا عیسی المسیح پھر ان سے تمثیلوں میں فرمانے لگے کہ  آسمان کی بادشاہی اس بادشاہ کی مانند ہے جس نے اپنے بیٹے کی شادی کی۔
رگ و پے میں تری کس نمک حسن کا شور کر دیا عرصۂ محشر کو نمکداں تو نے دامن شوخ تو کیا چھو نہ سکے گرد سمند ہاردی بازی جاں عمر گریزاں تو نے تھا۔
رہ گئے شیاطین سو ان کا اظہار نفرت گو جھوٹ ہو گا، تاہم اس سے مشرکین کو کلی طور پر مایوسی ہو جائے گی کہ آج بڑے سے بڑا رفیق بھی کام آنے والا نہیں۔
رہ گزر سے گئے ہزار راہ چلے پھر وہ رہ گزر آئی کہ اک سفر میں رہے اور ہر سفر سے گئے کبھی وہ جسم ہوا اور کبھی وہ روح تمام اسی کے خواب تھے۔
رہا پہلی قسم کا اختلاف، تو اس کی متعدد مثالیں خود نبیﷺ کے سامنے پیش آ چکی تھیں، اور آپ نے صرف یہی نہیں کہ اس کو جائز رکھا، بلکہ اس کی تحسین بھی فرمائی۔
رہن کے مختلف مسائل کا بیان کہا مالک نے ایک شخص نے اسباب رہن رکھا وہ مرتہن کے پاس تلف ہو گیا لیکن راہن اور مرتہن کو زر رہن کی مقدار میں اختلاف نہیں ہے۔
رہو ان کی خدمت میں بستہ کمر ادب منجہ سوں ان کا کرو بیشتر ان اشعار سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ اس مثنوی کی تصنیف کے وقت غوثی کی والدہ بقید حیات تھیں۔
ریاستی امور کو چلانے اور لوگوں کے مفادات کا تحفظ کرنے کے لیے دفاتر اور محکمے ہوتے ہیں، جن کی ذمہ داری ریاست کے مسائل کو حل کرنا اور لوگوں کی ضروریات پوری کرنا ہے۔
ریت پر ٹہلتے ٹہلتے تھک کر رخشندہ کہنے لگی: "برج ماتا کیا ایسا نہیں ہوسکتا کہ ہم سب ایک دوسرے کو غمگین بنائے بغیر زندگی گزار سکیں اور سارے کام ہمیشہ ٹھیک ٹھیک ہوا کریں۔
ریوڑ آگے بڑھ رہا ہے لیکن وہ سوچتی ہے کہ اگر "وہ اپنے پاؤں سے چل رہی ہیں تو انہیں یہ معلوم کرنے کا حق تو ہے کہ ’وہ کہاں لے جائی جا رہی ہیں۔
ریٹائرمنٹ کے بعد حال میں جب غلام جیلانی صاحب مہاراشٹرا سرسوت پریشد میں کلاسیکل سنگیت سیکھنے جانے لگے تھے تو اس موضوع پر ان کے اور عوض صاحب کے مباحث خاصے دلچسپ ہوا کرتے تھے۔
زائدہ بن قدامہ اور دوسرے کئی راویوں نے خالد بن علقمہ سے انہوں نے عبدخیر سے اور انہوں نے حضرت علی سے وضو کی طویل حدیث بیان کیا ہے اور یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
زبان سے اور آنکھ کے اشاروں سے بندگان اللہ کو ستنا اور چڑانا مراد ہے کہ کبھی تو ان کا گوشت کھائے یعنی غیب کرے اور کبھی ان پر طعنہ زنی کرے مجاہد فرماتے ہیں۔
زبان و بیان کی ان ساری تسامحات کے با وصف جن کے بارے میں اس کا کہنا تھا کہ شروع شروع میں نہ ہونے کے سبب یہ اس کے افسانوں میں در آئی تھیں۔
زبان کو رو کے رکھنا اور نبیﷺ کے اس قول کا بیان کہ جو شخص اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہو اس کو چاہیے کہ اچھی بات کہے ورنہ خاموش رہے۔
زبان کو قابو میں رکھنا دین و دنیا کی فلاح و نجات کا پیش خیمہ ہے اور زبان کو بے قابو چھوڑ دینا خود کو دین و دنیا کی تباہی کی طرف دھکیل دینا ہے۔
زبردستی کرنا لہذا حدیث کا یہ مطلب ہوا کہ اگر کوئی کسی سے زبردستی طلاق دلوا دے یا اس کا غلام آزاد کرا دے تو نہ طلاق پڑے گی اور نہ وہ غلام آزاد ہوگا۔
زد پہ موج ہوا کی رکھا ہوا لمحات عیش چند تھے اور وہ بھی مختصر عمر گریز پا سے مگر کب گلہ ہوا شانہ کوئی نہیں ہے کہ سر رکھ کے روئیے بس یوں ہے۔
زرینہ کو خیال آیا کہ جیل سے رہا ہوتے ہی اشتیاق ہمارے گھر آئے گا لیکن جب تین ماہ سے اوپر کئی دن گزر گئے اور اشتیاق نہ آیا تو اسے کچھ مایوسی سی ہوئی۔
زمانہ اس کے لئے ایسی ہی ایک لاچار سی شئے تھا، جیسے گھر کی کوئی بیکار سی لگنے والی چیز، جس پر بڑے آرام سے، کمر سے پستول نکال کر، وہ گولی چلا دیتی تھی۔
زمانہ سوچ میں غلطاں و پیچاں ہے! مگر مجھ سے مری اک نظم سرگوشی میں کہتی تھی: "زمانہ جو بھی کہتا ہے، یقینا اس کی ہر اک بات میں اک جزوی سچائی بھی ہوتی ہے۔
زمانہ نبوی کے بعد عرب میں ظہور پذیر ہونے والے فتنہ کی پیشین گوئی حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
زمانۂ قدیم سے دیو گری (دولت آباد، مہاراشٹر) پر علاء الدین خلجی کے حملے (ء) تک ریاست مہاراشٹر کا ایک بڑا حصہ مرویہ خاندان (زوال ق م)، سنگا خاندان (ق م) ستواہن خاندان (ق م۔
زمانے میں فکر کے اسی پہلو نے غالبؔ کو تضاد فہمی کی ترغیب بھی دی اور یہ بھی جتلایا کہ حقائق عالم کی ترکیب و تشکیل میں محض یکساں خواص ہی کی اہمیت نہیں ہے۔
زمانے نے نیا رخ یوں دیا اسے ہم سے ہمیں اس سے چھڑایا پلٹ کر بھی نہ دیکھا پھر کسی نے اسی عالم میں گزرے دو مہینے کگر ہم کیسی رو میں بہ چلے ہیں۔
زمانے کی اونچ نیچ سے انجان، بچپن اور نوجوانی کی سرحد پر کھڑے، لڑکے اور لڑکیاں پہلی بار جب سیر جہاں کو نکلتے نہیں تو ان کے دل کس زور سے دھک دھک دھڑکتے ہیں؟
زمرد: تمھیں‌ کہیں‌جانے کی ضرورت نہیں‌، فی الحال عید قائم قیامت ہے؛ یہ سب لوگ یہیں‌آئے ہوئے ہیں، اسی قلعے میں‌ موجود ہیں، اور ان کی سزا دہی کا بھی پورا انتظام ہو گیا ہے۔
زمرد: وہ روشنی صرف یہ تھی کہ گرد کی پہاٹیوں‌پر رات کو بہت تیز روشنی اور پوری قوت کی مہتابیں‌چھوڑی جاتی تھیں‌جن کا عکس یہاں‌کے آئینوں‌اور شیشوں‌پر لے کے قوی اور تیز کیا جاتا تھا۔
زمین اجرت پر دینا ابو کریب، عبدہ بن سلیمان، ابو اسامہ، محمد بن عبید، عبید اللہ، نافع، ابن عمر، حضرت نافع کہتے ہیں کہ عبداللہ بن عمر اپنی زمین کھیت اجرت پر دیا کرتے تھے۔
زمین میں اور بلند کر دئیے تم میں درجے ایک کے ایک پر تاکہ آزمائے تم کو اپنے دئیے ہوئے حکموں میں تیرا رب جلد عذاب کرنے والا ہے اور وہی بخشنے والا مہربان ہے۔
زمین و آسمان کی پیدائش میں غور و فکر کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اے اللہ تو نے اپنی مخلوق کو عبث اور بے کار نہیں بنایا بلکہ حق کے ساتھ پیدا کیا ہے۔
زمین و زماں تمہارے لئے مکین و مکاں تمہارے لئے چنین و چناں تمہارے لئے بنے دوجہاں تمہارے لئے (اعلی حضرت) راہیؔ صاحب کے شعر کے آخری مصرعہ میں اسی واقعہ کا اظہار ہوا ہے۔
زمین ولے سب دب گئے آسمان والوں پر بھی ہم غالب آ گئے اب ان کی گردنوں میں گلٹیاں نکلیں گی اور سب کے سب بحکم الہی اسی وبا سے ہلاک کر دئے جائیں گے۔
زنا کرنے والی عورت اور زنا کرنے والے مرد میں سے ہر ایک کو سو سو کوڑے مارو، اور تمہیں ان کے بارہ میں اﷲ کے دین کے معاملے میں کوئی ترس نہیں آنا چاہیے۔
زندگانی کیا ہے، اک طوق گلو افشار ہے! قافلے میں غیر فریاد درا کچھ بھی نہیں اک متاع دیدۂ تر کے سوا کچھ بھی نہیں ختم ہو جائے گا لیکن امتحاں کا دور بھی ہیں۔
زندگی تباہ نہ کی تجھ کو دیکھا تو سیر چشم ہوۓ تجھ کو چاہا تو اور چاہ نہ کی تیرے دست ستم کا عجز نہیں دل ہی کافر تھا جس نے آہ نہ کی تھے۔
زندگی میں روحانی انعامات : ہدایت، رحم، علم، دانش، شفا، ذکر، نور اور ساتھ ہی دنیاوی انعامات : عزت و وقار، خوش حالی و فارغ البالی اور فتح و کامیابی کا یقین دلایا گیا ہے۔
زندگی کے جملہ معاملات میں ایک خاص زاویۂ نظر اور ایک خاص مقصد پیدا کرتا ہے جو جاہلی مقاصد و نقطہ ہائے نظر سے اپنی روح اور اپنے جوہر میں کسی طرح میل نہیں کھاتا۔
زندگی کے سرد و گرم، آرائشوں اور جدوجہد کے درمیان تپا ہوا یہ شاعر اپنی قلبی واردات کو برملا اشعار میں ڈھال کر زندگی کے خوشگوار مستقبل کی بشارت دیتا ہوا بھی نظر آتا ہے۔
زندہ کوئی معبود نہیں سوائے اس کے پس تم سب اسی کو پکارو اسی کے لئے خالص کرتے ہوئے اپنے دین (و اعتقاد) کو سب تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جو پالنے والا ہے۔
زہر ایجاد کرو اور یہ پیہم سوچو زندگی ہے کہ نہیں دوسرے سیاروں میں تم اپنے نشیمن کی بھی اب خیر مناؤ آندھی ہے تو بیگانۂ آداب تو ہو گی تو کیا چھپا رہا ہے۔
زہری کے بعض ساتھی یہ حدیث زہری سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ابو بکر رضی اللہ عنہ اور عمر رضی اللہ عنہ سب مالک یوْم الدّین پڑھتے تھے۔
زیادہ سے زیادہ اسی حد تک میری تعریف کر سکتے ہو بلکہ میرے تئیں اس سے بھی ہلکے درجہ کی تعریف کرو تو زیادہ بہتر ہے اور دیکھو شیطان تم کو اپنا وکیل نہ بنائے۔
زیادہ سے زیادہ اگر کوئی جوش اور سرگرمی آپ کے اندر اس مذہب کے لیے موجود ہے تو آپ دنیا بھر میں اپنے عقائد کی تبلیغ کرتے پھرئیے اور دوسرے عقائد والوں سے مناظرے کیجیے۔
زیادہ طویل عرصے کو محیط انگلینڈ پر حکومت (1066-1415) کے دوران انھوں نے اپنی اینگلوسیکسن رعایا کی زبان کو اختیار کیا لیکن اس زبان میں انھوں نے فرینچ کے ذخیرۂ الفاظ کو شامل کر دیا۔
زید بن ثابت نے جواب لکھا کہ جب اس کو تیسرا حیض شروع ہو گیا تو خاوند کو اس سے علاقہ نہ رہا اور نہ اس کو خاوند سے نہ اس کی وارث ہو گی۔
زید نے کہا کہ میں نے عطاء بن ابی رباح سے پوچھا کہ کیا تم نے یہ حدیث سیدنا جابر رضی اللہ عنہ سے سنی ہے کہ وہ اسے رسول اللہﷺ سے روایت کرتے تھے؟
زید کو اس کا آنا ناگوار گزرتا ہے اور محمد زید کا مذاق اڑاتے ہوئے اسے فلفل یعنی سخت گھونگھریالے بالوں والا کہتا ہے اور زید سے مار کھا کر روتا ہوا نیچے جاتا ہے۔
زیر نظر مجموعہ میں ایک اہم چیز مولانا مرحوم اور مولانا سید ابو الاعلی مودودیؒ (م ) کے مابین مراسلت کا تعارف ہے جو مرحوم کے لائق فرزند ڈاکٹر رضوان احمد فلاحی نے کرایا ہے۔
زیر نظر کتاب میں بیشتر کہانیاں میں نے اپنی پسند کو ملحوظ رکھتے ہوئے شامل کی ہیں، اس توقع کے ساتھ کہ یہ کہانیاں آپ کے ذوق کی تسکین کا سامان بھی بن سکیں گی۔
زیرا کہ ایشان را مے رسد کہ ثواب عمل خود را بغیر بخشند چنانچہ مے رسد کہ مال خود را بغیر خود بدہد و جان جانور مملوک آدمی نیست تا او را بکسے تواند بخشید۔
زین العرب نے کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم اس لئے جاری فرمایا کہ اس وقت عام طور پر غلام زنگی ہوا کرتے تھے جو قیمت میں مساوی ہوتے تھے۔
س عرفان چاہتا تھا کہ یہاں کا حال کچھ معلوم کرے کہ ایک نو وارد کو دیکھا جو داروغہ سے ایک قیدی کو آزاد کرا رہا تھا، بیتاب ہو کر پکارا اور خاموش ہو گیا۔
سا لوں سے "کفن بغیر کسے دفن کر کے لوٹ چلے " کسی نے روک کے پو چھا نہ جانے والوں سے ز بان کاٹ کے چپ تو کر ا دیا ہم کو بچو گے۔
سائنس میں بھی کوئی نظریہ اس وقت تک تسلیم نہیں کیا جاتا، جب تک کہ وہ سائنس کے مقتدر اداروں او ر ان کے سرکاری ترجمانوں کے طاقتی توافق سے مطابقت پیدا نہ کر لے۔
سائنسدانوں نے پایا ہے کہ پروٹون جب ایٹمی ری ایکٹروں میں 177 ہزار میل فی سیکنڈ (روشنی کی 95% رفتار) کی رفتار سے حرکت کرتے ہیں تو ان کی کمیت تین گنا بڑھ جاتی ہے!۔
سائے ان کے داہنی طرف سے اور بائیں طرف سے سجدہ کرتے ہوئے اللہ کی اور وہ عاجزی میں ہیں اور اللہ کو سجدہ کرتا ہے جو آسمان میں ہے اور جو زمین میں ہے۔
سائے کی طرح ساتھ پھریں سرو و صنوبر تو اس قد دلکش سے جو گلزار میں آوے ’ سے ‘ کا لفظ اس شعر میں عجب لطف رکھتا ہے اور بڑے محاورے کا لفظ ہے۔
سابق راوی ہی بیان کرتے ہیں کہ ایک دفعہ نبیﷺ ایک مجلس میں تشریف فرما تھے اور لوگوں سے گفتگو فرما رہے تھے کہ ایک دیہاتی آیا، اس نے عرض کیا : قیامت کب آئیگی؟
سات سال یا تیرہ سال تک یہ اسے ادا کرتے رہے، سب سے پہلے خراج کا طریقہ آپ نے ہی ایجاد کیا پھر ان پر یونانیوں کی حکومت ہوئی پھر کسرانیوں کلدانیوں اور نصرانیوں کی۔
ساتویں دن عقیقہ کرے یعنی جانور ذبح کرے اور نام رکھے، اور بچہ کا سر منڈوائے، ایک روایت میں ہے اور خون بہایا جائے اور یہ زیادہ ثبوت والی اور زیادہ حفظ والی روایت ہے۔
ساتھ میں اس نے یہ بات بھی بتا دی کہ سیٹھ گو وندداس کے بنگلے میں جب اسے قید کیا گیا تھا تو بازو کے کمرے میں بھی ایک عورت بستر پر پڑی ہوئی تھی۔
ساتھ ہی بیمار تندرستی بھی اسی کے ہاتھ ہے لیکن خلیل اللہ علیہ السلام کا کمال ادب دیکھئے کہ بیماری کی نسبت تو اپنی طرف کی اور شفا کی نسبت اللہ تعالی کی طرف ہے۔
ساجد اسداللہ) ٭٭٭ ترجمہ و تلخیص فقہ اسلامی میں قرائن اور علامات کے ذریعے فیصلہ کی حیثیت عبد العزیز بن سعد الدغیثر مترجم:مفتی مجاہد شبیر احمد فلاحی قاسمی قرینہ کے لغوی معنی ’مصاحبت ‘کے ہیں۔
ساحل سمندر سے دور سے، جس کے آگے حد نظر تک کچھ نہ ہو، غروب شمس کا نظارہ کرنے والوں کو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ سورج سمندر میں یا زمین میں ڈوب رہا ہے۔
سارا دن جنگلوں کے سفر میں ہمیں دھوپ شعلوں سے اپنے جلاتی رہی رات خوابوں نے پھر ہم کو سلگا دیا صبح تک ہم بھی بے نور جلتے رہے ڈالیوں کے ترنم پہ رقصاں تھے۔
سارا شجر چاہے کوئی ہو بے ثمر اچھا نہیں لگتا وہ چاہے فصل پک جانے پہ سارے کھیت چگ جائیں پرندوں کو کروں بے بال و پر اچھا نہیں لگتا ستم جو ہو رہا ہے۔
سارا شجر چاہے کوئی ہو، بے ثمر اچھا نہیں لگتا وہ چاہے فصل پک جانے پہ سارے کھیت چگ جائیں پرندوں کو کروں بے بال و پر، اچھا نہیں لگتا ستم جو ہو رہا ہے۔
ساری دنیا کے خزینے انسانی بس میں آسکتے ہیں، توکیاانسانوں میں ذی شعور، منصف مزاج اور دیانت دار لوگوں کی اتنی تعداد موجود نہیں ہے جو سب کو منواسکے کہ یہ جنگی اڈے سمیٹ لو۔
سارے غم، سارے کام ساری ذمہ داریوں کے احساس پرسکون کا احساس حاوی رہتا ہے کہ سکون کی اب میرے نزدیک وہ اہمیت ہے کہ معصوم زندگیوں کی بے شمار ضرورتوں کی فکر نہ ہوتی۔
سارے غم، سارے کام، ساری ذمہ داریوں کے احساس پرسکون کا احساس حاوی رہتا ہے کہ سکون کی اب میرے نزدیک وہ اہمیت ہے کہ معصوم زندگیوں کی بے شمار ضرورتوں کی فکر نہ ہوتی۔
ساقی بہت ا ترایا ہوا تھا، مگر میری قلزم آشامی یعنی کثرت مے نوشی نے اس کی ساری نخوت مٹادی، اب مینا کی رگ گردن جاتی رہی یعنی کسی شیشہ میں موج شراب نہ رہی۔
سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے دیکھا اپنے باپ عبداللہ بن عمر کو غسل کر کے پھر وضو کرتے ہیں تو پوچھا میں نے اے باپ میرے کیا غسل کافی نہیں ہے۔
سامراج اپنے وسیلوں پہ بھروسہ نہ کرے کہنہ زنجیروں کی جھنکاریں نہیں رہ سکتیں جذبۂ نصرت جمہور کی بڑھتی رو میں ملک اور قوم کی دیواریں نہیں رہ سکتیں سنگ و آہن کی چٹانیں ہیں۔
سانگ 184 (ل) 185 فصل خزاں میں سیر جو کی ہم نے جائے گل 185 گل کی جفا بھی جانی دیکھی وفائے بلبل 186 کیسا چمن اسیری میں کس کو ادھر خیال 187 جانیں ہیں۔
ساڑھے نو سو سال کی تبلیغ و دعوت کے بعد، بالآخر رب سے دعا کی، (فدعاربّہ، انّیْ مغْلوْب فانْتصر) (القمر ) ' نوح علیہ السلام نے رب سے دعا کی، میں مغلوب اور کمزور ہوں۔
سب اور ہنر مت پوچھو جوں توں کر حال دل اک بار تو میں عرض کروں میرؔ صاحب جی بس اب بار دگر مت پوچھو اس کی طرز نگاہ مت پوچھو جی ہی جانے ہے۔
سب اہل علم کی آراء کا قرآن و سنت کی روشنی میں جائزہ لیا جائے گا اور جو رائے بھی قرآن و سنت کے خلاف ہو گی، اسے بلا ججھک رد کر دیا جائے گا۔
سب تعریفیں اس اللہ ہی کے لئے ہیں جس نے اتارا اپنے بندہ خاص پر اس (عظیم الشان) کتاب کو، اور اس میں اس نے کسی طرح کی کوئی کجی (اور ٹیڑھ) نہیں رکھی، ۔
سب حمد خدا کی تسبیح کر رہے ہیں اور اسی پر ایمان رکھتے ہیں اور صاحبان ایمان کے لئے استغفار کر رہے ہیں کہ خدایا تیری رحمت اور تیرا علم ہر شے پر محیط ہے۔
سب سے مختصر اانٹر ویو لیتے ہوئے دوتین گھنٹے گزر گئے اس دوران انجم غور کرتی رہی کہ مارگریٹ بات کرتے ہوئے کبھی کبھی کھوسی جاتی اداس ہو جاتی اور ادھر ادھر دیکھنے لگتی ہے۔
سب لوگ باری باری مجھے گلے ملے اور بہت ہی خوش ہوئے میں وہاں سے واپس آ رہا تھا تو راستے میں ایک سعودی باشندہ کہنے لگا کہ ارے تمہارا چہرہ تو مسلمانوں جیسا ہے۔
سب لوگوں کو پہنچا دو اور اگر ایسا نہ کیا تو تم خدا کے پیغام پہنچانے میں قاصر رہے (یعنی پیغمبری کا فرض ادا نہ کیا) اور خدا تم کو لوگوں سے بچائے رکھے گا۔
سب نے یہی کیا کہ جھٹلایا رسولوں کو پھر ثابت ہوئی میری طرف سے سزا اور راہ نہیں دیکھتے یہ لوگ مگر ایک چنگھاڑ کی جو بیچ میں دم نہ لے گی اور کہتے ہیں۔
سب پیغمبر اور سب امتیں اس پر گزریں (وہ یہ کہ جو حکم اللہ بھیجے پیغمبر کے ہاتھ اس کو قبول کرنا) اب یہ طریقہ مسلمانوں کا ہے اور تم اس سے پھرے ہوئے ہو۔
سب کو (طوفان سے) بچا لیا اور انہیں (زمین میں) خلیفہ بنا دیا اور جن لوگوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا ان کو غرق کر دیا تو دیکھ لو کہ جو لوگ ڈرائے گئے تھے۔
سب کو قتل کر ڈال ان کے انڈے خراب کر دے ان کی نسل کاٹ دے ان کے منہ ہماری روزی سے روک لے ہمیں روزیاں عطا فرما بیشک تو دعاؤں کا سننے والا ہے۔
سب کو یہ جواب بہت پسند آیا جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر آیا تو آپ نے فرمایا جس نے اپنی عبادت کرائی وہ عابدوں کے ساتھ جہنم میں ہے۔
سب کہاں، کچھ لالہ و گل میں نمایاں ہوگئیں خاک میں کیا صورتیں ہوں گی جو پنہاں ہوگئیں دوسرا مصرع اصل میں یوں ہے کہ کیا صورتیں ہوں گی کہ خاک میں پنہاں ہو گئیں۔
سب کے نزدیک اجماعا ہے لیکن جس بیوی کو آپ نے اپنی زندگی میں طلاق دے دی اور اس سے میل ہو چکا ہو تو اس سے کوئی اور نکاح کر سکتا ہے یا نہیں؟
سبحان من سبح الرعد بحمدہ حضرت علی گرج سن کر پڑھتے سبحان منسبحت لہ ابن ابی زکریا فرماتے ہیں جو شخص گرج کڑک سن کہ کہے سبحان اللہ وبحمدہ اس پر بجلی نہیں گرے گی۔
سبق 2: راوی کے قابل اعتماد ہونے کی شرائط فقہ اور حدیث کے ائمہ کی غالب اکثریت کے مطابق راوی کے قابل اعتماد ہونے کی بنیادی شرائط دو ہیں: • عدالت: عدالت کا مطلب ہے۔
سبک خرام اور نرم رو ہوا دامن میں پھولوں کا عطر لئے جب سبزے پر ناچتی تو غنچے مسکراتے پھول ہنستے اور کلیوں کی آنکھ کی شوخی سرمستان شباب کے سینے میں گدگدیاں لینے لگتی۔
سبھوں نے کہا کہ اور تو کچھ نہیں ہو سکتا پر ظار میں دل کی تسلی اور صبر کے واسطے اس لڑکی کو اس کے باپ سمیت مروا ڈالیے اور گھر بر ضبط کر لیجئے۔
ستاروں سی چمک لے کر گلابی رنگ کے سپنے دکھا کے چار دن مجھ کو اڑا کر لے گیا نیندیں تری چاہت کا کچا رنگ تری چاہت کا کچا رنگ مرے چہرے پہ اترا تھا۔
ستاروں کے ذریعہ پانی مانگنے سے مراد یہ ہے کہ ستاروں کی تاثیر پر بارش کی امید رکھنا یعنی یہ اعتقاد رکھنا کہ اگر فلاں ستارہ منزل میں داخل ہو جائے تو بارش ہو گی۔
ستر کی دہائی کے آخر میں دنیا میں کمپیوٹر عام ہونا شروع ہو گیا، جس نے انسانی کام کی استعداد کئی گنا بڑھا دی اور اس کے معاملات اور طرز عمل میں فرق آنے لگا۔
سترہویں صدی سے مغرب نے اسلام پر اپنی تنقیدبہت ہی نرم کر دی اس بات میں کوئی شک و شبہ نہیں کہ دانشورانہ اور تمدّنی سطح پر مسلمانوں نے بڑے کارنامے انجام دے دیے تھے۔
سترہویں صدی میں ان کالونیوں میں غلامی کو قانونی درجہ عطا کیا گیا اور افریقہ سے آنے والے غلاموں کو جنوبی علاقوں میں کافی، تمباکو، گنے اور چاول کی کاشت میں استعمال کیا جانے لگا۔
ستم کوئی پھولوں سے نمرتا مانگے موجۂ بحر میرے قدموں میں در خوش آب لا کے پھینک گئی سونی سوی سی زندگی تھی مگر سونا سونا ہوئی بنا مانگے میرے اندر کا "میں" پھڑکتا ہے۔
ستمبر اکیسویں تاریخ کو بدھ کے روز شہر کی فتح اور گلی کا دروازہ بند کرنے کے سترہویں دن لوگ خبر لاۓ کہ لوٹ مار کرنے والے، بھائی (مرزا یوسف) کے گھر پر چڑھ دوڑے۔
سجاتا اس کا ہاتھ پکڑ کر بڑی لجاجت سے بولی کیا کرتی ڈارلنگ کوئی گاڑی ہی نہیں ملی، بڑی مشکل سے ان کو میری طرف اشارہ کر کے تیار یہاں تک آئی ہوں، یہ ہیں۔
سحت یہ ہے کہ کسی آدمی کا حاکم کے نزدیک مرتبہ ہو اور کسی دوسرے کو اس سے کام پڑ جائے تو وہ اسے تحفہ پیش کرے تاکہ وہ اس کی ضرورت پوری کروا دے۔
سحر کے کفر ہونے میں اگرچہ حنبلی علماء کے اختلافی اقوال ہیں لیکن تنقیح میں ان کی کتابوں کے حوالہ سے یہ نقل کیا گیا ہے کہ ساحر کی توبہ کا اعتبار نہ کیا جائے۔
سخت پیچ و تاب کھانے لگے اور مارے غصے کے سرخ ہو گئے جب یہ معلوم ہوا کہ بنی اسرائیل رات کو سب کے سب فرار ہو گئے ہیں تو اور بھی سناٹا چھا گیا۔
سخت گرمی، طویل مسافت، کھجور کا موسم، اس زمانہ کی عظیم الشان سلطنت کے مقابلہ پر فوج کشی، پھر ظاہری بے سروسامانی ایسے کہ ایک ایک کھجور روزانہ دو دو سپاہیوں پر تقسیم ہوتی تھی۔
سخن کیا کہہ نہیں سکتے کہ جویان جواہر کے جگر کیا ہم نہیں رکھتے کہ کھودیں جاکے معدن کو یعنی جگر کاوی کر کے شعر تر نکالنا معدن کو کھودکر جواہر نکالنے سے بہتر ہے۔
سر سنہرا ہونا جب کسی اچھے کام کی ذمہ داری کسی کے سر ہوتی ہے اور وہ اسے خوبصورتی سے انجام دیتا ہے تو یہ کہتے ہیں کہ اس کا سہرا اس کے سر ہے۔
سر شہر محمدؐ جذبوں کے بم و زیر میں ڈھل کر مری آواز شاہان جہاں جس سے ہوئے لرزہ بر اندام اس در کی حضوری نے کیا مجھ کو سرافراز کیا مجھ کو ڈرائیں گے۔
سر پر کچھ قدر کر لے میکشؔ تھوڑی سی زندگی کی برق اس انداز سے گلشن پہ لہرائی گئی دوستوں کے واسطے جھوٹی قسم کھائی گئی عقل سے جو دور تھی جس کو سمجھنا تھا۔
سر پہ چڑھنا تجھے پھبتا ہے پر ائے طرف کلاہ مجھ کو ڈر ہے کہ نہ چھینے ترا لمبر سہرا لمبر ہی کہنا ٹھیک ہے اور نمبر غلط، لیکن یہ لفظ بہت ہی مکروہ ہے۔
سر گوشی اس طرف حجابوں کے مرحلے حسابوں کے سلسلے عذابوں کے آئنے سرابوں کے محتسب کی للکاریں چابکوں کی پھٹکاریں بچّھوؤں کی تلواریں اژدھوں کی پھنکاریں شہر ہے کہ قبرستان قبر ہے کہ ہے۔
سراقہ بن جعثم کھڑے ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (حج کو عمرہ میں بدل دینے کا حکم) اسی سال کے لیے ہے یا ہمیشہ کے لیے؟
سرحدوں کے درمیان میں نکلا نہ کوئی لوٹنے والا پتنگ کا ٹھہرا نہ ایک پل کے لئے کاروان وقت ہم نے ہزار پیش کیا عذر لنگ کا کوشش یہ دیکھنے کے لئے کر رہا ہوں۔
سرخ رنگ کے شہتوت بہت میٹھے ہو گئے، ان دونوں کی محبت کا رس جو گھل گیا ان میں! میڈاس  پین ٹیکلس  کا بادشاہ انسانی فطرت کے کئی پہلوؤں کو نمایاں کرتا ہے۔
سرد راتوں میں وہ اپنے مکانوں کے دروازوں کو اچھی طرح بند کر لیتے اور گرم کپڑے نکال کر تن زیب کر لیتے، کمروں میں ہیٹر جلا لیتے یا گرم کمبلوں میں دبک کر سوجاتے۔
سرد ہوا کے جھونکے کوٹھڑی کی گرم فضا کا استقبال کرتے ہوئے اسکے ساتھ بڑی گرمجوشی سے بغلگیر ہو رہے تھے، کونے میں مٹی کا ایک دیا اپنی کمزور روشنی پر آنسو بہا رہا تھا۔
سرقوں کے انکشاف کے بعد اور ان کے سارے حامیوں کی غیر علمی اور غیر ادبی حمایت نامی اوچھی حرکتوں کے بعد علمی و ادبی سطح پر پانی ان کے گلے تک پہنچ چکا ہے۔
سرورق پر نارنگ صاحب کی ’سچائی‘ کا اظہار ان الفاظ میں ملاحظہ فرمائیں، "بنیادی نوعیت کی ایسی کتاب جو کہیں برسوں میں لکھی جاتی ہے اور جس سے نئے ادبی سفر کا آغاز ہوتا ہے۔
سروس شیڈ میں گاڑی پہنچا دینے کے بعد اس کی دھلوائی اور اس کا آگے بڑھنا اور پھر اس کا برشوں سے صاف ہونا اور سکھایا جانا وغیرہ سب خود کار مشینوں سے ہوتا ہے۔
سرکہ کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، معاویہ بن ہشام، سفیان، محارب، جابر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ بہترین سالن سرکہ ہے۔
سرکہ کے بارے میں حسن بن عرفہ، مبارک بن سعید سفیان بن سعید، ابو زبیر، حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سرکہ بہترین سالن ہے۔
سریہ زیدؓ بن حارثہ (طرف کی طرف) جمادی الآخر  ھ حضورﷺ نے حضرت زیدؓ بن حارثہ کو پندرہ افراد کے ساتھ بنو ثعلبہ پر حملہ کرنے کے لئے طرف نامی جگہ کی طرف بھیجا۔
سعد بن ابی وقاص، ابن مسعود، قبیلہ ہذیل کا ایک شخص، بلال اور دو آدمی اور اتنے میں معزز مشرکین آئے اور کہنے لگے انہیں اپنی مجلس میں اس جرات کے ساتھ نہ بیٹھنے دو۔
سعد بن وقاص کا ایک واقعہ حضرت عامر بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت سعد بن وقاص رضی اللہ عنہ جو عشرہ مبشرہ میں سے ایک جلیل القدر صحابی ہیں۔
سعد شراف ہی میں تھے کہ دربار خلافت سے ایک اور فرمان آیا جس کا مضمون یہ تھا کہ شراف سے آگے بڑھ کر قادسیہ (کوفہ سے 35 میل پر ایک چھوٹا سا شہر ہے۔
سعدائے مفلحین کے مقابلہ میں یہ ان اشقیاء کا ذکر ہے جو اپنی جہالت اور ناعاقبت اندیشی سے قرآن کریم کو چھوڑ کر ناچ رنگ کھیل تماشے، یا دوسری واہیات و خرافات میں مستغرق ہیں۔
سعدیہ کے حوالے سے بات کرتے ہوئے تھوڑا سا ذکر    کا ہو جائے کہ اسے میں نے پڑھا بھی ہے اور اس کی فلمائی ہوئی صورت دیکھی بھی ہے۔
سعودی خاندان کے برسر اقتدار آنے کے بعد "شرک کا خاتمہ" کرنے کے دعووں کے ساتھ وہاں بہت سے ایسے اقدامات کئے گئے جو سواد اعظم اور اہل تشیع دونوں کی دلآزاری کا باعث تھے۔
سعید بن شبیب، حیوۃ بن شریح، بقیہ، ثور بن یزید، صالح بن یحیی بن مقدام، بن معدیکرب سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب جب مکہ میں آئے تو دو رکعتیں پڑھ کر لوگوں سے کہا اے مکہ والوں تم اپنی نماز پوری کرو کیونکہ ہم مسافر ہیں۔
سفیان ثوری ابن مبارک امام شافعی امام احمد اسحاق کا بھی یہی قول ہے اور بعض اہل علم کے نزدیک کانوں کو سامنے کا حصہ چہرے میں اور پیچھے کا حصہ سر میں داخل ہے۔
سفیان نے کہا کہ میں نے عمرو سے کہا کہ ابو زبیر نے سیدنا جابر سے بیان کیا کہ آپ نے فرمایا کہ والشمس وضحہا، والضّحی، واللّیل اذا یغشی، سبّح اسم ربّک الاعلی پڑھا کر۔
سفید ململ کو مختلف رنگوں میں کرتے اور تنگ پجاموں کے رنگ سے رنگ ملا کر رنگا جاتا اور پھر ہم میں سے دو دو ایک ایک دوپٹے کو دونوں طرف سے پکڑ کر سکھاتے۔
سفید چاولوں وہ نہیں کھاتے تھے، پلاؤ کبھی کبھار کھاتے تھے، لیکن ابلے ہوئے سفید چاول جو کشمیری خاندانوں کی مرغوب غذا ہے اور ہمارے گھر میں بھی روزانہ رات کو چاول ہی پکتے تھے۔
سلطنت آسمانوں اور زمین اور اس کے درمیان کی، اور اسی کی طرف پھرنا ہے، (19) اے کتاب والو! بیشک تمہارے پاس ہمارے یہ رسول تشریف لائے کہ تم پر ہمارے احکام ظاہر فرماتے ہیں۔
سلف اور متاخرین مفسرین سے اس کی بہت سی تفسیریں منقول ہیں اور ان سب کا خلاصہ ایک ہی ہے اور وہ اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اتباع اور تابعداری ہے۔
سلْطانٌ مّبیْنٌ سے اس کے لغوی معنی (یعنی کھلا ہوا غلبہ) مراد لیے گئے ہوں، کیونکہ فرعونیوں کے مقابلہ پر بار بار حضرت موسی علیہ السلام کو نمایاں غلبہ اور فتح مبین حاصل ہوتی رہی۔
سلیمان بن داؤد، جریر، قابو س بن ابی ظبیان، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک شہر میں دو قبیلے نہیں ہو سکتے۔
سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عثمان بن عفان اور زید بن ثابت نے دادا کے واسطے بھائی بہنوں کے ساتھ ایک ثلث دلایا۔
سمندر سے فاصلے پر ایک گڑھا کھودا اور نالی کھود کر اسے سمندر سے ملا دیا اور سبت کے دن مچھلیاں سطح آب پر آئیں تو تیرتی ہوئی نالی کی راہ گڑھے پر نکل گئیں۔
سمندر میں اور اپنے ساتھ پانی تھوڑا رکھتے ہیں اگر اسی سے وضو کریں تو پیاسے رہیں کیا سمندر کے پانی سے ہم وضو کریں فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پاک ہے۔
سمندر کے پانی سے وضو کرنے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، صفوان بن سلیم، سعید، بن سلمہ، آل ابن ازوق، مغیرہ، بن ابی بردہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
سمندر گہرا مسئلہ ایسا ہو تو پھر حل نہیں ڈھونڈا کرتے ان کھلی آنکھوں سے خوابوں کو تلاشو نا بتول پلکیں ہو جائیں جو بوجھل نہیں ڈھونڈا کرتے *** غزل اکثر ایسا ہو جاتا ہے۔
سمندروں کی زباں مجھے مرے پاؤں چھو کے نکل گئ کوئی موج ساز بکف ابھی وہ حلاوتیں مرے ہست و بود میں بھر گئ وہ جزیرے جن کے افق ہجوم سحر سے دید بہار تھے۔
سن بلوغ حضرت امام ابوحنیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کے نزدیک لڑکے کے لئے اٹھارہ سال اور لڑکی کے لئے سترہ سال، عامہ علماء کے نزدیک لڑکے اور لڑکی دونوں کے لئے پندرہ سال ہے۔
سنن اور نوافل میں مسلمان اپنے شوق و جذبے سے پابندی کرتا ہے، اسے احساس ہوتا ہے کہ فرائض کے علاوہ ان مندوبات کے ذریعے وہ اللہ کی رضا اور پسندیدگی حاصل کر رہا ہے۔
سنو صبح کو تمہاری زبانیں بدل دی جائیں گی، ہر شخص اپنی اپنی قوم کی زبان بولنے لگے گا، اسے چاہئے کہ اسی قوم میں جا کر اسے میری دعوت پہنچائے اور اللہ سے ڈرائے۔
سنڈاکئی ملا سوات کے باشندوں کو جلد ہی اپنی غلطی کا احساس ہوا کہ انہوں نے خواہ مخواہ اپنے گھریلو جھگڑے میں نواب دیر کو دعوت دے کر خود ہی اپنی غلامی کی تدبیر کی۔
سنگ سا جور زیر چرخ مینائی ہوا تو نے شیشہ میں اتارا اک جہاں کون اسیر چرخ مینائی ہوا اس دوتا سے کس طرح بنتی کہ میں بندۂ انداز یکتائی ہوا حسن سے ثابت ہے۔
سو (اس طرح) ہم نے اس (قصہ) کو سامان عبرت بنا دیا اس زمانے کے لوگوں کیلئے، اور اس کے بعد آنے والی نسلوں کے لئے بھی، اور ایک عظیم الشان نصیحت پرہیزگاروں کیلئے ۔
سو آنجناب کے ان ارشادات سے داعیئ حق کے لئے راہ حق کے سلسلہ میں اہم خدوخال واضح ہو جاتے ہیں کہ وہ دعوت حق کے سلسلہ میں اپنے عمل سے عمدہ نمونہ پیش کرے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس کی مثال اس پیاسے کی سی ہے جو اپنی پیاس کی بے قراری سے اپنے دونوں ہاتھ اس پانی کی طرف بڑھائے جو اس کی پہنچ سے باہر ہے۔
سو اس آیت کریمہ سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ ایمان کا تقاضا یہ ہے کہ انسان اللہ اور اس کے رسول کے آگے کبھی پیش قدمی نہ کرے۔
سو اس آیت کریمہ سے اللہ تعالی کے کمال علم اور بندوں سے اس کے غایت قرب کو واضح فرما دیا گیا، چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ ہم ہی نے انسان کو پیدا کیا ہے۔
سو اس آیت کریمہ میں نجّیْنکمْ کے ارشاد سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ نجات دھندہ اور حاجت روا و مشکل کشا سب کا اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
سو اس آیت کریمہ میں نہایت مختصر اور جامع الفاظ میں فوز و فلاح اور حقیقی کامیابی سے سرفرازی کے لئے ایک عظیم الشان اور جامع دستور العمل کی تعلیم و تلقین فرما دی گئی۔
سو اس ارشاد سے ایک تو توبہ کے دو اہم اور بنیادی رکنوں کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی یعنی یہ کہ تم لوگ اپنے رب سے مغفرت و بخشش کی دعا و درخواست کرو۔
سو اس ارشاد سے منکرین کے عناد اور ان کی ہٹ دھرمی پر ملامت بھی ہے، اور ان کے ایمان سے اظہار مایوسی بھی، یعنی جب اس کلام حکیم جیسا دوسرا کوئی کلام نہ ہے۔
سو اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر کی تعلیم و تذکیر سے فائدہ انہی لوگوں کو پہنچ سکتا ہے جو ان کی آواز پر کان دھریں، اور ان کی نصیحت کو سنیں۔
سو اس روز لوگ اپنی قبروں سے متفرق اور اکیلے اکیلے نکلیں گے، کسی کے ساتھ نہ اس کے کنبہ و قبیلہ اور قوم و خاندان اور اعزہ و اقارب میں سے کوئی ہو گا۔
سو اس سے اس حقیقت کو واضح کر دیا جائے گا کہ اس دفتر سے کسی سہو و نسیان، یا کسی طرح کی زیادتی اور بے انصافی کا کوئی خدشہ و امکان نہیں ہو گا۔
سو اس سے اس سبب کی وضاحت فرما دی گئی کہ آخر ایسے معاند اور ہٹ دھرم لوگوں پر عذاب آتا کیوں نہیں جو حق کو ماننے اور قبول کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتے؟
سو اس سے قرآن حکیم کی عظمت شان کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ ایک خالص اتاری ہوئی کتاب ہے، کسی اور کا اس میں کسی بھی طرح کا کوئی عمل دخل نہ ہے۔
سو اس سے قرآن حکیم کی عظمت شان کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ کوئی معمولی کلام یا ہنسی مسخری کی چیز نہیں بلکہ یہ نہایت ہی عالی نسب اور عالی مرتبہ کلام ہے۔
سو اس سے قیامت کے یوم حساب کی تذکیر و یاد دہانی بھی فرمائی گئی ہے اور اس کی اس گواہی کی بھی جو ہر پیغمبر اپنی امت کے بارے میں اس روز دیں گے۔
سو اس سے مذکورہ بالا تمام افراد و اقوام کا انجام بطور خلاصہ یکجا بیان فرما دیا گیا، کہ ان میں سے ہر ایک کو آخرکار ہم نے اس کے جرم کی پاداش میں پکڑا۔
سو اس سے منکرین و مکذبین کے دلوں پر دستک دی گئی ہے کہ تمہارے سامنے دو نمونے ہیں، ایک نمونہ اس شخص کا ہے جو اپنے رب کی طرف سے کھلی نشانی پر ہے۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ انسان کے بناؤ بگاڑ اور اس کی صحت و فساد کا اصل اور بنیادی تعلق اس کے اپنے قلب و باطن اور ارادہ و نیت سے ہے۔
سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کے بناؤ بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، ۔
سو اس نے اس (فتح مکہ) سے بھی پہلے ایک فوری فتح (حدیبیہ سے پلٹتے ہی فتح خیبر) عطا کر دی (اور اس سے اگلے سال فتح مکہ اور داخلۂ حرم عطا فرما دیا) 28۔
سو اس کتاب حکیم قرآن مجید کو حضرت حق جل مجدہ، نے خاص اہتمام کے ساتھ نازل فرمایا ہے اور پھر اس کو اتارا بھی روح الامین کے ذریعے جو کہ فرشتوں کے سردار ہیں۔
سو اس کے جواب میں حضرت یوسف نے ان سے فرمایا کہ یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ہم اس کے سوا کسی اور کو پکڑیں جس کے پاس ہم نے اپنا سامان پایا ہے۔
سو اسی طرح یہاں پر زقوم کے پتوں اور اس کے کانٹوں کو شیطانوں کے سروں سے تشبیہ دی گئی ہے، جس سے اس کا نہایت ہی ہولناک سامنے آتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
سو اللہ کے ساتھ کسی اور معبود کو نہ پکار ورنہ تو بھی عذاب میں مبتلا ہو جائے گا اور اپنے قریب کے رشتہ داروں کو ڈرا اور جو ایمان لانے والے تیرے ساتھ ہیں۔
سو ان قوموں کے رسولوں نے ان کو سب سے پہلے یہی اصولی اور بنیادی تعلیم دی اور ان کو یہی ہدایت فرمائی کہ تم سب لوگ ایک اللہ ہی کی عبادت و بندگی کرو۔
سو ان کا اس غار کے اندر اس طرح سکون و اطمینان کے ساتھ سو جانا، اور اس طور پر محفوظ رہنا، سب اللہ تعالی کی خاص رحمت و عنایت ہی کی بناء پر تھا۔
سو ان کے حق میں نجاست پر نجاست بڑھا دی اور وہ مرتے دم تک کافر ہی رہے کیا وہ نہیں دیکھتے کہ وہ ہر سال میں ایک دفعہ یا دو دفعہ آزمائے جاتے ہیں۔
سو اگر ایسی درسی کتابیں مرتب کرنا مقصود ہو جو ایک آزاد قوم کی نئی نسل کی ذہانت کے شایان شان ہوں تو ان کتابوں کے مرتبین کو متعدد تعصبات سے پیچھا چھڑانا ہو گا۔
سو ایسے لوگوں کے اموال اور ان کی اولادیں ان کے لئے خوشی کا سامان نہیں، بلکہ عذاب کا باعث ہیں، جو ان کو کشاں کشاں ان کے ہولناک انجام کی طرف لئے جاتے ہیں۔
سو تم اللہ سے ڈرو اور اپنے باہمی معاملات کو درست رکھا کرو اور اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کیا کرو اگر تم ایمان والے ہو 2۔
سو جب دوزخی دیکھیں گے کہ نہ ان کے وہ مزعوم و من گھڑت شفعاء و شرکاء ان کے کچھ کام آ سکے جن کی فریاد رسی کا ان کو بڑا زعم اور گھمنڈ تھا۔
سو جو لوگ شریف آزاد اور مؤمن عورت کو زنا کی تہمت لگائیں ان کے ذمے لازم ہے کہ وہ اپنی اس تہمت اور اس الزام کے ثبوت کے لئے چار عینی گواہ پیش کریں۔
سو حضرت حق جلّ مجْدہ، نے ایک طرف تو اپنی فیاضیوں سے ان لوگوں کو اس نور فطرت سے نوازا، جو وہ اپنے کرم بے پایاں سے ہر بچے کی فطرت میں ودیعت فرماتا ہے۔
سو حضرت نوح کے اس سوال اور درخواست کے جواب میں اللہ تعالی نے ان سے ارشاد فرمایا کہ تمہارا بیٹا تمہارے ان اہل میں سے نہیں ہے جن کے لئے نجات کا وعدہ تھا۔
سو روپئے کے نوٹ کی ایک گڈی نکالی اور اس میں سے تین نوٹ نکال لئے اور اپنی جیب میں رکھ لئے پھر سے اس گڈی کو اسی جگہ رکھ دیا جہاں سے اٹھایا تھا۔
سو قرآن حکیم ان سب باتوں کی تذکیر و یاد دہانی کراتا ہے، کہ یہ تمام اس حقیقت کی شاہد ہیں کہ منکرین کو جن باتوں کی تذکیر و یاد دہانی کرائی جا رہی ہے۔
سو قرآن حکیم میں مختلف مقامات پر اس طرح کے اشارات سے پنجگانہ نمازوں کی طرف اشارے تو فرمائے گئے ہیں، لیکن ان کی تفصیلی صورت کا ذکر سنت نبوی ہی سے مل سکتا ہے۔
سو نہ تو حضرت موسی کا اس قبطی کو قتل کرنے کا کوئی ارادہ تھا اور نہ ہی اس بات کا کوئی گمان تھا کہ اس طرح ایک ہی گھونسے سے ڈھیر ہو جائے گا۔
سو کوڑے نہیں مارے جائیں گے، کیونکہ یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص ماعز کو جو شادی شدہ ہونے کی باوجود زنا کے مرتکب قرار دئیے گئے تھے۔
سو یہ گمراہ ہو رہے ہیں اور رستہ نہیں پاسکتے  اور کہتے ہیں کہ جب ہم (مر کر بوسیدہ) ہڈیوں اور چور چور ہو جائیں گے تو کیا ازسرنو پیدا ہو کر اٹھیں گے۔
سوائے آیت افبھذا الْحدیْث اور آیت ثلّۃ مّن الْاوّلیْن کے، اس سورت میں تین رکوع اور چھیانوے یا ستانوے یا ننانوے آیتیں اور تین سو اٹھتّر کلمے اور ایک ہزار سات سو تین حرف ہیں۔
سوائے آیت المْ تر الی الّذیْن بدّلوْا نعْمت اللّہ کفۡرا اور اس کے بعد والی آیت کے اس سورت میں سات رکوع باون آیتیں آٹھ سو اکسٹھ کلمے تین ہزار چار سو چونتیس حرف ہیں۔
سوائے اس کے کہ میں نے تمہیں (باطل کی طرف) بلایا سو تم نے (اپنے مفاد کی خاطر) میری دعوت قبول کی، اب تم مجھے ملامت نہ کرو بلکہ (خود) اپنے آپ کو ملامت کرو۔
سوائے ان چار صورتوں کے : 1) جب امام) خلیفہ) احکام کی تبنی کرے، تو اس صورت میں مجتہد کے لئے اپنے اجتہاد کو چھوڑ کر امام کے حکم پر عمل کرنا واجب ہو گا۔
سوائے ان کی آتش یاس و حسرت میں اضافے کے، والعیاذ باللہ العظیم، سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ حیات دنیا کی یہ فرصت محدود و مختصر جو آج ہمیں میسر ہے۔
سوائے ان کے جو ایمان لائیں اور ساتھ ہی نیکیاں بھی کریں اور ایک دوسرے کو دین حق کی اور صبر کی ہدایت کرتے رہیں یہی بیان آیت ان الانسان خلق ھلوعا الخ میں ہے۔
سوائے جس کے حق میں اس نے اذن دیا ہوگا، یہاں تک کہ جب ان کے دلوں سے گھبراہٹ دور کر دی جائے گی تو وہ (سوالا) کہیں گے کہ تمہارے رب نے کیا فرمایا؟
سوائے خدا کے پیارے رسولؐ کی دلنشیں صدا کے، کوئی صدا صحن بیت اعلی میں اٹھ نہ پائی کہ سب کے ہونٹوں پہ جیسے اک مہر خامشی تھی کہ سب وہاں گوش بر صدا تھے۔
سوائے دو آیتوں کے جو و لوْ انّ ما فی الْا رْض سے شروع ہوتی ہیں، اس سورت میں چار رکوع، چونتیس  آیتیں، پانچ سو اڑتالیس کلمے، دو ہزار ایک سو دس حرف ہیں۔
سوات میں بت کڑہ کے بعد اوڈی گرام گاؤں میں سب سے زیادہ قدیم آثار ظاہر ہوئے ہیں جو گیرا نامی مشہور پہاڑ کی چوٹی پر اور اس کے قرب و جوار میں واقع ہیں۔
سوال (39) کیا یورپی اخبارات کے اس فعل نے یورپی ممالک کی جمہوری روایات، علاقائی سلامتی، قومی مفادات، دوسروں کے حقوق کی پاسداری اور باہمی اعتماد کو تباہی کے کنارے لا کھڑا نہیں کر دیا؟
سوال 15 : موجودہ دور میں بہت سے لوگ نماز کی ادائیگی میں سستی برتتے ہیں، اور بعض توایسے ہیں جو بالکل پڑھتے ہی نہیں، ایسے لوگوں کے بارے میں شریعت کا کیا حکم ہے؟
سوان کے لئے تنبیہ کے طور پر فرمایا گیا کہ عنقریب ہی ان کی یہ جمعیت شکست کھائے گی جس کا ان کو بڑا گھمنڈ ہے، اور ان کو پیٹھ پھیر کر بھاگنا پڑے گا۔
سوانح نگاروں کی تحریروں سے اس بات کا اندازہ ضرور ہوتا ہے کہ میرزا فخرو گو کہ داغؔ کے حقیقی والد نہ تھے، لیکن ان کی پدرانہ شفقتیں اور عنایات داغؔ کی شامل حال تھیں۔
سود کھانے پر وعید حضرت عبداللہ بن حنظلہ غسیل الملائکہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سود کا ایک درہم یہ جاننے کے باوجود کھانا کہ یہ سود ہے۔
سودخور کنارے پر پڑا دم لے رہا تھا اور اس کو نجات دلانے والا بڑی تیزی سے اس کے رشتے داروں کو بتا رہا تھا: "تم غلط طریقے سے ان کی مدد کر رہے تھے۔
سورج ذرا اوپر اٹھتا تو کتنی ہی الھڑ مٹیاریں کے ناشتے کی اشیاء سروں پر رکھے اپنے دوپٹوں کے لہرئیے بناتی اورسراپاؤں سے بجلیاں جگاتی مختلف پگڈنڈیوں سے ہوتی ہوئی کھیتوں میں گم ہو جاتیں۔
سورہ بقرہ کا آخری حصہ سے کہاں سے کہاں تک کی آیتیں مراد ہیں تو اس سلسلہ میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آیت (اللّہ لآ الہ الّا ھو ۚ الْحیّ الْقیّوْم ) 2۔
سورہ فاتحہ کو ایک بہت بڑی سورت اس لئے فرمایا کہ وہ اللہ رب العزت کے نزدیک بڑی قدر رکھتی ہے اور الفاظ کے اختصار کے باوجود اس کے فوائد و معانی بہت زیادہ ہیں۔
سورۂ الذریت اللہ کے نام سے جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  سورۂ ذاریات مکّیہ ہے، اس میں تین رکوع، ساٹھ آیتیں، تین سو ساٹھ کلمے، ایک ہزار دو سو انتالیس  حرف ہیں۔
سورۂ الطور اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  سورۂ طور مکّیہ ہے، اس میں دو رکوع، انچاس آیتیں، تین سو بارہ کلمے، ایک ہزار پانچ سو  حرف ہیں۔
سورۂ الم نشرح اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  سورۂ الم نشرح مکّیہ ہے، اس میں ایک  رکوع، آٹھ  آیتیں، ستائیس کلمے، ایک سو تین حرف ہیں۔
سورۂ الملک اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  سورۃ الملک مکّیہ ہے، اس میں دو رکوع، تیس آیتیں، تین سو تیس کلمے، ایک ہزار تین سو تیرہ حرف ہیں۔
سورۂ حشر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  سورۂ حشر مدنیّہ ہے، اس میں تین رکوع، چوبیس آیتیں، چار سو پینتالیس کلمے، ایک ہزار نو سو تیرہ حرف ہیں۔
سورۂ فتح اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  سورۂ فتح مدنیّہ ہے، اس میں چار رکوع انتیس آیتیں پانچ سو اڑسٹھ کلمے دو ہزار پانچ سو انسٹھ حرف ہیں۔
سورۂ نوح اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  سورۂ نوح مکّیہ ہے، اس میں دو رکوع، اٹھائیس  آیتیں، دو سو چوبیس کلمے، نو سو ننانوے  حرف ہیں۔
سورۂ نور میں اﷲ ربّ العزت نے فرمایا: أ لم تر أنّ اللہ یزجی سحابا ثمّ یؤلّف بینہٗ ثمّ یجعلہٗ رکاما فتری الودق یخرج من خلالہٖ و ینزّل من السّمآء من جبال فیھا منم برد۔
سورۂ کوّرت اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  سورۂ کوّرت مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، انتیس  آیتیں، ایک سو چار کلمے، پانچ سو تیس  حرف ہیں۔
سورۃ اذا زلزلت کو سورۃ جامعہ (جامع سورۃ) اس لئے فرمایا گیا ہے کہ اس سورۃ میں یہ ایک آیت (فمنْ یّعْملْ مثْقال ذرّۃ خیْرا یّرہ Ċ۝ۭ ومنْ یّعْملْ مثْقال ذرّۃ شرّا یّرہ ) 99۔
سورۃ التغابن ||زمین و آسمان کا ہر ذرہ خدا کی تسبیح کر رہا ہے کہ اسی کے لئے ملک ہے اور اسی کے لئے حمد ہے اور وہی ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
سورۃ الجمعۃ صحیح مسلم شریف میں حضرت ابن عباس اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کی نماز میں سورہ جمعہ اور سورہ منافقوں پڑھا کرتے تھے۔
سورۃ القمر واقدی کی روایت سے پہلے گزر چکا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عید الضحی اور عید الفطر کی نماز میں سورہ ق اور سورہ اقتربت الساعۃ پڑھا کرتے تھے۔
سورۃ الممتحنۃ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اے ایمان والو میرے اور اپنے دشمنوں کو دوست نہ بناؤ تم انہیں خبریں پہنچاتے ہو دوستی سے حالانکہ وہ منکر ہیں۔
سورۃ النجم اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف )  سورۃ النجم مکّیہ ہے، اس میں تین رکوع، باسٹھ آیتیں، تین سو ساٹھ کلمے، ایک ہزار چار سو پانچ حرف ہیں۔
سوز دروں کون لے گیا کس موڑ پر بچھڑ گئے خوابوں کے قافلے وہ منزل طرب کا فسوں کون لے گیا جو شمع اتنی رات جلی، کیوں وہ بجھ گئی جو شوق ہو چلا تھا۔
سونا ان کے لیے اس لیے بھی ضروری تھا کہ ابھی دوسری رات آنی تھی جس میں انہیں ایک بار پھر جاگنا تھا اور جس میں ہماری اس کہانی کا انجام بھی ہو جانا تھا۔
سونے والا یہاں تک کہ بیدار ہو جائے، بچہ یہاں تک کہ بالغ ہو جائے اور پاگل یہاں تک کہ اس کی عقل لوٹ آئے اسی باب میں حضرت عائشہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
سونے چا ندی کی چمک نے ان کی بیگم صفیہ کی آنکھوں کوچکا چوند ھ کر دیا وہ پچھلا وقت بھول گئی جب صبح سے شام تک گھر کے سارے کام نپٹا کرتھک جاتی تھی۔
سونے کے سہرے بیاہ (شادی) ہو جس کے معنی ہیں کہ شادی تمہارے لئے خوشیوں کا باعث ہو اور جو دلہن گھر میں آئے وہ سونا جھونا لیکر آئے (یہاں جھونا کوئی دھات نہیں ہے۔
سوگ کا بیان حمید بن نافع سے روایت ہے کہ زبیب بنت ابی سلمہ نے تین حدیثیں ان سے بیان کیں ایک تو یہ کہ میں ام حبیبہ کے پاس گئی جو بی بی تھیں۔
سوید بن نصر، عبد اللہ، ابن عون، ابن سیرین سے روایت ہے کہ ایک آدمی حضرت عبداللہ بن عمر کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا ہمارے لوگ ہمارے واسطے ایک شراب بھگوتے ہیں۔
سویرے اٹھ کر سب لوگوں نے ناشتہ کیا اور اوپر درگاہ میں چلے گئے وہاں پہنچ کر انھوں نے فادر رابرٹ کو بھی بلوا لیا اور تھانے جانے کے لئے سب لوگ تیار ہو گئے۔
سٹاپ کشور " اس نے کسی کشور کے تار کے کوڈ کے آخری الفاظ کاغذ پر اتار لئے ہیں اور وہ اس بات سے برآمد ہوتے ہوئے ایک ایک لفظ کو قلم بند کرتا جائے۔
سپریم کمپیوٹرس، گولکنڈہ، حیدر آباد، شاعر خود اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// ://.250.
سچ مچ دنیا میں ایسا شریر آدمی کبھی نہیں ہوا تھا! افسوس کہ ناہنجار نے میرے حرم کا رخ نہیں کیا ورنہ اس کا سر اس وقت بڑے چوک پر کسی بانس سے لٹکتا ہوتا۔
سچائی کے مقابلہ میں جھوٹ، ایمانداری کے مقابلہ میں بے ایمانی، اور پاک بازی کے مقابلہ میں بدکرداری خواہ کتنا ہی زور لگائے، آخری جیت بہرحال سچائی، پاک بازی اور ایمان داری کی ہو گی۔
سچے صاحب ایمان، زمین پر پیشانی ٹیک دیتے ہیں، سجدہ کرتے ہیں، خاموش ہو جاتے ہیں اور سنتے ہیں، جب تلاوت کرتے ہیں تو ان کی کھالیں نرم پڑ جاتی ہیں اور کانپنے لگتی ہیں۔
سگے بھائی بہن کی میراث کا بیان "کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ سگے بھائی بہن بیٹے یا پوتے کے ہوتے ہوئے یا باپ کے ہوتے ہوئے کچھ نہ پائیں گے۔
سی، پی، آئی(.) جیسی روشن خیالی کی دعوے دار پارٹیاں بھی ٹھوکر کھا جاتی ہیں، اور امرت رائے اور نامور سنگھ جیسے ترقی پسند ادیب بھی آج کل اردو کے درپے نظر آ رہے ہیں۔
سیاسی سطح پر ہند و پاک کے تعلقات اس حد تک خراب ہو چکے تھے کہ فنکار اور دانش وروں کا طبقہ ان دنوں لگاتار پاکستان سے پیس مشن پر ہندوستان آ رہا تھا____ لیکن۔
سیاسی نظام کی چیرہ دسیتوں اور فریب آرائیوں کے نوحے بھی ہیں اور نفرت و تعصّب کی آتش عالم سوز کے بڑھتے لپکتے شعلوں کی غارت گری کے اندیشوں کا شدید احساس و انتباہ بھی۔
سیاہ خضاب کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
سید الطائف حضرت جنید بغدادی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے بارے میں منقول ہے کہ انتقال کے بعد انہیں کسی نے خواب میں دیکھا تو پوچھا کہ پروردگار نے آپ کے ساتھ کیا معاملہ کیا؟
سید الطائف حضرت جنید بغدادی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے بارے میں منقول ہے کہ انتقال کے بعد انہیں کسی نے خواب میں دیکھا تو پوچھا کہ پروردگار نے آپ کے ساتھ کیا معاملہ کیا؟
سید نا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، فرماتے تھے:" میری ساری امت ( کے گناہ ) معاف ہیں مگر اعلانیہ گناہ کرنے والے ( معافی کے مستحق نہیں ہیں۔
سید نا انسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا: (دین میں) آسانی کرو اور سختی نہ کرو اور (لوگوں کو) خوشخبری سناؤ اور (زیادہ تر ڈرا ڈرا کر انہیں) متنفر نہ کرو۔
سید گلاب شاہ بخاری اس زمانے میں پاکستان آرڈنینس فیکٹری میں بطور گیٹ کیپر خدمات انجام دے رہے تھے اور سید سبط علی صبا کے والد سید زین العابدین سے ان کے دوستانہ مراسم تھے۔
سید:پھر شاید اس لیے کہ لوگوں پر ظاہر کر دوکہ تمہارا مذاق اس معاملے میں شیلا، خالدہ وغیرہ سے بلند ہے، وہ کبھی اتنے میچنگ ماتمی لباس نہیں پہن سکتیں، جتنے تم پہن سکتی ہو۔
سیدنا ابن عبا سؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ مدینہ یا مکہ کے باغات میں سے کسی باغ کے پاس سے گزرے تو دو آدمیوں کی آواز سنی جنہیں ان کی قبروں میں عذاب رہا تھا۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ ( ان کے والد ) نے دو لونڈیاں حنین کے قیدیوں میں سے پائی تھیں اور ان کو مکہ میں کسی گھر میں رکھا۔
سیدنا ابو امامہ الباہلیؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے ایک ہل کا پھال اور کھیتی باڑ ی کرنے کا ایک آلہ دیکھا تو کہا میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
سیدنا ابو بکر ؓ نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ کھڑے ہو کر اور صحابہ نے پیچھے کھڑے ہو کر نماز پڑھی) نماز میں ہاتھوں کا ایک کو دوسرے پر رکھنا۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ میں نے پیالہ لیا اور تھوڑا سا دودھ آپﷺ کے لئے دوہا اور لے کر آپﷺ کے پاس آیا، آپﷺ نے پیا، یہاں تک کہ میں خوش ہو گیا۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ ہم سے رسول اللہﷺ نے دجال کا ایک بہت طویل قصہ بیان فرمایا تھا تو منجملہ اس کے جو آپﷺ نے ہم سے بیان فرمایا کچھ یہ تھا۔
سیدنا ابو قتادہ السلمییؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " جب تم میں سے کوئی مسجد میں داخل ہو تو اسے چاہیے کہ بیٹھنے سے پہلے دو رکعت نماز پڑھ لے۔
سیدنا ابو قتادہؓ سے روایت ہے کہ ہم حدیبیہ کے سال نبیﷺ کے ہمراہ چلے تو آپﷺ کے صحابہ نے (جلدی سے) احرام باندھ لیا اور میں نے (اس وقت تک) احرام نہیں باندھا تھا۔
سیدنا ابو مسعو د انصاریؓ، مغیرہ بن شعبہؓ کے پاس گئے، جبکہ وہ عراق میں تھے اور ایک دن نماز میں تاخیر ہو گئی تھی، کہا کہ اے مغیرہ ! (تم نے) یہ کیا کیا؟
سیدنا ابو مسعودؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جب مرد اپنے اہل وعی ال پر ثواب سمجھ کر خرچ کرے تو وہ اس کے حق میں صدقہ (کا حکم رکھتا) ہے۔
سیدنا ابو موسی کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ غزوۂ حنین سے فارغ ہوئے تو سیدنا ابو عامرؓ کو امیر لشکر بنا کر اوطاس کی طرف روانہ فرمایا ( جہاں پر قبیلۂ ہوازن جمع تھا۔
سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مجھ سے فرمایا تھا کہ اے ابو ہریرہ! (ص) لوگ تجھ سے (دین کی باتیں) پوچھتے رہیں گے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" تم میں سے کوئی شخص ایک پاؤں میں جوتا پہن کر نہ چلے بلکہ چاہیے کہ دونوں جوتے پہنے یا دونوں اتار دے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" مسلمانوں میں سے جس کے تین بچے مر گئے اس کو آگ نہ چھوئے گی مگر قسم کے پورا ہو نے کے موافق۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" گھوڑا بعض لوگوں کے لیے باعث ثواب ہے اور بعض لوگوں کے لیے باعث ستر اور بعض لوگوں کے لیے باعث گناہ ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص ماہ رمضان میں ایماندار ہو کر اور ثواب سمجھ کر روزے رکھے تو اسکے گزشتہ تمام گناہ معاف کر دیے جائیں گے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" قیامت کے روز اللہ تعالی کے سامنے سب سے برے نام کا وہ شخص ہو گا جس کا نام ملک الا ملاک ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" وہ عورت کا نکاح اس سے اجازت لیے بغیر نہ کیا جائے اور نہ باکرہ کا نکاح بغیر اس کی اجازت کے کیا جائے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ تو نے سند (رسید) کی بیع جائز رکھی، حالانکہ رسول اللہﷺ نے اناج کی بیع کرنے سے منع کیا جب تک کہ اس پر قبضہ نہ کر لیا جائے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ ابن آدم مجھے گالی دیتا ہے، اسے زیبا نہیں کر وہ مجھے گالی دے اور میری تکذیب کرتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" ( اللہ کے حکم کے بغیر ) کسی کی بیماری دوسرے کو نہیں لگ سکتی اور بیمار اونٹ تندرست اونٹوں کے پاس نہ لائے جائیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" میں سب لوگوں سے زیادہ عیسی ابن مریمؑ سے قربت رکھتا ہوں، دنیا اور آخرت دونوں میں اور پیغمبر سب بھائی ہیں۔
سیدنا ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کے بارے میں حضرت میمون بن مہران رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب آپ کے پاس کوئی مقدمہ لایا جاتا تو سب سے پہلے آپ قرآن میں دیکھتے۔
سیدنا ابوبکر صدیقؓ بولے اور وہ ایک نرم دل انسان تھے، کہ اے عمرؓ! آپ لوگوں کو نماز پڑھا دیں تو سیدنا عمرؓ نے ان سے کہا کہ آپ اس کے زیادہ حق دار ہیں۔
سیدنا ابوموسیؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ایک قدح (پیالہ) منگوایا جس میں پانی تھا، پھر اسی میں آپﷺ نے اپنے دونوں ہاتھوں اور چہرۂ انور کو دھو یا اور اسی میں کلی کی۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ آپﷺ نے فرمایا :" تین آدمی ایسے ہوں گے جن سے اللہ تعالی قیامت کے دن کلام نہ فرمائے گا اور نہ ان کی طرف نظر (رحمت) فرمائے گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے پاس کچھ نادار لوگ آئے اور انھوں نے کہا کہ زیادہ دولت والے لوگ بڑے بڑے درجے اور دائمی عیش حاصل کر رہے ہیں، وہ نماز پڑھتے ہیں۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ ان کے پاس نبیﷺ کا پیالہ تھا، وہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو اس پیالہ میں بہت مدت تک ( پانی ) پلایا ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ اگر میں رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے نہ سنتا کہ موت کی تمنا مت کر و تو میں ( اس کی یعنی موت کی ) تمنا کرتا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ہم عصر کی نماز پڑھ چکے ہوتے تھے، اس کے بعد کوئی آدمی بنی عمرو بن عوف (کے قبیلے) تک جاتا تو انھیں نماز عصر پڑھتے ہوئے پاتا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ جب اپنی حاجت کے لیے نکلتے تھے تو میں اور ایک اور لڑکا (دونوں) آپﷺ کے پیچھے جاتے تھے اور ہمارے ساتھ پانی کا ایک ظرف (برتن) ہوتا تھا۔
سیدنا براء بن عازب اور زید بن ارقمؓ سے صرف (یعنی کرنسی کے کاروبار) کے متعلق پوچھا گیا تو ان دونوں میں ہر ایک نے (دوسرے کی نسبت) کہا کہ یہ مجھ سے بہتر ہیں۔
سیدنا بن اکوعؓ کہتے ہیں کہ ہم جنگ خیبر میں رات کے وقت رسول اللہﷺ کے ساتھ نکلے کسی نے سیدنا عامرؓ سے کہا کہ اے عامر ! تو ہمیں اپنے شعر کیوں نہیں سناتا؟
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" کعب بن اشرف( کے قتل ) کا کون ذمہ لیتا ہے، اس نے اللہ اور اس کے رسولﷺ کو بڑی تکلیف دی ہے؟
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جب تم رات کو اپنے گھر پہنچو تو گھر والوں کے پاس نہ جاؤ، یہاں تک کہ وہ عورت جس کا خاوند غائب تھا۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک لشکر سمندر کے کنارے روانہ کیا اور سیدنا ابو عبیدہ بن جراحؓ کو سپہ سالا ر مقرر کیا اور یہ تین سو ( آدمی ) تھے۔
سیدنا خباب بن ارتؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ سے ( کافروں کی ایذا دہی کا ) شکوہ کیا، آپﷺ اس وقت اپنی چادر پر ٹیک لگائے کعبہ کے سایہ میں بیٹھے تھے۔
سیدنا رافعؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ پیچھے تھے تو لوگوں نے جلدی کی اور (بکریوں اور اونٹوں کو) ذبح کر ڈالا اور دیگیں چڑھا دیں پھر نبیﷺ نے حکم دیا کہ دیگیں الٹ دی جائیں۔
سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرما یا :"جو شخص ہر روزصبح کے وقت سات عجوہ کھجوریں کھا لیا کرے، اس دن اسے زہر اور جادو ضرر نہ پہنچاسکے گا۔
سیدنا سہل بن سعد ساعدیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اللہ کی راہ میں ایک دن مورچے پر رہنا، تمام دنیا اور جو کچھ اس میں ہے، اس سے بہتر ہے۔
سیدنا سہل بن سعدؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو خیبر کے دن یہ فرماتے ہوئے سنا:" میں اب جھنڈا اس شخص کو دوں گا جس کے ہاتھ پر فتح ہو جائے گی۔
سیدنا سہلؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ سیدہ فاطمۃ الزہراء رضی اللہ عنہا کے گھر تشریف لائے تو سیدنا علیؓ کو گھر میں نہ پایا، آپﷺ نے پوچھا کہ تیرے چچا کا بیٹا کہاں ہے؟
سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ تم موٹے آدمی ہو (یعنی موٹی عقل والے ہو کہ بات کے درمیان ہی میں بول اٹھے ) کیا تم مجھے (پوری) حدیث بیان کرنے کی فرصت نہیں دیتے؟
سیدنا عبدالرحمن بن ابو بکر صدیقؓ کہتے ہیں کہ ہم ایک سو تیس آدمی نبیﷺ کے ہمراہ تھے تو نبیﷺ نے در یافت فرمایا :" کیا تم میں سے کسی کے پاس کچھ کھانا ہے؟
سیدنا عبداللہ بن ابی اوفیؓ سے روایت ہے کہ ان کے ہاتھ میں تلوار کا ) ایک نشان تھا، انھوں نے کہا کہ مجھے یہ چوٹ حنین کے دن رسول اللہﷺ کے ہمراہ لگی تھی۔
سیدنا عبداللہ بن زمعہؓ سے مروی ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو خطبہ دیتے ہوئے سنا اور آپﷺ نے ( خطبہ میں پیغمبر صالحؑ کی ) اونٹنی کا جس نے اسے قتل کیا تھا۔
سیدنا عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما کے نزدیک ایسی صورت میں انہیں کچھ تھوڑی بہت سزا محض تادیب کے لئے دے دی جائے گی لیکن ان پر شرعی حد جاری نہ کی جائے گی۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب رات کو تہجد پڑھنے کے لیے اٹھتے تو کہتے : " اے اللہ ! ہر طرح کی تعریف تیرے لیے ہے، تو مد بر ہے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ زید بن عمرو بن نفیلؓ سے ( وادی ) بلدح میں ملے ( اس وقت ) ابھی نبیﷺ پر وحی نازل ہونا شروع نہیں ہوئی تھی۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" ( امام کی بات ) سننا اور ماننا ( ہر شخص پر ) ضروری ہے، جب تک خلاف شرع نہ ہو۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " جو شخص اس حال میں مر جائے کہ وہ اللہ کے ساتھ شرک کرتا ہو تو وہ دوزخ میں داخل ہو گا۔
سیدنا عبداللہ نے کہا کہ اگر اس آیت سے ان کو جنابت میں تیمم کرنے کی اجازت دی گی تو وہ رفتہ رفتہ پانی ٹھنڈا ہونے کی صورت میں بھی تیمم کرنے لگ جائیں گے۔
سیدنا عبداللہؓ بعد اس کے کہ دوپہر کو سورج ڈھل جاتا، مقام عرج سے چلتے اور ظہر کی نماز اسی مسجد میں پڑھتے (مطلب یہ ہے کہ ان پتھروں کے درمیان مسجد بن چکی تھی)۔
سیدنا عثمانؓ نے سیدنا علیؓ کو کہا کہ اٹھو اس کو حد لگاؤ (یہ سیدنا عثمانؓ نے سیدنا علیؓ کی عزت اور عظمت بڑھانے کے لئے حکم دیا اور امام کو یہ امر جائز ہے۔
سیدنا عمرؓ اپنا جوڑا لے کر آئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ آپ نے یہ جوڑا مجھے بھیجا ہے اور کل ہی آپﷺ نے عطارد کے جوڑے کے بارے میں کیا فرمایا تھا؟
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ پھر میں اپنی چادر لے کر گھر سے نکلا اور حفصہ پر داخل ہوا اور اس سے کہا کہ اے میری پیاری بیٹی! تو رسول اللہﷺ کو جواب دیتی ہے۔
سیدنا عمران بن حصینؓ کہتے ہیں کہ بنی تمیم کے کچھ لو گ نبیﷺ کے پاس آئے تو آپﷺ نے ان سے فرمایا :" اے بنی تمیم ( کے لوگو ) ! خوش ہو جاؤ۔
سیدنا عویمرؓ نے اپنی بیوی سے ملاعنہ کیا اور پھر کہا کہ یارسول اللہﷺ اگر میں اپنی بیوی کو اپنے پاس رکھوں تو گویا کہ میں نے اس پر ظلم کیا یعنی جھوٹا الزام لگایا۔
سیدنا مسیح میں ایک ()پس یاد کرو کہ تم جو جسم کے رو سے مشرکین والے ہو اور وہ لوگ جو جسم میں ہاتھ سے کئے ہوئے ختنہ کے سبب سے اہل خطان کہلاتے ہیں۔
سیدنا کعب ( بن مالک ؓ ) سے روایت ہے کہ نبیﷺ جب کسی سفر سے چاشت کے وقت لوٹتے تو مسجد میں تشریف لے جاتے اور بیٹھنے سے پہلے دور رکعت نماز پڑھتے تھے۔
سیدنا کعبؓ کہتے ہیں کہ جب میں نے رسول اللہﷺ کو سلام کیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اور ( میں نے دیکھا کہ ) آپﷺ کا چہرۂ مبارک خوشی سے جگمگا رہا تھا۔
سیدو شریف کی اہم ترین شخصیت، سابق گورنر بلوچستان و سرحد و سابق ایم این اے اور ریاست سوات کے آخری ولی عہد میاں گل اورنگ زیب کے بغیر اس شہر کا تذکرہ نامکمل ہے۔
سیدگئی جھیل تک پہنچنے کا دوسرا اور قدرے آسان راستہ باغ ڈھیرئ کے قریب واقع سوات کے ایک حسین مقام " لالکو" سے بھی گیا ہے جو سلاتنڑ والے راستہ سے مختصر اور آسان ہے۔
سیدھے، سچّے، سادگی کے پیکر، مرنجاں مرنج اور پر کشش شخصیت کے حامل، چہرے پر علم و دانش کی رمق، باتوں میں خلوص اور اپنائیت کی شہد جیسی مٹھاس، محبت سے مجھے بٹھایا تواضع کی۔
سیف الملوک اور طوطی نامہ ان کی بے مثال مثنویاں ہیں، ان مثنویوں میں انھوں نے اساطیری روایات کو اس خوبی سے اپنایا ہے کہ اس کی جڑیں ہندوستانی تہذیب میں پیوست ہو گئی ہیں۔
سے باز رہنا یعنی ایسے لوگ کم ہی ہوتے ہیں جو اپنی گھریلو زندگی کے استحکام اور بیوی بچوں کے ساتھ حسن معاشرت کے ساتھ ساتھ اپنی دینی زندگی کو پوری طرح برقرار رکھتے ہوں۔
سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی آخری دونوں رکعتوں میں بھی سورہ فاتحہ کے ساتھ کوئی دوسری سورت جو پہلی دونوں رکعتوں کی سورتوں سے مختصر ہوتی تھی۔
سے یہ واضح ہوا کہ نیت کا فتور اس قدر عام ہو جائے گا کہ بظاہر مقتول اور مظلوم نظر آنے والا شخص بھی اپنے اندر ظلم و طغیان کا فتنہ چھپائے رہا ہو گا۔
سے یہاں تک سنایا: ﴿و قاتلو٘ا ال٘مش٘رکی٘ن کآ فّۃ کما یقاتلو٘نکم٘ کآفّۃ ط و اع٘لمو٘ا انّ اللّہ مع ال٘متّقی٘ن ﴾ اور تم تمام مشرکوں سے جہاد کرو جیسے کہ وہ تم سب سے لڑتے ہیں۔
شا ئستہ نے سنبھل کر کہا "سرمجھے سوچنے کے لئے کچھ وقت دیں " شش وپنج کے سمندرمیں غلطاں وہ چپ چپ سی اٹھ کر چلی گئی منجمد جذبات میں ہلچل سی ہو رہی تھی۔
شاخ کی بات نہ سن شاخ جھڑی رہنے دے تو نے جانا ہے تو جا ایسے بہانے نہ بنا نہ دکھا اپنی کلائی پہ گھڑی رہنے دے تیز رفتاری سے ہلکان تو پہلے بھی ہوں۔
شاد عارفی چالیس برس تک اردو ادب کو مالا مال کرتے رہے، لیکن ان پر ڈھنگ کی کوئی کتاب یا مضمون لکھا جانا تو کیا، ان کا کوئی باقاعدہ مجموعہ بھی مرتب نہ ہو سکا۔
شاطرؔ حکیمی کے وصال کے بعد مسالمہ کا انعقاد شاذونادر ہی ہوا مگر عرس کی تقریب اب بھی ہر سال منعقد ہوتی ہے مگر شاطرؔ حکیمی صاحب کے زمانے کی بات ہی کچھ اور تھی۔
شاطرؔحکیمی، طرفہؔقریشی، حمیدآذرؔ، نواب غازیؔ، یعقوب ساقیؔ، ظفر ؔ ناگپوری، شوکت جعفری، حافظ بیکسؔ، نواب بلقیس خجستہ بیگم سب کے یہاں الفاظ کی در و بست، خیال کی بلندی اور فن کی آبرو ملتی ہے۔
شاعر کے منشاء تک رسائی مشکل بھی ہے اور آسان بھی، شاعر کی استعداد علمی کے مطابق یا قریب مطابق قاری یا شارح کی صلاحیت واستعداد نہ ہو تو تفہیم وترسیل مشکل ہو جاتی ہے۔
شاعری محض اسلوب کے نام پر زندہ رہ سکتی ہے، اس کے پاس لفظوں کو بے قاعدہ، بے اصولے طریقے سے برتنے اور لفظوں کے نئے معنیاتی قرینے خلق کرنے کے اپنے جواز ہوتے ہیں۔
شاعری مولوی ممتاز علی کے رسالے تہذیب نسواں اور علامہ راشدالخیری کے رسالے عصمت کے بعد خاص خواتین کے لیے اور کئی رسالے نکلے جن کی وجہ سے ان کا ادبی شعور تربیت یافتہ ہوا۔
شافعی: ایک اور وضاحت یہ بھی ہے کہ اس حدیث سے یہ پتہ نہیں چلتا کہ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے (ساقط ہو جانے والے بچے کے) باپ کے حق میں فیصلہ دیا۔
شافعی: سب سے زیادہ مضبوط ثبوت تو اس کا اقرار ہے لیکن کوئی شخص بھول کر یا غلطی سے بھی اقرار کر سکتا ہے جس کی بنیاد پر اس کے خلاف فیصلہ سنا دیا جائے۔
شافعی: یہ بات تو پھر آپ کی اپنی اس رائے کے خلاف ہے کہ "ہڈی نظر آنے والے زخم سے کم زخم میں دیت نہیں ہے" اور "دیت کم از کم ایک تہائی ہو گی۔
شام تک اس کی ہر قسم کے شرور سے حفاظت کی جاتی ہے اور جو ان کلمات کو شام کے وقت کہے صبح تک اس کی ہر قسم کے شرور سے) حفاظت کی جاتی ہے۔
شام میں جب ریڈیو سنا تو آل انڈیا ریڈیو بھوپال نے افسوس کے ساتھ اعلان کیا کہ اردو کے مشہور شاعر جان نثار اختر کا حرکت قلب بند ہو جانے سے اچانک انتقال ہو گیا۔
شام کو جب واپس آیا تو دیکھا وہ کمزور بھیڑ کہ جس کے جسم پر بال بہت کم رہ گئے تھے، جسے گھر والے پسند نہیں کرتے تھے اور جسے وہ بہت عزیز رکھتا تھا۔
شام کو جب وہ باہر نکلا تو اس نے اس خط کو احتیاط سے جیب میں رکھا اور چورا ہے پر کھڑے ملگجے پوسٹ بکس کے منہ میں اسے بڑی بیدردی کے ساتھ پھینک دیا۔
شان نزول : جب یہ دونوں آیتیں نازل ہوئیں تو اعراب سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور انہوں نے قسمیں کھائیں کہ ہم مومن مخلص ہیں۔
شان نزول : مشرکین مکّہ نے یہود مدینہ کے سرداروں کے پاس قاصد بھیج کر دریافت کیا کہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نسبت کتب سابقہ میں کوئی خبر ہے؟
شانتا بائی نے مدد کے طور پر اسے چند گھروں میں برتن مانجھنے کا کام دلوادیا تھا اور گو وہ اب بوڑھی تھی اور مشاقی اور صفائی سے برتنوں کو صاف نہ رکھ سکتی تھی۔
شاہ صاحب کے انداز دلنوازی پر تحسین و آفریں ہے کہ جوابا کتا ب کی معیّنہ قیمت کو بہ لحاظ مواد  پہلے سے ہی کم قرار دیا اور پورے دو ہزار روپئے مجھے دلوائے۔
شاید اس خوشامد اور لجاجت کے وقت حضرت موسی کو بظاہر تعظیمی لقب سے پکارا ہو اور خبث باطن سے اشارہ اس طرف بھی کیا ہو کہ ہم تجھ کو نبی اب بھی نہیں سمجھتے۔
شاید اس لیے کہ واللہ اعلم مسلمان شراب سے سرکہ بنانے کے لیے اپنے گھروں میں نہ رکھنے لگیں بعض اہل علم خود بخود سرکہ بن جانے والی شراب کو رکھنے کی اجازت دیتے ہیں۔
شاید اس میں یہ بھی اشارہ کر دیا کہ جس طرح تم کو کمزوری کے بعد زور دیا، مسلمانوں کو بھی ضعف کے بعد زور پکڑے گا اور اپنے شباب و عروج کو پہنچے گا۔
شاید اس وقت عابدین اور معبودین الگ الگ کر دیے جائیں گے یا ضلوا عناکا مطلب یہ ہو کہ گو موجود ہیں، مگر جب ان سے کوئی فائدہ نہیں تو ہوئے نہ ہوئے برابر ہیں۔
شاید اس کا سبب یہ ہے کہ فاروقی نے ظفر اقبال کے مقابلے میں مظفر حنفی کو قابل اعتنا نہیں سمجھا تھا اور ظفر اقبال کو عہد ساز غزل گو کی حیثیت دے دی تھی۔
شاید بہت ہی کم ہوئی لیکن  ء میں پوسٹ گریجویٹ طالب علم کی حیثیت سے آرٹس کالج میں داخلہ لیا اور بزم اردو کا صد رمنتخب ہوا تو موصوفہ سے اکثر ملاقاتیں ہوتی رہیں۔
شاید لوگوں نے نئے ملبوس لئے تھے اور ان کو معہ پیکنگ کے غسل خانوں میں لے گئے تھے اور خود تو نئی پیکنگ میں نکل گئے تھے، کپڑوں کی پیکنگ وہیں چھوڑ گئے تھے۔
شاید محشر میں بھی جھوٹ پر قدرت دے کر اس کی بے حیائی اور حماقت کا اعلان کرنا ہو کہ اس ممسوخ کو اتنی سمجھ نہیں کہ اللہ کے آگے میرا جھوٹ کیا چلے گا۔
شاید میں مبالغہ نہ کروں گا اگر یہ کہوں کہ ہماری آبادی میں بمشکل  فیصدی لوگ اس اخلاقی جذام سے بچے رہ گئے ہیں، ورنہ فیصدی کو یہ چھوت بری طرح لگ چکی ہے۔
شاید ڈنمارک کی حکومت بھی ان سوالات کا کافی اور درست جواب دے سکی، تاہم ایک بات یقین سے کہی جا سکتی ہے کہ اس کے ناقابل فہم رویے نے "جلتی پر تیل"کا کام کیا۔
شاید یہ احسان یاد دلا کر اس پر بھی متنبہ کرنا ہے کہ بت پرستی اور تکذیب رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی بدولت جو حشر ان کا ہوا وہ کہیں تمہارا نہ ہو۔
شاید یہ مطلب ہو کہ صبح ہوتے ہی عذاب شروع ہو جائے گا اور اشراق تک سب معاملہ ختم کر دیا جائے گا، کیونکہ وہ دوسری جگہ "مصْبحیْن" کے بجائے "مشْرقیْن" کا لفظ آیا ہے۔
شب خون مارنے اور حملہ کرنا انصاری، معن، مالک بن انس، حمید، حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب غزوہ خیبر کے لئے نکلے تو وہاں رات کو پہنچے۔
شب قدر یعنی تنگی کی رات، یا اس لیے یہ نام رکھا گیا کہ اس رات جو عبادت کی جاتی ہے، اللہ کے ہاں اس کی بڑی قدر ہے اور اس پر بڑا ثواب ہے۔
شباب لطیف اسکے پنڈلے کو لو جو لگی اڑی باس خوشیوں کے کافور کی وہ گوری کہ من جس کا بھاری رہے خوشی کس طرح اس کو پیاری رہے بھلا چھٹ پیاروں سے جیسا ہے۔
شبانہ، فرزانہ یا ان کے گرد کسی چیز کی نسبت سے تو اسے کوئی غیر معمولی چیز نظر نہیں آئے گی، کیونکہ اس کے خلائی جہاز میں جو کچھ بھی اس کے ارد گرد ہے۔
شبد ہی سکل بریہمنڈ جائی کہیں کبیر تے شبد کو پرکھ لے شبد ہی آپ کرتار بھائی! یعنی شبد کو تلاش کر لے، اسے پہچان لے سمجھ لے، اسی کے سہارے چل، شبد آسمان ہے۔
شبہات کو ترک کرنا ہناد، وکیع، زکریا بن ابی زائدہ، شعبی، نعمان بن بشیر سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے ہم معنی یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
شبہہ یاروں کے سخن میں تو گلی میں اس کی جا آ ولے اے صبا نہ چنداں کہ گڑے ہوئے پھر اکھڑیں دل چاک درد منداں ترے تیر ناز کے جو یہ ہدف ہوئے ہیں۔
شراب کے دور چل رہے ہیں اور گزک کے لیے سدھائے یا قدرت کے سکھائے ہوئے طیور پھل دار درختوں‌سے پھل توڑ توڑ کے لاتے ہیں اور ان کے سامنے رکھ کے اڑ جاتے ہیں۔
شربت دیدار سے آنکھیں سیراب سامنے آن کے بیٹھے بھی تو اٹّھا نہ حجاب زلفیں دلّال صبا نے جو اٹھا دیں تو شتاب جلوہ سے ڈال دیا چشم تماشا پہ نقاب یہ نئی وضع ہے۔
شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اکثر علماء نے اس ارشاد گرامی پر عمل کرتے ہوئے یہ فتوی دیا ہے کہ کسی کے جانور کا دودھ مالک کی اجازت کے بغیر دوہنا جائز نہیں ہے۔
شرح عقائد میں اس حدیث کے تعلق سے ایک اشکال وارد کیا گیا ہے اور وہ یہ کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خلافت کا دور صرف تیس سال فرمایا ہے۔
شرع نے احرام کی حالت میں شکار میں کسی حیوان یا پرندے کے قتل پر، محرم پر اس کی ضمان کو واجب قرار دیا ہے، خواہ یہ قتل عمدا ہوا ہو یا خطا سے وغیرہ۔
شرعا تم پر یہ فرض عائد ہوتا ہے کہ جب بھی کسی مسلمان پر لگائی جانے والی ایسی تہمت سنو جو شرعی طریقے سے ثابت نہ ہوئی ہو، تو فورا کہو کہ یہ جھوٹ ہے۔
شروع سورت میں بتایا ہے کہ رحمت الہیہ کے مظاہر میں ایک بڑا مظہر قرآن کریم کی تعلیم اور انسان کو اس کے پڑھنے کا سلیقہ سکھانا اور اسے قوت بیان کا عطاء کرنا ہے۔
شروع شروع میں تو اسے کچھ نہ پتہ چلا مگر پھر کچھ دنوں میں وہ نمو پانے لگا، اس کے ہاتھ پاؤں اگنے لگے اور ایک دن وہ پورا ثابت ثا لم دھڑ بن گیا۔
شروع شروع میں وہ مرغ نو گرفتار کی طرح لاہور کے لیے ایک آدھ بار پھڑپھڑائے مگر پھر طبیعت کو اٹک کی فضا کچھ ایسی راس آئی کہ وہ یہیں کے ہو کر رہ گئے۔
شروع میں میرا خیال تھا کہ سبط علی بڑا خود سر اور مغرور لڑکا ہے لیکن پھر مجھے اپنی رائے تبدیل کرنا پڑی کہ وہ خود سر اور مغرور کم اور خود دار زیادہ تھا۔
شعبہ نے کہا کہ مجھے یہی خیال ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ اس حدیث میں یہی ہے، گٹھلیاں دونوں انگلیوں میں رکھ کر ڈالنا (غرض یہ ہے کہ گٹھلیاں کھجور میں نہیں ملاتے تھے۔
شعبی اور ضحاک کہتے ہیں کہ اگر اس نے اس بات کا اقرار کر لیا کہ اسے بہتان باندھا تھا اور پپھر توبہ بھی پوری کی تو اس کی شہادت اس کے بعد مقبول ہے۔
شعر خود خواہش آں کرد کہ گرد دفن ما اور یہ شاعر کی تخلیقی بیداری کا امتحان بھی ہوتا ہے کہ وہ اس لمحے کو گرفت میں لینے کے ہنگام سے غافل تو نہیں ہے۔
شعر میں اولا حسرت موہانی اور ان کے بعد جوش، حفیظ جالندھری اور اختر شیرانی کی ریاست قائم تھی، افسانے میں یلدرم اور تنقید میں حسن برائے حسن اور ادب برائے ادب کا چرچا تھا۔
شعر نمبر  کے پہلے مصرعہ میں "ایک" اور "اک" دوسرے مصرعہ میں بھی "اک" تو شعر میں دو جگہ، اک، اک، اور ایک جگہ "ایک" میں حرف "ی" کا زیادہ ہونا تجنیس زائد ہے۔
شعر کا تجکوں چھند چنے لفظ لیا ہور معنی بلند شاعر چاہتا ہے کہ اس کے کلام میں معنی و مفہوم بلند ہوں تو الفاظ کے حسن انتخاب پر اسے گہری نگاہ رکھنا ہو گی۔
شفاعت کا اختیار نہیں رکھتے، ہاں شفاعت کا اختیار انہیں ہے جو حق کی گواہی دیں اور علم رکھیں (87) اور اگر تم ان سے پوچھو انہیں کس نے پیدا کیا تو ضرور کہیں گے۔
شفعہ کا بیان احمد بن حنبل، اسماعیل، بن ابراہیم، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ شفعہ ہر مشترک چیز میں ہے۔
شمس تبریز اچانک گم ہو گئے، قونیہ چھوڑ کر چلے گئے، معلوم ہوا دمشق میں ہیں، مولانا رومی پر اس جدائی کا بڑا گہرا اثر ہوا، بڑے رقت پیدا کر دینے والے اشعار کہنے لگے۔
شوال ھ عینیہ بن حصن فزاری نے قبیلہ غطفان کے بہت سے لوگوں کو یہ کہہ کر مدینہ منورہ پر حملہ کرنے کے لئے تیار کر لیا تھا کہ میں بھی تمہارا ساتھ دوں گا۔
شور جستجو نکتہ بہ نکتہ سر بہ سر ڈھونڈا کئے تجھ کو سبھی کوچہ بہ کوچہ در بہ در اک دن مگر منصور نے وہ راز افشاء کر دیا وہ راز جو پردے میں تھا۔
شوق مجھے، میں ٹھہر گیا اذن سخن ملے تو میں اک بات پوچھ لوں چشمہ لگا کے آپ کا چہرہ کدھر گیا حلال و حرام شعر ذوق خوش بیاں جس وقت یاد آ جائے ہے۔
شوکانی، فتح القدیر الجامع بین فنی الروایۃ والدرایۃ من علم التفسیر، 1 : 169 اسی سے اھلال الصبی اور استھلال الصبی ہے، جس سے مراد عین پیدائش کے وقت بچہ کا بآواز بلند چیخنا ہے۔
شوہر اور بیوی کی علیحدگی یعنی طلاق کو قانونا مشکل بنا دینے کیلئے جواز اولاد کی پرورش کو بنایا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ بچوں کو بلوغت تک ماں کے پاس رہنا چاہیے۔
شک مریب یعنی الجھن انگیز شک کے الفاظ سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ تکذیب و انکار حق کے نتیجے میں انسان سکون و اطمینان کی دولت سے محروم ہو جاتا ہے۔
شکریہ فضل ربی راہی 28 فروری 2000ء سوات کا دور قدیم وادئ سوات وادئ سوات اپنی فطری خوب صورتی، دل کشی اور رعنائی کی وجہ سے بلا شبہ پاکستان کا ایک حسین ترین خطہ ہے۔
شکستن سے بھی دل نومید یارب کب تلک الخ، مطلب شعر کا یہ ہے کہ شب غم میں ایسا اضطراب و تاریکی ہے کہ گویا ہر ایک تار بستر آفتاب روز حشر کی کرن ہے۔
شکنتلا دلالوں کے چنگل سے بچ جائے، لیکن یہ ممکن نہیں ہوتا، ہوتا یہ ہے کہ نذیر سے ملاقات ہو جاتی ہے اور پھر وہ آہستہ آہستہ خود کو نذیر کے سپرد کر دیتی ہے۔
شکیبؔ فراق یار کی لذّت ہی پائیدار رہے ہوا جو صحن گلستاں میں راج کانٹوں کا صبا بھی پوچھنے آئی مزاج کانٹوں کا ہم اپنے چاک قبا کو رفو تو کر لیتے مگر وہی ہے۔
شکیل الرحمن نے افسانوں کی تشریح و تعبیر کے بعد آخر میں ایک باب ’سیکس‘ پر قائم کیا ہے جس میں عورت اور مرد کے رشتے اور پھر اس کی حقیقت پر روشنی ڈالی ہے۔
شکیل الرحمن نے گھریلو زندگی کے اس المیے کو نفسیاتی پس منظر میں دیکھنے کی کوشش کی ہے اور اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والی نفسیاتی بوالعجبیوں اور الجھنوں کا تجزیہ بھی کیا ہے۔
شگفتگی اب تک *** آئی نہ اس طرف کوئی موج جنوں نواز بیٹھے رہے ہم اپنا گریباں لیے ہوئے *** مری خاک میں بھی وہ ذرّے ہیں جن سے ضیائے دو عالم بنائی گئی ہے۔
شہدا اور ان لوگوں کے درمیان جو کہ اپنے بستر پر ہمارے پروردگار کے سامنے ان آدمیوں کے واسطے جو کہ وبا سے مر گئے ہیں تو شہداء کہیں گے کہ یہ ہمارے بھائی ہیں۔
شہداء پر حق تعالی کے انعامات اور حضرت مقدام ابن معد یکرب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حق تعالی کے ہاں شہید کے لئے چھ امتیازی انعامات ہیں۔
شہر بن حوشب بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت ام سلمہ ؓ سے عرض کیا اے ام المومنین !جب رسول اللہﷺ آپ کے ہاں ہوتے تو آپ کون سی دعا زیادہ کیا کرتے تھے؟
شہر فلپی میں حضرت پولوس اور حضرت سیلاس کی قید اور رہائی ()جب ہم دعا کرنے کی جگہ جا رہے تھے تو ایسا ہوا کہ ہمیں ایک خادمہ ملی جس میں غیب دان روح تھی۔
شہرت اور ناموری کا راستہ سنگلاخ چٹانوں میں چھپا ہوا ہے، اکثرلوگ ادھر کا رخ کرتے ہیں، کچھ شروع ہی میں دل ہار دیتے ہیں اور کچھ آخر تک چلنے کا عزم کر لیتے ہیں۔
شہید کے غسل دینے کے بیان میں عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عمر غسل دئے گئے اور کفن پہنائے گئے اور نماز جنازہ ان پر پڑھی گئی حالانکہ وہ شہید تھے۔
شیخ: (انتہا سے زیادہ از خود رفتہ ہوکے اور منہ میں‌کف لا کے )اس پیکر خاکی کو شہبات ہی نے خراب کیا یہ برابر شک کرتا ہے اور اپنے شکوک میں غرق ہو جاتا ہے۔
شیر کے ڈر سے دم میں اثر قہر الہی نظر آیا دوزخ کی طرف قافلہ راہی نظر آیا جس صفت میں زرہ پوش سپاہی نظر آیا چو رنگ وہیں صورت ماہی نظر آیا بھاگی تھی۔
شیرخوارگی کی عمر حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے قول کے مطابق تو تیس مہینہ تک ہے اور صاحبین یعنی حضرت امام ابویوسف اور امام محمد رحمہما اللہ کے قول کے مطابق دو برس تک ہے۔
شیرین شہزادہ کے شہید ہونے کے بعد سوات اور باجوڑ کے لوگوں کا غصہ نواب دیر کے خلاف حد سے زیادہ بڑھ گیا اور وہ سوات کے لشکر میں جوق در جوق شامل ہونے لگے۔
شیطان انسان کی رگوں میں دوڑتا پھرتا ہے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا انسان کے اندر شیطان اس طرح دوڑتا پھرتا ہے۔
شیطان نے اپنے نظریات کے پیچھے انہیں چلا لیا حالانکہ اسے کوئی ظاہری اختیار تو حاصل نہیں تھا مگر ہم چاہتے تھے کہ شکوک و شبہات میں مبتلا اور پختہ ایمان والے ظاہر ہو جائیں۔
شیطانی خیالات سے نجات پانے کے لئے تین بار لاحول پڑھ کر سینے پر پھونک ماری اور آگے بڑھ کر چنگیر اس الماری نما کھڈے میں رکھ دی جو طاق کے ساتھ بنا ہوا تھا۔
شیعہ مصنفین کے علاوہ چوتھی صدی ہجری سے بعض غیر شیعہ مصنفین نے مقتل کی بجائے شہادت نامے لکھے اسفرانئی متوفی 418 ہجری نے، نورالعین فی مشہد الحسین، کتاب وضعی روایتوں پر مبنی لکھ ڈالی۔
ص ) گر ان سے ملاقات کے اوقات بدلتے حالات بدلتے ہم نے تو کوئی رات بھی اس شہر میں سو کر نہ گزاری اے کاش! ہمارے بھی یہ دن رات بدلتے سجاد مرزا (ایضا۔
ص ) شاہدہ حسن نے غزل کے آئینے میں سطحی جذبے اور عمومی عاشقانہ تعلقات کی تصویروں کی بہ جائے محبت کی گہری اور رمزیاتی کیفیات کو اعلا فنی شعور کے ساتھ پیش کیا ہے۔
صاحب عقل لڑکے سے مراد ایسی عمر کا لڑکا ہے جو یہ سمجھتا ہو کہ اسلام نجات کا ذریعہ ہے اور وہ اچھے اور برے میں اور میٹھے اور کڑوے میں تمیز کر سکتا ہو۔
صاحبان آر ایس ایس کے ہندی جریدہ "پانچ جنّیہ " میں "نامور کی وام پنتھی راج نیتی دھرا شائی" مضمون شائع ہوا ہے جس میں گوپی چند نارنگ کے انتخاب کا سواگت کیا گیا ہے۔
صادق و مصدوق آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جنت میں ایک درخت ہے جس کے سائے تلے سوار سو سال تک چلا جائے گا لیکن تاہم وہ ختم نہ ہو گا۔
صبح اور شام اس کی رضا چاہتے تم پر ان کے حساب سے کچھ نہیں اور ان پر تمہارے حساب سے کچھ نہیں پھر انہیں تم دور کرو تو یہ کام انصاف سے بعید ہے۔
صبح دیکھتے ہیں کہ پہاڑ اس پر گاڑ دئیے گئے ہیں اور اس کا ہلنا موقوف ہو گیا پس فرشتوں کو یہ بھی نہ معلوم ہو سکا کہ پہاڑ کس چیز سے پیدا کئے گئے۔
صبح و شام تھوڑی دیر کے لیے کبھی کبھی اس کو ہوش آ جاتا تھا، اور ضرور اس نے سمجھا ہو گا کہ کہاں ہے اور کون لوگ اس کی تیمار داری کر رہے ہیں۔
صبح و شام کرنے والے سلام کرنے والے امیدوار کام نکالنے والے اہل مقدمات یعنی ہم سے وہ کہتے ہیں کہ جاؤ اللہ اللہ کرو تو اللہ میاں خود ہی صبح و شام کرتے ہیں۔
صبح کی نماز کے لئے لوگوں کے پاس پانی نہ تھا اور تلاش ہوئی تو پانی دستیاب بھی نہیں ہوا اس موقع پر یہ آیت نازل ہوئی جس میں تیمم کی اجازت دی گئی ہے۔
صبر والوں کو اور تو صبر کر اور تجھ سے صبر ہو سکے اللہ ہی کی مدد سے اور ان پر غم نہ کھا اور تنگ مت ہو ان کے فریب سے اللہ ساتھ ہے۔
صبر کا وصف حاصل کرنے کا نہایت مفید اور نفسیاتی طریقہ یہ ہے کہ جب کوئی ایسی صورت حال پیش آئے کہ جس کی وجہ سے نفس اضطراب و بے قراری میں مبتلا ہونے لگے۔
صبر کا وصف حاصل کرنے کا نہایت مفید اور نفسیاتی طریقہ یہ ہے کہ جب کوئی ایسی صورت حال پیش آئے کہ جس کی وجہ سے نفس اضطرب و بے قرار میں مبتلا ہونے لگے۔
صبر کرنے والوں کو ان کا حق اچھے کاموں پر جو کرتے تھے جس نے کیا نیک کام مرد ہو یا عورت ہو اور وہ ایمان پر ہے تو اس کو ہم زندگی دیں گے۔
صبر کیا یہاں تک کہ ان کے پاس ہماری مدد آ گئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تسلی کے ساتھ کفار و مشرکین کے لیے اس میں تہدید و وعید بھی ہے۔
صحابہ نے جواب دیا کہ ! آپ نے فرمایا کہ حقیقت یہ ہے کہ میں ان فتنوں کو دیکھ رہا ہوں جو تمہارے گھروں پر اس طرح برس رہے ہیں جس طرح مینہ برستا ہے۔
صحابہ نے سبب دریافت کیا تو فرمایا ایک فرشتے نے آ کر مجھے یہ بشارت دی کہ میرا امتی جب مجھ پر درود بھیجے گا تو اللہ تعالی کی دس رحمتیں اس پر اتریں گی۔
صحابہ نے عرض کیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (ایک دوسرے آدمی کا نام لے کر اس کے بارے میں) فرمایا کہ فلاں شخص حاضر ہے، صحابہ نے عرض کیا کہ نہیں۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا کہ سونے اور چاندی کو جمع کرنے کی تو مذمت آ گئی ہے اگر ہمیں معلوم ہوتا کہ کونسا مال بہتر ہے تو وہی جمع کرتے۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہ خاموش رہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے یہ سورت جنوں کے پڑہی تھی تو ان لوگوں نے تم سے بہتر جواب دیا۔
صحابہ کرام رضی اللہ عنہم صحبت نبوی میں بیٹھتے تھے، وہ لوگ آپ کے اتنے قدردان تھے کہ آپ کے اشارے پر چلتی، آپ کے مزاج کو پہچانتے اور آپ کی منشاء کو سمجھتے تھے۔
صحابہ کرام نے اس سے اتفاق کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو العاص کو چھوڑتے وقت عہدلیا کہ وہ زینب کو ان کے پاس آنے سے نہیں روکیں گے۔
صحابہ کرام نے عرض کیا کہ اللہ اور اس کا رسول زیادہ جانتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ وہ دن ہے کہ اللہ تعالی آدم علیہ السلام کو پکاریں گے۔
صحابۂ کرام نے اس موقع پر جس طرح آپ کا ساتھ دیا اور آپ کے تمام اقدامات کی حمایت کے لئے آپ کے دست مبارک پر بیعت کر کے اپنی مکمل وفاداری کا اظہار کیا۔
صحبت رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے محروم مسلمانوں کی کثرت ہوتی گئی خود رائی کا رجحان پیدا ہونے لگا، اور چونکہ اس خود رائی کی بنیاد ذاتی اغراض اور نفسیاتی خواہشات ہوتی تھی۔
صحرائے عدم کی ہزا رہا دشوار گزار اور تاریک منزلیں طے کر کے ارواح معصوم کے لاکھوں کارواں آتے ہیں اور تیری سراب آسا، فریب آرا، طلسم کاریوں اور بہشت زاریوں سے دھوکا کھا کر۔
صحیح ابن حبان کی ایک روایت کی روح سے امام ابن کثیر نے اس صفت ہم کلامی میں حضرت آدم علیہ السلام و حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی شریک مانا ہے۔
صحیح بخاری اور صحیح مسلم پر مستخرجات مستخرج کا موضوع مستخرج ایسی کتاب کو کہتے ہیں جس میں مصنف، حدیث کی کسی کتاب میں موجود احادیث کی مزید سندیں اپنے علم سے بیان کرتا ہے۔
صحیح بخاری شریف میں اس آیت کی تفسیر میں یہ حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جہنم میں گنہگار ڈالے جائیں گے اور وہ زیادتی طلب کرتی رہے گی۔
صحیح بخاری شریف میں حضرت سعید بن مسیب رحمۃ اللہ علیہ سے مروی ہے کہ بحیرہ اس جانور کو کہتے ہیں جس کے بطن کا دودھ وہ لوگ اپنے بتوں کے نام کر دیتے تھے۔
صحیح بخاری میں اس آیت کی تفسیر کے موقع پر ایک قدسی حدیث لائے ہیں کہ اے انسان تو میری راہ میں خرچ کر میں تجھے دوں گا اور فرمایا اللہ کا ہاتھ اوپر ہے۔
صحیح مسلم شریف میں ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو معراج کرائی گئی اور آپ سدرۃ المنتہی تک پہنچے جو ساتویں آسمان میں ہے، جو چیز آسمان کی طرف چڑھتی ہے۔
صحیح مسلم میں ہے کہ "رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر بن ابو سلمہ سے فرمایا (جو آپ کی پرورش میں حضرت ام المومنین ام سلمہ کے اگلے خاوند سے تھے۔
صحیح مسلم، کتاب الجنائز) ایک اور حدیث میں ایسے اہل کتاب کی بابت جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت پر ایمان لائے بتلایا گیا ہے کہ انہیں دو گنا اجر ملے گا۔
صحیحین میں براء بن عازب کی روایت ہے کہ پہلے معرکہ میں کفار کو ہزیمت ہوئی، وہ بہت سا مال چھوڑ کر پسپا ہو گئے یہ دیکھ کر مسلمان سپاہی غنیمت کی طرف جھک پڑے۔
صد رخنہ جوں غربال دیواریں گلستاں کی ہوا شرم تہی دستی 219 سے وہ بھی سرنگوں آخر بس اے زخم جگر اب دیکھ لی شورش نمک داں کی بیاد گرمئی صحبت برنگ شعلہ دہکے ہے۔
صدر مسلم لائبریری کے تمام عہدیدار و اراکین کا، ان تمام شعراء کرام و مقالہ نگار حضرات کا جن کی تخلیقات اس میں شائع ہوئیں اور جن کی شرکت نے ہماری محفلوں کو کامیاب بنایا۔
صدف کی آغوش نئی تہذیب تکلف کے سوا کچھ بھی نہیں چہرہ روشن ہو تو کیا حاجت گلگونہ فروش! صاحب ساز کو لازم ہے کہ غافل نہ رہے گاہے گاہے غلط آہنگ بھی ہوتا ہے۔
صدقہ آپ پر حرام تھا، اسی طرح کی بعض خصوصیات کا ذکر قرآن کریم کے اس مقام پر کیا گیا ہے جن کا تعلق نکاح سے ہے جن عورتوں کو آپ نے مہر دیا ہے۔
صدقہ دے کر واپس لینا ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشام بن سعد، زید بن اسلم، حضرت عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا صدقہ دے کر واپس مت لو۔
صدمے کی وہ دبیز تہ جو اس کے اندر دھول کی طرح جم چکی تھی، اسے جھاڑنے کی خواہش نے اس کے دل میں انگڑائی لی تو وہ فوری صدمے کے اثر سے نکل آئی۔
صرف انسان کو دراز قد، سیدھا بنایا ہے جو اپنے ہاتھوں سے کھاتا پیتا ہے، پھر اس کے اعضا کو نہایت تناسب کے ساتھ بنایا، ان میں جانوروں کی طرح بے ڈھنگا پن نہیں ہے۔
صرف اپنے گٹھیلی جسم کی نمائش کرنی تھی اور کبھی کبھی اپنے وفد میں شامل کسی پہلوان کے ساتھ دوستانہ ماحول میں کشتی لڑ کر امریکی شائقین کو دکھانی تھی کہ کشتی کیا ہوتی ہے۔
صرف ایک تم اتنے کیوں خموش رہتے ہو میری تلخ باتوں کو ہنس کے ٹال دیتے ہو میں جہاں نظر آؤں، ہاتھوں ہاتھ لیتے ہو جان بوجھ کر میں نے کپ کو نیچے پھینکا ہے۔
صرف ایک شاعر ہے جو طرابلس کے شہیدوں کا لہو حضور رسالت مآب میں لے جاتا ہے اور فاطمہ بنت عبداللہ پر نظم لکھتا ہے اور کہتا ہے کہ مسلمان نہیں راکھ کا ڈھیر ہے۔
صرف بغاوت اور تعدی کی بنا پر----- تو خدا نے ایمان والوں کو ہدایت دے دی اور انہوں نے اختلافات میں حکم الہی سے حق دریافت کر لیا اور وہ تو جس کو چاہتا ہے۔
صرف مخاطب پر ابہام ڈالا گیا ہے اور یہ شاعروں کے شعروں میں بھی پایا جاتا ہے کہ باوجود پختہ علم و یقین کے صرف مخاطب پر ابہام ڈالنے کے لئے ایسا کلام کرتے ہیں۔
صرف چھ ماہ بعد چار جنوری ء کو  برس کی عمر میں جالنہ کے ایک مشن ہسپتال میں ان کا انتقال ہو گیا اس طرح دنیا ایک بالغ نظر محقق سے محروم ہو گئی۔
صرف ڈرایؤر کے سر پر چھت ہوتی ہے اور پیچھے کے حصّے میں جہاں حمل و نقل کے سامان کی جگہ ہوتی ہے، وہاں دوکان سجائی جاتی ہے، کھجوروں کی یہ ایسی ہی دوکان تھی۔
صغراں بی بی کو ممی کہیں، فرفر انگریزی بولیں اور اردو فارسی پڑھ کر تیل بیچنے کی بجائے مقابلے کے امتحان میں بیٹھیں اور اونچا مرتبہ اور لمبی کار اور چوڑے لان والی کوٹھی پائیں۔
صغرسنی میں ہی قرآن حفظ کر کے اپنے والد سے علوم متداولہ حاصل کیے پھر سیالکوٹ جا کر مولانا کمال الدیّن کشمیری سے معقولات کی تکمیل کی اور اکابر محدثّین سے فن حدیث حاصل کیا۔
صفات الا نبیا کھول کر تصنیف دکھنی میں کیا جو بنی جس شہر میں اترا کہی وہاں کی بولی میں ہوئی نازل وحی فارسی، عربی، عجائب بولیاں نظم کر ہندی میں اس کو کھولیاں ہے۔
صفت آفتاب اس کا غروب یگانہ اور مثال زمانہ گو نا گوں! نہ اس میں عصر رواں کی حیا سے بیزاری نہ اس میں عہد کہن کے فسانہ و افسوں حقائق ابدی پر اساس ہے۔
صفوان بن عبداللہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر عیادت کرنے آئے عبداللہ بن صفوان کے پاس تو دو رکعتیں پڑھائیں پھر جب انہوں نے سلام پھیرا ہم اٹھے اور پورا کیا نماز کو۔
صفیؔ وہ اور ہم بھرے نگر میں ان کو پکار آئے صفیؔ نے زندگی کی واردات، محبت کے واقعات، اندر کی کیفیات اور دلی تاثرات کا اظہار نہایت صفائی اور خوش اسلوبی سے کیا ہے۔
صفیہ بنت ابی عیبد سے روایت ہے کہ لوگ ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ایک شخص کو لائے جس نے ایک باکرہ لونڈی سے زنا کر کے اس کو حاملہ کر دیا تھا۔
صلاح الدین پرویز نے معرّی، آزاد، پابند اور گیتوں کی تکنیکوں کے انضمام سے اپنی نظموں کو نئی صورت عطا کی ہے اور اپنی اس صورت میں وہ یقینا سب سے علاحدہ اور مختلف ہیں۔
صلح حدیبیہ کی تین خاص شرطیں اور حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیبیہ کے دن تین باتوں پر صلح کی تھی۔
صلیب کی پرستش، مشرق کی طرف نماز پڑھنا، کلیساؤں میں مسیح و مریم وغیرہ کی تصاویر پوجنا، خنزیر وغیرہ کو حلال کرنا اور اسی طرح کی تحریفات نے حقیقی مسیحیت کو بالکل مسخ کر ڈالا۔
صلیبوں پہ وفا کی ناموس ضرب عیسی نفسی سے اسے توڑا جائے بعد مرنے کے جسے یاد رکھیں اے صادقؔ زندگی میں وہ کوئی نقش بھی چھوڑا جائے **** زمیں سے تابہ اوج آسماں ہے۔
صنعت تلمیح کے تئیں راہیؔ کا یہ اچھوتا اور اعلی درجہ کا شعر ہے کہ ختم نبوت کے عنوان پر اس شعر کو موضوع بنا کر طویل اور عمدہ مضمون رقم کیا جا سکتا ہے۔
صوتی امیج اور معنی یاتصور معنی کے باہم اتصال کو سیور 'نشان'  کہتاہے دوسرے لفظوں میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ نشان وہ اجزاپر مشتمل ہوتاہے: صوتی امیج  اور معنی تصور معنی ۔
صوتی امیج اور معنی یاتصور معنی کے باہم اتصال کو سیور ’نشان‘  کہتاہے دوسرے لفظوں میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ نشان وہ اجزاپر مشتمل ہوتاہے: صوتی امیج  اور معنی تصور معنی ۔
صوفی انبا پرساد ملک کو انگریزوں کی غلامی سے آزاد کرانے کی جنگ صحافت کے ذریعہ لڑنے والے جانباز صحافی صوفی انبا پرساد کی پیدائش ء میں مرادآباد کے قانون گویان محلہ میں ہوئی تھی۔
صوفیائے کرام اپنے مریدوں کو صبر و توکل، قناعت، استغنا، توبہ، زہد، صدق و اخلاص، شکر، ذکر اور فکر کی تلقین کے ساتھ ساتھ خود آگہی اور خود احتسابی کی تعلیم بھی دیا کرتے تھے۔
صوفیائے کرام کہتے ہیں کہ اللہ تعالی کو نہ صحرا میں ڈھونڈو نہ جنگل میں، نہ میدان میں، نہ مسجد میں، نہ حرم میں، نہ کعبۃ اللہ میں، وہ تو تمہارے دل میں ملے گا۔
ضرور ہے کہ پہلے سے زیادہ نازک مزاج ہو گئے ہونگے، اس بلا کا غصہ چڑھا ہے کہ کسی سے بولتے ہی نہیں، دیکھئے یہ قہر کس پر ٹوٹتا ہے، کس کی شامت آتی ہے۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ اس دور کے ان تمام ڈراموں کے متون مہیا کرائے جائیں جن کی اپنے زمانہ میں عام مقبولیت رہی تاکہ یہ ادبی مطالعہ کے لیے بنیا د فراہم کریں۔
ضعف سے گریہ مبدل بہ دم سرد ہوا باور آیا ہمیں پانی کا ہوا ہو جانا یعنی مسئلہ استحالہ عناصر پہلے ہماری سمجھ میں نہ آیا تھا، اب امتحان ہو گیا تو باور ہو گیا۔
ضعیف اور کم سن اور مجنوں اور احمق کی وصیت کا بیان عمرو بن سلیم زرقی سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب سے کہا گیا کہ اس جگہ مدینہ میں ایک لڑکا ہے۔
ضلع شانگلہ کے مذکورہ مقامات قدرتی حسن و جمال سے مالامال ہیں لیکن سیاحتی سہولتوں کے فقدان اور بعض جگہوں پر سڑکوں کی خراب حالت کے باعث یہ علاقے سیاحوں کی نگاہوں سے اوجھل ہیں۔
ضمیر کی آواز وقفے وقفے سے ذہن میں کچوکے لگاتی ہے، لیکن وہ یہ کہہ کر اپنے ضمیر کو پس پشت ڈال دیتا ہے کہ روپیہ ہے تو عزت ہے، نیک نامی ہے، صحت ہے۔
ضیا کی غزل میں ہونے اور نہ ہونے کے اس قضیے کو اگر خواب اور حقیقت کی صورت دیکھا جا سکتا ہے تو اس کی نظم میں اس کی کئی اور صورتیں بھی بنتی ہیں۔
طارق کی یہ حرکت بہت ہی عجیب معلوم ہوتی ہے لیکن اگر ذرا غور و تامل کی نگاہ سے دیکھا جائے تو طارق کی انتہائی بہادری اور قابلیت سپہ سالاری کی ایک زبردست دلیل ہے۔
طاقت سامنے ٹھہرے غنیم شہر کے ظلّہ میں دیو گر تخت گاہ فلک درجہ راجۂ بہرام شاہ راج میں اس کے رعیت پر امن وہاں کی سب خلقت جوں مانند چمن دیو گر کے ہے۔
طب کا بیان اللہ نے جو بیماری بھی اتاری اس کا علاج بھی نازل فرمایا ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زیاد بن علاقہ، حضرت اسامہ بن شریک فرماتے ہیں۔
طبرانی نے عامر بن ربیعہ سے اس طرح نقل کیا ہے کہ أنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تین انگلیوں سے کھاتے تھے اور ان کی مدد کے لئے چوتھی انگلی بھی ملا لیا کرتے تھے۔
طرح طرح کی عظیم الشان (اور بے مثل) نہریں، جہاں ان کو ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا، اور وہاں ان کے لئے ایسی بیویاں بھی ہوں گی جن کو پاک کر دیا گیا ہو گا۔
طعن غیر سمجھا ہے کہ لذّت زخم سوزن میں نہیں یعنی زخم میں ٹانکے دلوانا اس لیے نہیں ہے کہ اس کا اچھا ہو جانا منظور ہو بلکہ زخم سوزن کی لذّت اٹھانا مقصود ہے۔
طلاق کی مختلف حدیثوں کا بیان ابن شہاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ثقفی شخص سے فرمایا جو مسلمان ہوا تھا اور اس کی دس بیبیاں تھیں۔
طلسم 187 دیر میں صد حشر پاداش عمل آگہی غافل کہ یک امروز بے فردا نہیں غزل نمبر 144 ضبط سے مطلب بجز وارستگی دیگر نہیں دامن تمثال آب آئنہ سے تر نہیں ہوتے ہیں۔
طلسم ذات کے گرداب سے نکل کر دیکھ بشر کا فائدہ انداز درگزر میں ہے جو پھل کے پکنے سے پہلے ہی سر کو خم کر دے تمام حسن تدبر تو اس شجر میں ہے۔
طلوع شام سے پہلے کہانی پھر وہی کردار لے کے پھیلتی جائے تو اس کے بعد مرا اضطراب ختم نہ ہو کہیں یہ عمر رواں کی کتاب ختم نہ ہو صبح امید ڈر جائے گی۔
طمانچہ مارنے کا انتقام احمد بن سلیمان، عبید اللہ، اسرائیل، عبدالاعلی، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے اس کے دور جاہلیت کے کسی باپ دادا کو برا کہہ دیا۔
طنزیہ رجحان توجہ طلب ہے، اس نظم میں تہذیب کے المیہ کے ساتھ فرد کی ذہنی کیفیت ملتی ہے، ہنگامے اور بھیڑ میں تنہائی کا احساس ملتا ہے اور اس احساس کی لذت ملتی ہے۔
طوتن خامن کے مقبرے سے کچھ ایسی چیزیں بھی برآمد ہوئی تھیں جن کے بارے میں ابھی تک کوئی رائے قائم نہیں کی جا سکی تھی اور نہ ہی کوئی نتیجہ اخذ کیا گیا تھا۔
طے شدہ سالانہ تاریخوں کے حساب سے اور ان تاریخوں کا رجسٹر کا آغاز کچھ ایسا تھا کہ اسے سمندر کو پار کرنے کے لئے جہازوں کی رہنمائی میں بہت زیادہ استعمال میں لایا گیا"۔
طے یہ ہوا تھا کہ اگر اندر خطرہ ہوا تو کیپٹن آدیش مس سونیا کو الرٹ کرے گا اور وہ اس کا دیا ہوا انٹری پاس دکھا کر ٹارچر سیل میں داخل ہو جائیں گی۔
ظاہر بات ہے کہ ایک فرد واحد کے زمانۂ حیات کا تجربہ واقعات کی ایک محدود تعداد سے زیادہ کے لیے نظائر فراہم نہیں کر سکتا، اگرچہ وہ فرد واحد نبی ہی کیوں نہ ہو۔
ظاہر ہے اگر ایک شخص کا ہم شکل اس کے گھر میں گھس کر اس کی جان، مال اور آبرو کا صفایا کر جائے تو یہ انسانیت کے لئے کسی المیے سے کم نہ ہوگا۔
ظاہر ہے کہ بھگوان وشنوکے ایسے بھگے کو روپیوں پیسوں اور دنیا کے دوسرے جنجال کی فکر کیسے ہو سکتی تھی مگر ان کے سیوکوں اور سیوکاؤں کا پالن تو پھر بھی کرنا ہی تھا۔
ظاہر ہے کہ یہ محاورہ مسلم معاشرہ سے تعلق رکھتے ہیں اور اس امر کی طرف اشارہ کرتے ہیں کہ ہم نے فارسی وعربی سے بھی اپنے خاص ماحول کے مطابق محاورات اخذ کئے ہیں۔
ظلم سہنا نہ جھانکیں آ کے میرے گھونسلے میں ذرا آوارہ سانپوں سے یہ کہنا غریق ذکر ہو کر جی سکوں میں ذرا بے فکر ہو کر جی سکوں میں بلی بغیر جستجو پھیکا ہے۔
ظلم کا یہ تیری جانب سے ارادہ تو نہیں بےوفا ہم ہی سہی، خود پہ بھی کچھ غور کرو بے رخی آپ کی بھی حد سے زیادہ تو نہیں ٭٭٭ گھاؤ گہرا بھر جانا تھا۔
ظلم کی انتہا تو یہ ہے کہ اربوں کھربوں کے قرض لے کر معاف کرا لئے گئے ہیں اور آج تک ان لٹیروں کے ناموں کی مکمل فہرست تک اخبارات میں شائع نہیں ہو سکی۔
ظلم کی انتہا یہ ہے کہ غریب مزارعوں اور ہاریوں کو ان کی شب و روز خدمات کا اتنا معاوضہ بھی نہیں دیا جاتا جس سے وہ اپنی صرف بنیادی ضروریات ہی پوری کر سکیں۔
ظلمتوں کا نزول مرے نہ ہونے سے امید کا زیاں کیوں ہو بڑھی چلو مئے عشرت کا جام چھلکاتی تمہاری سیج، تمہارے بدن کے پھولوں پر اسی بہار کا پرتو ہے، میں نہیں تو کیا؟
ظہر کی نماز کی قرأت اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم ظہر کی نماز میں سورہ واللیل اذا یغشی پڑھا کرتے تھے۔
ع کرشمہ دامن دل می کشد کہ جا ایں جاست تصوف اور کثرت و وحدت رازؔ کو فطرت فیاض نے ایک درد مند دل، حساس طبیعت اور نہایت سادہ مزاج سے متصف کیا تھا۔
عائشہ نے عربی اور جرمن کی کھچڑی میں اور ہاتھوں کے اشاروں سے بتایا:" میں نے جلدی سے ہاشم کو اٹھایا اور اس کو اپنے بازؤں میں بھینچ کرکھڑکی میں سے چھلانگ لگا دی "۔
عاشق محبوب کو ہر وقت قریب تر محسوس کرتا ہے، کنول جھیل اور تالاب میں کھلتا ہے اور چاند بہت اوپر بہت دور آسمان پر چمکتا ہے لیکن چونکہ کنول چاند سے پیار کرتا ہے۔
عاصمہ بیگم اپنے دادا بزرگوار کے ز مانے سے گھر میں پی جا نے والی ’ ارل گرے ‘ چائے کی سحر انگیز سی خوشبو کو بمشکل تمام نظر انداز کر کے جلدی سے بولیں۔
عالم اندر میان جاہل را مثلی گفتہ اند صدیقان شاہدی در میان کوران است مصحفی در سرای زندیقان * * * * دوستی را کہ بہ عمری فراچنگ آرند نشاید کہ بہ یک دم بیازارند۔
عالم حیات سے اس کا لگاؤ اور اس کی دلچسپی خدشوں اور اندیشوں کی راہ اس سے ایک ہمہ جہتی اور ہمہ وقتی تعلق اسے وجود روحانی اور ذات منطقی سے مختلف بنا دیتا ہے۔
عالمی سطح پر اقوام متحدہ نے خواتین کے صنفی حقوق کے تحفظ کے لئے موثر کوششوں کے ساتھ  میں سیڈا بل کے ذریعے سیاسی سماجی اور معاشی امتیازات کے لئے قرارداد منظور کی تھی۔
عام بادشاہوں کی طرح کا نہیں ہے جو اپنے اختیارات کا الل ٹپ استعمال کرتے ہیں، کبھی سلام کرنے سے بھی ناراض ہو جاتے ہیں اور کبھی دشنام پر ہی خلعتوں سے نواز دیتے ہیں۔
عام حالات میں تو کہتے ہیں کہ یہ بزرگ بھی اللہ کے بندے ہیں، انہیں بھی اللہ نے اختیارات سے نواز رکھا ہے اور انہی کے ذریعے سے ہم اللہ کا قرب تلاش کرتے ہیں۔
عباس بن عبدالعظیم، محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ ایک مخزومی عورت سامان مستعار کر لیا کرتی تھی اور پھر اس سے مکر جاتی تھی۔
عبد اللہ اور نعیم کو اس مقام پر پہنچ جانے کا راستہ دکھانا تمہارا فرض ہے! میں تمہیں بہت کچھ لکھتا مگر میری روح جسم کی قید سے آزاد رہنے کے لئے بے قرار ہے۔
عبد اللہ بن ابی (منافق) نے اپنے ساتھی منافقوں سے کہا کہ "تم ان لوگوں کو جو رسول اللہﷺ کے پاس ہیں، کچھ مت دو، یہاں تک کہ وہ آپﷺ کے پاس سے بھاگ نکلیں"۔
عبد اللہ بن زہر ان کا نام "محمد عبد اللہ بن ابی بکر" ہے، یہ بھی مندرجہ بالا کے بیٹے ہیں، اشبیلیہ میں 577 ہجری کو پیدا ہوئے، ان کے والد بوڑھے ہو چکے تھے۔
عبد اللہ بن سعید کندی، عقبہ ابن خالد، عبید اللہ، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، سلیمان، ابن مغیرہ، حمید، حضرت نصر بن عاصم اللیثی کہتے ہیں کہ ہمارے پاس خالد یشکری بنو لیث کی ایک جماعت میں آئے اور فرمایا کہ تم کون لوگ ہو؟
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو صالح، سمان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب امام سمع اللّہ لمنْ حمدہ۔
عبد اللہ نے امیر لشکر کو خلیفہ کا حکم نامہ دیا اور پانچ ہزار سپاہیوں کو علی الصباح کوچ کے لیے تیار رہنے کی ہدایت دی اور یوسف کے ساتھ واپس شہر میں چلا آیا۔
عبد اللہ نے کہا کہ سیدہ اسماء بنت ابی بکرؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ میں حوض پر رہوں گا اور دیکھوں گا کہ تم میں سے کون کون وہاں آتے ہیں۔
عبد مناف قریش کی ان دو شاخوں کے جد اعلی کا نام ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بعثت کے وقت سب سے مشہور اور مقتدر و غالب شاخیں تھیں۔
عبد مناف کے دوسرے بیٹے عبد شمس تھے، ان کی شاخ ان کے بیٹے امیہ سے چلی اور ان کا خاندان بنو امیہ کے اہم اشخاص میں حضرت ابوسفیان، مروان اور سیدنا عثمان غنی ہیں۔
عبدالرحمن بن عبداللہ بن دینار بھی اپنے والد سے وہ ابو صالح سے وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
عبدالرحمن بن مبارک، قریش بن حیان، بکر بن وائل، عطاء بن یزید، حضرت ابو ایوب انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وتر ہر مسلمان پر واجب ہے۔
عبدالرحمن سوم کا دور کاملا آزادی افکار کا دور تھا، جس کے نتیجے میں فقہائے مالکیہ کی گرفت خاصی کمزور پڑ گئی اور لوگ آزادانہ طور پر سائنس و فلسفہ کی تعلیم حاصل کرنے لگے۔
عبدالرحمن سوم کے عہد تک یہ حالت برقرار رہی اور فقہائے مالکیہ کے اثر و رسوخ کے باعث فلسفے کی طرح علم ہیئت  اور علم نجوم  کو بھی ناجائز تصوّر کیا جاتا رہا۔
عبداللہ بن زید بن اسلم عبدالعزیز بن محمد کئی راویوں نے یہ حدیث زید بن اسلم سے مرسلا روایت کی ہے اور ابو سعید کا ذکر نہیں کیا عبدالرحمن بن زید بن اسلم ضعیف ہیں۔
عبداللہ بن عمر کے تو دیکھا میں نے جب آفتاب نکلا تو وضو کیا انہوں نے اور نماز پڑھی میں نے کہا کہ آج آپ نے ایسی نماز پڑھی جس کو آپ نہ پڑھتے تھے۔
عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ذوالحلیفہ کے میدان میں اپنے اونٹ کو بٹھایا پھر آپﷺ نے وہاں نماز پڑھی اور سیدنا عبداللہ بن عمرؓ بھی ایسا ہی کیا کرتے تھے۔
عبداللہ جاوید کے نزدیک زندگی کی پیچیدگیوں کو سمجھنے اور اس کے مختلف حوالوں اور رابطوں کا شعور رکھنے کی بات اپنی جگہ اہم ضرور ہے لیکن صرف اس سے شاعری وجود میں نہیں آتی۔
عبدالملک بن مروان کی طرف سے اسی ظالم نے مکہ میں حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ پر چڑھائی کی تھی اور ان جلیل القدر صحابی کو اس نے سولی پر چڑھا دیا تھا۔
عبدالوارث نے الْید الْعلْیا الْمتعفّفۃ روایت کیا ہے اور اکثر رواۃ نے بواسطہ حماد بن زید ایوب سے الْید الْعلْیا الْمنْفقۃ نقل کیا ہے اور حماد سے صرف ایک راوی نے المتعففہ ذکر کیا ہے۔
عبید اللہ بن عمر، عبدالرحمن بن مہدی، محمد بن عمرو سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ بن محمد سے سنا کہ عبداللہ بن زید میرے دادا تھے جو اس حدیث کو بیان کرتے تھے۔
عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، سماک، حضرت جابر بن سمرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابن وحدان کے جنازہ کی نماز پڑھی اور ہم موجود تھے۔
عبید اللہ بن معاذ، عوف، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے باپوں ماؤں اور بتوں کی قسم مت کھاؤ۔
عثمان بن ابی شیبہ، فضل بن دکین، زہیر، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک سفر میں ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن علاء، عبداللہ بن مبارک، یونس بن یزید، علی بن یزید سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (والعین با العین) پڑھا ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، ابن عقیل، محمد بن حنفیہ، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نماز کی کنجی طہارت ہے۔
عثمان کی گلوکاری سے یاد آیا کہ رفیع، لتا، مکیش، مہدی حسن، نورجہاں، آشا، نسیم بیگم، مالا، سمن کلیان پورا اور کشور کمار جیسے مقبول گلو کار تو ہر خاص و عام کی پسند ہیں۔
عثمان کے مکہ جانے کے بعد " یعنی بیعت رضوان کا واقعہ حضرت عثمان کی موجودگی میں پیش ہی نہیں آیا تھا کہ ان میں ان کی شرکت یا عدم شرکت کی بحث کھڑی ہوئی۔
عجب نظر سے مجھ کو دیکھنے لگا بچھڑ کے مجھ سے، خلق کو عزیز ہو گیا ہے تو مجھے تو جو کوئی ملا، تجھی کو پوچھتا رہا وہ دلنواز لمحے بھی گئی رتوں میں آئے۔
عجیب تیرا خدا ہے، احسان کر کے تجھ پر، جتانے والا" یہ سن کے سب کو زباں درازی کا حوصلہ مل گیا، سبھی یک زباں پکارے : "بتاؤ قاسم کے باپ! تیرا خدا یہی ہے؟
عدالتوں کے اندر اور ان کے باہر خود جج کی زبان سے یہ کہا گیا ہے کہ بہت سے اقلیتی اداروں نے دستور کی دفعہ 30 میں دی گئی مراعات کا غلط فائدہ اٹھایا ہے۔
عدل و انصاف کے خلاف قدم اٹھاتے ہوئے آدمی کو خدا کی پکڑ سے بچنا چاہیے اور اسے یہ بات ذہن میں رکھنی چاہئے کہ اللہ کے علم سے کوئی چیز پوشیدہ نہیں رہ سکتی۔
عدم قدرت ایجاد غنا ناکسی! آئنۂ ناز توکل تاچند اسد خستہ گرفتار دو عالم اوہام مشکل آساں کن یک خلق! تغافل تاچند غزل نمبر 75 بہ کام دل کریں کس طرح گمرہاں فریاد ہوئی ہے۔
عدنان نے انھیں سلام کیا تو پریم نے بھی سلام کیا پھر آکاش نے نثار بابا کے پیر چھوئے تو پریم نے بھی ان کے پیر چھوئے بابا نے دعائیں دیں اور انھیں رخصت کیا۔
عدنان کی کہانی سن لینے کے بعد سادھو مہاراج نے غور سے اس کے سفاری سوٹ پر بنے ہوئے نشان کو دیکھا اور کہا "یہ تو سیٹھ گوند داس کی مل کا ٹریڈ مارک ہے۔
عذاب جاں ایسا اسے مٹاؤں تو اپنی ہی ذات مٹ جائے جو فاصلہ بھی رہا ہے تو درمیاں ایسا کبھی جو یاد بھی آیا تو رو دیے ہنس کر قفس میں چھوڑ کے آئے ہیں۔
عراق کی جنگ اور وہاں کے لوگوں کی آہ زاری، فریاد، بچوں کی سہمی ہوئی شکلیں، خوف سے بھری ہوئی بہنوں، بیٹوں کی آنکھیں ان کے سارے زخموں کو پھر سے ہرا کر گئی تھیں۔
عرب وکلاء نے توہین رسالت کے مرتکب یورپی اخبارات کے خلاف قانونی چارہ جوئی کرنے کا فیصلہ کیا جبکہ او آئی سی نے مذمتی بیان جاری کرنے کے لیے مسودے کی تیاری شروع کر دی۔
عربوں کے مبالغے نے اور جن راویوں کے ذریعہ سے یہ روایات ہم تک پہنچی ہیں، ان کے اپنے معتقدات اور تعصبات نے بھی ضرور بڑی حد تک نقل روایت کو مسخ کیا ہو گا۔
عربی کی طویل گفگتو میں یہ معلوم نہیں ہوتا کہ آیا دوکان دار ہماری مجوّزہ قیمت پر راضی ہے یا نہیں اور اسے بھی یہ کہ ہم کواس کی یہ قیمت قبول ہے یا نہیں۔
عرض کرے گا کہ اے میرے ارحم الراحمین اللہ! جب کہ تو نے مجھے یہ جواب دے گا کہ اے اللہ ٹھہرنے کی جگہ بھی بری جگہ اور سونے بیٹھے کی بھی بدترین جگہ ہے۔
عرض کیا دل ایمان پر خوب جما ہوا تھا، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شفقت و رحمت فرمائی اور فرمایا کہ اگر پھر ایسا اتفاق ہو تو یہی کرنا چاہیئے۔
عرض کیا گیا کہ بے شک ہانڈی میں گوشت پک رہا ہے لیکن وہ گوشت بریرہ کو بطور صدقہ دیا گیا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو صدقہ نہیں کھاتے۔
عزم مصنممّ کی آنکھ میں ٭٭ گیت دور نہ جا نا ان انکھیوں سے میرے من کے میت ٹوٹ نہ جائیں سارے سپنے روٹھ نہ جائیں گیت تیرے بنا ہر شام اکیلی رات ادھوری ہے۔
عزیز علیہ السلام کا علم اٹھ جانے اور علماء کے قتل ہو جانے سے اور بنی اسرائیل کی تباہی سے سخت رنجیدہ ہوئے اب جو رونا شروع کیا تو آنکھوں سے آنسو نہ تھمتے تھے۔
عزیز کوٹ کو ڈبو کر سیلابی پانی نے جب اپنا راستہ بدلا تو نور پور کے قریب سے یوں گزر گیا جیسے اس علاقے میں اسے سر اٹھا کر چلنے کی بھی اجازت نہ ہو۔
عشق مستانہ ہمن کو ہوشیاری کیا رہے آزاد یا جگ میں ہمن دنیا سے یاری کیا کبیرؔ نے دنیا داری کی ہوشیاری سے تنگ آ کر کالرجؔ کی طرح فطرت کے ساتھ عیاری نہیں کی۔
عشق کے عالم میں پارہ پارہ کبھی گریباں آج لڑائی میں تار تار ہوا دروغ گوئی نہیں عیب اس زمانے میں جو بولا سچ، وہی دنیائے زر میں خوار ہوا غریب شہر ہی پھرتا ہے۔
عصر کی اذان بھی وہاں خیمے میں ہی دی گئی پونے چار بجے اور اور با جماعت نماز اور دعاؤں کے بعد بھی ہماری دعائیں جاری رہیں اور وظیفے بھی، اگرچہ کھانسی اٹھ رہی تھی۔
عطا بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ خراسانی سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہا مصافحہ کرو ایک دوسرے سے دل کا کینہ جاتا رہے گا۔
عطا مسحور رہے ہر دور میں ہم سب تجھ سے گریزاں راہوں سے مفرور رہے ہر دور میں ہم اک خوب نے دل کو یوں جکڑا رنجور رہے ہر دور میں ہم غم لاکھ تھے۔
عطا کر دیتا ہے اور اگر یہ لوگ شرک اختیار کر لیتے تو ان کے بھی سارے اعمال برباد ہو جاتے ||یہی وہ افراد ہیں جنہیں ہم نے کتاب ,حکومت اور نبوت عطا کی ہے۔
عطاء سلطانی کو قبول کرنے کا مسئلہ علامہ طیبی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ آیا عطاء سلطانی بادشاہ و حاکم کا عطیہ قبول کرنا جائز ہے یا نہیں؟
عطاء سلطانی کو قبول کرنے کا مسئلہ علامہ طیبی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ آیا عطاء سلطانی بادشاہ و حاکم کا عطیہ قبول کرنا جائز ہے یا نہیں؟
عقل کو نھْبۃ اور عقلمند کو ذوْ نھْیۃ، اس لئے کہا جاتا ہے کہ بالآخر انہی کی رائے پر معاملہ انتہا پذیر ہوتا ہے، یا اس لئے کہ یہ نفس کو گناہوں سے روکتے ہیں۔
عقلمند وہ ہے جو جاہل سے نجات حاصل کر لے: عاقل آں باشد کزیں جاہل برست اس کے بعد اس تمثیل کی روشنی میں مولانا رومی نے کئی سچائیوں کو سمجھانے کی کوشش کی ہے۔
علاقائی اور مقامی لہجوں اور کسی کلمے کے ایک زبان سے دوسری زبان میں داخل ہونے کے عمل میں کسی نہ کسی سطح پر فرق واقع ہو سکتا ہے اور اس کی چنداں اہمیت نہیں۔
علامہ تور پشتی فرماتے ہیں کہ اگر کوئی آدمی حدیث کے ظاہری اطلاق پر نظر کرتے ہوئے کہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم تو نمازی کے بارہ میں ہے۔
علامہ صاحب رحمہ اللہ اس کتاب میں ایسا باب بھی شامل کرنا چاہتے تھے جو رضا خانی فقہ کے چند ایسے مسائل پر مشتمل تھا، جو محض ذہنی تلذذ کے لیے فرض کیے گئے تھے۔
علامہ نے افغانی کے افکار سے بھر پور استفادہ فرمایا اور ہمارا مقصد یہی ہے کہ مطالعہ اقبال کے لئے جمال الدین افغانی کی حیات و نگارشات کو سامنے رکھنے کی ضرورت محسوس کی جائے۔
علامہ یحیی فرماتے ہیں کہ قرآن حفظ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ قرآن یاد کرے اور اپنی عملی زندگی کو اس کے سانچے میں ڈھالے، بایں طور کہ قرآن نے جو احکام دیے ہیں۔
علاوہ ازیں آسمانوں میں اور زمین کی گہرائیوں میں بھی جو چیزیں تم سے غائب ہیں، جن کا علم تم نہیں رکھتے، ان میں زوجیت (نر اور مادہ) کا یہ نظام ہم نے رکھا ہے۔
علاوہ ازیں ازواج مطہرات رضی اللہ عنہن خود بھی مقام بلند کی حامل تھیں اور بلند مرتبہ لوگوں کی معمولی غلطیاں بڑی شمار ہوتی ہیں، اس لئے انہیں دوگنے عذاب کی وعید سنائی گئی ہے۔
علاوہ ازیں بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ یہاں " ولد الزنا " سے مراد وہ شخص ہے جو زنا پر مواظبت و مداومت اختیار کرتا ہے اور بدکاری اس کی عادت بن جاتی ہے۔
علاوہ ازیں پرویز مظفر شادی کے بعد ان کی بیوی نسرین اور ان کے احباب مظفر صاحب عاصحہ تبسم اور صبا تسنیم کو بساط اور انگلینڈ کے تفریحی و تاریخی مقامات کی سیر کرواتے ہیں۔
علاوہ ازیں یہ عبارت ما یحل لنا المیتۃ کہ جس سے مردار کے بارے میں سوال کرنا معلوم ہوتا ہے، ابوداؤد کی ہے، لیکن طبرانی وغیرہ نے اس روایت کو جس طرح نقل کیا ہے۔
علاوہ اس شخص کے جس نے اس کی مانند (سبحان اللہ وبحمدہ صبح و شام کے وقت سو سو مرتبہ سے زیادہ کہا) تو وہ اس پہلے شخص کے عمل سے افضل عمل لائے گا۔
علت کو پہچاننے کے لئے یہ دیکھا جاتا ہے کہ کسی حدیث کو بیان کرنے میں راوی بالکل اکیلا ہی تو نہیں، اس کی روایت دیگر راویوں کی روایت سے مختلف تو نہیں وغیرہ وغیرہ۔
علم اس لئے حاصل نہ کرو کہ علماء کے سامنے فخر کرو یا جاہلوں سے تکرار کرو اور نہ ہی علم سے (دنیوی جاہ کی) مجالس تلاش کرو جو ایسا کرے گا تو آگ ہے۔
علم دستور پر دنیا کی سب سے پہلی با ضابطہ دستاویز خود حضور سرور کائنات ﷺ کا تیار کردہ "میثاق مدینہ" ہے، جو 63 دفعات  پر مشتمل ہے۔
علما نے صوفیا پر یہ الزام عائد کیا جو کسی حد تک درست بھی تھا کہ وہ دین کی صحیح نمائندگی نہیں کر رہے ہیں جس سے شریعت اسلامی کی بنیادیں متزلزل ہو رہی ہیں۔
علماء فقہ کی اصطلاح میں نکاح اس خاص عقد و معاہدہ کو کہتے ہیں جو مرد و عورت کے درمیان ہوتا ہے اور جس سے دونوں کے درمیان زوجیت کا تعلق پیدا ہو جاتا ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ سورہ ص میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا سجدہ کرنا حضرت داؤد علیہ السلام کی موافقت اور ان کی توبہ کی قبولیت کے شکر کے طور پر تھا۔
علماء و محققین کے پردے میں مسلم ممالک میں اپنے تربیت یافتہ لوگوں کو بھیج کر مسلمانوں کی دینی حمیت، اتحاد و اخوت، جہاد، پردہ وغیرہ جیسی امتیازی اقدار کو کمزور کرنے کی کوشش کی۔
علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ اس حدیث اور اس سے پہلے گزرنے والی حدیث کے پیش نظر کسی آدمی کے لیے قصدا بلا عذر جماعت ترک کرنے کی مطلقا اجازت نہیں ہے۔
علماء کا اس بارے میں اختلاف ہے کہ یہ ممانعت آیا تحریمی ہے یا تنزیہی بعض تو تحریمی کے قائل ہیں اور بعض تنزیہی کے لیکن زیادہ صحیح یہی ہے کہ یہ ممانعت تنزیہی ہے۔
علماء کا اسی پر عمل ہے کہ دیوانے کی طلاق واقع نہیں ہوتی مگر وہ دیوانہ جسے کبھی کبھی ہوش آ جاتا ہو اور وہ اسی حالت میں طلاق دے تو طلاق ہو جائے گی۔
علی انْ تاْجرنی ثمانی حجج فانْ اتْممْت عشْرا فمنْ عنْدک وما اریْد انْ اشقّ علیْک (القصص، رکوع، آیت:) اور ہمارے زمانہ کے بعض مصنفین نے کہا ہے کہ اصل میعاد چالس ہی دن کی تھی۔
علی بن حسین، عمرو بن عثمان سے، وہ سیدنا اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "مسلمان کافر کا وارث نہیں ہو گا۔
علی نامی ایک اسدی شخص نے بھی گزر گاہوں میں دہشت پھیلا دی، لوگوں کو قتل کیا، مال لوٹا، بادشاہ لشکر اور رعایا نے ہر چند اسے گرفتار کرنا چاہا، لیکن یہ ہاتھ نہ لگا۔
علی گڑھ مسلم یونیورسٹی میں اعلی تعلیم حاصل کی اور وہیں ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی کی نگرانی میں "اٹھارہویں صدی کی اردو فرہنگ" کے موضوع پر تحقیقی مقالہ ترتیب دیا، جس پر انھیں پی ایچ۔
علیم صبا نویدی ________________________________________ ناصرؔ کاظمی کی تلمیحاتی شعر گوئی مزاج کی برانگیختگی و اضطراب کے عالم میں بھی سوچوں کی سنجیدگی اگر دیکھنی ہے تو وہ ناصرؔ کاظمی کی غزلوں میں دیکھ سکتے ہیں۔
عمار نے فرمایا جس نے شک کے دن روزہ رکھا اس نے ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نافرمانی کی اس باب میں ابو ہریرہ اور انس سے بھی روایت ہے۔
عمارہ کہتے ہیں کہ یہ حدیث سننے کے بعد میں مدینہ میں آیا تو میں نے دیکھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (کی ازواج) کے مکانات بائیں طرف بنے ہوئے ہیں۔
عمر نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر نماز پڑھتے ہیں اور اس نے زنا کا ارتکاب کیا تھا۔
عمران نے بے اعتنائی سے کارڈ لے کر جیکٹ کی جیب میں ڈالا اور پھر وہ تینوں غنڈوں اور بدمعاشوں کے مخصوص انداز میں چلتے ہوئے ہوٹل کے مین گیٹ کی طرف بڑھتے چلے گئے۔
عمران نے کہا اور پھر وہ سب دوسرا بیگ اٹھا کر اپنی کار میں لے آئے اور دوسرے لمحے کار تیز رفتاری سے احاطے سے نکل کر واپس مین روڈ کی طرف بڑھتی چلی گئی۔
عمرو بن عثمان حمصی، مؤمل بن فضل حرانی، علی بن سہل رملی، محمد بن مصفی حمصی، ولید، عبدالرحمن بن حسان کنانی، مسلم بن حارث بن مسلم تمیمی، اس سند سے بھی سابقہ حدیث منقول ہے۔
عمرو بن علی، ابو داؤد، بسطام بن مسلم، مالک بن دینار، حضرت عطاء سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ کے وقت ارشاد فرمایا عمری درست ہے۔
عمرو بن علی، صفوان، بن عیسی، یزید، بن ابی عبید، سلمہ بن اکوع سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مغرب کی نماز سورج غروب ہوتے ہی پڑھ لیتے تھے۔
عمرو بن علی، یحیی، التیمی، ابو عثمان، ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلال رات میں اذان دیتے ہیں۔
عن سمرۃ بن جنْدب عن النبی صلی اللہ علیہ و سلم(فی حدیث طویل) فیصبح فیھم عیسی ابن مریم فیھزمہ اللہ وجنودہ حتی ان اجذم الحائط واصل الشجر لینادی یا مومن ھذا کافر یستتربی فتعال اقتلہ۔
عوام اور اک طرف قاتل پرست "اک نہ اک دن جھوٹ سچ کا فیصلہ ہونا ہی تھا" کیا بسنت آئی، کٹیں بچوں کی پھر سے گردنیں شوق کی قیمت پہ ایسا سانحہ ہونا ہی تھا۔
عوام دوست تحریکوں کو پہلے اجتماعی اقدام پر آمادہ ہونا ہو گا، اس کے بعد حصول مقصد کے لیے پر زور تحریک چلانی ہو گی، اور اس کے لیے عوام کی تائید ضروری ہو گی۔
عورت بھگوان نے چیج ہی ایسی بنائی ہے کہ نہ اس کے ساتھ رہ سکیں اور نہ ہی اس کے بنا جی سکیں ! دھت تیری کی!'' رام بھروسےگھوڑے کی ترچھی چال چلتے ہوئے بڑبڑایا۔
عورت و مرد کے آپسی طور پر جنسی روابط جس کے لئے ایک شادی ہو جانے والے جوڑے کو ایک دوسرے کے ساتھ رہنے اور خلوت میں اظہار تعلق کرنے کا موقع مل جاتا ہے۔
عورت کو اپنا سر منڈانا حرام ہے اور حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی عورت اپنا سر منڈائے !۔
عورتوں اور مردوں پر ایک ہی وقت میں تو مردوں کو امام کے نزدیک رکھتے تھے اور عورتوں کو قبلہ کے نزدیک نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب نماز پڑھ لیتے تھے۔
عورتوں پر اس لیے کہ اللہ نے ان میں ایک کو دوسرے پر فضیلت دی اور اس لئے کہ مردوں نے ان پر اپنے مال خرچ کیے تو نیک بخت عورتیں ادب والیاں ف ہیں۔
عورتوں کا کہیں نہیں اور بعض نیک بخت عورتوں کو خیال ہوا کہ آیات سابقہ میں ازواج نبی کا ذکر تو یا عام عورتوں کا کچھ حال بیان نہ ہوا اس پر یہ آیت اتری۔
عورتوں کو سبحان اللہ کہنے سے اس لیے منع کیا گیا ہے کہ جس طرح وہ خود غیر مردوں کے سامنے نہیں آسکتی اسی طرح وہ اپنی آواز بھی غیر مرد کو نہیں سنا سکتی۔
عورتوں کو قبروں پر جانے کی ممانعت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبروں پر زیادہ جانے والی عورتوں پر لعنت فرمائی ہے۔
عوض نے نہایت سنجیدگی کے ساتھ میرے تبصروں کو داد کے طور پر قبول کیا تھا اور وعدہ بھی کیا تھا کہ وہ مستقبل میں بھی اسی طرح کے صحت مند افسانے لکھتا رہے گا۔
عکس یار سینے میں ظرف کو حاجت شعور نہیں خفتہ را خفتہ دار سینے میں زخم کے اے خدائے نوخیز اب ہو سکے تو پکار سینے میں کون نشتر چبھو گیا نقاش کھل رہے ہیں۔
عہد رسالت میں بعض لوگوں نے گانے بجانے والی لونڈیاں بھی اسی مقصد کے لیے خریدی تھیں کہ وہ لوگوں کا دل گانے سنا کر بہلاتی رہیں تاکہ قرآن و اسلام سے وہ دور رہیں۔
عہد مؤحّدون میں صرف قرطبہ  میں ثانوی و اعلی تعلیم کے 800 سے زائد تعلیمی ادارے قائم تھے، جہاں ,00010 سے زیادہ طلبہ مذہبی و سائنسی ہر دو قبیل کی تعلیم حاصل کرتے تھے۔
عہد موجود کے منفی عوامل کا دباؤ بھی غزل کی صورت اصلی کو بگاڑ نہ سکے گا اور غزل اسی طرح فتح و ظفر کے پھریرے لہراتی اگلی منزلوں کی طرف رواں دواں رہے گی۔
عہد نو کی ہرے پیڑوں کو کاٹا جا رہا ہے لیکن زندگی کے تلخ تجربات و مشاہدات کا رد عمل اثرکوشکست خوردگی یاافسردگی کے حوالے نہیں کرتا بلکہ متانت وسنجیدگی کی دولت عطا کرتا ہے۔
عید سے چند دن پہلے اباجی کی دکان پر گئے اور انہیں سونے کے کڑے دے کر کہنے لگے کہ اسے گروی رکھ کر ہمیں کپڑا ادھار دے دیں تاکہ بچوں کی عید ہو جائے۔
عیسائیوں کے "الوہیت مسیح" کے عقیدہ کی مدلل تردید اور یہودیوں کے من گھڑت عقیدہ پر گرفت ہے کہ اگر وہ اللہ کے بیٹے اور محبوب ہوتے تو اللہ انہیں عذاب میں کیوں مبتلا کرتے۔
عیسی بن ابراہیم، ابن وہب، قتیبہ بن سعید، لیث ابن وہب، معاویہ بن صالح، ابو زاہریہ، کثیر بن مرہ، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (قتیبہ کی روایت یوں ہے۔
عیسی علیہ السلام اپنے حربے سے اس کو ہلاک کر دیں گے اور اس کے ساتھی شکست کھا کر بھاگیں گے مگر کہیں انہیں چھپنے کو جگہ نہ ملے گی، حتی کہ درخت پکاریں گے۔
عیسیؑ دمشق کے شہر میں مشرق کی طرف سفید مینار کے پاس اتریں گے، وہ زرد رنگ کا جوڑا پہنے ہوئے ہوں گے اور اپنے دونوں ہاتھ دو فرشتوں کے بازوؤں پر رکھے ہوئے ہوں۔
عین گیٹ پر کار کھڑی کر کے ہارن دینا اسے بہت معیوب لگتا تھا اور ویسے بھی اس نے اسے کبھی اتنا انتظار کرنے ہی نہ دیا تھا کہ وہ اکتا کر ہارن بجانے لگے۔
غار، گود، قبر، دروازہ، نیند، تاریکی، کفن اور اس قسم کی دوسری علامتیں ’اخترالایمان‘ کی شاعری میں اہمیت رکھتی ہیں: وہ تری گود ہو یا قبر کی تاریکی ہو اب مجھے نیند کی خواہش ہے۔
غالب نے "ملکۂ معظمہ ہند و انگلینڈ کی مداحی میں وہ پایۂ بلند و رتبۂ ارجمند پایا کہ ابتداۓ عمل داری سرکار سے کسی ہندوستان کے لیے اس کا دسواں حصہ دیکھنے میں نہیں آیا۔
غالب نے شیو نرائن کے نام 12 جون 1859ء‌ کے ایک خط میں بھی اسی راۓ کا اظہار کیا ہے کہ "بہ نسبت حکیم احسن اللہ کے جو بات مشہور ہے، وہ محض غلط ہے"۔
غالبؔ وحدت الوجود کے ترجمان تھے، اقبال وحدت الشہود کے، ان کے اسلوب خیال اور فلسفۂ زندگی میں وہی فرق تھا، جو امام الہند شاہ ولی اللہ اور مجدد الف ثانی کے طریق کار میں۔
غالبؔ کے سیکڑوں اشعار ایسے ہیں جو انتہائی خوبصورت جمالیاتی تجربے ہیں اور بیدلؔ، صائبؔ، کلیمؔ، عرفیؔ، طالبؔ، نظیریؔ، حسرتؔ، فیضیؔ اور حزیں ؔ وغیرہ سے بامعنی ذہنی اور جمالیاتی رشتے کی خبر دیتے ہیں۔
غالبؔ کے ’پس کوچے ‘ میں عجم کا آتش کدہ روشن ہے، ہم اسے شعلہ نوائی کی صورت میں پہچانتے ہیں: سوخت آتش کدہ زآتش تقسیم بخشیدند ریخت بتخانہ ز ناقوس فغانم دادند کہتے ہیں۔
غالبؔ ہم بھی گئے واں اور تری تقدیر کو رو آئے یعنی تیرے صدمۂ دوری کا حال ان سے جا کر بیان کر آئے ’ رو آئے، کو ظفر نے بھی اچھی طرح باندھا ہے۔
غالبا اس بات کی تصدیق کے لیے کہ :    . حسن ہی سے دنیا کا تحفظ ہو گا، حسن اور اظہار حسن ہی سے دنیا کی حفاظت ہو گی۔
غالبا اسی کریمانہ برتاؤ سے متاثر ہو کر حضرت مروان اور ان کے فرزندوں نے حضرت علی سے بیعت کر لی تھی یا انھیں ان کے موقف کی حقانیت کا احساس ہو گیا ہو گا۔
غالبا صحن میں دادی ماں ہو گی، ہم لوگ دادی ماں کو بے وڈی یعنی بڑی ماں کہا کرتے تھے، میں بے وڈی نہ کہہ سکتی ہونگی اس لئے بے ہڈی کہہ جا رہی تھی۔
غبار اڑانے والی ہواؤں، بارش برسانے والے بادلوں، پانی پر تیرنے والی بادبانی کشتیوں اور دنیا کا نظام چلانے والے فرشتوں کی قسمیں کھا کر بتایا ہے کہ مرنے کے بعد کی زندگی برحق ہے۔
غرض آگ، پانی، سورج، ستارے، درخت، پتھر، حیوان کوئی چیز لوگوں نے نہ چھوڑی جسے خدائی کا کچھ حصہ نہ دیا اور عبادت و استعانت وغیرہ کے وقت اسے خدا کی برابر نہ بٹھایا ہو۔
غرض سرکاری تحریروں کی کثیر تعداد ہے اور اس وقت ان کی تعداد جو ہم تک پہنچی ہے، کم سے کم چار سو مکتوبات نبی پائے جا چکے ہیں جن میں کچھ تبلیغی بھی ہیں۔
غرض وہ راہ میں چلے جاتے تھے کہ انہوں نے چند وحشی گدھوں کو دیکھا اور سیدنا ابو قتادہ ؓ نے ان پر حملہ کیا اور ان میں سے ایک گدھی کی کونچیں کاٹ ڈالیں۔
غرض کہ تین دن میں مہ لقا نے ساری دال پیس ڈالی اور اتنی مہین اور ہموار کہ کوئی اس میں انگلی دھنساتا تو پورا کیا آدھا اور چوتھائی دانہ بھی دال کا نہیں ملتا۔
غرض ہم لوگ سب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ نکلے یہاں تک کہ ذوالحلیفہ پہنچے تو وہاں اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا نے محمد بن ابی بکر ؓ کو جنا۔
غرض یہ امر تمام شہادتوں سے قطعا ثابت ہے کہ عیسائی اور یہودی پولیٹیکل ضرورتوں کی وجہ سے جلاوطن کئے گئے اور اس وجہ سے یہ امر کسی طرح اعتراض کے قابل نہیں ہو سکتا۔
غرض یہ کہ حضرت معاویہ کی شان میں گستاخی کرنے ان سے بغض ونفرت رکھنے اور ان کو برابھلا کہنے سے پوری طرح اجتناب کرنا چاہئے کیونکہ یہ رفض وشیعت کے عقائد میں سے ہے۔
غرض یہ گفتگو ہو رہی تھی کہ سیدنا علی ؓ بن ابی طالب ؓ بھی آ کر ان کے پاس کھڑے ہو گئے تو ان دونوں نے سیدنا علی ؓ سے اس کا ذکر کیا۔
غرض یہ ہے کہ آیت میں اس امر کا بیان ہے کہ ہم نے اس سے پہلے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو ہدایت بخشی تھی اور ہم جانتے تھے کہ وہ اس کے لائق ہے۔
غرضیکہ آسمان کے نیچے اور زمین کے اوپر کوئی شخص ابو ذر کے برابر راست گواور اپنی بات کا پورا، یا اللہ اور اللہ کے رسول کا حق ادا کرنے والا فصیح اللسان نہیں ہے۔
غزل آج یوں موج در موج غم تھم گیا اس طرح غم زدوں کو قرار آگیا جیسے خوشبوئے زلف بہار آ گئی جیسے پیغام دیدار یار آگیا جس کی دید و طلب وہم سمجھے تھے۔
غزل پرست لوگ صنف غزل کے خلاف آپ کی دلیلوں سے کچھ پریشان ہیں تو مرثیہ مثنوی اور دور حاضر کی مسلسل اردو نظموں پر آپ کی سخت مگر بے لاگ تنقید سے خوش ہیں۔
غسل مسنون کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم چار چیزوں کی وجہ سے نہانے کا حکم دیا کرتے تھے۔
غصب و خیانت کرنے والوں کا حال زمین جائداد یا اس کی قبیل کی املاک کو نا حق غصب، یا ان میں خیانت کرنے والوں کے حالا ت کے متعلق مندرجہ ذیل وعیدیں وارد ہوئیں۔
غصب کرنے والے والے کی سزا حضرت سعید ابن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی کی بالشت بھر زمین بھی از راہ ظلم لے گا۔
غضب فیصلے کا اک لمحہ کون پھر اپنے گھر گیا جانم جانے کیسی ہوا چلی اک بار دل کا دفتر بکھر گیا جانم اپنی خواب و خیال دنیا کو کون برباد کر گیا جانم تھی۔
غلام بادشاہوں نے بالعموم اپنی لڑکیوں کو بھی جنگ اور امن کی حالت میں تعلیم دینے کی مثال قائم کی جس کے نتیجے میں انہوں نے حکومتی معاملات میں اہم مقام اور مرتبہ حاصل کیا۔
غلام کی بنیادی ضروریات حدّثنی مالکٌ، أنّہ بلغہ، أنّ أبا ہریْرۃ قال : قال رسول اللّہ صلی اللہ علیہ و سلم : « للْممْلوک طعامہ وکسْوتہ بالْمعْروف، ولا یکلّف من الْعمل إلاّ ما یطیق »۔
غلاموں کی اس منتقلی سے متعلق ایک اہم قانون بنایا گیا اور وہ یہ تھا کہ اس منتقلی کے دوران غلام کے خاندان کو کسی صورت تقسیم نہ کیا جائے بلکہ انہیں اکٹھا رکھا جائے۔
غلاموں کے حقوق یہ ہیں کہ انہیں کھانے اور لباس میں شریک کیا جائے، ان پر ان کی صلاحیت سے زیادہ بوجھ نہ ڈالا جائے، انہیں تکبر اور حقارت کی نظر سے نہ دیکھا جائے۔
غلط سے غلط بات بھی جب کسی آبرو دار اور نیک آدمی کی نسبت کوئی شریر کہہ بیٹھتا ہے تو وہ یا تو شرم سے پانی پانی یا غصّہ سے آگ بگولا ہو جاتا ہے۔
غور سے دیکھا جائے تو فلسفے کی بنیاد ہی ایسے تصورات پر ہے جو معنی کو ’مرکز‘ عطا کرنے کے اصول پر قائم ہے، مثلا خدا، انسان، وجود، وحدت، ’شعور‘، حق، خیر، شر، جوہر، اصل۔
غور نہیں کرتے کہ یہ سب آسمان اور زمین باہم ملے ہوئے تھے، پھر ہم نے انہیں جدا کیا، اور پانی سے ہر زندہ چیز پیدا کی کیا وہ (ہماری اس خلّاقی کو) نہیں مانتے؟
غیر ارادی، پیدا ہونا مر جانا ڈول کنویں میں ڈال کے پانی کھینچنے والے پردیسی پیاس بجھا کر بیٹھ نہ جانا گاؤں سے ہجرت کر جانا رات بھری محفل میں طالب ایک ہی دکھ تھا۔
فائدہ : آیت شریفہ کا یہ جملہ ہر ایک بیماری کے لئے عمل مجرب ہے، موضع مرض پر ہاتھ رکھ کر پڑھ کر دم کر دیا جائے تو باذن اللہ بیماری دور ہو جاتی ہے۔
فائدہ : یہ سورت مکّیہ ہے اور حضرت عبداللہ بن سلام اور ان کے اصحاب مدینہ میں ایمان لائے اللہ تعالی نے اس سے پہلے ان کی خبر دی یہ غیبی خبروں میں سے ہے۔
فائدہ: اس سے یہ معلوم ہوا کہ شرک یہی نہیں کہ اللہ کے سوا کسی کی پرستش کرے بلکہ اللہ کے حکم کے مقابلہ میں کسی کے حکم کو پسند کرنا یہ بھی شرک ہے۔
فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے موزوں پر مسح فرمایا اور عبداللہ بن عمرؓ نے (اپنے والد) عمرؓ سے اس کی بابت پوچھا تو انھوں نے کہا ہاں۔
فاذا استاذنوک لبعض شانھم فاذن لمن شئت منھم الخ، یعنی ان میں سے کوئی اگر آپ سے اپنے کسی کام اور شغل کی وجہ سے اجازت چاہے تو آپ جسے چاہیں اجازت دے سکتے ہیں۔
فارسی غزل کے رنگ و آہنگ کی پہچان اکثر مقامات پر ہوتی ہے، تغزّل کے رس اور اس کی چاشنی سے آشنا شیلے ایک جگہ غزل کی رومانیت سے کس قدر قریب نظر آتا ہے۔
فاروق اعظم نے ( یہ سن کر) فرمایا: (اے عباس ) تم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صحبت اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی رضا و خوشنودی کا جو ذکر کیا ہے۔
فاروقی بے حد نالاں ہیں کہ شمالی ہند کے وزرائے اعلا نے اپنی من مانی تاویلات پیش کرتے ہوئے صرف ہندی کو علاقائی زبان، سنسکرت کو ماڈرن زبان اور انگریزی کو بدیشی زبان قرار دیا۔
فاروقی نے غالبؔ کی شاعری کا جس طرح تنقیدی تجزیہ کیا اور اردو غزل کی تاریخ میں ان کا مقام متعین کرنے کی کوشش کی، اس سے پہلے اس کی ہمیں کوئی مثال نہیں ملتی۔
فارہہ اب مجھے آزاد کر دو چھوڑ دو جان و دل کے سارے رشتے توڑ دو جب کوئی منزل نہیں میری تو پھر رخ کسی جانب بھی میرا موڑ دو کچھ نہیں تھا۔
فاضل جج تو یہ فرماتے ہیں کہ احادیث ابتدائی دور کے مسلمانوں کے ذہن میں دفن پڑی رہیں اور دو ڈھائی صدی بعد امام بخاری اور ان کے ہم عصروں نے انہیں کھود کر نکالا۔
فاطمہ حسن وہ سامنے بھی آئے تو دیکھا نہ کر اسے گر وہ بچھڑ بھی جائے تو سوچا نہ کر اسے اک بار جو گیا سو گیا بھول جا اسے وہ گم شدہ خیال ہے۔
فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا میرے جسم کا ایک ٹکڑا ہے جو چیز اسے نہ خوش کرے وہ مجھے بھی ناخوش کرتی ہے اور جو چیز اسے خوش کرے وہ مجھے بھی خوش کرتی ہے۔
فتاوی قاضی خان، درمختار اور فتاوی عالمگیری میں لکھا ہے کہ حنفیہ کے یہاں فتوی حضرت امام ابو یوسف و حضرت امام محمد ہی کے قول پر ہے کہ گھوڑوں میں زکوۃ واجب نہیں ہے۔
فتح کے روز مسلمانوں نے شام کو آگ سلگائی ( ہر ایک کھانے پکانے لگا ) تو آپﷺ نے پوچھا :" یہ کیسی آگ ہے اور کس چیز نے نیچے تم آگ جلا رہے ہو؟
فتنہ موت سے پناہ مانگنے سے متعلق قتیبہ، مالک، ابو زبیر، طاؤس، عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو یہ دعا ایسے سکھلاتے تھے۔
فتنہ کے ایک معنی حجت اور ایک معنی معذرت کے کئے گئے ہیں، بالآخر یہ حجت یا معذرت پیش کر کے چھٹکارا حاصل کرنے کی کوشش کریں گے کہ ہم تو مشرک ہی نہ تھے۔
فتوحات فاروقی کی وسعت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مقبوضہ ممالک کا کل رقبہ 2251030/میل مربع یعنی مکہ سے شمال کی جانب 1036/ مشرق کی جانب 1087/ جنوب کی جانب 483/ میل تھا۔
فرائض کا علم سیکھنے کا حکم اور حضرت عمر فاروق سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ فرائض کے احکام و مسائل سیکھو نیز حضرت بن مسعود نے ان الفاظ کا اضافہ کیا ہے۔
فراغت کس قدر رہتی مجھے تشویش مرہم سے بہم گر صلح کرتے پارہ ہائے دل نمک داں پر یعنی پارہائے دل کو نمک چھڑکنے سے وہ لذت حاصل ہوتی ہے کہ باہم نزاع کرتے ہیں۔
فرد قرارداد جرم لیکن مصری حکام نے سید قطب کی اس صحیح اسلامی دعوت کو یہ معنی پہنائے کہ اس میں حکومت وقت کے خلاف انقلاب برپا کرنے کے لیے لوگوں کو اکسایا گیا ہے۔
فرشتوں نے کہا کیا تو زمین میں ایسے شخص کو نائب بنانا چاہتا ہے جو فساد پھیلائے اور خون بہائے حالانکہ ہم تیری حمد کے ساتھ تسبیح بیان کرتے اور تیری پاکی بیان کرتے ہیں۔
فرشتے اس کی اولاد نہیں بلکہ اس کے معزز بندے ہیں اور اس وحدہٗ لاشریک کی خدائی میں شریک ہونا تو درکنار وہ اس کے حضور آگے بڑھ کر کوئی بات بھی نہیں کر سکتے۔
فرشتے اول حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس پہنچے، ان کو بڑھاپے میں بیٹے کی بشارت سنائی اور اطلاع دی کہ ہم اس بستی (سدوم) کو تباہ و برباد کرنے کے لیے جا رہے ہیں۔
فرض شناسی، وفاشعاری، مستعدی اور احساس ذمہ داری کی ہمیشہ عزت کی گئی ہے اور فرض نا شناس، بے وفا، کام چور اور غیر ذمہ دار لوگوں کو کبھی اچھی نگاہ سے نہیں دیکھا گیا۔
فرض عملی وہ حکم شرعی ہے جس کا ثبوت تو ایسا قطعی نہ ہو، مگر نظر مجتہد میں دلائل شرعیہ کے بموجب یقین ہے کہ بے اس کے کیے آدمی بری الذمہ نہ ہو گا۔
فرضیت حج محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، منصور بن وردان، علی بن عبدالاعلی، ابی بختری، علی فرماتے ہیں کہ جب آیت ( وللّہ علی النّاس حجّ الْبیْت من اسْتطاع الیْہ سبیْلا) 3۔
فرع اور عتیرہ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اسلام میں فرع ہے اور نہ عتیرہ۔
فرعون اور اس کی قوم نے اور جو اونچا کر کے چھایا تھا اور پار اتار دیا ہم نے بنی اسرائیل کو دریا سے تو پہنچے ایک قوم پر جو پوجنے میں لگ رہے تھے۔
فرعون بڑا باغی ہو گیا ہے، دنیا کا مفتون بن کر آخرت کو فراموش کر بیٹھا ہے اور اپنے پیدا کرنے والے کو بھول گیا ہے تو میری رسالت لے کر اس کے پاس جا۔
فرق جینے اور مرنے کا اسی کو دیکھ کر جیتے ہیں جس کافر پہ دم نکلے یعنی جسے دیکھ کر مرنے لگے اسی کے دیکھے سے جیتے ہیں اور مرنا اور جینا ایک ہی ہوا۔
فرق شکیل اتنا لیکن وہ پتھر ہے جو ثابت ہے، یہ شیشہ تھا جو ٹوٹ گیا ~~ وہ گرمی بزم عشق گئی وہ مہر و وفا کے گیت گئے جب حوصلہ دل پست نہ تھا۔
فرق نہ سمجھا جس نے، دکھنے اور دکھائے جانے میں ذرا ذرا سی بات پہ یہ جو خود سے الجھتے رہتے ہو! عمر کی پونجی لگ جاتی ہے، بگڑی بات بنانے میں ! وقت تھا۔
فرما دیجئے: تم اپنے اسلام کا مجھ پر احسان نہ جتلاؤ بلکہ اﷲ تم پر احسان فرماتا ہے کہ اس نے تمہیں ایمان کا راستہ دکھایا ہے، بشرطیکہ تم (ایمان میں) سچے ہو 18۔
فرما دیجئے: تمہیں فرار ہرگز کوئی نفع نہ دے گا، اگر تم موت یا قتل سے (ڈر کر) بھاگے ہو تو تم تھوڑی سی مدت کے سوا (زندگانی کا) کوئی فائدہ نہ اٹھا سکو گے۔
فرما دیجئے: میں نے (اس احسان کا) جو صلہ تم سے مانگا ہو وہ بھی تم ہی کو دے دیا، میرا اجر صرف اﷲ ہی کے ذمّہ ہے، اور وہ ہر چیز پر نگہبان ہے۔
فرمائے گا تو اپنے کفر کے بدلے عذاب چکھو وہ لوگ تباہ ہوئے جنہوں نے اپنے رب کی ملاقات کو جھٹلایا یہاں تک کہ جب ان پر قیامت اچانک آ پہنچے گی تو کہیں گے۔
فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زخم ہوتا یا کانٹا چبھتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس (زخم والی جگہ پر) پر مہندی لگاتے۔
فرمان ہے کہ جو لوگ برائیوں کے بعد توبہ کر لیں اور ایمان لائیں تو اے رسول رحمت اور اے نبی نور (یعنی قرآن) تیرا رب اس فعل کے بعد بھی غفور و رحیم ہے۔
فرمانبردار ایمان والیاں نمازی توبہ کرنے والی عبادت گزار روزہ دار بیوائیں اور کنواریاں اے ایمان والو اپنے آپ کو اور اپنے گھر والوں کو دوزخ سے بچاؤ جس کا ایندھن آدمی اور پتھر ہیں۔
فرمانبرداری اور بھلی بات کرنا (خود انہی کے لئے بہتر ہے) پھر جب معاملہ طے پا گیا تو اگر یہ لوگ سچے ہوتے اللہ کے ساتھ تو یہ خود انہی کے لئے بہتر ہوتا ۔
فرمایا اس لئے کہ جب کوئی مسلمان غیر وطن میں فوت ہوتا ہے تو اس کے وطن سے لے کر وہاں تک کی زمین تک کا ناپ کر کے اسے جنت میں جگہ ملتی ہے۔
فرمایا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد اہل اسلام قربانی کرتے رہے اور یہی طریقہ جاری ہوا۔
فرمایا ایک صاحب نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا ہر نماز میں قرأت ہے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی۔
فرمایا صفہ والے مساکین صحابہ کو لوگ اپنے اپنے ساتھ شام کا کھانا کھلانے لے گئے اور میں یونہی رہ گیا میرے پاس حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا گزر ہوا پوچھا کون ہے؟
فرمایا کہ اللہ کے رسول نے فرمایا تم اپنے زمین کا کیا کام کرتے ہو ہم نے عرض کیا کہ ہم تہائی یا چوتھائی یا چند وسق گندم جو کے عوض اجرت پر دیتے ہیں۔
فرمایا کہ اچھا پھر اسے لے جا جب چوتھی مرتبہ بھی ایسا ہوا تو آپ نے فرمایا کہ دیکھ اگر تو اسے معاف کر دے تو یہ اپنے اور مقتول دونوں کا بوجھ اٹھالے گا۔
فرمایا کہ ایک بالشت لٹکائے ام سلمہ نے کہا کہ جب بھی کھلنے کا اندیشہ ہو تو پھر ایک ہاتھ لمبا کر دے لیکن اس سے زیادہ نہیں (گھٹنوں سے اتنا نیچے کر سکتی ہے)۔
فرمایا کہ فلاں فلاں حدیث (بہرحال اس کے بعد) اس صحابی رضی اللہ تعالی عنہ نے فضالہ رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ کیا ہوا کہ میں تمہیں بکھرے بالوں میں دیکھ رہا ہوں۔
فرمایا کہ قیام اللیل بھی کرتا ہوں اور سوتا بھی ہوں اور میں اپنی نیند کے بارے میں بھی اسی (اجر و ثواب کی) امید رکھتا ہوں جس کی اپنے قیام الّلیل میں رکھتا ہوں۔
فرمایا کہ کشتی کو عیب دار کرنے میں تو یہ مصلحت تھی کہ اگر صحیح سالم ہوتی تو آگے چل کر ایک ظالم بادشاہ تھا جو ہر ایک اچھی کشتی کو ظلما چھین لیتا تھا۔
فرمایا کہ یہ نوجوان کہ جس کو آپ نے دنیا میں میرے آگے بعد نبی بنا کر بھیجا ان کی امت میں سے میری امت سے زیادہ اور بہتر لوگ جنت میں داخل ہو گے۔
فرمایا کہ یہ کہو کہ اے اللہ لوگوں کے پروردگار، تکلیف کو دور کرنے والے، شفا عطا فرمائیے بیشک آپ ہی شفا دینے والے ہیں اور آپ کے علاوہ کوئی شفا دینے والا نہیں ہے۔
فرمایا گھوڑا جسے تم باندھ رکھو اس پر سوار ہو کر راہ خدا میں لڑو تمہارا غلام تمہارے لئے کافی ہے اور جب وہ نماز پڑھے (مسلمان ہو جائے ) تو وہ تمہارا بھائی ہے۔
فرمایا ہاں ! اس آدمی کا جہاد جو اپنی جان و مال کے ساتھ (اللہ کی راہ میں لڑنے) نکلا اور پھر واپس نہ ہوا (ان دنوں کے نیک اعمال سے بھی زیادہ افضل ہے۔
فرمایا یہ ان قاریوں کے لیے تیار کی گئی ہے جو اپنے اعمال میں ریاکار ہوں اور اللہ کو سب سے ناپسند قاریوں میں سے ایک وہ ہیں جو ظالم حکمرانوں کے پاس جاتے ہیں۔
فرمایا "نماز" تب امام صاحبؒ نے عرض کیا اگر میں قیاس سے کہتا تو دوسرا حکم دیتا اور کہتا کہ حائضہ عورت نماز کی قضا کرے، روزہ کی نہیں، کیونکہ نماز روزہ سے افضل ہے۔
فریاد حسین ابو مخنف کہتا ہے کہ امام اپنے دائیں بائیں دیکھنے لگے لیکن اپنے ساتھیوں اور مددگاروں میں جسے دیکھا وہ یا تو قتل ہو چکا تھا یا گر پڑا تھا اور زخمی تھا۔
فریب خود کو دیا خود ہی آہ و زاری کی زنان خوش باش ققنس نیم گفتہ تعبیر خواب. ڈاکٹر توصیف تبسّم طارق بٹ سے پہلا تعارف اقبال احمد قمر کے توسط سے سعودیہ میں ہوا۔
فسادات کے موضوع پر لکھے گئے افسانوں میں اتنا تکلیف دہ اور اذیت ناک المیہ خلق نہیں ہوا، اس افسانے کے مطالعے کے بعد قاری کو شکیل الرحمن کا ہمنوا بننا پڑتا ہے۔
فسخ شرکت کی صورت میں تقسیم کی ترتیب جب شراکت ختم ہو جائے اور فریقین کے درمیان سرمایہ و اموال کی تقسیم ہونے لگے تو ان امور کی ترتیب اور ان کا لحاظ ضروری ہے۔
فصلوات اللہ وسلامہ علیہ وعلی الہ واصحابہ اجمعین  تصدیق نبوت کے لئے احمقانہ شرائط کافر لوگ انکار نبوت کا ایک بہانہ یہ بھی بناتے تھے کہ اگر اللہ کو کوئی رسول بھیجنا ہی تھا۔
فصلوں کی سنچائی کے لیے بیلوں کا رہٹ گھمانا، اس کی چکّر دار لڑیوں میں پروئی ہوئی درجنوں ڈولچیوں (گھری) کا باری باری کنویں میں اترنا، پانی بھر کر لانا اور کھیتوں میں انڈیل دینا۔
فضا خود اپنے آپ سے باہر نکل سکو تو چلو دل میں نہ ہو جرات تو محبت نہیں ملتی خیرات میں اتنی بڑی دولت نہیں ملتی کچھ لوگ شہر میں ہم سے بھی خفا ہیں۔
فضا گٹ پارک، مناظر فطرت اور دریائے سوات سے نکلی ہوئی ندیوں میں چاروں اطراف سے کچھ اس طرح گھرا ہوا ہے کہ یہ ملک بھر کا منفرد اور حسین ترین پارک بن سکتا ہے۔
فضائل قرآن کا بیان حم الدخان کی برکت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص جمعہ کی رات میں حم الدخان پڑھتا ہے۔
فضیلت جماعت قتیبہ، مالک، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں کے پاس مسلسل فرشتے آتے جاتے ہیں۔
فطرت کا قانون ہے کہ عورت بچے کو جنم دے یا اس کی ابتدائی نشوونما یعنی رضاعت کی ذمہ داری سنبھالے جبکہ مرد کی ذمہ داری یہ ہے کہ عورت کو کفالتی تحفظ فراہم کرے۔
فعل حال کی طرح یہاں بھی فعل میں تواتر کا مفہوم دینے کے لئے مے کو ہمے سے بدل دیتے ہیں، مثلا: ہمے رفتم (میں جارہا تھا، میں جایا کرتا تھا)، و علی ہذا القیاس۔
فقہ رسول اللہ نے نبوت کے بعد تیرہ سال مکہ میں گزارے پھر ہجرت کر کے مدینہ منورہ تشریف لے گئے اور دس سال وہاں رہے مکہ میں جیسا کہ میں پہلے لکھ چکا ہوں۔
فقہ کی بعض کتابوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا حمام میں جانا نقل کیا گیا ہے لیکن محدثین کے نزدیک یہ صحیح نہیں ہے اور اس کے بارے میں حدیث منقول ہے۔
فقہ کے تمام ائمہ اس بات پر متفق ہیں کہ اگر ان کا قول رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی حدیث کے مخالف ہو تو اسے دیوار پر دے مارا جائے۔
فلسطین کو پہلے انگریزوں کی فرماں روائی میں رکھا جسے بدل کر یہودیوں کے لئے پارلیمانی جمہوریت کر دیا گیا اور اردن کے مشرقی حصے میں بادشاہت کے ساتھ پارلیمینٹ کا نظام رکھ دیا گیا۔
فلسطیں کی خاک لہو رنگ پر ----- پاؤں رکھا تو عیسی کی حیران آنکھوں نے دیکھا، محمّد کی مظلوم امّت کے معصوم پھولوں کے ہاتھوں میں پتھر تھے اور سامنے---- امّت سامری کی سپہ تھی۔
فلسفیانہ گہرائی یا فلسفے کی تفہیم کی صورت میں فلسفے کے اثرات نہ ہی نقادوں کے افکار میں کہیں دکھائی دیتے ہیں اور نہ ہی قاری کے عمل قرأت سے مطالعے کا احساس جھلکتا ہے۔
فلک آبگینہ فام میری سنو، کہ آج تم اس سرزمیں پر حق کے تفضّلات سے ہو مرجع انام اخبار لدھیانہ میں، میری نظر پڑی تحریر ایک، جس سے ہوا بندہ تلخ کام ٹکڑے ہوا ہے۔
فلینظرالانسان الی طعامہ الخ، یعنی انسان اپنی غذا کو دیکھے کہ ہم نے بارش اتاری اور زمین پھاڑ کر اناج اور پھل پیدا کئے اسی طرح یہاں بھی فرمایا کہ یہ لوگ اسے نہیں دیکھتے؟
فنشات بعدھم قرون علی التقلید الصرف لا یمیزون الحق من الباطل و لا الجدل عن استنباط، فالفقیہ یومئذ ھو الثرثار المتشدق الذی حفظ اقوال الفقھاء قویھا و ضعیفھا من غیر تمییز، و سردھا بشقشقۃ شدقیہ۔
فنون لطیفہ کے عروج و زوال کا، تہذیب و تمدن اور مملکتوں اور سیاسی و سماجی اور معاشرتی نظام کے عروج و زوال کی شہادتیں تاریخ تمدن انسانی کے ہر دور میں ملتی رہی ہیں۔
فنکار بعض حالات میں جب زیادہ دباؤ محسوس کرتا ہے یا احساس کمتری کا شکار ہونے لگتا ہے تو وہ اکثر ’بلندی‘ یا رفعت کے ’آرچ ٹائپ‘ کو لاشعوری طور پر شدّت سے ابھارتا ہے۔
فوج کے سربراہوں سے فوجی معاملات میں، سربرآوردہ لوگوں سے عوام کے مصالح کے بارے میں اور ماتحت حکام و والیان سے ان کے علاقوں کی ضروریات و ترجیحات کے سلسلے میں مشورہ کریں "۔
فورا حضرت عمر رضی اللہ تعالی کو خبر ہوئی اور اسی وقت انہوں نے عمرو معدی کرب کو تحریر کے ذریعے سے ایسی چشم نمائی کی کہ پھر ان کو کبھی ایسی جرات نہیں ہوئی۔
فی الحقیقت اخلاق کی عظمت کا سب سے زیادہ عمیق پہلو یہ ہے کہ آدمی دنیا کی ان حقیر ہستیوں سے معاملہ کرتے وقت خداوند قدوس کی عظیم ہستی سے غافل و ذاہل نہ ہو۔
فیصلے ہم لوگ تیری چاہ میں رسوا بھی ہو گئے تم کیا گئے کہ وقت کا احساس مر گیا راتوں کو جاگتے رہے اور دن کو سو گئے ارشد وفا کی راہ میں شدت تھی۔
فیض اور فیض کے غم کے نام موسم گل کے قدم جانے کہاں کون سے رستے پہ مڑے اس طرف تو نہیں آۓ شاید موسم گل کے قدم راستہ گھر کا مرے بھول گۓ ہیں۔
قائمۃ کے معنی ہیں، شریعت کی اطاعت اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا اتباع کرنے والی، یسجدون کا مطلب رات کو قیام کرتے یعنی تہجد پڑھتے اور نمازوں میں تلاوت کرتے ہیں۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ ہمارے پرکھوں نے دستور کی دفعہ 351 کے ذریعے ہندوستانی کو ہندی زبان کے مماثل قرار دیا جو ایک مرحلے پر آزاد ہندوستان کی قومی زبان سمجھی جاتی تھی۔
قابل غور ہیں لیکن ان انتہائی ابتدائی چند الفاظ کو ہم روح کا علم یا روح کی تعریف نہیں کہہ سکتے روح کی تعریف آج تک کیوں نہیں ہو سکی کیا غلطی کرتے رہے ہیں۔
قابیل کی بہن کا نکاح اس کے ساتھ کر دیا جائے گا، ہابیل کی قربانی قبول ہو گئی، یعنی آسمان سے آگ آئی اور اسے کھا گئی جو اس کے قبول ہونے کی دلیل تھی۔
قارئین سے گزارش ہے کہ اگر ان کے ذہن میں اس معاملے میں کوئی بھی سوال پیدا ہو تو وہ مصنف کو لکھ بھیجیں تاکہ اگلی اشاعت میں مزید سوالات کا اضافہ کیا جا سکے۔
قارون ہلاک شد کہ چہل خانہ گنج داشت نوشین روان نمرد کہ نام نکو گذاشت * * * * حکایت آوردہ اند کہ نوشین روان عادل را در شکارگاہی صید کباب کردند و نمک نبود۔
قاری القرآن، افضل الفضلاء، قدوۃ العارفین، اور درویش کامل حضرت عبدالقادر فخری، نظامی، چشتی رحمۃ اللہ" صاحب کشف و کرامات ہونے کے علاوہ قرآن کے رمز شناس اور اپنے زمانے کے بے مثل قاری تھے۔
قاسم نے کہا میں نے دیکھا کہ عرفہ کی شام کو جب امام چلا تو وہ ٹھہری رہیں یہاں تک کہ زمین صاف ہو گئی پھر ایک پیالہ پانی کا منگایا اور روزہ افطار کیا۔
قبر دارا نہ گور سکندر مٹے نامیوں کے نشاں کیسے کیسے انسانی تاریخ کے ہر دور میں نامی گرامی شخصیتوں نے جنم لیا اور انہوں نے انسانی تاریخ پر کبھی نا مٹنے والے نقوش چھوڑے۔
قبل اس بیماری کے تو چھوڑ دے نماز کو اس قدر مدت میں ہر مہینے سے پس جب گز رجائے وہ مدت تو غسل کرے اور ایک کپڑا باندھ لے فرج پر پھر نماز پڑھے۔
قبلہ کی دیوار پر سو چھڑایا اس کو پھر متوجہ ہوئے لوگوں پر اور فرمایا جب کوئی تم میں سے نماز پڑھے تو اپنے سامنے نہ تھوکے اس لئے کہ اللہ اس کے سامنے ہے۔
قتادہ اور ابن جریجسے بھی یہی منقول ہے اور پہلا قول حسن بصری کاہے اور یہی بہ روایت عوفی ابن عباس سے منقول ہے اور یہ ضحاک نے کہا ہے اور یہی زیادہ ظاہر ہے۔
قتادہ اور عطاء خراسانی سعید بن مسیب سے روایت ہیں کہ جو شخص چار دن تک قیام کرے وہ چار رکعتیں ادا کرے داؤد بن ابی ہند ان سے اس کے خلاف روایت کرتے ہیں۔
قتادہ نے کہا کہ اللہ تعالی نے آپ کا ذکر دنیا و آخرت میں بلند کیا ہر خطیب ہر تشہد پڑھنے والا اشْھدانْ لّا الہ الّا اللہ کے ساتھ اشْھدانّ محمّدا رّسوْل اللہ پکارتا ہے۔
قتل لگاوٹ میں تیرا رو دینا تری طرح کوئی تیغ نگہ کو آب تو دے یعنی تیری آنکھ کا آنسو تیغ نگاہ میں وہ آبداری پیدا کرتا ہے کہ میں تو قتل ہو جاتا ہوں۔
قتیبہ بن سعید، احمد بن محمد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک سورت کا دوسری سورت سے جدا ہونا نہ سمجھتے تھے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، ابو شجاع سعید بن یزید، خالد بن ابی عمران، حنش، حضرت فجالہ بن عبید سے روایت ہے کہ خیبر کی لڑائی کے دن میں نے بارہ دینار میں ایک ہار خریدا۔
قتیبہ بن سعید، یعقوب، زید بن اسلم، حضرت عطاء بن یسار بنی حارثہ کے ایک شخص سے روایت کرتے ہیں کہ وہ احد پہاڑ کے درّوں میں سے ایک درّہ میں اونٹ چرایا کرتا تھا۔
قتیبہ، ابو حوص، ابو اسحاق، سلیمان بن صرف، جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ لوگوں نے غسل کے بارے میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بحث کی۔
قتیبہ، لیث، یزید بن ابو حبیب، ابو خیر، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کونسا اسلام افضل ہے۔
قدرت اللہ شہاب عام طورپر زندگی میں موجود کرداروں کو پیش کرتے ہیں اور ان کی پیش کش اتنی عمدہ اور مکمل ہوتی ہے کہ ہم ان کرداروں سے مل کر جد ا نہیں ہوتے۔
قدیم بادشاہ اہم ترین عسکری معلومات کے لئے کئی دن تک انتظار کیا کرتے لیکن آج ایک عام شخص کہیں غیر اہم معلومات انٹرنیٹ اور موبائل کے ذریعے چند سیکنڈ میں حاصل کر لیتا ہے۔
قرآن اور کتاب مبین کی ||ہدایت اور بشارت ان ایمان لانے والوں کے لیے ||جو نماز قائم کرتے اور زکوۃ دیتے ہیں، اور پھر وہ ایسے لوگ ہیں جو آخرت پر پورا یقین رکھتے ہیں۔
قرآن تو یہ بتلا رہا ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی ذات کے لیے بھی نفع و نقصان کا اختیار نہیں ہے، پھر وہ مختار کل کیونکر ہو سکتے ہیں؟
قرآن حکیم نے اسی حقیقت کو دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا گیا ہے کہ ہم نے انسان کو مٹی سے پیدا کیا لیکن وہ چھوٹتے ہی ہمارا حریف بن کر کھڑا ہو گیا۔
قرآن حکیم کے پیش کردہ ربانی نظریۂ حیات پر غور و فکر کے دوران میں مختلف اوقات میں مجھ پر جو حقائق منکشف ہوئے، وہ میں نے ان ابواب میں سپرد قلم کر دیے ہیں۔
قرآن مجید اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی تعلیمات میں غلاموں کو آزاد کرنے کی تحریک پیدا کرنے سے متعلق احکامات کو ان عنوانات میں تقسیم کیا جا سکتا ہے۔
قرآن مجید و ازدواج ازدواج اور نکاح، مرد و عورت کے درمیان اتصال جس میں حدود شرعی کو مد نظر رکھتے ہوئے جسمانی و روحانی لذت کا حصول اورنسل انسانی کی بقاء مقصود ہوتی ہے۔
قرآن میں اس کی ممانعت ان الفاظ میں فرمائی کہ: لا تکرھوافتیتکم علی البغآء ان اردن تحصنا 32 (النور: 33) "اپنی لونڈیوں کو بد کاری پر مجبور نہ کرو اگر وہ بچی رہنا چاہتی ہوں"۔
قرآن میں ان کا قول یہ بھی ہے کہ لو کان خیر اما سبقو نا الیہ اگر یہ کوئی اچھی چیز ہوتی تو یہ لوگ ہم سے آگے نہ بڑھ سکتے اور آیت میں ہے۔
قرآن وہی قرآن ہے لیکن حضرت عمر نے کہا : متعتان کانتا فی عہد رسول اللہ انا انہی عنہما واعاقب علیہا رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) کے زمانہ میں دو متعہ جائز تھے۔
قرآن کا پڑھنا بندہ کو خدا کا قرب بخشتا ہے، قلب کو عرفان الہی اور ذکر اللہ کے نور سے روشن کرتا ہے اور قیامت کے روز اللہ تعالی کی بارگاہ میں شفاعت کرے گا۔
قرآن کریم نے آیت من عمل صالحا من ذکر اونثی میں فرمایا ہے کہ جو مرد و عورت ایمان دار ہو کر نیک عمل بھی کرتا رہے، اسے ہم پاکیزہ زندگی سے زندہ رکھیں گے۔
قرآن کریم کے الفاظ "منْ حیْث سکنْتمْ منْ وّجْدکمْ ولا تضّارّوْھنّ لتضیّقوا علیْہنّ" میں بھی اس کی طرف اشارہ پایا جاتا ہے، کہ اس کو اپنے مقدور اور حیثیت کے موافق اپنے گھر میں رکھو۔
قرآن کی ہم تشنہ لبی میں مخفی ہیں جو رتبے وہ عیاں ہو نہیں سکتے خود ہم سے شرف اپنے بیاں ہو نہیں سکتے سب قطرے ہیں، گر فیض کے دریا ہیں تو ہم ہیں۔
قرض داری میں آسانی اور سہولت سے متعلق حدیث شریف محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، زیاد بن عمرو بن ہند، عمران بن حذیفہ سے روایت ہے کہ حضرت میمونہ لوگوں سے قرضہ لیا کرتی تھیں۔
قرطاس کا واقعہ بیماری کا بڑا مشہور واقعہ قرطاس کا واقعہ ہے جس کی تفصیل یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وفات سے تین روز پہلے قلم اور دوات طلب کیا۔
قرفضاء کی ایک دوسری صورت یہ بھی ہوتی ہے کہ دونوں زانوؤں کو زمین پر ٹیک کر رانوں کو پیٹ سے لگا لیتے ہیں اور ہاتھوں کی ہتھیلیاں دونوں بغلوں میں داب لی جاتی ہیں۔
قرفضاء کی ایک دوسری صورت یہ بھی ہوتی ہے کہ دونوں زانووں کو زمین پر ٹیک کر رانوں کو پیٹ سے لگا لیتے ہیں اور ہاتھوں کی ہتھیلیاں دونوں بغلوں میں داب لی جاتی ہیں۔
قریب رگ و جاں کدھر گئے دل کے بہت قریب کا منظر کہاں گیا ** بھولے سے بھی اوروں کو بتائے نہیں جاتے کچھ نام لبوں پر کبھی لائے نہیں جاتے توفیق نمو دیتی ہے۔
قریب کہیں کسی پالنے میں سورہے ننھے بچے ان کے استعمال کی بیسویں چیزیں، بار بار آ کر رکھتی اٹھاتی اٹھلاتی نوجوان عورتیں، اپنے ساتھیوں سے چہلوں میں لگیں، اسے یوں نظر انداز کرتی ہوئیں۔
قسم اس کی جس کے ہاتھ میں ابو ہریرہ کی جان ہے کہ اگر جہاد، حج اور ماں کے ساتھ حسن سلوک کرنا نہ ہوتا، تو میں یہ خواہش کرتا کہ غلام ہو کر مروں۔
قسم اس کی جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے کہ کوئی زخم ایسا نہیں جو اللہ تعالی کی راہ میں لگے، مگر یہ کہ وہ قیامت کے دن اسی شکل پر آئے گا۔
قسم سے مقصد مقسم علیہ کی سچائی کو بیان کرنا ہوتا ہے یا بعض دفعہ صرف تاکید مقصود ہوتی ہے اور بعض دفعہ مقسم علیہ کو دلیل کے طور پر پیش کرنا مقصود ہوتا ہے۔
قسم کھانا اور اصطلاح شریعت میں ایلاء اس کو کہتے ہیں کہ کوئی شخص اس بات کی قسم کھائے کہ میں چار مہینہ یا اس سے زیادہ تک اپنی بیوی کے پاس نہیں جاؤں گا۔
قصاص کے بارے میں علی بن خشرم، عیسی بن یونس، شعبہ، قتادہ، زرارہ بن اوفی، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ ایک شخص نے دوسرے شخص کے ہاتھ پر دانتوں سے کاٹ دیا۔
قصر رخصت سے زیادہ عزیمت ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے فرمایا (ابتداء سفر و حضر میں) نماز کی دو ہی رکعتیں فرض ہوئی تھیں۔
قصہ مختصر یہ کہ پور نما بیوہ ہو جاتی ہے تو امرت کو اطمینان ہوتا ہے اور وہ پھر ماضی کے جنگل میں گھومتا ہوا پچھلی محبتوں کے رنگین دنوں کو تازہ کر لیتا ہے۔
قطر رابطہ نمبر (موبائیل) : (00974) 5707870 : 1) _@. 2) .@. ملازمت :  : 1148, - مستقل پتہ : مقام نرائن پور، پوسٹ : میر گنج، ضلع: گوپال گنج، بہار (موبائیل۔
قطع رحمی کرنے والا جنت میں داخل نہ ہو گا اور حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا قطع رحم کرنے والا جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
قطع نظر اس امر کے کہ یہ اقتباس اردو کے مفہوم میں ’منفی‘ ہے، یہ ما بعد جدیدیت کے بنیادی فلسفے کے بھی منافی ہے، کیونکہ نارنگ کے یہ فقرے "ویلیو ججمنٹ" کے حامل ہیں۔
قعنبی، انس، ابن عیاض، ابن مثنی، یحیی بن سعید، عبید اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف فرما تھے۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، ابو عبید حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمھاری دعائیں اس وقت تک قبول ہوتی ہیں۔
قعنبی، مالک، ابو حازم، بن دینار، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قبیلہ بنی عمرو بن عون کے پاس۔
قعنبی، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہر نومولود بچہ فطرت پر پیدا ہوتا ہے۔
قعنبی، مالک، سمی، ابو صالح سمان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب امام والضالین کہے تو تم کہو آمین۔
قعنبی، مالک، نعیم بن عبد اللہ، علی بن یحیی، حضرت رفاعہ بن رافع سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ہم لوگ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھ رہے تھے۔
قفس میں گر بال و پر نہ کٹتے مجھے اسیری کا غم نہ ہوتا () ہمارے بعد جو چھوڑے ستم تو کیا ہوگا خجل ہوئے پہ یہ توڑی قسم تو کیا ہوگا یہ سوچتا ہوں۔
قلب و ضمیر اس کی وحدانیت سے منور ہونے چاہئیں، عبادات و شعائر میں اسی کی وحدانیت کا ثبوت پیش کرنا چاہیے، عملی زندگی کے قانون میں اسی کی وحدانیت کا تصور کارفرما ہونا چاہیے۔
قلب کو لیکن ذرا آزاد رکھ عقل کو تنقید سے فرصت نہیں عشق پر اعمال کی بنیاد رکھ اے مسلماں! ہر گھڑی پیش نظر آیۂ 'لا یخلف المیعاد' رکھ یہ 'لسان العصر' کا پیغام ہے۔
قمیص کا بیان ابراہیم بن موسی، فضل بن موسی، عبدالمومن بن خالد، عبداللہ بن بریدہ، ام سلمہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتی ہیں کہ حضور کے نزدیک سب سے زیادہ پسندیدہ کپڑا قمیص تھا۔
قناعت پسند کہنا اس لئے بھی صحیح ہے کہ چاہے شاعری کا معاملہ ہو یا کاروبار یا اولاد کی تعلیم و تربیت کا، ہر معاملہ میں آپ نے رضائے خداوندی کو فوقیت و اوّلیت دی۔
قناعت پسندی کو پسند کیا اور اچھی چیزوں کی آرزو کو تو بالائے طاق رکھ دیا اور اسی مفہوم کو ادا کرتے ہوئے انہوں نے یہ شعر کہا ہے جو ان کے حسب حال ہے۔
قوم رسول ہاشمی کی بنائے ترکیب جب انبیاء کی برگزیدہ جماعت روابط و تعلقات اور رشتوں اور برادریوں کا حقیقی پیمانہ اور پاکیزہ تصور پیش کر چکتی ہے تو امت وسط کی باری آتی ہے۔
قوم نوح کے بڑوں نے، ان کے سرداروں نے اور ان کے چودھریوں نے حضرت نوح کو جواب دیا کہ تم تو بہک گئے ہو ہمیں اپنے باپ دادا کے دین سے ہٹا رہے ہو۔
قوموں اور ملکوں کے درمیان تعلق کے ذرائع کتنے محدود تھے، انسان کی معلومات کس قدر کم تھیں، اس کے خیالات کس قدر تنگ تھے، اس پر وہم اور توحش کا کس قدر غلبہ تھا۔
قیاس نحوی تو یہ کہتا ہے کہ آؤ نہ اور دیکھو نہ وغیرہ کیوں نہ آؤ اور کیوں نہ دیکھو کا مخفف ہے کہ بے اس کے حرف نفی کے کچھ معنی نہیں بن پڑتے۔
قیاس کہتا ہے کہ مجتبی حسین نے اندرونی تخلیقی دباؤ کے تحت کم ہی خاکے لکھے ہیں اور اگر مجتبی صاحب مجھے کہنے کی اجازت دیں تویہ کم کا لفظ بھی کچھ زیادہ ہی ہے۔
قیامت آئے گی اور اس کے بعد حساب و کتاب کا مرحلہ ضرور آئے گا، اس وقت ہر ایک کے اعمال ترازو میں تولے جائیں گے جن کے زیادہ اعمال اچھے اور نیک ہوں گے۔
قیامت کی خبر کا اور نہیں نکلتے کوئی میوے اپنے غلاف سے اور نہیں رہتا حمل مادہ کو اور نہ جنے کہ جس کی اس کو خبر نہیں اور جس دن ان کو پکارے گا۔
قیامت کیا کیا سایۂ دار و شب غم کی سخاوت سے الگ میں نے سوچی قد و گیسو کی علامت کیا کیا میرے ٹوٹے ہوئے خوابوں کے خرابوں سے پرے میرے بکھرے ہوئے جذبے تھے۔
قید و بند کی جن جن آزمائشوں سے فیض گزرے ہیں، ایلس کی غم خواری اور حوصلہ مندی کے بغیر ان جان لیوا مراحل سے یوں اعتماد اور یقین محکم کے ساتھ گزرنا مشکل تھا۔
قیدی :یہ عمارت تو بہت بڑی معلوم ہوتی ہے، اس سے پہلے میں اس عمارت میں کبھی داخل نہیں ہوا مجھے اس کے بارے میں کچھ معلوم نہیں، اگر تم ساتھ چلتے تو بہتر ہوتا۔
قیلہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو مسجد (میں کچھ ایسی عاجزانہ صورت) میں گوٹ مارے بیٹھے دیکھا کہ میں رعب کی وجہ سے کانپنے لگی۔
لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ اللہ اکبر کبیرا والحمد للہ کثیرا وسبحان اللہ رب العالمین لا حول ولا قوۃ الا باللہ العزیز الحکیم اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ یکتا ہے۔
لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد یحیی ویمیت وہو حی لا یموت بیدہ الخیر وہو علی کل شئی قدیر (یعنی اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ یکتا ہے۔
لا کلام پر تو مشاہیر اپنی رائے دے چکے ہیں لیکن بہ استثنائے چند زیادہ تر لوگ ان تمام جہانوں کو منکشف نہیں کر سکے ہیں جو راہی کی غزلوں میں سانس لے رہے ہیں۔
لابی ازم، گروپ ازم، کسی تحریک سے وابستگی اور شخصی پسند یا ناپسند سے مرعوب ہو کر کی گئی تنقید بالعموم تنقیص، معنی تنقید یا پھر بے معنی تنقید کا روپ اختیار کر لیتی ہے۔
لازم تم پر وہ ہمالہ کہ جو صدیوں سے سرافراز رہا اس کی عظمت رہے پائندہ تمہارے دم سے اس کی رفعت رہے تابندہ تمہارے دم سے خط نہ آنے سے پریشانی جو ہوتی ہے۔
لاشعوری طور پر دنیا کو جس طرح محسوس کیا گیا اسی کی اہمیت زیادہ ہے، قدیم ترین انسان کی دنیا شعور کی روشنی میں دیکھی ہوئی کم اور لاشعور سے محسوس کی ہوئی زیادہ ہے۔
لامکاں کو ہوا سے دور بے تابی نے پھینکا دکھایا ہو بہو ہو کے مکاں کو تحیر نے لپک کر باگ روکی کہ بس بس فرس تند آگے نہ ہانکو نہ اس عالم میں ہے۔
لانداء کے بعد لفظ لاشی لانداء کی تاکید کہ لیے لایا گیا ہے، پھر اس کے بعد حدیث کے آخری الفاظ لا نداء یومذ ولا اقامۃ بھی تاکید کے لیے دوبارہ استعمال کئے گئے ہیں۔
لاکھوں شعراء نے اس صنف میں اپنی عمر عزیز صرف کی ہے، لیکن ان ہزاروں صاحب دیوان شعراء میں بھی گنے چنے شاعر زندہ ہیں اور باقی سب انہیں کی آواز بازگشت معلوم ہوتے ہیں۔
لاہور میں راج پال نے توہین آمیز کتاب شائع کی تو ایک نوجوان علم دین غازی اس پر ٹوٹ پڑا اور آج تک غازی علم دین شہید کا نام مسلمانوں کے دلوں میں زندہ ہے۔
لبوں پر معاملہ دل کا خدا کے واسطے کر لو معاملہ دل کا کہ گھر کے گھر ہی میں ہو جائے فیصلہ دل کا تم اپنے ساتھ ہی تصویر اپنی لے جاؤ نکال لیں گے۔
لبیک اللھم لبیک لبیک لا شریک لک اسی وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے بس بس لیکن وہ پھر کہتے الا شریک ھو لک تملیکہ و ما ملک یعنی ہم حاضر ہیں۔
لتنْذر قوْما مّآ انْذر ابآئھمْ فھمْ غفلوْن (یسٓ:) تاکہ تم اس قوم کو (انجام بد سے ) ڈراؤ جس کے باپ دادا کو ڈرایا نہیں گیا اس لیے وہ غفلت میں پڑے ہوئے ہیں۔
لحد میں اس کو آگے رکھتے اور فرماتے میں ان سب کا گواہ ہوں اور خون سمیت ان کو دفن کرنے کا حکم دیا اور نہ کا جنازہ پڑھا نہ ان کو غسل دیا گیا۔
لرز رہے ہیں مگر ابھی تک شکستہ بربط کے تار دیکھو اک آہ بھرنا شکیبؔ ہم سے خزاں نصیبوں کو یاد کر کے کلائیوں میں جو ٹہنیوں کی مہکتی کلیوں کے ہار دیکھو منظر تھا۔
لسان الملک سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ بیان اپنے حجرے سے نکل کر سر سید کے تعزیتی جلسے میں شریک ہوئے تھے اور اس میں یہ مرثیہ پر جوش انداز میں سنایا تھا۔
لطف کی بات یہ ہے کہ ان کا ایک ایک لفظ نپا تلا اور متوازن، کسی ناول کے بارے میں یہ نہیں کہا جا سکتا کہ انھوں نے اس پر گہری نظر نہیں ڈالی ہے۔
لطف کی بات یہ ہے کہ جین صاحب نے اپنی کتاب کے " ضمیمہ" (صفحہ  تا ) میں "ء سے پہلے اردو کی نثری کتابیں" کے تحت اردو کتابوں کی جو فہرست دی ہے۔
لعل ناب سا وہ ابھرے بھی جو سطح آرزو پر روکے نہ رکے حباب سا وہ خوشبو سا خیال میں در آئے آنکھوں میں بسے گلاب سا وہ سب تلخ حقیقتوں پہ حاوی رہتا ہے۔
لعن و طعن محمد بن بشار، ابو عامر، کثیر بن زیاد، سالم، حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن لعنت کرنے والا نہیں ہوتا۔
لعنت ہو تم پر نرم گدوں پر اینڈنے والے پیٹ کے غلامو اور حرص کے بندو! نکال دو ان کو یہاں سے!" اس نے غصے کے بڑھتے ہوئے طوفان میں پہرے داروں کو حکم دیا۔
لفظ عودا تین طرح سے نقل کیا گیا ہے، ایک روایت میں عین کے پیش اور دال مہملہ کے ساتھ ہے اور جیسا کہ دوسری روایت سے بھی ثابت ہوتا ہے، یہی زیادہ مشہور ہے۔
لفظ کلی کی تعریف : ھو کل لفظ مرکب یندرج تحتہ جزئیات)ہر وہ مرکب لفظ جس میں جزئیات شامل ہوں) قاعدہ کلیہ کی پہلی مثال : الوسیلۃ إلی الحرام حرام)حرام کا وسیلہ بھی حرام ہے)۔
لقمان:31) سے یہی ثابت ہوتا ہے کہ صابر و شاکر کا اطلاق اسی پر ہوتا ہے جو کامل مومن ہو، نیز ایک حدیث میں یہ بھی فرمایا گیا ہے کہ ایمان کے دو نصف ہیں۔
لمبی سڑک کے اس پار کوہ سلیمان کی پہاڑی کے ٹیلے کے بالکل اوپر، آسمان کے کنارے پر تازہ برف کے تودوں جیسے سفید بادل دھیمی رفتار میں محو پرواز اسی طرف آ رہے تھے۔
لمحۂ میسر کی تم مرے دوستوں کو لے آتے چوٹ ہوتی کوئی برابر کی کیوں سناتے ہو اس طرح کی خبر کیوں اڑاتے ہو آپ بے پر کی اب بھی اس کا بدن سنہرا ہے۔
لو "کریڈٹ کارڈ"، جتنا چاہو اب خرچہ کرو جیب خالی ہو مگر بازار سارا لوٹ لو جنگلوں میں خواہشوں کے گھومتے پھرتے رہو بوجھ میں قرضے کے رفتہ رفتہ سب دبتے چلو رہ گئے ہیں۔
لوقا سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف بہ مطابق راوی حضرت لوقا طبیبؑ رکوع : تمہید () چونکہ بہت سے لوگوں نے فیصلہ کیا ہے کہ ان باتوں کو جو ہمارے درمیان واقع ہوئی ہیں۔
لونڈی نے وہ برتن آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو دیا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس میں سے کچھ پی کر وہ برتن ام ہانی رضی اللہ عنہا کو عنایت فرمایا۔
لوگ اکثر اس وقت تم کہاں ہو اس تیغ زن سے کہیو قاصد مری طرف سے اب تک بھی نیم جاں ہو گر قصد امتحاں ہو ہم سایہ اس چمن کے کتنے شکستہ پر ہیں۔
لوگ بخیل سے بخیل تر ہوتے جائیں گے اور قیامت انسانیت کے بدترین افراد پر قائم ہو گی اور (قرب قیامت حضرت مہدی کے بعد) کامل ہدایت یافتہ شخص صرف حضرت عیسی بن مریم ہوں۔
لوگ وہاں سے حضرت نوح علیہ السلام کے پاس آئیں گے اور کہیں گے کہ اے نوح علیہ السلام آپ کو زمین والوں کی طرف سب سے پہلے اللہ تعالی نے رسول بنا کر بھیجا۔
لوگو ! بلاشبہ یہ دنیا ایک ناپائیدار متاع ہے جس میں نیک و بد (یعنی مومن و کافر) دونوں کھاتے ہیں اور بلاشبہ آخرت ایک سچا اور یقینی طور پر پورا ہونے والا وعدہ ہے۔
لوگو اور یوں فدا صاحب جہالت کے اندھیروں میں زندہ رہنے اور آگہی کے چراغوں کو جلا کر ان کی روشنی میں حیات کے بوسیدہ ہوتے ہوئے پیراہن سینے کا فریضہ انجام دے رہے ہیں۔
لوگوں نے ان سے اس کی وجہ پوچھی انہوں نے کسی سے واقعہ کہہ دی جس کی عام شہرت ہو گئی اور لوگ ان سے یہ واقعہ سننے کے لئے دور دور سے آنے لگے۔
لوگوں نے مجھے گدھا دکھایا، میں نے اس کی لیاقت کی جانچ کی اور جواب دیا: اے تقدس مآب امیر! یہ لاجواب گدھا عقل و دانش میں آپ کے کسی وزیر سے کم نہیں ہے۔
لوگوں نے چوہوں کی تباہ کاریوں سے تنگ آکر اپنے گھر بار چھوڑ دیئے تھے اور بت کڑہ سے متصل "مکان باغ" میں منتقل ہو گئے تھے جو آج کل بھی اندرون منگورہ واقع ہے۔
لوگوں نے ڈھونڈا مگر اس کا نہ کوئی وارث ملا اور نہ ذوی الارحام تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خزاعہ میں جو بڑا ہو اس کو دے دو۔
لوگوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہم میں سے تو ایک بھی ایسا نہیں آپ نے فرمایا اور سوچ لو انہوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہی بات ہے۔
لوگوں کو کہا جاتا ہے کہ ان کی زبان ٹوٹی نہیں یعنی یہ دوسری زبان کے الفاظ یا آوازیں صحیح طور پر اپنی زبان سے ادا نہیں کر سکتے بعض لوگ برابر بولے جاتے ہیں۔
لوگوں کی چادروں پہ بناتی رہی وہ پھول پیوند اس نے اپنی قبا میں سجا لئے صبا کی اہلیہ کے پاس زیورات میں سے صرف دو طلائی انگوٹھیاں بچی تھیں، جو ان کے بقول 21۔
لوگوں کے ساتھ خندہ پیشانی اور اپنے گھر والوں سے خوش طبعی کرنے کا بیان اور سیدنا ابن مسعودؓ کا قول ہے کہ لوگوں سے میل جول رکھ اور اپنے دین میں خلل نہ ڈال۔
لڑائی کے بعد حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس جا کر کہا کہ اگر اسی طرح حفاظ قرآن اٹھتے گئے تو قرآن جاتا رہے گا۔
لڑکی دو مہینے کی ہوئی تو سلیمہ نے سرمے دانی سے تھوڑا سا سرمہ نکال کر اس کے داہنے گال پر ایک بڑا سا تل بنایا اور اپنے بیٹے کو یاد کر کے رونے لگی۔
لکھتے ہیں کہ کتابوں میں حضرت عائشہ کے حالات بہت متفرق اور منتشر تھے لیکن ان کو ڈھونڈ کر اس طرح جمع کیا گیا جس طرح چیونٹیوں کے منھ سے شکر کے دانے کوئی چنے۔
لگی بولے رو کر یہ عاشق ناکام اب نہیں ہوتی عاشقی ہم سے دل لگانے کی جب بھی کوشش کی وہ لگے ہم سے دل لگی کرنے ہار سوچ کر یہ آپ آزردہ نہ ہوں۔
لہذا آدم کی اولاد (انہیں) زمین کے موافق پیدا ہوئی چنانچہ (انسانوں میں) بعض سرخ، بعض سفید، بعض کالے، بعض درمیانہ رنگ کے، بعض نرم مزاج، بعض تند مزاج بعض پاک اور بعض ناپاک ہیں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس یقین کا اظہار کیا کہ مجھے عطا کیا جانے والا یہ عظیم معجزہ چونکہ قیامت تک باقی رہے گا اور لوگ برابر اس پرلاتے رہیں گے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد، علیک السلام کہنا میت کے لیے دعا ہے، کے معنی یہ بیان کیے جائیں گے کہ ایام جاہلیت میں علیک السلام میت کے لے دعا تھی۔
لہذا آپ کی امت میں سے جو شخص میرے پاس اس حال میں آئے گا کہ اس نے کبھی قل ہواللہ احد ہزار بار پڑھی ہو گی تو میں اسے اپنا نشان عطا کروں گا۔
لہذا اب ہر روح و نفس کی انفرادی شناخت یہاں ہم نے قائم کر دی ہے جس سے یہ ثابت ہو گیا ہے کہ روح و اجسام الگ الگ اور انفرادی حیثیت کے مالک ہیں۔
لہذا اب یہ طریقہ دن اور رات متعین کر کے اور غیر ضروری تکلفات کر کے قرآن خوانی اور ختم وغیرہ کے لیے قبر پر یا کسی دوسری جگہ لوگوں کو جمع کرنا بدعت ہے۔
لہذا ادھر سے فارغ ہو کر ہمہ تن ادھر ہی لگ جائیے اور پہلے سے بھی زیادہ کثرت سے اللہ کی تسبیح و تحمید اور ان فتوحات اور کامیابیوں پر اس کا شکر ادا کیجئے۔
لہذا ارشاد نبوت سے حاصل یہ نکلا کہ جب کسی رمال (علم رمل جاننے والا) اور اس نبی کے خط میں موافقت نہیں ہو سکتی تو بھی عمل رمل کو اختیار کرنا بھی درست نہیں۔
لہذا اس واہمہ کے دفعیہ کے لئے مذکورہ جملہ ارشاد فرمایا کہ عماء یعنی ابر سے متعارف ابر مراد نہیں ہے جس کے اوپر نیچے ہوا ہوتی ہے اور جب متعارف ابر مراد نہیں ہے۔
لہذا اس کتاب کے ذریعہ ہونے والی آمدنی کو میں اردو اکیڈمی جدہ کی جانب سے سرکاری مدارس کے غریب و نادار طلبہ میں " تقسیم یونیفارم " کی اسکیم کے لئے وقف کرتا ہوں۔
لہذا ان دونوں سے مراد حلال ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ مالک کے نہ آنے کی صورت میں وہ لقطہ ایک ایسا حلال مال ہے جس سے وہ شخص فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
لہذا ان ذمہ داریوں کی انجام دہی میں عورت کی طرف سے سقم اور کوتاہی ہو جانا تقریبا یقینی ہے اور اس پر مرد کا اشتعال میں آنا اور ڈکٹیٹر بننا بھی قدرتی امر ہے۔
لہذا ان سب کی طرف سے یہ کہا جاتا ہے کہ یہاں بیضہ سے بیضہ آہن مراد ہے کہ جسے خود کہا جاتا ہے اور جس کو مجاہدین اور فوجی اپنے سروں پر پہنتے ہیں۔
لہذا انسان پر لازم ہے کہ ایسے محسن اعظم کے حقوق کی پاسداری کرے کسی حال میں بھی اس کی یاد دل سے محو نہ ہونے پائے اسی تناظر میں شاعر کہتا ہے تو ہے۔
لہذا انہوں نے جدید سائنس کی تباہ کاریوں کو بھی اپنی غزل کا موضوع بنایا ہے: یہ کیسا علم ہے جس کے پجاری تجربہ کر کے کسانوں کے لئے دھرتی کو بنجر چھوڑ جاتے ہیں۔
لہذا اگر اس سے مراد یہ ہی اسراء کا واقعہ ہے تو مطلق نظارہ کے معنی لیے جائیں جو ظاہری آنکھوں سے ہوا تاکہ ظاہر نصوص اور جمہور امت کے عقیدہ کی مخالفت نہ ہو۔
لہذا اگر دنیا اسے نہیں ملتی بایں طور کہ وہ دنیا کے رنج و غم اور تکلیف و مصیبت میں مبتلا ہوتا ہے تو متوحش اور پریشان نہیں ہوتا اگر دنیا اسے نہیں ملتی ہے۔
لہذا اگر مسلمان دانستہ یا نا دانستہ طور پر ان میں سے کسی بری عادت کا شکار ہے تو اس کو فورا اپنا احتساب کرنا چاہیے اور اس بری عادت سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہیے۔
لہذا اگر کسی شخص نے اس کنواری لڑکی سے نکاح کیا اور جماع سے پہلے اسے طلاق دے دی تو اس شخص کے لئے اس دودھ پینے والی لڑکی سے نکاح کرنا جائز ہو گا۔
لہذا اگر کوئی شخص اتنی تاخیر کرے کہ ایام نحر پورے گزر جائیں گے اور پھر وہ بعد میں طواف زیارۃ کرے تو اس پر دم یعنی بطور جزاء جانور ذبح کرنا واجب ہو گا۔
لہذا اگر کوئی شخص ایسی پوزیشن میں ہو کہ اگر کسی سے کچھ نہ مانگے تو جان کے لا لے پڑ جائیں تو اس کے لیے مانگنا اور اپنا جان کو بچانا ضروری ہو گا۔
لہذا اگر کوئی شخص ایسی پوزیشن میں ہو کہ اگر کسی سے کچھ نہ مانگے تو جان کے لا لے پڑ جائیں تو اس کے لیے مانگنا اور اپنا جان کو بچاہی ضروری ہو گا۔
لہذا اگر کوئی مسلمان کسی ذمی کو ناحق قتل کر دے تو اس کے قصاص میں اس کے قاتل مسلمان کو قتل کر دینا چاہئے جیسا کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک ہے۔
لہذا اگر ہم یہاں یہ کہہ بھی دیں کہ فلاں فلسفی نے روح کی صحیح تعریف کی تھی تو یہ ماضی کی ایک آدھ صحیح تعریف محض روح کی تعریف کی انتہائی ابتدائی کوشش ہے۔
لہذا ایک مومن قانت اور خصوصا داعی الی اللہ کا مسلک یہ ہونا چاہیے کہ برائی کا جواب برائی سے نہ دے بلکہ جہاں تک گنجائش ہو برائی کے مقابلہ میں بھلائی سے پیش آئے۔
لہذا تخلیق کے اس مرحلے میں اب ارواح کی پیدائش کا مرحلہ بھی مکمل ہوا نفوس بھی تخلیق پا گئے اور اب پہلا انسانی جسم بھی طویل مراحل طے کر کے تیار ہو چکا ہے۔
لہذا تم اس کی مخلوق میں سے کسی کی بھی عبادت نہ کرنا کسی کے بھی سامنے سجدہ نہ کرنا بلکہ اللہ تعالی ہی کے لیے سجدے کرنا اگر تم ہماری عبادت نہ کرو گے۔
لہذا تم بھی میرے اہل بیت کو عزیز و محبوب رکھو، اور دوسرا مطلب یہ کہ چونکہ تم مجھ کو عزیز و محبوب رکھتے ہو لہذا میرے اہل بیت کو بھی عزیز و محبوب رکھو۔
لہذا تم میں سے ایسا کون ہے جو دن رات میں ان نیکیوں سے زیادہ برائیاں کرتا ہے اور جتنی بھی برائیاں کرتا ہو وہ ان نیکیوں کی وجہ سے معاف نہ ہو جاتی ہوں۔
لہذا ثمن الکلب خبیث میں لفظ خبیث کے معنی ناپاک مراد لیتے ہوئے اس جملہ کا مطلب یہ ہو گا کہ کتے کی قیمت کے طور پر حاصل ہونے والا مال ناپاک یعنی مکروہ ہے۔
لہذا جب تم میں سے کوئی شخص ایسا خواب دیکھے جس سے وہ خوش ہو تو چاہئے کہ خواب کو صرف اس شخص کے سامنے بیان کرے جس کو وہ دوست و ہمدرد سمجھتا ہے۔
لہذا جس شخص نے جھوٹا خواب بیان کیا اس نے گویا حق تعالی پر جھوٹ باندھا اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ اللہ تعالی پر جھوٹ باندھنا جھوٹ کی سب سے سخت قسم ہے۔
لہذا جسم کا ہر چھوٹے سے چھوٹا یونٹ انفرادی طور پر بھی منظم ہے اور اجتماعی حیثیت میں بھی منظم ہے اور پیدائشی مراحل میں ہر جسم کے اندر یہ تناسب پیدا کر رہی ہے۔
لہذا جن نقادوں نے ساختیاتی نظریے پرغوروفکر سے کام لیاہے انھوں نے نشان اور نشانیات کے تصورات سے بھی بحث کی ہے، کیوں کہ ماہر ساختیات کے لیے نشانیاتی نظریے سے واقطیت ازبس ضروری ہے۔
لہذا جو شخص اس کے حکم یعنی اس کی قضا وقدر کا تابعدار ہو وہ راحت وسکون کی زندگی پائے گا اور جو شخص اس کا تابعدار نہ ہو وہ آفت ومصیبت میں پڑے گا۔
لہذا جہاں یقینی طور پر معلوم ہو کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فلاں چیز کا حکم دیا ہے یا فلاں چیز سے روکا ہے یا فلاں معاملہ میں یہ ہدایت دی ہے۔
لہذا حسین نازک اندام ہیروئن اور اس کی ان گنت سکھیوں کی کمر پہ گھڑے رکھوادئیے تاکہ چٹک مٹک لچک کرمٹکابرداری فیشن میںداخل ہوجائے اور لوگ پانی بھرنے میں شرم سے پانی پانی نہ ہوں۔
لہذا خبردار خواہشات کا اتباع نہ کرنا تاکہ انصاف کر سکو اور اگر توڑ مروڑ سے کام لیا یا بالکل کنارہ کشی کر لی تو یاد رکھو کہ اللہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
لہذا راوی نے یہ بات اس لئے کہی تاکہ ان لوگوں کی تردید ہو جائے جو یہ گمان کرتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حج کو فسخ کر کے عمرہ کیا۔
لہذا شارع نے اس کا حل یہ نکالا کہ طرفین میں فتنہ و فساد کے دفعیہ کے لئے شارع نے خون ناحق کی دیت یعنی قتل کا مالی معاوضہ ایک سو اونٹ مقرر کیا ہے۔
لہذا صرف اتنا عرض کرنا کافی محسوس ہوتا ہے کہ ہم زندگی کے کسی بھی مسئلہ کا تجزیہ کریں اس مکمل نظام کے کینوس پر ہر الجھن کا وجود غائب ہوتا ہوا دکھائی دے گا۔
لہذا علماء لکھتے ہیں کہ جو شخص کسی کے لئے بد دعا کر بیٹھے تو اس کے لئے مسنون یہ ہے کہ وہ اس بد دعا کے بدلہ میں مذکورہ بالا دعا بھی ضرور کرے۔
لہذا مختلف اوقات میں مختلف اعمال کو افضل فرمانا کہ کسی موقع پر کسی عمل کو افضل فرمایا اور کسی موقع پر کسی کو، سائل کے احوال کے اختلاف و تفاوت پر مبنی ہوتا تھا۔
لہذا مسلمانوں کو ان باتوں سے اچھی طرح پرہیز کرنا چاہئے کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسے شخص سے بیزار ہوتے ہیں جو ان غلط اور باطل چیزوں میں مبتلا ہوتا ہے۔
لہذا معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آدمی کو نماز کا اعادہ کرنے کا حکم اس لیے نہیں دیا تھا کہ اس کی نماز سرے سے ہوئی ہی نہیں تھی۔
لہذا مکاتب کے کے کمائے ہوئے مال میں زکوۃ نہیں نہ خود مکاتب پر نہ اس کے مولی پر اس لیے کہ وہ مال مکاتب کی ملکیت میں نہیں گو اس کے قبضہ میں ہے۔
لہذہ لازم ہے کہ " بلجمتی الباب " ہی کو صحیح مانا جائے اور اس معنی کے سلسلہ میں یہ تاویل کی جائے کہ چونکہ قاموس میں لحمہ کے معنی گوشت کا ٹکڑا لکھے ہیں۔
لیجئے اس پر مجھے ایک لطیفہ یادا گیا!'' یہ ثناء اللہ کی ایک خاص ادا تھی کہ بات کرتے کرتے انہیں لطیفے بہت یاد آتے تھے جو عموما بے تکے اور بے ڈھنگے ہوتے تھے۔
لیلی نے اپنی تھوتھنی سی ناک فضا میں اٹھا کر کہا ------ "حبیب صاحب ! آج آپا نے وہ غضب کے شامی کباب بنائے ہیں کہ آپ کبابوں کے ساتھ انگلیاں بھی کھا جائیں گے۔
لیلی کا جی چاہا کہ اپنی بہن کے اس شہد آگیں گلے پر اپنے لب رکھ دے اور پھر اتنا روئے اتنا روئے کہ اس کی ساری تنہائی ساری اداسی ان آنسوؤں میں بہہ جائے۔
لیڈیز ڈبے میں کھڑے ہو کر سفر کرنے میں تو کوئی دشواری پیش نہیں آتی تھی لیکن جنرل ڈبے میں کھڑے ہو کر سفر کرنا ایک عورت کے لئے عذاب سے کم نہیں ہوتا ہے۔
لیکن آج بھی ان سے پتہ چلتا ہے کہ محاوروں نے تشبیہ و استعارے یا اشارے و کنایے میں ہمارے سماجی رویّوں یا معاشرتی سطح پر عمل اور رد عمل کو محفوظ کر دیا ہے۔
لیکن آج تم نے اپنی شرافت اور دوست پروری کا ثبوت دیا ہے اور مجھ پر ثابت کر دیا ہے کہ میں کتنا قابل نفرت، تنگ خیال اور حقیر شخص ہوں، مجھے معاف کر دو۔
لیکن آخرت میں سچائی کا نتیجہ لازما ایک ہی ہے اور اس پر نظر رکھنے والا ایک مومن انسان دنیوی فائدے اور نقصان کا لحاظ کیے بغیر لازما ایک ہی طرز عمل اختیار کرے گا۔
لیکن آسودہ حال لوگوں کا نام خصوصی طور پر شاید اس لئے لیا گیا کہ قوم کی قیادت بالعموم انہی کے ہاتھوں میں ہوتی ہے، وہ جس طرف چاہیں قوم کا رخ پھیر سکتے ہیں۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں متنبہ فرمایا کہ یہ کمان اگرچہ تمہیں کلام اللہ کی تعلیم کی اجرت کے طو پر نہیں ملی ہے اور نہ یہ کوئی ایسی چیز ہے۔
لیکن آپ کو دو وقت کی روٹی بھی نصیب نہ تھی، شاید ناظم آباد کی گلیوں میں چنے بیچتے وقت آپ شکم کی آگ بجھانے کے لیے مٹھی بھر چنے ہی پھانک لیا کرتے ہوں۔
لیکن اب اللہ تعالی نے ہمیں توبہ کی توفیق دی تو میں چاہتا ہوں کہ اس سے نکاح کر لوں لیکن بعض لوگ کہتے ہیں کہ زانی ہی زانیہ اور مشرکہ سے نکاح کرتے ہیں۔
لیکن ابن کثیر کے نزدیک اس آیت میں پچھلوں کو مطلع کیا گیا ہے کہ بیشک ہم نے پہلوں میں سے ہر ایک کے لئے اس کے درجہ کے موافق دگنا ہی عذاب رکھا ہے۔
لیکن اتنی بات یاد رکھو کہ جب وہ آ جائے گا تو تم لوگ جو آج اس طنطنے سے اس کا مطالبہ کر رہے ہو اس وقت تم اس کا راستہ نہیں روک سکو گے۔
لیکن اس بار ے میں یہی کہا جا سکتا ہے کہ "ماننے کے لئے جاننا ضروری نہیں " اور ہم تو اس باب کے بارے میں یہ کہہ سکتے ہیں کہ ع یہ معاملے ہیں۔
لیکن اس بارے میں یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ اگر کسی عورت کا ولی اور خود وہ عورت کسی غیرکفو والے سے نکاح کرنے پر راضی ہو جائے تو نکاح صحیح ہو جائیگا۔
لیکن اس بیکار کی جدوجہد سے کارآمد ثبوت مل رہے ہیں اور ان جدید تحقیقات سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ ارتقاء کے نظریات غیر سائنسی مفروضوں پہ مشتمل بودے، بے بنیاد فلسفے ہیں۔
لیکن اس خاک نوردی سے انھیں پتا چلا تھا کہ ان مندروں پر پہلے ہی دو دو تین تین پجاریوں نے قبضہ کر رکھا ہے اور وہ کسی اور کی دال گلنے نہیں دیتے ہیں۔
لیکن اس میں مرکزی کردار بچے کا رات کے وقت اور وہ بھی برفباری میں فوجی بیرک میں فوج کے گھوڑوں کے اصطبل میں جا کر گھوڑوں کے درمیان سو جانا مجھے نااعتبار محسوس ہوا۔
لیکن اس پردے کے اہتمام سے ان کی تعلیم بے سہارا ہو جانے کی صورت میں یا خود داری کے ساتھ زندگی گزارنے کے لئے اس صنف نازک کے لئے روزگار بھی تو ضروری ہے۔
لیکن اس کہانی میں کئی سوال پوشیدہ ہیں، جن کی طرف منٹو کے نقادوں کی نظر یا تو گئی ہی نہیں اور اگر گئی بھی تو ان کا جواب دینے سے وہ کنّی کاٹ گئے۔
لیکن اس کی وجہ ظاہر ہے کہ وہ ملازمت کے سلسلے میں عالمگیری لشکر سے بیس سال تک منسلک رہا تھا اور اورنگ آباد اور اس کے نواح میں اس نے یہ زمانہ گزارا تھا۔
لیکن اس کے بعد نارنگ صاحب نے سرقوں کا انکشاف کرنے والے دوست عمران شاہد بھنڈر کے مقابلہ میں ارشد خالد مدیر عکاس کو اور ان کے مقابلہ میں مجھے زیادہ زد پر رکھ لیا۔
لیکن اس کے خطرات کی روک تھام نہ کر سکے جس کی بدولت حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی شہادت تک نوبت پہنچی اور جناب امیر کو جمل و صفین کے معرکے پیش آئے۔
لیکن اس کے مرنے کے بعد وہ مکان واپس لیا جا سکتا ہے یا نہیں اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں جس کی تفصیل یہ ہے کہ عمری کی تین صورتیں ہوتی ہیں۔
لیکن اسی کے ساتھ ساتھ بعض ایسے بھی مفکرین ہیں کہ جنہوں نے اسلامی تعلیمات کی گہرائی اور حقیقت کوسمجھ لیا ہے اور پھر وہ بانی اسلام اور ان کی پرارزش تعلیمات کوسراہا بھی ہے۔
لیکن افراسیاب کی حیات تک گان کی وفاداریاں افراسیاب کے ساتھ ہیں اور موقع پڑنے پر وہ مخالف لشکر کے بڑے سرداروں کو قید بھی کرتی ہیں اور فرض اور وفاداری کا جو تقاضا ہے۔
لیکن افسوس کہ قرآن و حدیث سے در پیش حالات کے بارے میں کوئی ٹو دی پوائنٹ بات کرنے کے بجائے وہ فروعی اور متنازعہ نوعیت کے حامل دینی مسائل میں الجھ کر رہ گئے۔
لیکن اللہ تعالی کی چال جو کہ نہ صرف حق کی حفاظت و بقاء کے لئے تھی، بلکہ اس سے اصل مقصود حق کا غلبہ اور اس کا اظہار تھا، وہی غالب اور کارگر رہی۔
لیکن اللہ تعالی کے ساتھ محتاجی کی اس نسبت سے آپ کی اپنی یہ ذمہ داری کم نہیں ہو جاتی کہ آپ کما حقہ تیاری کریں، اور بہترین طریقے سے درس دینے کی کوشش کریں۔
لیکن امام احمد اور ان کے ہم خیال جماعت علماء کا خیال ہے کہ جو شخص کھانے پہننے وغیرہ کی کسی چیز کو اپنے اوپر حرام کر لے تو اس پر قسم کا کفارہ ہے۔
لیکن ان تاثرات کو مصنف نے اس طرح پیش کیا ہے کہ قرآن کی ایک ایک آیت کے اندر دعوت و اصلاح اور تنبیہ و تذکیر اور نور و عرفان کے جو سمندر موجزن ہیں۔
لیکن ان سوالات کا سامنا کرنے سے گریز کر کے اب آپ کچھ اور سوالات لے آئے ہیں اور مجھ سے چاہتے ہیں کہ میں ان کا جواب دوں یہ آخر کیا طرز بحث ہے؟
لیکن ان میں سب سے بڑا مرض کبر اور استغنا ہیں جو آپ کو اپنی رائے ترک کرنے، اللہ کے کلام کو پہچاننے اور عاجزی کے ساتھ اسے تسلیم کرنے میں رکاوٹ ثابت ہوتے ہیں۔
لیکن ان کے بدلے کم ہو کر نہیں اور جو شخص کسی برے طریقے کو جاری کرے اس کا بوجھ اس پر ہے اور اس کا بھی جو اس پر اس کے بعد کاربند ہوں۔
لیکن اندر عشق کی آگ تیز ہے، محبوب خود وصل چاہتا ہے، ’شرینگار رس‘ سے سرشار یہ شخصیت عاشق کے وجود میں جذب ہو جانا چاہتی ہے، جنسی لذّتوں کا تجربہ حاصل کرنا چاہتی ہے۔
لیکن انہوں نے آپس میں مشورہ کیا اور میاں بیوی کو مناسب کاروائی کیلیے دوسرے محلے کے آدمیوں کے سپرد کر دیا کرامات لوٹا ہوا مال برآمد کرنے کیلیے پولیس نے چھاپے مارنے شروع کئے۔
لیکن انہوں نے اس کی پرواہ نہیں کی ان کافروں کو عذر پیش کرنے کی اجازت بھی نہیں دی جائے گی، اس لئے کہ ان کے پاس حقیقت میں کوئی عذر یا حجت ہو گی۔
لیکن انہوں نے جہاں خود کو "چہ دلاور است دزدے کہ بکف چراغ دارد" کی جیتی جاگتی مثال بنایا وہاں اب انہوں نے "چوری اور سینہ زوری" کا بھی کھلا ثبوت فراہم کر دیا ہے۔
لیکن اکثر احادیث سے یہ بات بصراحت معلوم ہوتی ہے کہ ان دونوں میں پہلی نماز فرض ادا ہوتی ہے اور دوسری نماز نفل ہوجاتی ہے اور یہی بات قرین قیاس بھی معلوم ہوتی ہے۔
لیکن اگر انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی برقرار رہی اور فرقہ پرست قوتیں اپنی انانیت کا شکار رہیں تو پھر ان ممالک کو یورپی ممالک کی طرح زیادہ سوچنے کی مہلت نہیں ملے گی۔
لیکن اگر وہ اس جواب سے یہ مراد رکھتی ہے کہ میں اللہ تعالی کی وحدانیت کو نہیں پہنچانتی تو اس صورت میں وہ مؤمنہ نہیں رہے گی، اور اس کا نکاح ٹوٹ جائے گا۔
لیکن اگر کوئی شخص اس قسم کی زمین کو آباد کرنے کی غرض سے اپنے قبضے میں لائے اور تین برس کے اندر آباد نہ کرے تو زمین اس کے قبضے سے نکل جائے گی۔
لیکن اگر کوئی شخص اس وقت پہنچے جب امام نماز کی حالت میں ہو اور صف میں اسے کہیں کوئی جگہ نہ ملے تو وہ انتظار کرے، یہاں تک کہ کوئی دوسرا شخص آ جائے۔
لیکن اگر کوئی شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے جھوٹی احادیث منسوب کرنے کا مرتکب ہو تو اس کی بیان کردہ روایات کو توبہ کے بعد بھی قبول نہ کیا جائے گا۔
لیکن اگر ہم اس سے بھی پیچھے چلے جائیں اور اردو کے کلاسیکی ادب کا بغور مطالعہ کریں تو "طبقاتی شعور" کی جڑیں میر و سودا کے عہد میں بھی تلاش کی جا سکتی ہیں۔
لیکن ایک بڑا سبب یہ تھا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہر فوج کے ساتھ پرچہ نویس لگا رکھے تھے اور فوج کی ایک ایک بات کی انکو خبر پہنچتی رہتی تھی۔
لیکن ایک دن گلستاں کا مطالعہ کر رہے تھے کہ اس مصرعہ پر نظر ٹھہر گئی، ؂ بیدل از بے نشاں چہ گوید باز بس اسی وقت سے اپنا تخلص بدل کر بیدل کر لیا۔
لیکن ایک محرومی وہ ہوتی ہے جس کے ازالے اور مطلوب کو دوبارہ پا لینے کی پھر کوئی صورت ممکن نہیں ہوتی، سو ایسی مایوسی کامل درجے کی اور بڑی ہی ہولناک محرومی ہوتی ہے۔
لیکن بازار اور شارع عام کا حکم اس سے الگ ہے کہ اگر بازار میں یا شارع عام پر بہت سے لوگ آ رہے ہوں تو وہاں بعض لوگوں کو سلام کرنا کافی ہو گا۔
لیکن بظاہر اس قطعی گھریلو، سیدھے سادے اور عمومی سفر بہتر دنوں کا لمحہ لمحہ مظفر حنفی نے اپنی دلکش اور شگفتہ تحریر سے سجا سنوار کر اسے لازوال اور ناقابل فراموش بنا دیا ہے۔
لیکن بعض دوسری کلامی اصناف جو بات چیت پر مبنی ہوتی ہیں، ان میں متکلم کی تعداد ایک سے زیادہ ہوتی ہے، مثلا مباحثہ، مکالمہ، مذاکرہ، حجت، بحث و تکرار، سوال وجواب، گفتگو، انٹرویو، وغیرہ۔
لیکن بعض مفسرین کی رائے یہ ہے کہ یہ دو سزائیں ہیں، ایک سزا تو یہ ہے کہ ان کی گواہی قبول نہیں اور دوسری سزا یہ ہے کہ یہ لوگ فاسق ہو گئے ہیں۔
لیکن تیزی سے بدلتے واقعات میں ایک دن ترپتی ایک انکیوبیٹر میں ایسے بچے کو دیکھ لیتی ہے، جو ابھی بنا نہیں، لیکن بننے جارہا ہے___ ترپتی یکایک ہی نئی الجھنوں کا شکار ہوتی ہے۔
لیکن جب اس نے دیکھا کہ اب حالات بدل چکے ہیں اور اسے مصر کی حکمرانی میں شراکت نہیں مل سکتی تو اس نے مارک انطونی کے ساتھ اجتماعی خود کشی کا فیصلہ کر لیا۔
لیکن جب بس رکی تو منتظروں کا جمّ غفیر بدحواسی کے ساتھ بس پر ٹوٹ پڑا اور وہ بڑی کش مکش کے بعد ان سے چھٹکارا پا کر دفتر کی حدود میں داخل ہو سکا۔
لیکن جب مدنی زندگی میں ان کی ایک خود مختار ریاست وجود میں آ گئی تو اللہ تعالی کی طرف سے ان پر زندگی کا عام ضوابط و احکام کا نزول بھی شروع ہو گیا۔
لیکن جب وہ مجھ پر نگاہ ڈالتی تو میں اس کو زیادہ پرکشش لگتا بہرحال وہ خاتون مجھ سے کہنے لگی کہ تم میرے پاس آ جاؤ مجھ کو تم اور تمہاری چادر کافی ہے۔
لیکن جب وہ پیغمبر تشریف لائے تو یہ لوگ ان کے منکر ہو گئے (ابن کثیر، مراغی، وغیرہ) اس کی مزید تفصیل جاننے کے لئے ہماری بڑی تفسیر تفسیر المدنی الکبیر کی طرف رجوع کریں۔
لیکن جب ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی "تصنیف"ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" کے سرقے سامنے آئے تو بات مابعد جدیدیت کے مسئلہ سے ہٹ کر سرقہ یا اوریجنل کے نکتہ پر آ گئی۔
لیکن جب کوئی اپنے کو مرکوز و محدود کر لے اپنے نفس کو مارنے لگے، خواہشیں پروان نہ چڑھائے، ضرورتوں کی ایک حد قائم کر لے تو واقعتا ایسا انسان خطرناک بھی ہو سکتا ہے۔
لیکن جب یہی ہیرو کسی انسانی کمزوری کا شکار ہو جاتا ہے تو ان کا بنایا ہوا بت ٹوٹ جاتا ہے اور شکست خواب کا رد عمل عجیب و غریب صورتوں میں ظاہر ہوتا ہے۔
لیکن جس صبر کو توحید کی جڑ سے غذا ملے اور جو دنیا کے لیے نہیں بلکہ اللہ رب العالمین کے لیے ہو، وہ تحمل و برداشت اور پامردی کا ایک اتھاہ خزانہ ہوتا ہے۔
لیکن جن کو اللہ تعالی نے ایمان و یقین سے بہرہ ور کیا ہے، وہ اس ہولناک گھڑی کے تصور سے لرزتے اور کانپتے ہیں اور خوب سمجھتے ہیں کہ یہ چیز ہونے والی ہے۔
لیکن جو ہر دور میں متحرک رہتا ہے، اپنے فرض کو بخوبی انجام دیتا رہتا ہے، اپنی صلاحیتوں کو بروئے کار لاتا رہتا ہے، وہی اپنے عہد کا سچا اور اچھا تخلیق کار ہوتا ہے۔
لیکن حضرت شاہ صاحب اتمم لنا نورنا کی مراد بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ "روشنی ایمان کی دل میں ہے، دل سے بڑھے تو سارے بدن میں پھر گوشت پوست میں "(سرایت کرے) ۔
لیکن حقیقت حال یہ ہے کہ اگر عالم صاحب کے ہاتھ میں پیسہ دے دیا جاۓ اور حساب پوچھنے والا کوئی نہ ہو تو وہ اسے نہایت بے دردی کے ساتھ خرچ کر دیتے ہیں۔
لیکن خدمت گار انھیں بچانے کی بجائے وہ ان مردہ عورتوں کو اپنے کاندھوں پر لیے اسپتال کی جانب دوڑ رہے تھے جو زیورات سے لدی پھندی تھیں!! دکھتی رگ "تم خاموش کیوں رہتی ہو۔
لیکن دوسری صورت کو تو بعض ڈکٹیٹروں کے سوا کوئی بھی جائز نہیں کہہ سکتا، حتی کہ برطانیہ اور فرانس جیسی وسیع سلطنتوں کے مدبرین بھی آج اس کو جائز کہنے کی جرأت نہیں رکھتے۔
لیکن دوسری طرف دین کے اصول و کلیات سے ان کی غفلت اس حد کو پہنچی ہوئی ہے کہ مسلمانوں کی پوری زندگی کا مدار انہوں نے رخصتوں اور سیاسی مصلحتوں پر رکھ دیا ہے۔
لیکن دوسری قسم کے مسائل کا فیصلہ کرنا انہی لوگوں کا کام تھا جو فن کے بانی اور امام تھے اور اس درجہ کے لوگ وہی چھ بزرگ تھے جن کا اوپر ذکر گزرا ہے۔
لیکن رفتہ رفتہ یعنی 21 ہجری میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس صیغے کو اس قدر مرتب اور منظم کر دیا کہ غالبا اس عہد تک کہیں اور کبھی نہیں ہوا تھا۔
لیکن زندگی میں اس سے نیک عمل بھی صادر ہوئے تھے اور برے عمل بھی سرزد ہوئے تھے لیکن اس کے برے اعمال اتنے زیادہ نہیں تھے کہ اس کو فاسق ومسرف کہا گیا ہو۔
لیکن زندگی کی کش مکش نے مجھے اس سے جدا کر کے ایک دور افتادہ گاؤں میں پھینک دیا اور وہ بدستور لکھنؤ کی متمدّن اور حسین و جمیل دنیا میں سانس لے رہا تھا۔
لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پہلے مرد کو آزاد کرنے کا حکم اس لئے دیا کہ مرد عورت کی بہ نسبت زیادہ کامل اور افضل ہوتا ہے۔
لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس موقع پر حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا خوش ہونا اس طبعی خواہش کی تکمیل کے تئیں تھا جو شریعت کی نظر میں بھی پسندیدہ ہے۔
لیکن شہر یار کسی بھی روپ میں سہی ذہن و دل پر کچھ اس طرح رنگ جماتا ہے کہ اس سے ایک بار ملنے کے بعد جی یہی چاہتا ہے کہ وہ بار بار ملے۔
لیکن شیخ محمد ابراہیم کے رسالۃ القوانین کی ہم وضاحت کریں گے کہ عتیبی نے یہ ذکر نہیں کیا کہ اس نے ملت سے خارج کرنے والے کفر کی تقسیمات اس کتابچے سے لی ہیں۔
لیکن صبح ہونے پر جب بہشتو نے اسے بتایا کہ صاحب نے اسے چھوا تک نہیں اور ساری رات محض پاگلوں کی طرح مستقل دیکھتا رہا تو فضلو کی حیرانی کا کوئی ٹھکانہ نہ تھا۔
لیکن صحیح یہ ہے کہ یہ دونوں رکعتیں تہجد کی ہوتی تھیں جو تحیۃ الوضو کے قائم مقام تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت وضو کے لیے علیحدہ نماز نہیں پڑھتے تھے۔
لیکن علماء کی اکثریت یہ کہتی ہے کہ ان مہینوں میں قتل و قتال اور جنگ و جدل کی حرمت منسوخ ہے، ان کے نزدیک مذکورہ بالا آیت میں ظلم سے مراد ارتکاب معاصی ہے۔
لیکن فرعون کے ڈر کے مارے کسی نے خبر نہ کی دو سال کے بعد ایک روز اس کے ایک بے تکلف دوست نے جو بادشاہ سے ہنسی دل لگی بھی کر لیا کرتا تھا۔
لیکن قبر پرستوں کی غلط روش قابل ماتم ہے کہ وہ فوت شدہ اشخاص سے مدد مانگنے کے جواز کے لیے حضرت عیسی علیہ السلام کے قول من انصاری الی اللہ سے استدلال کرتے ہیں؟
لیکن قیامت کی علامت یہ ہیں جس وقت تو مجہول جانور چرانے والوں کو دیکھے کہ وہ لوگ بڑی بڑی عمارتیں بنا رہے ہیں اور جو لوگ اب ننگے پاؤں اور ننگے جسم پھرتے ہیں۔
لیکن ماموں رشید ایسا کوئی حماقت آمیز لفظ ادا کرنا تو درکنار منہ تک سے بھی نکالنا نہ چاہتے تھے جس سے ان کی بہن کے گھر میں کسی بھی فرد کی دل شکنی ہوتی۔
لیکن مجھے یہ بھی یقین ہے کہ آپ جیسے با شعور خواتین و حضرات واقف ہوں گے کہ موضوع اتنا وسیع و بسیط ہے کہ اس کے لئے ایک مقالہ نہیں ایک کتاب درکار ہے۔
لیکن معزز ناظرین کو یہ دکھانے کی غرض سے کہ بخاری کے ایام میں کس قدر کثیر التعداد غیر معتبر احادیث رائج تھیں، اور ان ایام میں کس سریع الاعتقادی اور لغویات کا رواج تھا۔
لیکن مومنین اپنے جان و مال کا سرمایہ اس اعلی تجارت میں لگائیں گے تو صرف چند روز افلاس سے نہیں، بلکہ آخرت کے دردناک عذاب اور تباہ کن خسارہ سے مامون ہو جائیں گے۔
لیکن میں تم کو ایسی بات بتلائے دیتا ہوں جو کسی نبی نے اپنی قوم کو نہیں بتلائی، تم جان لو کہ وہ کانا ہو گا اور تمہارا اللہ برکت والا بلند، کانا نہیں ہے۔
لیکن میں نے اس لفظ کو ’ مستقبل‘ پر اس لیے ترجیح دی ہے کہ اس کے ذریعہ تاریخ کے مقدّرات کی جانب اشارہ کرنا مقصود ہے، جن سے اردو زبان آج کل دوچار ہے۔
لیکن وہ اس کا اقرار کر رہا ہے کہ ام المومنین زمانہ جاہلیت میں پیدا ہوئیں اور یہ بات تو غالبا ہر مسلمان جانتا ہے کہ بعثت رسول سے قبل زمانہ دور جاہلیت کہلاتا ہے۔
لیکن وہ چلتی ہی رہی! اسے ہوش نہیں تھا کہ اندھیرے میں اسے کتنے دروازے طے کرنے پڑے تھے! پھر جب وہ ایک بڑے کمرے میں پہنچی تو اس کی آنکھیں چندھیا کر رہ گئیں۔
لیکن پریم چند نے اپنی تخلیقی فعالیت اور جوہر نبوغ کا مظاہرہ کرتے ہوئے ان دونوں "تیسرے آدمی" (چین سنگھ اور روپ چند ) کا فنی ارتقا و مختلف ماحول اور ماجراؤں میں کیا ہے۔
لیکن پھر خودا نہیں خیال ہوا کہ ایسا تو نہیں اس لئے انہوں نے ذہن لڑانا چھوڑ دیا اور فیصلہ کن بات کہہ دی کہ اس کا صحیح علم صرف اللہ تعالی کو ہی ہے۔
لیکن کبھی کبھی اس کے ذہن میں یہ خیال بھی آتا کہ اس کے عاشقوں میں ایک بھی ایسا بہادر آدمی نہیں جو مکان کی اونچی دیوار پھلانگ کر اسے اغوا کر کے لے جائے۔
لیکن کچھ عرصے بعد ہی ان کے بائیں ہاتھ کا انگوٹھا بھی جواب دے گیا اور جب وہ خوش نویسی سے معذور ہو گئے تو ابن صفی کو کسی اچھے خوش نویسی کی تلاش ہوئی۔
لیکن ہم عتیبی سے پوچھتے ہیں کہ کیا ابن تیمیہؒ کی عبارت سے تحلیل ثابت نہیں ہوتا اور ان کے زمانے کے عالم کا بیان کردہ باتوں سے ان کا عملی فعل ثابت نہیں ہوتا؟
لیکن ہم یقین کے ساتھ کہہ سکتے ہیں کہ صحرا نشینان عرب کی ترقی اور تنزلی کی طویل داستان میں جو ربع مسکوں کی تمام داستانوں سے مختلف ہے، اسے ابھی تک یاد ہو گی۔
لیکن یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ اوپر حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ اور یہ بات صرف مومن کے لئے مخصوص ہے تو بظاہر مومن سے مراد مومن کا دل ہے۔
لیکن یہ بات کسی مستند ذریعے سے ثابت نہیں ہے، زیادہ صحیح بات یہی معلوم ہوتی ہے کہ اللہ نے پہلے سے زیادہ مال و اولاد سے انہیں نواز دیا جو پہلے سے دگنا تھا۔
لیکن یہاں بطور خاص غلام کا ذکر کیا گیا ہے کہ اس کو بلا گناہ مارنے یا اس کے منہ پر طمانچہ لگانے کا تاوان یہ ہے کہ وہ اس غلام کو آزاد کر دے۔
لیکن یہاں نحر سے مراد مطلق قربانی ہے، علاوہ ازیں اس میں بطور صدقہ و خیرات جانور قربان کرنا، حج کے موقعے پر منی میں اور عیدالاضحی کے موقعے پر قربانی کرنا، سب شامل ہیں۔
لیکن "فسانۂ آزاد" کی تصنیف خود اس بات کو ظاہر کرتی ہے کہ سرشار نے یہ بات محسوس کر لی تھی کہ "خدائی فوجدار" کا لکھنؤ کی سماجی زندگی سے کوئی گہرا ربط نہیں ہے۔
مئے ناب لذیذ کچھ مزا تو نہ سمجھ خضر امور عشرت سب مزاجوں میں نہیں ایک سے اسباب لذیذ سم کی تاثیر کرے ہجر میں آب حیواں مے گل گوں سے سوا وصل میں ہے۔
ماؤں کے پیٹ میں جیسی چاہے اس کے سوا کسی کی عبادت نہیں عزت والا حکمت والا (7) وہی ہے جس نے تم پر یہ کتاب اتاری اس کی کچھ آیتیں صاف معنی رکھتی ہیں۔
ماخذ: :////.?=21667 پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ  فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://250.
مادی جسم کی موت کے بعد بھی انسان اپنے اعمال کے مطابق اپنے نفوس کے مختلف اجسام کے ذریعے کائنات کے مختلف سیاروں کی سیر کرتا پھرتا ہے، مختلف سیاروں پر انسان رہتا بستا ہے۔
مادیت پرست دنیا کے امن کے نام نہاد علم برداروں سے ایسے سوالات کرتے ہوئے ان کے ہاں انکساری، خود ترحمی اور مظلومیت نہیں، بلکہ ایک بلند آہنگی، احتجاج اور رزمیہ رنگ نظر آتا ہے۔
مادیت کا مسئلہ یہ ہے کہ خارجی عمل کو کچھ اس طرح نظریایہ جائے کہ مادیت کا تصور ذہن سے ابھرنے کی بجائے خارجی حقیقت اور اس تک پہنچنے والے عمل کا احاطہ کر لے۔
ماسوا اس کے کثرت صحبت ایران کے ساتھ اور خصوصا نواب حسام الدین حیدر خاں معروف کے ساتھ اور بخشی محمود خاں کے ساتھ اس امر کا باعث ہوئے کہ وہ علی پرست ہو گئے۔
ماشاء اللہ ! ماشاء اللہ !'' مختار بیڑی نے بڑی انکساری سے سر جھکا کر اپنی چندھی آنکھوں کے کنارے رومال سے پوچھتے ہوئے کہا: '' بس منشی جی!ا پ ہمارے حق میں دعا فرمائیے۔
مالویہ پستکایہ کے بلند بام پر چوکسی کے واسطے مامور سپاہ کا رنگ و نسل اور نام ونسب جدا مگر ان کی سنگینوں کا سایہ ایک ؂ کتنا ہی رنگ و نسل میں رکھتے ہوں۔
مالک بن انس معمر عبداللہ بن عمر زیاد بن سعد اور کئی حفاظ حدیث زہری سے بحوالہ عائشہ مرسلا روایت کرتے ہیں اور اپنی روایت میں عروہ کا ذکر نہیں کرتے یہ حدیث اصح ہے۔
مالک بن دینار ؒ رات رات بھر قیام کرتے اور داڑھی پکڑ کر کہتے "اے رب! تو جنتی جہنمی دونوں کے ٹھکانے جانتا ہے، پس ان دو مکانوں میں سے مالک کا مکان کہاں ہے؟
مالک ترمذی کی روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جو لوگ میری عظمت و جلال کے سبب آپس میں میل جول محبت رکھتے ہیں۔
مانند رگ تاک محکوم کا دل مردہ افسردہ پر نومید آزاد کا دل زندہ و پر سوز و طرب ناک آزاد کی دولت دل روشن، نفس گرم محکوم کا سرمایہ فقط دیدۂ نمناک محکوم ہے۔
مانو کے بارے میں کچھ لکھ دیا تو وہ پھر زار و قطار رونا شروع کر دے گی کہ میں نے امی ابو کو نہیں چھوڑنا اور پھر اسے چپ کرانا مسئلہ بن جائے گا۔
ماکان اللّہ لیذر المومنین الخ، اللہ ایسا نہیں کہ تم مومنوں کو تمہاری حالت پر ہی چھوڑ دے اور امتحان کر کے یہ نہ معلوم کر لے کہ خبیث کون ہے اور طیب کون ہے؟
ماں باپ کا دل توڑنے والے رستے پہ تباہی کے خدارا نہ چلو تم ماں باپ کریں ناز وہ اولاد بنو تم *** چلو اچھا ہوا گرمی سدھاری چلو اچھا ہوا گرمی سدھاری ہوئی ہے۔
ماں نے بچی کی خاموش صورت دیکھ کر اس کے دل کی کتاب پڑھی اور ٹھنڈا سانس بھر کر آگے بڑھی، احسن بیوی کا یہ رنگ دیکھ کر حیرت میں ادھر آیا اور کہنے لگا۔
ماں کا انتقال ہو یا چاچی کا مبارک قدم، پہلی شادی ہو یا بیوی سے علاحدگی، تعلیم کا مسئلہ ہو یا ملازمت کی بات، نا انصافی اور آفاقی نا انصافی کا احساس ملتا رہتا ہے۔
ماں کی ضد دیکھ کر اس نے ادھر ادھر دوستوں سے اور کراچی پہنچے ہوئے دور دراز کے رشتے داروں سے رابطہ کیا کہ شائد زرینہ اور اس کے گھر والوں کا پتا چل جائے۔
ماں کی طرح پھر اس نے چومی مری پیشانی جب رات کے سینے پر سر اپنا رکھا ہم نے ***** ملو گے تو پھر بات ہو جائے گی مگر جیت سے مات ہو جائے گی۔
ماں کے ساتھ شاعر کا سمبندھ اس قسم کے شعری ٹکراؤ میں بخوبی دیکھا جا سکتا ہے: ماں کے اک تبسم سے وہ خوشی ملی مجھ کو جس خوشی کے صدقے میں کائنات پلتی ہے۔
ماہ رمضان کے روزے ہجرت کے اٹھارہ ماہ بعد شعبان کے مہینے میں تحویل قبلہ کے دس روز بعد فرض کیے گئے بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس سے قبل کوئی روزہ فرض نہیں تھا۔
ماہر خاصا قوم کا راہنما ہو جائے جاب مل جائے اگر کسٹم میں سات پشتوں کا بھلا ہو جائے بڑھنے دیجے نہ گرانی اتنی بے ایمانی بھی روا ہو جائے دوسری بار نہیں پوچھوں گا۔
ماہر نفسیات بہت سے مریضوں کا مطالعہ کرنے کے بعد امراض کی تفہیم و تعبیر کے لئے چند کلیدی تصورات کی تشکیل کرتا اور پھر ان کا اطلاق فردا فردا دوسرے مریضوں پر کرتا ہے۔
ماہرین ساختیات کا مختلف النوع علوم سے تعلق ہونے کی بنا پر اس کی نہ تو کوئی حتمی فرہنگ تیار ہوسکی ہے اور نہ ہی معروضی بنیاد پر واضح اصول بندی عمل میں آئی ہے۔
ماہرین سیاست بلکہ عالمی سیاست کا مدو جزر سمجھنے والے دانشور کچھ بھی کہیں، اس تلخ سچائی کا ادراک تو انھیں بھی ہو چکا ہے جو اس کی عظمت کے قصیدے کہتے نہیں تھکتے تھے۔
مبارک سلامت ہونے لگی اور گھر بھر نے بے رمضان کی عید منائی، گو دیر ہو گئی تھی مگر لوگ بھو کے تھے، بازار سے حلوہ پوری منگوا کر سب نے تھوڑا بہت کھایا پیا۔
مبارک ہو مرے عزم جواں تک بات آ پہنچی خدا معلوم کیا ہو حشر ذوق رہ نوردی کا اگر اک دن امیر کارواں تک بات آ پہنچی ابھی دو حرف سننےسے جبیں پر آ گئیں۔
مبالغہ میں اور ہمیشہ سے اس عیب کو عیب لکھتے آتے ہیں مگر فارس و ہند کے شعرا شاید اسے صنعت سمجھے ہوئے ہیں کہ احتراز نہیں کرتے اس عیب میں سبھی سے ہوئے ہیں۔
مبلغین کے لئے خصوصی ہدایت یہاں پر یہ بات یاد رکھنی چاہئے کہ اچھی چیز کا حکم دینے پر ان کی برائی نہیں کی گئی بلکہ خود نہ کرنے پر برائی بیان کی گئی ہے۔
متذکرہ بالا محققین کی آرا کو باہمی اختلاف کے باوجود رد نہیں کیا جا سکتا کیوں کہ زبان سماجی عمل کے نتیجے میں صدیوں کا سفر طے کر کے ایک واضح شکل اختیار کرتی ہے۔
مترجم) یہ بھی یاد رہے کہ وضو کے پانی کے برتن میں ہاتھ ڈالنے سے پہلے کا ان کا دھو لینا مستحب ہے اور جب نیند سے اٹھا ہو تب تو سخت تاکید آتی ہے۔
متعدد آیات کے جمع کرنے سے ظاہر ہوتا ہے کہ ان پر ظلّہ، صیحہ، رجفہ تین طرح کے عذاب آئے یعنی اول بادل نے سایہ کر لیا جس میں آگ کے شعلے اور چنگاریاں تھیں۔
متی رسول کا بیعت کے لئے بلایا جانا سیدنا عیسی المسیح نے وہاں سے آگے بڑھ کر متی نام ایک شخص کو محصول کی چوکی پر بیٹھے دیکھا اور اس سے فرمایا میرے پیچھے ہولو۔
مثال کے طور پر ملیح آباد (ضلع لکھنؤ) کے جوشؔ ملیح آبادی، قصبہ "نارا"(ضلع الہ آباد) کے نوحؔ ناروی، ہسوہ (ضلع فتح پور) کے مظفر حنفی ہسوی اور موہان (ضلع اناؤ) کے حسرتؔ موہانی وغیرہ۔
مثلا "فلان اکذب الناس" یعنی "فلاں تو انسانوں میں سب سے بڑا جھوٹا ہے" یا "الیہ المنتھی فی الکذب" یعنی "جھوٹ تو اس پر ختم ہے" یا "ھو رکن الکذب" یعنی "وہ پکا جھوٹا ہے"۔
مثلا آپ کے انتخاب میں افسانہ بھیدی میں قاتل ایک اجنبی پر بھروسہ کر لیتا ہے اور نہ اس کے سامنے سے فرار ہونے کی کوشش کرتا ہے اور نہ ہی اپنا جرم چھپاتا ہے۔
مثلا استسقاء یا سخت آفات پر مصائب کے وقت تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس موقع پر اپنے ہاتھوں کو اتنا اٹھاتے تھے کہ بغلوں کی سفیدی نظر آنے لگتی تھی۔
مثلا الیکٹرو میگنیٹک فیلڈ (. . ) یا (. . ) یا بائیوانرجی یا بائیو پلازمہ، وائٹل فورس، اوڈک فورس، قوئنٹ ایسنس، ففتھ ایلیمنٹ یا جسم اثیر جب کہ بنیادی نام ہے۔
مثلا انجیل، متی، مرقس، لوقا اور یوحنا ان واقعات کا تذکرہ اپنے اپنے الفاظ میں کرتے ہیں جو یسوع مسیحؑ کو پیش آئے اور ان واقعات کی تعبیر اپنے اپنے خیال کے مطابق کرتے ہیں۔
مثلا اگر یہی لیل و نہار رہا تو زندگی کیوں کر ہوگی؛ لب و لہجہ اچھا ہے؛ شعر و سخن سیکھا؛ بات کا سر پیر نہ ملا؛ منہ ہاتھ ٹوٹ گیا؛ لہو پانی ایک ہوا۔
مثلا اہل سنت و الجماعت کا عقیدہ ہے کہ خیر اور شر سب اللہ ہی کی جانب سے ہے اور وہ اپنے اس عقیدہ کی بنیاد اس آیت پر رکھتے ہیں کہ ارشاد بانی ہے۔
مثلا ایک حدیث میں آتا ہے کہ ' آدمی گناہوں کی وجہ سے رزق سے محروم کر دیا جاتا ہے، دعا سے تقدیر بدل جاتی ہے اور صلہ رحمی سے عمر میں اضافہ ہوتا ہے۔
مثلا ایک دوسرے سلسلہ اسناد سے امام ترمذی رح نے وہی حدیث بیان کی ہے تو یہ ناممکن ہے کہ پچاس آدمی جو مختلف ادوار سے متعلق ہیں، جھوٹ پر پیشگی متفق ہو گئے ہوں۔
مثلا بخاری جو قدیم ترین مؤلفوں میں سے ایک ہیں، ان کی حدیثیں بعض دفعہ تین درمیانی راویوں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچی ہیں اور زیادہ سے زیادہ نو تک۔
مثلا حضرت ابوبکر صدیق، حضرت عمر فاروق، حضرت علی وغیرہ آپ یہاں سے فورا مدینہ شریف کی طرف چل پڑے، ادھر جو صحابہ آپ کے ساتھ نہ تھے اور مدینہ میں آپ کے منتظر تھے۔
مثلا دہ در دہ کا مسئلہ 32 اور کنوؤں کی طہارت کا مسئلہ 33، رہے اصحاب معقول اور شعراء اور اصحاب ثروت اور عوام تو ان کی تحریفات کا ذکر کہاں تک کیا جائے 34۔
مثلا عراق و شام کے فتح ہونے پر جب بعض صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اصرار کیا کہ تمام مفتوحہ مقامات فوج کی جاگیر میں دے دیئے جائیں تو بہت بڑی مجلس منعقد ہوئی۔
مثلا میلے سر سے ہو نا، گود میں پھول جھڑنا، دوجیاں ہونا بات کر نا جیسے متعدد محاورے عورتوں نے مختلف کیفیات کو ظاہر کر نے کے لئے بنائے اور ان کا چلن عام کیا۔
مثلا ورقہ بن نوفل وغیرہ اور بہت سے مدت تک اس دھن میں لگے رہے کہ عرب کو یہودی یا نصرانی بنا لیں لیکن ہمیں ان کی تعلیم و تدریس سے کوئی سروکار نہیں رہا۔
مثلا کسی جائیداد کے متعلق آپ کو یہ طے کرنا ہے کہ اس میں کس طرح مجھے کام کرنا چاہیے اور کس قسم کے تصرفات میرے لیے حق ہیں اور کس قسم کے تصرفات باطل۔
مثلا ہفتہ کے دن کو معظم سمجھنا اور اونٹ کے گوشت اور دودھ کو حرام ماننا اور تورات کی تلاوت کرنا اس پر یہ آیت نازل ہوئی جس سے بدعت کا انسداد کامل فرمایا گیا۔
مثلا یہ اشعار دیکھئے: ان کے ہونٹوں کی یہ ہلکی سی تبسم ریزی اک نئی صبح تمنا کی کرن ہو جیسے جانے کس سوچ میں ڈوبے ہیں کہ بیٹھے بیٹھے اک گھروندہ سا بناتے ہیں۔
مثلا: شنیدن سے شنیدہ (سنا ہوا)، خوردن سے خوردہ (کھایا ہوا)، شناختن سے شناختہ (پہچانا ہوا) وغیرہ اسم تصغیر بنانے کے لئے اسم کے بعد کوئی علامت تصغیر: ک، زہ، چہ وغیرہ لگا دیتے ہیں۔
مجاہد کا سامان تیار کرنے والے اور مجاہد کے اہل و عیال کی نگہبانی کرنے والے کی فضیلت اور حضرت زید ابن خالد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
مجبور اور لوگوں کو ذرا سی بات پہ برپا قیامتیں کرنی ملیں جب ان سے تو مبہم سی گفتگو کرنا پھر اپنے آپ سے سو سو وضاحتیں کرنی یہ لوگ کیسے مگر دشمنی نباہتے ہیں۔
مجتبی حسین کو جن لوگوں نے قریب سے دیکھا ہے، وہ گواہی دیں گے کہ وہ زندگی بھر انگیٹھی پر بیٹھے رہے مگر لوگوں کے لیے پھل جھڑ ی بن کر ہنسی خوشی بکھیرتے رہے۔
مجرم اگر گلہ کرتے بچھڑ کے تم سے قیامت گزر گئی دل پر جو اب بھی اشک نہ بہتے تو اور کیا کرتے مرے لیے بھی کہیں ہاتھ تو اٹھے ہوتے دعا اگر نہ تھی۔
مجنون، اس کے جواب میں اللہ تعالی نے اس کے دس واقعی عیوب ظاہر فرما دیئے اس سے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی فضیلت اور شان محبوبیّت معلوم ہوتی ہے۔
مجوزّہ غذائیں اچھی صحت کو برقرار رکھنے کے لئے بنیادی شے خوراک کی مقدار نہیں بلکہ ایسی خوراک کا چناؤ ہے جو متوازن ہو اور تمام جسمانی ضروریات کو بہتر طور پر پورا کر سکے۔
مجھ سا کارواں رفت و مرا بار بلائے در دل چوں روم نیست گرانبار تر از من دگرے سب گئے، رہ گیا میں بار بلا دل میں لئے ان میں کوئی بھی گرانبار نہیں ہے۔
مجھ سے ساجن سیدھا سادہ تم کو پیار زیادہ ہے یا مجھ کو پیار زیادہ جھوٹ بھی کہہ دو تب بھی مانوں میں تو اپنا ہی جانوں میں تم سے کچھ بھی نہ کہوں گی۔
مجھ کو بھی اجازت ہو رجز کی حرف آنے لگا نام و نسب تک مرے مولا محولہ بالا اشعار جہاں مظفر حنفی صاحب کی تیکھی زبان اور کاٹ دار لہجے کی تمثیل پیش کرتے ہیں۔
مجھ کو بھی اپنی برنائی مگر وہ درد تہہ جام بے سپاس رہا مگر وہ زعم ترے سامنے پنپ نہ سکا مگر یہ رنج انا کی مری اساس رہا یہ التفات بھی کیا کم ہے۔
مجھ کو قوت دے (قوم سے خطاب کر کے ) ہاں! عرب والے سرکش اونٹ ہیں جن کی مہار میرے ہاتھ میں دی گئی ہے لیکن میں ان کو راستہ پر چلا کر چھوڑوں گا۔
مجھے آج کہتی ہو میرے ہو تم اب میں گر کل نہ بھایا تو پھر کیا کرو گی جو خوابوں کی تعبیر کو تو نے جاناں سحر کو نہ پایا تو پھر کیا کرو گی۔
مجھے اس سے شادی کی اجازت دی جائے اور میری موجودہ بیویاں اس پر راضی ہیں اور لطف کی بات یہ ہے کہ تینوں عورتوں نے عدالت کے سامنے اپنی رضا مندی کا اظہار کیا۔
مجھے ان کی رائے سے مکمل اتفاق ہے اور میں بھی سمجھتا ہوں کہ پریم چند ایک افسانہ نگار کی حیثیت سے زیادہ کامیاب ہیں اور اسی حیثیت سے اہمیت اور عظمت کے حامل ہیں۔
مجھے بدر والے دن ایک تلوار ملی میں اسے لے کر سرکار رسالت ماب میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یہ تلوار آپ مجھے عنایت فرمائیے آپ نے فرمایا جاؤ جہاں سے لی ہے۔
مجھے بہت دکھ ہوا اور میں نے عبدالحمید سے کہا کہ تو میرا کیسا دوست ہے، اگر میں اسی طرح مر جاتا تو میں تو ہلاک ہو جاتا! تو نے کبھی مجھ سے نہیں کہا۔
مجھے دے کر چلے جاؤ اور کل سلاخیں لے کر چلے جانا اور کسی کے سامنے مجھ سے نہ تو اس سلسلے میں بات کرنا اور نہ ایسی چیزیں کسی کے سامنے لا کر دینا۔
مجھے عافیت عطا فرما اور مجھے رزق عطا فرما اور آپ نے انگوٹھے کے علاوہ باقی انگلیاں جمع کر کے فرمایا کہ یہ کلمات تمہارے لئے تمہارے دین اور دنیا کو جمع کر دیں گے۔
مجھے عبداللہ بن عباس نے آپ سے یہ دریافت کر نے کے لیے بھیجا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام کی حالت میں اپنا سر کس طرح دھوتے تھے؟
مجھے منانے کی ہر ممکن کوشش کی جب میں نے فیصلہ سنا دیا کہ میں مر تو سکتی ہوں مگر اسلام سے نہیں پھر سکتی تو پھر انہوں نے میرے ساتھ بڑ ی سختی کی۔
مجھے وہ رپورٹ یاد آئی جس میں اس مسیحا نما قصاب کے چہرے سے پردہ کھینچا گیا تھا جو دوا ساز کمپنی سے معاہدے کی بنا پر ہر مریض کو اس کا سیرپ بیچتا تھا۔
مجھے وہ پہلی سیڑھی یاد ہے جس پرچڑھ کر میں نے سوچا تھا کہ منزل پر پہنچ جاوں گا، لیکن مجھے بعد میں پتہ چلا کہ پہلی منزل سے آگے ایک دوسری منزل بھی ہے۔
مجھے ڈر ہے کہ اگر آپ کسی گروہ کے ساتھ کسی شہر میں گئے اور لوگوں نے آپ کی مخالفت کی تو آپ زیر ہو جائیں گے، بے وجہ آپ کا خون ضائع جائے گا۔
مجھے کہیں آزرؔ بنا گیا وہ مجھی کو مجسمہ میرا ٭ وسعت صحرا کے آگے آسماں چھوٹا لگا دھوپ ایسی تھی کہ سر کو سائباں چھوٹا لگا لوگ خوش فہمی کے پنجوں پر کھڑے تھے۔
مجھے ہر خوشی سے پیاری یہ قدم قدم بلائیں یہ سواد کوئے جاناں وہ یہیں سے لوٹ جائے جسے زندگی ہو پیاری ترے جاں نواز وعدے مجھے کیا فریب دیتے ترے کام آ گئی ہے۔
مجھے یاد نہیں میں کیا سوچ رہا تھا، البتّہ اتنا احساس ضرور باقی رہ گیا تھا کہ دھوئیں کے لچّھوں اور دائروں کی طرح چند خیالات اور تاثرات ضرور میرے اندر کروٹیں لے رہے تھے۔
مجھے یاد ہے کہ اس نے بعض اچھی اور اعلی پائے کی کہانیوں کو محض اس لیے اپنے رسالے میں نہ چھپنے دیا کہ ان میں جنسی اعضا اور ان کی کارکردگی کا ذکر تھا۔
مجھے یاد ہے کہ اس کتاب میں تزئین کے نام پر ایک افسانے کی کتابت کچھ اس طرح کرائی جاتی تھی کہ آدمی کو کئی کئی پوز بدل کر اس افسانہ کو پڑھنا پڑتا تھا۔
مجھے یقین ہے کہ قارئین اس کے شعروں کی بعض سہوا فنی فرو گزاشتوں کو برداشت کریں گے اور اسے بھرپور حوصلہ دیتے ہوئے بہتر سے بہتر شعر کی تخلیق کا موقع فراہم کریں گے۔
محاصرہ طائف کے دوران ان کی ایک آنکھ بے کار ہوگئی تھی، اور ہمیشہ کے لئے کانے ہوگئے تھے، پھر جنگ یرموک میں ان کی دوسری آنکھ بھی پتھر کی چوٹ سے پھوٹ گئی تھی۔
محاصرین نے ایک طرف خندق کا محاصرہ کر رکھا تھا تو دوسری طرف اس غرض سے مدینہ پر حملہ کرنا چاہا کہ آنحضرتﷺ اور صحابہؓ کے اہل و عیال یہیں قلعوں میں پناہ گزیں تھے۔
محبت ساتھ پردوں میں نہاں ہو کر عیاں ہے، یہ حقیقت ہے اور اس کی خوشبوؤں کو ہم دھنک میں ڈھونڈ سکتے ہیں مگر یہ بھی حقیقت ہے کہ اس کو جس نے پایا ہے۔
محرم شریف میں بھی دس روز تک شہدائے کربلا کا بیان فرماتے تھے، خود ہی مجلس میں مرثیہ و نوحہ اس طرز سے بیان کرتے تھے کہ بجنسہ اس وقت کا سماں دکھلا دیتے تھے۔
محرم کو پچھنے لگانے کا بیان سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے پچھنے لگائے احرام میں اپنے سر پر لحی جمل میں جو ایک مقام ہے۔
محرومٔی در سے پہلے آج ہر حال میں اعلان وفا کرنا ہے کر سکے جس کو نہ ہم شاہ کے ڈر سے پہلے میرے ماں باپ مری جان ہو ان پر قرباں حرز جاں ہیں۔
محض اس لیے کہ دنیا کی حرص سے ان کا پیٹ کبھی نہیں بھرتا اور دل میں سمجھتے ہیں کہ جو کرتوت کیے ہیں، یہاں سے چھوٹتے ہی ان کی سزا میں پکڑے جائیں گے۔
محض ان کے بعض دعاوی اور ان کے اسلوب نقد کے بعض بھرم کی پردہ دری میرا مقصود تھا، ورنہ ان کی نظر اور ان کے نظریۂ اطلاق کی اپنی اہمیت اور اپنی معنویت ہے۔
محض قافیہ پیمائی یا مسجع و مقفی کلام ہی اعلی ادب نہیں .موضوع کی انفرادیت اور اس میں پیش کردہ قدریں ہی اس کو اعلی ادب کی سطح تک پہنچانے میں معاون ہو سکتی ہیں۔
محلی ملکہ کو جدا کر کے محل میں لے گئے اور وزیر نے خفا ہر کر تلوار اٹھائی اور بادشاہ زادے کے اوپر دوڑا کہ ایک ہی وار میں کام اس بیچارے کا تمام کرے۔
محلے والوں نے اپنے افراد خانہ کی احتیاطا دوبارہ گنتی کر کے بتایا کہ برات والے دن براتیوں اور محلے والوں کو ملا کر کتنے لوگوں کے لئے کھانے کا انتظام کرنے کی ضرورت تھی۔
محمد بن اسما عیل، مولی بنی ہاشم ثقفی، خالد، حکم بن عیینہ، فرماتے ہیں کہ وہ اور ان کے ساتھ چند لوگ حضرت عبداللہ بن عکیم کے پاس چلے جو جہینیہ کے ایک شخص تھے۔
محمد بن بشار، ابو عاصم عبدالحمید بن جعفر، یزید بن ابی حبیب، اس سند سے بھی مذکورہ بالا حدیث منقول ہے لیکن اس میں ہے کہ آپ نے یہ نہیں فرمایا کہ وہ حرام ہے۔
محمد بن بشار، عبداللہ، سفیان، اعمش، ابی حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی بھی کھانے میں عیب نہیں نکالا۔
محمد بن بشار، یزید بن ہارون، اسماعیل بن ابی خالد، عائشہ، ام سلمہ، نعمان بن بشیر، عبداللہ بن عمر، حذیفہ، اسماعیل سے اور وہ اسماعیل بن خالد سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں۔
محمد بن جعفر، بن زیاد، شریک، قیس، بن وہب، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا سر خطمی کے پانی سے دھوتے تھے۔
محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، ابی خیر، حضرت عقبہ بن عامر جہنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو بکریاں دیں۔
محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، عبداللہ بن عباس فرماتے ہیں کہ سورج گرہن ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صلوۃ الکسوف پڑھی۔
محمد بن سلیمان انباری، وکیع، ہشام بن سعد، حضرت یزید بن نعیم بن ہزیل اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ ماعز بن مالک اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ میرے والد کے زیر کفالت تھے۔
محمد بن صباح بزار، اسماعیل بن زکریا، سہیل، حضرت ابو ہریرہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا پہلے وار میں مارنے والے کو ستر نیکیاں ملیں گی۔
محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، ابو ادریس، حضرت ابو ثعلبہ خشنی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر دانت والے درندے کو کھانے سے منع فرمایا۔
محمد بن صباح، سفیان، ح، عمرو بن رافع، جریر، مسلم، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غلام کی دعوت بھی قبول فرما لیتے تھے۔
محمد بن عبد اللہ، حماد بن سلمہ، ایوب، ابو قلابہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت قائم نہ ہو گی۔
محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، مسروق، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم امکانی حد تک دائیں جانب سے شروع کرنے کو پسندیدہ خیال فرماتے تھے۔
محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، ابو بشر، سعید بن جبیر، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک آدمی حالت احرام میں اپنی اونٹنی سے نیچے گر گیا اور اس کی گردن ٹوٹ گئی۔
محمد بن یحیی، بن فارس، ابراہیم بن حمزہ، عبدالعزیز بن محمد عباس بن عبداللہ بن معبد بن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے یہی حدیث ایک دوسری سند کے ساتھ بھی مذکور ہے۔
محمد رسول اللہ اور فرمایا کسی کو یہ نہیں چاہیے کہ وہ اپنی انگوٹھی میں یہ کندہ کرائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا نگینہ ہتھیلی کی جانب رکھا۔
محمد نے کہا کہ میں نے حضرت شعبہ سے دریافت کیا کہ یہ حدیث شریف میں نہیں ہے اگر وہ لوگ کلمہ پڑھ لیں تو ان کے جان و مال مجھ پر حرام ہو گئے۔
محمود اور وہب، شعبہ سے وہ سماک سے وہ مری بن قطری سے وہ عدی بن حاتم سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کے مثل روایت بیان کرتے ہیں۔
محمود بن خالد، محمد، ابن عائذ، یحیی، ابن حمزہ، محمد بن ولید، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا بھی پہلی حدیث کی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتی ہیں۔
محمود بن خالد، ولید، ابو عمر و اوزاعی سے روایت ہے کہ نماز عصر میں تاخیر کرنے کا مطلب یہ ہے کہ زمین پر پڑنے والی دھوپ سے زمین کی چیز زرد معلوم ہونے لگے۔
محنتی آدمی کے لئے پچاس کام تھے مگر ان دونوں کو لوگ اسی وقت بلاتے جب دو آدمیوں سے ایک کا کام پا کر بھی قناعت کر لینے کے سوا اور کوئی چارہ نہ ہوتا۔
محولہ بالا شعر کی روشنی میں یہ اشعار بھی دیکھیے کہ تطابق بہ نفی کی صورت میں شاعر یکے بعد دیگرے بہم ضدوں کو کس طرح بروئے کار لایا ہے: مری تعمیر میں مضمر ہے۔
محکم تجھ سے *** مردوں کو لطف زندگانی بخشے پیری کو دولت جوانی بخشے قطرے کو جو چاہے تو سمندر کر دے ٹھہرے ہوئے پانی کو روانی بخشے *** راتوں کو دنوں میں ڈھالتا ہے۔
محکمۂ آثار قدیمہ کی توجّہ اس "مسجد مخنّث" کی جانب مبذول نہیں ہو رہی ہے اور ایشیا کی (غالبا) واحد تاریخی نیز قدیم "مسجد مخنّث" تیزی سے امتداد زمانہ کی شکار ہوتی جا رہی ہے۔
محکوم کے اوقات! آزاد کا ہر لحظہ پیام ابدیت محکوم کا ہر لحظہ نئی مرگ مفاجات آزاد کا اندیشہ حقیقت سے منور محکوم کا اندیشہ گرفتار خرافات محکوم کو پیروں کی کرامات کا سودا ہے۔
مختصر یہ کہ الفاظ کے انتخاب اور فقروں کی ساخت ان دونوں رستوں سے وہ انشا کی زبان کو زندگی کے قریب تر لے آئی ہیں جس کے لئے ہمیں ان کا ممنون ہونا چاہئے۔
مختصر یہ کہ سب کچھ وہی ہوا جیسا کہ ہونا چاہئے اور جیسا کہ ابو محمد علی ابن حزم نے اپنی کتاب "قمری کے ہار" کے محبت کی فطرت والے باب میں بیان کیا ہے۔
مختلف رنگوں کے منظر خواب زاروں میں کناروں سے ہزاروں سیپیاں جن میں نہیں موتی لہو جو آنکھ سے ٹپکا، نہ فن پاروں سے ہی چھلکا کروڑوں سنگ ریزوں کے دلوں سے پھوٹ پڑتا ہے۔
مختلف سیاسی بیانات و مقالات کے علاوہ اس ہفت روزہ مجلہ میں کوئی ڈیڑھ درجن فکر انگیز مضامین چھپے ہیں جو بظاہر شیخ محمد عبدہ کی تحریر اور جمال الدین کی فکر کا نتیجہ ہیں۔
مختلف موقعوں پر تحریر و تقریر سے جتا دیا کہ ہر شخص ماں کے پیٹ سے آزاد پیدا ہوا ہے اور ادنی سے ادنی آدمی بھی کسی کے آگے ذلیل ہو کر نہیں رہ سکتا۔
مخصوص احسان بھی کرتا ہے اور ہمارے اختیار میں یہ بھی نہیں ہے کہ ہم بلا اذن خدا کوئی دلیل یا معجزہ لے آئیں اور صاحبان ایمان تو صرف اللہ ہی پر بھروسہ کرتے ہیں۔
مدن اپنے شوہر ی زعم میں کتنا بھی اندو کی بات کو رد کر دے لیکن آخر سب ہی سر جھکائے ہوئے اندو ہی کی شرن میں آتے تھے اور اسی سے چھما مانگتے تھے۔
مدینہ سے اس کا فاصلہ میل ہے، اس وقت یہ جگہ مدینہ سے ایک مہینہ کی مسافت کے بقدر تھی، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ھ میں اس جگہ پر فوج لے کر گئے تھے۔
مدینہ میں اس دوران منافقین نے حضور اکرمؐ کی غیر موجودگی کا فائدہ اٹھا کر لوگوں میں اپنا زہر پھیلانے میں کوئی کسر نہ اٹھا رکھی تھی، وہ مسلمانوں کو بغاوت پر اکسانے لگے تھے۔
مدینہ کے مؤذن کی ذرا آگے بڑھے تو آپؐ نے حضرت عمرؓ کی جھلک دیکھی ملائک جہاں پر پاؤں اپنے رکھ نہیں سکتے غلامان نبی ان منزلوں کے پار جا پہنچے عروج آدم خاکی ہے۔
مدینے کا نیچا حصہ اوپر کے حصے میں انہوں نے اپنی ایک بڑی بھاری جمعیت بھیج دی جس نے اعالی مدینہ میں لشکر کا پڑاؤ ڈالا اور نیچے اوپر سے مسلمانوں کو محصور کر لیا۔
مذاق اڑاتے ہوئے ضرور دیکھا ہے مگر اس کے باوجود وہ اپنے مضامین میں ان تمام ادیبوں، شاعروں کا ضرور احاطہ کرے گا جن کا وہ نجی محفلوں میں با رہا مذاق اڑاتا رہا ہے۔
مذکورہ بالا انتخاب میں "نوائے رازؔ ‘’ اور دنیائے رازؔ"کی غزلوں اور منظومات میں سے وہ چند تخلیقات بھی شامل کر دی گئی ہیں جن سے کتاب کے متن میں مفصل استدلال کیا گیا ہے۔
مذکورہ بالا روایت سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جب کوئی شخص مسجد میں داخل ہو اور امام رکوع کی حالت میں ہو تو اسے صف میں شامل ہونے سے پہلے رکوع نہیں کرنا چاہئے۔
مذہب کے تمام حقائق وثوق اور حتمیت ( / ) پر مبنی ہیں، یعنی مذہب کی ہر بات حتمی اور امر واجب ہے، جبکہ سائنس کی بنیاد اور نکتۂ آغاز ہی مفروضوں  پر ہے۔
مذی نکلنے سے وضو ٹوٹ جانے سے متعلق ہناد بن سری، ابو بکر بن عیاش، ابو حصین، ابو عبدالرحمن سے روایت ہے کہ حضرت علی نے فرمایا کہ مجھ کو مذی بہت زیادہ آتی تھی۔
مرا امتحان قسطوں میں اک عجب تمثیل کے کردار ہو کر رہ گئے گر یہی حال رہا دہر میں زہریلوں کا ہوائے شہر یہاں کس طرح چلی بابا جبیں پر جس کے میرا نام ہے۔
مرا جوں ماہ نو دامن جلا کب تلک دھونی لگائے جوگیوں کی سی رہوں بیٹھے بیٹھے در پہ تیرے تو مرا آسن جلا سوکھتے ہی آنسوؤں کے نور آنکھوں سے گیا بجھ ہی جاتے ہیں۔
مرا مردہ بھی لا دو ناں کسی اچھی سی لڑکی سے مری شادی کرا دو ناں کسی آئیڈیل کی جستجو میں ہو چکا کونڈا کہ چٹا کر لیا چونڈا حسیناؤں میں انکل بن چکا ہے۔
مرا ہم نفس نہیں رستہ بدل تو لوں مگر اپنے بس میں نہیں یہ قید ماہ و سال تو عمر بھر کا روگ کب ہوگا وصال، اگر اس برس نہیں اس سر زمیں سے ہے۔
مراد کفر و نافرمانی ہے، لیکن صحیح قول پہلا ہی ہے اور اس میں کوئی شک نہیں، اس میں ان لوگوں کے لئے عبرت و نصیحت ہے جو نصیحت حاصل کریں اور باز آ جائیں۔
مراد یہ ہے کہ مہر کی رقم پوری پوری اس کے حوالے کر دے پھر اسے بسنے اور الگ ہونے کا پورا پورا اختیار دے، پھر ارشاد ہوتا ہے کہ اللہ علیم و حکیم ہے۔
مراد یہ ہے کہ ہمیں بی بیاں اور اولاد نیک صالح متقی عطا فرما کہ ان کے حسن عمل اور ان کی اطاعت خدا و رسول دیکھ کر ہماری آنکھیں ٹھنڈی اور دل خوش ہوں۔
مرارہ بن ربیع انصاری حضرت مرارہ بن ربیع انصار ی، بنوعمر وبن عوف میں سے ہیں، جنگ بدر میں شریک تھے، یہ ان تین صحابہ میں سے ہیں جو غزوئہ تبوک میں نہیں گئے تھے۔
مراسم کا شہر میں اس نے ندی کے دونوں کنارے ملا دئیے بالوں میں میرے پھیر کے کچھ دیر انگلیاں کیا نقش دل کی ریت پہ اس نے بنا دئیے بھادوں کی رات روتی ہے۔
مراقبہ کے ذریعے روح کا مشاہدہ کرنے والے بھی موجود ہیں لیکن یہ سب روحانیت کے دعوے دار بڑے روحانی ماہرین بھی آج تک روح کی تعریف نہیں کر پائے کہ آخر یہ روح ہے۔
مربوط، یک جا متن کے طور پر سمجھئے چہارم:قرآن میں آپ ظاہر ی طور پر ایک طرح کا عدم ربط دیکھتے ہیں، اس کے باوجود قرآن میں اعلی پیمانے کا نظم اور ربط موجود ہے۔
مرتبہ دے دیتے ہیں اور کسی نیک کردار کے اجر کو ضائع نہیں کرتے ||اور آخرت کا اجر تو ان لوگوں کے لئے بہترین ہے جو صاحبان ایمان ہیں اور خدا سے ڈرنے والے ہیں۔
مرد تخلیق کاروں ڈی ایچ لارنس، ایلیٹ، ایذرا پاونڈ اور ہولز کے یہاں نسائیت کے تناظر میں تنہائی لا حاصلی، مردو عورت کے درمیان جنسی کشمکش اور معاشی نا انصافیوں کو اجاگر کیا گیا ہے۔
مرد کو طلاق دینے پر نادم و پشیمان بھی بناسکتی ہے اور بہت ممکن ہے کہ اس مدت میں محبت و الفت پھر پیدا ہو جائے اور دوبارہ مرد ازدواجی زندگی پر آمادہ ہو جائے۔
مردوں میں بھی یہی شرط لگائی اور ساتھ ہی فرمایا کہ وہ کھلے بدکار نہ ہوں کہ ادھر ادھر منہ مارتے پھرتے ہوں اور نہ ایسے ہوں کہ خاص تعلق سے حرام کاری کرتے ہوں۔
مردوں کو اپنی کمائی کا صلہ اور عورتوں کو اپنی کمائی کا صلہ مل جائے گا اور اللہ سے اس کا فضل و کرم مانگتے رہو یقینا اللہ ہر چیز کا خوب علم رکھتا ہے۔
مرزا غالبؔ مرحوم کی تحریروں میں میں نے محاورہ لکھنؤ کے خلاف چند الفاظ دیکھے اس کے بارہ میں نواب مرزا خاں داغؔ صاحب سے تحقیق چاہی انھوں نے لکھ دیا کہ یہ غلط ہیں۔
مرفوع حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی نے میری امت کی خطا سے، بھول سے اور جن کاموں پر وہ مجبور کر دئیے جائیں، ان پر زبردستی کی جائے ان سے درگزر فرما لیا ہے۔
مروی ہے کہ یہ آیت حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور ابوجہل کے بارے میں نازل ہوئی ایک قول یہ بھی ہے کہ حمزہ علی اور ابوجہل کے بارے میں یہ آیت اتری ہے۔
مری آنکھوں کی یہ جاگیر بنا دے آ کر مری پلکوں سے لرزتا ہوا سایہ چن لے بھیگا بھیگا سا کوئی نیر بنا دے آ کر جا کے فرقت کو بڑھانے سے تو بہتر ہے۔
مری جرأت سے مشت خاک میں ذوق نمو میرے فتنے جامۂ عقل و خرد کا تار پو گر کبھی خلوت میسر ہو تو پوچھ اللہ سے قصۂ آدم کو رنگین کر گیا کس کس لہو؟
مری رنگیں نوائی کا جلوۂ چمن سے فصل بہار و جوش گل مراد ہے، یعنی یہی ایک چیز نکہت گل کا بھی سبب ہے اور یہی جوش بہار میرے ترانۂ سرشار کا بھی باعث ہے۔
مریم بوا نے کمرے میں نادرہ او ر سفیان ماموں کے لیے بستر بچھا دیا -------- میرے لیے چونکنے کی بات صرف ایک تھی، کیا نادرہ جانتی ہے کہ میں اسے مسلسل سوچتا رہا ہوں۔
مریم:71) یعنی خدا کی قسم! تم میں سے کوئی شخص ایسا نہیں ہے جو دوزخ میں داخل نہ ہو اگرچہ وہ بجلی یا ہوا کی طرح ایک ہی لمحہ کے لیے کیوں نہ داخل ہو۔
مرے بت خانے میں تو کعبہ میں گاڑو برہمن کو آتش کی رواداری کا حال یہ ہے کہ ؂ بت خانہ توڑ ڈالئے، مسجد کو ڈھائیے دل کو نہ توڑیئے یہ خدا کا مکان ہے۔
مرے کم سخن نے سخن کیا تو خبر ہوئی کوئی بات بن کے بگڑ گئی تو پتہ چلا مرے بےوفا نے کرم کیا تو خبر ہوئی مرے ہمسفر کے سفر کی سمت ہی اور تھی۔
مرے گلزار کا *** باتیں ہماریاں (یادیں ) کسی شخص کی پہلی ادبی تخلیق صرف سولہ سال کی عمر میں کسی مشہور و معروف جریدہ میں چھپ جائے تو اسے فخر کرنے کا حق ہے۔
مرے ہاتھ میں دف دیکھ تو لے دامن موج شب تار میں پلنے والے سر حد شب پہ چراغوں کی یہ صف دیکھ تو لے ** کیا عجب زیر و زبر کا مسئلہ درپیش ہے۔
مزابنہ کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، ابن ابی زائدہ، عبید اللہ بن نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا ہے۔
مزدور سارا دن مزدوری کرتا ہے اور شام کو اس کی مٹھی میں اتنی رقم نہیں ہوتی کہ بیمار بیوی کے لئے دوا اور معصوم بچوں کے لئے غذا دونوں ایک ساتھ لے جا سکے۔
مزید برآں حضرت موسی نے اپنی جو سرگزشت حضرت شعیب کو سنائی اس سے بھی یہ حقیقت واضح ہو گئی تھی کہ یہ کس عزم و ہمت اور کیسی سیرت و کردار کے مالک ہیں۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ مسلمان پر بدگمانی کرنا ناجائز ہے اور جب کسی نیک شخص پر تہمت لگائی جائے تو بغیر ثبوت مسلمان کو اس کی موافقت اور تصدیق کرنا روا نہیں۔
مسئلہ : حسن رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ تین شخصوں کی حرمت نہیں ایک صاحب ہوا (بد مذہب)، دوسرا فاسق معلن، تیسرا بادشاہ ظالم، یعنی ان کے عیوب بیان کرنا غیبت نہیں۔
مسئلہ : زکوۃ دینے والے کو یہ بھی جائز ہے کہ وہ ان تمام اقسام کے لوگوں کو زکوۃ دے اور یہ بھی جائز ہے کہ ان میں سے کسی ایک ہی قسم کو دے۔
مسئلہ: جمہور علمائے کرام اور چاروں اماموں کے نزدیک خلع والی عورت سے رجوع کرنے کا حق خاوند کو حاصل نہیں، اس لئے کہ اس نے مال دے کر اپنے تئیں آزاد کرا لیا ہے۔
مستقر آخرت میں ہے لیکن پہلا قول ہی زیادہ ظاہر ہے، واللہ اعلم، سمجھداروں کے سامنے نشان ہائے قدرت بہت کچھ آ چکے، اللہ کی بہت سی باتیں بیان ہو چکیں جو کافی وانی ہیں۔
مسجد حرام سے اور وہ اس کے اختیار والے نہیں اس کے اختیار والے تو وہی ہیں جو پرہیزگار ہیں لیکن ان میں اکثروں کو اس کی خبر نہیں اور ان کی نماز نہیں تھی۔
مسدد بن مسرہد، سفیان، عمرو بن دینار، حضرت عمرو بن اوس اور ابو الشعثاء سے روایت ہے کہ بجالہ کا بیان ہے کہ میں احنف بن قیس کے چچا جزء بن معاویہ کا منشی تھا۔
مسدد، ابو عوانہ، خالد بن علقمہ، حضرت عبد خیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن حضرت علی رضی اللہ عنہ ہمارے ہاں تشریف لائے آپ اسی وقت نماز سے فارغ ہوئے تھے۔
مسدد، ابو عوانہ، منصور، حکم، یحیی بن جزار، ابو ا لصہباء سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت ابن عباس کے پاس ان چیزوں کا ذکر کر رہے تھے جن سے نماز ٹوٹ جاتی ہے۔
مسدد، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، زہری، حضرت عمر نے فرمایا کہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے جو مال اللہ نے اپنے رسول کو عنایت فرمایا جس پر تم نے اپنے اونٹ اور گھوڑے نہیں دوڑائے۔
مسدد، سفیان، زہری، محمد بن جبیر بن مطعم، حضرت مطعم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ناتہ توڑنے والا جنت میں نہ جائے گا۔
مسدد، سفیان، سلیمان بن سحیم، ابراہیم، بن عبداللہ بن معبد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آخر حیات میں بیمار ہو گئے۔
مسدد، سفیان، عمرو بن دینار، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے تھے۔
مسدد، عبدالوارث، حبیب، ابو مہزم، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ہم کو ٹڈیوں کا ایک دل ملا ایک شخص اپنے کوڑے سے اس کو مار نے لگا جبکہ وہ احرام باندھے ہوئے تھا۔
مسدد، یحیی، ابن ابی عروبہ، قتادہ، ابی حرب، بن ابی اسود، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ لڑکی کا پیشاب دھویا جائے گا اور لڑکے کا پیشاب پر پانی چھڑکا جائے گا۔
مسدد، یحیی، ثابت بن عمار، فرماتی ہیں کہ میں نے حضرت ام سلمہ سے سوال کیا ان چیزوں کے بارے میں جن سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع کیا تھا۔
مسدد، یزید بن زریع، حسین، عبداللہ بن بریدہ، حضرت سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے ایک عورت کی نماز جنازہ پڑھی۔
مسدد، یزید، ابن زریع، عبدالجبار بن وائل، حضرت وائل بن حجر سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تکبیر کے وقت ہاتھ اٹھتے ہوئے دیکھا ہے۔
مسروق کی رائے کے مطابق، "صحابہ کرام میں علم چھ افراد پر ختم ہے اور وہ سیدنا عمر، علی، ابی بن کعب، زید بن ثابت، ابو درداء، اور عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہم ہیں۔
مسعودی اور ابن جریر جیسے مورخوں نے یہ روایات اپنے یہاں داخل کر کے انھیں معتبر بنا دیا ورنہ ان وضعی روایات کی جو حقیقت وہ اس کتاب کے بالا ستعیاب مطالعہ سے واضح ہے۔
مسلم (بن خالد) نے ابن جریج سے، انہوں نے حسن بن مسلم (بن ینعق) سے، انہوں نے طاؤس سے روایت کہ کہ وہ کہتے ہیں: میں سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما کے ساتھ تھا۔
مسلم بن ابراہیم، شعبہ، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ کلالہ کے بارے میں جو سب سے آخری آیت نازل ہوئی وہ (یسْتفْتوْنک ۭ قل اللّہ یفْتیکمْ فی الْکللۃ ) 4۔
مسلم عوام کی عمومی سیاسی کم فہمی اور تعلیمی پس ماندگی کے سبب یہ روایتی تعلیمی نظام آج بھی اسی طرح سے ترقی کی راہ پر گامزن ہے جس طرح یہ آزادی سے پہلے تھا۔
مسلم معاشروں میں ان صدیوں میں بالعموم "اسٹیٹس کو" برقرار رکھنے، اجتہاد کا دروازہ بند کئے رکھنے اور دینی اور دنیاوی ہر میدان میں تقلید کی روش اختیار کئے رکھنے کا رجحان غالب رہا ہے۔
مسلم معاشروں میں ان صدیوں میں بالعموم اسٹیٹس کو برقرار رکھنے، اجتہاد کا دروازہ بند کئے رکھنے اور دینی اور دنیاوی ہر میدان میں تقلید کی روش اختیار کئے رکھنے کا رجحان غالب رہا ہے۔
مسلم کی گرفتاری پھر اس نے محمد بن اشعث کے ساتھ پانچ سو سوار کئے اور کہا اس لڑکے کے ساتھ جاؤ اور مسلم بن عقیل کو مردہ یا زندہ میرے پاس لے کر آؤ۔
مسلمان نے جب اس کو دیکھا کہ اس کی ناک پر نشان تھا اور اسکا منہ پھٹ گیا تھا، جیسا کوئی کوڑا مارتا ہے اور وہ (کوڑے کی وجہ سے ) سبز ہو گیا تھا۔
مسلمان کو چاہئیے کہ اگر خود اس کی لڑکیاں ہوں تو خیر ورنہ دو یتیم لڑکیوں کو پالے اور جوان ہونے پر ان کا نکاح کر دے تاکہ نبیﷺ کا ساتھ اس کو نصیب ہو)۔
مسلمان کو کتابیہ یعنی یہودی یا عیسائی عورت سے جو دار الحرب میں رہتی ہو اور ذمیہ کافرہ یعنی مسلمانوں کے ملک میں خراج دے کر رہنے والی ) عورت سے شادی کرنا جائز ہے۔
مسلمانو، اس کی بات مت سنو! اس کو نکال دو!" وہ اس افترا پرداز سے نبٹنے کے لئے لپکے لیکن چپٹے، چیچک بھرے چہرے اور زرد تھرکنے والی آنکھوں کو پہچان کر اچانک رک گئے۔
مسلمانوں نے ان پر حملہ آور ہو کر ان سے اپنے جانور واپس لینے کا ارادہ کیا جس پر اللہ تعالی نے فرمایا حالت احرام میں کسی پر حملہ درحقیقت شعائر اللہ کی توہین ہے۔
مسلمانوں نے جو اب دل جمعی سے لڑرہے تھے، ان کا پیچھا کیا یہاں تک کہ وہ وادی اوطاس تک بھاگے جہاں ان کی مزید تعداد ہلاک ہوئی اور شرمناک ہار کا سامنا کرنا پڑا۔
مسلمانوں کو یہ بات بہت گراں گزری اور انہوں نے واپس ہو کر سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ ایسا اکفر، سیاہ دل، سرکش دیکھنے میں نہیں آیا۔
مسلمانوں کی پاک کتاب اور اسلام کے روشن اصولوں کے خلاف اور پیغمبر اسلام حضرت محمد کی شان اقدس میں گستاخانہ عبارتوں کے مجموعے "الفرقان الحق" کی تقسیم پورے زور و شور سے جاری ہے۔
مسلمانوں کے حوصلے پست کرنے کے لئے منافقین افواہیں اڑاتے رہتے تھے کہ مسلمان فلاں علاقے میں مغلوب ہو گئے، یا دشمن کا لشکر جرار حملہ آور ہونے کے لئے آ رہا ہے، وغیرہ وغیرہ۔
مسلمانوں کے علم فقہ میں درج ذیل مکاتب فکر مشہور ہوئے: فقہ حنفی: یہ مکتب فکر امام ابوحنیفہ علیہ الرحمۃ (. 150 / 767) اور ان کے شاگردوں کے اجتہادات کی بنیاد پر قائم ہوا۔
مسلماں تہ محراب مشرق سے ہو بیزار، نہ مغرب سے حذر کر فطرت کا اشارہ ہے کہ ہر شب کو سحر کر امید مقابلہ تو زمانے کا خوب کرتا ہوں اگرچہ میں نہ سپاہی ہوں۔
مسلک جمہور کے خلاف حضرت جابر کی روایت اور اس کی تاویل اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے عمری کی جس صورت کو جائز قرار دیا ہے۔
مسند احمد اور ابن ماجہ میں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ہتھیلی پر تھوک کر فرمایا کہ جناب باری فرماتا ہے کہ اے انسان تو مجھے کیا عاجز کر سکتا ہے۔
مسند احمد اور سنن میں حضرت ابوہیریہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس نماز سے فارغ ہو کر پلٹے جس میں آپ نے با آواز بلند قرات پڑھی تھی۔
مسند احمد میں حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے تمام زمین سے ایک مٹھی مٹی کی لیکر اس سے حضرت آدم علیہ السلام کو پیدا کیا۔
مسند احمد میں ہے کہ اہل مکہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے معجزہ طلب کیا جس پر دو مرتبہ چاند شق ہو گیا جس کا ذکر ان دونوں آیتوں میں ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ حج کے موقعہ پر جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم وادی عسفان پہنچے تو حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ سے دریافت فرمایا کہ یہ کونسی وادی ہے؟
مسند احمد میں ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے ایک شخص کی زبانی اپنے مشرک ماں باپ کے لیے استغفار سن کر اس سے کہا کہ تو مشرکوں کے لیے استغفار کرتا ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے اصحاب سے باتیں بیان کر رہے تھے کہ ایک یہودی آگیا تو کفار قریش نے اس سے کہا یہ نبوت کے دعویدار ہیں۔
مسند احمد، سنن اربعہ اور مسلم شریف میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میری بات لے لو، میری بات لے لو، اللہ تعالی نے ان کیلئے راستہ نکال دیا۔
مسند میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے طور پر صحیح تقسیم اور پورے عدل کے بعد اللہ سے عرض کیا کرتے تھے کہ الہ العالمین جہاں تک میرے بس میں تھا۔
مسہل ولے یہ سخت مشکل آپڑی مجھ پہ کیا گزرے گی، اتنے روز حاضر بن ہوئے تین دن مسہل سے پہلے، تین دن مسہل کے بعد تین مسہل، تین تبریدیں، یہ سب کے دن ہوئے؟
مشاعرے کے بعد سجی سنگیت محفل میں نوجوان سرائکی گایک سجاد بالاے، اجمل ساجد اور محبوب رفیع نے اپنی پر فن گائکی سے وہاں موجود ہزاروں سامعین کو جھومنے اور ناچنے پر مجبور کر دیا۔
مشرکین کا کہنا تھا کہ جادو کا اثر آسمان پر نہیں ہوتا، لہذا اگر آپ چاند دو ٹکڑے کر دیں تو ہم آپ کو "جادو گر" قرار دینے کے بجائے نبی تسلیم کر لیں گے۔
مشرکین کو ہواؤں نے بھگا دیا اور اللہ نے مومنوں کی کفایت کر دی ابوسفیان اور اسکے ساتھی تو بھاگ کر تہامہ میں چلے گئے عینیہ بن بدر اس کے ساتھی نجد میں چلے گئے۔
مشکوۃ کے اصل نسخہ میں رواہ کے بعد چھوٹی ہوئی ہے، لیکن پھر بعد میں کسی نے احمد وابو داؤد والطیالی کے الفاظ کا الحاق کیا ہے اور بعض حضرات نے اس طرح کہا ہے۔
مشکوۃ کے اصل نسخہ میں لفظ رواہ کے بعد کوئی عبارت نہیں لکھی ہوئی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ مؤلف مشکوۃ کو اس روایت کے اصل مآخذ کا علم نہیں ہو سکا تھا۔
مشہور سائنس داں چارلس ڈارون کو اس طرح کے پودوں نے بہت متاثر کیا تھا، اس نے ان کا بڑی گہرائی سے مطالعہ و تجربہ کر کے دنیا کو ان کے متعلق جانکاری پہنچائی تھی۔
مصحف عثمانی کی ساری کی ساری بنیاد صرف تحریر شدہ اور اق و قراطیس پر ہی نہیں تھی، بلکہ لوگوں کے حفظ اور یادداشت سے بھی ان کی تصدیق و تائید طلب کی گئی تھی۔
مصرع تو وہ ہے جو اپنا تعارف آپ ہو، اگر شعر کے مصرعوں کو باہمی تال میل، بلکہ اپنے تعارف کے لئے بھی دور کی رشتہ داریوں کے حوالے ڈھونڈنے پڑیں تو کیا بات ہوئی۔
مصمتی تکرار کو تجنیس صوتی یا بھی کہتے ہیں جس میں قریب الواقع الفاظ متجانس آواز سے شروع ہوتے ہیں جس سے شعر میں ایک مخصوص قسم کا صوتی آہنگ پیدا ہو جاتا ہے۔
مصنف ابن ابی شیبہ وغیرہ میں منقول ہیں اور شاہ ولی اللہ صاحب رحمۃ اللہ علیہ نے ان کی مدد سے فقہ فاروقی پر مشتمل رسالہ لکھ کر ازالۃ الخفاء میں شامل کر دیا ہے۔
مصنف جلیل الشیخ احسان الہی ظہیر (رحمہ اللہ) نے اس گروہ کے پیروکاروں کو ہدایت و راہنمائی اور سیدھے راستے کی طرف دعوت دے کر حقیقی معنوں میں اس گروہ پر بہت بڑا احسان کیاہے۔
مصیبت پر صبر کرنا محمد بن رمح، لیث بن سعد، یزید بن سعد، یزید بن ابی حبیب، سعد بن سنان، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ صبر تو صدمہ کی ابتداء میں ہوتا ہے۔
مطالعۂ قرآن سے یہ حقیقت واضح ہوتی ہے کہ جملہ کائنات کی تشکیل و تعبیر کا سلسلہ چھ ادوار سے گزرا ہے، جنہیں چھ ادوار تخلیق کا نام دیا جاتا ہے۔
مطالعے کے اس شوق اور اپنی ادبی زندگی کے بہت شروع میں بالالتزام افسانہ لکھنے کے باوجود میں نے ء/ ء کے بعد افسانہ کیو ں نہ لکھا، اس سوال کا جواب میرے پاس نہیں۔
مطلب دونوں کا ایک ہے مگر اس فرق کے ساتھ کہ اول الذکر سے "بدی کا محور" ہونے کی بو آتی ہے اور ثانی الذکر سے دنیا بھر کے لئے "محبت کی خوشبو" آتی ہے۔
مطلب یہ کہ انسان اچھا یا برا کام کتنا بھی چھپ کر کرے، اللہ سے چھپا نہیں رہ سکتا، قیامت والے دن اللہ تعالی اسے حاضر کر لے گا، یعنی اس کی جزا دے گا۔
مطلب یہ ہوا کہ جوں جوں ان کی شرارت اور انکار کو ترقی ہوئی اسی قدر اسلام اور مسلمانوں کے خلاف سازشیں اور منصوبے گانٹھیں گے اور لڑائی کی آگ سلگانے کے لئے تیار ہوں۔
مطلب یہ ہے کہ اونٹ اور گائے جو قربانی کے لیے لیے جائیں یہ بھی شعائر اللہ یعنی اللہ کے ان احکام میں سے ہیں جو مسلمانوں کے لیے خاص اور ان کی علامت ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ پڑوسی سے بہ حیثیت پڑوسی کے حسن و سلوک کیا جائے رشتہ دار ہو یا غیر رشتہ دار، جس طرح کہ حدیث میں بھی اس کی بڑی تاکید کی گئی ہے۔
مطلق دیدار کی نفی مراد نہیں ہے جس سے یہ اشکال واقع ہو کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے شب معراج میں اللہ تعالی کو دیکھنے کی بات اس آیت کے خلاف پڑتی ہے۔
مطمئن اور چمکنے لگیں آب ٹپکے زمیں پر تو خوشبو مزہ رنگ کے ساتھ مل کر وقار زمیں میں اضافہ کرے اور پرنالہ بہنے لگے جب تو پھر بالٹی میں مقید ہوئی دھار پانی کی۔
معاشرے کی یہ کیفیت نہ ہو کہ کچھ انسانوں کے دل حوص و آز کے جذبات سے امنڈ رہے ہوں، اور کچھ دوسرے انسانوں کے دل حسد و کینہ کی آگ میں جل رہے ہوں۔
معاف کر دینا یقینا ایک اچھا ومستحسن اقدام ہے لیکن اس قسم کے مواقع پر معاف کر دینے کا مطلب تجاوز کرنے والے کو چھوٹ دے دینا ہے اور اس کی ہمت افزائی کرنی ہے۔
معالجوں نے جتن کر کے موت کے منھ سے مجھے نکال تو لیا مگر گینگرین  سے متاثر ہ میرے داہنے ہاتھ اور بائیں پاؤں کی متعدد انگلیوں کو جزوی طور سے تراش دیا گیا۔
معاملات روزمرہ میں اسکی یہ کیفیت ہو گئی تھی کہ جو رکھ دیا سو چاؤ سے کھا لیا، جو دے دیا سو خوشی سے پہن لیا، نہ حجت نہ ت کرار نہ غل نہ غپاڑا۔
معاملہ سب کا سب، پس تم بندگی بھی اسی کی کرو، اور بھروسہ بھی اسی پر رکھو، اور تمہارا رب کچھ بے خبر نہیں ان کاموں سے جو تم لوگ کر رہے ہو، تفسیر ۔
معاملہ کرتا ہے مگر ہر ایک کو اپنے سینہ سے نہیں لگاتا دل سے قریب نہیں کرتا سینہ سے لگا نے کے مفہوم میں دل سے قریب کرنا اور دل میں جگہ دینا شامل ہے۔
معبود برحق بھی وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور اپنی اس کائنات میں حاکم و متصرف بھی وہی اور صرف وہی ہے، اس کے ارادہ و حکم میں کوئی بھی اس کا شریک و سہیم نہیں۔
معتبر نہیں ہوتی غزل چمن میں فصل بہار بھی اور زخم دل بھی ہرا ہرا سا گلوں پہ شبنم گری گری سی لہو سے دامن بھرا بھرا سا ابھی سے واعظ ہمارے آگے فضول ہے۔
معترضین کی نظر میں اسلام سماجی خوشحالی اور طبقاتی مساوات کیلئے کوئی منفرد قانونی نظام پیش کرنے کی بجائے صرف اخلاقیات یعنی خیرات و سخاوت کا سہارا لیتا ہے یا چند پابندیاں عائد کرتا ہے۔
معجزے دیکھ کر، ایمان لانے کی بجائے، فرعون کے درباریوں نے اسے جادو قرار دیکر یہ کہہ دیا یہ تو بڑا ماہر جادوگر ہے جس سے اس کا مقصد تمہاری حکومت کو ختم کرنا ہے۔
معظم کا کتنا جی چاہتا تھا کہ ایک بار ان نازک ہونٹوں پر اتنا دباؤ ڈالے اتنا دباؤ ڈالے کہ زرقا دوبارہ گھوم کر بندر روڈ کی دور تک پھیلی ہوئی رونق نہ دیکھ سکے۔
معلوم ایسا ہوتا ہے کہ ہم سے غفلت ہوئی دو مرتبہ پوچھنے کے بعد ہم بہت دیر تک اناؤنسر کے پاس نہیں گئے جیسا کہ کے آدمی نے کہا اناؤنسمنٹ ضرور ہوا ہو گا۔
معلوم ہوا کہ اسے لکچرار بنانے یا ریڈر و پروفیسر کی ترقی دلانے والی اکسپرٹ کمیٹی میں سیکوئرا صاحب بھی موجود تھے اور انھوں نے میرٹ کی بنیاد پر اس امیدوار کی تائید کی تھی۔
معلوم ہوا کہ جب صالحہ خالہ کے ساتھ باتیں کر رہی تھی، نعیمہ چپ کے سے اٹھ بچے کو لے کر کھڑکی کی راہ ہو کر ڈیوڑھی میں جا سوار ہو، بے رخصت چل دیں۔
معلوم ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر کوئی وحی نازل ہوئی ہے تو ہم لوگ بھی اپنے اونٹوں کو دوڑاتے ہوئے سب کے ساتھ پہنچے آپ اس وقت کراع الغمیم میں تھے۔
معلوم ہوتا ہے کہ مرزا خط لکھتے وقت ہمیشہ اس بات کو نصب العین رکھتے تھے کہ خط میں کوئی ایسی بات لکھی جائے کہ مکتوب الیہ اس کو پڑھ کر محظوظ اور خوش ہو"۔
معنی یہ ہیں کہ ایمان والوں کو اللّہ کے فضل و رحمت پر خوش ہونا چاہیئے کہ اس نے انھیں مواعظ اور شفائے صدور اور ایمان کے ساتھ دل کی راحت و سکون عطا فرمائے۔
معنی، غالب کے اسی ذہنی نظام میں گھلے ملے ہوتے ہیں جس میں زبان اور وہ قواعد شعری بھی حل ہے، جو صرف اور صرف غالب کے اسلوب شعر کی انفرادیت کی تعیّن کرتی ہے۔
مغرب میں ان کے اپنے پیغمبروں کی حرمت کے بارے میں تو قوانین موجود ہیں، لیکن دوسرے مذاہب خاص کر اسلام کے حوالے سے ایسا کوئی قانون موجود نہیں جو کہ اب ناگزیر ہو ہے۔
مغرب میں عروض و بحور کے مباحث ختم ہوئے ایک عرصہ گزر گیا، اگر شاعری یا ناول میں پرانی تکنیک استعمال کر لی جائے، تو ما بعد جدیدیت کو فورا چیلنج کر دیا جاتا ہے۔
مغربی ادب سے متاثر ہونے والے اکثر خواندہ اور بعض بزعم خویش عالم شعرو سخن یہ سمجھتے ہیں کہ طبع زاد ادب کی تخلیق ہو یا تراجم، اردو ہر دو لحاظ سے کمزور زبان ہے۔
مغربی ممالک کے بارے میں ہم لوگوں کا تاثر ہمارے اپنے ذہنی پس منظر سے بنا ہے اور ہمارے بارے میں مغربی ممالک کا تاثر ان کے اپنے ذہنی پس منظر سے تعمیر ہوا ہے۔
مغربی کتابوں کے سرقے کرتے ہوئے انہوں نے اتنی دریا دلی کا مظاہرہ کیا کہ نقل کرنے کے لیے جتنی کم از کم عقل سے کام لینا چاہئے، اتنی عقل سے بھی کام نہیں لیا۔
مغنی کی شخصیت کا ایک جز ان کی اپنی "نرگیسیت" بھی ہے اور وہ اس آئینے کو بڑی مضبوطی سے تھامے رہتے ہیں جس میں ان کے چہرے کا عکس مٹتا اور ابھرتا رہتا ہے۔
مفرور کے دونوں ہاتھوں کو خالی دیکھ کر دادا نے اس کی طرف اپنا ہاتھ بڑھایا مگر اس نے چشم زدن میں آستین میں چھپایا ہوا خنجر نکال کر دادا کے پیٹ میں گھونپ دیا۔
مفسّرین نے اس کے یہ معنی بھی بیان کئے ہیں کہ جس بستی والوں کو ہم نے ہلاک کیا ان کا شرک و کفر سے واپس آنا محال ہے، یہ معنی اس تقدیر پر ہیں۔
مقام عراقی ریڈ کراس کا کوئی کیمپ 2005 ء خوب صورت مرد کا جسم جواں منھ کے بل لیٹا ہوا چیتھڑے کپڑوں کے گہرے بھورے، کالے اور سپید ادھ جلے کچھ اور کچھ جھلسے ہوئے۔
مقام مسرت ہے کہ پروین شاکر اور اس کے معاصر گروپ کے بعد ایک ایسی شاعرہ اپنے پورے قد و قامت کے ساتھ منظر شعر پر متمکن ہوئی ہے جس کا تخلیقی تجربہ کائناتی ہے۔
مقتدرہ قومی زبان اسلام آباد نے گیارھویں اور بارھویں جماعتوں کے لئے بیالوجی کی نصابی کتاب اردو ترجمے کی اشاعت کا منصوبہ بنایا تو مترجمین میں حافظ بنارس خان کا نا م بھی شامل تھا۔
مقریزی جلد اول صفحہ 74 تا 75) کے عہد میں خلیفہ المعز بدین اللہ کے گورنر نے باوجود یہ کہ لگان کی شرح دوگنی کر دی، تاہم 32 لاکھ دینار سے زیادہ وصول نہ ہوئے۔
مقصد اس سے یہی ہوتا ہے کہ اس عام بگاڑ یا آفات الہیہ کو دیکھ کر شاید لوگ گناہوں سے باز آ جائیں توبہ کر لیں اور ان کا رجوع اللہ کی طرف ہو جائے۔
مقصد صرف یہ تھا کہ تحریک کو خود اپنے ہاتھ میں لے لیا جائے اور اس موہوم ہستی کے نام سے عقائد ع اعمال میں ترمیم کی جا سکے اور سیاسی ریشہ دوانیاں ممکن ہوں۔
مل جاتا ہے لیکن آخرت میں وہ خالی ہاتھ رہ جاتا ہے اور جس کا مقصد آخرت طلبی ہو اسے آخرت تو ملتی ہی ہے لیکن دنیا میں بھی اپنے مقدر کا پا لیتا ہے۔
ملاحظہ فرمائیے: "غالبا اسی مزاج اور رجحان کی وجہ سے بابو گوپی ناتھ کی شخصیت میں ایک قسم کی فقیری اور درویشی ہے، اندر، باطن میں جیسے درویش کا کوئی نہ کوئی آہنگ موجود ہے۔
ملاحظہ کیجیے کہ شہناز نبی کی نظم "شعر شور انگیز" کیا کہتی ہیں: شعر شور انگیز بیاض دل میں تجھ کو نقش کرنے سے ذرا پہلے نہ سوچا تھا کہ تو کس بحر میں ہے۔
ملازمت سے سبکدوش اور وظیفہ یابی کے بعد نذیر احمد کا بڑھتے ہوئے مغربی تمدن کے خلاف آواز اٹھانا سماجی زندگی اور اس کی تبدیلیوں پر ان کی نگاہ کی گہرائی کا پتا دیتی ہے۔
ملامتوں سے گراؤنڈ زیرو کرانے والے اے کاش ہم سے بشر نہ ہوتے یا ہم کوئی اور جنس ہوتے بشر نہ ہوتے !! " نائن الیون کا جو بھی واقعہ، حادثہ، سانحہ یا ڈرامہ ہوا۔
ملاوٹ سے ممانعت ہشام بن عمار، سفیان، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک اناج بیچنے والے مرد کے پاس سے گزرے۔
ملتقی میں لکھا ہے کہ جس شخص نے نذر مانی یعنی اس نذر کو کسی شرط کے ساتھ معلق نہیں کیا مثلا یوں کہا کہ میں اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے روزے رکھوں گا۔
ملک کے اندر راعی اور رعایا کے باہمی تعلقات ہوں یا ملک کے باہر دوسری قوموں کے ساتھ تعلقات، دونوں میں وہ صداقت، دیانت اور انصاف کو اغراض و مصالح پر مقدم رکھنا چاہتا ہے۔
ملک کے طول و عرض میں ہر جا سر سید احمد خاں کی باز یافت اب ہمارا نصب العین ہو نا چاہئے اور محض سر سید کے مل جانے سے بھی کچھ نہیں ہو گا۔
ملک کے مقتدر ادبی پرچوں اور منتخب مجموعہ ہائے غزلیات کے علاوہ صبا کے اپنے مجموعۂ غزل "طشت مراد" میں، اور کتاب کے پس ورق پر بھی یہ شعر مؤخر الذکر صورت میں درج ہے۔
ملی بوانگ لگائی ہو جا تو جے ہل مل کھیلوں تن من پران سمائی یا کامنا کرو پری پرن سمرتھ ہو رام رائی ماہی اداسی مادھو چاہے چتون رین بیاہی سیج ہماری سندھ بھئی ہے۔
ممکن ہے کہ آپ اس پر یہ کہیں کہ تم نے "قرآن کی طرح ایک جامع و مانع کتاب" کا نام تو لیا ہی نہیں جس میں "سنت رسول اللہ مرتب شکل میں موجود ہو"۔
من الحیث القوم پاکستانیوں کا یا ساری دنیا کے مسلمانوں کا، یا تیسری دنیا کے لوگوں کا جائزہ لیں تو ایسے لگتا ہے کہ ایک چھوٹا سا امریکہ ہم سب کے اندر چھپا ہوا ہے۔
منبر تو ہم نے دیکھ لیا ہے مگر مصلی نبی اور ریاض الجنّہ (جس کے بارے میں کہا گیا ہے کہ یہ حصّہ قیامت کے بعد سیدھاجنّت میں جائے گا) کہاں ہیں، معلوم نہیں ہوا۔
منبروں پر کوئی واعظ ایسا نہیں جس کی تقریر اشارات صوفیہ سے پاک ہو اور درس کی مسندوں پر کوئی عالم ایسا نہیں جو ان کے کلام میں اعتقاد اور خوض کا اظہار نہ کرے۔
منزل منزل عشق تو آخر عشق ہی ٹھہرا راہیں ڈھونڈیں مشکل مشکل تم سے چھٹ کر سب کچھ پایا لیکن دل کا چین نہ پایا دیکھ پھرے ہم جادہ جادہ ڈھونڈ پھرے ہم منزل منزل۔
منشی پریم چند کے پوتے الوک رائے ایک مضمون میں تحریر فرماتے ہیں: "قابل غور بات یہ ہے کہ دونوں فریق اس حقیقت سے آنکھ چرا رہے ہیں جس سے دونوں بہ خوبی واقف ہیں۔
منشی چرنجی لال نے اسکے مقابلہ میں لکھا ہے کہ بچہ پیدا ہونے کے بعد چلّہ نہا کر لڑکی میکے جاتی ہے کہ یہ بات تو ضرور ہے لیکن اس کو پاؤں پھیرنا نہیں کہتے۔
منظور شدہ کتابوں کی اس فہرست کا جائزہ اگر مسترد شدہ کتابوں کی فہرست کو سامنے رکھ کر لیا جائے تو ہمارے حکام تعلیم کے معیار ادب کی قلعی بڑے بھیانک انداز میں کھلے گی۔
منظور نے اپنے مخصوص انداز سے زبان پر سے تمباکو کی پتی ہٹائی اور سگریٹ کی راکھ نیچے جھٹک کر دور باجرے کی لہراتی ہوئی بالیوں کے پرے افق کی سیاہ لکیر کو دیکھنے لگا۔
منقش اور ریشم کی سلائی والے کپڑوں کی اجازت مسدد، عیسی بن یونس، مغیرہ بن زیاد، عبد اللہ، ابو عمرو اسماء بنت ابو بکر جو حضرت اسماء بنت ابو بکر کے آزاد کردہ غلام تھے۔
منقطع حدیث ایسی حدیث کو کہتے ہیں جس کا سلسلہ روایت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک ملا ہوا نہ ہو بلکہ اس میں سے ایک یا کئی راویوں کے نام نامعلوم ہوں۔
منقو خاں:‌خیر ایسا ہی شوق ہے تو چلو، مگر میں‌بھی ساتھ چلوں‌گا، یہ مجھے نہیں‌گوارا ہو سکتا کہ خاندان مغلیہ کی ایک معزز شاہزادی اپنے نامور عزیزوں‌کے ہوتے ہوئی تن تنہا میدان کارزار میں‌قدم رکھے۔
منقول ہے کہ صحابہ میں سے امیر المؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہ اس بات کے قائل تھے کہ بیوی کو شوہر کے محض اختیار دے دینے ہی سے طلاق رجعی واقع ہو جاتی ہے۔
منقول ہے کہ صحابہ میں سے امیر المؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ اس بات کے قائل تھے کہ بیوی کو شوہر کے محض اختیار دے دینے ہی سے طلاق رجعی واقع ہو جاتی ہے۔
منٹو کے افسانے کیچڑ کے اندر بیج سے پھوٹے پودوں کے افسانے ہیں، کرداروں کے افسانے، ایسے کرداروں کے افسانے جن کے دلوں کی دھڑکنیں فنکار کے دل کی دھڑکنوں کے آہنگ کے مطابق ہیں۔
منکرین آخرت کو جب ہماری آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو یہ اس میں تبدیلی اور ترمیم و تنسیخ کا مطالبہ کرتے ہیں، آپ کہہ دیں کہ یہ تبدیلی میرے اختیار میں نہیں ہے۔
منہیات، یعنی وہ چیزیں جن کو کرنے سے منع فرمایا گیا ہے، حاصل یہ کہ قرآن کی اطاعت و پیروی کا مطلب یہ ہے کہ قرآن نے جن چیزوں کو کرنے کا حکم دیا ہے۔
منی کی طرف جانا اور قیام کرنا ابوسعید، عبداللہ بن اجلح، اسماعیل بن مسلم، عطاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منی میں ظہر۔
موت کو کثرت سے یاد کرو حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (دنیا کی) لذتوں کو کھو دینے والی چیز کو، کہ جو موت ہے۔
موت کی صورت میں روح کے مستقل طور پر خارج از جسم ہونے سے موت کی یہ دونوں کیفیات جنم لیتی ہیں اور موت کا عمل مکمل ہوتا ہے اور اسی کو موت کہتے ہیں۔
موت کے وقت صدقہ کرنے یا غلام آزاد کرنا بندار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، ابو اسحاق، حضرت ابو حبیبہ طائی کہتے ہیں کہ مجھے میرے بھائی نے اپنے مال کے ایک حصے کی وصیت کی۔
موج نفس سے زہر آلود وہ نے نواز کہ جس کا ضمیر پاک نہیں پھرا میں مشرق و مغرب کے لالہ زاروں میں کسی چمن میں گریبان لالہ چاک نہیں ذوق نظر خودی بلند تھی۔
موج ہوا پیچاں: ناول یا ناول کا محض ایک امکان گذشتہ پانچ سات برسوں میں جن ناولوں کو موضوع بحث بنایا گیا ہے، انہیں بڑی آسانی کے ساتھ دو شقوں میں بانٹا جا سکتا ہے۔
موجود ہر آئینے میں اے سب کے معبود سب تیرے سجدہ گزار تو سب کا مسجود قرآنی آیات وہی جانتا ان کے بھید جو پڑھتا دن رات دل کے گوشے میں تو ہی رہتا ہے۔
موجودات کے فنا ہو جانے کے بعد باقی تمام املاک اپنے مالکوں کے فنا ہو جانے کے بعد اس کی طرف رجوع کریں گی، لیکن یہ مطلب وارث کے ظاہری مفہوم کے اعتبار سے ہے۔
موجودہ حالات میں بھی عالم اسلام کے عالمی و روحانی مرکز سعودی عرب کے مفتی اعظم کے علاوہ متعدد مسلمان ملکوں کے عالی مرتبت علماء نے بھی شاتم رسول کے قتل کا فتوی دیا ہے۔
موجودہ دور میں چونکہ قبائل کا اس طرح سے وجود نہیں رہا، اس وجہ سے اہل علم نے ایک انشورنس کمپنی کی پالیسی خریدنے والے تمام افراد کو ایک دوسرے کا عاقلہ قرار دیا ہے۔
موجودہ عیسوی کیلنڈر بار بار کی اکھاڑ پچھاڑ کے بعد 1582 ء میں موجودہ حالت میں تشکیل پایا، جب 4 اکتوبر سے اگلا دن 15 اکتوبر شمار کرتے ہوئے دس دن غائب کر دیئے گئے۔
موجودہ مغربی تمدن کی بنیاد میں بھی یہی نظریہ کارفرما ہے، اگرچہ اہل مغرب سب کے سب خدا اور آخرت کے منکر نہیں ہیں، نہ علمی حیثیت سے سب مادّہ پرستانہ اخلاق کے قائل ہیں۔
موجودہ و سابقہ غلاموں اور نیم غلاموں کا درجہ اس قدر بلند کر دیا گیا تھا کہ سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ ایک آزاد کردہ غلام بلال کو اپنا سردار کہا کرتے تھے۔
موحد مشرک، مسلمان کافر، امیر غریب، حسین و بد صورت، مرد عورت، عرب و عجم، مغرب و مشرق، صغیر و کبیر، حاکم و محکوم، عالم جاہل، دوست دشمن سب متفق ہیں کہ موت برحق ہے۔
موحد چہ در پای ریزد زرش چہ شمشیر ہندی نہی بر سرش امید و ہراسش نباشد ز کس بر این است بنیاد توحید و بس * * * * حکایت شبانی را پدری خردمند بود۔
موخر الذکر دو جماعتوں نے انتھک نصیحت کرنے والوں سے کہا ہو گا کہ ان متمر دین کے ساتھ کیوں مغز زنی کر کے دماغ کھپاتے ہو جن سے کوئی توقع قبول حق کی نہیں۔
موخرالذکر مکتبہ فکر اس بات کا بھی قائل ہے کہ کیا صحیح ہے اور کیا غلط یہ طے کرنے کی اجارہ داری کسی ایک فکری نظام کسی ایک کلچر یا تہذیب کے پاس نہیں ہے۔
موذیل سوچ بچار کی عادی نہیں تھی، لیکن اس نے کچھ دیر سوچا اور کھڑاؤں پر نصف دائرے میں گھوم کر ترلوچن سے کہا، وہ مذہب کی پابند ہے تو تمہیں کیسے قبول کرے گی۔
موذیل نے ترلوچن کے جواب کا انتظار کیا اور نکڑ والی بلڈنگ کی طرف کھڑاؤں کھٹکھٹاتی بڑی تیزی سے بھاگی، ترلو چن بھی اس کے پیچھے دوڑا، چند لمحوں میں وہ بلڈنگ کے اندر تھے۔
موسم اشاعت : ء 978-81-8042-131-0 زیر اہتمام پریم گوپال متّل انتساب چودھری علی مبارک عثمانی اور صفوت علی صفوتؔ کے نام "ان کو دیکھے مری نظر سے کوئی" غلام مرتضی راہی ؔ کہتا ہوں۔
موسی بن اسماعیل، ابان یحیی، ابو کثیر ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خمر، ان دو درختوں کھجور اور انگور سے بنتی ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ابو قزعہ باہلی، حضرت حکیم بن معاویہ قشیری سے روایت ہے کہ میں نے پوچھا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیوی کا ہم پر کیا حق ہے؟
موسی کو کتاب سو تو مت رہ دھوکے میں اس کے ملنے سے اور کیا ہم نے اس کو ہدایت بنی اسرائیل کے واسطے اور کیے ہم نے ان میں پیشوا جو راہ چلاتے تھے۔
موسی کو کتاب پھر اس میں اختلاف پڑا اور اگر نہ ہوتی ایک بات جو پہلے نکل چکی تیرے رب کی طرف سے تو ان میں فیصلہ ہو جاتا اور وہ ایسے دھوکے میں ہیں۔
موضوع کا نیا پن اور اظہار کی جدت کا اندازہ ذیل کے اشعار سے کیا جا سکتا ہے: زمیں ہم سے تری بے رونقی دیکھی نہیں جاتی کہیں دریا بہائیں گے، کہیں باغات رکھیں گے۔
موقع تو یہ تھا کہ ہم اپنے طرز عمل سے یہ ثابت کرتے کہ اگر وہ اپنی زمین کا انتظام ہمارے حوالے کرے گا تو ہم اسے خوب بنا سنوار کر گلزار بنا دیں گے۔
موقع پر بڑھ کر خرچ کرنا متوکلوں اور ہمت والوں کا کام ہے جو پیسہ سے محبت نہیں کرتے اور جانتے ہیں کہ سختی اور نرمی سب اسی مالک علی الاطلاق کی طرف سے ہے۔
موقوف حدیث کی مثالیں • موقوف قولی کی مثال بخاری کی یہ روایت ہے کہ سیدنا علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ نے فرمایا، "لوگوں سے وہی حدیث بیان کرو جسے تم جانتے ہو۔
مولا ترا کرم اور دل میں بھی مقیم ہے تو رب ذوالجلال محمد افضل خان (ہوڑہ) خالق، مالک، اعلی تو ہی سب سے عظمت والا تو ہی شاہ و گدا سب تیرے غلام پاتے ہیں۔
مولانا حالیؔ نظم کے لیے وزن ضروری سمجھتے ہیں مگر شعر کے لیے نہیں، مشرقی ادبیات میں شعر نظم کی ایک اکائی خیال کیا جاتا ہے اور اشعار کا مجموعہ نظم کی تشکیل کرتا ہے۔
مولانا رومی نے باطن کی تو انائی اور وجود کی خوشبو کا احساس طرح طرح سے دیا ہے، کہتے ہیں جس طرح ہرن کے بچے ّ کو کچھ دیر ماں کے قدموں کی ضرورت ہے۔
مولانا رومی کی غزلوں کا مطالعہ کرتے ہوئے مجھے بڑی شدّت سے محسوس ہوا کہ ان کی غزلوں اور ان کی غزلوں کے اشعار کا ترجمہ صرف خیالات کی وضاحت کسی طرح کر سکتا ہے۔
مولانا صوفی محم داول قادری رضوی سنبھلی) ایک دفعہ پھر راہیؔ کا مذکورہ شعر پڑھ کر مزہ دوبالا کیجئے کہ ایسی بلندی کسی کو نصیب نہیں ہوئی؂ ہر قدم پھونک کے رکھیئے کہ سنا ہے۔
مولانا لکھتے ہیں کہ " اس طرح نذر ماننی کہ " اگر اللہ تعالی نے میری فلاں حاجت پوری کر دی تو میں فلاں بزرگ کے مزار پر اتنے روپے یا اتنے کھانے چڑھاؤں گا۔
مولانا نے مختلف مواقع پر صاف اور واضح لفظوں میں مذہبی رواداری کی اعلی ترین مثال پیش کرتے ہوئے یہ وضاحت بھی کر دی کہ جب تک ایک دوسرے کی صحیح معرفت نہیں ہو گی۔
مولانا پہلے ایڈیٹر تھے جن کو قید با مشقت کی سزا ملی " (اردو ادب، حسرت نمبر، ء، (شمارہ تا)، صفحہ:) ان کی شاعری میں خصوصی طور پر جو چیز زیادہ نمایاں نظر آتی ہے۔
مولانا کا ذہن بڑا زرخیز ہے، وہ ایک بہت ذہین کہانی کار ہیں، ایک عمدہ داستان اور افسانوی مزاج رکھتے ہیں، اتنا بڑا تخلیقی داستان نگار کہانی کار فارسی ادب میں پیدا ہی نہیں ہوا۔
مولاناؒ نے ظن بمعنی ’یقین‘ کے لیے قرآن سے سات اور بمعنی "شک" کے لیے تین مثالیں پیش کی ہیں جو درج ذیل ہیں: () الّذی٘ن یظنّو٘ن انّہم٘ ملا قوا ربّہم٘ وانّہم٘ الی٘ہ راجعو٘ن (البقرہ۔
مولوی محمد باقر کی روشن خیالی ہی تھی جو ان کے اور مولوی جعفر علی کے درمیان مناظرے کی شکل میں ظاہر ہوئی، جس نے مولوی محمد حسین آزادؔ کو مذہبی تعصبات سے آزاد کیا۔
مولوی محمد حسین آزاد کے پوتے آغا محمد باقر لکھتے ہیں کہ آزاد غیر ملکی حکومت سے پرخاش رکھتے تھے اور دہلی اردو اخبار میں ایسٹ انڈیا کمپنی پر بے لاگ تنقید کیا کرتے تھے۔
موم دل تو لوگ ستاتے رہے مجھے پتھر بنا تو مجھ کو سبھی پوجنے لگے میرے قریب رہ کے اگر ہو اداس تم پھر مجھ سے دور جا کے بھی خوش رہ نہ پاؤ گے۔
مومل بن فضل، ولید، ابو عمر، یحیی بن ابی کثیر، عبید اللہ بن مقسم، حضرت جابر سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
مومن ان سے پرہیز کرتا رہے اور اللہ کی رضا و خوشنودی حاصل کرنے کے لئے نفسانی خواہشات کو بالکل ترک کرکے پاکیزہ نفسی اختیار کرے، پس ایسا آدمی حقیقی مہاجر کہلانے کا مستحق ہے۔
مٹی سے محبت رکھنے والے بابا جی، جو موت سے بھی ڈرتے تھے، اب موت کے بعد کسی خوف کے بغیر مٹی سے ہم آغوش ہو کر اپنی محبت کو کمال تک پہنچا رہے ہوں۔
مٹی کے ہی تو ہیں، گریں تو چکنا چور ہو جائیں، لیکن ہر چیز کو للچائی ہوئی نظروں سے دیکھ رہا ہے اور چاہتا ہے کہ ذرا دیر کے لئے انہیں ہاتھ میں لے سکتا۔
مچھلی کو حکم ہوا اس نے حضرت یونس کو اپنے پیٹ سے نکال کر ایک میدان میں ڈال دیا غالبا کافی غذا و ہوا وغیرہ نہ پہنچنے کی وجہ سے بیمار اور نحیف ہو گئے۔
مکان کو صاف شفاف رکھتی تھی، ہماری یہ حالت تھی کہ لطف سے دن گزر رہے تھے کہ ایک دن صبح کے وقت جب دودھ کے برتن بلوئے جا رہے تھے، ابوزرع گھر سے نکلا۔
مکہ کے لوگوں کو یہ بات سخت ناگوار گزری کہ ایک آزاد کردہ غلام کو یہ مقام مل جائے کہ وہ کعبے کی چھت پر کھڑے ہوں لیکن آپ نے اس کی پرواہ نہ کی۔
مگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انکار کر دیا، وہ پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ اے محمد! میری بیعت فسخ کر دیجئے۔
مگر ابن نفیس نے صاف لفظوں میں لکھا ہے کہ قلب کی یہ دیوار سخت اور ٹھوس گوشت سے بنی ہے اور اس میں کسی قسم کے مرئی اور غیر مرئی کوئی سوراخ نہیں ہیں۔
مگر ارد و داں آبادی کے اردو زبان و تعلیم کے تئیں رویّوں کو سمجھنے کے لیے اتر پردیش کی فیصلہ کن سیاسی قوّت کے پیش نظر وہاں کے تعلیمی نظام کا تجزیہ ضروری ہے۔
مگر اس سے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ اگر کوئی آدمی حالت سفر میں کہیں انیس دن ٹھہر جائے تو وہ قصر نماز پڑھ سکتا ہے۔
مگر اس سے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ نیتجہ اخذ کیا کہ اگر کوئی آدمی حالت سفر میں کہیں انیس دن ٹھہر جائے تو وہ قصر نماز پڑھ سکتا ہے۔
مگر باوجود اس کے ہر آدمی اجمالی طور پر ان سوالات کے متعلق منفی یا مثبت پہلو میں ایک رائے پر لازما پہنچ جاتا ہے، اور زندگی میں اس کا رویہ جو بھی ہوتا ہے۔
مگر بھوپیندر پریہار کی اچانک آمد گھر میں شکوک و شبہات کی فصل لے کر آئی تھی اور یہ شک بھوپیندر پریہار کے جاتے ہی شترمرغ کی طرح ریت سے اپنا سر نکالنے لگا تھا۔
مگر جب رمضان المبارک نازل ہوا تو وہی فرض روزہ بن گیا اور عاشورہ کی فرضیت منسوخ ہو گئی (اب استحباب باقی ہے جس کا دل چاہے رکھے اور جس کا دل چاہے نہ رکھے)۔
مگر جب میں نے اپنے باطن کے پاکباز بچے قربان کیے تھے اور تمہارے دھیان نے میرے شہر کو دقینوس سے تیذوسس والے شہر میں بدل دیا تھا تو بیچ میں صدیاں گزر گئی تھیں۔
مگر جس کو تم (مرنے سے پہلے) ذبح کر لو اور وہ جانور بھی جو تھان پر ذبح کیا جائے اور یہ بھی کہ پاسوں سے قسمت معلوم کرو یہ سب گناہ (کے کام) ہیں۔
مگر جو لوگ توبہ کر لیں اور (اپنی) اصلاح کر لیں اور (حق کو) ظاہر کر دیں تو میں (بھی) انہیں معاف فرما دوں گا، اور میں بڑا ہی توبہ قبول کرنے والا مہربان ہوں۔
مگر جوش نے آوازہ حق کے بعد "ذاکر سے خطاب’‘ میں بھی ایک نیا رنگ دیا لیکن حقیقت یہ ہے کہ ان کے مرثیے "حسین اور انقلاب’‘ سے جدید مرثیہ گوئی کا آغاز ہوتا ہے۔
مگر حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے اس قول کو دوسری سند سے بھی روایت کیا ہے جس کے راوی ثقہ اور معتمد ہیں۔
مگر حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے اس قول کو دوسری سند سے بھی روایت کیا ہے جس کے راوی ثقہ اور معتمد ہیں۔
مگر حضرت موسی علیہ السلام گو کہ اسی قوم کے ایک فرد تھے اور اسی ماحول میں پلے بڑھے تھے، لیکن خداوند قدوس نے ان کو نبوت و رسالت کی عظمتوں سے سرفراز فرمایا تھا۔
مگر حویلی خالی ہو گئی تو خالی پن سے بوسیدگی کے وسوسے نے ابا کے کانوں میں ذیلداروں کی بات مان لینے کی سرگوشی انڈیلی، جو حویلی کی قیمت تھامے ابا کے سامنے بیٹھے تھے۔
مگر خیر شکر تھا کہ وہ ہمیشہ اپنی آنکھیں اور دانت سلامت لے آتی تھی اور یہاں کی گرمی !اسے معلوم ہوتا تھا کہ وہ یقینا پسینوں میں گھل گھل کر ختم ہو جائے گی۔
مگر دوسری طرف یہ لوگ سامری جیسے دجال کی ایک ہی دعوت و پکار پر اس کے اس مصنوعی بچھڑے کے آگے جھک گئے، جو اصل، حقیقی اور سج مچ کا بچھڑا بھی نہیں تھا۔
مگر دھیلے کا کہہ کر گئے تھے، یا تو کم کے لائے یا راہ میں دو چار پھن کے لگا لیے، اس واسطے کہ کلیم کے روبرو دو تین مٹھی چنے سے زیادہ نہ تھے۔
مگر صبح جب اس سے ملاقات ہوتی تو سب سے پہلا آدمی وہی ہوتا جو اپنے روٹھے ہوے ساتھی کو پیار سے گلے لگاتا چاہے اس کا ادبی قد صفر کے برابر کیوں نہ ہوتا۔
مگر صرف اس حد تک جیسے یہ کہانی بڑوں کے لیے لکھی گئی تھی، لیکن اب اسکی زبان کو سلیس بنا کر بچوں کے حوالے کر دیا گیا ہے کہ لو تم بھی پڑھ لو۔
مگر قرآن کے سوا آپ کے دوسرے کلام کا ذخیرہ قرآن کے بیان کردہ موضوعات پر موجود ہے، جو باوجود انتہائی فصاحت کے کسی ایک چھوٹی سے چھوٹی سورت قرآنی کی ہمسری نہیں کر سکتا۔
مگر نقاہت، چھاتی سے رسنے والے مواد، گوشت کے لوجھڑ چت کو برے، تفتیش کے ہر نئے عمل سے باہر نکل کر وہ صرف یہی سوچ رہی ہے، ایلس راتیں اتنی لمبی کیوں ہوتی ہیں؟
مگر چاہتی ہے، فطرت مطالبہ کرتی ہے، اور دنیا کے حالات کی رفتار متقاضی ہے کہ ایسا "لیڈر" پیدا ہو، خواہ اس دور میں پیدا ہو یا زمانے کی ہزاروں گردشوں کے بعد پیدا ہو۔
مگر یہ قوت عشق ہے کہ کہیں نہ کہیں پھر خود رو پودے کی طرح نمودار ہو جاتی ہے اور درد کی لہر بن کر قلوب یہودی و ہنود و نصاری میں دوڑنے لگتی ہے۔
مگر یہ کہ میرے بعد کوئی نبی نہیں اور میں نے آپ کو فرماتے ہوئے سنا کہ میں آج جھنڈا اس شخص کو دوں گا جو اللہ اور اس کے رسول کو محبوب رکھتا ہے۔
مگوی اندہ خویش با دشمنان کہ لا حول گویند شادی کنان * * * * حکایت جوانی خردمند از فنون فضایل حظی وافر داشت و طبعی نافر، چندانکہ در محافل دانشمندان نشستی زبان سخن ببستی۔
مہ جبیں اپنے ذاتی المیے کو دنیا کی بے ثباتی کے پس منظر میں دیکھتی ہے اور اس سرائے فانی کو مقام عبرت کہتے ہوئے یہ کہتی ہے کہ کل جو شگوفہ و گل تھے۔
مہ لقا نے پھولی ہوئی سانس سے کہا "چھنگن منگن کے راجہ میں آ گئی، ٹھہرو تو" اور اسی وقت دروازے کے دونوں پٹ اکھڑ کر فرش پر گرے مگر وہ بال بال بچ گئی۔
مہر کی مقدار نہ تو شریعت نے مہر کے لئے کسی خاص مقدار کو متعین کر کے اسے واجب قرار دیا ہے اور نہ اس کی زیادہ سے زیادہ کوئی حد مقرر کی گئی ہے۔
مہر کی مقدار: نہ تو شریعت نے مہر کے لئے کسی خاص مقدار کو متعین کر کے اسے واجب قرار دیا ہے اور نہ اس کی زیادہ سے زیادہ کوئی حد مقرر کی گئی ہے۔
مہینوں میں نہیں، ہفتوں میں نہیں، دنوں میں نہیں، گھنٹوں میں نہیں، منٹوں میں نہیں، لمحوں میں بیدار ہو جائیں گے اور ایک نعرۂ مستانہ لگا کر مکار، دھوکے باز مداری کو دبوچ لیں گے۔
مہینے دو مہینے میں ان کے گھر دو چار مشاعرے ضرور ہوا کرتے تھے، رات ہوتے ہی قرب و جوار سے شاعر جمع ہو جاتے، چائے کے دور چلتے او ر غزلیں مرصع بنتی جاتیں۔
میاں بیوی کا رشتہ اعتماد کے ساتھ ساتھ سچ کی بنیاد پر قائم ہوتا ہے اور میں کسی اور کے بارے میں نہیں تو کم از کم زاہدہ کے بارے میں تو جانتی ہی ہوں۔
میجر عزیز بھٹی شہید، نشان حیدر شہدائے کربلا کے حوالے سے نظمیں اور سلام صبا شیعہ سید ہونے کے ساتھ ساتھ دنیا کے ہر مظلوم کے پرجوش حامی اور ہر ظالم کے زبردست مخالف تھے۔
میر :یہ درست ہے مگر ان کی شرحیں اور فرہنگیں موجود ہیں اور میرے کلام کے لیے فقط محاور ۂ اہل اردو ہے یا جامع مسجد کی سیڑھیاں اور اس سے آپ حضرات محروم ہیں۔
میرا اس بات پر یقین بڑھ گیا کہ اگر برائی کے خلاف نیک لوگ اپنی طاقت کے مطابق کچھ نہ کچھ کرتے رہتے تو یہ برائیاں اس قدر عام نہ ہوتیں جس قدر اب ہیں۔
میرا ایک کردار ہے" جمبو ہاتھی" اس کردار پر بچوں کے لیئے ہندی میں، میں نے تیس چالیس کہانیاں لکھی تھیں جو ہندی کے بچوں کے مقبول عام رسالے ’ چمپک‘ میں شائع ہوئی ہیں۔
میرا تم پر کوئی زور البتّہ میں نے تم کو دعوت دی تھی اور تم نے لبیک کہا میری دعوت پر سو مت ملا مت کرو تم مجھے بلکہ ملامت کرو اپنے آپ ہی کو۔
میرا تو اس سے دل اکتا گیا تو اس کا یہ کہنا کفر ہے، اور اسی طرح کوئی کہے کہ اللہ تعالی نے طاعات کو فرض نہ کرتا تو ہمارے لئے عذاب بنا دیا ہے۔
میرا سامان آخرت، مولا! چشم نادم کا اک نگیں تنہا  دوسرا بھائی مسجد نبوی میں حاضر ہوتا ہے اور موبائل پر مجھے کہتا ہے: ''روضۂ رسول ؐ کے سامنے کھڑا ہوں، حاضری لگواؤ گے؟
میرا سامان آخرت، مولا! چشم نادم کا اک نگیں تنہا  دوسرا بھائی مسجد نبوی میں حاضر ہوتا ہے اور موبائل پر مجھے کہتا ہے: "روضۂ رسول ﷺ کے سامنے کھڑا ہوں، حاضری لگواؤ گے؟
میری آنکھوں میں تھرکتے سوالوں کو غالبا انھوں نے پڑھ لیا اور کہا . "یہ نظمیں میری نہیں " "پھر " میں نے مزید حیرت میں ڈوب کر پوچھا. "یہ کمار صاحب کی نظمیں ہیں۔
میری سمجھ میں اس کی مسلسل گالیوں سے آراستہ تقریرسے صرف اس قدر آیا کہ خلیل خان کا دماغ خراب ہو گیا ہے، وہ بہکی بہکی باتیں کرتا ہے اور تاش کو حرام کہتا ہے۔
میری ہدیہ مرا مقبول ہو درگاہ میں اس کی آباد وہ گھر ہے جو لٹے راہ میں اس کی فرما کے یہ ہتھیار سجے آپ نے تن پر غل پڑ گیا شاہ شہدا چڑھتے ہیں۔
میری ہمدردیاں اس سے جڑی ہوئی ہیں اور ان سب سے بڑھ کر جب میرے والد کا انتقال ہوا تھا تو اسٹاف کی جانب سے جو پانچ سو روپئے کی مجھے امداد دی گئی تھی۔
میرے احکامات کی تعمیل کرتے ہوئے ہر کالج میں پرنسپل اور ٹیچرس پہنچ چکے ہیں، انھوں نے اپنی ذمّہ داریاں سنبھال لی ہیں، اگر میں انھیں واپس بلاتا ہوں تو امتحانات ضائع ہو جائیں گے۔
میرے اصلی نام سے انہوں نے کبھی نہیں پکارا میرے بڑے بھائی کا ذکر آتا تو بیٹا آفتاب، برخوردار آفتاب کہہ کر انہیں یاد کرتے تھے لیکن میرے ہر روز نئے نئے نام رکھتے تھے۔
میرے ان مشاہدات کی بنا پر مجھے یقین ہے کہ انجم آفاق محض راجستھان کے ادبی پس منظر تک محدود نہ رہیں گی اور عالمی اردو ادب پر اپنی دروں بیں نگاہیں ڈالتی رہیں گی۔
میرے بعد کوئی نبی نہیں " (بحولہ تفسیر ضیاء القرآن جلد چہارم صتاص سے ماخوذ) ان احادیث پاک کی روشنی میں شاعر موصوف نے بالکل سچ کہا ہے کہ "اب ہدایت کو نہ آئے گا۔
میرے بے تکلف دوست شیخ عبد الرشید سیٹھی اس کتاب کی طباعت کے بارے میں مجھ سے بھی زیادہ شتاب زدگی کا شکار تھے، لہذا کوتاہیوں کی ساری تہمتیں میں ان کے ذمے دھرتا ہوں۔
میرے دل میں جو ایک اندیشہ گھر کر چکا تھا، اس ملاقات سے وہ دھواں بن کر اڑ گیا ہے، یہاں آنے سے پہلے میرا دل بہت بھاری تھا، اب بالکل ہلکا ہو گیا ہے۔
میرے دماغ میں فاطمہ کے لیے ایک کشش پیدا ہوتی ہے جو اس سے مختلف ہوتی تھی جو ایک محبت کرنے والے دوست کی بیوی کے لیے ہو سکتی ہے یا اپنی بہن کے لیے۔
میرے ذریعہ ہی ہمدانی صاحب کا رابطہ اس محترمہ سے ہوا تھا اور میرے پاس ہی ہمدانی صاحب آئے تھے اور میں ہی انہیں بریمن میں محترمہ سے ملانے کے لئے لے کر گیا تھا۔
میرے ساتھی نے اس شرط پر ایک ڈوگری لوک گیت پیش کر نا منظور کیا کہ صوفیا ایک انڈونیشیا ئی لوری سنائے اور ایک نیپالی لوک گیت جس میں نیپال کی روح بول رہی ہو۔
میرے شانے اپنا پورا فوجی سامان اتنی دور تک لے کر چڑھنے اترنے کی وجہ سے دکھنے لگے تھے، اور میرے لئے وہاں کی گھٹی ہوئی فضاء میں سانس لینا تک دوبھر ہو رہا تھا۔
میرے عصیاں پر سیکٹروں انقلاب آئے مگر حرف آیا نہ شہر خوباں پر خون آنکھوں سے بہہ گیا دل کا خوب نشتر لگا رگ جاں پر دور جمہوریت میں اے میکشؔ راج انسان کا ہے۔
میرے قاتل!ایک نے میری آواز کا سودا کیا دوسرے نے میری خوب صورتی کا اور تم سے کسی نے بھی اس عورت کو نہیں دیکھا جو قربانی دے کر صرف محبت کی طلب گار تھی۔
میرے لیے اہم واقعہ یہ تھا کہ تعارف کے بعد جب وحید اختر جا چکے تو اندر اناتھ چودھری نے مجھ سے پوچھا: ‘’وحید اختر کی شباہت عالم خوند میری صاحب سے ملتی جلتی ہے۔
میرے نزدیک جس نے نماز کے مسائل اور احکام یاد کئے اور وقت پر پڑھی تو اس نے اپنا دین محفوظ رکھا جس نے نماز کو تلف کیا تو اور خدمتیں زیادہ تلف کرے گا۔
میرے وطن پہ اترتے ہوئے اندھیروں کو جو تم کہو، مجھے قہر خدا سا لگتا ہے جو شام آئی تو پھر شام کا لگا دربار جو دن ہوا تو وہ دن کربلا سا لگتا ہے۔
میرے پاس اس کا کوئی ایسا جواب نہیں جس سے میرے معترضین مکمل طور پر مطمئن ہو سکیں کیونکہ میں کوئی مشہور یا نامی گرامی انسان نہیں میں تو ایک عام، بیحد عام انسان ہوں۔
میرے پروردگار، مجھے بنا دے قائم رکھنے والا نماز کا، اور میری اولاد میں سے بھی (کچھ ایسے لوگ پیدا فرما جو یہ کام کریں) ہمارے پروردگار اور قبول فرما لے میری دعا کو ۔
میرے ہر ارادے میں خداوند تعالی کی مدد شامل ہوتی ہے اور اس ہستی نے مجھے اپنی رحمت سے کبھی مایوس نہیں کیا" "مجھ سے پڑھائی نہ ہو گی" میں نے گستاخی سے بات کاٹی۔
میٹر کے حساب سے، مگر اس نے ہمیں جلدی میں دیکھ کر اسّی روپے سے ایک پیسہ کم نہ کیا اوراسٹیشن پہنچتے ہی سو روپے کا نوٹ دیکھ کر اس کی نیت خراب ہو گئی۔
میڈیا چاہے وہ الیکٹرانک ہویا پرنٹ ا سے ناظرین، سامعین اور قارئین تک پہنچانے سے قبل خبروں کے انتخاب اس کی ترتیب اور اس کی پیش کش میں چند بنیادی فرائض پیش نظر ہوتے ہیں۔
میکشؔ ادائے جان بہار میرا ظرف مئے پرستی آزمانے کے لئے آج وہ بھی آ گئے چرکا لگانے کے لئے کھیلتے کیا ہو کسی سے آؤ ہم سے کھیل لو ہم سے اچھا کون ہے۔
میں ( ایک روز ) مدینہ کی مسجد میں بیٹھا ہوا تھا کہ ایک صاحب ( مسجد میں ) آئے جن کے چہرہ سے خشوع (یعنی وقار وسکون اور قربت الہی کانور ) ظاہر تھا۔
میں  عشق کی سر خوشی کی کیا کہنا ہاۓ اس زندگی کا کیا کہنا تم اچانک نظر جو آ جاؤ اس خوشی ! اس خوشی کا کیا کہنا حسن کا حسن سادگی میں ہے۔
میں : خدا کی تعریف اور اس کے احسانوں کا شکریہ، اپنے گناہوں کا اقرار اور ان کی معافی کی درخواست، اس کے رحم کی تمنا، اس کے فضل کی آرزو، بس یہی نماز ہے۔
میں آنسوؤں کا گلا گھونٹنا بھی نہیں چاہتا کیونکہ یادوں کی سرسبز وادی میں بارش کا دلکش نظارہ بھی تو دیکھنا چاہتا ہوں مگر اب بھی پھر اس گھڑی جب مری دوسری بہنیں بچھڑیں گی۔
میں آواز جرس لفظ و معنی کا مرقع ساز کہئے، وہ نیازؔ علم و فن میں صاحب اعجاز کہئے، وہ نیاز ( نظم "کا شانۂ نیاز فتح پور ی" سے ماخوذ) میں کہ بیٹھا ہوں۔
میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مکان یا خیمہ کی چوکھٹ پر سر رکھ کر لیٹ گیا (تاکہ غور سے دیکھتا رہوں) حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اول دو مختصر رکعتیں پڑھیں۔
میں اردو تنقید کی افادیت کا اس لیے بھی قائل نہیں کیوں کہ خود شمس الرحمن فاروقی صاحب کا یہ بیان مجھے اردو تنقید کے ذیل میں سولہ آنے باون رتی درست معلوم ہوتا ہے۔
میں اس طرح آزاد ہونا نہیں چاہتا تھا، میں نے دو مرتبہ قید خانہ میں واپس جانے کی کوشش کی، مگر اس نے دروازہ بند کر دیا، اور مجھے کسی طرح اندر نہ جانے دیا۔
میں اس کی بیماری کو ایسا عارضہ سمجھنے لگا تھا، جو اگر اسے لاحق تھا تو اس کی شخصیت کا حصہ ہو گیا تھا اور یہ عارضہ، میرے خیال میں، اتنا ہی بے ضرر تھا۔
میں اسی سالہ بوڑھا بہت سارے منصوبے محض زمین کی گولائی ثابت کرنے کے لئے بناتا ہے اور آخر میں سامنے کسی کے مکان پر سیڑھی لگا کر چڑھتا اور پھر غائب ہو جاتا ہے۔
میں اسے اللہ کے واسطے صدقہ کرتا ہوں اور (اس آیت کریمہ کے پیش نظر) اس سے نیکی کی امید رکھتا ہوں اور امیدوار ہوں کہ خدا کے نزدیک میرے لیے ذخیر آخرت ہو گا۔
میں ان سے بے خبر نہیں ہوں اور اگر اس ارادے کا ترک کر دینا میرے اختیار میں ہوتا تو میں تم کو سچ کہتا ہوں، میں اس بات کو منہ ہی سے نہ نکالتا۔
میں ان لوگوں میں سے ہوں جو اپنی طبیعت میں کسی بل کی وجہ سے نارمل دنیاوی سانچے میں نہیں ڈھل سکتے اور جن کے لیے ہمیشہ انوکھے رومانی خوابوں میں جینا مقسوم ہوتا ہے۔
میں ان کو جسم کیسے دوں میں اپنے دل سے بارہا یہ کہہ چکا اب اور کس طرح کہوں سنیما، تھیٹروں، کلب میں اس کو اپنے دوستوں کے پاس لے گیا مگر یہ دل مرا۔
میں ان کے ساتھ ایک باغ میں گیا، وہاں ایک اونٹ کے سر کا گوشت بھونا گیا تھا اور شراب کی ایک مشک رکھی تھی، میں نے ان کے ساتھ گوشت کھایا اور شراب پی۔
میں انکی طرف مختلف خیالات میں کھویا ہوا خدا معلوم کتنے عرصے تک دیکھتا رہا کہ دفعتا پاس والی روش پر کسی کے بھاری قدموں کی چاپ نے مجھے اس خواب سے بیدار کر دیا۔
میں اور تو بھرے مکان کے اندر ذکی کھنڈر نکلے چہکتے بولتے آنگن میں دشت ہو نکلا سر سے خمارشہر نوردی اتر گیا زنجیر جادہ پاۓ سفر سے نکل گئی جس بے کلی سے تھی۔
میں اپنی خالہ حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے پاس رات کو ٹھہرا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو اٹھے اور ایک پرانے سے مشکیزے سے مختصر سا وضو کیا۔
میں اپنے ان تمام کرم فرما حضرات کی خدمت میں نذرانہ تشکر پیش کرنا چاہوں گا جن کے مخلصانہ مشورے ہمدردانہ عنایتیں اور مشفقانہ ہدایتیں اس کتاب کی تیاری میں میرا مضبوط سہارا رہی ہیں۔
میں اپنے سینہ میں بس اک جذبۂ معصوم لئے عدل و انصاف کی اک حسرت موہوم لئے اس جہان غم و آلام میں کتنے دن سے دشت و صحرا کی کڑی دھوپ میں سرگرداں ہوں۔
میں اپنے کام کے سوا کچھ نہیں جانتا!(ہتھوڑا اہرن پر مارتے ہوئے )میں اپنا کام جانتا ہوں!دوسری باتوں کے جاننے کیلئے میرے پاس وقت نہیں!(بیوی اور بچّوں کی طرف اشارہ کر کے )انہیں نہیں دیکھتے؟
میں اک رات ادھورے خوابوں کا انجام ہوئی کوئی فسانہ فتح و ظفر کا، کوئی کہانی خوف و خطر کی وہ لوگ بھی کیسے لوگ ہیں جو کوئی بات فضول نہیں کرتے واقعہ سخت ہے۔
میں اکثر محسن مجھ کو دل کھول کر ہنسنے کا قرینہ آئے خراج آنکھوں میں بھر کے سادہ محبت کی ڈوریاں مٹّھی میں بند کر کے دل و جاں کی چوریاں دھرتی کو لوٹتی ہیں۔
میں ایک فرقے سے تعلق رکھوں اور دوسرے فرقے پر اعتراض کروں خاص کر اس کی غیر موجودگی میں کہ اسے جواب کا موقع نہ ہو تو یہ علمی نقطہ نظر سے ٹھیک نہیں ہوتا۔
میں بھی عالمؔ یہ پرندہ بھی کسی جال میں پر بست ہوا ٭٭٭ کیا سحر تیرے عارض و لب کے نہیں رہے اب رنگ ہی وہ شعر و ادب کے نہیں رہے باقی نہیں ہے۔
میں تم سے یار جیون میں ترے حصّے کے سارے غم میں اپنی جاں پہ لے لوں گا مگر اک بار آ جاؤ انا کے پار جیون میں محبت مٹ نہیں سکتی سنو دعوی ہے۔
میں تو اسے ہلاک ہو نے والا جانتا ہی نہیں نہ قیامت کا قائل ہوں اور اگر بالفرض میں دو با رہ زندہ کیا گیا تو وہاں اس سے بھی بہتر چیز دیا جاؤں گا۔
میں تیری جگہ ان لوگوں کا شریک ہو جاؤں گا اور وہ منظور کرے بعد اس کے جب اس اسباب کو دیکھے تو برا اور گراں معلوم ہو اب اس کو اختیار نہ ہو گا۔
میں تیرے تغافل کو مگر آئنہ کر دیا تو نے مجھے حیراں کر کے وہ جو بھولا ہی نہ ہو یاد کریں کیا اس کو ہم نہیں رکھتے کوئی درد نمایاں کر کے ذوق ہے۔
میں جتنا وقت جمال پانی پتی کی فکر و نظر کے ساتھ رہا ہوں، لفظ لفظ اور سطر سطر سے کلام کرتا رہا ہوں، الجھتا جھگڑتا یا پھر مرعوب ہوتا اور تسلیم کرتا رہا ہوں۔
میں جس وقت ان کو زمین میں دبا کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غسل کرو۔
میں جہاد پر جاؤں گا!" کم سن بیٹے کے منہ سے جہاد کا لفظ سننے کی خوشی وہی مائیں جان سکتی ہیں جو اپنے جگر کے ٹکڑوں کو لوری دیتے وقت یہ گایا کرتی تھیں۔
میں حسب معمول بندر کی سی پھرتی کے ساتھ دیوار پر چڑھ کر صحن میں کود گیا تھا اور پھر اپنے سامنے ایک لڑکی کو کھڑے پا کر کچھ دیر کے لئے پتھرا گیا تھا۔
میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب دیکھ رہی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو جواب دینے کی اجازت دیتے ہیں یا نہیں؟
میں خود جانتی ہوں کہ بیٹوں کی نظروں میں میرا کتنا وقار ہے، بیٹیاں کتنا میرا ادب لحاظ کرتی ہیں، رشتے میں ماں ضرور ہوں مگر افتاد سے مجبور ہوں، کوئی میرے بس کا نہیں۔
میں خیال کرتا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یوں فرمایا (یہ شک راوی ہے) کہ وہ لمبے، چھریرے بدن والے، سیاہ بالوں والے جیسے شنوء ۃ کے لوگ ہوتے تھے۔
میں دعا کرتا ہوں کہ اللہ مجھے اور آپ کو، سب کو اپنے دین کا صحیح فہم بخشے اور اس فہم کے مطابق دین کے سارے تقاضے اور مطالبے پورے کرنے کی توفیق عطا فرمائے۔
میں دنیا میں اکیلا نہیں ہوں، یہاں کچھ دوسری چیزیں بھی موجود ہیں جن کی وجہ سے وہ خیال میرے ذہن میں تشکیل پایا اور اگر ایسا کوئی خیال میرے ذہن میں موجود نہیں ہے۔
میں دو پتھر اور ایک گوبر کا ٹکڑا لیکر حاضر ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ڈھیلے لے لئے اور گوبر کا ٹکڑا پھینک دیا اور فرمایا کہ یہ ناپاک ہے۔
میں دیکھتا ہوں کہ تم نے اپنے تازہ خط میں بھی (جس کے انتظار میں میرا دل ہی جانتا ہے جس قدر مجھے تکلیف اٹھانی پڑی) اسی قسم کا ایک اور نشتر صرف کیا ہے۔
میں ذاتی طور پر اس بات کا قائل ہوں کہ "عطر آنست کہ خود بہ جوید نہ کہ عطار بکود" پر بھی ایک روایت کو بٹھانے کے لیے چند سطور نذر قارئین کر رہا ہوں۔
میں سارا دن یہاں بیماروں کی طرح پڑی رہتی ہوں مگر اس نے ہر بار سلطانہ سے یہ کہہ کر اس کی تشفی کر دی "جان من میں باہر کمانے کی فکر کر رہا ہوں۔
میں سجدہ میں چلا گیا اور نماز با جماعت میں شرکت کر لی امام نے (یعنی حضرت معاذ نے ) فلاں فلاں (لمبی) سورت تلاوت کرنا شروع کر دی اور بہت زیادہ قرت لمبی کی۔
میں سمجھتا ہوں کہ تحریک صدارت کے لئے اس سے زیادہ کچھ کہنا ٹھیک نہیں کہ اقبال نوجوانوں کیلئے تڑپ کر مرا ہے اور آج ایک نوجوان اقبال کے جلسہ کی صدارت کر رہا ہے۔
میں صرف معنی آفرینی کے لیے سیوسے ئر کی تھیوری میں معروضی عنصر کے نہ ہونے سے جنم لینے والے قضیوں کا ذکر کروں گا جو معنی کی نوعیت کو یکسر تبدیل کر دیتے ہیں۔
میں صرف پنچھیوں کی بات کرتی ہوں، اور ان کی جن کے انسانی جسموں میں پنچھی روح ہوتی ہے اور جب تک وہ سب اس زمین پر رہیں گے، سارا کا جنم دن رہے گا۔
میں فاتحین اور نائکوں کے افسانے کیوں کر لکھّوں کہ میرے عہد میں ظلم کو بہادر ی، مکاری کو دانائی، کج روی کو راستی اور موقع پر ستی کو سیاست کا نام دیا گیا ہے۔
میں قبر نہ پاؤں تو نہ پاؤں قطرہ کوئی اس نہر سے پیاسے کو نہ دینا مٹّی بھی محمد کے نواسے کو نہ دینا کیا ان سے عداوت جو گئے دار فنا سے کوتاہ ہیں۔
میں مانتا ہوں کہ تیرے سوا کوئی انہیں معاف نہیں کر سکتا پس تو اپنی خصوصی بخشش سے مجھے بخش دے اور مجھ پر رحم کر تو بڑا ہی بخشش کرنے والا اور مہربان ہے۔
میں مجبورا سر کو نیچا کر کے چائے دانی کے اس دستے کے بیچ میں سے اپنی نظر کے لیے راستہ نکال لیتا ہوں اور اپنے بیٹھنے کے انداز سے بالکل ایسا معلوم ہوتا ہے۔
میں مزارعت سے مراد مزارعت کی وہ صورتیں ہیں جس کا عدم جواز معلوم و متعین ہے اور جن کا تذکرہ گزشتہ باب کی حدیث نمبر میں (جو حضرت حنظلہ بن قیس سے منقول ہے۔
میں منہ سے مجھے بتا کہ یوں یعنی میں نے جو پوچھا کہ بوسہ کیوں کر لیتے ہیں تو تم نے غنچۂ ناشگفتہ کو دور سے دکھادیا کہ دیکھ بوسہ لینے کی یہ صورت ہے۔
میں نا امید ی کو مری ذات سے منہا کر دے *** کملا ثریا (نو مسلم شاعرہ و ادیبہ کملا داس )کی نظم یا اللہ کا منظوم اردو ترجمہ اے مرے اللہ مجھے ادراک ہے۔
میں نارنگ صاحب سے وعدہ کرتا ہوں کہ وہ میرے خلاف یا اس کار خیر میں میرے ساتھیوں میں سے کسی کے خلاف، جب بھی کسی ارذل شخص سے غلاظت اچھالنے کی خدمت لیں گے۔
میں نصرانی ہوں، یہود سے پوچھو وہ اپنی یہودیت کا اقرار کریں گے، صابی سے پوچھو وہ بھی اپنا صابی ہونا اپنی زبان سے کہے گا، مشرک بھی اپنے مشرک ہونے کے لیے اقراری ہیں۔
میں نے آپ سے اس مسئلے کے بارے میں پوچھا تو آپ نے فرمایا قیمت طے کر لینے میں کوئی حرج نہیں اس حدیث کو ہم صرف سماک بن حرب کی روایت مرفوعا جانتے ہیں۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا سبب دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا معلوم نہیں شاید یہ اس طرح جیسے اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
میں نے ابو زرعہ سے سنا وہ کہتے ہیں کہ ابو صالح کی ابو ہریرہ سے مروی حدیث اصح ہے اور ابو صالح کی حضرت عائشہ سے مروی حدیث سے ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
میں نے ابھی چند لمحے پہلے محسوس کیا کہ حرارت اور سردی کے متعلق نظریات میں اس قدر حقیقت اور سچائی موجود ہے کہ کسی بھی دوسرے نظریے اور تصور میں موجو د نہیں ہے۔
میں نے افسانوں کے ان چاروں مجموعوں کے  افسانوں کے مطالعے کے دوران ایک بات شدت سے محسوس کی ہے کہ وہ کہانی کو چست بنانے کی طرف کبھی بھی راغب نہ رہا تھا۔
میں نے امام احمد بن حنبل سے سنا کہ میں نے یحیی بن سعید قطان جیسا شخص نہیں دیکھا اور اس باب میں عمرو بن امیہ سلمان ثوبان ابو امامہ سے بھی روایات منقول ہیں۔
میں نے امام بخاری سے اس کے متعلق پوچھا تو انہوں نے لیث بن سعد کی روایت کے علاوہ اسے نہیں پہچانا انہیں ابو بسرہ غفاری کا نام معلوم نہیں لیکن انہیں اچھا سمجھتے ہیں۔
میں نے اپنا برا نمونہ دکھا کر ان سب کو گمراہ کیا، اگر میں قدغن رکھتا تو یہ کیوں بگڑتے اور یہ بگڑے تو آخر ان سے جو نسل چلے گی اور بھی بگڑے گی۔
میں نے اپنا ہار اس وقت پایا جب سارا لشکر چل دیا تھا اور میں جو ان کے ٹھکانے پر آئی تو وہاں نہ کسی کی آواز تھی اور نہ کوئی آواز سننے والا تھا۔
میں نے اپنے رب سے ایک سوال کیا لیکن نہ کرتا تو اچھا ہوتا میں نے کہا اللہ مجھ سے پہلے نبیوں میں سے کسی کے لیے تو نے ہوا کو تابعدار کر دیا تھا۔
میں نے اپنے سامنے سے کھانا شروع کر دیا جبکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہاتھ مبارک تھال میں گھومنے لگا آپ نے فرمایا عکراش جہاں سے جی چاہے کھاؤ۔
میں نے اپنے صحافتی کالموں میں ہندوستان کے انتہا پسند ہندوؤں او ر ان کے رہنماؤں کے بارے میں خاصے سخت الفاظ لکھے ہیں لیکن میرا وہ لکھا ہوا انڈیا ہی میں چھپتا رہا ہے۔
میں نے اپنے والد امیر المومنین کو یہ فرماتے سنا ہے کہ رسول اللہ نے ارشاد فرمایا "جس نے کسی قوم سے محبت کی تو اللہ قیامت کے دن اسے انھی لوگوں سے اٹھائے گا۔
میں نے ایک روز خواب میں دیکھا کہ گویا میرے ہاتھ میں ریشم کے کپڑے کا ایک ٹکڑا ہے اور میں ریشمی ٹکڑے کے ذریعہ جنت کے جس محل کی طرف بھی جانا چاہتا ہوں۔
میں نے ایک سو بکریاں اور ایک باندھی دے کر اپنے لڑکے کو چھڑا لیا پھر میں نے اہل علم سے دریافت کیا تو انہوں نے کہا تمہارے لڑکے پر ایک سو کوڑے پڑنا تھے۔
میں نے ایک مرتبہ "کتاب سوزی اسکندریہ" کے موضوع پر تین تقریریں کر کے ثابت کیا تھا کہ یہ داستان سراسر جھوٹی ہے، شبلی نعمانی نے بھی اس موضوع پر ایک کتابچہ تحریر کیا ہے۔
میں نے ایک مضمون میں غالبؔ کے اس فنیّ عمل کو تطابق بہ نفی کے عمل سے موسوم کیا تھا جس کا اطلاق من و عن منٹو کے فن پر بھی کیا جا سکتا ہے۔
میں نے بائیں کو مزید کھسک کر درمیان میں حائل ہونا چاہا تو وہ میرے ارادے کو بھانپ گئی اور "اوں ہونہہ" کہتے ہوے میرے پیٹ پر ٹکی کہنی پر دائیں جانب دباؤ بڑھا دیا۔
میں نے بھی ان کے ساتھ شرکت کی اور وہ میوے کھائے، مدت کے بعد ایک قاصد آیا اور کہا فلاں فلاں اشکاص جنہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لشکر میں بھیجا تھا۔
میں نے بہت زیادہ اصرار کیا تو امی جی نے دودھ بغیر چینی کے پینا شروع کر دیا مگر مٹھائی کو پرہیزی لسٹ میں شامل کرنے کے لئے وہ آخر دم تک تیار نہ ہوئیں۔
میں نے تمہیں نصیحت کرنے میں کوئی کمی نہیں کی، اور تم کوشش کے باوجود اپنے سود و بہبود پر اس حد تک نظر نہیں کر سکتے، جس تک میں تمہارے لیے سوچ سکتا ہوں۔
میں نے جب اپنے سر پر ڈولتے ہوے کو اچانک بند ہوتے ہوے دیکھا تو میں نے بیرے کو آواز دینے کی کوشش کی لیکن اس نے ہاتھ کے اشارے سے مجھے روک دیا۔
میں نے جو کھول کر دیکھا تو اندر تو ہی تھی، میں نے ( اپنے دل میں ) کہا کہ اگر یہ اللہ کی طرف سے ہے تو اللہ اس کو ضرور پورا کرے گا۔
میں نے خواب میں دیکھا کہ جیسے دو فرشتوں نے مجھے پکڑا اور جہنم کی طرف لے گئے دیکھا تو وہ پیچ در پیچ کنوئیں کی طرح گہری ہے اور اس پر دو لکڑیاں ہیں۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا تو دونوں پاؤں کی انگلیوں میں چھنگلیا سے خلال کیا۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے ذکر کیا آپ نے فرمایا ان میں سے جن چار کو چاہو رکھ لو، اس کی سند حسن ہے اور اس کے شواہد بھی ہیں۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی (کفار پر چلائے جانے والے) ایک تیر کے بدلے میں تین آدمیوں کو جنت میں داخل کرتا ہے۔
میں نے عبداللہ بن عمر سے احرام باندھنے کے وقت خوشبو لگانے کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے بیان فرمایا کہ میرے نزدیک قطران کا تیل ملنا خوشبو لگانے سے کہیں بہتر ہے۔
میں نے عرض کیا اس لئے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ابو بکر نے کعبہ کے دفینہ کی جگہ دیکھی تھی اور انہیں آپ سے زیادہ مال کی ضرورت تھی۔
میں نے عرض کیا میرے لیے کچھ اور نصیحت فرمائیں آپ نے فرمایا طویل خاموشی کو اپنے اوپر لازم کرو کیونکہ خاموشی شیطان کو دور بھگاتی ہے اور دینی امور میں تمہاری مددگار ہوتی ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سب سے فارغ ہو کر ایک ہی بار غسل کیوں نہیں کر لیتے؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا حج کا توڑ دینا صرف ہم ہی لوگوں کے واسطے ہے یا عام لوگوں کے واسطے بھی یہی حکم ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جہاد کرنے کے واسطے نہ نکل جایا کریں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! اللہ سے میری توبہ یہ ہو گی کہ میں اپنے تمام مال سے الگ ہو جاؤں اور اس تمام مال کو اللہ رسول کے لیے صدقہ کر دوں۔
میں نے مناسب نہ جانا کہ فرشتے (پیدل چل رہے ہوں اور میں سوار ہو کر چلوں (اس لیے اس وقت انکار کر دیا تھا) پس جب وہ چلے گئے تو میں سوار ہو گیا۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا تھا کہ ہر نبی کو اس کے مرض کے زمانے میں دنیا میں رہنے اور آخرت میں جانے کا اختیار دیا جاتا ہے۔
میں نے نبیﷺ کو گوٹھ مارکر بیٹھے ہوئے دیکھا، پس جب میں نے رسول اللہﷺ کو بیٹھنے کی حالت میں خشوع اختیار کر تے ہوئے دیکھا تو میں خوف کی وجہ سے کانپنے لگ گئی۔
میں نے وہاں کھڑے سعودی سیکیورٹی گارڈ سے کہا بھی کہ وہ اندر خبر پہنچائے کہ ڈاکٹر فیروز عالم آئے ہیں اور ان کا خاص کیس ہے مگر اس نے مجھے قابل غور نہ سمجھا۔
میں نے پھر عرض کیا ہم میں سے بعض لوگ خط کھینچتے ہیں اور اس کے ذریعے وہ غیب کی کچھ باتیں بتاتے ہیں) فرمایا انبیاء میں سے ایک نبی تھے جو خط کھینچتے تھے۔
میں نے پھر قسم دے کر دوبارہ یہی کہا لیکن وہ خاموش رہے پھر تیسری بار قسم دے کر یہی کہا تو اس نے یہ کہا کہ اللہ اور اس کا رسولﷺ خوب جانتے ہیں۔
میں نے ڈاکٹر صاحب کو پوری بات بتائی انہوں نے کہا: "میں اسے اسپتال بھیج دیتا ہوں مگر آپ کو اس کی پوری دیکھ بھال کرنی ہو گی اور رقم بھی کافی خرچ آئے گی۔
میں نے کم ہی دیکھا کہ کوئی مرد اسلام میں نئی بات (بدعت) کے معاملے میں میرے والد محترم سے زیادہ سخت ہو چنانچہ ایک بار انہوں نے مجھے بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیم پڑھتے سنا۔
میں نے کہا جوش صاحب، میں ہاتھا پائی میں آپ سے نہیں جیت سکتا، علمی بحث کیجیے" صفدر پر ہنسی کا دورہ پڑ گیا لیکن عمران کی سنجیدگی میں ذرہ برابر بھی فرق نہ آیا۔
میں نے کہا نہیں عمرہ نے کہا کہیں سے ڈھونڈھ کر لاؤ سو میں ڈھونڈھ کر لائی عمرہ نے اپنی لٹیں بالوں کی اس سے کاٹیں جب یوم النحر ہوا تو ایک بکری ذبح کی۔
میں نے کہا کہ ہم بہت صبح سویرے روانہ ہوئے تو انہوں نے کہا کہ اے میرے بیٹے ! کچھ حرج نہیں کیونکہ نبیﷺ نے عورتوں کو صبح سویرے روانہ ہونے کی اجازت دی ہے۔
میں نے ہشام بن حزام کو پڑھتے سنا سورہ فرقان کو اور طرح سوائے اس طریقہ کے جس طرح میں پڑھتا تھا اور مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہی پڑھایا تھا۔
میں نے یہ آیت کریمہ تلاوت کی جو کہ سورہ فرقان میں مذکور ہے اور وہ آیت کریمہ (ومنْ یّقْتلْ مؤْمنا مّتعمّدا فجزاۗؤہٗ جہنّم خلدا فیْھا وغضب اللّہ علیْہ ولعنہٗ واعدّ لہٗ عذابا عظیْما) 4۔
میں واقعی بہت بزدل تھا" پھر اس نے راحیل کو آنسوؤں سے لبریز آنکھوں سے دیکھا اور کہا: "میرے دوست" اس کی آواز، جو کہیں دور سے آ رہی تھی، پھر کہیں گم ہو گئی۔
میں وہ شوخ اور یہ عمر اس پہ اعتبار کیا کچھ ایسی چیز نہ تھے، دو جہان کیا ہوتے دکھا کے آئینہ تم پر، تمہیں نثار کیا زمیں میں زلزلہ ہے، آسماں میں تہلکہ ہے۔
میں وہ لوہا ہوں جو بیس سال سے ریشم میں لپٹا ہے، مجھے مقناطیس کا لمس چاہیے، مجھے اہرن پر ودان کی چوٹ چاہیے کہ میں کچھ بن جاؤں، مجھے میرے ہونے کا احساس چاہیے۔
میں چونک اٹھا اور جلدی جلدی غسل کرنے بیٹھ گیا اور اپنے چہرے پر ہاتھ پھیرتا جاتا تھا کہ کہیں مجھے ایمان لانے میں دیر نہ لگ جائے اور میرا چہرہ الٹا نہ ہو جائے۔
میں ڈاکٹر جمیل عظیم آبادی اور "بزم احباب ملّت" کے تمام ارکان کا تہ دل سے ممنون ہوں کہ ان کی مسلسل ہمت افزائی نے میرے تخلیقی سفر میں ایک نمایاں نام انجم جاوید کاہے۔
میں ڈاکٹر وزیر آغا کے اس خیال سے قطعی متفق ہوں کہ "غالبؔ ایک محشر خیال ہیں؂" لیکن مجھے ان کے اس نتیجے سے اتفاق کرنے میں تامّل ہے کہ "غالبؔ ایک مجموعۂ اضداد ہیں؂۔
میں کس کو ذات سے تیری بھلا جدا لکھوں بلا کے عرش پہ آقا کو دیکھنے والے میں اس ادا کو تری کون سی ادا لکھوں خلیل و نوح کو بھی تو نے آسرا ہے۔
میں کھوئے ہوئے خوابوں کا پتہ وہ اگر آئے تو کچھ بھی نہ بتانے آئے ضبط کی شہر پناہوں کی، مرے مالک!خیر غم کا سیلاب اگر مجھ کو بہانے آئے *** آج ملبوس میں ہے۔
میں کہ میرا حلق آنسوؤں کی بے بہا سخاوتوں سے شاد کام ہو گیا!) مگر یہ وہم دل میں تیرنے لگا کہ ہو نہ ہو مرا بدن کہیں حلب کے حوض ہی میں رہ گیا۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جس مؤمن کی شفاعت چالیس اہل ایمان کریں اللہ انکی شفاعت قبول فرما لیتے ہیں۔
میں ہر گز اس نعمت کے لائق نہ تھا کہ مجھ کو بچوں کا باپ بنایا جائے، میں کسی طرح اس عنایت کے شایاں نہ تھا کہ مجھ کو ایک بھرے کنبے کی سرداری ملے۔
میں یقین سے کہہ نہیں سکتا کہ یہ میرا تعصب ہے یا کچھ اور، لیکن مجھے مسجد کے پراسرار، گہرے حسن کے اندر یہ شوخ و شنگ اور زرق برق کلیسا ایک آنکھ نہیں بھایا۔
میں یہ سن کر چادر اوڑھ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئی اور آپ سے یہ مسئلہ پوچھا آپ نے فرمایا بچہ پیدا ہوتے ہی تم عدت سے نکل گئیں۔
میں یہ عرض کر دوں کہ اس اقتصادی نظام کو مرتب کرنے کے لئے امام وقت نے رات کی تاریکیوں اور دن کے اجالوں میں بنفس نفیس اپنے عوام کے حالات کا مشاہدہ کیا ہے۔
میں یہاں صرف یہ بتانا چاہتا ہوں کہ انسانی ذہن کو اس نے بھی حیات دنیا کا وہی تصور دیا جو پہلے ہیگل نے فکر کی دنیا کو رزم گاہ بنا کر پیش کیا تھا۔
ن) مولانا سید ابوالحسن علی ندوی مولانا سید محمد رابع حسنی ندوی عہد ساز شخصیت، مشاہدات اور تجربات کی روشنی میں ناشر: مجلس تحقیقات و نشریات اسلام، ندوۃ العلماء لکھنؤ، ء، طبع دوم، ص، قیمت۔
نئی تھیوری کی سب سے بڑی یافت زبان و ادب و ثقافت کی نوعیت و ماہیت کی گہری آگہی ہے جو معنی کے جبر کو توڑتی ہے اور معنی کی طرفوں کو کھول دیتی ہے۔
نئے اپنی خاصیّتوں میں کئی نام دل سے بھلا دینے والے بتا دینا عمریں اسے کھوجنے میں جو مل جائے اس کو گنوا دینے والے پھر اپنے کئے پر پشیمان رہنا یہ ہم ہی ہیں۔
نئے باپ کے بچوں سے بچی کچھی محبت بھی مل جاتی تھی اگر میرا ہی باپ سیدھا ہوتا تو میری زندگی کا یہ حشر نہ ہوتا نوید کے اندر کا آتش فشاں پھٹ پڑ ا۔
نئے مفتوحہ علاقوں جیسے شامؔ، مصرؔ، ایرانؔ، ہندوستانؔ، اسپینؔ، عراقؔ اور قفقازؔ میں نئے مسائل پر شریعت اسلامی کی تطبیق اسی اجتہاد سے ہوئی اور ان علاقوں کے لوگ اسلام کے سائے میں آتے گئے۔
نا خوشی سے میں اس سے گزر بسر یہ عمر تو مجھے میری سوتن دکھائی دے جوڑا سہاگ کا جو اڑھایا بہار نے گل مہر تو عروس شفق تن دکھائی دے یوں تو پڑا ہے۔
نا سپاس گذاری ہو گی اگر میں جناب نذیر الدین احمد کا شکریہ ادانہ کروں جنھوں نے تین ضخیم جلدوں میں حیات بہادر یار جنگ کے علاوہ ان پر اور کئی کتابیں مرتب کی ہیں۔
نا کہ دین، جماعتوں کے باہمی نزاعوں نے بڑھتے بڑھتے جنگوں اور خونریزیوں تک نوبت پہنچائی اور پھر ہر جماعت کے وہی سیاسی خیالات مختلف شکلوں میں ان کے دینی عقائد میں شامل ہوتے گئے۔
نا کہ میں ان دو مخالف چیزوں پر فریفتہ ہوں، میرا عشق ان دونوں کے منبع سے ہے، عشق کے بغیر چارہ نہیں ہے، باغ میں بلبل کی طرح نالہ کروں، یہ عجیب بلبل ہے۔
نا!یہ چاندی کے کٹورے کی مانند ہوتی ہے جس میں ذات سے باہر کے تعصبات کی ذرا سی بھی گرد ٹھہر جائے تو وجدان کا سپید میٹھا دودھ گدلا اور بے لذت ہو جاتا ہے۔
نادم، پشیمان، خجل، متاسف، دوسرے یہ کہ سفر عاقبت شروع کرتے وقت ایسے لوگوں میں ہوں جو اس راہ کے منزل شناس اور میرے دل سوز اور ہم درد اور شفیق اور مہربان حال ہیں۔
نارنگ صاحب نے "ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" میں حوالے تو سینکڑوں کتابوں کے دیے ہیں لیکن ان کی تحریر سے ہر گز نہیں لگتا کہ انہوں نے ان کتابوں کو پڑھا بھی ہے۔
نارنگ کا "بے دھڑک" ہونا ملاحظہ کریں "التھیوسے سے اتفاق کرتے ہوئے ایگلٹن کہتا ہے کہ ’تنقید کے لیے ضروری ہے کہ وہ آئیڈیولاجیکل ماضی سے اپنا رشتہ منقطع کرے او ر سائنس بن جائے۔
نارنگ کے حوالے سے دیکھیں تو اس قسم کے رویوں کو پروان چڑھانے کی ذمہ داری خود نارنگ پر عائد ہوتی ہے کہ کیوں انھوں نے سرقے سے متعلقہ صورتحال کو پیچیدہ بنا رکھا ہے؟
ناسخ تری اسیری میں غم ہے اگر تو اتنا ہے کہ پہلے کیوں نہ میں قید فراغ سے نکلا قائم اس کے بدن سے رنگ ٹپکتا نہیں تو پھر لبریز آب و رنگ سے ہے۔
ناسخؔ مرحوم نے محض فارسی پر قیاس کر کے اس کے ترک کا حکم دیا تھا لیکن یہ قیاس صحیح نہیں، یہ کیا ضرور ہے کہ جو امر فارسی والوں کی زبان پر ثقیل ہے۔
ناصرت میں سیدنا عیسی کی بے قدری () پھر سیدنا عیسی مسیح روح کی قوت سے معمور ہو کر گلیل کو واپس آئے اور چاروں طرف کے سارے علاقہ میں آپ کی شہرت پھیل گئی۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر نے خوشبو لگائی سعید بن زید کے بچے کو جو میت تھا اور اٹھایا اس کو پھر مسجد میں آئے اور نماز پڑھی اور وضو نہ کیا۔
نام ترا میں لعل و گہر میں اے مولا پھیلا ہے جو نور منور سارے جہاں میں شام و سحر اس کا مطلب تو ہی تو ہے، شمس و قمر میں اے مولا گزریں گے۔
نام جو مظہر ہو قدرت کے عالی مقام کرو قرض میرا ادا تاج دار بھی یہ نظم رائج کرو جگ مجھار ان اشعار کے فورا بعد اس مثنوی کی تاریخ تصنیف یوں ظاہر کی ہے۔
ناممکن خود اعتمادی : خود اپنی ذات سے ہٹ کر یقیں کسی پہ نہ کر سرکاری مسلمان : دفتر کی کنجیوں میں قلم رکھ کے آ گئے پیٹ کی خاطر : خطیب بول رہا ہے۔
نامہ سیاہ کاروں کا تڑپ کے مرنے سے دل کے کہ مغفرت ہو اسے جہاں میں کچھ تو رہا نام بے قراروں کا تڑپ کے خرمن گل پر کبھی گر اے بجلی جلانا کیا ہے۔
نانی اماں کی ان عجیب و غریب حرکتوں کو دیکھ کر بعض لوگ بھونچکا رہ جاتے او ر بعض یہی کہتے کہ نانی اماں کی ہر بات، ہر حرکت کبھی مصلحت سے خالی نہیں ہوتی۔
ناچتے ناچتے غاروں سے نکل آئے ہوں اور واپس انھیں غاروں میں ہو جانے کا خیال ’اختر الایمان‘ نے اس طرح احساس کو نیا لہجہ اور نیا آہنگ دیا ہے، بنیادی اساطیری رجحان موجود ہے۔
ناں" وہ خود ہی خود ہنس دیا اور ایک عجیب سے مضحکہ خیز انداز میں وہ اپنے ہاتھ اپنے کانوں کی طرف بڑھاتا ہوا بولا "مگر میں بولنے کا موقع دیتا تو کچھ بتاتے ناں؟
نبانی العلیم الخبیر کا مطلب اعتراض: سورۂ تحریم کی آیت آپ نے یوں پیش کی ہے: "نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنی بیویوں میں سے ایک بیوی کو راز میں ایک بات بتاتے ہیں۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں بلندی کی طرف سے باہر نکلے ابوموسی، محمد بن مثنی، سفیان بن عیینہ، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے درمیان فیصلہ فرمایا کہ جب پانی ٹخنوں تک جمع ہو جائے اس وقت اوپر کی زمین والا پانی نہ روکے نیچے والے پر۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم اہل جنت کا چوتھا حصہ ہونا پسند کرتے ہو عرض کیا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی کی موت و حیات کی وجہ سے نہیں ٹوٹتا بلکہ ہمارا رب اگر کوئی حکم دیتا ہے تو حاملین عرش (فرشتے ) تسبیح کرتے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر میں تیرہ گیارہ نو سات تین اور ایک رکعت پڑھا کرتے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی کسی ایک نام سے پکارتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا جاتا کہ اسے اس نام سے غصہ آتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی سنتوں پر قائم کیا ہوا ایک پورا معاشرہ چھوڑا تھا جس کی زندگی کے ہر پہلو پر آپؐ کی تعلیم و ہدایات کا ٹھپہ لگا ہوا تھا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جس اللہ نے ان کو پیروں سے چلنے کی قوت عطا کی ہے، وہ اس بات پر بھی قادر ہے کہ انہیں منہ کے بل چلا دے۔
نبی عبادی انی انا الغفور الرحیم وان عذابی ھوالعذاب الالیم یعنی میرے بندوں کو آگاہ کر دو کہ میں بخشنے والا اور مہربانیاں کرنے والا بھی ہوں اور میرے عذاب بھی بڑے دردناک عذاب ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مکہ تشریف لائے تو استراحت کے لئے رات ذی طوی گزارتے پھر صبح غسل فرماتے اور نماز پڑھ کر اس شہر مقدس میں داخل ہوتے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منہ موڑ لیا تو انہوں نے بار بار نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی کہا آپ نے منہ موڑ لیا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منہ پھیر لیا انہوں نے دوبارہ کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بے شک میں نے زنا کیا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ ان بالوں کی سفیدی کو کسی چیز کے ذریعہ بدل ڈالو لیکن سیاہ رنگ سے اجتناب کرنا یعنی سیاہ خضاب استعمال نہ کرنا۔
نبی کریم ﷺ کی مخصوص حیثیت دوسرا اہم نکتہ نبی اکرم ﷺ کی، سلسلۂ نبوت میں اپنی مخصوص حیثیت ہے جس کے تحت آپ محض اللہ تعالی کے رسول ہی نہیں، بلکہ آخری رسول ہیں۔
نبیؐ اعظم کی صدق گفتار، حق بیاں، خوش نوا زباں سے نکلنے والا ہر ایک لفظ ان کے ذہن و دل کو نئے زمانوں میں کھلنے والی حقیقتوں کا نیا ہی مژدہ سنا رہا تھا۔
نبیوں کو اور گواہوں کو لایا جائے گا اور حق و انصاف کے ساتھ فیصلے کئے جائیں گے اور کسی پر ظلم نہ ہو گا، پھر فرماتا ہے کہ ان رسولوں کو ٹھہرایا گیا تھا۔
نبیﷺ نے فرمایا: متشبع (وہ شخص جو تکلیف کے ساتھ کسی چیز کے ملنے کا اظہار کرے جبکہ وہ اسے نہ ملی ہو)اس شخص کی طرح ہے جو جھوٹ کے دو کپڑے پہننے والا ہے۔
نثر میں نہ ہون، حقیقی زندگی کو ہو بہو تصویر، اس کے مشابہ نہ ہو اور ایک خاص ذہنی رجحان کے زیر اثر اس میں ایک طرح کی یک رنگی اور ربط موجود نہ ہو"۔
نثر و غزل کی داد پائی، ہر شعر میں شوخی تحریر پائی، گجراتی ڈراموں کی سفارش کی، اڑیا افسانوں پر کرم کی بارش کی، نئی ناول نگاری اختیار کی، جاسوسی ناولوں کی بھر مار کی۔
نجانے کیسا لگتا ہوں! پھر اپنے خول میں رہ کر اسی کی راہ تکتا ہوں کہ شاید وہ مجھے پھر دیکھ لے مانوس نظروں سے میں ظاہر یہ کروں، گویا مرا جو روپ بدلا تھا۔
نجش سے ممانعت مصعب بن عبد اللہ، مالک، ابو حذافہ، مالک بن انس، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نجش سے منع فرمایا۔
نذر و نیاز کے بارے میں صحیح عقیدہ نذر و نیاز کے بارے میں درست اور صحیح عقیدہ یہ ہے کہ یہ خالصتا اللہ تعالی کا حق ہے اور صرف اسی کے لئے جائز ہے۔
نرمی و ملائمت اور فروتنی کا رویہ اختیار کرنا اپنے ساتھیوں کے حق میں مہربان نرم خو ہونا اور ان کے ساتھ اچھی طرح پیش آنا اور ہر کام اطمینان و خوش اسلوبی سے کرنا۔
نرکو مادہ پر چھوڑنے کی اجرت لینے ممانعت حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے نر کو مادہ پر چھوڑنے کی اجرت وصول کرنے سے منع فرمایا ہے۔
نسمہ ایک لطیف ترین جسم ہے جو انسان کے نفس ناطقہ سے اس طرح متصل ہے اور جسم عنصری میں جاری و ساری ہے جس طرح پھول میں اس کی خوشبو بسی ہوئی ہوتی ہے۔
نشاط و شگفتگی کا موجب ہے، غرض یعقوب علیہ السلام سے یوسف کو ساتھ لے جانے کی پرزور درخواست کی اور نہایت مؤکد طریقہ سے اطمینان دلایا کہ ہم برابر اس کی حفاظت کریں گے۔
نشان، رہ زندگی روشنی کی قسم! اپنی راہوں سے دیوار نفرت گرا دو سنو ساتھیو اے مرے غازیو! ایک اور نظم "گواہ رہنا" میں دھرتی ماں سے اپنی وفاداری کا اعادہ اس طرح کرتے ہیں۔
نشرہ شیطان کا کام ہے اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نشرہ کے بارے میں پوچھا گیا تو فرمایا کہ وہ شیطانی کام ہے۔
نشہ نئے راستے نکالنے کا پروفیسر علیم اللہ حالیؔ مظفر حنفی کی شاعری ایک زمانے میں قارئین کو چونکا رہی ہے، لیکن بہت کم لوگوں نے ان کی فکر و فن پر قلم اٹھایا ہے۔
نصربن علی، ابی، شریک، اصبہانی، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں سترہ دن تک رہے اور دو رکعتیں پڑھتے رہے۔
نصرت ظہیر صاحب نے اپنے " ادب ساز" میں جو اخلاق اور تہذیب سے گری ہوئی زبان والا مضمون شائع کیا تھا، جس کے نتیجہ میں عکاس کا نارنگ نمبر اتنی جلد شائع کیا گیا۔
نصیحت تمہارے رب سے اور شفاء دلوں کے روگ کی اور ہدایت اور رحمت مسلمانوں کے واسطے کہہ اللہ کے فضل سے اور اس کی مہربانی سے سو اسی پر ان کو خوش ہونا چاہیے۔
نصیر احمد ناصرؔ راولپنڈی  اپریل ء حیرت رنگ حیرت مسرت کا باعث بنے یا کسی رنج سے آشنا کرے، اس کے یہ دونوں منظر کچھ نیا جاننے، سوچنے اور سمجھنے کا ذریعہ بنتے ہیں۔
نظر آہستہ آہستہ ضائع شدہ چند بند قبل از ء زمانہ دیکھ لیا سیر کی دیار دیار ہوا نصیب نہ پل بے خمار و گل بے خار ظلام و نور بہم نیش و نوش ہیں۔
نظر میں نے پتھر بھی جو پھینکے تو سمندر نہ اٹھا تکمیل کی نہ صورت نکلی مری کہیں بھی ہر آئینے میں رہ کر میں ناتمام آیا مری نگاہ میں اونچے سے اونچا منظر تھا۔
نظر پر سراب صحرا میں گہر مگر وہ نظر کا اس آب میں نہ ملا بس ایک ہجرت دائم، گھروں زمینوں میں نشان مرکز دل اضطراب میں نہ ملا سفر میں دھوپ کا منظر تھا۔
نظم قرآن کے قائلین کے درمیان تفسیری اختلافات آیتوں اور سورتوں میں نظم و مناسبت کی تلاش چونکہ خالص عقل ورائے کی بنیاد پر ہوتی ہے، اس لیے اس میں اختلاف کا وقوع یقینی ہے۔
نظم کون و مکاں اے خدا سب کو معبود واحد ہے تو کوئی تجھ سا نہیں، سب کا تو پاسباں (خد و خال) باسط نقوی: دن نکلتا رات سے مٹی سے اگنا بیج کا ہے۔
نعت عقیدت کا اظہار ہے اور عقیدت کے اظہار میں جذبے کی صداقت اس کی شدت اور والہانہ پن بعض اوقات چھوٹی چھوٹی فنی پابندیوں سے صرف نظر کر کے بھی معتبر ہی ٹھہرتے ہیں۔
نعیم ان جانفروشوں کے گروہ کے ساتھ غنیم کے لشکر کی صفوں سے اپنا راستہ صاف کرتا ہوا میدان سے باہر نکلا اور ایک لمبا چکر کاٹ کر شہر کی شمال مغربی جانب جا پہنچا۔
نعیم نے بھی اپنے بھائی کی دیکھا دیکھی ایک مناظرے میں حصہ لیا لیکن وہ پہلے مناظرے میں چند ٹوٹے پھوٹے جملے کہہ کر گھبرا گیا اور کھسیانا سا ہو کر ممبر سے اتر آیا۔
نعیم کے لیے عبداللہ کا ایثار اور خدا کی راہ میں نعیم کی یہ شاندار قربانی دیکھ کر اس کے دل میں ان دونوں بھائیوں کے لیے پہلے سے زیادہ گہری محبت پیدا ہو گئی۔
نعیمہ نے اس وقت اپنے تئیں ایسا بنا لیا کہ گویا دیر سے پڑی سوتی ہے اور بھاری سی آواز بنا کر بولی: "اے ہے، بھائی ہم کو دق نہ کرو، ہم کو سونے دو۔
نغمہ و سرور کا مسئلہ ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ ایام منی میں (یعنی جن دونوں میں حجاج منی میں قیام کرتے ہیں اور جو ایام تشریق کہلاتے ہیں۔
نفس انسانی کی انوکھی اور سربستہ کیفیات، اس کے تجربوں، اور موجودہ عہد میں انسانی زیست کی بے ڈھب صورت حال کو انھوں نے بعض کہانیوں میں بڑی فنکاری اور خوبصورتی سے پیش کیا ہے۔
نماز ضحی کی فضیلت اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا صبح ہوتے ہی تمہاری ہرہڈی پر صدقہ لازم ہو جاتا ہے۔
نماز میں قرات فرض ہونے کا بیان ابو ولید، ہمام، قتادہ، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نماز میں ہم کو سورہ فاتحہ پڑھنے اور جو آسان ہو۔
نماز کی سو اس طرح یہاں پر عام کے بعد خاص کا ذکر فرمایا گیا ہے، اور نماز کے لئے خاص خاص اوقات مقرر فرما دیئے گئے، جن کی جامع تعبیر صبح و شام ہے۔
نماز کے دیگر مقاصد کا ذکر باب (سورۃ) نمبر 29 "عنکبوت" آیت نمبر 45 میں ذکر کیا گیا ہے اور بتایا گیا ہے کہ یہ نظام معاشرے کو فحشاء اور منکر سے محفوظ رکھتا ہے۔
نماز کے فضائل کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، منافقین پر عشاء اور فجر سے زیادہ بھاری کوئی نماز نہیں۔
نماز کے فضائل کا بیان " حضرت زید ابن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا دونوں فرماتے ہیں کہ صلوۃ وسطی (یعنی درمیانی نماز) ظہر کی نماز ہے۔
نماز ہی میں آپ نے اور سب مقتدیوں نے کعبہ کی طرف منہ پھیر لیا اور باقی دو رکعتیں پوری کیں اس مسجد کا نام مسجد القبلتین اور ذوقبلتین ہو گیا یعنی دو قبلہ والی۔
نماز ہی وہ بنیادی طاقت ہے جو دین کے وجود کو وابستہ اور قائم رکھتی ہے اگر نماز کو ہٹا دیا جائے تو دین کو وجود اپنی اصلی حالت کی برقراری سے محروم ہو جائے۔
نمازی کے آگے سے گدھی وغیرہ کا گزرنا نماز کو باطل نہیں کرتا اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن جب کہ میں بالغ ہونے کے قریب تھا۔
نمی گیرم کہ از تیغ و سپر بیگانہ ساز د مرد غازی را " (حوالہ: تقریر قائد ملت بعنوان اقبال کا شاہین زادہ ! اپریل ء کے جشن یوم اقبال منعقدہ زمرد محل میں فرمائی۔
ننگی تلوار دینے کی ممانعت موسی بن اسماعیل، حماد، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ننگی تلوار دینے سے منع کیا ہے۔
نو باتوں کا حکم حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے رب نے مجھ کو نو باتوں کا حکم دیا ہے۔
نواب صاحب نے انہی سے شاعری کا فن سیکھا اور اس فن میں بہت جلد وہ مقام حاصل کیا کہ / برس کی عمر میں صوبۂ متوسّط و برار میں پوری طرح مشہور ہو گئے۔
نوجوان فرمانے لگے سنئے چچا اگر ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے کو پاتے تو واللہ آپ کو قدم بھی زمین پر نہ رکھنے دیتے اپنی گردنوں پر اٹھا کر لے جاتے۔
نوجواں بانسری کی لے، طبل کی تھاپ، سارنگی کی تاں اف یہ غالیچے، یہ صوفے، یہ نمائش، یہ مکاں جیسے ساون کی بہاریں گلستاں در گلستاں اور اس کا اختتام اس المیہ پر کرتے ہیں۔
نور محمد کی باتیں سن کر ماضی میں کھو گیا اور سن چوراسی میں مسز اندرا گاندھی کے قتل کے بعد ہوئے سکھ ہندو فساد کا ہولناک منظر اس کی آنکھوں کے سامنے گھومنے لگا۔
نومبر ء میں صفوت علی صفوتؔ کی اگلی آمد پر تاج ریذیڈنسی (لکھنؤ) کے ایک کشادہ ہال میں "سواد حور" کی تقریب رونمائی بدست ڈاکٹر رفیق احمد خاں (ڈپٹی ڈائریکٹر دوردرشن لکھنؤ) عمل میں آئی۔
نووی رحمۃ اللہ نے کہا کہ اس حدیث سے اولیاء کی کرامات ثابت ہوتی ہیں اور یہ بھی نکلتا ہے کہ ضرورت کے وقت جھوٹ بولنا درست ہے اور اسی طرح مصلحت کے لئے )۔
نوٹ: "مسند" ایسی حدیث کو کہتے ہیں جس کے سلسلہ سند میں یہ صراحت ہو کہ ہر راوی نے اس حدیث کو ایسی عمر میں روایت کیا ہے جو سیکھنے سکھانے کے لئے موزوں ہے۔
نوٹ: اللہ تعالی نے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کو میدان جہاد میں اس وقت اترنے کا حکم دیا جب ان کی اور دشمن کی طاقت میں کم از کم 2:1 کی نسبت موجود ہو۔
نویدہ کی ساس واپسی کے بعد بہت خوش تھی کہ اس کی بہو اس معرکے میں کسی سے پیچھے نہیں رہی تھی اور اس نے دشمنوں کی اینٹوں کا جواب پتھروں کے ساتھ دیا تھا۔
نویں صدی عیسوی میں ہی بطلیموس کے مفروضہ اور تیون کے سہل جد اول کے علاوہ "الھدیۃ الصغری" نامی مشہور و معروف مجموعے بھی عربی میں منتقل کئے جا چکے تھے۔
نکلو تم خواہ ہلکے ہو یا بوجھل اور جہاد کرو اللہ کی راہ میں اپنے مالوں سے بھی اور اپنی جانوں سے بھی، یہ خود تمہارے ہی لئے بہتر ہے، اگر تم جانتے ہو ۔
نکلی اور اس نے اپنی قوم کو جا کر خبر دی کہ حضرت لوط علیہ السلام کے یہاں ایسے خوبرو اور حسین مہمان آئے ہیں جن کی مثل اب تک کوئی شخص نظر نہیں آیا۔
نکہت فشاں گلاب کے پھول حسیں گلاب کے پھول، ارغواں گلاب کے پھول افق افق پہ زمانوں کی دھند سے ابھرے طیور، نغمے، ندی، تتلیاں، گلاب کے پھول کس انہماک سے بیٹھی کشید کرتی ہے۔
نگاہوں کی بجلیاں آکر ہمارے پاس محبت سے بیٹھئے میکشؔ کو پینے دیجئے زلفوں کی چھاؤں میں کچھ دیر اس کے پاس محبت سے بیٹھئے بھرم کھلنے نہ پائے بندگی کا وہ ماتم کررہے ہیں۔
نگاہیں بھی غمیں سند با ادب کے تو ہمراہ مجھے بھی لے چل (دل جو بہلا تو کتابوں ہی میں آ کر بہلا) میں تیرے ساتھ زمانے کی نظر سے اوجھل لے کے چلتا ہوں۔
نگوگی اہل یورپ کی اس سازش کو بھی یہ کہہ کر بے نقاب کرتا ہے کہ نو آباد کاروں کے لئے دیسی باشندوں پر تسلط جمانے کی سب سے اہم اقلیم ذہنی قلمرو ہی ہے۔
نہ اس کا کھانا اور جب وہ گھر میں جاتے ہوئے کھاتے ہوئے اللہ کا نام نہیں لیتا تو وہ پکار دیتا ہے کہ تم نے شب باشی کی اور کھانا کھانے کی جگہ پالی۔
نہ اس کی پکڑ جیسی کسی کی پکڑ ہو سکتی، دوسرا مطلب یہ بھی ہے کہ اگر انہیں اس منظر کا علم ہوتا تو یہ اپنی گمراہی اور شرک و کفر پر ہرگز نہ اڑتے۔
نہ اس کے احسان کو پہچانتے ہیں، نہ شیطان جیسے دشمن کی ضرر رسانی کو سمجھتے ہیں، نہ ثواب جیسی عظیم المنفعت چیز کے طالب ہیں، نہ عذاب جیسے سخت مضر مہلکہ سے بچتے ہیں۔
نہ اور کچھ اس میں سراسر مولی کا نقصان ہے یا مکاتب سفر کرتا ہے اور قسطوں کے دن آ جاتے ہیں لیکن وہ حاضر نہیں ہوتا تو اس میں مولی کا حرج ہوتا ہے۔
نہ ایسی جگہ کہ وہاں جا کر تم انجان اور بے پہچان بن جاؤ، آج ہر شخص کو اس کے اگلے پچھلے نئے پرانے چھوٹے بڑے اعمال سے مطلع کیا جائے گا، جیسے فرمان ہے۔
نہ ایسی کہ کھلم کھلا بدکاری کریں اور نہ درپردہ دوستی کرنا چاہیں پھر اگر نکاح میں آ کر بدکاری کا ارتکاب کر بیٹھیں تو جو سزا آزاد عور توں (یعنی بیبیوں) کے لئے ہے۔
نہ بتخانہ محبت امتیاز دوست و دشمن کی نہیں قائل محبت کی نظر میں کون اپنا کون بیگانہ حمیدؔ خستہ جاں سے کیوں نگاہیں پھیر لیں تم نے تمھیں کہہ دو کو ئ ہوتا ہے۔
نہ بکریاں اور نہ کسی دوسری جگہ کوئی زمین ومکان وغیرہ ہو جہاں وہ جا کر گوشہ عافیت اختیار کرے اور اس فتنہ کی جگہ سے دور رہ سکے تو اس کو کیا کرنا چاہئے۔
نہ تم اسکو عروض و ارکان کے گھٹنے پہنا سکتے ہو نہ پروز و فری ورس کے ناقص تجربوں کے انڈرویر کیا تمنے دیکھا نہیں سچی شاعری منافقوں کے تالو سے زبان کھینچ لیتی ہے۔
نہ تو سورہ فاتحہ کی قر اءت کرتے تھے اور نہ کسی دوسری سورت و آیت کی لہذا حنفیہ کا مسلک ثابت ہوا کہ امام کے پیچھے مقتدیوں کے لیے قرات کرنا جائز نہیں ہے۔
نہ تو وہ مغربی افسانے کی روایت ہے اور نہ صرف و محض پریم چند اور ان کے فورا بعد کے افسانے کی بیانیہ روایت جس کی شان، بقول فاروقی واقعات کی کثرت میں ہے۔
نہ حکم کرے کوئی شخص ایک مقدمہ میں دو مقدمات کا اور نہ کوئی حکم دے دو آدمیوں کے درمیان جس وقت وہ غصہ میں ہو (یعنی غصہ کی حالت میں فیصلہ نہ کرے )۔
نہ رنگ میرے، نہ خواب میرے ہوئے تو بس کچھ عذاب میرے نہ چاند راتیں، نہ پھول باتیں نہ نیل صبحیں، نہ جھیل شامیں نہ کوئی آہٹ، نہ کوئی دستک حرف مفہوم کھو چکے تھے۔
نہ عورت کی بیٹی، حضرت علی فرماتے ہیں کہ جس شخص نے کسی لڑکی سے نکاح کیا پھر دخول سے پہلے ہی طلاق دے دی تو وہ اس کی ماں سے نکاح کر سکتا ہے۔
نہ عورتوں کے معاملہ میں خواہ مخواہ کی بدگمانی سے کام لو اور نہ تھوڑے قصور پر اخیر کی سزا دینے لگو بلکہ ہر قصور کی ایک حد ہے اور مارنا اخیر کا درجہ ہے۔
نہ غم کرنے سے کوئی ضائع شدہ چیز واپس مل سکتی ہیں، نہ فنا ہونے والی چیز اترانے کے لائق ہے تو چاہئے کہ خوشی کی جگہ شکر اور غم کی جگہ صبر اختیار کرو۔
نہ میں نے کبھی پہناں یا آشکار اس کے لئے دعا کی تھی، لیکن مجھے خوف ہوا کہ کوئی فتنہ برپا نہ ہو جائے اس لئے اس بوجھ کو اٹھانے کے لئے تیار ہو گیا۔
نہ وہ لوگ جو اہل کتاب میں سے کافر ہو گئے اور نہ ہی مشرکین اسے پسند کرتے ہیں کہ تمہارے رب کی طرف سے تم پر کوئی بھلائی اترے، اور اللہ جسے چاہتا ہے۔
نہ کسی پر قدرت، وہ بے خبر بھی ہیں اور بے اختیار بھی، جب کہ فیصلے کے لئے علم اور اختیار دونوں چیزوں کی ضرورت ہے اور یہ دونوں خوبیاں صرف اللہ کے پاس ہیں۔
نہ کسی کو اس کی کسی اچھائی کے صلہ و بدلہ سے محروم رکھا جائے گا، اور نہ کسی کے کھاتے میں کسی ایسی برائی کو ڈالا جائے گا، جو اس نے نہ کی ہو۔
نہ کہ دوسری مرتبہ، اسی طرح فرض نماز کی ادائیگی پہلی مرتبہ ہوتی ہے اور دوسری مرتبہ کی نماز اس کے حق میں نفل کی صورت میں فضیلت و سعادت کا سرمایہ بن جاتی ہے۔
نہ کہ متفرق کئی ایک اور بہت سے الہ مان لینے کی صورت میں یہ بھی ظاہر ہے کہ ہر ایک دوسرے کو پست و مغلوب کرنا اور خود غالب اور طاقتور ہونا چاہے گا۔
نہ کی سامان عیش و جاہ نے تدبیر وحشت کی ہوا جام زمرد بھی مجھے داغ پلنگ آخر یعنی جام زمردیں پر مجھے داغ پشت پلنگ کا شبہ ہوتا ہے اور وحشت اور بڑھتی ہے۔
نہ ہاتھ اس قدر کھینچے کہ گردن سے لگ جائے اور نہ طاقت سے بڑھ کر خرچ کرنے میں ایسی کشادہ دستی دکھلائے کہ پھر بھیک مانگنی پڑے اور ہاتھ کھلے کا کھلا رہ جائے۔
نہایت سلیقے سے اور خوبصورت طریقے سے سائبان کو ایک نئے طرز سے تعمیر کروا دیا اس میں بابا کے بیٹھنے کا کمرہ، آرام کا کمرہ، نماز کا کمرہ اور غسل خانہ وغیرہ بنا دیا۔
نہر کی پٹڑی ختم ہو گئی نواز نے قافلے کی کمان سنبھال لی اور ہم ریت کے ٹیلوں کے بیچوں بیچ تانک جھانک کرتی ہوئی اونچی، لمبی اور ساوی کھجوروں کی سیدھ میں چلنے لگے۔
نہلایا گیا یہ حضرت حنظلہ رضی اللہ تعالی عنہ کی صفت ہے، حضرت حنظلہ رضی اللہ تعالی عنہ کو غسیل اس لیے کہا جاتا ہے کہ انتقال کے بعد انہیں فرشتوں نے غسل دیا تھا۔
نہیں ! لمبے ! میں ویسی نہیں بن سکی " وہ مایوس تھی مگر میں نے غور سے دیکھا وہ بالکل اسی روپ میں ڈھل چکی تھی جس کی مجھے تلاش تھی، ہو بہو ویسی۔
نہیں بلکہ ہم صرف سلام کرنے کی غرض سے جاتے ہیں اور ہر اس شخص کو سلام کرتے ہیں جو ہم کو ملتا ہے اور اس طرح ہم بازار جا کر ثواب حاصل کرتے ہیں۔
نہیں جانتا ہوں کہ دنیا کی نظریں ایسے انسان میں کیا تلاش کر رہی ہیں جو اپنے دماغ کے مردہ خلیوں اور اپنے دل کے سرد اور جمے ہوئے لہو کے ساتھ عریاں موجود ہے۔
نیز اس بات کو اچھی طرح جان لینا چاہئے کہ بندہ اپنے دشمن ومخالف، اپنی تکلیف ومصیبت اور ضرر ونقصان کے خلاف اللہ تعالی کی مدد و نصرت کا اسی صورت میں مستحق ہوتا ہے۔
نیز اس بارہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کوئی ممانعت کسی ایسے طریق سے ہم تک نہیں پہنچی ہے جس پر اعتماد کیا جا سکے، یہ علامہ تو پشتی کا اقتباس ہے۔
نیز اس عنوان کے اختیار کرنے میں ان لوگوں کو ہوشیار کرنا ہے جو کپڑوں میں لپٹے ہوئے رات کو آرام کر رہے ہوں کہ رات کا ایک معتدبہ حصہ اللہ کی عبادت میں گزاریں۔
نیز اس میں اس طرح بھی اشارہ ہے کہ سلام میں پہل کرنا ترک ملاقات کے گناہ کو زائل کر دیتا ہے اور یہ کم سے کم ترک سلام کو ختم کر ہی دینا چاہیے۔
نیز اللہ اور رحم کا واسطہ دے کر انسانی رشتوں کو استوار کرتا ہے، جس کی بنا پر عدم مساوات، قطع رحمی، نفرت اور دیگر اخلاق رذیلہ کے ارتکاب کی گنجائش ہی نہیں نکلتی (النساء-)۔
نیز انہوں نے اس چیز کو حصول منفعت اور معاش کا ذریعہ بنا رکھا ہے کہ جس شخص سے انہیں کچھ حاصل کرنا ہوتا ہے یا جس شخص سے مطلب براری کی امید ہوتی ہے۔
نیز ترمذی نے اپنی روایت میں ثم لم یقم بنا بقیۃ الشھر ( یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے ساتھ مہینے کے باقی دنوں میں قیام نہیں کیا، کے الفاظ ذکر نہیں کئے۔
نیز ترمذی نے اپنی روایت میں ثم لم یقم بنا بقیۃ الشھر (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے ساتھ مہینے کے باقی دنوں میں قیام نہیں کیا، کے الفاظ ذکر نہیں کئے۔
نیز تمہیں کامل نیزے رکھنے چاہئیں، یقینا ان کے ذریعہ اللہ تعالی دین ( کو سر بلند رکھنے ) میں تمہاری مدد کرے گا اور ( دشمنوں کے ) شہروں میں تمہیں جما دے گا۔
نیز جن بعض صحابہ نے جنگ احد میں عدول حکمی کی تھی، یا فرار اختیار کیا تھا، ان کی تقصیر معاف کرنے اور شان عفو و احسان اختیار کرنے کی طرف متوجہ کیا گیا ہے۔
نیز حضرت شاہ ولی اللہ محدث دہلوی فرماتے ہیں کہ اس مسئلہ پر کہ پیشاب کے بعد ڈھیلا استعمال کرنا چاہئے اہل سنت کا اتفاق و اجماع ہے، و اللہ علم تمیمۃ کے معنی ہیں۔
نیز حضرت علی المرتضی، حضرت عبداللہ ابن مسعود، حضرت انس ابن مالک اور حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہم کے بارے میں بھی منقول ہے کہ ان حضرات نے اس پر مسح کیا ہے۔
نیز قرآن کی آیات کو ان کے سامنے مسیلمہ پر نازل شدہ آیات کی حیثیت سے ایک ایسے شخص نے پیش کیا تھا جو مدینۂ طیّبہ سے قرآن کی تعلیم حاصل کر کے گیا تھا۔
نیز قیامت میں ایک غیبی بارش ہو گی جس سے مردے زندہ ہو جائیں گے جس طرح یہاں بارش کا پانی گرنے سے مردہ اور بے جان زمین سر سبز ہو کر لہلہانے لگتی ہے۔
نیز لڑکے کے عقیقہ میں دو بکری کو ذبح کرنے کو ترجیح دینے کی ایک دوسری وجہ یہ بھی ہے کہ ایک بکری ذبح کرنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے عمل سے ثابت ہے۔
نیز مردوں کی اس ذہنیت کو تبدیل کرنے کے مطالبات بھی انھوں نے کیے جو عورت کو صدیوں سے نا اہل سمجھتی رہی ہے اور خود اس ذہنیت کی تشکیل میں صدیاں صرف ہوئی ہیں۔
نیز منْ انْباء الْغیْب (غیب کی کچھ خبریں) سے یہ امر بھی واضح ہو جاتا ہے کہ پیغمبر سب غیب نہیں جانتے بلکہ وہی جانتے ہیں جو ان کو وحی کے ذریعے دیا جاتا ہے۔
نیز کافی میں بھی یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں جس ڈھال کی چوری پر ہاتھ کاٹنے کی سزا دی گئی تھی تو اس کی قیمت دس درہم تھی۔
نیز کہ ابوداؤد، ابن ماجہ اور عبدالرزاق نے ثوبان کی یہ روایت نقل کی ہے، کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر سہو کے لیے سلام پھیرنے کے بعد دوسجدے ہیں۔
نیز کہ ابوداؤد، ابن ماجہ اور عبدالرزاق نے ثوبان کی یہ روایت نقل کی ہے، کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہر سہو کے لیے سلام پھیرنے کے بعد دوسجدے ہیں۔
نیز ہر اس پریس کانفرنس میں جہاں خورد و نوش کا انتظام بھی ہو ہمارے پروپرائٹر مع اپنے دو چھوٹے بچوں کے جن میں سے لڑکے کی عمر سال اور لڑکی کی پانچ سال ہے۔
نیز ہم اس کی حقیقت وکیفیت جانے بغیر جوں کے توں اس پر عقیدہ رکھتے ہیں اور اس بات کا بھی اعتقاد رکھتے ہیں کہ اس کی ذات پاک اس نقل وحرکت سے منزہ ہے۔
نیز یہ بھی وارد ہے کہ تشہد میں سنت یہی ہے اور یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بغیر پہلے اور دوسرے قعدے کی قید کے تشہد میں اسی طرح بیٹھا کرتے تھے۔
نیز یہ بھی کہ یہی معرکہ جنگ تبوک کا پیش خیمہ بنا اور اسی جنگ میں مسلمانوں کی حکمت عملی سے مقابلہ آرائی سے رومی دہشت زدہ ہوئے اور بالآخر شام کی فتح حاصل ہوئی۔
نیز یہ کہ آسمانی انتظامات اس قدر مکمل ہیں کہ کسی شیطان کی مجال نہیں وہاں قدم رکھ سکے یا باوجود انتہائی جدوجہد کے وہاں کے انتظامات اور فیصلوں پر معتدبہ دسترس حاصل کر لے۔
نیزے پہ بھی سر اپنا سرافراز رہے گا کر ختم سخن محو‌ دعا ہو گئے شبّیر پھر نعرہ زناں محو وغا ہو گئے شبیر قربان رہ صدق و صفا ہو گئے شبیر خیموں میں‌ تھا۔
نیل کا جنم نہیں ہوا تھا___ اسلم شیرازی عمر کی چالیس پائدان پر کھڑا، آزادی کے بعد ہونے والے واقعات کے دھوئیں میں پلا بڑھا صرف اور صرف غصہ کرنے کے لیے پیدا ہوا تھا۔
نیند گویا چشم احمر سے بجھائے خواب کے پانی نے اخگر اس کی آنکھوں کے نظر شرما گئی ظالم کی درد انگیز منظر سے پھر اٹھا اور تیموری حرم سے یوں لگا کہنے شکایت چاہیے۔
نیو کرٹسزم کا ردّ مصنف کا تصور اور تصور قرات بالغور اپنی جگہ کم اہم نہیں ہے مگر قاری کو ایک مستقل اور مسلسل معنی ساز کے طور پر اس نے اخذ نہیں کیا تھا۔
نیور دادا کے غم میں شریک ہو جاتے ہیں لیکن کوئی بچہ پھر نہیں کہتا "کاکی مر گئی نیور دادا" نیور دادا کا غم چند ہی لمحوں میں بچوں کا اپنا غم بن جاتا ہے۔
نیپلز کے ہوٹل میں ملنے والی دمشق شام کی دلفریبہ، اور درجنوں ایسے یادگار کردار ہیں جنہیں مصنف نے اس طرح پیش کیا ہے کہ وہ پڑھنے والے کے ذہن میں نقش ہو جاتے ہیں۔
نیک راہ گمراہی سے تو جو شیطان کو نہ مانے اور اللہ پر ایمان لائے اس نے بڑی محکم گرہ تھامی جسے کبھی کھلنا نہیں، اور اللہ سنتا جانتا ہے، (257) اللہ وا لی ہے۔
نیک سب کی نظر کیا پنڈتوں نے جو اپنا بچار تو کچھ انگلیوں پر کیا پھر شمار جنم پتّرا شاہ کا دیکھ کر تلا اور برچھک پہ کر کر نظر کہا رام جی کی ہے۔
نیک پھر چاہا تیرے رب نے کہ وہ پہنچ جائیں اپنی جوانی کو اور نکالیں اپنا مال گڑا ہوا مہربانی سے تیرے رب کی اور میں نے یہ نہیں کیا اپنے حکم سے یہ ہے۔
نیکوکاروں کے لیے ہم امید کرتے ہیں کہ اللہ ان کو معاف فرما دے، اور اپنی رحمت سے داخل جنت کر دے، البتہ اس کا یقین نہیں اور نہ جنت کی ہم گواہی دیتے ہیں۔
نیکی کرنے والوں کو اور وہ لوگ کہ جب کر بیٹھیں کچھ کھلا گناہ یا برا کام کریں اپنے حق میں تو یاد کریں اللہ کو اور بخشش مانگیں اپنے گناہوں کی اور کون ہے۔
و فیمن لا یجوز ان یستفتی الحنفی مثلا فقیھا شافعیا و بالعکس، و لا یجوز ان یقتدی الحنفی بامام شافعی مثلا، فان ھذا قد خالف اجماع القرون الاولی، و ناقض الصحابۃ و التابعین، ولیس محلہ۔
و کان ممن بعثھم عمر بن الخطاب الی احل البصرۃ لیفقھھم یعنی ان لوگوں میں ہیں جن کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بصرہ میں فقہ کی تعلیم کے لیے شام بھیجا تھا۔
وا اللہ اعلم درود بھیجنے کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو آدمی مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجے گا۔
وائے بر من، وائے بر انجام من عار دارد کفر بر اسلام من اور ایک آہ سرد کھینچ کر بی بی سے کہا کہ میں نفلیں پڑھنے والا ہوتا تو بھلے ہی دن نہ ہوتے۔
وائے محرومیٔ تسلیم و بدا حال وفا جانتا ہے کہ ہمیں طاقت فریاد نہیں یعنی رضا و وفا کے پاس سے جو صبر کرتے ہیں تو تم جانتے ہو کہ ہمیں طاقت فریاد نہیں ہے۔
واخر دعو ھم ان الحمد اللّہ رب العالمینیعنی ان کا آخری قول یہی ہو گا کہ سب تعریف جہانوں کے پالنے والے اللہ کے لیے ہی ہے، الحمد اللہ سورہ انشقاق کی تفسیر ختم ہوئی۔
وادئ گیہل کالام کی حدود میں داخل ہوتے ہی بجلی گھر کے قریب "گودر جھیل" سے نکلی ہوئی چھوٹی سی زور آور ندی کے ساتھ ساتھ ایک پختہ پہاڑی راستہ مغرب کی طرف گیا ہے۔
وارث بھائی اس شعر میں جو بات میں کہنا چاہ رہا ہوں، وہ کچھ اور ہے، میں کوشش کر کے اس شعر کے لفظ اسطرح بدلنے کی کوشش کرتا ہوں کہ مطلب تبدیل نہ ہو۔
واسع الشفتین یعنی ’ ب، اور ’ پ، اور ’ میم، کا ترک تاکہ پڑھنے میں ہونٹ سے ہونٹ نہ ملنے پائے جامع الحروف یعنی ایک ہی شعر میں الف بے کے سب حرف آجائیں۔
واصل بن عبدالعلی، ابن فضیل، ولید بن عبداللہ بن جمیع، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، جابر، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک روز منبر پر چڑھ کر فرمایا۔
واضح رہے کہ اس دور کے اکثر حاکموں اور سربراہوں کے احوال ان کی حکومتی کاروائیاں اور ان کے نظم حکومت کے دیکھتے ہوئے ان کو ادنی درجہ کا عادل کہنا بھی بڑا مشکل ہے۔
واضح رہے کہ اللہ تعالی کی طرف ہاتھ کی نسبت متشابہات میں سے ہے کہ اس کی مراد اللہ تعالی ہی جانتا ہے تاہم ظاہری طور پر " ہاتھ " سے مراد قوت وغلبہ ہے۔
واضح رہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اس قدر فقر و افلاس کی زندگی گزارنا اور بھوک کی صعوبت کو برداشت کرنا کوئی اضطرار و مجبوری کے درجہ کی چیز نہیں تھی۔
واضح رہے کہ قیامت کے اچانک آنے سے مراد پہلے صورت کا اچانک پھونکا جانا ہے، جس کی آواز سے سب لوگ مر جائیں گے، لیکن اس سے پہلے قیامت کی تمام علامتیں دیکھیں گے۔
واعظ (قتیل شفائی) بجتا ہو ستار اور مضراب نہ ہو پھیلی ہوئی چاندنی ہو، مہتاب نہ ہو میں، میں نہیں ہو سکتا نہ ہو تو جب تک ممکن ہی نہیں، حباب ہو، آب نہ ہو۔
واقرضوا للہ قرضاحسنا وماتقدموا لانفسکم من خیر تجدوہ عنداللہ ھو خیرا واعظم اجراواستغفروا اللہ ان اللہ غفور رحیم(المزمل:) ترجمہ :اور اللہ تعالی کو اچھا قرض دو اور جو نیکی تم اپنے لیے آگے بھیجو گے۔
واقعہ خواہ کتنا ہی عام سا کیوں نہ ہو اس کی تہوں میں بڑی گہری معنویت اور جہتیں چھپی ہوئی ہوتی ہیں جن کا ادراک وہی کر سکتے ہیں جو حساس تخلیقی مزاج رکھتے ہوں۔
واقعہ یہ ہے کہ ابن مبارک سے پوچھا گیا کہ اگر کوئی شخص نکاح نہ کرنے پر طلاق کی قسم کھالے یعنی کہتے کہ اگر میں نے نکاح کیا تو میری بیوی کو طلاق ہے۔
واقعۂ کربلا، امام حسین کی اولوالعزمی، شجاعت، استقامت، آپ کے رفقا کی وفاداری و جان نثاری، آپ کے اہل بیت کے مصائب، حر کی حق شناسی، نہ صرف مرثیہ اور سلام کے اہم موضوع ہیں۔
واقعی تیری صورت اسی لائق ہے کہ تو بری خبر سنائے، وہ کہتا ہے کہ "میں تیرا برا عمل ہوں" یہ سن کر وہ یوں کہتا ہے کہ "ا ے رب قیامت قائم نہ کر۔
واقفیت حالات کے لئے پرچہ نویس اور واقعہ نگار حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی بڑی کوشش اس بات پر مبذول رہتی تھی کہ ملک کا کوئی واقعہ ان سے مخفی نہ رہنے پائے۔
والد کو مطالعہ کا شوق تھا اور گھر پر مذہبی تقریبات اور مباحثے بھی ہوتے تھے، جن کی وجہ سے اسلامی اقدار اور اسلامی تاریخ سے وابستگی صبا کی شخصیت کا جزو لاینفک بن گئی۔
والعیاذ باللہ العظیم اور بنی اسرائیل کی آزادی سے متعلق حضرت موسی کے اس مشن اور مطالبے کا ذکر دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا گیا فارْسلْ معنا بنیْ اسْرائیل ولا تعذّبْہمْ الایۃ (طہ۔
والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے ان ابنائے دنیا کے غرور و پندار پر ضرب لگائی گئی ہے جو اس دنیائے دوں کے عارضی اور فانی مفادات و ملذّات ہی پر ریجھے ہوئے ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم . سو جس چیز کا نقصان اس کے نفع سے زیادہ قریب ہو اس کو پکارنا حماقت در حماقت ہے اور یہ مشرکوں کی مت ماری اور محرومی کا کھلا ثبوت ہے۔
والعیاذ باللہ ظلم ہے کہ ایسے لوگ اپنے خالق و مالک کے حکم و ارشاد سے منہ موڑ کر اس کے حق اطاعت و عبادت کے بارے میں ظلم کرتے ہیں، نیز یہ ظلم ہے۔
واللہ اعلم بعض روایتوں میں ہے کہ زمین کی پیدائش سے دو ہزار سال پہلے بیت اللہ بنایا گیا تھا، حضرت ابراہیم کے ساتھ بیت اللہ کے نشان بتانے کے لیے حضرت جبرئیل چلے تھے۔
واللہ اعلم  دعا کی ہدایت اور قبول کا وعدہ اللہ تعالی تبارک و تعالی کے اس احسان پر قربان جائیں کہ وہ ہمیں دعا کی ہدایت کرتا ہے اور قبولیت کا وعدہ فرماتا ہے۔
وامش مدہ آنکہ بی نمازست گر چہ دہنش زفاقہ بازست کو فرض خدا نمی گزارد از قرض تو نیز غم ندارد * * * * ہر کہ در زندگانی نانش نخورند چون بمیرد نامش نبرند۔
وان کذبوک فقل لی عملی ولکم عملکم انتم بریون مما اعمل وانا بری مما تعملون یعنی اگر یہ تجھے جھٹلائیں تو تو کہہ دے کہ میرے لیے میرا عمل اور تمہارے لیے متہارا عمل ہے۔
وانْ جنحوْ اللسّلْم فاجْنحْ لھا و توکّلْ علی اللہ (انفال، رکوع'آیت ) عدل و انصاف کا حکم جیسا کہ گذشتہ آیات سے معلوم ہو چکا، مسلم و کافر ہر فرد بشر کے حق میں ہے۔
وانچو چپ چاپ کھڑا ہوا اس کو دیکھتا رہا اور جب ایک موڑ پروہ نظروں سے اوجھل ہو گیا تو وہ پھر اپنی پر میز آگیا اور ٹیلیفون اٹھا کر مینجنگ ڈائریکٹر کو رنگ کیا۔
واوحی الی ھذا القرآن لا نذرکم بہ و من بلغ (6/19) اور میری طرف یہ قرآن وحی کیا گیا ہے کہ اس کے ذریعے تم اور جس تک یہ پہنچے اس کو آگاہ کر دوں۔
واپسی قیمت متعین نہ کر سکنے کی پابندی والا یہ قانون بے شک فطرت کے مطابق ہے لیکن قانون کی کتاب میں اس کی یہ اجارہ داری بنیادی حقوق کی کسوٹی پر کھری نہیں اترتی۔
واپسی کس روپ میں ہو گی، کوئی نہیں کہہ سکتا لیکن یہ طے ہے کہ تم جس پکار پر جا رہے ہو، اس کے لئے جان لینا اور جان دینا، دونوں لازم و ملزوم ہیں۔
واہ اور بیرون واہ میں صبا کے معاصرین دوست شعراء اور عام شعراء میں کئی نام ایسے ہیں، جن کی غزل جزوی طور پر صبا کی غزل کے ساتھ طرز احساس کا اشتراک رکھتی ہے۔
واہ کے شاعر اکمل ارتقائی نے ایک ملاقات کے دوران بتایا: "صبا نے یہ غزل پہلی مرتبہ 1958ء میں قمر واجد کے گھر (واقع 22 ایریا، واہ چھاؤنی) کی ایک نجی محفل میں سنائی تھی۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، اللہ ہمیشہ اور ہر حال میں اپنا ہی بنائے رکھے، اور ہر قدم، اپنی رضاء و خوشنودی کی راہوں ہی پر اٹھانے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین ۔
وبک الخلیل دعا فعادث نارہ برداو قد خمدث بنور سناک اور آپؐ ہی کے وسیلے سے حضرت ابراہیمؑ نے دعا کی تو ان کی آگ سرد ہو گئی وہ آپ کے نور کی برکت تھی۔
وتر کا وقت احمد بن یونس، ابو بکر بن عیاش، اعمش، مسلم، حضرت مسروق سے روایت ہے کہ میں حضرت عائشہ سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وتر کس وقت پڑھا کرتے تھے۔
وتر کی سات رکعات ہناد، ابو معاویہ اعمش، عمرو بن مرہ، یحیی بن جزار، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تیرہ رکعتیں وتر پڑھا کرتے تھے۔
وتر کے بعد اور فجر کی سنتوں کے بعد مختصر وقت کے لئے لیٹ جانا علی بن محمد، وکیع، مسعر و سفیان، سعد بن ابراہیم، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں۔
وجعلنا فی ذربتہ النبوہ و الکتاب یہاں تک کہ بنو اسرائیل کے آخری پیغمبر حضرت عیسی بن مریم علیہ السلام نے حضور محمد صلی اللہ علیہ و سلم علیہ و سلم کی خوش خبری سنائی۔
وجہ اس کی یہ ہے کہ زمانہ جاہلیت میں لڑکیوں کی پیدائش کو برا سمجھا جاتا تھا، جس کی وجہ سے جناب نبی کریمؐ نے لڑکیوں کے حقوق کو نہایت وضاحت کے ساتھ ذکر کیا۔
ورجل، ڈانٹے، ملٹن، گیٹے، وکٹر تسابث                                                                                                                         ہیگو، شیکسپیئر اور ولیم بلیک وغیرہ نے پیکر تراشی کے عمل میں اساطیری رومانی رجحان کو ابھارتے ہوئے اپنے ذہن کی خلاّقی اور زرخیزی کا عمدہ ثبوت دیا ہے۔
ورنہ اس سے پہلے ان کو نہ آپ جانتے تھے، اور نہ ہی آپ کی قوم پس یہ آپ کی صداقت و حقانیت کی ایک واضح اور کھلی دلیل ہے، والحمد للہ جل وعلا ۔
ورنہ ان لڑکیوں کی کیا مجال کہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی موجودگی میں اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے وہ برے اور معیوب اشعار کی جرات بھی کرتیں۔
ورنہ اکثر اوقات ہمیشہ کے لیے غائب ہو جاتا ہے اور اپنے پیچھے کبھی ایک خلش، کبھی پچھتاوا، کبھی احساس جرم اور کبھی دکھ کسی تخلیقی بخشش سے محروم رہ جانے کا چھوڑ جاتا ہے۔
ورنہ اگر اسکا ذہن آزادی کا مفہوم کھو بیٹھا تو چند گنے چنے لوگوں کا سیاست پر اجارہ قائم ہو جائے گا اور یہی اجارہ آخر کار ایک من مانی آمریت پر منتج ہو گا۔
ورنہ اگر بجا آوری حکم کے نکتہ نظر سے دیکھا جائے یا یہ بات پیش نظر ہو کہ اس کی حکمت و مصلحت اللہ تعالی ہی جانتا ہے تو تعجب کی کوئی بات نہیں ہے۔
ورنہ بعض نبیوں پر فضیلت اور اور تمام پیغمبروں پر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی فضیلت و اشرفیت مسلمہ اور اہل سنت کا متفقہ عقیدہ ہے جو کتاب و سنت سے ثابت ہے۔
ورنہ تو اصل سنت ایک مرتبہ میں ادا ہو جاتی ہے اور کمال سنت کا اوسط درجہ پانچ مرتبہ ہے اور اعلی درجہ سات مرتبہ کہنا ہے اور انتہائے کمال کی کوئی حد نہیں ہے۔
ورنہ تو مردوں کے کفن کے لیے برد (یعنی دھاری دار کپڑا) اور کتان کے کپڑے اور عورتوں کے کفن کے لیے ریشمی، زعفرانی اور سرخ رنگ کے کپڑے میں بھی کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
ورنہ جنات میں الگ نبی نہیں آئے البتہ رسولوں کا پیغام پہنچانے والے اور منذرین جنات میں ہوتے رہے ہیں جو اپنی قوم کے جنوں کو اللہ کی طرف دیتے رہے ہیں اور دیتے ہیں۔
ورنہ حق ان پر بالکل واضح ہے تو اب تم انہیں معاف کر دو اور ان سے درگزر کرو یہاں تک کہ خدا اپنا کوئی حکم بھیج دے اور اللہ ہر شے پر قادر ہے۔
ورنہ دیگر عوامل مثلا خام مال یا ایندھن کے اخراجات تو خارجی اور اجتماعی بنیادوں پر متعین ہوتے ہیں اور ان میں قابل ذکر کمی انفرادی طور پر پروڈیوسر کے بس کی بات نہیں ہوتی۔
ورنہ ہر خدا اپنی مخلوقات کو لے کر الگ ہو جاتا اور ہر ایک دوسرے پر برتری کی فکر کرتا اور کائنات تباہ و برباد ہو جاتی-اللہ ان تمام باتوں سے پاک و پاکیزہ ہے۔
ورنہ یہ ممکن نہیں ہے کہ کوئی صحابی دین کی کوئی ایسی بات نقل کرے جو اجتہاد قیاس سے باہر اور اس بات کو اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نہ سنا ہو۔
ورڈز ورتھ /اپریل  ء میں کمبر لینڈ میں ڈروینٹ ندی کے کنارے پیدا ہوئے، جہاں آج بھی ان کی رہائش گاہ ایک میوزیم کی طرح ان کی شاعری کے پرستاروں کی زیارت گاہ ہے۔
ورڈس ورتھ کی ایک ذہنی تصویر ہے: "  ,  ,      ." شام کا تصور عبادت کرتی راہبہ کا تصور ہے۔
وزیر آغا نظم کی روح کو نہ سمجھ سکے تو فیصلہ کر دیا کہ "شاعر نے خواب اور زندگی کو گڈ مڈ کر دیا ہے اور اس سے نظم میں الجھاؤ پیدا ہو گیا ہے۔
وسعت صحرائے آفتاب گر تیرے خوان جود سے روزینہ بند ہو مطبخ سے کس کے نان تنک پائے آفتاب سرمہ اگر نہ تیرے قدم کا غبار دے ہو جائے کور دیدۂ بینائے آفتاب معدن ہے۔
وسیع و عریض زمین میں، تخلیق انسانی میں، جانوروں اور باقی مخلوقات میں، دن رات کے آنے جانے اور بارشوں اور ہواؤں میں اللہ کی قدرت کے دلائل اور توحید باری کے شواہد موجود ہیں۔
وصال کے بعد نہیں جیسے کہ جاء وک کا لفظ بتلا رہا ہے اور مسلم شریف کی حدیث میں ہے کہ ہر انسان کا ہر عمل اس کی موت کے ساتھ منقطع ہو جاتا ہے۔
وصل کی خوشی میں مر جانا اور لوگ بھی باندھا کرتے ہیں مگر یہ بات ہی اور ہے اور ساری کرامات محاورے اور زبان کی ہے جس نے مرنے کے مضمون کو زندہ کر دیا۔
وصل کی شب میں منیر ہاتھ جیسے انتہائے شوق سے شل ہوگیا *** میری ساری زندگی کو بےثمر اس نے کیا عمر میری تھی مگر اس کو بسر اس نے کیا میں بہت کمزور تھا۔
وضاحت : اگرچہ سلام کے لیے وضو کی شرط نہیں لیکن آپﷺ کو یہ بات پسند (اپنے لیے) نہیں تھی کہ بے وضو اللہ کا ذکر کریں اس لیے پہلے تیمّم کیا پھر جواب دیا۔
وضاحتی اور واقعاتی بیان کا اسلوب میں یہ نہیں کہتا کہ جتندر نے ساری کہانیاں واحد متکلم کے سہارے لکھی ہیں لیکن لگتا یوں ہے کہ اس طریقہ کار میں اسے سہولت محسوس ہوتی ہے۔
وغیرہ وغیرہ سو حرث کے اس لفظ اور اس استعارے میں یہ سب ہی معانی و مفاہیم مراد و مطلوب ہیں، کہ یہ سب ہی بڑے اہم اور نہایت وقیع ہیں، والحمد للہ جل وعلا۔
وفیْ کلّ شئی لہ، ایۃٌ تدل علی انّہ، واحدٌ (سنریْھمْ ایتنا فی الْافاق و فیْ انْفسھمْ حتّی یتبیّن لھمْ انّہ الْحق اولمْ یکْف بربّک انّہ علی کلّ شیء شہیْدٌ) (حم سجدہ رکوع، آیت نمبر )۔
وقت جس کو ماضی حال اور مستقبل میں تقسیم کیا گیا ہے، لیکن وہ اس تقسیم سے ماوراء رہا ہے، کیونکہ ماضی حال میں موجود رہتا ہے اور مستقبل بھی حال میں نمو پاتا ہے۔
وقت رخصت شاہ صاحب ایک بار پھر کھڑے ہونے لگے، میں نے مزاحمت کی اور عرض کیا کہ ان کے ہزا رہا عقیدت مندوں میں ایک میں بھی ہوں، پھر میرے ساتھ یہ تخصیص کیوں؟
وقت کا سیل رواں کبھی خوابوں کے جزیرے ابھارتا ہے اور ان خوابوں کے جزیروں میں نئے نئے شہر آباد ہوتے ہیں اور ہر نیا شہر قلوپطرہ کے شہر کا تازہ بہروپ بھر لیتا ہے۔
وقت کے تیزی کے ساتھ روند کر آگے نکلنے کا دکھ اور موت کے تصور سے حیات و کائنات کی بے معنویت کا شدید تر احساس تما م چیزوں کو واہمے میں بدل دیتا ہے۔
وقت کے ساتھ ان کوٹھیوں او ر کوٹھیوں میں رہنے والوں کی تقدیروں کو گرہن لگ چکا تھا-------- یہ مکین بھی جانتے تھے کہ آزادی کا نیا سویرا ان سے بہت کچھ چھیننے والا ہے۔
وقت ہی ہے جو زمین اور زمین کے باسیوں کے دلوں میں طرح طرح کے گھاؤ لگاتا ہے، تو آسمان کو سورج، چاند اور تاروں کے جلتے ہوئے روشن زخموں کے ناسور عطاء کرتا ہے۔
وقفے سے قبل کا ٹکڑا دشم چرن کہلاتا ہے جس میں تیرہ ماترائیں ہوتی ہیں اور وقفے کے بعد کا حصہ سم چرن کہلاتا ہے جو اپنے آپ میں گیارہ ماتراؤں کا پابند ہوتا ہے۔
ولا تحْسبنّ اللّہ غافلا عمّا یعْمل الظّالمون انّما یؤخّرھمْ لیوْم تشْخص فیہ الْابْصار• مھْطعین مقْنعی رءوسھمْ لا یرْتدّ الیھمْ طرْفھمْ وافْئدتھمْ ھواءٌ (ابراھیم : 42 – 43) یہ ظالم لوگ جو کچھ کر رہے ہیں۔
ولقد سأامت من الحیوۃ وطولھا وسوال ھذا لناس کیف لبید میں زندگی اور اس کی درازی سے بیزار ہو گیا ہوں اور لوگوں کے بار بار پوچھنے سے کہ لبید کیسا ہے" آداب کا بیان۔
ولقد صدق علیھم ابلیس ظنہ فاتبعوہ الافریقا من المومنین یعنی ان پر ابلیس نے اپنا گمان سچ کر دکھایا اور سوائے مومنوں کی ایک مختصر سی جماعت کے باقی سب اسی کے پیچھے لگ گئے۔
ولقدسبقت کلمتنا لعباد نا المرسلین یعنی ہم تو پہلے سے ہی یہ فرما چکے ہیں کہ ہمارے رسولوں کو مدد دی جائے گی اور ہمارا لشکر ہی غالب رہے گا اور آیت میں فرماتا ہے۔
وللہ الحمد والمنۃ پھر فرشتے فرماتے ہیں کہ اے مریم تو خشوع و خضوع رکوع و سجود میں رہا کر اللہ تبارک و تعالی تجھے اپنی قدرت کا ایک عظیم الشان نشان بنانے والا ہے۔
ولو فتحنا علیھم بابا من السماء الخ، یعنی اگر ہم آسمان کا دروازہ کھول دیتے اور یہ خود اوپر چڑھ جاتے، جب یہ بھی یہی کہتے کہ ہماری آنکھوں پر پٹی باندھ دی گئی ہے۔
ولوْشا ربّک لجعل النّاس امّۃ وّاحدۃ وّلا یزالوْن مخْتلفیْن الاّ منْ رّحم ربّک ولذلک خلقھمْ (ہود، رکوع، آیت نمبر ، ) اسی لئے ضروری ہوا کہ عدو اکبر ابلیس لعین کو جو منبع شر ہے۔
ولیکن پیران کلیسا کی دعا یہ ہے کہ ٹل جائے ممکن ہے کہ یہ داشتۂ پیرک افرنگ ابلیس کے تعویذ سے کچھ روز سنبھل جائے شام و فلسطین رندان فرانسیس کا میخانہ سلامت پر ہے۔
وما أہلّ لغیْراﷲ بہ اور وما ذبح علی النّصب کے اطلاق میں فرق اکثر لوگ (وما أہلّ بہ لغیْراﷲ) اور (وما ذبح علی النّصبْ) کے معنی و مفہوم کو آپس میں خلط ملط کردیتے ہیں۔
وما ارسلناقبلک من المرسلین الا انہم لیاکلون الطعام ویمشون فی الاسواق یعنی تجھ سے پہلے جتنے رسول ہم نے بھیجے وہ سب کھانا کھایا کرتے تھے اور بازاروں میں آمد و رفت بھی کرتے تھے۔
وما اموالکم ولااولادکم بالتی تقربکم عندنا زلفی الامن امن وعمل صالحاالخ، تمہارے مال اور تمہاری اولادیں تمہیں مجھ سے قربت نہیں دے سکتیں مجھ سے قریب تو وہ ہے جو ایماندار اور نیک عمل ہو۔
وما سمی العجلان الا لقولھم خذا القعب احلب ایھا العبدوا عجل "اس کا نام عجلان اس لئے پڑا کہ لوگ اس سے کہتے تھے کہ ابے او غلام پیالہ لے اور جلدی سے دودھ لا۔
وما یسْتوی الْاحْیاء ولا الْا مْوات (فاطر، رکوع) اور اگر صرف مومنین کے اعمال کا باہمی موازنہ کرنا ہے تو ایمان باللہ کا ذکر جہاد فی سبیل اللہ کی تمہید کے طور پر ہو گا۔
ووہیں حکم ہوتے ہی ایسی کتنی فوج روانہ ہوئی کہ ایک آدھ دن کے عرصے میں ویسے جوش خروش والے سرکش کو حلقہ بگوش کر کے پکڑ لائے اور حضور میں دست بستہ کھڑا کیا۔
وکالت سے انھوں نے کچھ کمایا بھی ہے یا نہیں یہ اب بھی ایک راز ہے لیکن کہا جاتا ہے کہ بیڑی کے پتوں کے کاروبار نے ان کی معاشیات پر اچھا اثر ڈالا تھا۔
وکیل سرکار :یور آنر!ڈاکٹر لتا نے بتایا کہ ملزم پاگلوں کی طرح چلا رہا تھا، میرے فاضل دوست نے اس جملہ کا یہ مطلب کس طرح نکال لیا کہ ملزم پر دماغی دورہ پڑا تھا۔
وگرنہ ایک بیٹی نے تو اپنے سسرال سے بھی کپڑے دھلنے کے لئے امی جی کو بھیجنے شروع کر دیئے تھے اور ایک بہو نے چارپائی پر بیٹھ کر امی جی سے خدمت کرائی ہے۔
وگرنہ صرف عمر جاوداں سے کچھ نہیں ہوتا گزرنا ہے اگر جاں سے گزر جا اے دل مضطر محبت میں فقط نام و نشاں سے کچھ نہیں ہوتا کرے تو کیا کرے دل ایک ہے۔
وہ (درباری ملازم) بولے: ہمیں بادشاہ کا پیالہ نہیں مل رہا اور جو کوئی اسے (ڈھونڈ کر) لے آئے اس کے لئے ایک اونٹ کا غلہ (انعام) ہے اور میں اس کا ذمہ دار ہوں۔
وہ (قیامت کے روز) ان لوگوں کے ساتھ ہوں گے جن پر خدا نے بڑا فضل کیا یعنی انبیاء اور صدیق اور شہید اور نیک لوگ اور ان لوگوں کی رفاقت بہت ہی خوب ہے۔
وہ *** آ بھی جاؤ کہ بہار آ جائے غم زدہ دل کو قرار آ جائے آنکھ میں خون کے دریا امڈیں پھول پر اوس کو پیار آ جائے بن ترے اٹھ نہ سکے گا۔
وہ 25 مارچ 1892ء(مطابق 25 شعبان 1309 ھ) کو استاذ الاساتذہ قائم چاند پوری کے مولد قصبہ چاند پور (ضلع بجنور، اتر پردیش، ہندوستان)کے ایک شریف و نجیب اور متوسّط مسلم خاندان میں پیدا ہوئے۔
وہ آ کر تکبیر تحریمہ کہہ کر امام کے ساتھ شریک ہوں تو امام رکوع اور سجدہ سے فارغ ہو کر سلام پھیر دے اور لوگ کھڑے ہو کر ایک رکعت پڑھ کر سلام پھیریں۔
وہ آگ مقدس ہے مگر اپنے جلنے کی میں تشہیر نہیں کرسکتا عشق حجرے کے بیابان سے کیسے نکلے صورت حال کو گمبھیر نہیں کر سکتا پھر مرے دیدہ و دل نے کسے دیکھا ہے۔
وہ آیت یہ ہے:یٓایّہا النّبیّ لم تحرّم ما أحلّ اللّہ لک تبْتغیْ مرْضات أزْواجک واللّہ غفورٌ رّحیْمٌ "اے نبی، تم کیوں اس چیز کو حرام کرتے ہو جو اللہ نے تمہارے لئے حلال کی ہے؟
وہ ابتلاء و آزمائش کے مقصد ہی کے لئے بخشتا ہے کہ وہ اس بات کو دیکھے کہ کون اپنی زندگی اپنے خالق و مالک کی مرضی اور اس کی پسند کے مطابق گزارتا ہے۔
وہ ابھی اسکی عافیت کے لیے دعا مانگ رہی تھی کہ یکایک اس کی نگاہیں اندھیرے میں ایک شکستہ جھونپڑی کی طرف اٹھیں، جو تاروں سے محروم آسمان کی طرف ہاتھ پھیلائے لرز رہی تھی۔
وہ اس (کتاب) پر ایمان لاتے ہیں، اور ان (اہل مکّہ) میں سے (بھی) ایسے ہیں جو اس پر ایمان لاتے ہیں، اور ہماری آیتوں کا انکار کافروں کے سوا کوئی نہیں کرتا 48۔
وہ اس آدمی پر لعنت بھیجتے ہیں یا اس کا مطلب یہ ہے کہ چونکہ یہ آدمی ان افعال بد کی بنا پر لوگوں کی ان منفعت اور آرام کو جوان جگہوں سے مختص ہیں۔
وہ اس اکاؤنٹ میں دو کروڑ ڈالر جمع کروا دیں اور رسید بھی دے دیں تو تم مجھے کال کر لینا میں فارمولا تمہیں بھجوا دوں گا لیکن یہ آفر صرف چار گھنٹوں تک ہے۔
وہ اس بات کی دلیل ہے کہ سردار و امیر، فاضل والی، اور عادل و منصف کے سامنے کسی شخص کا باادب کھڑے رہنا جیسا کہ کوئی شاگرد اپنے استاد کے سامنے کھڑا رہتا ہے۔
وہ اس بیڈ پر کہ جس پر اس کے کاسٹیوم سوکس فیشن میگزنیز اور کمپیوٹربکس کے علاوہ ڈش کے مختلف چینلز سے مسلسل نشر ہونے والے یا پھر کوڈ لگے پروگرامز کے بروشرز پڑے ہیں۔
وہ اس سے اس حد تک بے تکلف ہیں کہ اسے جھک مار نے والا کشمیر کی کبوتری (داشتہ) رکھنے والا اور بے وقوف وغیرہ کہتے ہیں مگر وہ سن کر صرف مسکرا دیتا ہے۔
وہ اس منظر سے لطف اندوز ہو رہے تھے کہ آگ جیتے جاگتے انسانوں کو کس طرح چاٹتی ہے اور کس طرح یہ گروہ شرفا چشم زدن میں راکھ کے ڈھیروں میں تبدیل ہوتا ہے۔
وہ اس ناولٹ میں بھی ہم کو صاف طور سے محسوس ہوتا ہے کہ مسائل خواہ خالص عشق دعا شقی ہی کے کیوں نہ ہو آخر کار ان کا تعلق سماج ہی سے ہوتا ہے۔
وہ اس وجہ سے پیدا ہوا ہے کہ قرآن مجید کی تدوین اور قرآن مجید کا تحفظ ایک طرح سے عمل میں آیا ہے اور حدیث کی تدوین اور حدیث کا تحفظ دوسری طرح سے۔
وہ اس وقت بھی اس کے پلنگ کی پٹی پر بیٹھا ہوا تھا اور وہ درد کو ضبط کرنے کی ناکام کوشش کر رہی تھی، پھراس نے کروٹ لی اور منھ دوسری طرف کر لیا۔
وہ اس وقت چونکی جب تالیوں کا شور بری طرح گونج اٹھا یا وہ یہ فینسی ڈریس کی نمائش تھی! کیرول کی بچّی انجیلا ایک مفلوک الحال گداگری کے لباس میں اسٹیج پر کھڑی تھی۔
وہ اس پر بھی ایمان لاتے ہیں اور جب یہ کتاب ان کے سامنے پڑھی جاتی ہے تو صاف کہ دیتے ہیں کہ ہم اس پر ایمان لائے یہ برحق کتاب ہمارے رب کی ہے۔
وہ اس کتاب میں (نعوذ باللہ) نبی اکرم کے خاکے شامل کرنا چاہتا تھا لیکن جب اس نے خاکے بنوانے کیلئے آرٹسٹوں سے رابطے کیے تو تمام آرٹسٹوں نے خاکے بنانے سے انکار کر دیا۔
وہ اس کو کسی انسان کی خوشنودی کے لیے نہیں بلکہ خالصۃ اللہ کی رضا جوئی کے لیے قبول کرے اور تمام لالچوں اور داعیات سے بری ہو جن پر عام انسان فریفتہ ہوتے ہیں۔
وہ اس کی اپنی تدبیر کا نتیجہ ہے، اور نہ ہی کسی کو اس طرح کی کسی غلط فہمی میں مبتلا ہونا چاہیے کہ اس کو زندگی کی جو عظیم الشان نعمت عطاء ہوئی ہے۔
وہ اس کی ماں کے مولی کو ملے گا اگر ماں اس کی آزاد کی ہوئی لونڈی ہو اور جو آزاد ہو تو ماں اور بھائیوں کے حصے دینے کے بعد جو کچھ بچے گا۔
وہ اسی طرح ذلیل کئے جائیں گے جس طرح ان سے پہلے لوگ ذلیل کئے جاچکے ہیں اور بیشک ہم نے واضح آیتیں نازل فرما دی ہیں، اور کافروں کے لئے ذلت انگیز عذاب ہے۔
وہ اسی پس و پیش میں‌تھا ایک طائر نے ایک تازہ و شاداب سیب اپنی چونچ میں‌لا کے اس کے سامنے ڈال دیا ور وہ چونک کے بول اٹھا: "‌یہ بھی خاص‌فردوس بریں‌کی علامت ہے۔
وہ افعال ہیں جو نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے بطریق مواظبت کے صادر ہوتے تھے اور نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان پر عمل کرنے کے لیے لوگوں کو تاکید فرماتے تھے۔
وہ ان پر چھا گئے ان کے شہر چھین لئے لوٹ مار کر کے ان کے گھروں تک کو خالی کر کے بے خوف وخطر واپس چلے گئے، اللہ کا وعدہ پورا ہونا ہی تھا۔
وہ ان کو ملے گا اور یہ اہل جنت کی وہ عظیم الشان اور بے مثال نعمت ہو گی جو اس دنیا میں کسی بڑے سے بڑے بادشاہ کو بھی نہ کبھی نصیب ہوئی ہے۔
وہ ان کی اجازت کے بغیر نفل جہاد میں شرکت کے لئے گھر سے نہ جائے ہاں اگر جہاد فرض ہو تو پھر اس صورت میں اس کو والدین کی اجازت کی حاجت نہیں ہے۔
وہ اندھے اور بہرے ہوتے ہیں، اس کی حکمت یہ ہے کہ وہ نہ تو مردہ کے چیخنے چلانے کی آواز سن سکیں اور نہ اس کے حال کو دیکھ سکیں تاکہ رحم نہ آسکے۔
وہ انسان کے لئے تخلیق کیا گیا ہے اور انسان ہی کے لئے مسخر کیا گیا ہے، جیسا کہ ارشاد باری تعالی ہے: و سخّر لکم مّا فی السّموت و ما فی الارض جمیعا مّنہ۔
وہ انوشہ کی شخصیت اور حسن بے مثال سے اتنی متاثر ہوئی کہ اس سے دوستی کرلی اور اسے بتا یا کہ اس کے چا چا کی گفٹ انیڈ ناولٹیز کی بٹری دو کان ہے۔
وہ اونٹ اپنے کھروں سے اس کو روندیں گے اور اپنے مونہوں سے اس کو کاٹیں گے، جب ان کا پہلا گروہ گزر چکے گا تو بعد کا گروہ اس پر لوٹا دیا جائے گا۔
وہ اپنی انگلیاں ماتھے کے وسط سے اوپر، وہاں سے چادر کو گرفت میں لے کر لمبا گھونگھٹ نکال دیتی تھیں، جہاں سے چاندی جیسے بالوں کے درمیان، بالکل سیدھ میں مانگ نکلی ہوتی تھی۔
وہ اپنی جگہ اہم سہی لیکن صاف بات یہ ہے کہ غالبؔ کے سلسلے میں فاروقی کی قوت فیصلہ جواب دے جاتی ہے اور وہ اس کی تلافی گول مول باتوں سے کرنا چاہتے ہیں۔
وہ اپنے آپ کو حقیر سمجھتا ہے اور لوگ اسے جلیل القدر سمجھتے ہیں اور تکبر کرنے والا اپنے تئیں بڑا آدمی سمجھتا ہے اور لوگوں کی نگاہوں میں وہ ذلیل و خوار ہوتا ہے۔
وہ اپنے اس رزق کو پائے بغیر دنیا سے نہیں جاتا جو اس کی پیدائش کے ساتھ ہی اسے مقدر میں لکھدیا جاتا ہے، جیسا کہ حق تعالی نے اس طرف یوں اشارہ فرمایا ہے۔
وہ اپنے بزرگان سلف کے بنائے ہوئے سیدھے راستے سے نہیں بھٹکا، وہ اپنے ہتھے سے نہیں اکھڑا اور نشاط طبعی کی وادیاں، ہپیوں اور آوارہ مزاج روحوں کی پیاری، اس کے لیے اجنبی رہیں!۔
وہ اپنے خود ساختہ معبودوں اور من گھڑت شریکوں کو اللہ تعالی یہاں عزت کا ذریعہ سمجھتے تھے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا واتّخذوْا منْ دوْن اللّہ الہۃ لیکوْنوْا لہمْ عزّا (مریم۔
وہ اپنے خیال کو زیادہ اہمیت دیتے ہیں جس کا صاف مطلب یہ ہے کہ وہ کچھ کہنے کے آرزو مند ہیں اور ان کی شدید خواہش ہے کہ وہ جو کچھ کہنا چاہتے ہیں۔
وہ اپنے دھڑکتے دل کو ایک ہاتھ سے دبائے کچھ پوچھنے کو تھا کہ زخمی نے ایک طرف ہاتھ سے اشارہ کیا اور کہا: "ہمیں افسوس ہے کہ ہم اپنا فرض پورا نہ کر سکے۔
وہ اپنے شیئر پر منافع بھی حاصل کرے گا اور شیئر ہولڈر کی حیثیت سے ووٹ کا حق بھی سرمائے کی مقدار پر نہیں بلکہ برابری کی بنیاد پر مساویانہ تناسب سے حاصل کرے گا۔
وہ اپنے مقتل تک بہرحال جاتے اور خدا تمہارے دلوں کے حال کو آزمانا چاہتا ہے اور تمہارے ضمیر کی حقیقت کو واضح کرنا چاہتا ہے اور وہ خود ہر دل کا حال جانتا ہے۔
وہ اپنے وزرا سلطنت سمیت تخت پر بیٹھ جاتے تھے اور جہاں چاہتے، مہینوں کی مسافت، لمحوں اور ساعتوں میں طے کر کے وہاں پہنچ جاتے، ہوا آپ کے تخت کو اڑا کر لے جاتی۔
وہ اپنے پیٹ میں آگ ہی بھرتے ہیں اور اللہ قیامت کے دن ان سے بات نہ کرے گا اور نہ انہیں ستھرا کرے، اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے، (175) وہ لوگ ہیں۔
وہ اگر سب مل کر بھی چاہیں تو بھی نہ ایک بوند بارش برسا نے پر قادر، نہ ایک پتے کے پیدا کرنے ان میں سکت پس تم اللہ کے لئے مثالیں نہ بیان کرو۔
وہ اہل امن بھی ہیں اور اہل ایمان بھی یعنی یہ لوگ کامل و پختہ ایمان کے حامل بھی ہیں اور ہر قسم کی آفات و بلیات اور مضرات سے محفوظ و مامون بھی ہیں۔
وہ ایمان نہیں لانے کے () خدا نے ان کے دلوں اور کانوں پر مہر لگا رکھی ہے اور ان کی آنکھوں پر پردہ (پڑا ہوا) ہے اور ان کے لیے بڑا عذاب (تیار) ہے۔
وہ ایک تو اللہ کی کتاب ہے اور اللہ تعالی کی آسمان سے زمین کی طرف پھیلی ہوئی رسی ہے اور دوسری میری اولاد میرے گھر والے ہیں اور وہ الگ الگ نہ ہوں گے۔
وہ ایک مدّت سے شہری زندگی کے ہنگاموں میں کچھ اس طرح مشغول تھا کہ اسے ٹھیک طرح سے اندازہ نہیں تھا کہ دیہات کتنی تیزی سے بدل گئے تھے اور مسلسل بدل رہے تھے۔
وہ بائیں طرف تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " اے لڑکے کیا تم اجازت دیتے ہو کہ میں اس (باقی ماندہ دودھ یا پانی ) کو ان بوڑھوں کو دے دوں؟
وہ بالکل غیر مانوس، پروانے غریب تو جا ن سے گزر جاتے ہیں، جل جل کر موت کے گھاٹ اتر جاتے ہیں، مگر آج کل کے عاشق تو پوچھنے سے پہلے ہی مر جاتے ہیں۔
وہ بعض آیات قرآنی کی تشریح و تعبیر میں کبھی اضافہ اور کبھی ترمیم و تخصیص کرتی ہیں، یا ان کی صحیح و مفصل تشریح کر کے ان کے اجمال کو تفصیل میں بدلتی ہیں۔
وہ بنجر زمین پر کھڑے ہو کر حکم دے گا کہ اے زمین کے خزانو نکل آؤ تو وہ سب نکل آئیں گے اور شہد کی مکھیوں کی طرح اس کے پیچھے پیچھے پھریں گے۔
وہ بولا نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم اس کھجور میں سے ایک صاع دو صاع کے بدلے میں یا دو صاع تین صاع کے بدلے میں خرید کیا کرتے ہیں۔
وہ بچےایک کونےمیں بیٹھ کر پڑھائی کیا کرتےتھے، جب ان کے اسکول کا وقت ہوجاتا تو وہ دونوں ان بچوں کو یونیفارم پہنا کر تیار کرتیں اور اسکول کی بس یا رکشا تک چھوڑ آتیں۔
وہ بھی اللہ تعالی کے حکم و ارادہ ہی سے پیدا ہوتی ہیں، لیکن ان دونوں صورتوں میں جو فرق ہے اور جس فرق کی وجہ سے کفر اور عدم کفر کا حکم لگتا ہے۔
وہ بھی توجہ طلب ہے، تکنیک کے حسن کو تشبیہوں اور استعاروں، ڈرامائی عناصر اور خیال افروزی رمزیت اور ایمائیت اور لہجے کی تیزی اور غنائی کیفیتوں کے پیش نظر دیکھئے تو محسوس ہو گا۔
وہ بھی معاف کر دیا گیا جس سے یہ خلجان نہ رہا کہ آئندہ کو تو ایسی حالت میں نماز نہ پڑھیں گے مگر جو پہلے غلطی ہو گئی شاید اس کی نسبت مواخذہ ہو۔
وہ بھی یہاں سے ساتھ ہی تھے لیکن فرغ کے اوپر معدن پر پہنچ کر نجران میں انہیں اونٹوں کی تلاش میں رک جانا پڑا، قریشیوں کے اس قافلہ میں زیتون وغیرہ تجارتی مال تھا۔
وہ بھی! بابو جی نرم گفتار، کم گو، سر تا پا شفقت! خلیق ایسے کہ کیا چھوٹا، کیا بڑا، یہاں تک کہ نائی، دھوبی اور قصائی سے بھی آپ اور جناب سے گفتگو کرتے تھے۔
وہ بہت سی ہیں، بخاری و مسلم میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ ہذیل قبیلہ کی دو عورتیں آپس میں لڑیں ایک نے دوسرے کو پتھر مارا وہ حاملہ تھی۔
وہ بہم جو خلق و خصال تھا، وہ کہاں ہوا کہاں چھپ گیا کوئی چاند چودھویں رات کا وہ جو ماں کا چاند تھا، لال تھا، وہ کہاں ہوا یہ بتاۓ کون فلاں کہاں ہے۔
وہ بیان کرتے ہیں کہ سیدنا ابن عمرؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اے لوگو! اللہ کی طرف توبہ کرو کیونکہ میں اللہ تعالی سے ہر دن میں سو بار توبہ کرتا ہوں۔
وہ بیاہتا ہے، ایک جواں سال لڑکی کی ماں ہے، اسے اس عمر میں ایسی باتیں تو نہیں سوچنا چاہیئے اسد صاحب اس کے شوہر ہیں، جیون ساتھی" پھر وہ منہ ہی منہ میں بڑبڑائی۔
وہ بے حد ساختگی جو اس "بولی" میں اپنے مکمل بھرپور پن سے موجود ہے اور اگر کوئی مصور اس کی تصویر بنا لے تو انسانی ذہن آئندہ قرنوں تک جگمگاتا، کنگناتا اور مہکتا رہے۔
وہ بے سدھ پڑے وجود کو دیکھتا تو عجب وسوسے اس کے بدن پر تیر جایا کرتے اور اس وجود سے الگ رہنے کا خیال ہی اس کے بدن پر لرزہ طاری کر دیتا تھا۔
وہ ترقی پسند تھے، یا یوں کہیں کہ ترقی پسند تصورات سے انہیں لگاؤ تھا، لیکن اس لگاؤ کے معنی یہ نہ تھے کہ اور کسی ادب کو پھلنے پھولنے کا حق نہ دیا جائے۔
وہ تم جانتے ہو ابوطالب نے حضرت سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو بلا کر عرض کیا کہ یہ آپ کی قوم کے لوگ ہیں اور آپ سے صلح چاہتے ہیں۔
وہ تمہارے گناہ بخش دے گا اور تمہیں مقررہ مدت تک مہلت عطا کرے گا، بے شک اﷲ کی (مقرر کردہ) مدت جب آجائے تو مہلت نہیں دی جاتی، کاش! تم جانتے ہوتے 5۔
وہ تو بس انہی لوگوں کے انفاق کو شرف قبولیت سے نوازتا ہے، جو سچے ایمان اور صدق و اخلاص کے ساتھ اس کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے خرچ کرتے ہیں۔
وہ تو قرآن و حدیث سنتے ہی، اس کی دعوت کی ندا کان میں پڑتے ہی صاف کہہ دیتے ہیں کہ ہم نے سنا اور مانا یہ کامیاب، با مراد اور نجات یافتہ لوگ ہیں۔
وہ تو مرنے کے بعد دوبارہ جی اٹھنے کی مطلق حقیقت کو بھی جھٹلاتے تھے، چہ جائیکہ وہ اعضائے انسان کی گواہی دینے کی صلاحیت کو تسلیم کر لیتے اور اس پر ایمان لے آتے۔
وہ تھی جو پہلے تری بے رخی، وہی نہ رہی غم حیات، غم آرزو، غم دنیا جو حسرتوں کی کہو تم تو اب کوئی نہ رہی متاع جاں جو محبت میں لٹ گئی تو کیا؟
وہ جانتی تھی کہ بہت جلد اس کی یہ گاڑی کسی بہت بڑے حادثے کا شکار ہو جائے گی اور پھر کسی کے بس کا نہ ہو گا کہ اسے اس خطرہ سے بچا سکے۔
وہ جانتے ہیں کہ وہ تمہارے پروردگار کی طرف سے برحق نازل ہوئی ہے تو تم ہرگز شک کرنے والوں میں نہ ہونا () اور تمہارے پروردگار کی باتیں سچائی اور انصاف میں پوری ہیں۔
وہ جب اس کے طمانچہ مارنے آگے بڑھا اور وہ آڑ میں ہو گئی تو اس شخص کا ہاتھ دروازے کی کیل میں لگا جو کارگر ہوئی اور کہنی سے اس کا ہاتھ کاٹ ڈالا۔
وہ جب کبھی پرنسپل روم میں کسی بچے کے ساتھ اس کے والد کو دیکھتیں تو بے اختیار انھیں احسان پر ترس آنے لگتا اور ان کی آنکھوں سے سیلاب بلا خیز رواں ہو جاتا۔
وہ جسے چاہے بیٹے دے اور جسے چاہے بیٹیاں دے اور جسے چاہے دونوں جنسیں عطاء کر دے اور جسے چاہے بانجھ بنا کر دونوں سے محروم کر دے وہ علم و قدرت والا ے۔
وہ جسے چاہے گمراہ کر دے اور جسے چاہے سیدھی راہ پر لگا دے لیکن اس کا یہ فیصلہ یوں ہی الل ٹپ نہیں ہو جاتا بلکہ عدل وانصاف کے تقاضوں کے مطابق ہوتا ہے۔
وہ جمالیاتی فلسفے سے گہرا ربط رکھنا، اس سے منسلک رہ کر اپنے خیالات پیش کرنا اور ساتھ ہی ساتھ فلسفۂ جمالیات کی جدید و قدیم اقدار اور افعال کی آبیاری میں مگن رہنا ہے۔
وہ جنت کی نہر سلسبیل کے پانی سے مخلوط کر کے دی جائے گی، اوپر گزر چکا ہے کہ نہر کا فور کے پانی سے مخلوط کر کے دی جائے گی تو مطلب یہ ہے۔
وہ جنہوں نے اپنے رب کی رضا مندی کے لیے صبر کیا اور نماز قائم کی اور ہمارے دیئے ہوئے میں سے پوشیدہ اور ظاہر خرچ کیا اور برائی کے مقابلے میں بھلائی کرتے ہیں۔
وہ جو اس کو ڈستے ہیں تو اس کا سارا بدن بجائے سانپوں کے زہر سے نیلا ہونے کے کسی نئی نویلی دلہن کے رخساروں کی سرخی کی طرح شرم سے لال ہو جاتا ہے۔
وہ جو کچھ کریں اس نتیجہ و انجام کو سامنے رکھ کر کریں کہ اس سے ان کو بہر حال دوچار ہونا ہے، تاکہ ایسے لوگ پھر نہ کہیں کہ ہمیں خبر نہ ہوئی تھی۔
وہ حد درجہ ڈرامائی ہے، شیو راتری میں عبادت کے لیے چندر بدن آتی ہے اور مندر کے سامنے مہیار پر نظر پڑتی ہے، دونوں پہلی نظر میں ایک دوسرے پر عاشق ہو جاتے ہیں۔
وہ حسب ذیل ہیں: علی بن محمد ابو الحسن طنافسی، عمرو بن رافع ابو حجر بجلی، اسماعیل بن توبہ ابو سہل قزوینی، ہارون بن موسی بن حیان تمیمی، محمد بن ابی خالد ابو بکر قزوینی۔
وہ حسن جنس وفا کہ جس کو خرید لینا بھی بے بسی کا فروخت کرنا بھی بے بسی کا مجھے ستاروں میں پھینک ڈالو زمیں چبا کر نہ تھوک ڈالے کہ میں تو صحرا ہوں۔
وہ حکام وقت پر زور دے گی کہ یونین کے ہر رکن پر اس کے مقام اور رتبے کے لحاظ سے مقدمہ چلایا جائے اور سزا دیتے وقت بھی اس کی پیش نظر رکھا جائے۔
وہ خبیث کو قبول نہیں کرتا، ہم اس کے نام پر یعنی گویا اسے وہ خراب چیز دینا چاہتے ہو جسے اگر تمہیں دی جاتی تو نہ قبول کرتے پھر اللہ کیسے لے لے گا؟
وہ خفین استعمال کرے مگر ٹخنوں سے نیچے کے پاس پیر کے بیچ میں ہوتی ہے) عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے بھی اسی کے ہم معنی روایت مذکور ہے۔
وہ خواہ اسے آرٹ گیلری کے وسیع و عریض سجے سجائے قیمتی اور حسین ہال میں نظر آ جاتی، یا کسی فاقہ زدہ مصور کے ادھورے رنگوں سے بوسیدہ کاغذ پر ابھرتی نظر آ جاتی۔
وہ خوب جانتا ہے کہ تم لوگ کیا کرتے ہو ||جو شخص بھلائی لے کر آئیگا اسے اس سے زیادہ بہتر صلہ ملے گا اور ایسے لوگ اس دن کے ہول سے محفوظ ہوں گے۔
وہ درحقیقت اپنے پیٹ میں صرف آگ بھر رہے ہیں اور خدا روز قیامت ان سے بات بھی نہ کرے گا اور نہ انہیں پاکیزہ قرار دے گا اور ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
وہ درحقیقت محتاج اور سخت محتاج ہے، ایسے نظام زندگی کی جو خود اس کو اور اس سے تعلق رکھنے والی تمام حقیقتوں کو جان کر عالمگیر، دائمی اور پائیدار اصولوں پر قائم کیا جائے۔
وہ دست سوال کیوں آخر امیر شہر ہوا خستہ حال کیوں آخر فساد میں تو کم و بیش سب لٹے لیکن بس ایک شخص کا اتنا ملال کیوں آخر وہ جس کے ساتھ گزرتی تھیں۔
وہ دل کی باتیں زمانے بھر کو یہ یوں سناتا، مجھے بتاتا وہ اک دفعہ تو میری محبت کو آزماتا، مجھے بتاتا زبان خلقت سے جانے کیا کیا وہ مجھ کو باور کرا رہا ہے۔
وہ دو دن تک ہم نے کسی نہ کسی طرح صبر کر کے کھانا زہر مار کیا اور یہ سوچ لیا کہ اگر معاملہ یوں ہی چلتا رہا تو اشتیاق کے جواب دینا پڑے گا۔
وہ دوریوں کا رہ آب پر نشان کھلا وہ رینگنے لگی کشتی وہ بادبان کھلا مرے ہی کان میں سرگوشیاں سکوت نے کیں مرے سوا کبھی کس سے یہ بے زبان کھلا سمجھ رہا تھا۔
وہ دین حق سے منہ موڑ کر اس کے پیروکار بنتے ہیں، اور اس کے نتیجے میں یہ نور حق سے محروم ہو کر ہمیشہ کے ہولناک خسارے میں مبتلا ہوتے ہیں، والعیاذ باللہ ۔
وہ دینی وقار اور احساس برتری جنہوں نے ہمیشہ میر ی گردن اونچی رکھی تھی، آج پالکی مسکراہٹ کے سامنے ریت کے قلعہ کی مانند اڑا اڑا دھم کر کے خاک نشیں ہو گئے تھے۔
وہ ذرا سی بات پر بچوں کو بے تحاشہ پیٹنا شروع کر دیتی ہے اور میں تو کچھ بھی کہوں، کیسے بھی کہوں، کتنی ہی لجاجت سے کہوں وہ بس کاٹ کھانے کو دوڑتی ہے۔
وہ رات دن اس کی تسبیح کرتے رہتے ہیں اور (کبھی) تھکتے ہی نہیں  اور (اے بندے یہ) اسی کی قدرت کے نمونے ہیں کہ تو زمین کو دبی ہوئی (یعنی خشک) دیکھتا ہے۔
وہ رام چندرپانڈے سے مخاطب ہوئے تو ان کے چہرہ اور آوازسے ان کے دل کا درد اور ان کی مجبور ی صاف ظاہر ہو رہی تھی: '' پانڈے جی! آپ جو کہہ رہے ہیں۔
وہ رتی لال سیٹھ کی طرف سے گوپال چند بلڈنگ میں سٹے کی بٹنگ لیا کرتا تھا، ایک دن اس نے بٹنگ کی بڑھیا رقم ہضم کر لی اور اب منہ چھپائے پھر رہا ہے۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ! مجھے ایک ایسی زمین ملی ہے جس سے بہتر مجھے کبھی نہ ملی تھی۔
وہ روایتی بازار جو جاگیردارانہ تجارت پر مبنی معیشت پر قائم تھا اور جس کی پیداوار دست کاری کے طریق کار کی مرہون منت ہوتی تھی، اسے صنعتی ترقی کے حصار میں دھکیل دیا گیا۔
وہ سب اس پر خوش تھے کہ ان کے ہاتھ بہت سے غبارے لگ گئے تھے اور رات گئے ان میں اس پر مقابلہ لگا رہتا تھا کہ کون انہیں سب سے زیادہ پھلائے گا۔
وہ سب اپنی پیٹھ پیچھے چھوڑ آؤ گے، اور ہم تمہارے ساتھ تمہارے ان سفارشیوں کو نہیں دیکھیں گے جن کی نسبت تم (یہ) گمان کرتے تھے کہ وہ تمہارے (معاملات) میں ہمارے شریک ہیں۔
وہ ستم ہائے فراواں سے جو تائب نہ سہی پیر و مرشد کے تعلق سے غزل کہہ صادقؔ شعر اگر کوئی بہ آئینۂ غالب نہ سہی **** شہیدان وفا کو چار سو آواز دیتا ہے۔
وہ سو کر اٹھا ہی تھا کہ  بجے کے قریب پولس کے دو سپاہی نواب کے گھر آئے اور انھوں نے نواب سے کہا کہ پی آئی صاحب نے اسے تھانے میں بلایا ہے۔
وہ شخص اٹھ کھڑا ہو یہ بات سن کر وہ نابینا شخص گرتا پڑتا (خوف سے کانپتا ہوا) حاضر خدمت ہوا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ! یہ حرکت میں نے کی ہے۔
وہ شخص بولا کہ آپﷺ نے ابھی جس شخص کو جہنمی فرمایا تھا اور لوگوں نے اس پر تعجب کیا تھا تو میں نے کہا تھا کہ میں تمہارے واسطے اس کی خبر رکھوں گا۔
وہ شخص ترش روئی، سختی اور قساوت جیسی بری خصلتوں کا مالک ہوتا ہے جن کا اولاد پر نہایت برا اثر پڑتا ہے اور ان میں بغاوت او ر انحراف کا جذبہ پیدا ہوتا ہے۔
وہ شخص کہے گا کہ میرے پروردگار ! میں نے اور بھی بہت سے برے کام (یعنی بڑے گناہ ) کیے تھے جو مجھے یہاں ( فرد جرم میں ) نظر ہی نہیں آرہے ہیں۔
وہ شمارہ ،  اور  کے تفصیلی مضامین کو تو جیسے تیسے برداشت کر گئے لیکن چند ہلکے پھلکے سے تنقیدی رد عمل پر اتنے گھبرا گئے کہ بار بار سنسر کرتے چلے گئے۔
وہ شہر جہاں تو ہی نہ ہو تتلی، شگوفے، جگنو، ستارے سب تیری پہچان، لبیک لبیک مظفر ہماری تابناک اقدار اور ان سے وابستہ انسانی تجربات کو کس طرح شعر کا پیراہن عطا کرتے ہیں۔
وہ صرف اس قدر ہے کہ یہ بیگمیں بڑے پایے کی رئیس زادیاں ہونے کے باوجود ادنی درجے کی چھوکریوں کی طرح ہڑدنگ ہیں لیکن ٹھٹھول اور فقرہ بازی کے سوا کچھ نہیں جانتی ہیں۔
وہ صرف الفت و یگانگت پیدا کرنے کے لئے تھا، لوگوں کے سوال کے جواب میں بھی حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ فرمان مروی ہے کہ جاہلیت کے حلف نبھاؤ۔
وہ طواف اور سعی کر کے حلال ہو گئے اور انہوں نے منی سے واپسی کے بعد حج کے واسطے دوسرا طواف کیا اور جن لوگوں نے حج اور عمرہ دونوں کی نیت کی تھی۔
وہ عادل امام و حاکم ہے اور قیامت کے دن اللہ کے نزدیک لوگوں میں سب سے زیادہ نفرت کا مستحق اور سب سے زیادہ عذاب کا سزاوار ! اور ایک روایت میں یہ ہے۔
وہ عظمت کے پیکر جو اپنے سجیلے بدن پر صداقت کے تمغے سجا کر شہر اقبال پر اپنی جاں وار کر روشنی صداقت کی تا بہ ابد ن کے تمثیل عالم میں زندہ رہیں گے۔
وہ علم غیب رکھتے ہیں اور آنا فانا پوری دنیا کا چکر لگا کر اپنے مریدوں کی تکالیف کو دور کرتے، انہیں دشمنوں سے نجات عطا کرتے اور مصائب و مشکلات سے چھٹکارا دیتے ہیں۔
وہ غور سے دیکھتا رہا کہ کس طرح شکیلہ باجی آٹے کے پیڑے بنا کر خشکی میں دبا کر ہاتھ سے پھیلاتی ہیں اور پھر پٹرے پر رکھ کر بیلن سے گول بیل دیتی ہیں۔
وہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یمین لغو آدمی کا وہ کلام ہے جو وہ اپنے گھر میں (تکیہ کلام کے طور پر) بولتا رہتا ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت میں ایسے کمرے ہوں گے جن کا اندرونی منظر باہر سے اور بیرونی منظر اندر سے نظر آئے گا۔
وہ فرماتے ہیں کہ علماء محققین ان فرقوں پر کفر کا حکم لگاتے ہیں اور ان کو خارج الاسلام مانتے ہیں لیکن اس میں اختلاف ہے کہ ان کا کفر آیا تاویلی ہے یا ارتدادی۔
وہ قبرستان کے جنگلی خود رو پودوں، کھردری زمین اور مٹی میں دھنسے ہوئے پتھروں کے درمیان رہتے ہوئے، پھولی ہوئے سانسوں سے نڈھال، قبر کھودتے کھودتے اکتا جاتا ہے، تھک کر سو جاتا ہے۔
وہ لمحہ مرا لمحہ *** کسی کا عکس بھی ٹھہرا نہ بہتے پانی پر بس ایک خواب ہی تیرا مری روانی پر ملال تک نہ کیا اپنی رائگانی پر کہ اس سے اپنا تعلق تھا۔
وہ لوگ جنہوں نے ہمیں گمراہ کیا تھا، پس تو انہیں دوہرا عذاب دے آگے کا، وہ فرمائے گا کہ ہر ایک کے لئے دو گنا عذاب ہے، لیکن تم لوگ جانتے نہیں ہو، ۔
وہ لوگ جو اوپر معنی خیز نظروں سے دیکھ رہے تھے، ان میں سے چند ایک قدموں کی اس چاپ کے پیچھے بھاگے جو سیڑھیوں سے اتر کر بغلی گلی میں گم ہو رہی تھی۔
وہ لوگ روانہ ہو گئے اور بڑی بی کے گھر پہنچے انھوں نے جو گھوڑوں کی تاپیں، لگاموں کی ٹخ ٹخ اور پیدل فوج کا شور سنا تو مسلم کو اس کی خبر کر دی۔
وہ لوگ چاہتے تھے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو قتل کر دیں لیکن سب کے سب پکڑے گئے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں آزاد کر دیا۔
وہ لوگوں سے مطالبہ کرتی ہیں کہ انہیں ‘عوامی مفاد’ میں معلومات چھپانے کا حق دیا جائے (گویا ان کا مفاد ہی عوامی مفاد ہے)، ہم نے واضح کیا ہے کہ یہ درست نہیں ہے۔
وہ مجھ کو دیکھ کر یوں مسکرائے وہ اک دن اتفاقا آ گیا تھا اور اب جانا بھی چاہے، جا نہ پائے بھری محفل میں تنہا لگ رہا ہوں کہ ہر سو اجنبیت کے ہیں۔
وہ مجھے اتنا خرچ نہیں دیتے جو مجھے اور میری اولادوں کو کافی ہو سکے تو کیا میں اگر ان کی بے خبری میں اور ان کے مال میں لے لوں تو مجھے جائز ہے؟
وہ مجھے میری ان عادتوں کے بارے میں بتانے لگی جو اس کے خیال میں بطور بیوی اس کے لیے ناقابل برداشت ہوتیں اور میں بھی کچھ اسی طرح کی باتیں اس سے کرنے لگا۔
وہ محرم کے بغیر سفر کو مکروہ سمجھتے ہیں لیکن اگر کوئی عورت حج کی استطاعت رکھتی ہو اور اس کا کوئی محرم نہ ہو تو اس کے بارے میں اہل علم کا اختلاف ہے۔
وہ محسن اور نیکوکار ہونگے، پس اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں اصل قدر و قیمت صدق و اخلاص اور احسان ہی کی ہے۔
وہ محمد عربی صلی اللہ علیہ وسلم پر آ کر ختم ہوگیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد نہ کوئی نبی اور رسول اس دنیا میں آیا ہے اور نہ آئندہ کبھی آئے گا۔
وہ مرزا سے اور مرزا ان سے نہیں ملے تھے اور دونوں کو حجاب دامن گیر ہو گیا تھا اور اسی لئے مرزا نے مراد آباد میں آنے کی ان کو اطلاع نہیں دی تھی۔
وہ مسائل جو شوری کے تحت آتے ہیں اور جن کی نوعیت مشورہ کی ہو، ان میں اکثریت کی رائے کو اختیار کیا جائے گا، قطع نظر اس کے کہ وہ درست ہے یا غلط۔
وہ مسکراتا اور حقارت سے گردن کو خم کر دیتا اور قلم کی سنہری چمکتی ہوئی کلپ کو اس طرح دیکھنے لگتا جیسے اس نے ہی اسے زندہ رکھا ہو، اور زندہ رکھ رہی ہو۔
وہ معاشرت جس کی تصویر گہرے، تیکھے رنگوں سے چارپائی میں کھینچی گئی ہے، اس کے دوسرے رخ کو "شیطان کی آنت" میں حکیم صاحب کے تانگے سے اس طور پر نمایاں کیا گیا ہے۔
وہ ملول ہے اور اس کو ملال ہے، وہ خبردار ہے اور اس کو خبر ہے، لیکن ان مثالوں میں ’ اس کو، کس قسم کا تعلق فعل سے رکھتا ہے، یہ تعلق ویسا ہے۔
وہ منزل کا پتہ رک گیا جو خود کو منزل جان کر یہ گزر جائے تو پھر آتا نہیں وقت کی تو قدر اے نادان کر ہو گئے بیماریوں میں مبتلا جو بہت پیتے تھے۔
وہ موزے پہن لے حسین بن جنید، ابو اسامہ، عمربن سوید، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مدینہ سے مکہ کی طرف روانہ ہوئے۔
وہ میری تسبیح پوری ہونے سے قبل ہی کھڑے ہو گئے اگر میں انہیں پالیتی تو ان سے تردید کرتی کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمہاری طرح گفتگو نہیں فرماتے تھے۔
وہ میری شفاعت میں داخل نہیں ہو گا اور نہ اس کو میری دوستی کی سعادت حاصل ہو گی، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
وہ میں ابھی اس کو شناسائے محبت نہ کروں روح کو اس کی اسیر غم الفت نہ کروں اس کو رسوا نہ کروں، وقف مصیبت نہ کروں سوچتا ہوں کہ ابھی رنج سے آزاد ہے۔
وہ نوک خار کا پھر کیوں گلا نہیں کرتے فریب خوردی اہل وفا، معاذاللہ! اس ایک عشق میں وہ کیا سے کیا نہیں کرتے امید آج تو کل بیکسی، قیامت ہے! جو دینے والے ہوں۔
وہ نہ مانتی تھی، آج اس نے آپﷺ کے حق میں مجھے وہ بات سنائی جو مجھے ناگوار ہے تو آپﷺ اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ وہ ابو ہریرہ کی ماں کو ہدایت دیدے۔
وہ واپس آئی تو غزالہ نے ٹائلٹ کی بابت آہستگی سے کچھ دریافت کیا اور پھر خود بھی اٹھ کر ٹائلٹ کی جانب چل پڑی البتہ زہرا کے چھوٹے بھائی کو اپنے ساتھ لے گئی۔
وہ وہاں موجود نہیں ہے لیکن ڈراما ہو رہا ہے اور وہ کردار صرف اپنے ڈرامے کا مشاہدہ ہی نہیں کر رہا بلکہ اپنے جمالیاتی تجربوں اور مسرتوں سے لطف اندوز بھی ہو رہا ہے۔
وہ وہی ہے جس نے پیدا فرمایا (اپنی قدرت کا ملہ سے ) تم سب کو (اے لوگو!) پھر تم میں سے کچھ تو کافر ہیں اور کچھ مومن اور اللہ پوری طرح دیکھتا ہے۔
وہ پرانی کھڑی بولی کو " ہندوی" (جو اردو کا ایک قدیم نام ہے) کے نام سے موسوم کرتے ہیں اور چودہویں صدی میں دکن میں فروغ پانے والی زبان کو بھی "ہندوی" کہتے ہیں۔
وہ پوشیدہ طور پر ایمان لے آیا ہو اور مجھے اس کی اطلاع نہ کی ہو اور شاید وہ قیامت کے دن اپنے اسی گمان کی بناء پر اس کے حق میں شفاعت کریں گے۔
وہ پہلے کی طرح آئینے میں مگن تھی تاہم میں نے محسوس کیا تھا کہ جب تک میں وہاں کھڑا رہا، وہ بھی کھڑی رہی تھی، یوں جیسے آئینہ اس کے وجود سے کھڑا تھا۔
وہ چوھدری کے خوف کے مارے قصبے کے ایک طرف سے نکل کر اور تھلوں کے ریتے میں پہنچ کر یہ کہتے ہوئے واپس آ جاتے "کھروں کے نشان یہاں سے غائب ہو رہے ہیں۔
وہ چوھدری کے خوف کے مارے قصبے کے ایک طرف سے نکل کر اور تھلوں کے ریتے میں پہنچ کر یہ کہتے ہوۓ واپس آ جاتے "کھروں کے نشان یہاں سے غائب ہو رہے ہیں۔
وہ چیز جس میں آگ سلگانے کے لئے آگ رکھی جائے یعنی انگیٹھی یا عود سوز، یوں تو یہ لفظ میم کے زیر کے ساتھ ہے لیکن میم کے زبر کے ساتھ بھی منقول ہے۔
وہ ڈاکٹر راجندر پرشاد کے ساتھ اردو اور ہندی کی بنیادی مماثلت کے نظریے کے حامی رہے اور ہندوستانی پرچارنی سبھا کے قیام کے توسط سے اس مماثلت کو نمایاں کرنے کی کوشش بھی کی۔
وہ ڈر گئے اور حیرت زدہ ہو کر ایک دوسرے سے کہنے لگے : آخر یہ آدمی کون ہے جو ہوا اور پانی کو بھی حکم دیتا ہے اور وہ اس کا حکم مانتے ہیں؟
وہ کارکنوں کے ساتھ خوش سلیقگی سے پیش آتے، ہنس مکھ، کم گو، کام سے کام رکھنے والے اور بلاوجہ رعب نہ ڈالنے والے تحسین تو جیسے علی کے دل میں ہی اتر گئے تھے۔
وہ کام یہ ہی ہے کہ اس منعم حقیقی اور محسن علی الاطلاق کی فرمانبرداری اور اطاعت گزاری میں اپنی حیات مستعار کے لمحات صرف کر دیں تاکہ آئندہ چل کر ہمارا انجام درست ہو۔
وہ کبھی برداشت نہیں کر سکتے کہ کوئی ان کے نبی کی شان عظیمی کے حوالے سے کوئی ایک توہین آمیز لفظ بھی اپنی زبان سے نکالے یہ ہر مسلمان کے ایمان کا حصہ ہے۔
وہ کسی اور چیز سے حاصل نہیں ہو سکتی، اس لئے اہل جنت کو جب بلا اور پکار کر یہ خوشخبری سنائی جائیگی کہ تم لوگوں کو اس جنت کا وارث بنا دیا گیا ہے۔
وہ کفر میں مبتلا ہے، طریق آزری ترک کرے اور اپنے لئے ایک نیا جہاں تراش، مال، زن وفرزند کے چکر میں پھنس جانا، بے سرو ساماں اور بے گور وکفن موت کے مانند ہے۔
وہ کو ہی جسم لطیف، اصل جسم یا انسان کا اصل تشخص قرار دیتے رہے ہیں اور ان سب( جسم لطیف، اصل جسم یا انسان کا اصل )سے ان کی مراد روح ہوتی ہے۔
وہ کونسی شخصیت ہے جس کی خاطر لوگ اس طرح گھروں سے نکل کر سراپا احتجاج بن گئے ہیں اور جب وہ اس سوال کا جواب ڈھونڈیں گے تو یہ ایک ذریعہ بن جائے گا۔
وہ کہ جس نے اتارا قرآن اپنے بندہ پر (ف ) جو سارے جہان کو ڈر سنانے والا ہو (ف )  یعنی سید انبیاء محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر۔
وہ کہا کرتے تھے کہ سوئٹزرلینڈ کے مناظر بے حد خوبصورت ہیں مگر وہ اتنے ہیں کہ تھوڑی دیر کے بعد آدمی ان سے چھک جاتا ہے، ہمارے مناظر سے دل کبھی نہیں بھرتا۔
وہ کہتا ہے کہ ہاہ ہاہ! میں نہیں جانتا پھر وہ فرشتے اس سے سوال کرتے ہیں کہ یہ " شخص (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ) جو تمہارے درمیان بھیجے گئے تھے۔
وہ کہتا ہے کہ ہاہ ہاہ! میں نہیں جانتا پھر وہ فرشتے اس سے سوال کرتے ہیں کہ یہ شخص (یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) جو تمہارے درمیان بھیجے گئے تھے۔
وہ کہتے تھے کہ اللہ تعالی نے ہم سے یہ عہد لیا ہے کہ تم صرف اس رسول کو ماننا جس کی دعا پر آسمان سے آگ آئے اور قربانی اور صدقات کو جلا ڈالے۔
وہ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور یہ بات بتائی تو عبداللہ بن ابی نے قسم کھائی کہ میں نے یہ بات نہیں کی۔
وہ کہنے لگے: اﷲ کی قسم! بیشک تم جان گئے ہو (گے) ہم اس لئے نہیں آئے تھے کہ (جرم کا ارتکاب کر کے) زمین میں فساد بپا کریں اور نہ ہی ہم چور ہیں۔
وہ کہنے لگے: کیا تم ہمارے پاس (اس لئے) آئے ہو کہ ہم صرف ایک اﷲ کی عبادت کریں اور ان (سب خداؤں) کو چھوڑ دیں جن کی پرستش ہمارے باپ دادا کیا کرتے تھے؟
وہ کہے کہ میں اپنی جان کے عوض تھوڑا اور بہت سب دیتا ہوں اور اس طرح فدیہ دے کران سے اپنی جان چھڑا لے اور اس نے تمہیں ذکر اللہ کا حکم دیا ہے۔
وہ کہے گا کہ اے میرے رب! مجھے اس درخت کے پاس پہنچا دے تاکہ میں اس کے نیچے سایہ میں رہوں اور وہاں کا پانی پیوں، اب میں اور کچھ سوال نہ کروں گا۔
وہ ہر منافق (یعنی ریا کار یا فاسق) کا شر ہے جو باتیں تو علم و حکم اور موعظت و نصیحت کی کرتا ہے، لیکن کام ظلم و زیادتی اور نا راستی کے کرتا ہے۔
وہ ہر وقت یوں لگتا جیسے وہ اس فرم کا منیجر ہے اور میں اس کا ماتحت کبھی کبھی تو مجھے احساس ہوتا جیسے حمید ضرورت سے زیادہ میری شرافت سے فائدہ اٹھا رہا ہے۔
وہ ہندی اور اردو میں اگر چہ صرف رسم خط کا فرق سمجھتے تھے لیکن اردو کو ہندی کے مقابلے میں قدیم زبان قرار دیتے تھے اور اردو سے ہی ہندی کا ارتقا بتاتے تھے۔
وہ ہٹ جاتا تھا اور پورا مدینہ (بادل سے صاف ہو کر) مثل حوض کے ہو گیا اور وادی قناۃ کا نالہ ایک مہینے تک بہتا رہا اور جو شخص کسی طرف سے آتا تھا۔
وہ ہٹ دھرم نہیں تھے لیکن انھیں اپنی بات کا پاس ہوتا تھا، کسی د ن الجھ بھی جاتے تو دوسرے دن اس واقعے کو بالکل بھول جاتے، وہ جسے بے حد پسند کرتے تھے۔
وہ ہی کرنے لگیں () (کہو) کیا میں خدا کے سوا اور منصف تلاش کروں حالانکہ اس نے تمہاری طرف واضح المطالب کتاب بھیجی ہے اور جن لوگوں کو ہم نے کتاب (تورات) دی ہے۔
وہ یقینا یہی سمجھا ہو گا کہ اس مدفون صندوق میں کوئی خزانہ ہو گا اور آدھی رات کو موقع پاتے ہی یہاں چلا آیا تاکہ کسی کو بتائے بغیر اس صندوق کو نکال سکے۔
وہ یہ بھی جانتے ہوں گے کہ اس دنیا میں فلم ڈائریکٹر اور آرٹسٹ سے لے کر ٹی بوائے تک سب کے سب روزانہ اپنے حصے کی کمائی جیب میں ڈال کر گھر جاتے ہیں۔
وہ یہ دردناک منظر دیکھ کر اس آگ میں کود پڑے اور اپنی جان پر کھیل کر بلوائیوں کے نرغے میں پھنسے ہوئے لوگوں کو ان کے گھروں سے نکال کر محفوظ علاقے میں لایا۔
وہ یہ ماننے سے انکار کرتی ہے کہ ایک نبی صرف خدا کا کلام پڑھ کر سنا دینے کی حد تک تو نبی ہو اور اس کے بعد وہ محض ایک عام آدمی رہ جائے۔
وہ یہ کہ اس میں نذیر احمد نے بڑی چابکدستی سے بدلتے ہوئے حالات کی عکاسی کی ہے اور ساتھ ہی ساتھ بدلتے ہوئے سماج کے مطابق اپنے آپ کو ڈھالنے کی تلقین کی ہے۔
وہ یہ کہ الہام سے ہوا ہے اور یہ الہام بصورت خواب حضرت عبد اللہ بن زید اور حضرت عمر پر ہوا تھا لیکن مشکوۃ کے علاوہ دوسرے کتب حدیث میں جو روایات آئی ہیں۔
وہ یہ ہے کہ اللہ کے سوا کسی کی عبادت نہ کریں اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ بنائیں اور ہم میں کوئی کسی کو اللہ کے سوا اپنا کار ساز نہ سمجھے۔
وہ یہ ہے کہ انہوں نے تصوف کے بارے میں مسلمانوں کی بیماری کا پورا اندازہ نہیں لگایا اور نادانستہ ان کو پھر وہی غذا دے دی جس سے مکمل پرہیز کرانے کی ضرورت تھی۔
وہ یہ ہے کہ اگر کسی خاتون کا سرپرست اس کی اجازت سے نکاح کا معاہدہ کر دے تو اس کے بعد کسی اور کو اسے نکاح کا پیغام دینے سے منع کیا گیا ہے۔
وہ یہ ہے کہ تمام زمانوں اور حالات میں انسان کے معاشی معاملات جو شکلیں بھی اختیار کریں ان میں یہ اصول مستقل طور پر قائم رہیں اور ان حدود کی لازما پابندی کی جائے۔
وہ یہ ہے کہ جس طرح اسلام کے صدر اول میں اسلامی معاشرہ ایک مستقل اور جداگانہ معاشرے کی صورت میں ترقی و نمو کے فطری مراحل طے کرتا ہوا بام عروج کو پہنچا تھا۔
وہ یہ ہے: حرارے  2900 کیلوریز عام اوسط مردوں کیلئے، 2200 کیلوریز اوسط خواتین کے لئے نشاستہ  400 گرام نمکیات  سوڈیم کلورائیڈ، کیلشیم، پوٹاشیم، آئرن، سلفر، فاسفورس، اور آیوڈین کی شکل میں۔
وہاں اس کو قصر کی اجازت نہ ہوگی اب دوسرا مقام جہاں وہ دن کو رہتا ہے اگر اس پہلے مقام سے سفر کی مسافت پر ہے تو وہاں جانے سے مسافر ہو جائے گا۔
وہاں رہتے ہوئے دل میں صرف اسی کرب کا احساس ہو گا کہ وہ بے گھر ہے لیکن اس چھت کے نیچے رہ کر لمحہ لمحہ دہشت کا اسیر ہو کر تو نہیں جئے گا۔
وہاں سے جنات بھاگ کھڑے ہوتے تھے لیکن جب سے اہل شرک نے خود ان سے پناہ مانگنی شروع کی اور کہنے لگے کہ اس ودی کے سردار جن کی پناہ میں ہم آتے ہیں۔
وہاں سے پیدل چلے اگر چلنے کی طاقت نہ ہو تو جہاں تک ہو سکے چلے پھر سوار ہو جائے اور ہدی میں ایک اونٹ یا گائے دے اگر نہ ہو سکے تو بکری دے۔
وہاں عام طور پر بستی یا فاتحہ پڑھنے آنے والے لوگ گاڑیاں لگا دیا کرتے ہیں اور ان گاڑیوں کے لئے یہیں کے رہنے والے پانچ دس روپے لے کر گاڑی کی حفاظت کرتے ہیں۔
وہاں مہاراجہ کوشل دیو کی ڈیوڑھی کی اینٹیں اکھڑ چکی تھیں، جگہ جگہ گھاس اگی ہوئی تھی، اور اس کی محراب ہوٹل پاروتی کے صدر دروازہ کے پائیدان سے بھی پست نظر آ رہی تھی۔
وہاں چلیں گے، وہاں دن بھر رہیں گے، شام کو لوٹ آئیں گے، تم اپنا کیمرہ لے چلو، میں اپنا مصوری کا سامان لے چلتی ہوں، یعنی اگر ہم ایک دوسرے سے اکتا گئے ہیں۔
وہاں کی لائبریری پہلی فرصت میں دیکھ ڈالی، کتابوں کا انبار دیکھ کر آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں، جماعت چہارم سے میرے مطالعے کا جو سفر شروع ہوا وہ آٹھویں جماعت پہ ختم ہوا۔
وہاں ہم نے سمندر (بحر اوقیانوس) میں آزادی کے مجسمہ کو کنارے ہی سے دیکھا سیاح موٹر بوٹ سے جا کر لبرٹی جزیرہ میں آزادی کے مجسمہ کو دیکھنے کے لئے ٹکٹ خرید رہے تھے۔
وہاں یہ معنی بھی لئے جا سکتے ہیں کہ پاک دامن عفت شعار، جیسے کہ انہی سے دوسری روایت ان ہی لفظوں میں موجود ہے، جمہور بھی کہتے ہیں اور یہ زیادہ ٹھیک بھی ہے۔
وہب بن منبہ کہتے ہیں کہ اللہ تعالی کو یہ لوگ جانتے ہیں لیکن کسی شریعت کے پابند نہیں اور کفار بھی نہیں عبدالرحمن بن زید کا قول ہے کہ یہ بھی ایک مذہب ہے۔
وہی المعتمد، جس کی ایک نظم کا ترجمہ علامہ اقبال نے ’قید خانے میں معتمد کی فریاد‘ کے نام سے کیا ہے، اور جس کی زندگی بلندی و پستی کا عجیب و غریب مرقع ہے۔
وہی ان کے مالک اور آقا ہیں، تقرریوں کے لیے رقم مقرر ہیں، ذات پات کی بنیاد پر کالج بھی بنتے ہیں اور تقرریاں بھی ہوتی ہیں، ہر کالج میں رشتہ داروں کا قافلہ ہے۔
وہی اپنے یہاں رہزنی کے باب میں جس کو مہارت ہو گئی لمس اس پارس کا سپنوں تک کو کندن کر گیا اس کے دم سے اپنی غربت بھی امارت ہو گئی ٭٭٭ کھٹکا ہے۔
وہی بات میں نے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا کہ کالا کتا شیطان ہوتا ہے۔
وہی تمام امور کی حقیقت سے پوری طرح باخبر ہے جس میں ان کے پکارے جانے والوں کی بے اختیاری، پکار کو نہ سننا اور قیامت کے دن اس کا انکار کرنا بھی شامل ہے۔
وہی تو ہے جس نے تمہارے لیے زمین کو نرم کر دیا سو تم اس کے راستوں میں چلو پھر اور اللہ کے رزق میں سے کھاؤ اور اسی کے پاس پھر کر جانا ہے۔
وہی جانتا ہے کہ وہ کب آئے گی، پیغمبر کا کام تو صرف اس سے آگاہ اور خبردار کر دینا ہوتا ہے اور بس، آگے اس کو اپنے وقت پر اللہ ہی ظاہر کرے گا۔
وہی جس نے رسولوں کو مبعوث کر کے اپنے بندوں پر احسان عظیم کیا رسولوں کا سلسلہ خاتم الانبیاء والرسل سیدنا محمد ﷺ کے ساتھ ختم کر کے اپنے اس احسان کو مکمل کر دیا۔
وہی خدا ہے، وہی خدا ہے، (علقمہ شبلی) قادر مطلق نے انسان کو بھی کس قدر فکر و فراست اور قدرت سے نواز دیا ہے، کہ اب وہ بھی آسمان پر سفر کر رہا ہے۔
وہی رسولؐ اگر ہم سے یہ کہے کہ مجھے قرآن کے علاوہ بھی خدا کی طرف سے ہدایات اور احکام بذریعۂ وحی ملتے ہیں، تو اس کی تصدیق نہ کرنے کی آخر کیا وجہ ہے؟
وہی فیروز بیدری جس کا کلام اب دستیاب بھی ہو چکا ہے اور جو ہماری شعری تاریخ کی سنہری کڑی ہے اور جس کا ایک مصرعہ زبان زد خاص و عام ہے: تو دکنی ہے۔
وہی گورا رنگ، وہی خوبصورتی، عمر سترہ برس کے قریب، بڑی بڑی آنکھیں، سیاہ بال، دائیں گال پر موٹا سا تل! سراج الدین پیچھے پیچھے ہو لیتا ہے، جہاں سکینہ کی لاش رکھی جاتی ہے۔
وہی ہے جس نے امیوں میں ایک رسول انہی میں سے اٹھایا جو انہیں اس کی آیات سناتا ہے، انہیں پاک کرتا ہے اور (اس کے لئے) انہیں کتاب و حکمت کی تعلیم دیتا ہے۔
وہی ہے جس نے تمہیں پیدا کیا، پس تم میں سے (کوئی) کافر ہو گیا، اور تم میں سے (کوئی) مومن ہوگیا، اور اللہ ان کاموں کو جو تم کرتے ہو خوب دیکھنے والا ہے۔
وہیں جم گئے آگے جانے کا جب راستہ نہ ملا چوک پر آ کے سیل زماں رک گیا چوک پر آ کے سب راستے کھو گئے اک سپاہی چلیپا کی صورت کھڑا سرخ پگڑی ہے۔
وہیں رک گیا، اب ( کتے کو چھوڑتے وقت بسم اللہ اللہ اکبر نہیں کہا مگر اس نے شکار کو زندہ پایا اور ذبح کر لیا تو وہ شکار کے حکم میں نہیں رہے گا۔
ویسا باندھنے والا کوئی نہیں ||(دوسری طرف ارشاد ہو گا) اے نفس مطمئن! ||چل اپنے رب کی طرف، اس حال میں کہ تو (اپنے انجام نیک سے) خوش (اور اپنے رب کے نزدیک) پسندیدہ ہے۔
ویسا ہی کسی اور کو بھی دیا جا سکتا ہے یا تمہارے بجائے کوئی اور حق پر ہے جو تمہارے خلاف اللہ کے نزدیک حجت قائم کر سکتا ہے اور تمہیں غلط ٹھہرا سکتا ہے۔
ویسے ان حضرات کو یہ بتانا ہمارا فرض ہے کہ آپ کا یہ تساہل اور تغافل ملک دشمنی کے مترادف ہے، زندہ قوم کے افراد اپنے ملک کے بچوں کے نام پر دولت نہیں کماتے۔
ویسے بھی مجھے یقین ہے کہ عمران صاحب اس فارمولے کو ایسی جگہ چھپائیں گے کہ وہاں کسی کا خیال تک نہ جائے گا اور میرا خیال ہے کہ ہمیں بھی معلوم نہیں ہونا چاہئے"۔
ویسے خطبہ جبل الرحمۃ پر ہوتا ہے اور مسجد نمرہ میں ظہر اور عصر کی نماز ایک اذان اور دو اقامتوں کے ساتھ ملا کر پڑھی جاتی ہے، مگر وہاں جانے کی ہمّت نہیں تھی۔
ویسے سچائی یہ بھی ہے کہ اردو میں حمدیہ شاعر ی کا پہلا مجموعہ غلام سرور لاہوری کا ہے جو "دیوان حمد ایزدی" کے نام سے ء میں مطبع نول کشور، لکھنو سے شائع ہوا۔
ویسے لفظ " قرۃ " یا " قر " ق کے پیش اور زبر دونوں کے ساتھ الگ الگ معنی رکھتا ہے لیکن یہ محاوراتی اصطلاح (قرۃ العین ) دونوں معنی! میں صادق آتی ہے۔
ویسے مجھے یہ بات ہمیشہ کچھ نا مناسب لگی کہ افسانہ نگاروں کو اس طرح علاقوں میں بانٹ دیا جائے، کیونکہ پھر ان کی شخصیت انھی علاقوں کے حوالے سے متعارف اور مذکور ہوتی ہے۔
ویسے ہی تم پر حاکم و عامل مقرر ہوں گے اگر تمہارے اعمال اچھے ہوں گے تو تمہارے حاکم بھی اچھے ہوں گے اور تم برے اعمال کرو گے تو تمہارے حاکم بھی برے ہوں۔
ّ(کل نفس بما کسبت رھینۃ) الخ، ہر شخص اپنے کئے ہوئے کاموں میں گرفتار ہے مگر وہ جن کے دائیں ہاتھ میں نامہ اعمال پہنچے وہ جنتوں میں بیٹھے ہوئے گنہگاروں سے دریافت کرتے ہیں۔
٭ قطر کے دیگر ادب دوست حضرات خصوصا محمد فاروق احمد، مرزا حامد علی، طیّب حسین، اسلم پرویز، ذاکر حسین، محمد ربّانی، افسر عاصمی، سرور عالم اور عبداللہ وغیرہ کی بے لوث حوصلہ افزائیوں کا۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، عطاء، ابو صالح، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا روزہ ڈھال ہے۔
٭٭ ابراہیم بن منذر، ابن ابی فدیک، سعید بن سفیان، مولی اسلمین، جعفر بن محمد، حضرت عبداللہ بن جعفر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا اللہ تعالی قرض لینے والے کے ساتھ ہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابن منکدر، عطاء بن یسار، ایک مصری شخص سے منقول ہے کہ انہوں نے ابو درداء رضی اللہ عنہ سے اس آیت (لھم الْبشْری فی الْحیوۃ الدّنْیا وفی الْاخرۃ) 10۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا کہ حقیقی بھائی ایک دوسرے کے وارث ہوں گے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، عبدالکریم جزری، عکرمہ، حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برتن میں سانس لینے اور اس میں پھونکنے سے منع فرمایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ شبابہ، شعبہ، عبید اللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قزع سے منع فرمایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، محمد بن اسحاق، یزید بن ابی حبیب، مرثد بن عبداللہ یزفی، حضرت مالک بن ہبیرہ شامی جن کو شرف صحبت حاصل ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، ابو حیان، ابو زرعہ، ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ ایک دن لوگوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ نے بیان کیا فاطمہ بنت قیس نے کہا یا رسول اللہ! کوئی (چور لٹیرا) میرے گھر میں نہ گھس آئے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، ابن ابی ذئب، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو رکعت پر سلام پھیرتے اور ایک رکعت وتر پڑھتے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، اعمش، مجاہد، حبیب، عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف ذی قعدہ میں عمرہ کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، موسی بن عبیدۃ، محمد بن ثابت، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اسماعیل بن ابی خالد، حکیم بن حضرت جابر فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ان کے گھر حاضر ہوا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، جریر بن حازم، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بال سیدھے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیہ، محمد بن بشر، زکریا، خالد بن سلمہ، بہی، عروہ بن زبیر، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ مجھے معلوم ہی نہ ہوا کہ زینب میرے پاس بلا اجازت آ گئیں۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، جابر بن زید، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بحالت احرام نکاح کیا۔
٭٭ ابو حاتم، ابن طباع، ہشیم، یونس، حسن، حضرت معقل بن یسار فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم میں ایک دادے کیلئے سدس کا فیصلہ فرمایا۔
٭٭ ابو موسی محمد بن مثنی عبدالصمد بن عبدالوارث، شعبہ، ابو بشر، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ صحابہ کی جماعت کا ایک بستی سے گزر ہوا، بستی والوں نے ان کی میزبانی نہیں کی۔
٭٭ ابو موسی محمد بن مثنی نے ابو الولید طیالسی سے ( ولیْس لعرْق ظالم) کا معنی پوچھا انہوں نے فرمایا کہ اس سے مراد کسی کی زمین غصب کرنے والا (ابو موسی کہتے ہیں۔
٭٭ ابو کریب، و ابن نمیر ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی فرماتے ہیں۔
٭٭ ابو کریب، وکیع، اعمش، ابی وائل، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندوں کے درمیان سب سے پہلے خون کا فیصلہ ہو گا۔
٭٭ ابوسائب، احمد، مجاہد، شعبی، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ انصار میں سے بہترین لوگ قبیلہ بنو عبد الاشھل کے لوگ ہیں۔
٭٭ ابوعمار حسین بن حریث، فضل بن موسی، حسین بن واقد، ابو اسحاق، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ اللہ تعالی کے اس قول (انّ الّذیْن ینادوْنک منْ وّرآء الْحجرت اکْثرہمْ لا یعْقلوْن) 49۔
٭٭ احمد بن ثابت جحدری و ابو عمرو وحفص بن عمر، عبدالوہاب ثقفی، ایوب، سعید بن جبیر حضرت عبداللہ بن مغفل کے متعلق مروی ہے کہ ان کے پاس ان کا بھتیجا بیٹھا ہوا تھا۔
٭٭ احمد بن خالد، معن، معاویہ بن صالح، یحیی بن سعید، سعید بن مسیب نے فرمایا جس وقت جل کر تیسرا حصہ باقی وہ جائے تو اس کو پی لینے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
٭٭ احمد بن سعید، یعقوب، ابیہ، ابن اسحاق، صالح بن کیسان، عبداللہ بن فضل بن عباس بن ربیعہ، نافع بن جبیر بن مطعم، ابن عباس رضی اللہ عنہ اس حدیث کا ترجمہ سابق جیسا ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، عبید اللہ، اسرائیل، ابراہیم بن مہاجر، مجاہد، حضرت رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک شخص کی زمین کے نزدیک سے گزرے۔
٭٭ احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک معمر، یونس، حضرت زہری سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کون سا مشروب سب سے عمدہ ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، سلیمان تیمی، اسلم عجلی، بشر بن شغاف، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک اعرابی نے پوچھا یا رسول اللہ ! صور کیا ہے؟
٭٭ احمد بن منیع، عباد بن عوام، حجاج بن ارطاۃ، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی پنڈلیاں باریک تھیں۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، حمید، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ غزوہ احد کے موقع پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دندان مبارک شہید ہو گئے۔
٭٭ احمد بن یحیی، ابو نعیم، عیسی بن طہمان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا تمام ازواج مطہرات پر فخر فرمایا کرتی تھیں۔
٭٭ ازہر بن مروان، عبدالوارث، محمد بن حجادۃ، ابو صالح، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبروں کی زیارت کرنے والی عورتوں پر لعنت فرمائی۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، نضر بن شمیل، شعبہ، عبید اللہ بن ابو بکر، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ بڑے گناہ یہ ہیں۔
٭٭ اسحاق بن منصور، حبان بن ہلال، ہمام، حضرت قتادہ سے روایت ہے کہ میں نے انس بن مالک سے پوچھا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتنے حج کئے؟
٭٭ اسماعیل بن توبہ، خلف بن خلیفہ، حضرت ابو ہاشم فرماتے ہیں کہ اگر بریدہ کی اپنے والد سے مروی یہ حدیث نہ ہوتی کہ اللہ کے رسول نے فرمایا قاضی تین قسم کے ہیں۔
٭٭ اسمعیل بن مسعود، خالد، اشعث، حسن، سعد بن ہشام، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نکاح چھوڑنے کی ممانعت فرمائی۔
٭٭ اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ ایک دن میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) مجھے (کسی جگہ کا) عامل (حاکم) کیوں نہیں بنا دیتے؟
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جمعے کی نماز اس آدمی پر فرض ہے جو رات اپنے گھر بسر کر سکے۔
٭٭ اور حضرت محمد بن جحش کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم حضرت معمر کے پاس سے اس حال میں گزرے کہ ان کی دونوں رانیں کھلی ہوئی تھیں۔
٭٭ اور حضرت نافع فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اپنے صاحبزادے حضرت عبید اللہ کو سفر کی حالت میں نفل پڑھتے ہوئے دیکھتے تھے اور منع نہیں کرتے تھے۔
٭٭ اور حضرت یحیی ابن سعید (تابعی) کہتے ہیں کہ حضرت عبدالرحمن ابن ابوبکر سوئے ہوئے تھے کہ اسی سونے کی حالت میں (اچانک) انتقال کر گئے، چنانچہ حضرت عائشہ جو ان کی بہن تھیں۔
٭٭ بکر بن خلف ابو بشر، ابو عاصم، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جنگ خیبر کے دنوں میں ہم نے گھوڑوں اور گورخروں کا گوشت کھایا۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عروۃ و عمرۃ، عائشہ صدیقہ ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے لیکن اس میں یہ اضافہ ہے کہ چور کا ہاتھ چوتھائی دینار میں کاٹا جائے۔
٭٭ حسن بن علی، بشر بن ثابت، نصر بن قاسم، عبدالرحمن، صالح بن حضرت صہیب فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین چیزوں میں برکت ہے۔
٭٭ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو دن (یعنی دو موقعے) ایسے ہیں جن میں روزہ جائز نہیں ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ تین قسم کے لوگ اللہ تعالی کے مہمان ہیں۔
٭٭ حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں سواری پر حضرت ابوطلحہ رضی اللہ عنہ کے پیچھے بیٹھا ہوا تھا اور اکثر صحابہ دونوں چیزوں یعنی حج و عمرہ کے لئے چلاتے تھے۔
٭٭ حضرت عبداللہ بن ثعلبہ یا حضرت ثعلبہ بن عبداللہ بن ابی صعیر اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صدقہ فطر واجب ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، سفیان، ابن حبیب، عرزمی، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء نے فرمایا کم سے کم جس میں ہاتھ کاٹ دیا جائے ڈھال کی قیمت ہے اور وہ ان میں دس درہم تھی۔
٭٭ زکریا بن یحیی، اسحاق بن ابراہیم، علی بن حسین بن واقد، وہ اپنے والد سے، یزید نحوی، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ قرآن کریم کی سورہ نحل میں جو آیت کریمہ ہے۔
٭٭ سعید بن یحیی بن سعید اموی، ان کے والد، محمد بن عمرو، ابو سلمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما کے اس قول (ولقدْ راہ نزْلۃ اخْری 13ۙ عنْد سدْرۃ الْمنْتہی 14 ) 53۔
٭٭ سفیان بن وکیع، ابو یحیی حمانی، اعمش، یزید رقاشی، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک بیمار کے پاس عیادت کے لئے تشریف لے گئے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، بسام سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابو جعفر سے دریافت کیا نبیذ کے متعلق تو انہوں نے فرمایا حضرت علی بن حسین کے لیے رات میں نبیذ بھگویا جاتا۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، سفیان، یعلی بن عطاء، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی شخص نے دریافت کیا کہ جس شراب میں سے آدھا حصہ جل جائے اس کا پینا درست ہے؟
٭٭ سوید، عبداللہ یعنی ابن مبارک، یونس، زہری، ابو بکر بن عبدالرحمن بن حارث، حضرت عثمان نے فرمایا تم لوگ شراب سے بچو (بالکل دور رہو) اس لیے کہ وہ (تمام) برائیوں کی جڑ ہے۔
٭٭ شعیب بن یوسف، یحیی، محمد بن یوسف، سائب بن یزید، رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بری اور گندی آمدنی ہے۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم، عبدالرزاق، معمر، ابن طاؤس، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا تم میں سے ایک اپنے بھائی کو مفت زمین دے یہ اس کے لیے بہتر ہے۔
٭٭ عباس عنبری، عبدالرزاق، معمر، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری شفاعت امت کے ان افراد کے لئے ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن سعید، عبداللہ بن ادریس، ابی معشر، سعید، مقبری، حضرت ابو ہریرہ فرماتے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سود (میں ) ستر گناہ ہیں۔
٭٭ عبد الملک بن شعیب بن لیث بن سعد، ابیہ، جدہ، جعفر بن ربیعہ، عبدالرحمن بن ہرمز، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، زینب بنت ابو سلمہ، ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، عثمان بن عمر، مالک بن مغول، جنید، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جہنم کے سات دروازے ہیں۔
٭٭ عبد بن حمید، ہشام بن قاسم، مبارک بن فضالۃ، حسن، حضرت معقل بن یسار رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عہد رسالت میں اپنی بہن کا کسی مسلمان سے نکاح کیا۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبدالوہاب، مسلم بن قتیبہ، شریک، لیث، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جدہ کو میراث میں چھٹا حصہ دلایا۔
٭٭ عبدالقدوس، عمرو بن عاصم، عمران، ابو اسحاق، حضرت ابن ابی اوفی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلاشبہ اللہ تعالی قاضی کے ساتھ ہوتا ہے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم، داؤد، شعبی، حضرت علقمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ جس رات جن آئے تھے۔
٭٭ علی بن حسین، ابن ابو عدی، ابن اسحاق، سعید بن ابو ہند، مطرف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں ایک دن عثمان بن العاص رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ابن ابی ذئب، محمد بن قیس، عبدالرحمن بن یزید، حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کون ہے۔
٭٭ عمران بن موسی، عبدالوارث، یونس، حسن، ابو بکر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب تھے کہ سورج گرہن ہو گیا۔
٭٭ عمران بن یزید، شعیب، ابن جریج، عطاء، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چار ذوالحجہ کی صبح کو مکہ مکرمہ میں داخل ہوئے۔
٭٭ عمرو بن رافع، ہشیم، ابی بلج، محمد بن خاطب، فضل، حضرت محمد بن حاطب فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا حلال اور حرام میں فرق دف اور نکاح میں آواز سے ہوتا ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو حفص، ابی عدی، شعبہ، زبید، ابراہیم، مسروق، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سود کے تہتر باب ہیں۔
٭٭ عمرو بن علی، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یا اللہ میں پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ قاسم بن زکریا، عبید اللہ، شیبان، الاعمش، محارب بن دثار، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا انگور اور کھجور کی شراب خمر ہے۔
٭٭ قاسم بن زکریا، عبید اللہ، یعقوب، جعفر، سعید، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایام بیض میں افطار نہیں فرماتے تھے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، ابو الاحوص، طارق، سعید بن مسیب، رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (بیع) محاقلہ اور بیع مزابنہ کی ممانعت فرمائی۔
٭٭ قتیبہ، ابن لہیعہ، عمرو بن شعیب، اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ دو عورتیں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، سماک بن حرب، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بعض شعروں میں حکمت ہوتی ہے۔
٭٭ قتیبہ، بکر بن مضر، عیاش بن عقبۃ، یحیی بن میمون، سہل ساعدی سے روایت ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
٭٭ قتیبہ، جریر، منصور، ہلال بن یساف، ابو یحیی، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وضو اچھی طرح سے کیا کرو۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، ابن طاؤس، ابن عباس سے روایت ہے کہ جس شے سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبضہ سے قبل فروخت کرنے سے منع فرمایا وہ غلہ ہے۔
٭٭ قتیبہ، شریک، عاصم، مصعب بن سعد اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کون لوگ زیادہ آزمائش میں مبتلا کئے جاتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت ام حبیبہ بنت جحش نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا مجھے (مرض) استحاضہ ہے۔
٭٭ قتیبہ، یعقوب بن عبدالرحمن عمرو بن ابی عمرو، مطلب، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں عیدالاضحی کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ عیدگاہ میں تھا۔
٭٭ قتیبہ، یعقوب، سہیل، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس وقت تک قیامت قائم نہیں ہو گی۔
٭٭ محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، یزید، ورقاء، عمرو بن دینار، عطاء، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آیت کریمہ کا مطلب یہ ہے جن حضرات کو روزہ رکھنے کی تکلیف ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، شعبہ، عبدالملک بن عمیر، ربعی بن حراش، حضرت حذیفہ سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا ایک مرد مر گیا اس سے کہا گیا تو نے کیا عمل کیا؟
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب، ایوب، عکرمۃ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص جھوٹا خواب بیان کرے گا۔
٭٭ محمد بن بشار، مؤمل، سفیان، عبد اللہ، شعبہ ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے مؤمل سے انہوں نے سفیان سے اور وہ عبداللہ سے شعبہ کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن ابان، عبدالوہاب، جعفر بن محمد، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک گواہ اور قسم کے ساتھ فیصلہ فرمایا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، عدی، زر بن حبیش رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت حذیفہ کے ساتھ سحری کھائی پھر ہم لوگ نماز ادا کرنے کے واسطے چل دیئے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، شعبہ، قتادہ، انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کو نیند آ جایا کرتی تھی۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، حضرت حنظلہ سے روایت ہے کہ حضرت طاؤس فرماتے تھے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رقبی کرنا حلال نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان، عبد اللہ، محمد بن اسحاق، حضرت مکحول، طاؤس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمری اور رقبی کو جائز اور ثابت رکھا۔
٭٭ محمد بن خالد بن خداش، اسماعیل بن علیہ، بہز بن حکیم اس اسناد سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے ستر امتوں کو پورا کیا۔
٭٭ محمد بن صباح، یعقوب بن حمید بن کاسب، معتمر بن سلیمان، حضرت رافع بن عمر غفاری فرماتے ہیں کہ بچپن میں میں اپنے یا فرمایا انصار کے کھجور کے درختوں پر پتھر مارتا تھا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، سماک، مری بن قطری، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں کتا چھوڑتا ہوں۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری وارث کا حق ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، شیبہ، ابن عبدالملک، مقاتل بن حیان، سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس نے حرام فرمایا ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، قاسم بن حسان، عمہ عبدالرحمن بن حرملۃ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دس باتوں کو برا خیال فرماتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالعزیز بن مختار، سہیل، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم آپس میں شہید کسے سمجھتے ہو؟
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالوہاب، عبید اللہ، وہب بن کیسان، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میرے والد ماجد کی وفات ہو گئی تو ان پر لوگوں کا قرض تھا۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، عمرو، عطاء، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مردار بکری کے پاس سے گزرے جو کہ حضرت میمونہ کی تھی۔
٭٭ محمد بن نضر بن مساور، جعفر بن سلیمان، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو طلحہ رضی اللہ عنہ نے ام سلیم رضی اللہ عنہا سے نکاح کا پیغام بھیجا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرات ابو بکر و عمر سب ابطح میں اترتے تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی، یزید بن ہارون، سفیان، عمرو بن یحیی، یحیی، عمرو بن یحیی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ نے ارشاد فرمایا تمام زمین سجدہ گاہ ہے۔
٭٭ محمد بن یزید اسفاطی، ابو ادوود، عباد بن منصور، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی سواری پر بھی وتر پڑھ لیتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعببۃ، منصور، سالم بن ابی الجعد، حضرت ابو ملیح ہذلی فرماتے ہیں کہ حمص یا شام کی کچھ عورتیں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوئیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، آدم بن سلیمان، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب آیت (وانْ تبْدوْا ما فیْٓ انْفسکمْ اوْ تخْفوْہ یحاسبْکمْ بہ اللّہ) 2۔
٭٭ نصر بن علی، ہشام، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے حوض کے دونوں کناروں میں اتنا فاصلہ ہے۔
٭٭ کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زبیدی، حضرت زہری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت زہری سے کسی نے یہ دریافت کیا کہ عدت پر طلاق کس طرح سے واقع ہوتی ہے؟
٭٭ ہارون بن اسحاق ہمدانی، عبدۃ بن سلیمان، ہشام بن عروہ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس طرح دعا کیا کرتے تھے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، ذر، یسیع کندی، حضرت نعمان بشیر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت سے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وقال ربّکم ادْعوْنیْٓ اسْتجبْ لکمْ 40۔
٭٭ ہناد، عبدالرحمن بن ابو زناد، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میں اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ہی برتن میں غسل کیا کر لیتے تھے۔
٭٭ ہناد، عبدۃ، ہشام بن عروۃ، عروۃ، وہب بن کیسان، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں جنگ کے لیے بھیجا۔
٭٭ یوسف بن عیسی، ابن فضیل، عطاء بن سائب، حضرت کثیر بن جمہان سے روایت ہے کہ میں نے ابن عمر کو صفا و مروہ کی سعی کے دوران آہستہ چلتے ہوئے دیکھا تو پوچھا؟
٭٭اور ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم جب رات کو کھڑے ہوتے اور (تہجد کی) نماز شروع کرتے تو یہ دعا پڑھتے۔
٭٭اور حضرت ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز کے لیے وضو فرماتے تو اپنی انگلی کی انگوٹھی کو بھی گھما پھیرا لیتے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، اسلام غربت میں شروع ہوا اور آخر میں بھی ایسا ہی ہو جائے گا۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (کچھ) فرشتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اس وقت آئے جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سو رہے تھے۔
٭٭اور حضرت جندب قسری راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جس نے صبح کی نماز پڑھی وہ (دنیا و آخرت میں) اللہ تعالی کے عہد و امان میں ہے۔
٭٭اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب رات تہجد کی نماز کے لیے اٹھتے تو اپنا منہ مسواک سے ملتے اور دھوتے تھے۔
٭٭اور حضرت حکم ابن سفیان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب پیشاب کر چکتے تو وضو فرماتے اور اپنی شرم گاہ پر چھینٹا دیتے !۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت بیاضی روایت کرتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نمازی اپنے پروردگار سے (حالت نماز میں) مناجات کرتا ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا: ہر چیز تقدیر سے ہوتی ہے، یہاں تک کہ دانائی اور نادانی۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جب ہم سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز پڑھتے تو (قعدہ میں التحیات کی بجائے) یہ پڑھا کرتے تھے۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم غزوہ خندق کے روز فرماتے تھے کہ (کافروں نے) ہمیں درمیانی نماز یعنی عصر کے پڑھنے سے روکا ہے۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس گھر میں تصویر یا کتا یا جنبی ہو اس میں فرشتے داخل نہیں ہوتے۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جب تم لباس وغیرہ) پہنو یا وضو کرو تو اپنے دائیں طرف سے شروع کرو۔
٭٭حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا احد پہاڑ ہم سے محبت رکھتا ہے اور ہم اس سے محبت رکھتے ہیں۔
٭٭٭ اس طرح شہر انا پر میں تباہی مانگوں اپنے "ہونے" سے "نہ ہونے" کی گواہی مانگوں اس کے ہونٹوں پہ میں پھر مہکوں تمنا بن کر پھر وہ چاہت جو کبھی اس نے تھی۔
٭٭٭ اور عنواں ہو کیا فسانے کا عہد اس نے کیا نہ آنے کا ہم نے اس حسن کو مقام دیا ارض جاں کے مدھر ترانے کا کچھ ہمیں تاک حفظ جاں میں نہ تھے۔
٭٭٭ تبصرہ و تجزیہ خالص ہندوستانی فضا میں سانس لیتی ہوئی شاعری ’ہلکی ٹھنڈی تازہ ہوا‘ شاعر ظفر گورکھپوری مبصر کوثر صدیقی، بھوپال قیمت !روپئے صفحات  ملنے کے پتے :مکتبہ جامعہ لمیٹیڈ، دہلی، ممبئی۔
٭٭٭ تسلیم و رضا کی منزل میں ایسا کوئی سجدا ہو جائے جو موجب عفو جرم بنے عقبی کا سہارا ہو جائے اس سرورتشنہ لب کے سوا اے چرخ ستمگر تو ہی بتا ایسا ہے۔
٭٭٭ جب سے اہل حرص کو کچھ کچھ ثمر ملنے لگے باغ میں کھوؤں سے کھوئے جا بجا چھلنے لگے مسند انصاف جب سے گرگ کو حاصل ہوئی آسماں اور یہ زمیں اک ساتھ ہیں۔
٭٭٭ خطائے عاشقی پروفیسر مامون ایمن (نیویارک) عبد اللہ جاوید المتخلص بہ جاویدؔ ماضی کی انگلی پکڑے، حال کی رہ میں، مستقبل میں مقیم منزل کا سراغ ڈھونڈنے والا بے اماں، بے گھر مسافر ہے۔
٭٭٭ نوٹس اس مقالے کو ’21 ویں صدی میں ہندوستان میں اردو تعلیم — ڈاکٹر ذاکر حسین کے خاص حوالے سے ‘ کے لیے لکھا گیا تھا جو فروری 2002 دہلی میں منعقد ہوا تھا۔
٭٭٭ نکھری رتوں کا حسن، فضا سے چرائیں ہم آؤ کہ جسم و جاں کے شگوفے کھلائیں ہم بیدار جس سے خفتہ لہو ہو ترنگ میں ایسا بھی کوئی گیت کبھی گنگنائیں ہم رچتی ہے۔
٭٭٭ ’وقت‘ کا جمالیاتی رومانی تصوّر تصوّف نے تحّیرات کے جمال اور اس کی گہری رومانیت میں جنم لیا ہے، تحّیرات کے حسن اور رومانیت کے رسوں  سے جمالیاتی انبساط حاصل کرتا رہا ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ہم سے پھر شمس و قمر چھین لیا ایک دربان نے در چھین لیا اس نے بیگار میں چلنا لکھا اس نے تاوان میں سر چھین لیا بات کرنے کی سزا یہ دی ہے۔
ٹائپنگ: وہاب اعجاز خان پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ٹوبہ ٹیک سنگھ: یہ منٹو کا مقبول ترین افسانہ ہے جو تقسیم ہند کے پس منظر میں لکھا گیا تھا . ہر انسان کو اپنے روزمرہ کے سماج اور ماحول سے قدرتی لگاؤ ہوتا ہے۔
ٹونی نے اپنے موبائل کے کیمرے سے جھنگا پہلوان کی چند تصویریں اور ویڈیو لیئے اور وہ تصویریں اور ویڈیو موبائل سے عرب شیخ کو روانہ کر کے پوچھا کہ" کیا یہ آدمی چلے گا؟
ٹوپی سر کو ڈھکنے کے لئے کلاہ کی صورت میں ایک زمانہ سے ایران، افغانستان اور مرکزی ایشیاء میں موجود رہی ہے مگر عام طور پر تنہا نہیں اس کے ساتھ پگڑی بھی ہوتی تھی۔
ٹوپی پر عمامہ باندھنا مسلمانوں کی امتیازی علامت ہے اور حضرت رکانہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
ٹوہ لیتے رہتے ہیں، اگر کسی جہاد میں مسلمان کامیاب و کامران ہو گئے اللہ کی مدد سے یہ غالب آ گئے تو ان کے پیٹ میں گھسنے کے لئے آ آ کر کہتے ہیں۔
ٹھنڈی ہوا میں کچھ سکون ملے گا" نواب اور اس کے دوست گاڑی میں بیٹھ کر ندی کنارے پہنچ گئے پھر پیدل چلتے ہوئے نیچے اتر گئے اور ایک نسبتا پرسکون جگہ پر بیٹھ گئے۔
ٹھیک حضرت ابراہیم کی نیو پر کعبہ تیار ہوا ہے لیکن عبد الملک نے جواب دیا کہ طول کو تو باقی رہنے دو اور حطیم کو باہر کر دو اور دوسرا دروازہ بند کر دو۔
ٹینڈیں پانی بھر بھر کر اوپر لانے لگیں تو وہ کھالے کے ساتھ چلتا ہوا گنگنانے لگا: نیچاں دی اشنائی کولوں فیض کسے نہ پایا ککر تھ انگور چڑھایا تے ہر گچھا ز خمایا ہو۔
ٹیپو سلطان نے صرف ، سال کی عمر میں مرہٹوں کے مقابل پہلی کامیابی حاصل کی اور ، مئی ء میں میر صادق اور دوسرے غدّار مملکت کی بدولت میدان جنگ میں شہید ہو گئے۔
ٹیک لگا کر کھانے کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، علی بن اقمر، فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں ٹیک لگا کر کھانا نہیں کھاتا۔
پاؤں کہاں کہاں بھٹکیں ہر ایک گام نیا حسن رہ گزار سہی سکوں بدوش کنارا بھی اب ابھر آئے سفینہ ہائے دل و جاں بھنور کے پار سہی پاس رہ کر بھی بہت دور ہیں۔
پابند و آزاد نظمیں ان میں نظموں کو چھوڑ کر دیگر چیزیں محض یہ باور کراتی ہیں کہ شاعر کو ان اصناف اور ہیئتوں میں طبع آزمائی کی بھی بہر حال اچھی خاصی مشق ہے۔
پاتے تھے لیکن شکر تو کہاں اور کفر پر آمادہ ہو کر مسلمانوں کی ایذارسانی کے درپے ہو جاتے تھے اور چونکہ مسلمان ان کی مانتے نہ تھے تو یہ انہیں گمراہ کہا کرتے تھے۔
پادشاہ بہ خاطر غرور و شوکت سلطنت، از آن فقیر وارستہ رنجیدہ خاطر شد و گفت : این گروہ خرقہ پوشان لباس پروصلہ پوش ہمچون جانوران بی معرفتند کہ از آدمیت بی بہرہ می باشند۔
پارسا را بس این قدر زندان کہ بود ہم طویلہ رندان بلی تا چہ کردم کہ روزگارم بعقوبت آن در سلک صحبت چنین ابلہی خودرای، ناجنس، خیرہ درای، بہ چنین بند بلا مبتلا گردانیدہ است؟
پارک کی مدھم لائٹس میں ریحا کو ان دونوں کے چہروں اور حرکات کا جائزہ لینے میں کوئی دشواری نہ ہوئی اور اس کے دل نے اسے یقین دلایا کہ وہ برے لوگ نہیں ہیں۔
پارہ کی ابتداء میں اس کا جواب دیتے ہوئے فرمایا: تحویل قبلہ کے حکم خداوندی پر ناسمجھ لوگ اعتراض کریں گے کہ مسلمان بیت المقدس کو چھوڑ کر بیت اللہ کا رخ کیوں کرنے لگے؟
پاس آ سکتے نہیں اک ندی کے دو کناروں کو ملا سکتے نہیں دینے والے نے دیا سب کچھ عجب انداز سے سامنے دنیا پڑی ہے اور اٹھا سکتے نہیں اس کی بھی مجبوریاں ہیں۔
پانجواں اشکال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ اس حدیث کے مفہوم کے مطابق تو یہ چاہئے تھا کہ سخت سردی کے موسم میں فجر کو بھی تاخیر سے پڑھنے کا حکم دیا جاتا ہے۔
پانی سے بھرا ہوا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے درمیان رکھا ہوتا اور یہ دونوں اس میں سے چلو بھر بھر کر نہاتے تھے۔
پانی چھوڑنا عورتوں کی زبان میں اس لیے آتا ہے کہ پکانے کے عمل میں پانی کی مقدار کا کم اور زیادہ ہونا یا پکتے وقت پانی چھوڑنا پانی کا بتاسا بلبلے کو کہتے ہیں۔
پاکستان کی تشکیل کے ساتھ وابستہ سنہری امیدوں کی شکست و ریخت کا عمل اہل وطن کے لئے مایوسی کا باعث بنا اور یوں ریزہ ریزہ زندگی مصرعوں اور منفرد شعروں میں ظاہر ہونے لگی۔
پاکستانی طالبان یہ سب اسلام اور شریعت کی حفاظت کے نام پر کر رہے ہیں، حالانکہ اسلام کی معمولی شد بد رکھنے والا بھی جانتا ہے کہ ان باتوں سے اسلام کا کوئی تعلق نہیں۔
پاکیزگی حاصل کر نے میں، کنگھا کر نے میں، جوتا پہننے میں، مسلم بن ابراہیم کہتے ہیں کہ مسواک کر نے میں، اور انہوں نے اس کا ذکر نہیں کیا کہ اپنے تمام امور میں۔
پاگل کی طلاق محمد بن عبدالاعلی، مروان بن معاویہ، عجلان، عکرمہ بن خالد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا معتوہ کی طلاق کے علاوہ ہر طلاق واقع ہو جاتی ہے۔
پتھروں کا مینہ جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا، ہم نے ان پر تہ بہ تہ پتھروں کی بارش برسائی اس سے پہلے فرمایا ہم نے اس بستی کو الٹ کر نیچے اوپر کر دیا۔
پتہ چلا کہ ان کا پورا گاؤں ایک فوجی کیمپ بن چکا ہے اور پورے گاؤں میں بارودی سرنگیں بچھائی جا رہی ہیں، تاکہ اگر دشمن اس طرف آ جائے تو اسے سبق سکھایا جاسکے۔
پردگئی سوختن ہنوز غزل نمبر 89 حریف 127 مطلب مشکل نہیں فسون نیاز دعا قبول ہو یارب کہ عمر خضر دراز ! نہ ہو بہ ہرزہ بیاباں نورد وہم وجود ہنوز تیرے تصور میں ہے۔
پروردگار تو نے ہمیں دو مرتبہ موت دی اور دو مرتبہ زندگی عطا کی تو اب ہم نے اپنے گناہوں کا اقرار کر لیا ہے تو کیا اس سے بچ نکلنے کی کوئی سبیل ہے۔
پروردگار کے ساتھ ہمیشہ کی زندگی () میں نے تم کو جو ابن اللہ کے نام پر ایمان لائے ہو یہ باتیں اس لئے لکھیں کہ تمہیں معلوم ہو کہ ہمیشہ کی زندگی رکھتے ہو۔
پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. ، :// ، ://.250.
پروفیسر حامد حسین قادری بھی نذیر احمد کی ناول نگاری کو ان کی اولیات میں شامل کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ نذیر احمد رتن ناتھ سرشار سے بہت عرصہ پہلے اپنا ناول لکھ چکے تھے۔
پروفیسر مسعود حسن ذوقی، پروفیسر خورشید الاسلام، ڈاکٹر اختر انصاری اور نسیم قریشی ہر چند کہ وظیفہ یاب ہو چکے تھے لیکن ان سے ملنے کا اشتیاق اکثر مجھے ان کے یہاں لے جاتا تھا۔
پروفیسر نیلے کو ان کے گھر کے دروازے پر چھوڑ کر میں اپنے گھر کے لیے چل پڑا-------- لیکن ذہن اب بھی سائیں سائیں کر رہا تھا--------  ’آپ نے سچ مچ بھوت دیکھا ہے۔
پرویز سا فرشتہ اور یہ شیطانی ارادہ !بیٹا اور باپ کی جان لینے پر آمادہ! توبہ!توبہ! توبہ!ارے میری آنکھوں کے آگے اندھیرا آتا ہے، میرا دماغ چکّر کھاتا ہے، چکّر کھاتا ہے، چکّر کھاتا ہے۔
پرچے واپس ملے تو فیض کے پرچے پر ایک سو پینسٹھ نمبر درج تھے، کسی طالب علم نے پروفیسر صاحب سے پوچھا ان کو ڈیڑھ سو میں سے ایک سو پینسٹھ نمبر کیسے مل گئے۔
پریم گھر سمجھ لیہو من مانہہ! موت جسم کو تو ختم کر دیتی ہے لیکن روح زندہ رہتی ہے، وہ پر اسرار دائرے میں اپنی توانائی کا احساس لیے رہتی ہے، وہ تو پارس ہے۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں میں جدا کرا دی اور حکم دیدیا کہ اسے جو اولاد ہو وہ حضرت ہلال رضی اللہ تعالی عنہ کی طرف منسوب نہ کی جائے۔
پس آپ کی وجہ سے وہ لوگ جن پر صدیوں سے جہل چھایا ہوا تھا جنہیں صدیوں سے تاریکی نے گھیر رکھا تھا جن پر مدتوں سے بھلائی کا پر تو بھی نہیں پڑا تھا۔
پس آپ کے مندرجہ بالا فرمان کا مطلب صرف اسی قدر ہے کہ جب امام اونچی آواز سے قرات کرے تو مقتدی الحمد کے سوا دوسری قرات کے وقت سنے اور چپ رہے واللہ اعلم۔
پس اب احرام نہ کھولنا جابر نے کہا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہدی کے جتنے جانور مدینہ سے لائے تھے اور جتنے علی رضی اللہ یمن سے لائے تھے۔
پس اب اپنا منہ مسجد حرام کی طرف پھیر لیجیئے اور جہاں کہیں تم ہوا کرو اپنے مونہوں کو اسی کی طرف پھیر لیا کرو اور بے شک وہ لوگ جنہیں کتاب دی گئی ہے۔
پس اب تم اپنے کئے کرائے کا بھگتان بھگتو، سو یہ وہی بات ہے جو ایسے منکرین نے ہمیشہ گرفتار بلا ہونے کے بعد کہی، اور ان کو اس موقع پر یہی جواب دیا گیا۔
پس ابلیس شرک کی طرف اور تمام گناہوں کی طرف لوگوں کو دعوت دینے والا ہے اور اول رسول صلی اللہ علیہ و سلم حضرت آدم کا یہ لڑکا جو اپنے بھائی کا قاتل ہے۔
پس ابنیت عزیر کے عقیدہ کو ان کی طرف نسبت کرنا، اور ان کا اعتراض و انکار کہیں منقول نہ ہونا اس کی دلیل ہے کہ ضرور اس وقت اس خیال کے لوگ موجود تھے۔
پس اس جملہ کا حاصل یہ ہے کہ میں اپنے قرابتداروں کے ساتھ اچھا سلوک کرتا ہوں، ان کے ساتھ امداد و تعاون کا معاملہ کرتا ہوں اور ان کو ظلم ونقصان سے بچاتا ہوں۔
پس اس حدیث میں احسان کے جتاتے وقت مٹی کی تخصیص کی گئی، اگر کوئی اور چیز بھی وضو کے قائم مقام کام آنے والی ہوتی تو اس کا ذکر بھی ساتھ ہی کر دیتے۔
پس اس دن ابو طلحہ نے بیس کافروں کو قتل کیا اور ان کا سامان بھی لیا اور ابو طلحہ (اپنی بیو ی) ام سلیم سے ملے تو دیکھا ان کے پاس ایک خنجر ہے۔
پس اس وقت ( مارے خوف کے ) بچہ بوڑھا ہو جائے گا اور ہر حاملہ عورت اپنا حمل گرا دے گی اور تو لوگوں کو دیکھے گا کہ جیسے وہ مست بے ہوش ہیں۔
پس اسی کی عبادت کرو اور اسی پر بھروسہ رکھ اور تیرا رب بے خبر نہیں اس سے جو کرتے ہو سورۃ یوسفْ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
پس اطاعت مطلقہ بھی اسی کا اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے اور اس سے اس کی اطاعت سرفرازی دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ اور واحد ذریعہ و وسیلہ ہے۔
پس اللہ تعالی ملائکہ سے فرماتے ہیں کہ دیکھو میرے بندے کو! یہ ہمارے ثواب اور نعمتوں کی رغبت میں اور ہمارے عذاب کے خوف سے دشمن کی طرف پلٹا یہاں تک کہ شہید ہوا۔
پس اللہ تعالی نے ان کی طرف وحی کی کہ تمہیں ایک چیونٹی نے کاٹا تھا، تم نے ( اس کے عوض میں ) ایک جماعت کو جلا دیا جو اللہ کی تسبیح پڑھتی تھیں۔
پس اللہ تعالی کا نام لیا گیا اس نام میں بھی اس کا کوئی شریک نہیں، سب سے پہلے اس کی صفت رحمن بیان کی گئی اور یہ نام رکھنا بھی دوسروں کو ممنوع ہے۔
پس اللہ عز و جل (فرشتوں سے) فرماتا ہے کہ اس بندہ کا نامہ اعمال علیین میں رکھو اور اس جان کو زمین کی طرف یعنی اس کے بدن میں جو زمین میں مدفون ہے۔
پس ان کی عدم موجودگی میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اس طرح فرمانا درحقیقت ان دونوں کی قوت ایمانی اور ان کے درجہ کمال کی نہایت اعلی پیرایہ میں تعریف وتوصیف کرنا تھا۔
پس انہوں نے کہا کہ میں طواف کرتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بیت اللہ کی ایک طرف نماز پڑھ رہے تھے جس میں سورۂ طور کی تلاوت کر رہے تھے۔
پس اپنی کتاب لے آؤ اگر تم سچے ہو اور انہوں نے اس کے اور جنّوں کے درمیان رشتہ قائم کر دیا ہے اور جنوں کو معلوم ہے کہ وہ ضرور حاضر کیے جائیں گے۔
پس اگر "عبدالحارث" نام رکھنے کا یہ واقعہ صحیح ہے تو نہیں کہا جا سکتا کہ آدم علیہ السلام نے معاذ اللہ حقیقۃ شرک کا ارتکاب کیا جو انبیاء کی شان عصمت کے منافی ہے۔
پس اگر امام اعظم نے خلافت صدیق کے منکر کی تکفیر کی ہے تو حضرت ابوبکر صدیق وحضرت عمر فاروق یا کسی بھی صحابی کو لعنت کرنے والا ان کے نزدیک بدرجہ اولی کافر ہوگا۔
پس اگر تم لوگ پھسل گئے راہ حق و صواب سے ان کھلی نشانیوں کے بعد جو کہ پہنچ چکیں تمہارے پاس تو تم یقین جان لو کہ تمہیں اللہ کی پکڑ سے کوئی ہیں۔
پس اگر تمہاری بد کرداری کے سبب سے خدا نے یہ ہی چاہا تو میں کتنا ہی نصیحت و خیر خواہی کر کے تم کو نفع پہنچانا چاہوں، کچھ نافع اور موثر نہ ہو گا۔
پس اگر میں جانتا کہ ان تک پہنچ سکوں گا تو میں ان سے ملنے کا بڑا اہتمام وسعی کرتا اور اگر میں ان کے پاس ہوتا تو یقینا میں ان کے قدموں کو دھوتا۔
پس اگر کسی کافر کی عورت مسلمان ہو کر "دارالاسلام" میں آ جائے تو جو مسلمان اس سے نکاح کرے اس کے ذمہ ہے کہ اس کافر نے جتنا مہر عورت پر خرچ کیا تھا۔
پس اہل کتاب میں سے جن لوگوں نے ہماری کتاب کی قدر کی اور اس کی تلاوت کا حق ادا کیا وہ جہاں اپنی کتابوں پر ایمان لائے اس پاک کتاب کو بھی مانتے ہیں۔
پس ایک شخص نے تیر چلایا تو اللہ تعالی نے اونٹ کو روک دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان چوپایوں میں سے بعض وحشی جانوروں کی طرح بھگوڑے ہوتے ہیں۔
پس بندوں کو ہر وقت اور ہر حال میں اور اپنی ہر حاجت و ضرورت کے لئے اسی واہب مطلق اور مالک کل جلّ جلالہٗ کے آگے اپنا دست دعاء و سوال دراز کرنا چاہیئے۔
پس تم انہی کی ہدایت کی، پیروی کرو، (ان سے ) کہو کہ میں (تبلیغ حق کے ) اس کام پر تم سے کوئی اجر نہیں مانگتا یہ تو محض ایک عظیم الشان نصیحت ہے۔
پس تم لوگ تیر اندازی کرو اور (گھوڑے پر) سواری کیا کرو پھر میرے نزدیک تیر اندازی گھوڑ سواری سے بہتر ہے اور تین قسم کے کھیل کے علاوہ کوئی کھیل کھیلنا درست نہیں ہے۔
پس تمہیں کیا ہوگیا ہے کہ منافقوں کے بارے میں تم دو گروہ ہو گئے ہو حالانکہ اللہ نے ان کے اپنے کرتوتوں کے باعث ان (کی عقل اور سوچ) کو اوندھا کر دیا ہے۔
پس تو معاف فرما دے ان سب لوگوں کو جنہوں نے توبہ کی اور انہوں نے (صدق دل سے) پیروی کی تیرے راستے کی اور بچا دے تو ان کو دوزخ کے عذاب سے ۔
پس جب اللہ نے یہ بات (عبد اللہ بن ابی کا سردار ہونا) نہ چاہی بوجہ اس حق کے جو آپﷺ کو عطا کیاہے، تو وہ آپﷺ کے ساتھ حسد میں مبتلا ہو گیا ہے۔
پس جب تم میں سے کسی کو جمائی آئے تو وہ مقدور بھرا سے روکنے کی کوشش کرے، اس لیے کہ جب تم میں سے کوئی جمائی لیتا ہے تو شیطان اس سے ہنستا ہے۔
پس جب وہ قافلے ہمارے پاس سے گزرتے تو ہم اپنے جلباب اپنے سر سے اپنے چہرے پر لٹکا لیتی تھیں اور جب قافلے آگے گزر جاتے تو ہم اپنے چہرے کو کھول دیتی تھیں۔
پس جب یہ داروغہ جہنم سے نہایت لجاجت سے کہیں گے کہ آپ ہماری موت کی دعا اللہ سے کیجئے تو وہ جواب دے گا کہ تم اسی میں پڑے رہنے والے ہو مرو گے۔
پس جب یہ عالم و عادل حاکم حقیقی کے سامنے پیش ہوئے تو محض نکمے ثابت ہوئے اسی لئے اسے ردی اور نہ ہاتھ لگنے والی شے سے تشبیہ دی گئی جیسے اور جگہ ہے۔
پس جس شخص نے اپنے آپ کو اس وصف سے متصف کر لیا وہ دنیا سے بے تعلقی میں گویا مردوں کے مشابہ ہو گیا، اور اس کا شمار آسودگان خاک کے حکم میں ہوگا۔
پس جس وقت بارش ہوتی ہے تو وہ میدان جو میرے اور ان کے درمیان میں ہے، بہنے لگتا ہے تو میں ان کی مسجد میں جا نہیں سکتا تاکہ میں انہیں نماز پڑھا دوں۔
پس جس کے ساتھ اس طرح کی صورت پیش آئے تو اسے چاہیے کہ وہ اپنی بیوی کے پاس آئے (اور اس سے صحبت کرے) اس طرح اس کے دل میں جو وسوسہ ہو گا۔
پس جو حلال اور پاکیزہ رزق تمہیں اللہ نے بخشا ہے، تم اس میں سے کھایا کرو اور اللہ کی نعمت کا شکر بجا لاتے رہو اگر تم اسی کی عبادت کرتے ہو 115۔
پس جو لوگ اللہ وحدہٗ لا شریک اور یوم آخرت پر صحیح طریقے اور صدق دل سے ایمان لائیں گے اور وہ اس کے مطابق نیک عمل بھی کریں گے، وہی کامیاب اور سرفراز ہوں۔
پس جو کوئی تم پر زیادتی کرے تو تم بھی اس پر ویسی ہی زیادتی کرو، جیسی کہ اس نے تم پر کی اور اللہ سے ڈرتے رہو اور یقین جانو کہ اللہ ساتھ ہے۔
پس جیسے یہ درخت آفتوں سے بچا ہوا ہوتا ہے، اسی طرح مومن فتنوں سے محفوظ ہوتا ہے اگر کسی فتنے کی آزمائش میں پڑتا بھی ہے تو اللہ تعالی اسے ثابت قدم رکھتا ہے۔
پس حجام نے داہنی طرف مونڈ دی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے وہ بال ان لوگوں میں تقسیم کر دیئے جو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے نزدیک تھے۔
پس حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے قسم کھا کر فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان دو کپڑوں میں تھے کہ آپ کی روح مبارک قبض ہو گئی۔
پس حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے دست مبارک سے وہ درخت لگائے، حضور صلی اللہ علیہ وسلم کا معجزہ تھا کہ سب درخت اسی سال پھل لے آئے مگر ایک درخت نہ پھلا۔
پس خوب سمجھ لو کہ یہ زمین ابلیس اور آدم کا میدان جنگ ہے اور چونکہ پوری طرح جان توڑ مقابلہ اسی وقت ہو سکتا تھا کہ دونوں حریف ایک دوسرے سے خار کھائے ہوں۔
پس دنیا میں انبیاء علیہم السلام کے مشن کا منتہائے مقصود یہ رہا ہے کہ حکومت الہیہ قائم کر کے اس پورے نظام زندگی کو نافذ کریں جو وہ خدا کی طرف سے لائے تھے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے انہیں رات میں دفن کرنے پر ناراضگی کا اظہار کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کی نماز جنازہ نہ پڑھی۔
پس رسول اللہﷺ نے صاف صاف اپنا ارادہ مسلمانوں سے بیان کر دیا اور رسول اللہﷺ کے ساتھ مسلمان بکثرت تھے اور کوئی رجسٹر وغیرہ نہ تھا کہ جس میں ان کے نام محفوظ ہوتے۔
پس رضامندی پدر کی خوشنودی خدا کی ہے، اگر وہ مجھے سے ناراضی ہوں گے تو میں ڈرتا ہوں کہ شاید دعائے بد نہ کریں کہ دونوں جہاں میں خدا کی رحمت سے محروم رہوں۔
پس سچے وہ ہیں جو جہاد میں آگے بڑھ کر حصہ لیں اور ظاہر باطن میں اللہ رسول کی خیر خواہی اور حمایت کریں ایک قسم کا بیان دوسری قسم کو ظاہر کر دیتا تھا۔
پس سیدنا ع ثمانؓ نے ان سے کہا کہ اے ابو عبدالرحمن! ہم تمہارا نکاح ایسی نوجوان لڑکی سے نہ کر دیں کہ وہ تمہیں تمہاری گزری ہوئی عمر میں سے کچھ یاد دلا دے؟
پس سیدنا عثمان ؓ نے ان سے کہا کہ اے ابو عبدالرحمن! ہم تمہارا نکاح ایسی نوجوان لڑکی سے نہ کر دیں کہ وہ تمہیں تمہاری گزری ہوئی عمر میں سے کچھ یاد دلا دے؟
پس شعری زبان اگرچہ لفظ کو قائم بالذات کرتی ہے لیکن اس کو معنی سے جدا نہیں کرتی، بلکہ اس کے مختلف مفاہیمی امکانات کو ابھارتی ہے، یعنی معنیاتی قوس قزح کو پیدا کرتی ہے۔
پس ظاہر ہے کہ تم تو وہاں موجود نہ تھے، بجز اس کے کیا کہا جائے کہ جو خدا آپ کی زبان سے بول رہا ہے اور جس کے سامنے ہر غائب بھی حاضر ہے۔
پس لوگوں نے اس کو مسجد نبوی کے ایک ستون سے باندھ دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی طرف تشریف لے گئے اور پوچھا اے ثمامہ تیرے پاس کیا ہے۔
پس میں نے ملازم کی تلاش شروع کی جو میرے کام آئے اور مال غنیمت کے اپنے حصے میں سے ایک حصہ اس کو بھی دوں پس مجھے خدمت کے لئے ایک شخص مل گیا۔
پس میں چلا اور اسے جلا دیا (کہ حضور کے سوال سے ناگواری محسوس کی) پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم نے اس کپڑے کا کیا کیا؟
پس نماز جو خالص رب کی ہے اور زکوۃ جس میں کی عبادت کے علاوہ مخلوق کے ساتھ احسان بھی ہے کہ امیر لوگ اپنے مال کا ایک حصہ فقیروں کو خوشی خوشی دیتے ہیں۔
پس وہ ان کو شریک کر لیتے تھے تو اکثر اوقات پورا پورا اونٹ (غلے کے ساتھ بطور نفع کے) حصے میں آ جاتا تھا اور وہ اس کو اپنے گھر روانہ کر دیتے تھے۔
پس وہ ہر کام کے موقع پر اور ہر قدم اٹھاتے وقت سب سے پہلے یہ دیکھے کہ اس سے میرا رب اور میرا وہ خالق و مالک مجھ سے راضی ہو گا یا ناراض؟
پس وہی دن قیامت کا یوم عظیم ہے جس نے اپنے وقت مقرر پر بہر حال آ کر، اور واقع ہو کر رہنا ہے کہ یہ عقل سلیم اور فطرت مستقیم دونوں کا تقاضا ہے۔
پس کسی مومن کو جائز نہیں کہ کسی مومن کی بیع پر بیع کرے، اور نہ یہ جائز ہے کہ اپنے کسی بھائی کے پیغام (نکاح) پر پیغام دے، جب تک وہ چھوڑ نہ دے۔
پس ہوسکتا ہے کہ یہ حکم دیتے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ایسے قرائن ظاہر ہوئے ہوں جن سے یہ واضح ہوا ہوگا کہ اس حکم کی تکمیل وجوب اور ضروری نہیں ہے۔
پسند پابندی وہ لڑکا لکھتا نہیں حاشیے کے اندر کیوں لباس شیشے کا پہنا گئے تھے جو مجھ کو وہ لوگ مجھ پہ ہی برسانے آئے پتھر کیوں گھر آیا رات گئے تو لگا ہے۔
پلازہ ہوٹل کے مینیجر نے بڑھ کر اس سفید پوش خاتون سے ادب سے پوچھا: '', ?  '' ''جی دیکھئے، آپ کے یہاں نواز خان نام کے ایک صاحب ٹھیرے ہوئے ہیں۔
پلتے جب اک چیونٹا جس میں دانش نہ حکمت بنی نوع کی اپنے بر لائے حاجت معیشت سے ایک اک کو بخشے فراغت کرے ان پہ وقف اپنی ساری غنیمت تو اس سے زیادہ ہے۔
پوری مصیبت جو ان لوگوں کے اختلاف اور شوروشغل کی صورت میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے وصیت نامہ لکھنے کے ارادہ کے درمیان حائل ہوگئی تھی۔
پولس نے ترور نغاڑی میں خلافت کے کارندوں کو گرفتار کر لیا، مگر غضب یہ ہوا کہ حکومت نے فوج کی ایک ٹکڑی بھیج دی جس کے آنے سے ماپلّا مسلمانوں کے جذبات بھڑک اٹھے۔
پولس والوں نے وہ چیزیں اپنے قبضے میں کر لیں اور جگہ کا معائنہ کر کے وہاں سے واپس آ گئے نواب کو اس کے گھر چھوڑ دیا اور وہ لوگ پولس تھانے چلے آئے۔
پولس کو یہ کار وائی چند سیاسی بے لگام گھوڑوں پر لگام کسنے کے لیے کر نی بھی تھی اور عوام میں دہشت پھیلانا چاہتی تھی کہ وہ پولس سے الجھنے کی کوشش نہ کریں۔
پولیس کے انتخابات میں محتاط اور دانش مندانہ رویہ اور سیکو لر نقطۂ نظر کی اہمیت پر روشنی ڈالی ہے اور بتلایا کہ منتخب افراد کی کار کر دگی کا انحصار تربیت پر ہوتا ہے۔
پوچھتا کوئی نہیں جو بھی کچھ کہہ جائیں ماجدؔ روپ میں فن کے یہاں ایسی ویسی بات کو گردانتا کوئی نہیں ٭٭٭ دیکھیں تو دل میں ٹہنی تمّنا کی داب کے دن پھوٹنے کے ہیں۔
پٹک دیتی ہے اور وہ کف بھر لاتا اور دانت پیستا اور سوکھتا جاتا ہے اور میں نے آپ کے صحابہ کرام سے کہا تھا کہ وہ اسے نکال دیں مگر وہ نہ نکال سکے۔
پچھلے ایک ہزار برس میں ترکی سے لے کر برصغیر تک بلا مبالغہ اربوں مسلمان اس تحریک کا حصہ بنے اور یہ سلسلہ آج تک پوری قوت اور شان و شوکت کے ساتھ جاری ہے۔
پڑھ کر اس سورت کی تلاوت شرع کی عتبہ یا ادب سنتا رہا یہاں تک کہ آپ نے سجدے کی آیت پڑھی اور سجدہ کیا فرمایا ابو الولید میں کہہ چکا اب تجھے اختیار ہے۔
پڑیے گر بیمار تو کوئی نہ ہو تیماردار اور اگر مرجائیے تو نوحہ خواں کوئی نہ ہو یعنی جن سے رنج پہنچ چکا پھر ان کے تیمارداری اور نوحہ خوانی بھی اپنے لئے گوارا نہیں۔
پژمردگاں کا غزل نمبر 37 شب کہ دل زخمئی عرض دو جہاں تیر آیا نالہ بر خود غلط شوخئی تاثیر آیا وسعت جیب جنون تپش دل مت پوچھ محمل دشت بدوش رم نخچیر آیا ہے۔
پکارو تم لوگ (اپنی ہر ضرورت کے لئے، اور ہر حال میں ) اپنے رب ہی کو، عاجزی کے ساتھ اور پوشیدہ طور پر، بے شک وہ پسند نہیں کرتا حد سے بڑھنے والوں، ۔
پکڑوائے جانے کی پیش گوئی () یہ باتیں کہہ کر آپ اپنے دل میں گھبرائے اور یہ گواہی دی کہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم میں سے ایک شخص مجھے پکڑوائے گا۔
پھر (فرعون نے) ارادہ کیا کہ ان کو (یعنی موسی علیہ السلام اور ان کی قوم کو) سر زمین (مصر) سے اکھاڑ کر پھینک دے پس ہم نے اسے اور جو اس کے ساتھ تھے۔
پھر آدمیوں کے لشکر جہاد کریں گے تو ان سے پوچھا جائے گا کہ تم میں سے کوئی وہ ہے جس نے صحابی کے دیکھنے والے کو دیکھا ہو (یعنی تبع تابعین میں سے )؟
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کچھ غلام آئے تو میں نے ان سے (فاطمہ سے) کہا کاش تم اپنے والد کے پاس جاتیں اور اپنے لیے خادم طلب کرتیں۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی درخواست پر اس بات میں وسعت و فراخی عطا فرمائی گئی یعنی یہ اجازت دے دی گئی کہ ہر شخص اپنی لغت کے مطابق پڑھ سکتا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا کرنے کے لئے تشریف لے جاتے اور پانی کے نشان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑوں میں ہوا کرتے تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سلسلہ میں سختی فرمائی اور ارشاد فرمایا لوگ اس حرکت سے باز آ جائیں ورنہ ان کی آنکھوں کی روشنی ضائع ہو جائے گی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا سر مبارک نیچے کی جانب فرمالیا اس خاتون نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو کچھ نہیں فرماتے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے لئے تین دعائیں کہیں ان میں سے دو تو میں نے دنیا میں دیکھ لیں اور تیسری (دعا) کی آخرت میں امید رکھاتا ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے نیچے اتر آئے اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے مکان میں ازواج مطہرات کے پاس تشریف لے گئے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عورت کو بلایا اس کو بھی نصیحت کی اور آخرت کا عذاب یاد دلایا اور آگاہ کیا کہ دنیا کا عذاب آخرت کے عذاب سے سہل ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی کو بھیج کر بلوایا اور یہ آیات پڑھیں (واقم الصّلوۃ طرفی النّہار وزلفا مّن الّیْل ۭ انّ الْحسنت یذْہبْن السّیّات ۭ ذلک ذکْری للذّکریْن ) 11۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے بستر کی طرف متوجہ ہوئے اور وہاں سے مسواک نکالی، اس کے بعد ایک چھاگل میں سے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس رکھی ہوئی تھی۔
پھر آپ نے اسی آیت (ولا یحسبن الذین یبخلون) الخ، کی تلاوت فرمائی، مسند احمد کی ایک حدیث میں یہ بھی ہے کہ یہ بھاگتا پھرے گا اور وہ سانپ اس کے پیچھے دوڑے گا۔
پھر آپ نے اپنے ہم نشینوں سے فرمایا مجھ پر یہ بات سخت ہے کہ میں ان کے ساتھ قتل نہ ہوا لیکن خیر میرے دونوں بیٹوں نے تو ان کے لئے جان لڑا دی۔
پھر آپ نے حضرت ہلال رضی اللہ تعالی عنہ کی بیوی کو بلوایا اور ان دونوں کے سامنے آیت ملاعنہ پڑھ کر سنائی اور فرمایا دیکھو آخرت کا عذاب دنیا کے عذاب سے سخت ہے۔
پھر آپ نے فرمایا کہ خبردار نہ تو اس کے گناہ پر اور نہ وہ تیرے گناہ پر پکڑا جائے گا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی۔
پھر آپ نے کبوتر کو بھیجا وہ اپنی چونچ میں زیتون کے درخت کا پتہ لے کر آیا اور اپنے پنجوں میں خشک مٹی لایا اس سے معلوم ہو گیا کہ شہر ڈوب چکے ہیں۔
پھر آپﷺ اپنی انگشت شہادت (شہادت کی انگلی) آسمان کی طرف اٹھاتے تھے اور لوگوں کی طرف جھکاتے تھے اور فرماتے تھے کہ اے اللہ! گواہ رہنا، اے اللہ! گواہ رہنا، اے اللہ! گواہ رہنا۔
پھر آپﷺ نے ایک ہاتھ کو دوسرے پر مارا (یعنی مکہ کے لڑنے والے کافروں کو مارو اور ان میں سے ایک کو بھی نہ چھوڑو) اور فرمایا کہ تم مجھ سے صفا پر ملو۔
پھر آپﷺ نے بہت سی قسم کے مال بیان کئے، یہاں تک کہ ہم یہ سمجھے کہ ہم سے کسی کا اس مال میں کوئی حق نہیں ہے جو اس کی ضرورت سے زائد ہو۔
پھر آپﷺ کے پاس کچھ مسلمان عورتیں آئیں تو اللہ نے یہ آیت نازل فرمائی " اے مسلمانو ! جب تمہارے پاس مسلمان عورتیں ہجرت کر کے آئیں تو تم ان کا امتحان کر لو۔
پھر ابو بکر رضی اللہ عنہ کے سامنے پھر عمر رضی اللہ عنہ کے سامنے (بھی اسی طرح ہوتی رہی) اس کے بعد راوی نے حدیث یونس یعنی پہلی والی حدیث کی طرح بیان کیا۔
پھر اس زمیں کا مقدّر ہوا نہ دل کا درخت تمہارے بعد کئی موسموں نے کوشش کی مگر وہ پھولوں کی چادر ہوا نہ دل کا درخت یہ سب طیور اسی کا کلام پڑھتے تھے۔
پھر اس میں سے ہر ایک جزء کو اس کے مناسب ٹھکانے پر پہنچا دیا جائے، نیکی اور راحت اپنے مرکز و مستقر پر پہنچ جائے اور بدی یا تکلیف اپنے خزانہ میں جا ملے۔
پھر اس نے چھوٹے بھائے کے کان میں کچھ کہا اور وہ دونوں ٹائلٹ کی طرف بڑھنے لگے بظاہر تو میں لاتعلق بنا بیٹھا تھا مگر میرے کان ٹائلٹ کی جانب ہمہ تن گوش تھے۔
پھر اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے والد نے اپنی قوم کو سو اونٹ اس شرط پر دینے کیلئے کہا تھا کہ وہ اسلام قبول کر لیں۔
پھر اس نے کہا: ’ میں نے کسی وقت بہتے پانی کی چادر پر ایک بند بندھا تھا لیکن طوفانی ہوائیں سیلاب اور دریاؤں میں بہتا ہوا سنہرا پانی مجھے بہت دور بہا لے گیا۔
پھر اس چاول کے ہضم ہونے سے پہلے ہی اس کتے کو جلا کر سیخ نما بناتے ہیں، اس طرح چاول، گوشت بیک وقت تیار کرتے ہیں اور پھر مزے لے لے کر کھاتے ہیں۔
پھر اس کا استعمال ادبی نیز دیگر مقاصد کے لیے ہونے لگتا ہے اور اس کی معیار بندی بھی عمل میں آتی ہے جس سے یہ ترقی یافتہ زبان کے مرتبے تک پہنچ جاتی ہے۔
پھر اس کو معلوم ہوا ایک سو بیس دینار کو پڑی تو اب خریدار کو اختیار ہو گا اگر چاہے تو بائع کا اس دن کی قیمت بازار کی جس دن وہ شئے لی ہے۔
پھر اس کی صبح کو رسول اللہﷺ نے کتوں کے قتل کا حکم دیا، یہاں تک کہ آپﷺ نے چھوٹے باغ کا کتا بھی قتل کروا دیا اور بڑے باغ کے کتے کو چھوڑ دیا۔
پھر اس کے بعد (اگلے زمانہ میں) ایک چوتھا لشکر روانہ کیا جائے گا اور پھر وہ لشکر آپس میں ایک دوسرے سے کہیں گے کہ ذرا دیکھو تمہارے درمیان کوئی ایسا لشکر موجود ہے۔
پھر اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قبل اس کے ہم اس مسجد سے نکلیں کیا میں تمہیں قرآن کی ایک بہت بڑی یعنی افضل سورت نہ سکھلاؤں؟
پھر اس کے لئے جہنم تجویز کریں گے جس میں وہ بدحال اور راندہ درگاہ ہو کر داخل ہو گا اور جو آخرت کی طلب کرے گا اور اس کے لئے جو کوشش کرنی چاہیے۔
پھر اس کے لیے کئی بدلیاں آئیں جن میں سے اس نے کالی بدلی پسند کی پھر کہا گیا کہ جلی ہوئی راکھ لے لو جو قوم عاد کے کسی فرد کو نہ چھوڑے گی۔
پھر اسی طرح کرتے یہاں تک کہ ان کی نماز کی آخری رکعت آ جاتی چنانچہ بائیں پاؤں کو ہٹاتے اور سیرین پر بیٹھ جاتے اور پھر سلام پھیر دیتے امام ابو عیسی فرماتے ہیں۔
پھر اللہ تعالی اپنے اس رحم و کرم کی خبر دیتا ہے جو وہ گنہگار مومنوں کے ساتھ کرتا ہے کہ ادھر اس نے توبہ کی، ادھر رحمت کی گود اس کے لئے پھیل گئی۔
پھر اللہ تعالی نے ان کی ماتحتی میں ہوائیں کر دیں اور جنات کو بھی ان کا ماتحت بنا دیا اور اسی قدر ملک و مال پر بھی انہیں حساب قیامت سے آزاد کر دیا۔
پھر اللہ سے جنت کا سوال اور دوزخ سے پناہ مانگتا ہوں لیکن بخدا! مجھے آپ کا اور معاذ کا گنگنانا (دعا مانگنا) سمجھ نہیں آتا، آپ نے فرمایا ہم بھی اسی طرح گنگناتے ہیں۔
پھر اللہ نے بدر کے دن مسلمانوں کو فتح عنایت فرمائی اور جب یہ لوگ مدینہ لوٹے تو ان میں سے کوئی ایسا نہ تھا جو اپنے ساتھ ایک یا دو اونٹ نہ لایا ہو۔
پھر ان اوپر کے طبقات کو دو ادوار میں مکمل سات آسمان بنا دیا اور ہر آسمان میں اسی سے متعلق احکام بھیجے اور ہم نے سب سے نچلے آسمان کو ستاروں سے آراستہ کیا۔
پھر ان جھٹلانے والوں بدکار کافروں کی مزید تشریح کی اور فرمایا یہ وہ لوگ ہیں جو روز جزاء کو نہیں مانتے اسے خلاف عقل کہہ کر اس کے واقع ہونے کو محال جانتے ہیں۔
پھر ان مخلص مومنوں کی منظم سعی و جہد سے قدیم جاہلیت کے فاسد نظام کو مٹایا اور اس کی جگہ قانون خداوندی کے اخلاقی و تمدنی اصولوں پر ایک نظام صالح قائم کر دیا۔
پھر ان کو اپنے ملک سے نکل کر مہاجرین مسلمانوں کے ملک میں آنے کے لئے بلا اور ان سے کہہ دو کہ اگر وہ ایسا کریں گے تو جو مہاجرین کے لئے ہو گا۔
پھر ان کی کہانیاں بننے لگے، تخیل کا عمل آہستہ آہستہ تیز ہوتا گیا، ’ سی‘ اور رومانیت کا تحرک بڑھا اور تاریکی اور روشنی کے مسلسل عمل سے جمالیاتی احساس میں اٹھان پیدا ہوئی۔
پھر ان کے نیچے کی جانب سے (جبرائیل نے یا خود عیسی علیہ السلام نے) انہیں آواز دی کہ تو رنجیدہ نہ ہو، بیشک تمہارے رب نے تمہارے نیچے ایک چشمہ جاری کر دیا ہے۔
پھر انہوں نے ام سلمہ کے پاس کسی شخص کو یہ مسئلہ پوچھنے کے لیے بھیجا انہوں نے فرمایا سبیعہ اسلمی کے ہاں ان کے شوہر کی وفات کے چند دن بعد ولادت ہوئی تھی۔
پھر انہوں نے ان لوگوں کے سامنے ایک پردہ ڈال لیا، اس وقت ہم نے اپنا فرشتہ ان کے پاس بھیجا تو وہ ایک پورے انسان کی شکل میں ان کے سامنے نمودار ہوا ۔
پھر انہیں ان کا قول بتایا تو انہوں نے فرمایا ابو درداء نے سچ کہا اور اگر تم چاہو تو میں تمہیں بتا سکتا ہوں کہ علم میں سب سے پہلے کیا اٹھایا جائے گا؟
پھر انہیں گوشت (کا لباس) پہناتے ہیں، جب یہ (معاملہ) اس پر خوب آشکار ہو گیا تو بول اٹھا: میں (مشاہداتی یقین سے) جان گیا ہوں کہ بیشک اﷲ ہر چیز پر خوب قادر ہے۔
پھر اپنے نیک بندوں کا اور وصف بیان فرمایا کہ جب جاہل لوگ ان سے جہالت کی باتیں کرتے ہیں تو یہ بھی ان کی طرح جہالت پر نہیں اترتے بلکہ درگزر کر لیتے ہیں۔
پھر اپنے پروردگار سے دعا کرے ربّ اغْفرْ لی کہہ کر، تو اس کی دعا قبول کی جاتی ہے اور اگر وہ کھڑا ہوا وضو کیا، پھر نماز پڑھی تو اس کی نماز قبول ہوئی۔
پھر اگر تحقیق کی نوبت آئی تو ہم اس کے وارثوں سے کہہ دیں گے کہ ہم تو اس کے خاندان کی ہلاکت کے موقع پر موجود ہی نہیں تھے اور ہم بالکل سچے ہیں۔
پھر اگر تمہیں خوف ہو کہ وہ دونوں ٹھیک انہیں حدوں پر نہ رہیں گے تو ان پر کچھ گناہ نہیں اس میں جو بدلہ دے کر عورت چھٹی لے، یہ اللہ کی حدیں ہیں۔
پھر اگر قبض کرنے کا حکم ہوتا ہے تو وہ اس روح کو نہیں لوٹاتا ورنہ بحکم الہ لوٹا دیتا ہے، یہی معنی اس آیت کے جملے وھو الذی یتو فا کم بالیل کا ہے۔
پھر اگر ہم دکھلا دیں تجھ کو کوئی وعدہ جو ہم ان سے کرتے ہیں یا قبض کر لیں تجھ کو، ہر حالت میں ہماری ہی طرف پھر آئیں گے اور ہم نے بھیجے ہیں۔
پھر اگروہ نیکی کی تو اس کو میں اس کے لئے دس نیکیاں (ایک کے بدلے) لکھتا ہوں اور جب دل میں برائی کرنے کی نیت کرتا ہے تو میں اس کو بخش دیتا ہوں۔
پھر اگلے روز حضرت جبرائیل تشریف لائے جس وقت کہ سایہ انسان کا اس کے برابر ہو گیا اور فرمایا کہ اٹھ جا اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرما۔
پھر ایسی کہانیاں اور ایسے قصّے ملنے لگے جن میں دیوتاؤں نے معلوم نہیں کتنے ایسے جانوروں کو مارا جو بہت مقدس تھے اور جو خود ان دیوتاؤں کی علامتوں کی صورت میں موجود تھے۔
پھر ایک سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ مضمون جو (حدیث نمبر ) حضرت مغیرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مختلف سندوں کے ساتھ منقول ہے اور جو معیار صحت کو پہنچی ہوئی ہے۔
پھر ایک لڑکی آئی جو ایک دبلے اونٹ پر بغیر زین پوش اور پالان کے تھی اور اس کے چہرے پر ملگجے رنگ کا ریشمی برقعہ تھا اور وہ زور زور سے کہہ رہی تھی۔
پھر ایک مدت کا فیصلہ کیا ہے اور ایک مقررہ مدت اس کے پاس اور بھی ہے لیکن اس کے بعد بھی تم شک کرتے ہو ||وہ آسمانوں اور زمین ہر جگہ کا خدا ہے۔
پھر برا کرنے والوں کا انجام بھی برا ہی ہوا اس لیے کہ انہوں نے اللہ کی آیتوں کو جھٹلایا اور ان کی ہنسی اڑاتے رہے اللہ ہی مخلوق کو پہلی بار پیدا کرتا ہے۔
پھر بعد میں اسے منسوخ قرار دے کر یہ حکم نافذ کیا گیا کہ جب مرد کا ذکر عرت کی شرم گاہ میں داخل ہو اور ختنین مل جائیں تو غسل واجب ہو جائے گا۔
پھر بعد میں اسے منسوخ قرار دے کر یہ حکم نافذ کیا گیا کہ جب مرد کا ذکر عورت کی شرم گاہ میں داخل ہو اور ختنین مل جائیں تو غسل واجب ہو جائے گا۔
پھر بھلا اتنی بڑی قدرتوں کا مالک کیا یہ نہیں کرسکتا کہ قیامت کے دن تمہاری پیدائش میں تبدیلی کر کے جس صفت اور جس حال میں چاہے تمہیں از سر نو پیدا کر دے۔
پھر بھی توبہ نہیں کرتے اور نہ نصیحت حاصل کرتے ہیں اور جب کوئی سورت نازل ہوتی ہے تو ان میں ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگتا ہے کہ کیا تمہیں کوئی مسلمان دیکھتا ہے۔
پھر تقدیر الہی اس کی طرف سبقت کرتی ہے تو اس کا خاتمہ دوزخیوں کے اعمال پر ہوتا ہے اور وہ جہنم میں داخل ہو جاتا ہے اور ایک آدمی جہنمیوں کے اعمال کرتا ہے۔
پھر تقریبا دس منٹ بعد اسے اطلاع ملی کہ پیرا گون کمپنی کا آدمی میکملن پہنچ گیا ہے تو اس نے اسے آفس میں بلا لیا اور پھر تھوڑی دیر بعد میکملن آفس میں آیا۔
پھر تم سے یہ بھی توقع ہے اگر تم ملک کے حاکم ہو جاؤ تو ملک میں فساد مچانے اور قطع رحمی کرنے لگو یہی وہ لوگ ہیں جن پر اللہ نے لعنت کی ہے۔
پھر تم میں سے کوئی امام بنے اور جب وہ اللہ اکبر کہے تو تم بھی کہو اور جب وہ ولا الضّآلّیْن کہہ چکے تو تم آمین کہو تاکہ اللہ تعالی تم سے خوش رہے۔
پھر تو اللہ کے نبی جزیرہ عرب پر غالب آ گئے عرب میں بھی کوئی کافر نہ رہا مسلمانوں کے دل خوف سے خالی ہو گے اور ہتھیار ہر وقت لگائے رہنے ضروری نہ رہے۔
پھر تھوڑی سی دیر چلنے کے بعد مجھے پکارا اور میں جواب دیا تو آپ نے فرمایا جانتے ہو جب بندے اللہ کا حق ادا کریں تو اللہ کے ذمے بندوں کا حق کیا ہے؟
پھر تیسری رات میں مسجد میں زیادہ لوگ جمع ہوئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نکلے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ لوگوں نے نماز ادا کی۔
پھر جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز پڑھ چکے تو سیدنا ابو بکر ؓ ان کے پاس آئے اور ان کو بہت سخت سست کہا اور کہا کہ تو ایسا کرتی ہے۔
پھر جب اس کا بخار اترا تو اس کے سر کے سب بال جھڑ گئے اس کی آنکھیں جو عام آنکھوں سے بڑی تھیں اور بڑی ہو گئیں اور ان میں دہشت سی بھر گئی۔
پھر جب اس کا رب اسے اپنی نعمت سے نواز دیتا ہے تو وہ اس مصیبت کو بھول جاتا ہے جس پر وہ پہلے پکار رہا تھا اور دوسروں کو اللہ کا ہمسر ٹھیراتا ہے۔
پھر جب التوابون نے امیر المومنین کی وفات کے بعد خون حسین کا انتقام لینے کی تحریک اٹھائی تو اس سے بھی محترز رہے اور مختار ثقفی کا کسی درجے میں بھی ساتھ نہیں دیا۔
پھر جب انہوں نے اس سلسلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اعتکاف کرو اور روزہ رکھو۔
پھر جب انہوں نے تلوار اس پر سیدھی کی تو اس نے کہا لا الہ الا اللہ لیکن انہوں نے اسے مار ڈالا اس کے بعد قاصد خوشخبری لے کر رسول اللہﷺ کے پاس آیا۔
پھر جب بڑھاپا آیا اور میوے کی پوری حاجت ہوئی تب وہ باغ عین حالت احتیاج میں جل گیا یعنی صدقہ مثل باغ میوہ دار کے ہے کہ اس کا میوہ آخرت میں کام آئے۔
پھر جب تم اور تمہاری سنگت والے (لوگ) کشتی میں ٹھیک طرح سے بیٹھ جائیں تو کہنا (کہ) ساری تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جس نے ہمیں ظالم قوم سے نجات بخشی 29۔
پھر جب تم میں سے کوئی صبح (ہو جانے) کا خوف کرے تو ایک رکعت (اور) پڑھ لے، پس وہ ایک رکعت اس کے لیے جس قدر پڑھ چکا (سب کو) وتر کر دے گی۔
پھر جب تم نماز ادا کر چکو تو اٹھتے بیٹھتے اور لیٹے اللہ تعالی کا ذکر کرتے رہو اور جب اطمینان پاؤ تو نماز قائم کرو یقینا نماز مومنوں پر مقررہ وقتوں پر فرض ہے۔
پھر جب دونوں (رضائے الہی کے سامنے) جھک گئے (یعنی دونوں نے مولا کے حکم کو تسلیم کرلیا) اور ابراہیم (علیہ السلام) نے اسے پیشانی کے بل لٹا دیا (اگلا منظر بیان نہیں فرمایا) 104۔
پھر جب رات گئے محفل برخواست ہوتی تو بوڑھا عباس مندی مندی آنکھوں سے پیالیوں کو ایک ایک کر کے اٹھاتا اور وہ آہستہ عباس عباس آہستہ کہتے ہوئے اپنے کمرے کی طرف چلے جاتے۔
پھر جب میں نے تمھارا سر اپنی گود میں رکھا اور تمھارے بابا نے تمھارا ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لے کر رونا شروع کر دیا تو نہایت ہی کمزور آواز میں تم نے کہا تھا۔
پھر جب نبیﷺ خیبر سے واپس آنے لگے اور آپﷺ کو احد پہاڑ دکھائی دیا تو فرمایا :" یہ وہ پہاڑ ہے جو ہم سے محبت رکھتا ہے اور ہم اس سے محبت رکھتے ہیں۔
پھر جب نماز ادا ہوچکے تو زمین میں منتشر ہو جاؤ اور (پھر) اللہ کا فضل (یعنی رزق) تلاش کرنے لگو اور اللہ کو کثرت سے یاد کیا کرو تاکہ تم فلاح پاؤ 11۔
پھر جب وہ عدت پوری کر چکے تو تم اس سے نکاح کر لینا "(ابراہیم بن عبدالرحمن راوی نے کہا) پس عبدالرحمن (رضی اللہ عنہ) نے جواب دیا کہ مجھے اس کی ضرورت نہیں ہے۔
پھر جب وہ لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی طرف پھرے تو ان تمام لوگوں نے احرام باندھ لیا سوائے سیدنا ابو قتادہ ؓ کے کہ انہوں نے احرام نہیں باندھا۔
پھر جب پورا سنور گیا، دل سے رغبت نیکی ہی پر ہو گئی بیہودہ کام سے خود بخود بھاگنے لگا اور بدی کے ارتکاب بلکہ تصور سے تکلیف پہنچنے لگی وہ نفس "مطمئنہ" ہو گیا۔
پھر جس طرح مثلا دس بیس روپیہ بھی مال ہے اور پچاس، سو، ہزار دو ہزار، لاکھ دو لاکھ روپیہ بھی لیکن عرف عام میں دس بیس روپے کے مالک کو "مالدار" نہیں کہا جاتا۔
پھر جس نے دیکھ لیا تو خود ہی نفع اٹھایا اور جو اندھا رہا سو اپنا نقصان کیا اور میں تمہارا نگہبان نہیں ہوں اور اسی طرح ہم مختلف طریقوں سے دلائل بیان کرتے ہیں۔
پھر جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سلام پھیر لیتے تھے تو خواتین چادریں لپیٹ کر واپس آ جاتیں تاکہ ان کی اندھیرے کی وجہ سے شناخت نہ کی جا سکے۔
پھر جس وقت سورج غروب ہو جاتا ہے تو وہ علیحدہ ہو جاتا ہے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان اوقات میں نماز ادا کرنے سے منع فرمایا ہے۔
پھر جمعہ  رمضان  ھ کی صبح کو فوجیں ایک دوسرے کے قریب آئیں اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فوج کی صفوں کو آراستہ کیا اور انہیں لڑائی کی ترغیب کی۔
پھر جنت کے انعامات اور جہنم کے عذاب اور مصائب کا تذکرہ، پھر نماز کی پابندی نہ کرنے والوں کی مذمت کہ قیامت میں "تجلی ساق" کے موقع پر وہ سجدہ بھی نہیں کرسکیں گے۔
پھر جو آگے بڑھتا تو سرخ یا قوت کے محل نظر آئے ایک موتی کا محل، ہر ہر محل میں کئی کئی حور عین، ساتھ ہی اطلاع ہوئی کہ یہ سب بھی آپ کا ہے۔
پھر جو شخص (بھوک کے باعث) سخت لاچار ہو جائے نہ تو نافرمانی کر رہا ہو اور نہ حد سے تجاوز کر رہا ہو تو بیشک آپ کا رب بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
پھر جو لوگ اس کی ذات پاک اور اس کی صفات کمال میں اس کے حکم کا خلاف کرتے ہیں اور اپنی عقل اور اپنی خواہش کو اس کے مقابلہ میں اپنا مقتدا بناتے ہیں۔
پھر حدیث لائے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے لیلۃ القدر کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا کہ سارے رمضان میں ہے، اس کی سند کے کل راوی ثقہ ہیں۔
پھر حضرت ابو طلحہ رضی اللہ عنہ نے اسلام قبول کر لیا اور مہر وہی رہا اور حضرت ثابت رضی اللہ عنہ جو کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کے بعد حدیث کے راوی ہیں۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ اس کو قائم رکھا اور قسامت کا حکم فرمایا انصار کے مقدمہ میں جس وقت ان میں سے کچھ لوگ دعوی کرتے تھے۔
پھر حضرت موسی علیہ السلام کے فرعون کی طرف رسول بنا کر مبعوث کئے جانے کا ذکر اور مالی وسائل اور دنیوی جاہ و حشمت سے محرومی کے حوالہ سے فرعون کے اعتراضات مذکور ہیں۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا اور چوری نہ کریں گی، تو ہند نے عرض کیا کہ ابوسفیان بخیل آدمی ہیں اور میں نے ان کا مال ضرور لیا ہے۔
پھر حضور علیہ السلام کو تبلیغ رسالت کے فریضہ کی ادائیگی میں اپنی تمام صلاحیتیں صرف کرنے کا حکم ہے اور دشمنان اسلام سے آپ کو مکمل تحفظ فراہم کرنے کی ضمانت دی گئی ہے۔
پھر حق و باطل کی دو مثالیں : آسمان سے بارش برسی جس نے سیلاب کی شکل اختیار کر لی، غیر مفید جھاگ اور کوڑا کباڑ اوپر ہوتا ہے اور مفید پانی نیچے ہوتا ہے۔
پھر خاندان ہی وہ ادارہ ہے جس میں ایک نسل اپنے بعد آنے والی نسل کو انسانی تمدن کی وسیع خدمات سنبھالنے کے لیے نہایت محبت، ایثار، دلسوزی اور خیرخواہی کے ساتھ تیار کرتی ہے۔
پھر دیکھوں گی کہ ایلچی کیا جواب لے کر پلٹے (36) پھر جب وہ سلیمان کے پاس آیا فرمایا کیا مال سے میری مدد کرتے ہو تو جو مجھے اللہ نے دیا وہ بہتر ہے۔
پھر راوی نے حدیث لیث کی طرح مضمون روایت کرتے ہوئے کہا کہ جب ان ایام حیض کو گزارے اور نماز کا وقت آ جائے تو غسل کرے اور بقیہ مضمون حسب سابق بیان کیا۔
پھر رسالت محمدیہ کی صداقت کا بیان ہے اور آپ کو حکم دیا گیا ہے کہ مشرکین کے بے جا مطالبات اور نازیبا کلمات سے صرف نظر کر کے آپ نصیحت کی تلقین فرماتے رہیں۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مسئلہ دریافت کیا پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اس جگہ اعتکاف کرنے کا حکم فرمایا۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ان لوگوں کی کیا حالت ہے جو کہ اس قسم کی شرائط طے کرتے ہیں جو کہ کتاب اللہ میں نہیں ہیں۔
پھر رکوع ہی کی مقدار کے موافق سجدہ کیا اور اس میں بھی یہی دعا پڑھی (پھر دوسری رکعت میں) سورہ آل عمران اور اسی طرح (ایک ایک رکعت میں) ایک ایک سورۃ پڑھتے تھے۔
پھر سیارے تقسیم ہونے لگتے اور ان کے نیوکلیس آپس میں جڑ تے چلے جاتے اور پھر نئی ترتیب بنتی اور پھر روشنی کے جھماکے ہوتے اور نئی نئی ساخت کے سیارے بنتے چلے جاتے۔
پھر سیاستدانوں کے احتساب میں پرنالہ پی پی پی کی قیادت سے بڑھا تو نواز شریف فیملی پر جا کر وہیں کا ہو رہا اور پھر ان کو بھی ملک سے باہر بھیج دیا گیا۔
پھر سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ عبدالرحمن بن شرحبیل بن حسنہ اور ان کے بھائی ربیعہ ایک اینٹ کی جگہ پر لڑ رہے تھے تو میں وہاں سے نکل آیا۔
پھر شرک کی تردید کرتے ہوئے باطل خداؤں کی مذمت کے ساتھ بتایا ہے کہ اللہ کے علاوہ بتوں کی عبادت ہو یا معزز فرشتوں کی وہ ہر حال میں باطل اور قابل مواخذہ ہے۔
پھر عقل کی ضرورت ہی نہیں ہوتی، عشق ہی سب کچھ ہو جاتا ہے، پھل پیدا کرنے کے لیے جس طرح پھول کھلتے ہیں اور جب پھل آ جاتے ہیں تو پھول مرجھا جاتے ہیں۔
پھر عیسی علیہ السلام کے آسمان پر اٹھائے جانے اور ان کو نبی برحق مان کر ان کی پیروی کرنے والوں کے دنیا پر غلبہ اور قیامت تک ان کی حکمرانی کو بیان کیا ہے۔
پھر فرماتا ہے جو اللہ کی آیتیں سن کر اس کی وضاحت کو پا کر ان سے منہ موڑ لے بلکہ ان کا انکار کر جائے اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو گا؟
پھر فرماتا ہے کہ ان کے مکر کا وبال انہی پر پڑے گا لیکن انہیں اس کا شعور نہیں، جن لوگوں کو انہوں نے بہکایا ان کا وبال بھی انہیں کے دوش پر ہو گا۔
پھر فرماتا ہے کہ انہیں دنیا کا ثواب نصرت و مدد ظفر و اقبال ملا اور آخرت کی بھلائی اور اچھائی بھی اسی کے ساتھ جمع ہوئی یہ محسن لوگ اللہ کے چہیتے بندے ہیں۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر یہ اب بھی باز نہ رہیں تمہاری مخالفت اور تم سے لڑائی نہ چھوڑیں تو تم یقین مانو کہ اللہ تعالی تمہارا مولا، تمہارا مالک، تمہارا مددگار اور ناصر ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر یہ مشرک نہ مانیں تو آپ ان پر نگہبان بنا کر نہیں بھیجے گئے انہیں ہدایت پر لا کھڑا کر دینا آپ کے ذمے نہیں یہ کام اللہ کا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ جا تو انہیں دھوکے کے جھوٹے وعدے دیا کر، چنانچہ قیامت کے دن یہ خود کہے گا کہ اللہ کے وعدے تو سب سچے تھے اور میرے وعدے سب غلط تھے۔
پھر فرمایا مجھے اور میری اس حدیث یعنی قرآن کو جھٹلانے والوں کو تو چھوڑ دے، اس میں بڑی وعید ہے اور سخت ڈانٹ ہے کہ تو ٹھہر جا میں آپ ان نپٹ لوں گا۔
پھر فرمایا کہ دیکھو میں نے بدر والے دن بھی تمہیں غالب کیا حالانکہ تم سب ہی کم اور بے سرد سامان تھے، بدر کی لڑائی سن  ہجری  رمضان بروز جمعہ ہوئی تھی۔
پھر فرمایا ہر نبی نے شفاعت کا سوال کر لیا ہے اور میں نے اپنے سوال کو چھپا رکھا ہے اور ان کے لئے اٹھا رکھا ہے جو میری امت میں سے توحید پر مرے۔
پھر فرمایا ہے کہ کھڑے ہو جاؤ، یعنی عزم اور قومی ارادے کے ساتھ کمربستہ اور تیار ہو جاؤ اور لوگوں کو ہماری ذات سے، جہنم سے، اور ان کے بداعمال کی سزا سے ڈرا۔
پھر فرمایا یہاں تک کہ تم میں سے کسی کی موت کا وقت آ جاتا ہے تو سکرات کے عالم میں اس کے پاس ہمارے وہ فرشتے آتے ہیں جو اسی کام پر مقرر ہیں۔
پھر فرمایا: تم میں سے ہر شخص کا جہنمی اور جنتی ٹھکانا لکھ دیا گیا ہے، صحابہ نے عرض کیا :اے رسولﷺ !کیا ہم اپنے لکھے ہوئے پر تو کل اور بھروسا نہ کر لیں؟
پھر قوم ابراہیم علیہ السلام کی آزمائش کا ذکر کیا کہ انہوں نے بھی اطاعت ومتابعت نہ کی پھر لوط علیہ السلام کی آزمائش کا ذکر کیا اور ان کی قوم کا حشر بیان فرمایا۔
پھر قوم ثمود اور ان کے نبی صالح علیہ السلام کے روپ میں اسلام اور کفر کا معرکہ وسائل و انتظامات کے مقابلہ میں ایمان و اعمال صالحہ کی جیت کو بیان کیا گیا ہے۔
پھر لوٹ کر آئی اور کہنے لگی کہ ان میں سے کوئی بات میں نے نہیں دیکھی، تو سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ اگر وہ ایسا کرتی تو ہم اس سے صحبت نہ کرتے۔
پھر ماعز نے چار مرتبہ اقرار کیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے رجم کا حکم دیا اس باب میں سائب بن یزید سے بھی حدیث منقول ہے۔
پھر مجرمین کے لئے دھمکی اور وعید سنائی گئی ہے کہ اگر یہ لوگ اپنی حرکات بد سے باز نہ آئے تو انہیں ختم کر کے دوسری قوم کو ان کی جگہ لا سکتے ہیں۔
پھر مجھے دیا، جب مجھے معلوم ہو گیا کہ آپﷺ سیر ہو گئے اور آپﷺ کی دعا میں نے لے لی ہے، تب میں ہنسا، یہاں تک کہ خوشی کے مارے زمین پر گر گیا۔
پھر مجھے کچھ معلوم نہیں ہے مگر یہ کہ میں نے اپنی کمر ٹوٹتی ہوئی محسوس کی اور انگڑائی لی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا ابو بکر کیا ہوا۔
پھر مرد نے چار مرتبہ خداوند قدوس کی قسم کھا کر گواہی دی کہ وہ سچا ہے اور پانچویں مرتبہ کہا کہ اگر وہ سچا ہے تو اس عورت پر خدا کا غضب نازل ہو۔
پھر معلوم ہوا کہ پہلا انعام جیؔ بی اور اس لڑکی میں تقسیم کیا جائے گا لیکن جی بی نے ججوں سے درخواست کی کہ انعام کی وہی حقدار ہے اور اسی کو ملنا چاہئے۔
پھر مغرب سے آنے والے ہمارے یہ نقاد شاید اس حقیقت سے بے خبر ہیں یا بے خبر رہنا چاہتے ہیں کہ پاکستان کی بنیاد ہی اہل پاکستان کی تہذیبی اور ثقافتی انفرادیت پر ہے۔
پھر منافقین کے یہودیوں کی حمایت کرنے پر مذمت کی گئی ہے اور بتایا گیا ہے کہ عقل و فہم سے عاری ہونے کی بناء پر اس قسم کی ناجائز حرکتوں کے مرتکب ہوئے ہیں۔
پھر میدان حشر میں بھی پیاسے ہی رہے اور آج تک یہاں بھی پیاسے ہی ہیں، ہم پر رحم کرو کچھ پانی ہمارے حلق میں چھو دو یا جو روزی اللہ نے تمہیں دی ہے۔
پھر میں (اس وقت) تمہارے (دائرہ اختیار) سے نکل گیا جب میں تمہارے (ارادوں) سے خوفزدہ ہوا پھر میرے رب نے مجھے حکم (نبوت) بخشا اور (بالآخر) مجھے رسولوں میں شامل فرما دیا 22۔
پھر میں (سعد بن ہشام) ان کے پاس سے چلا اور حکیم بن افلح کے پاس آیا اور ان سے چاہا کہ وہ مجھے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس لے چلیں۔
پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی عرض کرتا رہا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم قرآن کریم پانچ روز میں پڑھو۔
پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے کھڑا ہوا تو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دونوں شانوں کے درمیان مہر نبوت ہے، جیسے چھپرکھٹ کی گھنڈی ہوتی ہے۔
پھر میں اس کو سیدنا ابوطلحہؓ کے پاس لے آیا، انھوں نے اس کو ذبح کیا اور اس کی پٹھ یا رانیں رسول اللہﷺ کی طرف بھیج دیں تو آپﷺ نے اس کو لے لیا۔
پھر میں ان کے پیچھے ہوا، وہ چلے، یہاں تک کہ قریب ہوا کہ وہ شہر سے باہر نکل جائیں، پھر وہ اپنے مکان میں گئے تو میں نے بھی اندر آنے کی اجازت چاہی۔
پھر میں مسلمانوں کی تمام جماعتوں کو عام خطاب کر کے کہتا ہوں کہ اے بنی آدم! تم نے اپنے اخلاق کھو دیے، تم پر تنگ دلی چھا گئی اور شیطان تمہارا محافظ بن گیا۔
پھر میں نے (یعنی امام ترمذی نے ) عہد اللہ بن عبد الرحمن سے بھی یہی سوال کیا تو انہوں نے بھی فرمایا کہ دونوں ایک جیسے ہیں لیکن رشدین میرے نزدیک زیادہ ارجح ہیں۔
پھر میں نے دیکھا تو فارس اور روم کے لوگ بھی ایسا کرتے ہیں اور انکی اولاد کو ضرر نہیں ہوتا اور میں نے آپ سے لوگوں کو عزل کی بابت دریافت کرتے ہوئے سنا۔
پھر میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت اللہ کی طرف منہ کر کے نماز ادا کررہے ہیں اور اس میں والطّور وکتاب مسْطور تلاوت فرما رہے ہیں۔
پھر نماز کے لیے تشریف لے جاتے اور لوگوں کو نماز پڑھاتے پھر گھر میں آ کر مزید دو رکعت پڑھتے اور جب مغرب کی نماز پڑھاتے تب پھر گھر آ کر دو رکعت پڑھتے۔
پھر وضو کا پانی مانگا اور ہلکا سا وضو کیا، پورا نہیں (یعنی ایک ایک بار اعضاء دھوئے) اور میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! نماز؟
پھر وہ اس بات کے جاننے کا سمجھ بیٹھنے کا نہیں بلکہ جاننے کا؛ حاجت مند ہے کہ آیا زندگی بس یہی دنیا کی زندگی ہے یا یہ پوری زندگی کا ایک ابتدائی حصہ ہے۔
پھر وہ اسے تسلّی دیں گے اور اپنے مخصوص انداز میں زمانہ کو کوسیں گے، تقدیر کو صلواتیں سنائیں گے اور بڑی اوچھی جذباتیت کے ساتھ رقّت آمیز ہو کر ہمدردی کا اظہار کریں گے۔
پھر وہ اسے قتل کر نے کی کوئی سبیل نہیں پائے گا تو وہ اسے ہاتھوں اور پاؤں سے پکڑ کر پھینک دے گا، لوگ سمجھیں گے کہ اس نے اسے آگ میں پھینکا ہے۔
پھر وہ ان لوگوں میں سے کسی کو اس عہدے پر لاتے ہیں جو اگلے قاضیوں حاکموں اور ججوں کا شاکی تھا لیکن وہ بھی رشوتیں لینے لگتا ہے اور ناحق فیصلے کرنے لگتا ہے۔
پھر وہ اپنی سواری پر سے گر پڑا یا اسے کسی جانور نے کاٹ لیا یا اپنی موت مر گیا تو اس کا ہجرت کا ثواب اللہ کے ذمے ثابت ہو گیا (راوی کہتے ہیں۔
پھر وہ تقریبا چیختے ہوے کہنے لگا: "کاکڑ تمہیں ان لوگوں کا دکھ بڑا نظر آتا ہے جن کے باغ اجڑ گئے، جنہوں نے بہت کچھ دیکھا اور اب بھوک دیکھ کر بوکھلائے پھرتے ہیں۔
پھر وہ لوٹ گیا اس کے بعد پھر آپﷺ سے (مقام) بیداء میں ملا اور آپﷺ نے وہی فرمایا جو پہلے فرمایا تھا کہ کیا تو اللہ اور اس کے رسولﷺ پر یقین رکھتا ہے؟
پھر وہ مہاجرین و انصار کے فضائل و مناقب پڑھتے ہیں اور ان کا یہ کام جانتے ہیں کہ ان کی راہ سے ہٹ کر ان کے خلاف جو بھی کوئی راہ اختیار کرے گا۔
پھر وہ چیز اسے جہنم کی تہہ میں نظر آئے گی اور کہا جائے گا کہ جا اسے لے آ وہ اسے اپنے کندھے پر لاد کر لے چلے گا لیکن وہ گر پڑے گی۔
پھر وہ ڈول پل یعنی بڑا ڈول ہو گیا اور اس کو عمر بن خطاب نے لیا، تو میں نے لوگوں میں ایسا سردار شہ زور نہیں دیکھا جو عمر کی طرح پانی کھینچتا ہو۔
پھر وہی نغمہ خواں چلا آیا ڈھونڈنے کس کو ان خلاؤں میں نور کا کارواں چلا آیا کون یوں رات کے اندھیرے میں لے کے یہ کہکشاں چلا آیا پھر ستاروں کو کون پوچھے گا۔
پھر پوری انسانیت سے لئے جانے والے "عہد ألست" کا تذکرہ ہے جو عالم ارواح میں آدم علیہ السلام کی پشت سے تمام روحوں کو "بھوری چیونٹیوں " کی شکل میں نکال کر لیا گیا۔
پھر کسی دوسرے کو کب لائق ہے کہ باوجود شرک و کفر اور تکذیب انبیاء وغیرہ ہزاروں طرح کے جرائم میں مبتلاء ہونے کے عذاب الہی سے بے فکر اور مامون ہو کر بیٹھ رہیں۔
پھر کچھ دنوں کے بعد جب ہم نجاشی کے ہاں سے واپس آئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھ رہے تھے۔
پھر کچھ دیر تشریف رکھتے اور دوبارہ کھڑے ہوتے اس کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قران پاک کی چند آیات کی تلاوت فرماتے اور اللہ جل جلالہ کا ذکر فرماتے۔
پھر کچھ سوچ کر ارشد کے پاس آ کر) پاپا! آپ میرا ایک سال کا جیب خرچ بند کر کے اس کے حساب میں لکھ لیجئے میں ایک سال تک جیب خرچ نہیں لوں گی۔
پھر کہا کہ رسول اللہﷺ جب سفر میں سردی کی اور بارش کی رات ہو تو مؤذن کو یہ کہنے کا حکم دیتے کہ لوگوں میں پکار دے کہ اپنے خیموں میں نماز پڑھ لو۔
پھر کہنے لگے کہ نہیں ہم اللہ کے رسولﷺ کے بھیجے ہوئے ہیں اور اللہ کی راہ میں نکلے ہیں اور تم (بھوک کی وجہ سے ) مجبور ہو چکے ہو تو اس کو کھاؤ۔
پھر کہیں سے اڑتا ہوا ایک خیال اسے خود میں دبوچ لیتا کہ سوئیزر لینڈ کے شہر زیورک میں یوتھانیزیا  کا ایک ادارہ ڈگنی ٹس  کے نام سے قانونی طور پر قائم ہے۔
پھر کیسے ممکن ہے کہ خداوند قدوس جو زمین و آسمان کے تخت کا تنہا مالک اور اپنی تدبیر و حکمت سے تمام مخلوقات علوی و سفلی کا انتظام باحسن اسلوب قائم رکھنے والا ہے۔
پھر ہم میں سے بعض لوگ تو وہ ہیں جو (دنیا کا ) کوئی بھی اجروانعام پائے بغیر اس دنیا سے رخصت ہوگئے، جن میں سے ایک مصعب بن عمیر رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
پھر ہم نے اسے اور اس کے لشکروں کو پکڑ لیا پھر ہم نے انہیں سمند رمیں پھینک دیا اور اس نے کام ہی ملامت کا کیا تھا اور قوم عاد میں بھی (عبرت ہے۔
پھر ہم نے حیدر آباد میں ہی اپنے سالے منظور کے پاس بھی کسی حاجی کے ہی دیئے گئے تحفے کے طور پر شاہ فہد اردو ایڈیشن بھی دیکھا تھا، یعنی معہ ترجمہ و تفسیر۔
پھر ہم نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہم پر (دشمنوں کی وجہ سے کوئی آفت آنے سے) ڈرتے ہیں؟
پھر ہمت کر کے اندر گیا شیخ چاند مرحوم نے مجھے دیکھا، قریب بلایا اور ہم دونوں بازو کے کمرے میں چلے گئے ." پرانی کتاب سے صدیق احمد مرحوم کی مراد قدیم مخطوطہ ہے۔
پھر یونس علیہ السلام اور انکی قوم کا تذکرہ کہ ان کی نافرمانیوں پر عذاب آگیا اور آیا ہوا عذاب کبھی نہیں ٹلتا مگر ان کی الحاح و زاری پر اللہ نے عذاب ٹال دیا۔
پھر یہ آیت مدینہ شریف میں جہاد کے حکم سے منسوخ ہو گئی، لیکن امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ نے اس بات کی تردید کی ہے اور فرماتے ہیں کہ یہ آیت مدنی ہے۔
پھر یہ معاملہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پیش ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے میں سے ایک شخص اپنے بھائی کو کاٹتا ہے۔
پھر یہ کس قدر حماقت اور اندھا پن ہے کہ اس خدا کی عظمت و جلال کو فراموش کر کے اس کی نازل کی ہوئی آیات کی تکذیب اور فرمائشی آیات کا مطالبہ کرتے ہو۔
پھر یہ کس قدر نا انصافی ہے کہ انسان اس ہادئ مطلق کو چھوڑ کر باطل اور کمزور سہارے ڈھونڈے یا مثلا احبار و رہبان، برہمنوں اور مہنتوں کی راہنمائی پر اندھا دھند چلنے لگے۔
پھر یہ کہ اللہ تعالی نے اہل کتاب کو بھی رسول کریم پر ایمان لانے کا حکم دیا اس سب کے باوجود دیگر مذاہب کے لوگوں میں آپ کی شان میں گستاخی چہ معنی وارد؟
پھر یہی امن و راحت کا دور دورہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے کے بعد بھی تین خلافتوں تک رہا یعنی ابوبکر و عمر و عثمان رضی اللہ عنہم کے زمانے تک۔
پھر( سیدنا علیؓ ) چلے اور میں ( سیدنا ابوذرؓ ) بھی ان کے ساتھ چلا یہاں تک کہ وہ ( ایک مکان میں ) داخل ہوئے تو میں بھی ان کے ساتھ داخل ہوا۔
پھرجب وہ (بھی) غائب ہوگیا تو (اپنی قوم کو سنا کر) کہنے لگے: اگر میرا رب مجھے ہدایت نہ فرماتا تو میں بھی ضرور (تمہاری طرح) گمراہوں کی قوم میں سے ہو جاتا 78۔
پھول مگرسویا ہوا بازو جاگے ہمارے کعبے پہ کیسے قابض ہوا وہ دشمن کہ جس کا ایمان بھی نہ فتح غیر کے تسلط میں برنگ وادیئ کشمیر مرے سارے خواب اب نئے انداز سے ہے۔
پھول مگرسویا ہوا بازو جاگے ہمارے کعبے پہ کیسے قابض ہوا وہ دشمن کہ جس کا ایمان بھی نہ فتح غیر کے تسلط میں برنگ وادیٔ کشمیر مرے سارے خواب اب نئے انداز سے ہے۔
پہلا قصّہ فارسی نثر میں ملتا ہے، عزت اللہ بنگالی نے یہ کہانی لکھی تھی، منشی نہال چند لاہوری نے گل کرسٹ کی فرمائش پر ء میں اس قصّے کو اردو نثر کا جامہ پہنایا۔
پہلا ڈرامہ الیکسی آربوژوف کے روسی ڈرامے (جس کے انگریزی ترجمے کا نام  دیا گیا ہے) کا ترجمہ ہے جو در اصل موہت چٹوپادھیاۓ کے بنگلہ ترجمے ’تکھن بکیل‘ کی اردو شکل ہے۔
پہلو مرے کبھی ان کو حدت جسم و جاں سے گرماؤ ہو مزّین تمہی سے اپنا بدن اس کے صفحوں پہ یوں اتر آؤ ٭٭٭ بچھڑ چلے ہو تو کیا پھر کبھی نہ آؤ گے۔
پہلی آیت سے یہ مناسبت ہوئی کہ وہاں کافر کا مال خرچ کرنا بیکار بتلایا تھا، اب اس کے بالمقابل بتلا دیا کہ مومن جو خرچ کرے اس سے نیکی میں کمال حاصل ہوتا ہے۔
پہلی خصوصیت یہ ہے کہ وہ رضائے الہی کو مقصود بنا کر اخلاق کے لیے ایک ایسا بلند معیار فراہم کرتا ہے جس کی وجہ سے اخلاقی ارتقاء کے امکانات کی کوئی انتہا نہیں رہتی۔
پہلی روایت سے تو یہ معلوم ہوا تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نفر کے دن یعنی ذی الحجہ کی تیرہویں تاریخ کو ظہر کی نماز محصب میں پڑھی تھی۔
پہلی رکعت میں سورہ وا لناس پڑھ لینے کا مسئلہ: اس موقع پر ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر کوئی آدمی پہلی رکعت میں سورہ والناس پڑھ لے تو دوسری میں کیا پڑھے؟
پہلی صورت کہ مرنے والے کی اولاد بھی ہو تو مرنے والے کے ماں باپ میں سے ہر ایک کو چھٹا حصہ ملے گا اور باقی دو تہائی مال اولاد پر تقسیم ہو جائے گا۔
پہلی کتاب میں لکھا ہوا ہے کہ ان کی کھالیں چالیس ہاتھ یا چھہتر ہاتھ ہوں گی اور ان کے پیٹ اتنے بڑے ہوں گے کہ اگر ان میں پہاڑ رکھا جائے تو سما جائے۔
پہلے اس شخص نے شرلی کو باور کروایا تھا کہ وہ کبھی بھی اپنی طرف سے کوئی پیش رفت نہیں کرے گی لیکن اگر چاہے تو شرلی اس کے ساتھ جنسی تعلقات پیدا کرسکتی ہے۔
پہلے اس کو اچھا ہنر مند بنایا پھر اس کو خوب اچھی طرح تعلیم دی اور پھر اس کو آزاد کر کے اس سے نکاح کر لیا تو یہ بھی دوہرے اجر کا حقدار ہوگا۔
پہلے انہوں نے طے کیا تھا کہ وہ ملک کے نامی گرامی پہلوانوں کو اس وفد میں شامل کر کے امریکہ بھیجیں گے اور اس سلسلے میں انہوں نے ایک فہرست بھی بنا لی تھی۔
پہلے تو اس نے اپنی عدم رغبت ظاہر کی لیکن پھر حامی بھر لی اور مجلس ملی کو مخاطب کیا: "اے صاحبان! آج اس بحران کی گھڑی میں آپ لوگوں نے مجھے طلب کیا ہے۔
پہلے تو نماز کے بارے میں فرمایا کہ جب نماز کا وقت مختار ہو جائے تو اس میں تاخیر نہ کرنی چاہئے بلکہ سب سے پہلے نماز پڑھو اس کے بعد کوئی دوسرا کام کرو۔
پہلے تو وہ شخص کہ جس کے پاس باندی ہو اور اس شخص نے اس کو ادب سکھلایا جیسا کہ ادب سکھلانے کا حق ہے اور تعلیم دی جیسا کہ تعلیم دینے کا حق ہے۔
پہلے سارے میں دھند ہی دھند ہوتی، پھر اونچی ایڑی والے سیاہ جوتوں اور سٹاکنگ سے جھانکتی گوری گوری سڈول ٹانگیں نظر آتیں، پھر مجھے یوں لگتا جیسے کوئی شطرنج کی چال چل رہا ہو۔
پہلے فوجیوں کے عقب میں موجود فوجیوں کی دوسری قطار نے اس وقت تک اس پر فائرنگ جاری رکھی جب تک اس کا جسم زمین پر گر کر بے حس و حرکت نہ ہو گیا۔
پہلے قائم بامراللہ کے جسم سے، پھر منصور کے، پھر المعزالدین اللہ کے، پھر عزیز باللہ کے، پھر حاکم بامر اللہ کے، پھر الظاہر الاعزاز دین اللہ کے، پھر المستنصر باللہ کے جسم سے چمکا۔
پہلے قحبہ خانے اور قمار بازی کے اڈے اخلاقی پستی کے سب سے بڑے پھوڑے سمجھے جاتے تھے، لیکن اب تو ہم جدھر دیکھتے ہیں، انسانی تمدن پورا کا پورا ہی پھوڑا نظر آتا ہے۔
پہلے لوگ اعتکاف کی حالت میں بھی جماع کر لیا کرتے تھے جس پر یہ آیت اتری اور مسجد میں اعتکاف کئے ہوئے پر جماع حرام کیا گیا مجاہد اور قتادہ بھی یہی کہتے ہیں۔
پہلے میں ضیا کو ایسا شاعر سمجھتا رہا جو اپنی نظموں میں زندگی کی سلگتی بجھتی تصویریں دکھا کر الگ ہو جاتا اور اس سلگنے سے اٹھتے دھوئیں کا ایک احساس چھوڑ جایا کرتا تھا۔
پہلے کھڑے رہے پھر رکوع فرمایا پھر کھڑے ہوئے پھر رکوع فرمایا اور دو رکعت ادا فرمائیں ان میں ہر رکعت میں تین رکوع ادا کئے اور تیسرے رکوع کے بعد سجدہ میں چلے گئے۔
پیار کی چار دن کے لئے اور پھر الوداع بے ضرورت کوئی خواب عظمیؔ کسی نے بھی دیکھا نہیں دوستی دشمنی چار دن کے لئے اور پھر الوداع ** خاک بے شک بہت اڑاتی ہیں۔
پیارے ساجن گوری روکے لاکھ زمانہ ان کو آنکھوں میں بٹھلانا بجھتی جوگ جگانے والے اینٹیں پاتھر کھانے والے اپنے نام کو رسوا کر کے تیرا نام چھپانے والے سب کچھ بوجھے، سب کچھ جانے؟
پیاس کے محسن دل میں لہریں سمندروں جیسی *** اجڑے ہوئے لوگوں سے گریزاں نہ ہوا کر حالات کی قبروں کے یہ کتبے بھی پڑھا کر کیا جانیئے کیوں تیز ہوا سوچ میں گم ہے؟
پیدائشی رعیت اور ایک جزو مملکت ہونے کی حیثیت سے اس کے لیے کوئی راستہ اس کے سوا نہیں ہے کہ جس طرح مملکت کے تمام اجزا بادشاہ کے امر کی اطاعت کر رہے ہیں۔
پیرو کیا اچھا ہوتا جو ہم کو دنیا کی طرف لوٹ جانا مل جاتا تو پھر ہم بھی بیزار ہو جاتے ان سے جیسے یہ ہم سے بیزار ہو گئے اسی طرح پر دکھلائے گا۔
پیغمبر علیہ الصلوۃ والسلام نے خدا کا قانون اور پیام پہنچا کر اپنا فرض ادا کر دیا اور خدا کی حجت بندوں پر تمام ہو چکی اب ظاہر و باطن میں جیسا عمل کرو گے۔
پیغمبروں کی (تاکہ ان کو صبر و تکلیف کا اجر ملے اوران کے پیروکاروں کے درجے بڑھیں)، پھر آخر میں وہی غالب آتے ہیں اور میں نے تجھ سے پوچھا کہ وہ دغا کرتے ہیں؟
پیٹ کی روٹی کے بدلے اور اونٹ پر چڑھنے کی باری کے بدلے جب وہ پڑاؤ ڈالتے تو میں ان کے لیے ایندھن چنتا اور جب وہ سوار ہو کر سفر کرتے تو میں گا۔
پیچھے لگنا، یعنی جس چیز کا علم نہیں، اس کے پیچھے مت لگو، یعنی بدگمانی مت کرو، کسی کی ٹوہ میں مت رہو، اسی طرح جس چیز کا علم نہیں، اس پر عمل مت کرو۔
پیڑ___ بچوں میں پر پھوٹتے رہے اور بچوں میں پھوٹتے پروں، کو موٹی موٹی کتابوں سے بھرے تھیلوں کو دیکھتے دکھاتے بھی وہ اپنی نلنی میں جیتے ضرور تھے اور اپنی مخصوص دنیا میں بھی۔
چائے تھرماس میں بھر کر پاس رکھ لیتے، دور چلتا رہتا اور ساتھ ہی شطرنج کی بازی بھی! جیب میں ہمیشہ ایک نوٹ بک رہتی تھی جس میں شطرنج کے سیکڑوں نقشے بنا رکھے تھے۔
چائے کے دوران میں ہی میں نے کہا: ڈاکٹر صاحب! اگر آپ اجازت دیں اور کوئی حرج نہ ہو تو روٹی میں پکا دوں، اس لیے کہ بچہ رو رہا ہے اور بھابھی پریشان ہیں۔
چار مینار کے اطراف و اکناف میں نے بعض ایسے انگریز سیاح بھی دیکھے جو حبیب صاحب کو یاد کر کے ہابیل ہابیل کہہ رہے تھے اور زار و قطار روتے بھی جا رہے تھے۔
چار پانچ دنوں سے وہ میڈیا کا سامنا کر کے اسی طرح کے ان کے اوٹ پٹانگ سوالوں کا سامنا کر کے ان کے جوابات دینے، اپنی صاف کر نے کی کوشش کر رہا تھا۔
چار پہر آپ کی یادوں کے چراغ زندگی بھر ہمیں اندازۂ ہجراں نہ ہوا عقل نے شام و سحر کیا نہیں ڈورے ڈالے دل بے مہر کسی طرح مسلماں نہ ہوا ہم بھلا دور تھے۔
چارلی کی قریبا نوے منٹ کی میک اپ کی محنت کے بعد جب افضال کو ایک سیاہ چشمہ پہنا کر آئینے کے سامنے کھڑا کیا گیا تو افضال کو اپنی آنکھوں پہ یقین نہ آیا۔
چاروں طرف پراسرار سناٹا چھایا ہوا تھا اور لوگ کچھ عقیدت، کچھ رشک اور کچھ خوف سے ان لوگوں کو دیکھ رہے تھے جن کو آج مہاراج کی ذاتی بھینٹ کی عزت ملنے والی تھی۔
چالیس پچاس لٹھ بند آدمیوں کا گروہ دبلے پتلے ادھیڑ عمر کے آدمی کی قیادت میں اس مکان کی طرف تیزی سے بڑھنے لگا جس میں بے اندازہ دولت اور بے شمار قیمتی سامان تھا۔
چاند زمین کے گرد مدار میں اپنا 360 درجے کا ایک چکر 27 دن، 7 گھنٹے، 43 منٹ اور 11.6/11.5 سیکنڈ کی مدّت میں مکمل کرتا ہے اور واپس اسی جگہ پر آ جاتا ہے۔
چاند سے چہرے والے لوگ متفرق آنکھ ملے آنسو بھر آئیں ہم یہ تاب کہاں سے لائیں ہم راہ تمہاری تکتے تکتے اوب گئے پورب میں سپیدی پھیلی، تارے ڈوب گئے اب تو پڑے گی۔
چاندنی، شفق، شبنم، کہکشاں، صبا، خوش بو آسؔ کیا لکھے تجھ کو سب سے ماورا ہے تو سید شاکر القادری / اپریلء بمقام اٹک شہر آس کا آسمان جذبہ اظہار چاہتا ہے اور اظہار سلیقہ۔
چاک جگر سے جب رہ پرسش نہ وا ہوئی کیا فائدہ کہ جیب کو رسوا کرے کوئی ہم نے جگر کو چاک کیا مگر پرسش کی راہ نہ کھلی یعنی کوئی پرسان حال نہ ہوا۔
چاہت تو سمندر کی سیپ کی مانند ہونی چاہیے، اس میں بارش کا ایک قطرہ پڑ جاتا ہے تو اس کے وجود میں موتی کا جنم ہو جاتا ہے، بارش کا ایک قطرہ جو ہے۔
چاہے اپنی کسم لے لو!'' کلیانی نے اس کی دیدہ دلیری پر بھڑک کر کہا: ''ہاں ! توایسی ہی تو ستی ساوتری ہے! ہر دوسرے تیسرے ماہ تجھ سے ایسی ہی گلتی ہو جاتی ہے۔
چاہے تو اسے لوٹا دے اور ایک صاع کھانے کا نہ کہ گندم (یعنی اناج کی کسی بھی قسم میں سے ایک صاع بائع کو لوٹا دے لیکن صرف گندم کا دینا ضروری نہیں ہے۔
چاہے سب صدقہ دے چاہے سب کسی کے حوالے کر دے تو یہ اذن لینا لغو ہوا اور وارثوں کا اذن دینا بھی اپنے وقت سے پیشتر ہوا اس واسطے ان کو رجوع درست ہے۔
چاہے وہ جگہ جہاں ایسا ماحول نہ ہو شہر سے پچاس کلو میٹر دور ہو، مجھے کوئی شکایت نہیں ہو گی لیکن اپنی اولاد کی بھلائی کے لئے اب یہ ہجرت لازمی ہو گئی ہے۔
چاہے وہ قرابتدار ہی کیوں نہ ہو آپ صرف ان لوگوں کو ڈراسکتے ہیں جو از غیب خدا سے ڈرنے والے ہیں اور نماز قائم کرنے والے ہیں اور جو بھی پاکیزگی اختیار کرے گا۔
چل کر جب مرزا مظہر جانجاناںؔ، حا تمؔ، سوداؔ، نا سخؔ، شا ہ نصیرؔ اور ذوقؔ نے اپنے اپنے نقطہ ہائے نظر کے مطابق اصلا ح زبان کا کام کیا تو دہلی میں گاہ گا۔
چلتے چلتے میری نگاہ پانی کی ٹاٹنکی کے قریب ایک خوبصورت بنگلے پر پڑی جہاں بڑی مونچھوں والا ایک اونچے قد کا نوجوان اینگلو انڈین لڑکی سے بے تکلف انداز میں باتیں کر رہا تھا۔
چلو آؤ چلو آؤ محبت کے پرانے آسماں سے ہم ستارے توڑ کر لائیں کہ جھلمل روشنی دیتے ہوئے کچھ ماہ پارے توڑ کر لائیں چلو چھوڑو ستارے اور روشن ماہ پارے کیا کریں گے۔
چلواب زیادہ نہ سوچواسے اوپر والے کی مددسمجھو،، عارف نے میرٹ میں امتحان پاس کیاگو لڈمڈل حاصل کیا وہ بہت خوش تھا لیکن آگے کی پڑھائی اور فیس کی فکرنے اسے اداس کر دیا تھا۔
چلو" دونوں آفس میں بیٹھ گئے نواب نے ٹیبل کی ڈرار میں ہاتھ ڈالا سو سو روپیوں کے نوٹوں کی دو گڈیاں پولس انسپکٹر کی طرف کھسکا دیں ! پی آئی نے کہا "کتنے ہیں؟
چنانچہ ( استسقاء کے لیے دعا کے وقت) آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے دونوں ہاتھ اتنے (زیادہ) بلند کرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بغلوں کی سفیدی نظر آنے لگتی تھی۔
چنانچہ (جب زخم کی تکلیف شدید ہونے کی وجہ سے ) اس نے صبر کا دامن ہاتھ سے چھوڑ دیا تو چھرئی اٹھائی اور اپنے (اس ) ہاتھ کو کاٹ ڈالا (جس میں زخم تھا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے متنبہ فرمایا کہ دنیا کی نعمت ایسی نعمت نہیں ہے جس کو اس طرح طلب کیا جائے کیونکہ یہ فنا ہو جانے والی ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ فرمانا بالکل صحیح ثابت ہوا اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے زمانے سے مسلمانوں کی جو باہمی محاذ آرائی شروع ہوئی تھی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو جب کوئی صحابی اپنی کوئی چیز بطور ہدیہ دیتے تھے تو اس کا بدلہ ملنے کی ہلکی سی خواہش بھی ان کے ذہن میں نہیں ہوتی تھی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس منتر کو سن کر اس کے ذریعہ جھاڑ پھونک کرنے کی اجازت دیدی اور پھر فرمایا کہ یہ منتر حفصہ رضی اللہ عنہا کو بھی سکھا دو۔
چنانچہ آپ نے یہ کہ کر لکڑی ماری کے اے دریا بحکم الہی تو ہٹ جا اسی وقت اس کا پانی پتھر کی طرح ادھر اْدھر جم گیا اور بیچ میں راستے نمایاں ہو گئے۔
چنانچہ اب لوگ، عیسائی دنیا میں سینٹ پال کی اس رائے پر عمل کرتے ہیں اور خود حضرت عیسی علیہ السلام کے الفاظ کہ "میں توریت کا ایک شوشہ بھی تبدیل کرنے نہیں آیا ہوں۔
چنانچہ ابو بصیر ( دوبارہ کافروں کے حوالے کئے جانے کے خوف سے روپوش ہونے کے لئے ) مدینہ سے نکل گئے یہاں تک کے وہ سمندر کے ساحل پر ایک علاقہ میں پہنچ گئے۔
چنانچہ ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ جو بصرہ کے گورنر تھے، ان کی نسبت جب شکایت گزری تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ مستغیث کا بیان خود اپنے ہاتھ سے قلمبند کیا۔
چنانچہ احکام شرعیہ پر مشتمل فقہی کتابوں میں باب الاخلاق کے نام سے کوئی خاص بات نہیں اور فقہاء و مجتہدین نے بھی اخلاقی احکام کی بحث اور استنباط پر کوئی خاص توجہ نہیں دی۔
چنانچہ اس آیت میں قوم عاد کا حال بیان کیا گیا ہے کہ جب انہوں نے ابر کو اپنے نالوں اور وادیوں پر آتے ہوئے دیکھا کہ یہ ابر ہے جو ہم پر برسے گا۔
چنانچہ اس امت نے بحمد اللہ ایک حرف بھی اپنی کتاب کا کم نہیں کیا اور آج تک اس کو مبطلین کی تغییر و تحریف سے محفوظ رکھنے میں کامیاب رہے اور ہمیشہ رہیں گے۔
چنانچہ اس سلسلے میں بعض رسائل میں لکھا ہے کہ علی بن ابراہیم نے فرمایا کہ یہ " جو طریقہ رائج کیا گیا ہے کہ پندرہویں شعبان کی شب کو نماز الفیہ پڑھی جاتی ہے۔
چنانچہ اس سے کہا جائے گا کہ پروردگار سے جھگڑنے والے اے ناتمام بچے! اپنی ماں کو جنت میں لے جاؤ لہذا وہ ناتمام بچہ اپنے والدین کو اپنی آنول نال کے ذریعہ کھینچے گا۔
چنانچہ اس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ ناگواری دیکھ کر اس انگوٹھی کو اتار کر پھینک دیا پھر (جب دوبارہ) وہ شخص آیا تو لوہے کی انگوٹھی پہنے ہوئے تھا۔
چنانچہ اس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ ناگواری دیکھ کر اس انگوٹھی کو اتار کر پھینک دیا پھر (جب دوبارہ ) وہ شخص آیا تو لوہے کی انگوٹھی پہنے ہوئے تھا۔
چنانچہ اس صورت میں اگر کوئی دوسرا شخص آ کر اس جگہ بیٹھ گیا تو اس کو اٹھانا درست ہوگا کیوکہ وہ پہلا شخص اس جگہ بیٹھنے کے اپنے حق سے محروم نہیں ہوا ہے۔
چنانچہ اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ پانی میں کوئی ایسا وصف ہے جو اسے ایک حالت میں انفرادی ملکیت بننے کی اجازت دیتا ہے اور کسی دوسری حالت میں اس سے روکتا ہے۔
چنانچہ اس نے سب کچھ بیچ ڈالا اور قیمت نقد وصول کر لی جب اس طرف سے اطمینان ہو گای تو اس نے اپنی قوم کو خبر کر دی سنو عذاب اللہ آ رہا ہے۔
چنانچہ اس وقت کھیل یہ چل رہا ہے کہ جب امریکہ نے ہندوستان کو "میرا بھارت مہان" کہہ کر چین کے لئے تھپکی دی تو ہندوستان کی موجودہ فرقہ پرست قیادت نے اپنی چال چلی۔
چنانچہ اسی حدیث کے بموجب حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک گوہ کا کھانا حرام ہے، جب کہ حضرت امام احمد اور حضرت امام شافعی کے نزدیک اس کے کھانے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
چنانچہ اسی سلسلہ میں وہ ایک عابد و زاہد کے پاس آیا اور اس سے پوچھا کہ کیا اس اتنے بڑے گناہ سے یا اس اتنے بڑے گناہ کرنے والے ہی کے لئے توبہ ہے؟
چنانچہ اسی لئے ان لوگوں نے اس صندوق کو بیل گاڑی پر لاد کر بنی اسرائیل کی بستی میں بھیج دیا تاکہ وہ لوگ غضب الہی کی بلاؤں کے پنجہ قہر سے نجات پا لیں۔
چنانچہ اسی لیے ایک بہت احتیاط سے اور وسیع پیمانے پر کی گئی تحقیق سے ہمیں صرف یہ پتا چلتا ہے کہ میرے پاس ابھی تک صرف ایک بات ہے جو میں کہہ سکتا ہوں۔
چنانچہ اللہ کے ان نیک بندوں کی سعی و کوشش سے یہ طریقہ ختم ہوا یہاں تک کہ ھ کے اوائل میں مصر و شام کے شہروں میں یہ بدعت بالکل ہی ختم ہو گئی۔
چنانچہ ان کے دور صدارت میں کرپس مشن، شملہ کان فرنس اور آخر میں کینبٹ مشن سے مذاکرات ہندوستان کی آزادی کی وہ منزلیں تھیں جن پر مولانا قافلہ آزادی کو آگے بڑھانا چاہتے تھے۔
چنانچہ ان کے معززین میں سے ایک شخص نے کہا اللہ کی قسم میں نے سورہ بقرہ محض اس لیے نہیں سیکھی کہ میں اس کے ساتھ (نماز میں ) کھڑا نہ ہو سکوں گا۔
چنانچہ انہوں نے اپنے غلام حضرت کریب کو بھیجا کہ حضرت ام سلمہ سے وہ دریافت کر کے آئیں کہ کیا یہی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت ہے۔
چنانچہ انہوں نے تعمیر پسند اہل قلم کے حلقہ کی کافی حوصلہ افزائی کی جو اس وقت کے ادبی ماحول کی کثافتوں سے کٹ کر پاکیزگی فکر و خیال کو اپنا شعار بنا رہے تھے۔
چنانچہ انہوں نے سفارش کرنے والی ہستی سے مودبانہ طور پر گذارش کی کہ میں ان صاحب کو کلاسز تو نہیں دے سکتا البتہ انہیں گھر بیٹھے پوری تنخواہ ماہ بماہ بھجوا دیا کروں گا۔
چنانچہ انہوں نے یہ (بھی) فرمایا ہے کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سجدہ میں گئے تو بڑا طویل سجدہ کیا پھر نماز سے فارغ ہوئے تو (آفتاب) روشن ہو چکا تھا۔
چنانچہ اکثر حضرات تو یہ کہتے ہیں کہ یہ صلح نامہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خود قطعا نہیں لکھا تھا اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم لکھ ہی سکتے تھے۔
چنانچہ اگر آپ ریت کے ایک ذرے کو روشنی کی رفتار سے دوڑانا چاہتے ہیں تو آپ کو اتنی زیادہ توانائی کے حصول کا کوئی طریقہ بتانا ہو گا جو کہ یقینا نا ممکن ہے۔
چنانچہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کوئی صدقہ وغیرہ آتا تو اسے انہی کے پاس بھیج دیا کرتے اور اگر ہدیہ آتا تو انہیں بھی اپنے ساتھ شریک کرتے۔
چنانچہ اگر زید (جو محتاج و مفلس ہے) کا ایک ماموں ہے اور ایک چچا زاد بھائی ہے اور وہ دونوں ہی مالدار ہیں تو زید کا نفقہ اس کے ماموں پر واجب ہو گا۔
چنانچہ اگر کسی نے ایک وقت ساٹھ محتاجوں کو کھانا کھلا دیا اور پھر دوسرے وقت ان کے علاوہ دوسرے ساٹھ محتاجوں کو کھلایا تو یہ کافی نہیں بلکہ کفارہ اسی وقت ادا ہو گا۔
چنانچہ ایک روز اس نے کہا کیوں جناب اگر کوئی شخص رات کو جنبی ہو جائے اور موسم ذرا ٹھنڈا ہو اور وہ سورج طلوع ہونے تک غسل نہ کرے تو کوئی حرج تو نہیں؟
چنانچہ ایک روز مقدام سے کسی نے کہا کہ سبحان اللہ کتنی عجیب بات ہے کہ باندی دودھ بیچتی ہے اور تم اس کی قیمت لے لیتے ہو مقدام نے کہا کہ ٹھیک تو ہے۔
چنانچہ باب " فضل الاذان" کی حدیث نمبر  کے ضمن میں اس کی تفصیل بیان ہو چکی ہے اور اس باب کی تیسری فصل میں بھی اس کی کچھ تفصیل ذکر کی جائے گی۔
چنانچہ بعض جہال مسلمان بھی ترک نکاح بیوگاں وغیرہ رسوم باطلہ میں ایسی بات کہہ گزرتے ہیں اور بعض زبان سے گو نہ کہیں مگر عمل درآمد سے ان کے ایسا ہی مترشح ہوتا ہے۔
چنانچہ بعض روایتوں میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی کا نگینہ بھی چاندی ہی کا تھا اور ایک روایت میں ہے کہ اس کا نگینہ حبشی یعنی عقیق کا تھا۔
چنانچہ ترقی پسند ناقدوں نے با مقصد طنز نگاری کا اعتراف کیا لیکن جدیدیت اور ما بعد جدیدیت کے دور میں طنز و مزاح کی طرف ہمارے بڑے تنقید نگاروں کی بے توجہی کھٹکتی ہے۔
چنانچہ جب ہم نے وہ پائجامہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بیچا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص سے کہ جو اس جگہ اجرت پر لوگوں کے اسباب تولا کرتا تھا۔
چنانچہ جب  ہجری میں یہ مکہ فتح ہو گیا تو لوگ فوج در فوج اسلام میں داخل ہونے شروع ہو گئے، جب کہ اس سے قبل ایک ایک دو دو فرد مسلمان ہوتے تھے۔
چنانچہ جس شخص کی نیت صحیح نہ ہو اس کے کھانے پینے سے رکنے کا کوئی اعتبار نہیں، اور ظاہر ہے کہ نیت میں ریا کاری یعنی دکھلاوے کا عمل دخل کیا ہو سکتا ہے۔
چنانچہ جس شخص کی نیت صحیح نہ ہو اس کے کھانے پینے سے رکنے کا کوئی اعتبار نہیں، اور ظاہر ہے کہ نیت میں ریاء کاری یعنی دکھلاوے کا عمل دخل کیا ہو سکتا ہے۔
چنانچہ جمہور علماء کا قول یہی ہے کہ اس کو سزائے موت دی جائے ہاں اگر وہ شخص اس بات کے ثبوت میں کہ مقتول نے اس کی بیوی کے ساتھ منہ کالا کیا تھا۔
چنانچہ جنگ احد کے دن (جبکہ سعد دشمن کافروں کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچنے سے روکنے کے لئے جواں مردی کے ساتھ تیر مار مار کر ان کو پیچھے ہٹا رہے تھے۔
چنانچہ حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ گئے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے جا کر کہا کہ میں نے بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہی سنا ہے۔
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ ان کے پاس آئے اور پوچھا کہ میری بیٹی تمہاری طبعیت کیسی ہے اور انہوں نے (از راہ محبت و شفقت ) ان کے رخسار پر بوسہ دیا۔
چنانچہ حضرت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک بھی یہی ہے کہ جو نمازی اوّل وقت جمع ہو جائیں اول وقت نماز پڑھ لیں اور جو نمازی تاخیر سے جمع ہوں۔
چنانچہ حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک بھی یہی ہے کہ جو نمازی اوّل وقت جمع ہو جائیں اول وقت نماز پڑھ لیں اور جو نمازی تاخیر سے جمع ہوں۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی اولاد میں بعضوں کو کچھ دی تو اس کا ہبہ صحیح ہوگا مگر کراہت کے ساتھ۔
چنانچہ حضرت جبرائیل علیہ السلام آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حکم دیا کہ اپنے صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کو دو گروہوں میں تقسیم کر دیں اور نماز پڑھائیں۔
چنانچہ حضرت عائشہ نے ان دونوں ہی کے اقوال کی تردید میں یہ حدیث بیان کر کے گویا یہ واضح کر دیا کہ شوہر کے محض اختیار دینے سے کوئی بھی طلاق واقع نہیں ہوتی۔
چنانچہ حضرت عباس اور حضرت خالد بن ولید کے بارے میں امام بغوی نے لکھا ہے کہ یہ دونوں شرکت میں کاروبار کرتے تھے اور ان کا لین دین طائف کے بنوثقیف کے ساتھ تھا۔
چنانچہ حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے اسی مشورہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ اعلان فرمایا تھا کہ جو شخص ابو سفیان کے گھر میں داخل ہوجائے وہ امن میں ہے۔
چنانچہ حضرت عروہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے حنظلہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اہلیہ محترمہ سے پوچھا کہ ان کا کیا حال تھا؟
چنانچہ حضرت علی کا قول ہے کہ اس حدیث کے بموجب بدنہ واجب ہو گا، بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ جس طرح میقات سے تجاوز کر جانے کی وجہ سے بکری واجب ہوتی ہے۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ و دیگر صحابہ کرام کی دعا اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے ان الفاظ میں اتنی تاثیر ہوتی کہ جب ہی بارش شروع ہو جاتی تھی۔
چنانچہ حضرت عمر کے رضی اللہ تعالی عنہ کے بارہ میں مصنف ابن ابی شیبہ میں منقول ہے کہ ابوبکر عن یسار، بن نمیر کان عمر اذا بال مسح زکرہ بحائط او حجرلم یمسہ ماء۔
چنانچہ حضورﷺ نے اپنی پھوپھی زاد بہن زینب سے کہا کہ وہ زید بن حارث سے شادی کر لیں جو حضورﷺ کے غلام تھے اور جنھیں حضورﷺ نے آزاد کر کے متبنی بنا لیا تھا۔
چنانچہ خود میرا تجربہ ہے کہ میں اکثر خوف و ہلاکت کی جگہ گھر گیا اور مجھے وہاں سے اگر نجات ملی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجنے کے صدقہ میں۔
چنانچہ دیکھ لیجئے کہ تمام دیگر مذاہب کو ماننے والے بلکہ مشرکین بھی حضرت ابراہیم علیہ السلام اور ان کی اولاد کا تذکرہ بڑے اچھے الفاظ میں اور نہایت ادب و احترام سے کرتے ہیں۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت بلال سے فرمایا کہ بلال آؤ کھانا کھاؤ! حضرت بلال نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم! میں روزہ سے ہوں۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( ان کی یہ درخواست منظور کرلی لیکن یہ ) فرمایا کہ " ہم تمہیں اس شرط پر ( خیبر میں ) اسی وقت رہنے دیں گے۔
چنانچہ شوافع اور حنیفہ کا رجحان اسی طرف ہے تاہم یہ بات مردوں کے حق میں ہے، جہاں تک عورتوں کا تعلق ہے تو ان کے قریب کے لئے سب انگلیوں میں پہننا جائز ہے۔
چنانچہ فقہاء نے دونوں خطبوں کے درمیان بیٹھنے کا صرف اتنا عرصہ مقرر کیا ہے کہ جس میں تین مرتبہ " سبحان اللہ " کہا جا سکے دونوں خطبوں کے درمیان بیٹھنا واجب نہیں ہے۔
چنانچہ قرآن حکیم میں منافقوں کے بارے میں کئی جگہ اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ یہ لوگ اپنے اخلاقی خلا کو پر کرنے کے لئے اپنی جھوٹی قسموں کا سہارا لیتے ہیں۔
چنانچہ مسجد نبوی میں آیا اور اس نے حضرت زید اور حضرت اسامہ کے پیر دیکھے تو اس نے علم قیافہ کی رو سے یہ فیصلہ کیا کہ یہ پیر جن دو آدمیوں کے ہیں۔
چنانچہ معرکہ آرائی کے دوران میں نے مشرکین میں سے ایک شخص کو (تلوار یا نیزہ کھینچ کر) مارا اور کہا کہ ایک وار میری طرف سے بھی کھا میں ایک فارسی غلام نژاد ہوں۔
چنانچہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر یہ فرماتے ہوئے سنا کہ عرب کے لوگ مجھے ہدئی دیتے ہیں اور میں جو کچھ میرے پاس ہوتا ہے۔
چنانچہ میں نے گمان کیا کہ یہ اسی کا حصہ ہے اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وفات تک ہمیں اس کے متعلق نہیں بتایا کہ یہ اس کا حصہ ہے۔
چنانچہ پھر میں دربار خداوندی میں حاضر ہوا اور نماز کی تعداد میں کمی کرانا چاہا اس پر خداوند قدوس نے فرمایا کہ جس روز سے میں نے آسمان اور زمین کو پیدا کیا ہے۔
چنانچہ پہلی بات انہوں نے حضرت یوسف علیہ السلام سے یہ ہی کہی کہ اے عزیز مصر! آجکل قحط و ناداری کی وجہ سے ہم پر اور ہمارے گھر پر بڑی سختی گزر رہی ہے۔
چنانچہ کوئی ایسا شخص، جس کے اندر اجتہاد کی صلاحیت تو پائی جاتی ہے، لیکن وہ خود اجتہاد نہیں کرتا، بلکہ کسی اور مجتہد کی تقلید کرتا ہے، تو یہ اس کے لیے جائز ہے۔
چنانچہ ہبوط آدم کا قصہ ختم کرنے کے بعد معا یا بنیْ ادم قدْ انْزلْنا علیْکمْ لباسا الخ سے خطاب شروع فرما کر تین چار رکوع تک ان ہی ہدایات کا مسلسل بیان ہوا ہے۔
چنانچہ ہم اکثردیکھتے ہیں کہ جب کوئی قلم کاراپنی کسی علمی وادبی تخلیق کو مسلسل محنت کے بعد صفحۂ قرطاس پرلے آتاہے تو وہ اسے اپنے دوستوں کو سنانے یادکھانے کے لیے بے چین رہتاہے۔
چنانچہ یوسف نے چند سال بعد اندلسی علماء اور عوام الناس کے بھرپور اصرار پر 1091ء میں اندلس کو اپنی افریقی ریاست کے ساتھ مدغم کر لیا، یہیں سے ’مرابطین کے دور کا آغاز‘ ہوا۔
چنانچہ یہ بھی ضروری ہے کہ اس مبدأ کو ماننے والوں کے اندر مبدأ کے اثرات بھی پائے جاتے ہوں، تاکہ تمام حفاظتی عمل خود لوگوں کی جانب سے طبعی طور پر انجام پا سکے۔
چنانچہ یہ حدیث امام صاحب کے مسلک کی دلیل ہے، امام صاحب کے علاوہ دیگر ائمہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر خون، پیشاب یا پاخانہ کے راستہ سے نکلے تو وضو ٹوٹ جائے گا۔
چنانچہ یہ خطرہ اس وقت دفع ہو گیا جب کہ اللہ کی وحی ان کے پاس آئی کہ ڈر خوف نہ کر ہم اسے تیری طرف پھر لوٹائیں گے اور اسے اپنا رسول بنائیں گے۔
چنانچہ یہ مبارک نامے جب تک حبشہ کے خزانے میں موجود رہے ہر والی سلطنت اس مکتوب گرامی کی انتہائی تعظیم و تکریم کرتا اور پورے ملک کے لوگ اس کے ذریعہ برکت حاصل کرتے۔
چنانچہ یہ مسئلہ بالکل صاف اور واضح ہے اور اس میں کسی اختلاف کی گنجائش نہیں کہ انبیاء اپنی اپنی قبروں میں زندہ ہیں اور انہیں بالکل دنیا کی طرح حقیقی جسمانی حیات حاصل ہے۔
چنانچہ یہ گوشت کا سڑنا ان کے اس فعل بد یعنی اللہ تعالی پر توکل و اعتماد نہ کرنے اور محض حرص و طمع کی وجہ سے ذخیرہ کرنے کی سزا کے طور پر تھا۔
چنانچہ یہود نے تو سنیچر کے دن کو متعین کیا اور کہا کہ یہی دن عبادت خداوندی میں اجتماعیت کے ساتھ مشغول ہونے کا دن ہے اور اسی دن کی سب سے زیادہ فضیلت ہے۔
چناں چہ اگر کاتب یا کمپوزرنے "ایسا" کی درمیانی ی کو بڑی ے ٹائپ کیا ہے تو اردو تحریر میں یہ "اےسا" بن جاۓ گا لیکن ان پیج میں درست ’ایسا‘ ہی نظر آۓ گا۔
چناں چہ قرۃ العین حیدر نے بھی سیتا ہرن اور چائے کے باغ کو ناولٹ قرار دیا ہے اور ابوالفضل صدیقی نے بھی ناولٹ کا لفظ اپنی ایک کتاب کے عنوان میں استعمال کیا ہے۔
چند لمحوں بعد جب بوتل میں موجود شراب کا آخری قطرہ بھی اس کے حلق سے نیچے اتر گیا تو اس نے بوتل میز کی سائیڈ پر پڑی ہوئی بڑی سی باسکٹ میں پھینک دی۔
چند مخصوص مضامین اور الفاظ کی گونج یقینا ترقی پسند شعرا اور بالخصوص فیض کے یہاں بھی دستیاب ہے لیکن اس کے معنی قطعی یہ نہیں ہیں کہ فیض اور مجروح کا اسلوب یکساں ہے۔
چندر گپت موریہ (300 – 100) کے دور میں غلاموں سے متعلق قوانین بنائے گئے جن میں یہ شامل تھا کہ غلاموں کو بغیر کسی معقول وجہ کے ان کا مالک سزا نہیں دے سکتا۔
چوتھے روز جب کلیم پر بیہوشی طاری ہوئی اور توصیف کلیجہ پر گھونسے مار رہی تھی، اس کو اس عورت کا خیال آیا جس کا بچہ صرف چالیس روپے کے واسطے اس سے بچھڑا تھا۔
چودہ نکاتی، پھر بھی رانگ نمبر بھی اگر آ جاتا ایک گھنٹہ تو لگاتی، پھر بھی یوں تو جنموں سے ہوں لیکن ہائے ! وہ تو الو نہ بناتی، پھر بھی گھر کی بھیدی تھی۔
چور نگاہوں سے اس نے کانتا کی ان چیزوں کا جائزہ لیا ہے جو روزانہ استعمال کے باوجود اصلی حالت پر قائم ہیں! ساتھ ہی کانتا کے چند لفظوں سے جو تلملاہٹ پیدا ہوئی ہے۔
چونسٹھ آیتوں اور نو رکوع پر مشتمل ہے، اس سورت میں پاکیزہ معاشرہ قائم کرنے کے زرین اصول بیان کئے گئے ہیں اور بھرپور انداز میں قانون سازی کا عمل سر انجام دیا گیا ہے۔
چونکہ آیت میں ذکر تھا کہ کسی طرح ان بزرگوں نے صحیح سچا واقع کہہ دیا جس سے گو کچھ دنوں تک وہ رنج و غم میں رہے لیکن آخر سلامتی اور ابدی راحت لی۔
چونکہ اس حدیث میں وتر کی رکعتوں کی تعداد پانچ بھی ثابت ہے اور تین اور ایک بھی، اس لیے حضرت سفیان ثوری اور دیگر ائمہ نے تو پانچ کے عدد کو اختیار کیا ہے۔
چونکہ امیر عمر بن سعد حضرت حسین کے قریبی رشتے کی بنا پر یہ حیثیت رکھتے تھے کہ خوش اسلوبی سے یہ فتنہ فرو کر دیں اس لئے یہ مہم ان کے سپرد کی گئی۔
چونکہ اہل مغرب مسلمانوں کے خلاف کی گئی کسی بھی تحقیق کو، چاہے وہ کتنی ہی غیر معیاری، بے بنیاد اور علمی و عقلی لحاظ سے پست ہی کیوں نہ ہو، ہاتھوں ہاتھ لیتے ہیں۔
چونکہ دھوکہ دہی اور مکاری اس کی فطرت ہی میں داخل ہوتی ہے، فتنہ و فساد پھلانا ہی اس کا شیوہ ہوتا ہے اور اس کے نزدیک چشم پوشی ایک بے معنی چیز ہوتی ہے۔
چونکہ میری رائے میں انور شیخ بنیادی طور پر غزل کے شاعر تھے، اس لیے میں نے ان کی غزلوں پر ایک موجز و مبسوط مضمون قلم بند کر کے انھیں بہم پہنچا دیا تھا۔
چونکہ ہر نبی صرف اپنی اپنی قوم ہی کی طرف بھیجا جاتا رہا اس لئے اسے اس کی قومی زبان میں ہی کتاب اللہ ملتی تھی اور اس کی اپنی زبان بھی وہی ہوتی تھی۔
چوں بیشتر جائے عیش سلاطین تیموریہ دارالخلافہ شاہجہاں آباد بودہ است و فصیحان وبلیغان و علمائے عالی قدر فریقین و دیگر ارباب فنون لطیفہ و اصحاب علوم شریفہ در آن شہر و نواز آرام گا۔
چٹرجی نے اپنی مذکورہ کتاب کے صفحہ  پر اردو کو شمالی ہندوستان کی ہندوستھانی کے مترادف ماناہے اور اس کے لیے "  " (شمالی ہندوستھانی یا اردو) کے الفاظ استعمال کیے ہیں۔
چٹرجی نے لفظ "ہندوستھانی" گھڑ تو لیا لیکن شاید انھیں یہ معلوم نہیں تھا کہ اس میں لاحقے کے طور پر اب بھی فارسی کی ’یائے نسبتی‘ موجود ہے، یعنی ہندوستھان + ی = ہندوستھانی۔
چپ دھرتی پر اک پیڑ اکیلا، گگن پہ تارا چپ پہلے ہنسانا چاہا، پھر مٹّی پر رکھ دئے پھول اک بچّے کی آنکھوں میں آنسو، سہما سہما چپ کیسے کہہ دوں اب نہ سنے گی۔
چچا کی بیٹی سے شادی سن کر شاد تھا اور اس امید پر بے فکر رہتا، اور دل میں کہتا کہ اب کوئی دن میں بادشاہت بھی ہاتھ لگے گی اور کتخدائی بھی ہو گی۔
چھ دن میں بنائے پھر عرش پر استوا فرمایا اس سے چھوٹ کر (لا تعلق ہو کر) تمہارا کوئی حمایتی اور نہ سفارشی تو کیا تم دھیان نہیں کرتے، (5) کام کی تدبیر فرماتا ہے۔
چھ دن میں پھر قائم ہوا عرش پر وہ بڑی رحمت والا سو پوچھ اس سے جو اس کی خبر رکھتا ہو اور جب کہیے ان سے سجدہ کرو رحمان کو کہیں رحمان کیا ہے۔
چھ رکوع اور چار سجدے کے ساتھ کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو رکعت نماز پڑھی اور ہر رکعت میں تین تین رکوع اور دو دو سجدے کئے۔
چھالے پڑے ہوئے دعا بات بنتی رہے خوئے دلدار کی رات چمکی رہے حسن بازار کی دشت کی چاندنی میں نہاتی رہیں شہر کی سسّیاں، سوہنیاں پیار کی چاندنی پلکوں پہ آنسوؤں کو سجاتی ہے۔
چھت پہ انہیں دیکھ دیکھ کر اس نے اچانک آ کے پرندے اڑا دیئے اک خواب کی تلاش میں چلتے رہے سدا ہم نے خود اپنی راہ میں رستے بچھا دیئے کیسا طلسم خواب تھا۔
چھلانگ، پھلانگ آپ کو یقینا کسی ادبی کتاب کے دیباچے کا یہ عنوان عجیب سا لگ رہا ہو گا مگر بغیر چلے ہوئے کسی فاصلے کو عبور کر لینے کو میں اور کیا نام دوں۔
چھوٹے چھوٹے شکار اور کمزور شکار اور ان کے بچے جنہیں انسان اپنے ہاتھ سے پکڑ لے اور اپنے نیزے کی نوک پر رکھ لے اس سے اللہ تعالی اپنے بندوں کی آزمائش کرے گا۔
چھٹا حصہ کہکشائیں اور ستارے کائنات میں اس قدر دوری میں واقع ہیں کہ سات آسمانوں میں سے ہمارا نزدیک ترین آسمان اس قدر پھیلاؤ اور غیر محدودیت کے سبب انتہائی محفوظ ہو گیا ہے۔
چھٹویں ریسرچ اسکالر یہاں کے گوہر مسعود بھی ڈاکٹر آزاد کی دیکھ ریکھ میں صف اوّل کے نعت گو محسنؔ کاکوروی پر اپنا تحقیقی مقالہ ترتیب دے کر کانپور یونیورسٹی کو پیش کر چکے ہیں۔
چین آیا ہے تو اب نیند بھی آ جائے گی اور دھرتی ہمیں آرام سے کھا جائے گی تو یونہی دیکھتا رہ جائے گا، اور موج ہوا پستک عمر کے سب حرف مٹا جائے گی۔
ڈان ہوان نے بتایا کہ اس علاقے سے مراکش جانے والے تارکین وطن اور سیاح بڑی تعداد میں گزرتے ہیں اور انھی کی سہولت کی خاطر اس علاقے میں عربی بورڈ نصب کیے گئے ہیں۔
ڈاکٹر بھی ہمدرد ہے مگر اس کا غم ایسا نہیں اور رپورٹر کچھ الگ ڈھب سے واقعے کا اثر لے رہا ہے اور مصوّر ان سب سے الگ ہے اور بڑی حد تک بے تعلق۔
ڈاکٹر حمید اللہ جیسے ماہرین نے اس کی احادیث کا بخاری، مسلم اور احمد کی متعلقہ احادیث سے موازنہ کیا تو انہیں سوائے چھوٹی موٹی کتابت کی غلطی کے اور کوئی فرق نہ مل سکا۔
ڈاکٹر سے اس نے جب اس سلسلے میں بات کی اور یقین دلایا کہ سویرے گیارہ بجے تک وہ  ہزار روپے لا کر جمع کرا دے گا تو ڈاکٹر نے اسے رعایت دے دی۔
ڈاکٹر شوکت سبزواری کی اصل شہرت ماہر لسانیات کی حیثیت سے ہے، لیکن ان کی طبیعت میں بلا کا مناظرانہ وفور تھا اور اس کا اثر ان کی تمام تحریروں میں دیکھا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر فنلیسن نے تو محض دماغ کے سی ٹی اسکینز اور ایم آر آئی کی رپورٹ دیکھ کر میری قسمت کا فیصلہ مجھے سنا دیا، نہ بہت سارے ٹیسٹ ہوئے نہ ڈاکٹروں کا پینل بیٹھا۔
ڈاکٹر محمد اسماعیل آزاد فتح پوری نے "اردو شاعر ی میں نعت گوئی" پر مقالہ لکھ کر پی ایچ ڈی کی ڈگری حاصل کی ہے اور مقالے کو دو جلدوں میں شائع بھی کیا ہے۔
ڈاکٹر موریس بکائی کے بقول پندرہ سو سال پرانی کتاب کے ان بیانات اور جدید سائنس سے حاصل شدہ ان حقائق میں مطابقت کے نتیجے میں آدمی مکمل طور پر حیرت زدہ رہ جاتا ہے۔
ڈاکٹر نے جاتے جاتے خود سی سی یو سے باہر کاری ڈور میں جھانکا اور عالیہ کو حوصلہ دیا کہ سب کچھ ٹھیک تھا اور یہ بھی کہ وہ چاہے تو اندر آ سکتی تھی۔
ڈاکٹر ہاشمی نے چہرے پر ابھر آنے والے کرب کو رخ پھیر کر چھپاتے ہوئے صوفے کی پشت کا سہارا لے لیالیکن وہ ہر ایک سے بے نیاز، دھیرے دھیرے زمین پر بیٹھتا چلا گیا۔
ڈرامے کے دوران مرنالی کو مخاطب پاکر وہ کبھی کبھی اسٹیج پر ٹہلتے بھی ہیں اور کبھی فرش پر بیٹھ کر پاؤں دراز کیے آواز کی طرف دھیان لگائے سننے میں مصروف نظر آتے ہیں۔
ڈرتے ڈرتے عظیم نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا اور پھر جلدی سے چھوڑ دیا، اسے گھبرایا ہوا دیکھ کر وہ خود پریشان ہو گیا تھا اور اس نے بہت گڑ گڑا کر کہا تھا۔
ڈنمارک کی چند بڑی کمپنیوں کو لاکھوں ڈالر کا ماہانہ نقصان ہوا تو اس پر ڈنمارک نے وزیر اعظم نے مسلمانوں کے جذبات کو ٹھنڈا کرنے کے لیے مشروط قسم کا معذرت خواہانہ بیان دیا۔
ڈورتھی رچرڈسن، اینی سیکسٹن اورزولا ہوسٹن وغیرہ کی نثری و شعری تخلیقات روایتی و سماجی تناظر میں عورت کے مصائب بقا اور شناخت کی کشمکش، آزادی و اختیار کے نئے وژن کی نشاندہی کرتی ہیں۔
ڈھونڈنے ایسی بستی جس میں خوشحالی بھی بستی ہو خون نہ ہو پانی جیسا نہ موت جہاں پر سستی ہو امن اور چین جہاں کے باسی رعنائی سر مستی ہو آؤ خواب نگر چلتے ہیں۔
ڈھونگ خواہ مخواہ کی بات کو کہتے ہیں اور جو آدمی اس طرح کی باتیں کرتا یا کام کرتا ہوا نظر آتا ہے جس کی کوئی حقیقت نہیں ہوتی اس کو ڈھونگ رچانا کہتے ہیں۔
ڈیڑھ گھنٹے کے بعد جب انھیں بابو جی کو دیکھنے کی اجازت ملی تو بابو جی کو دیکھ کر ان کا کلیجہ دھک سے رہ گیا اور ماں تو دہاڑیں مار مار کر رونے لگیں۔
کئی بار سوچا امی جی کو اس تجربے سے آگاہ کروں گا مگر پہلی محبت کے اظہار کی طرح اس تجربہ سے امی جی کو آگاہ نہ کر سکایہاں تک کہ وہ وفات پا گئیں۔
کئی دن گزر گئے لیکن ان کی طرف سے کوئی پیغام نہ ملا ادھر سب تشو یش میں مبتلا ہو گئے عامر نے کہا کہ وہ خود راشد سے بات کرے گاکہ حقیقت کیا ہے۔
کا مطلب یا تو یہ ہے کہ دوسری جگہوں کی عجوہ کھجوروں کی بہ نسبت عالیہ کی عجوہ کھجوروں میں زیادہ شفا ہے، یا اس سے حدیث سابق کے مطلق مفہوم کی تقئید مراد ہے۔
کا مطلب یہ کہ حق تعالی قیامت کے دن ساری مخلوق کے درمیان اس شخص کو نیک شہرت دے گا، اس کی تعریف و توصیف کرے گا، اور اس پر فخر کا اظہار کرے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم کو عدم انصاف کو خوف ہے تو ان کو چھوڑ دو (اور دوسری عورتوں سے نکاح کر لو) کیونکہ تم کو چار عورتوں تک نکاح کی اجازت ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جمعہ کا روز چونکہ حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق کا دن ہونے کی وجہ سے نسل انسانی کے لیے مبداء اور انسانی زندگی کا سب سے پہلا دن ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ دوزخیوں کے ساتھ گرم پانی کا یہ عمل عذاب کے طور پر مسلسل باقی رکھا جائے گا، یعنی اس عذاب کے بعد وہ اپنی سابق حالت پر واپس آجائیں گے۔
کا مطلب یہ ہے کہ مجھ کو اس کے ساتھ مخصوص کیا گیا ہے اور قرآن کریم مجھی کو ملا ہے جو اپنے معارضے اور مقابلے میں تمام دنیا کو عاجز کر دینے والا ہے۔
کائنات کو حرکت تیرے ذوق سے پر تو سے آفتاب کے ذرے میں جان ہے مگر کہاں فراق کا سیدھا سادا کیفیاتی شعر اور کہاں غالب کا شعر جو دلیل کی بنیاد پر قائم ہے۔
کائنات کی اس وسعت پذیری سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس کا آغاز ماضی میں ایک خاص نقطے سے ہوا تھا اور مستقبل میں کسی خاص ساعت میں اس کا خاتمہ بھی یقینی ہے۔
کائی علم مرناہے تو دنیا میں تماشا کوئی کرجا جینا ہے تو اک گوشہ تنہائی میں اے دل معنی کی طرح لفظ کے سینے میں اتر جا حرف آخر ہر لفظ میں پو شیدہ ہے۔
کاتبوں نے رسم الخط کی، قاریوں نے طرز ادا کی، حافظوں نے اس کے الفاظ و عبارت کی وہ حفاظت کی کہ نزول کے وقت سے آج تک ایک زیر زبر تبدیل نہ ہو سکا۔
کاتبوں کو علم خط اور رسم کتابت کی تعلیم فرماتے اور اہل حرفت کو حرفتوں کی تعلیم دیتے اور ہر کمال دنیوی و اخروی میں اللہ تعالی نے آپ کو تمام خلق سے اعلم کیا۔
کاجل جیسی رین تسلّی ابھی اور کچھ دن اکیلے پھرو ہواؤں سے دل کی کہانی کہو سیہ بادلوں سنگ روتے رہو کبھی چاند کو تک کے آہیں بھرو بہت جلد وہ شام بھی آئے گی۔
کارساز اگر چاہے تو تم کو دور کر دے اے لوگوں اور لے آئے اور لوگوں کو اور اللہ کو یہ قدرت ہے جو کوئی چاہتا ہو ثواب دنیا کا سو اللہ کے یہاں ہے۔
کارواں لے کے تو چلتا ہے مگر یہ تو بتا راہ منزل تجھے اے راہ نما یاد بھی ہے تو حقارت سے جنہیں دیکھ رہا ساقی کچھ انھیں لوگوں سے یہ میکدہ آباد بھی ہے۔
کاش مسلمان آیات الہی پر غور کر کے ان پگڈنڈیوں سے نکلیں اور قرآن وحدیث کی صراط مستقیم کو اختیار کر لیں کہ نجات صرف اور صرف اللہ اور رسول کی پیروی میں ہی ہے۔
کاش وہ مسلمان ہوتے ) کی تفسیر یوں منقول ہے کہ جب اہل توحید کو جہنم سے نکال کر جنت میں داخل کیا جائے گا تو کافر چاہیں گے کہ کاش وہ (بھی) مسلمان ہوتے۔
کاش کہ یہ پیغام بھی انہیں پہنچا دیتے آپ نے تو حج کا انتظام کیا اور عید والے دن حضرت علی نے لوگوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے یہ احکام پہنچائے۔
کاش! کر پاؤں سفر خیر سے شر کی جانب عین ممکن ہے کہ پتھراتا نہ کوئی عظمیؔ تو نے دیکھا ہی نہیں مڑکے نگر کی جانب ** بگولے رہنما ہیں، باد صحرائی سفر میں ہے۔
کاظم حسین نے جھک کر کفن کے سرہانے کے بند کھولے اور اپنے بدن کی آڑ میں قبر میں جھانکتے ہوئے لوگوں کی نظر بچا کر میت کے دائیں شانے کے نیچے کچھ رکھ دیا۔
کافر قوتوں نے اس موقع کو غنیمت جانا اور اسلامی ریاست پر پے در پے حملوں میں اس کے باقی علاقے بھی چھین لئے اور اسلامی ریاست کو صفحۂ ہستی سے مٹا کر رکھ دیا۔
کافر مرد اور کافر عورت میں باہم نکاح ہو اور مسلمان دار الحرب پر چڑھائی کر کے اس عورت کو قید کر کے دارالاسلام میں لے آئیں تو وہ عورت جس مسلمان کو ملے گی۔
کافروں کو مسلمانوں پر کسی طرح بھی فوقیت نہیں دی جا سکتی، یہ لوگ اگر تائب ہو کر اپنا طرز عمل درست کر لیں تو ان کا شمار بھی مؤمنین کے ساتھ ہو سکتا ہے۔
کافور ہو جاتا ہے اور وہ سائنس دان آ سامنے کھڑا ہوتا ہے جس نے کرہ ارض سے باہر قدم جما کر لیور کی مدد سے زمین کا گولا اٹھا لینے کی بات کی تھی۔
کام کیا طعنوں سے تو غالبؔ ترے بے مہر کہنے سے وہ تجھ پر مہرباں کیوں ہو یعنی تو اسے طعنہ دے کر مانتا ہے کہ وہ تجھ سے مل جائے ایسا نہیں ہو گا۔
کان میں اس کے بھنک تو شادی سے پہلے ہی پڑ گئی تھی کہ اس کا منگیتر تلوار، بھالے اور تیر کمان کا کوئی بڑا سپاہی ہے، بہترین گھوڑے سواراور کسی جنگل میں رہتا ہے۔
کاہن اور نجومی دونوں کا ایک ہی حکم ہے کہ جس طرح کاہن کے پاس غیب کی خبریں جاننے کے لیے جانا ممنوع ہے اور اس کی دی ہوئی خبر پر یقین کرنا کفر ہے۔
کبوتر بازی حرام ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا جو کبوتروں کے پیچھے پڑا ہوا تھا۔
کبھی اسے خیال آ گیا ناں کہ تیری نیکیاں بڑھتی جا رہی ہیں، تیری عبادت پہ رنگ آ رہا ہے تو شاید رشک کے مارے تجھے روکنا چاہے مگر اس وقت اس کی نہ ماننا۔
کبھی تو اپنی کمی پر مری نظر ٹھہرے خدا کے خوف سے لرزیدہ ٹھہرا دل راغبؔ سو دل میں کیسے کسی دوسرے کا ڈر ٹھہرے *** کبھی زمین کبھی آسماں کے بارے میں ہمیں ہے۔
کبھی جوش میں آ جاتا تو بے تحاشہ پنجابی زدہ انگریزی بولتا اور وہ بھی ایسی تیزی سے کہ الفاظ ایک دوسرے پر نادر شاہی چڑھائی کرتے سنائی دیتے اور مطلب سمجھنا مشکل ہو جاتا۔
کبھی دہلیز کے باہر نہ کر گھر کے مسائل کو شکن دلشاد چہرے کی، تجھے اخبا ر کر دے گی،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،، سورج کی کرنوں سے اغوا ہونے والا کھارا پانی آ بادی میں گھوم رہا ہے۔
کبھی عقیدہ اور عبادت غیر اللہ کی حد تک اور کبھی دوسروں کی حاکمیت تسلیم کرنے اور ان کی پیروی کرنے کی حد تک اور کبھی بیک وقت ان دونوں صورتوں میں مبتلا ہو کر۔
کبھی غیر کی طرح دے کرا ذاں بھی دیکھ، جلا کر الاؤ دیکھ صحرا سے سر سری نہ گزر سیر کی طرح لوٹے جو تتلیوں کے تعاقب سے تو کھلا چھالے ہتھیلیوں میں بھی ہیں۔
کبھی وہ چاہتا تھا کہ یہ رات قیامت کی رات کی طرح طویل ہو جائے اور کبھی اس کے منہ سے یہ دعا نکلتی کہ ابھی صبح ہو جائے اور انتظار کی مدت ختم ہو۔
کبھی کبھی بھوک لگنے پر چاۓ کے ساتھ روٹی کھائی جاتی اور اگر تازہ روٹی نہ ہوتی تو بھی سوکھی روٹی کے چوروں کا اسٹاک رہتا تھا، وہ چاۓ میں ڈال کر کھاتے یا پیتے۔
کبھی کبھی دل میں آتا تھا کہ وہ سسٹر سے اس کی شکایت کر دے یا پھر سسٹر سے کہہ کر سندھیا کے بدلے میں کسی اور کو اپنے معاون کے طور پر مانگ لے۔
کبھی کوئی تو کچھ بتائے کہاں جا کے بس گئے *** دوسروں کو ہماری سزائیں نہ دے چاندنی رات کو بد دعائیں نہ دے پھول سے عاشقی کا ہنر سیکھ لے تتلیاں خود رکیں گی۔
کتاب اللہ جو اللہ کی طرف سے ایک لٹکائی ہوئی رسی ہے جو آسمان سے زمین تک آئی ہے اور دوسری چیز میری عترت میرے اہل بیت ہے اور یہ دونوں جدا نہ ہوں گی۔
کتاب کی ابتدا میں نفس کی صفات بیان کرتے ہوئے اس کی تربیت کی ضرورت پر اظہار خیال کیا گیا ہے، پھر اس کی عدم تربیت کے عواقب و نتائج پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
کتاب کے ساتھ میزان کے نزول کا مطلب سوال: "آپ فرماتے ہیں: "پھر قرآن مجید ایک اور چیز کا بھی ذکر کرتا ہے جو اللہ کی کتاب کے ساتھ نازل کی ہے، اور وہ ہے۔
کتنی زیادہ عورتیں کتنی کم جگہ میں آ جاتی ہیں، اس کا اندازہ کوئی نہیں کر سکتا، جب تک چارپائی کے بعد کسی یکہ اور تانگے پر ان کو سفر کرتے نہ دیکھ چکا ہو۔
کتنے ٹھوکریں کھانے سے پہلے ہی کف افسوس اب ملنے سے کچھ حاصل نہیں راغبؔ کوئی دم سوچتے گھر چھوڑ کر جانے سے پہلے ہی * کسی آن تجھ سے جدا نہیں مجھے علم ہے۔
کتنے ہی برس پہلے اس نے ایک مصرعہ میں لسانیات کا بنیادی اصول سمجھایا تھا کہ بول چال اور رابطہ کی زبان کی جڑیں تہذیبی سرزمین میں پیوست ہوتی ہیں مگر وہ فیروز بیدری تھا۔
کتوں کو مار ڈالنے کا حکم اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں (مدینہ کے) کتوں کو مار ڈالنے کا حکم دے دیا تھا۔
کراچی میں تو چار دن کام بند رہا اور سارے ملک میں ہڑتالیں اور توڑ پھوڑ ہوئی جو اپنے ہی لوگوں کیلئے نقصان کا باعث بنی اور بیرونی سرمایہ کاروں کا اعتماد بھی ختم ہو،۔
کرتے یہ ہیں کہ جہاں التباس کا اندیشہ ہو، وہاں فعل امر سے پہلے ب لگا دیتے ہیں، اور معانی فعل امر کے ہی لیتے ہیں: بکش، بکشید، بکن، بکنید، بنویس، بنویسید، بخواں، بخوانید، وغیرہ۔
کرداروں کی مثالیت اور ان کے غیر فطری عمل.عبارتوں کی طوالت، تکلف و تصنع، مبالغہ آمیزی، فوق الفطرت، واقعات و کردار ." اپنی باتوں کے ثبوت کے لیے مزید دلائل کے طور پر کہتے ہیں۔
کرسمس کے موقعہ پر نہ صرف اندر کا ڈوم اور باہر کا میدان بلکہ سامنے کی لانبی سڑک بھی عقیدت مندوں سے پوپ کے دیدار اور ان کے پیام کو سننے کیلئے بھر جاتی ہے۔
کرسٹوفر نورس کے تمام اقتباسات کو جناب نارنگ اپنے نام سے منسوب کرتے ہیں مگر جہاں نورس بحیثیت فلسفی(کسی حد تک) فلسفے کا ذکر کرتے ہیں، نارنگ صاحب ان کو نظر انداز کر دیتے ہیں۔
کرسٹوفرلی نے جس نے ابتدا میں دی گئی راشد بنارسی کی نظم کو حاصل کیا، اردو کی حالیہ نظموں کے مطالعے کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا کہ اردو مسلمانوں کی شناخت بن گئی ہے۔
کرنل کے سینے سے لگ کر ریحا نے کھل کر آنسو بہا لئے تو اس کا من ہلکا ہو گیا جبکہ کرنل رائے کے لئے سوچ اور الجھن کی کتنی ہی نئی راہیں کھل گئیں۔
کرنے سے پہلے ہی لکھ دئیے جاتے ہیں تو سمجھیں کہ جنت میں داخل ہونے کا دارومدار محض تقدیر اور اللہ تعالی کے فضل و کرم پر ہے، دخول جنت عمل پر موقوف نہیں ہے۔
کروڑوں لوگ نیچے آ گئے ہیں! * ان دنوں بجٹ کے اعلان سے پہلے یہ وحشتناک خبر عام تھی کہ سکائی لیب دنیا کے کسی بھی حصے پر گر کر اسے تباہ کر سکتی ہے۔
کریم الدین کی تصنیف گلدستۂ نازنیناں کی حقیقت کو بے نقاب کیا ہے اور یہ بھی ثابت کیا ہے کہ آثار الصنادید کا کوئی باب یا جزو صہبائی کے قلم کا لکھا ہوا نہیں ہے۔
کس خلوص سے کس شد و مد کے ساتھ ناخن پہ کوئی بار نے ٹھیری کبھی گرہ دست ہنر نبھاتا رہا نیک و بد کے ساتھ وہ حرف ماورائے سخن جانتا نہیں مشکل یہی ہے۔
کس طرح وسوسہ ڈالا وغیرہ، اس کے بارے میں لمبے چوڑے قصے مفسرین نے لکھے ہیں لیکن وہ سب بنی اسرائیل کے ہاں کا خزانہ ہے، تاہم ہم انہیں سورہ اعراف میں بیان کریں گے۔
کس نیاید بہ خانہ درویش کہ خراج زمین و باغ بدہ یا بہ تشویش و غصہ راضی باش یا جگربند، پیش زاغ بنہ گفت : این مناسبت حال من نگفتی و جواب سوال من نیاوردی۔
کس کی بدولت صلی اللہ علیہ و سلم وحدت کی پہچان اسی میں بخشش کا سامان اسی میں کرتے رہو یہ ذکر سعادت صلی اللہ علیہ و سلم پاکستان کا پیارا خطہ آپ کی ہے۔
کس کے آنے کا یہ آج کیوں سر مژگاں چراغ جلنے لگے زمانہ پھیر لے آنکھیں تو کیا گلا اس کا ستم تو یہ ہے کہ تم بھی نظر بدلنے لگے مجھے یہ ڈر ہے۔
کسان کھیت میں تفریح سیر سیاحت کے لیے نہیں جاتا بلکہ اس لیے جاتا ہے کہ پیدا وار حاصل کر ے نسل انسانی کے کسان کو انسانیت کی اس کھیتی میں نسل کیلیے جانا ہے۔
کسی اللہ والے سے تعلق رکھنا اگر کسی محبت والے کے ساتھ تعلق قائم کر لیا تو یہ پہیے اتنے تیز چلنے لگتے ہیں کہ ان کو روکنے کیلیے بریک لگانے کی ضرورت پڑتی ہے۔
کسی ایسی جان کو ایمان لانا جو پہلے سے (یعنی پروردگار کی نشانی ظاہر ہونے سے پہلے) ایمان لائی تھی اور اس جان کو کہ جس نے حالت ایمان بھلائی (یعنی توبہ) نہیں کی تھی۔
کسی بات کو نہیں چھپائیں گے، مگر انہوں نے اس عہد کی پاسداری نہیں کی اور اپنے مفادات کی خاطر اللہ کی آیات میں رد و بدل کرنے کی بدترین حرکت میں مبتلا ہو گئے۔
کسی بھی زبان میں لکھے گئے جاسوسی ناول پڑھئیے، یہ انداز تحریر نہیں ملے گا اور پھر ان سب پر مستزاد ایک با وزن با وقار دلکش زبان، واقعات میں نصیحت کا کہیں شائبہ نہیں۔
کسی بھی شخص کے لیے یہ ایک بھیانک تجربہ ہے کہ اسے اپنی موت سے قریب ہونے کا علم ہو جائے لیکن یہ نہ معلوم ہو کہ کتنے دن تک اس کی حیات باقی ہے۔
کسی بھی طبقے کا باشندہ، جو ہندوستان کا شہری ہے، وہ اپنی زبان، اپنا رسم الخط اور اپنا کلچر، خواہ اس کا تعلق کسی بھی مذہبی اقلیت سے ہو، ان سے وابستہ ہو سکتا ہے۔
کسی دروازے پر پہنچ کر اپنی آمد کی اطلاع کرو تو نام بتاؤ اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں ایک قرض کے معاملہ میں جو میرے باپ پر تھا۔
کسی راوی کو اس کے کردار یا ضبط پر اعتراضات کی بنیاد پر ناقابل اعتماد ٹھہرانا اور تعدیل کا مطلب ہے کہ اس کے کردار یا ضبط کی مضبوطی کے باعث اسے قابل اعتماد ٹھہرانا۔
کسی زمانے میں فراق کی غزل میں یہ کیفیت دیکھ کرکہ یہاں محبوب ظالم اور جفا کار ہونے کی بجائے وفا شعار ہے اور ہجر کے صدمے صرف شاعر کے حصے میں نہیں آئے ہیں۔
کسی شئے کے جلنے سے بدبو کیوں پیدا ہوتی ہے، اس کا جواب بڑا واضح ہے کہ جلنے کے عمل سے کثافتیں سڑتی ہیں اور بدبو کو جنم دیتی ہیں جو کہ مستقل نہیں ہوتی۔
کسی شخص کو از خود منہ بھر کر قے آئی اور وہ اسے نگل گیا، یا کسی شخص نے دانتوں میں اٹکی ہوئی کوئی چیز جو ایک چنے کے بقدر یا اس سے زیادہ تھی۔
کسی شخص کے لسانی مزاج کی تشکیل میں اس کا عہد، معاشرہ تہذیب، ماحول، علمی وادبی روایات، تعلیمی پس منظر، گردوپیش کے افراد نیز ثانوی زبانیں (جووہ شعوری طور پر سیکھتاہے) اہم رول اداکرتی ہیں۔
کسی صحابی رضی اللہ عنہ نے عرض کیا کہ ان کا ہمارے خلاف جمع ہونا اور ہم پر غالب آ جانا کیا اس سبب سے ہو گا کہ اس وقت ہم کم تعداد میں ہوں۔
کسی مال دار کو اس کی تونگری کی وجہ سے رعایت نہ کرو اور کسی تنگ دست کے فقر سے خوف مت کھاؤ کیونکہ وہی جانتا ہے کہ ان دونوں کی بہتری کس میں ہے؟
کسی مسلمان کے لئے جائز نہیں کہ وہ اپنے بھائی سے تین دن سے زیادہ قطع تعلق کرے آگاہ رہو اپنے آپ کو جھوٹ سے بچاؤ کیونکہ جھوٹ نہ سنجیدگی کی حالت میں جائز ہے۔
کسی مقدمے میں پیش ہونے والا کوئی وکیل اگر جج بن جائے تو وہ اپنے سابق موکل کے حق میں کیا صرف اس لیے فیصلہ دے گا کہ ماضی میں وہ اس کا وکیل تھا؟
کسی میں ارسال ہے، کوئی موقوف ہے، کسی میں بہت کچھ غریب زیادتی ہے، کسی میں حذف ہے اور ان سب سے زیادہ غریب حضرت جسیر والی حدیث ہے جو ابو داؤد میں مروی ہے۔
کسی نے استفسار کیا کہ آپ ایسا کیوں کرتے ہیں تو انہوں نے جواب دیا کہ اگر میں دوسرے شکاریوں کی طرح پرندوں پر اسٹیٹ فائر کروں گا تو لگاتار وہی پرندے شکار کرپاؤں گا۔
کسی نے بھلائی کا حکم دینے والوں سے کہا کہ یہ کیا ہنگامہ مچا رکھا ہم اگر یہ انکار و رد کے طور پر کہا ہے تو اس کے کافر ہو جانے کا خوف ہے۔
کسی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد مبارک (حدیث ) کا سہارا لے کر کہا کہ آپ تو عمل کے بارے میں اس شد و مد کے ساتھ متنبہ فرما رہے ہیں۔
کسی نے عداوت میں اور کسی نے حد سے زیادہ محبت میں آ کر صحیح واقعات کو مسنح کر رکھا تھا، پھر اندھے کی آنکھ سے روشنی حاصل ہونے کی کیا توقع ہو سکتی تھی۔
کسی چیز کو کسی چیز کے ساتھ وابستہ کرنا یا کسی چیز کا لازم کرنا جیسا کہ یوں کہا جائے اگر ایسا ہو تو ایسا ہوگا ! اس کی جمع " شروط " آتی ہے۔
کسی کا تمہارے معاملہ میں کبھی اور اگر تم سے لڑائی ہوئی تو ہم تمہاری مدد کریں گے اور اللہ گواہی دیتا ہے کہ وہ جھوٹے ہیں اگر وہ نکالے جائیں یہ نہ نکلیں گے۔
کسی کا دست کرم کہ سارا شہر لئے کاسۂ طلب نکلا ٭٭٭ قصہ ایک بسنت کا پتنگیں لوٹنے والوں کو کیا معلوم کس کے ہاتھ کا مانجھا کھرا تھا اور کس کی ڈور ہلکی تھی۔
کسی کو اپنے منھ سے قبلۂ حاجات مت کہنا یہی تو آج کل مجذوب ہونے کی علامت ہے کہ حال غیب کہنا، امر مو جو دات مت کہنا محبت کے تو خود اپنے عقائد ہیں۔
کسی کو ایسا حکم دینا جس سے اس پر ظلم وستم ہو اور اصل کے اعتبار سے " جور " اس کو کہتے ہیں کہ کسی چیز کو اس کے غیر محل میں رکھا جائے۔
کسی کو نقصان پہنچانے کے لئے خفیہ تدبیروں کی مذمت کرتے ہوئے فرمایا کہ اگر کوئی خفیہ تدبیر کرنی ہی ہے تو کسی نیک کام، صدقہ و خیرات یا مفاد عامہ کے لئے کرنی چاہئے۔
کسی کی موت اور حیات کی وجہ سے سورج اور چاند کو گرہن لگا کرتا جب اللہ تعالی کسی چیز پر اپنی تجلی (اظہار قدرت) فرماتا ہے تو وہ اس کی عاجزی کرنے لگتی ہے۔
کسی کے اخروی انجام کے بارے میں یقین سے کچھ نہیں کہا جا سکتا حضرت ام العلا انصاریہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
کسی گاڑی والے نے متواتر بگل بجایا، گاڑی کے مختلف حصوں کو کھٹکھٹایا، لوگوں سے کہلوایا، خود دس بارہ دفعہ آوازیں دیں تو آپ نے سرکو وہیں زمین پر رکھے سرخ مخمور آنکھوں کو کھولا۔
کسینو، کافی ہاؤس، سوانا باتھ اور کبھی کبھی دیر رات گئے بار روم بھی اندر سے جہان نو تھے الف لیلوی دنیائیں زینت کے تصور سے بڑھ کر دلنشیں، دلدار و دلنواز رنگینی لیے۔
کسے شمس الضحی کہیئے کسے بدر الدجی کہیئے جب ان کا ذکر ہو دنیا سر اپا گوش بن جائے جب ان کا نام آئے مرحبا صلّ علی کہیئے غبار راہ طیبہ سرمۂ چشم بصیرت ہے۔
کشتی ہوتی یا بیلوں کا میلہ، کتوں کی دوڑ ہوتی یا مرغوں اور بٹیروں کی لڑائی ہر موقع پر وہ آگے ہی آگے ہوتا، مگر اب الگ تھلگ، نہ کسی سے تعلق، نہ کسی واسطہ۔
کفار تو یہ کہتے تھے کہ دنیاوی زندگی کے سوا کوئی زندگی ہی نہیں، لیکن واقعہ یہ ہے کہ یہ فانی اور مکدر زندگانی حیات اخروی کے مقابلہ میں محض ہیچ اور بے حقیقت ہے۔
کفار کے ایمان لانے کی جتنی شدید خواہش آپ رکھتے تھے اور ان کے اعراض و گریز سے آپ کو سخت تکلیف ہوتی تھی، اس میں آپ کی اسی کیفیت اور جذبے کا اظہار ہے۔
کفر کی راہ میں، ان لوگوں میں سے جو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے محض اپنے منہ سے جبکہ نہیں ایمان لائے ان کے دل اور ان لوگوں میں سے بھی جو یہودی ہیں۔
کفری کلام کا کہ اس کی کوئی اصل ثابت نہیں اور کوئی حجّت و برہان نہیں رکھتا جس سے استحکام ہو، نہ اس میں کوئی خیر و برکت کہ وہ بلندی قبول پر پہنچ سکے۔
کفن چوری کے بیان میں عمرہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ لعنت کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس مرد پر جو کفن چرائے اور اس عورت پر جو کفن چرائے۔
کفی حزنا ان تردی الخیل بالقنا و اترک مشدودا علی و تالیا " اس سے بڑھ کر کیا غم ہو گا کہ سوار نیزہ بازیاں کر رہے ہیں، اور میں زنجیروں میں بندھا ہوا ہوں۔
کل آٹھ بار )  بحر متدارک: فاْعلنْ، فاْعلنْ، فاْعلنْ، فاْعلنْ( ایضا )  بحر ہزج : مفاْعیْلن، مفاْعیْلن، مفاْعیْلن، مفاْعیْلن(ایضا )  بحر رجز: مسْتفْعلن، مسْتفْعلن، مسْتفْعلن، مسْتفْعلن۔
کل امری مصبح فی اہلہ والموت ادنی من شراک نعلہ" خدا کی اطاعت و عبادت کے لئے مال اور عمر سے محبت رکھنے کا بیان انسان کی موت اس کی آرزو سے زیادہ قریب ہے۔
کل خانۂ زنجیر میں اقربا نا خوش وہ بزم دشمن بے پیر میں موت ہی لکھی ہی کیا بیمار کی تقدیر میں بات کر میری لحد پر غیر ہی سے بات کر یہ سنا ہے۔
کل سے ان کے پروگرام شروع ہونے والے تھے لیکن ان حالات میں کیا خاک پروگرام ہوتے اس وقت بھی وہ عمارت کے ہال میں بچھی گول میز کے گرد بیٹھے چائے پی رہے تھے۔
کلام اقبال سے کوئی شعر اٹھایئے، یہی صورت ہو گی کہ اس میں صناعی تو ہو گی لیکن اس قدر خفی کہ غور کرنے پر ہی پتہ چلے گا کہ اس میں صنعت موجود ہے۔
کلدیپ کور نے کہا یہ سالا نرگس پالش مارتا ہے، وہ نمی کا وہ ثریاکا، ہم میں جتنا پالش والا ہے، کسی نہ کسی فلم ایکٹریس کی تصویرں کاٹ کر اپنے ڈبوں پر لگاتا ہے۔
کلمہ حق کا مطلب یہ ہے کہ میرے اندر اتنی استقامت اور بے خوفی پیدا فرما کہ میں ہمیشہ کلمہ حق یعنی حق بات ہی کہوں چاہے مجھ سے لوگ خوش ہوں یا ناراض ہوں۔
کلمہ حق" کا مطلب یہ ہے کہ میرے اندر اتنی استقامت اور بے خوفی پیدا فرما کہ میں ہمیشہ کلمہ حق یعنی حق بات ہی کہوں چاہے مجھ سے لوگ خوش ہوں یا ناراض ہوں۔
کلّو بابا نے کہا "ایسا ایک آدمی تو ناگپور میں ہے جو بے حد معتبر اور بھروسے کے لائق ہے اور شہر کے سارے غنڈے بدمعاش اس کے حضور میں آ کر حاضری دیتے ہیں۔
کلکتہ اور بہار میں وسیع پیمانے پر مسلمانوں کی نسل کشی، کانگرس ہائی کمان کا خفیہ منصوبہ جو شہاب صاحب نے جوش جنوں میں قائداعظم تک پہنچایا، یہ سب تحریک پاکستان کا المناک دیباچہ ہے۔
کلیم : چندے حضور مجھ کو اپنی خدمت خاص میں رکھیں اور اس نا لائق کی ہنر مندی اور بے ہنری حضور پر منکشف ہو جائے، تو پھر جس خدمت کے لیے ارشاد ہو گا۔
کلیم نے ہر چند شاعری اور امیر زادگی کے چند در چند استحقاق ثابت کئے، مگر مالکان مجس نے ایک نہ مانی اور اس کو ایسا ایسا رگیدا کہ دوسرے ہی دن چیں بول گیا۔
کلیم کو تو مرزا کے مکان پر جانے کا کبھی بھی اتفاق نہیں ہوا مگر مرزا، شام کو تو کبھی کبھی، لیکن صبح کو بلا ناغہ آتے اور تمام تمام دن کلیم کے پاس رہتے۔
کم بخت نے نام لیا بھی تو اس آدمی کا جس کا صفحہ ہستی پر اب کوئی وجود نہیں، مگر وہ جو لوگ کہتے ہیں کہ بسا اوقات آدمی مر کر بھی امر ہوتا ہے۔
کم من ملک فی السموات الخ، یعنی آسمانوں کے کل فرشتے بھی اس کے سامنے کسی کی سفارش کے لئے لب ہلا نہیں سکتے مگر جس کے لئے اللہ اپنی رضامندی سے اجازت دے دے۔
کمال پاشا نے استنبول کے والی کو حکم دیا کہ خلیفہ جب جمعہ کی نماز ادا کرنے کے لئے جاتے ہیں تو ان کی سواری کے جلوس کی شان بان کو ختم کر دیا جائے۔
کمانے والے کے لئے ضروری ہے کہ وہ اپنی کمائی کو اپنی ذات پر اور اپنے اہل وعیال پر اس طرح خرچ کرے کہ نہ تو اسراف میں مبتلا ہو اور نہ بخل وتنگی کرے۔
کمرے کے بیچوں بیچ پیوند لگی گدڑی اوڑھے ہوئے ایک شخص بیٹھا تھا جس نے چولہے میں آگ جلا رکھی تھی اور وہ اس میں پھونکیں مار کر شعلے بھڑکانے کی کوشش کر رہا تھا۔
کمرے ہمارے پاس یہی دو ہیں جن میں دروازوں کے روشندان میں شیشے تک نہیں اور ہم کارڈ بورڈ سے کلام چلا رہے ہیں اور بستر بھی فالتو نہیں اور پھر آپ بھی یہاں ہیں۔
کمپیوٹر اور انٹرنیٹ سے جہاں معلومات کا ایک عظیم الشان خزانہ ہر شخص کی دسترس میں آگیا ہے، اور علم و فن کی ترسیل و اشاعت کی دنیا میں ایک حیرت انگیز انقلاب آیا ہے۔
کمپیوٹر کے بارے میں بھی پروفیسر باربرا نے بڑے پتے کی بات کہی کہ کمپیوٹر مشین ہے اور کوئی مشین اس ذہن کو جدید نہیں کر سکتی جو ہمارے دینی مدارس میں پروان چڑھتا ہے۔
کمیاب *** افسانے بلبل ترنّم ریاض ڈینم کی بھاری سوتی جین کوکھنگال کر نچوڑنے کے بعد جب میں اسے ہینگر پر پھیلانے کے لیے سیدھی کھڑی ہونے لگی تو سارے بدن سے ٹیس سی اٹھی۔
کوئی آج عیادت کے لئے اپنی محفل کو ستاروں سے سجائے رکھئے غیر کے سامنے اظہار نہ ہونے پائے یار کی بات کو سینے میں چھپائے رکھئے ہم تو مایوس کرم ہوکے چلے جائیں گے۔
کوئی اس کے احکام کو ٹال نہیں سکتا اس کے غلبہ اور حکمت اور عدل کی وجہ سے اس سے کوئی باز پرس بھی نہیں کر سکتا وہ تمام چیزوں پر قدرت رکھنے والا ہے۔
کوئی اسے شاعری بتاتا، کوئی کہانت، کوئی جادو، کوئی مجنون کی بڑ، کوئی اساطیر الاولین، ان کو آگاہ کیا کہ میں سب کو عذاب سے ڈرانے والا ہوں، جیسا عذاب یقینا نازل ہونے والا ہے۔
کوئی ایسا سال نہیں گزرتا جس میں الکحل کے رسیا ہزاروں کی تعداد میں اسپتال نہ پہنچتے ہوں اور ہزاروں افراد قتل، خود کشی، خیانت، چوری، رسوائی جیسے عظیم جرم کا ارتکاب نہ کرتے ہوں۔
کوئی ایک صحرا تھا، بے ہنگم، بے ترتیب پیڑوں اور جھاڑیوں سے بھرا ہوا! پھول مرجھا کر بے رنگ ہو چکے تھے، ٹہنیاں اور پتیاں دھول گرد سے اٹ کر بے رونق ہو چکی تھیں۔
کوئی بھی امید جس کے آنے کی دل اس کے آنے کے سو سو قیاس رکھتا ہے جو تجھ کو ملنے سے پہلے بچھڑ گیا حیدر تو کس طرح اسے پانے کی آس رکھتا ہے۔
کوئی بہت بڑا واقعہ ہو اس سے بہتر تو یہ ہے کہ اس طرح کے تمام کیمپوں کو بند کر دیا جائے تاکہ کیمپوں میں مکین پناہ گزین اپنے اپنے گھروں کو واپس چلے جائیں۔
کوئی جان دار ہو اس کو نگل کے آب بھی اک بار تھرتھرائے بہت ہمارے گھر ہی اترتی نہ کیوں سحر ماجد تمام رات ہمیں تھے جو کلبلائے بہت ٭٭٭ دوسروں کے واسطے جیا تھا۔
کوئی خبر کسی جریدے کی گم نامی میں پڑی محض روز مرہ کی ایک بات ہو سکتی ہے، لیکن اسے صحیح لے یا تال عطا کیجیے، پھر وہ کبھی جگمگانے سے عاجز نہیں رہے گی۔
کوئی د نیا کا عالم، گر پڑھا دیتا محمدؐ کو تو استاد محمدؐ مرتبہ میں ان سے بڑھ جاتا خدا کی مصلحت تھی، اس نے امی رکھ دیا ان کو وہ سب کا رہبر ہے۔
کوئی سادہ سی ایک ناکام سعی تیری ثناء خوانی کی کس کی جرات ہے کہ تفسیر کرے حسن ترا تو کہ بت ہو کے بھی غافل نہیں خاموش نہیں جیسے لمحوں میں اتر آئی ہے۔
کوئی سنتا نہیں بلبل تری فریاد رہنے دے نشانہ مجھ کو تیروں کا بنا گر تیرا دل چاہے مگر اپنی گلی میں اے ستم ایجاد رہنے دے ناتمام میں دام آزمودہ نہ صیاد دیدہ ہوں۔
کوئی شاعر ایسا نہیں جس کے کلام میں یہ صنعت موجود نہ ہو، مذہبی، تاریخی، سماجی اور ثقافتی روایات واقعات میں سے کسی ایک قصّہ یا واقعہ کی طرف شعر میں اشارہ کرنا تلمیح ہے۔
کوئی شخص اپنی لڑکی کا نکاح اس شرط کے ساتھ کرے کہ وہ دوسرا شخص اپنے بہن کا (یا لڑکی کا) اس شخص سے نکاح کرے (اور مہر ایک دوسرے کے نکاح کے عوض ہو)۔
کوئی شخص بغیر دلیل کے ادھر سے ادھر نہ ہو سکے گا اور دلیل سوائے امر الہی یعنی حکم اللہ کے اور کچھ نہیں انسان اس دن کہے گا کہ بھاگنے کی جگہ کدھر ہے؟
کوئی شخص تربیت اولاد کے فرض کو پورا پورا ادا نہیں کر سکتا، تاوقتیکہ وہ خود اپنی شائستگی کا نمونہ ان کو نہیں دکھاتا اور اولاد کے ساتھ اپنا برتاؤ محتسبانہ طور پر نہیں رکھتا۔
کوئی غسل کر لیتا اور کوئی وقت کی تنگی کی وجہ سے صرف وضو کر کے اور کوئی کوئی پانی کی تنگی کی وجہ سے محض تیمم کر کے مصلی اٹھائے مسجد کی طرف بھاگتا۔
کوئی غور و فکر ہی نہیں کرتے کبھی نہیں سوچتے کہ کتنا پھیلا ہوا کتنا بلند کس قدر عظیم الشان یہ آسمان ہمارے سروں پر بغیر ستون کے اللہ تعالی نے قائم کر رکھا ہے۔
کوئی مجھے میرے گھر کے سامنے والا کنواں لادے جو میری ماں کی طرح خاموش اور پاک رہتا تھا، میری خالہ جب مجھے اپنے گاؤں لے کر چلی جاتیں تو ماں خوفزدہ ہو جاتی تھی۔
کوئی مریض لا علاج ہو گیا اچھا تمہارے شہر میں ڈھونڈھنے نکلے تو اے صادقؔ کوئی کیا نہیں ملتا تمہارے شہر میں (جولائی 1985) ** 5 کچھ ٹیڑھی میڑھی سطریں، فسانے میں کچھ نہ تھا۔
کوئی پتھر کوئی چٹان اپنے وجود میں کسی ایک آدھے وجود کو بطور عبرت محفوظ کر لے تو ہمیں کوئی فوسل کوئی نشانی میسر آ جاتی ہے کہ یہاں پہلے کبھی کوئی وجود بھی تھا۔
کوئی کچھ بھی کہے لیکن مری چاہت کے متوالو! تمہیں کچھ دور میرے ساتھ چلنا بھی ضروری ہے جو خاطر میں نہیں لاتے زمانے کے تقاضوں کو انہیں آخر کف افسوس ملنا بھی ضروری ہے۔
کوئی کھڑا ہو کر نماز نہیں پڑھ سکتا اس کے لئے بیٹھ کر نماز پڑھنا اور جو بیٹھ کر بھی نہ پڑھ سکے تو وہ لیٹ کر اور اشاروں سے پڑھنے کا حکم دیا ہے۔
کوئی ہوا نہ رو کش ٹک میری چشم تر سے کیا کیا نہ ابر آ کر یاں زور زور برسے اب جوں سرشک ان سے پھرنے کی چشم مت رکھ جو خاک میں ملے ہیں۔
کوئی، شاید گئی بہاروں کی کھیل ذرا ہونی کے دیکھو اور جفا اغیاروں کی فتح کے بدلے موت ملی اسے گھر سے دور دیاروں میں ایک شہر میں شام چلی ہوائیں باغوں میں اڑے ہیں۔
کواڑوں کی اندرونی جانب اور دیواروں کے ساتھ جو جگہ خالی بچی وہاں انہوں نے اپنے خاص الخاص مجربات کے اشتہارات سیاہ روشنائی سے جلی لکھ کر اور دفتیوں پر چپکا کر آویزاں کر دئے۔
کوز اور ہکار آوازوں سے ترکیب پانے والے الفاظ سے قطع نظر دکنی اردو ادب میں ایسے سنسکرت اور ہندی الفاظ کی تعداد اور بھی زیادہ ہے جو ان آوازوں سے مرکب ہیں جو ہندی۔
کون اس کانٹے دار جھاڑی سے الجھ کر اپنا دامن تار تار کراتا! خلیل خاں نے معاملہ رفع دفع کرنے کے لئے مختار کی جانب اشارہ کرتے ہوئے مجھ سے کہا : ''تم تیار رہنا۔
کون خستہ کاغذوں کی خشک تحریریں اندھیرے راستے میں جس کو روشن کر گیا کوئی نچھاور اس دئیے کی روشنی پر ساری تنویریں ہماری زندگی میں کوئی بھونچال آ نہیں سکتا اگر ہلتی نہیں ہیں۔
کون سی آفت آ گئی اس دم مردنی منہ پہ چھا گئی اس دم کیا ہے جو اتنے بے قرار ہو اب کوئی مر جائے اس سے کیا مطلب شہر میں روز لوگ مرتے ہیں۔
کوٹھے دیوار جھانکنا بھی محاورہ ہے اور اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ ادھر ادھر آدمی جھانکتا پھرے یہ اچھا نہیں لگتا کنواری لڑکیوں کے لئے تو یہ اور بھی برا سمجھا جا تھا۔
کوچ کی تیاری کیا ایک کوشش کہ تعلق کوئی باقی رہ جائے سو تری چارہ گری کیا مری بیماری کیا تجھ سے کم پر کسی صورت نہیں راضی ہوتا دل ناداں نے دکھا رکھی ہے۔
کویترائم نے جو شاعری کی اس کا غالب عنصر کلاسیکیت ہے اور ویراشیوا شاعری میں عوامی انداز تھا جبکہ  نے جو  تحریر کیا تھا، اس میں یہ دونوں عنصر موجود تھے۔
کپڑے کو دائیں طرف سے پہننا شروع کیا جائے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم جب کرتا پہنتے تو دائیں طرف سے پہننا شروع کرتے۔
کچا لہسن کھانے کی ممانعت اور حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے لہسن کھانے سے منع فرمایا الاّ یہ کہ وہ پکا ہوا ہو۔
کچھ انسانوں کو انسان نے انسان کو مارا ہی نہیں *** جذبات نمو سینۂ باطل میں نہیں ہم راز ترا کوئی بھی محفل میں نہیں تعمیر کی صورت کوئی نکلے کیوں کر جو بات ہے۔
کچھ بعید نہیں کہ تمھارا رب دور فرما دے تم سے تمھاری برائیاں اور داخل کرے تمہیں ایسی جنّتوں میں کہ بہہ رہی ہیں جن کے نیچے نہریں اس دن جب نہ رسوا کرے گا۔
کچھ تم کو محمدؐ کا مقام وہ امت اسلام میں محدود نہیں جگن ناتھ آزادؔ کا خراج عقیدت یوں ہے: سلام اس ذات اقدس پر، سلام اس فخر دوراں پر ہزاروں جس کے احسانات ہیں۔
کچھ تو چیز کی قیمت کے باعث اور کچھ دلی لگاؤ کی خاطر " "آپ ------ آپ میرا رومال لے لیجیئے ------ "اس نے ریشمی رومال ڈرتے ڈرتے اس کی طرف بڑھانے کی کوشش کی۔
کچھ تھوڑا سا اگر ہم آپ کو دکھا دیں یا ہم آپ کو وفات دے د یں تو ہماری طرف ہی سب لوٹائے جائیں گے اور ہم نے آپ سے پہلے کئی رسول بھیجے تھے۔
کچھ خواب دیے اس مالک نے اور ان کو مری تقدیر کیا **** مرے شجر، تجھے موسم نیا بناتے رہیں گلاب صبر تری ٹہنیوں پہ آتے رہیں جو دوستوں کی کمانوں کو تیر دیتا ہے۔
کچھ دن بیمار رہیں لیکن صحت مند نہیں ہو سکیں -------- محلے والوں کی یہ بڑی تفریح بھی چھن گئی-------- اماں او ر دوسری عورتوں کو اب شہر کے نئے بازاروں کا رخ کرنا تھا۔
کچھ دیر کے بعد پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم سوار نہیں ہوتے اے عقبہ! میں ڈر گیا کہ ایسا نہ ہو کہ نافرمانی کرنے سے گناہ ہو جائے۔
کچھ دیر کے لیے تو اسے لگا کہ خدا کہیں نہیں بس یہ زندگی ہی سب کچھ ہے اور پھر ایک دن اس نے زندگی کے ارتقا ء کو خدا کے تصور سے جوڑ دیا۔
کچھ عرصے بعد (ء؁ کی دہائی میں ) سفارت خانہ جاپان کی سرپرستی میں اسلام آباد میں اور پھر قونصل خانے کے زیر نگرانی کوئٹہ اور لا ہور میں ہائیکو مشاعروں کا انعقاد شروع ہوا۔
کچھ لمحوں قبل تک وہ اتنے جوش اور غصے میں بھرا تھا کہ اس کا دل چاہ رہا تھاوہ ابھی مہندر کے گھر پہنچ جاتے اور اپنی کرپان سے مہندر کے ٹکڑے ٹکڑے کر دے۔
کچھ لوگ جا چکے تھے تاہم پندرہ بیس لڑکیوں اور لڑکوں کا ایک گروپ ابھی تک ہوٹل کا طواف کر رہا تھا، بعض لوگ اوپر پہنچ چکے تھے لیکن نیچے کھڑے ہوئے جو لوگ تھے۔
کچھ لوگ کہتے تھے کہ گل بانو کے قبضے میں جنات ہیں اور جو گھر اس کے مطالبات پورے نہیں کرتا اس کے خلاف وہ ان جنات کو بڑی بے رحمی سے استعمال کرتی ہے۔
کچھ معلوم نہیں کہ زندگی کے کتنے لمحے اب باقی ہیں، کاش اس سے پہلے کہ میں اٹھایا جاؤں، آپ کا کوئی معافی نامہ مجھے مل جاتا جس سے یہ دل کا کھٹکا نکل جاتا۔
کچھ میری آنکھوں سے اظہار تمنا ہو گیا نزع کے عالم میں قاصد لے کے جب آیا جواب ڈوبنے والوں کو تنکے کا سہارا ہو گیا آپنے سر پر موج طوفاں بڑھا کہ لیتی ہے۔
کچھ نا آشنا سے لوگ ہیں" ||پھر وہ چپکے سے اپنے گھر والوں کے پاس گیا، اور ایک موٹا تازہ بچھڑا لا کر ||مہمانوں کے آگے پیش کیا اس نے کہا آپ حضرات کھاتے نہیں؟
کچھ نہ سیکھا تو نے حال زلزلہ زدگان سے ہو گیا محروم تو سرمایۂ ایمان سے درسگاہوں کے شہیدو الوداع و الوداع رحمت حق روز محشر ہو تمہارا خود دفاع کشتگان زلزلہ کے واسطے ہے۔
کچھ وہ بھی کھو دیتے ہیں جو ان کے پاس ہوتا ہے اور قیمتی جواہرات جمع کرنے کے بجائے، پتھروں کا کمر توڑ بوجھ لے آتے ہیں جو ان کو ہمیشہ تکلیف دیتا رہتا ہے۔
کچھ گناہ تم پر اگر طلاق دے دو تم عورتوں کو قبل اس کے کہ چھوا ہو تم نے انہیں یا مقرر کیا ہو ان کے لیے مہر اور کچھ نہ کچھ ضرور دو انہیں۔
کچھ ہی دن گزرے تھے کہ ایک مرتبہ ظہر کے وقت کپڑا لپیٹے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے آنکھیں سرخ ہو رہی تھیں اور با آواز بلند فرما رہے تھے۔
کڑوں سے دونوں جھوٹوں کے بارے میں تعبیر لینے کی وجہ علماء نے یہ لکھی ہے کہ کڑے اصل میں ہتھکڑی کی مشابہت رکھتے ہیں جس کو ہاتھوں میں ڈال کر قیدی بنایا جاتا ہے۔
ککو اور رانی بھاگ کر چنے والے سے چنے خریدنے میں مصروف ہو گئیں اور حبیب میرزا ان کے پاس اس لیئے کھڑے تھے کہ پیسوں کی ادائیگی کے وقت وہ اپنی چابکدستی دکھا سکیں۔
کھاتے ہوئے انگلیوں سے انگلیاں لگ گئیں تو بے ساختہ فرمانے لگے کاش کہ میری مان لی جاتی اور پردہ کرایا جاتا تو کسی کی نگاہ بھی نہ پڑتی اس وقت پردے کا حکم اترا۔
کھانا کھانے کے بعد گھر لوٹتے ہوئے دستور نے بتایا کہ اس نے پہلی بار نواز کی باتوں میں اتنا دکھ اور گہرا پن محسوس کیا ہے اور اسے تو ڈر سا لگنے لگا ہے۔
کھانے پینے کی اشیاء اور دوسرے اموال کی نذر بھی اگرچہ تقربا غیر اللہ کے لئے کرنا حرام اور شرک ہے لیکن ان اشیاء کے دینے پرثواب غیر اللہ کو ارسال کیا جا سکتا ہے۔
کھانے کا بیان کھانے کے تین آداب " حضرت عمر بن ابی سلمہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں بچہ تھا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی پرورش و تربیت میں تھا۔
کھلا تو دیکھ کے حیران رہ گیا میں کچھ اس طرح مرے اندر چھپا رہا وہ شخص ہر ایک لمحے پہ لکھا ہوا تھا جس کا نام کہاں گیا وہ زمانہ کدھر گیا وہ شخص؟
کھڑکیوں پر گہرے کالے رنگ کے ماتمی پردے لہرا رہے تھے لیکن یہ اس کی بدبختی تھی کہ رات سسکتی ہوئی مررہی تھی اور صبح کی سپیدی کے آثار آہستہ آہستہ ظاہر ہو رہے تھے۔
کھڑی بولی کی بنیادی خصوصیت یہ ہے کہ اس کے اسماء، ضمائر، صفات اور افعال بالعموم طویل مصوتے - یعنی(ا) پر ختم ہوتے ہیں، مثلا لڑکا، بیٹا (اسم)، میرا (ضمیر)، بڑا (صفت)، آیا، گیا (فعل)۔
کھڑی بولی کے اس نئے اور نکھرے ہوئے روپ یا اسلوب کو "ہندی"، "ہندوی" اور "ریختہ" کہاگیا اور اسی کو بعد میں "زبان اردوئے معلی"، "زبان اردو" اور بالآخر "اردو" کے نام سے موسوم کیاگیا۔
کہ آنجناب نے ان منکر ہٹ دھرموں کو خطاب کر کے ان سے اظہار بیزاری اور آخری خطاب کے طور پر فرمایا کہ اگر تم لوگوں پر میری کسی بات کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔
کہ اس کا فائدہ خود انہی کو پہنچتا ہے، دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں بھی جو کہ اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
کہ اس کے دل میں دنیا کے ہونے ( یعنی دنیا کی راحت و آسائش ) اور دنیا کے نہ ہونے (یعنی دنیا کی تکلیف و مصیبت ) کا ذرہ برابر بھی احساس نہیں رہتا۔
کہ اسے اللہ نے کس طرح پیدا کیا، جو اس کی زندگی کا سبب ہے اور کس طرح اس کے لئے اسباب معاش مہیا کئے تاکہ وہ ان کے ذریعے سعادت اخروی حاصل کر سکے۔
کہ اللہ تعالی طرطوسی پر اپنی رحمت نازل فرمائے انہوں نے کیا (عمدہ) تحقیق کی ہے اور (بڑے تعجب کی بات یہ ہے) اس غلط طریقے کو اہل حرمین شریفین نے اختیار کیا ہوا ہے۔
کہ اگر اس کو موت دے گا تو اسے( بغیر حساب و کتاب کے ) جنت میں داخل کر دے گا یا اسے ثواب اور ( مال ) غنیمت کے ساتھ زندہ لوٹا دے گا۔
کہ جس طرح جہاز کے سارے مسافر ایک دوسرے سے تمام اجنبیت کے باوجود ایک دوسرے سے بہت گہرا تعلق رکھتے ہیں، کچھ یوں ہی اس کارخانے میں کام کرنے والے تمام لوگ بھی تھے۔
کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی اکثر احادیث سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ پیشاب و پاخانہ کے وقت قبلہ کی طرف منہ یا پشت نہ کرنے کا حکم عام ہے۔
کہ شاید اس عمل سے بچے کے مردہ جسم میں تھوڑی تمازت آ جائے اور کوئی سانس بچ رہی ہو تو اس میں زندگی کی کرن لوٹ آئے اور جیسا کہ گھر والے بتاتے ہیں۔
کہ غار میں پھنس اور بند ہو جانے والے ان تینوں حضرات نے اپنے اپنے نیک اعمال کے واسطے سے اللہ تعالی کے حضور مصیبت سے رہائی کی دعا کی تو وہ قبول ہو گئی۔
کہ مالک زمین و آسمان، اے حقیقی شاہجہان، رب دو جہان، اے رحیم و رحمان، اے وارث کون و مکان، میں کمترین انسان شاہجہان پانی کا قطرہ، لاش محض، محتاج فقیر ناتواں، بندہ حقیر ہوں۔
کہ میں اللہ تعالی کی اس کتاب حکیم کے ہوتے جس کو اس نے اس طرح مفصل کر کے اتارا ہے اور اس کی موجودگی کے باوجود میں کسی اور کو اپنا حکمْ بنا لوں؟
کہ میں نے رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اپنے گھروں کو قبروں کی طرح نہ رکھو اور میری قبر پر عید (کی طرح میلہ) نہ مقرر کرو۔
کہ میں نے رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " اپنے گھروں کو قبروں کی طرح نہ رکھو اور میری قبر پر عید (کی طرح میلہ) نہ مقرر کرو۔
کہ نماز کے وقت کا اندازہ کر کے نماز پڑھ لیں- سعودی عرب کی "مجلس ہیئت کبار علماء " نے مذکورہ بالا مسئلہ میں غور و فکر کرنے کے بعد ایک قرارداد حوالہ نمبر 61۔
کہ وہ سب سے پہلے اللہ کے گھر میں جائے اور اللہ سے ملاقات کرے جس نے اس کو سفر کی آفات سے محفوظ رکھ کر بعافیت اس کے اہل عیال کے درمیان واپس پہنچایا۔
کہ وہ مسلمان ہو کر آئے اور ہم اسے کافروں کو سونپ دیں یہ باتیں ہو رہی تھیں کہ حضرت ابو جندل اپنی بیڑیوں میں جکڑے ہوئے آ گئے، سہیل نے کہا اسے واپس کیجئے۔
کہ وہی بھروسہ کے لائق ہے کہ اس کائنات ساری کا خالق و مالک اور اس میں حاکم و متصرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے اور سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
کہ کفر و انکار کی نحوست کے نتیجے میں ان کی مت اس طرح مار کر رکھ دی جاتی ہے، کہ ان کو حق و ہدایت اور صحت و سلامتی کی راہ سوجھتی ہی نہیں۔
کہ یہ کشتی کچھ مسکینوں کی تھی جو اس کے ذریعے محنت مزدوری کر کے اپنا پیٹ پالتے تھے، اور وہاں پر ایک ایسا بادشاہ تھا جو ہر صحیح کشتی کو زبردستی چھین لیتا تھا۔
کہ" حضرت ابوبکر نے اسلام قبول کیا تو اس وقت ان کے پاس چالیس ہزار درہم تھے اور وہ سب انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں فی سبیل اللہ خرچ کئے۔
کہ) اگر گھس آئے ہوتے ان پر دشمن اطراف مدینہ سے پھر ان کو دعوت دی جاتی فتنہ (و فساد) کی تو یہ (فورا) اس میں کود پڑتے اور کچھ بھی توقف نہ کرتے ۔
کہ) جب یوسف نے اپنے باپ سے کہا، ابا جان میں نے خواب دیکھا کہ گیارہ ستارے ہیں اور سورج اور چاند بھی، میں دیکھتا ہوں کہ یہ سب میرے لئے سجدہ ریز ہیں، ۔
کہ) جو شکر کرتا ہے تو سوائے اس کے نہیں کہ وہ اپنے ہی (بھلے کے ) لئے شکر کرتا ہے اور جس نے کفر کیا تو (اس سے اللہ کا کچھ نہیں بگڑے گا۔
کہ) ہم ان (مجرموں) کے منہ پر مہر لگا دیں گے اور ان کے ہاتھ ہم سے کلام کریں گے اور ان کے پاؤں اس کی گواہی دیں گے جو وہ لوگ کیا کرتے تھے۔
کہ: "آپ کی ذہانت و فراست یہ عالم تھا کہ چار برس کی مختصر عمر میں، جس میں عموما دوسرے بچے اپنے وجود سے بھی بے خبر ہوتے ہیں، قرآن مجید ناظرہ ختم کر لیا۔
کہ: "کسی فنی تخلیق کو ایسے متن یعنی کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے جو علامت پر مشتمل ہے اور ہر شخص اس سے اپنے اپنے انداز کے معنی اخذ کر سکتا ہے۔
کہ: لیْس الْعیْد لمنْ لبس الْجدیْد انّما الْعیْد لمنْ امن من الْوعیْد لیْس الْعیْد لمنْ تنجّر بالْعوْد انّما الْعیْد اللتّائب الّذی لا یعوْد لیْس الْعیْد لمنْ تزیّن بزیْنۃ الدّنْیا انّما الْعیْد لمنْ تزوّد بزاد التّقْوی۔
کہ: پروفیسر حمید اؔحمد خان نے تحقیقی مواد کو تاریخ، معاشرت، اور جدید تنقید پر مغرب سے تیار کی ہوئی باطن کی بھٹی میں اس طرح تپایا ہے کہ وہ کندن بن کر نکلی ہیں۔
کہ: ہر وہ معاشرہ جو اپنی بندگی کو خواہ وہ اعتقاد و تصور میں ہو، مراسم عبادت میں ہو یا قانونی نظام میں، صرف اللہ کے لیے خالص نہیں کرتا، وہ جاہلی معاشرہ کہلائے گا۔
کہ: " کلام ان کا بہت سیدھا سادا تھا، تکلف اور تصنع نام کو نہیں یہاں تک کہ تشبیہ و استعارے، اضافت اور فارسی ترکیبیں بھی شاذ ہی پائے جاتے ہیں جو کچھ لطف ہے۔
کہ: "نو آبادوں یعنی کے مقامی کلچر کی خلقیت (اور یجنلٹی) کو موت کے گھاٹ اتار نے اور اسے زمینوں کے اندر دفنانے کے باعث ہی ان میں احساس کمتری بھی پیدا ہوا ہے۔
کہ:’غالب کے اشعار میں حزن و افسردگی کی جھلک ہے، لیکن غالبؔ کی افسردگی عام قنوطیوں کی طرح دنیا کی مذمت کے باعث نہیں، بلکہ دنیا کی دلفریب چیزوں سے لگاؤ کی وجہ سے ہے۔
کہا اس سے روزے کے اجر میں کمی آ جاتی ہے لیکن روزہ نہیں ٹوٹتا ان کے نزدیک اگر روزہ دار کو اپنے نفس پر قدرت ہو تو اس کے لئے بوسہ لینا جائز ہے۔
کہا اگر وہ شخص اپنے بارے میں میرے اس طرح ذکر کرنے کو سنے تو یقینا خوش ہو گا تو کیا میرا اس کی طرف کسی برائی کو منسوب کرنا جو درحقیقت اس میں ہے۔
کہا اے میرے رب ان شریر لوگوں پر میری مدد کر اور جب ہمارے بھیجے ہوئے ابراہیم کے پاس خوشخبری لے کر آئے کہنے لگے ہم اس بستی کے لوگوں کو ہلاک کرنے والے ہیں۔
کہا جاتا تھا کہ میرے اوپر خصوصی شفقت فرماتے ہیں لیکن تین سال کے دوران قیام میں صرف ایک بار منیشا کی شادی کے موقع پر ایک کپ چائے اور ایک بسکٹ سے سرفراز فرمایا۔
کہا مالک نے اگر کسی شخص نے اپنا حصہ مشترک زمین یا مشترک گھر میں ہبہ کیا لیکن موہوب لہ نے اس کا بدلہ نہیں دیا تو شفیع کو شفعہ کا استحقاق نہ ہو گا۔
کہا مالک نے جو مکاتب سخت بیمار ہو جائے اور یہ چاہے کہ سب قسطیں اپنے مولی کو ادا کر کے آزاد ہو جائے تاکہ اس کے وارث میراث پائیں جو پہلے سے آزاد ہیں۔
کہا کہ اے ابو عبد اللہ تم بڑے خوش نصیب ہو کہ تم نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا اور آپ کی مجلس میں بیٹھے بتاؤ تم کیا کرتے تھے؟
کہا گیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ عورت کی مشابہت اختیار کرتا ہے تو آپ نے حکم دیا تو اسے نقیع کی طرف شہر بدر کر دیا گیا۔
کہانی کے اس حصے تک پہنچتے پہنچتے ہم جان چکے ہیں کہ یہ لوگ ڈھائی تین میل کا فاصلہ طے کر کے سرخی مائل مٹی سے لپے ہوئے ایک گھروندے کے پاس پہنچ چکے ہیں۔
کہانیوں میں پلاٹ اور کرداروں کے علاوہ مکالموں کی بھی بڑی اہمیت ہے، ایسے فطری مکالمے ملتے ہیں جن سے افراد کے ذہن اور اس کی نفسیات کی پہچان بہت حد تک ہو جاتی ہے۔
کہاں تو جدیدیت کے تناظر میں زندگی ہی مبہم اور مشکوک بن کر رہ گئی ہے اور کہاں اس کے بعد کا فنکار زیست کو تصویر کرنے کی خود اعتمادی سے مملو نظر آتا ہے۔
کہاں روشنی روشنی کے تکرار کرتے اشعار اور کہاں یہ آگہی کے چراغ اتنے جلے کہ گھر ہی جل گیا، ہمارے عہد کی ایک عجیب تصویر پیش کرتی ہے، نئی حقیقتوں کا ادراک ہوتا ہے۔
کہاں سے پڑھوں بھیگی بھیگی آنکھوں سے نوشتۂ ورق انتخاب کی صورت مجھے وہ رات کا جگنو بنا کے چھوڑ گیا جو شخص ڈوب گیا آفتاب کی صورت کتاب و الو کہاں بے کتاب ہے۔
کہتے تھے کہ ہمارے بس کی بات ہوتی تو ہم یہاں قتل ہی نہ کیے جاتے کہہ دو کہ اگر تم اپنے گھروں میں بھی ہوتے تو جن کی تقدیر میں مارا جانا لکھا تھا۔
کہتے ہیں کہ اس صدمے سے حضرت آدم بہت غمگین ہوئے اور سال بھر تک انہیں ہنسی نہ آئی، آخر فرشتوں نے ان کے غم کے دور ہونے اور انہیں ہنسی آنے کی دعا کی۔
کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ترکہ میں صرف ہتھیار اور اپنی سواری کا خچر اور کچھ حصہ زمین کا چھوڑا تھا اور ان کو بھی صدقہ فرما گئے تھے۔
کہتے ہیں کہ ہزال ہی نے ماعز سے کہا تھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اپنے واقعہ سے آگاہ کر دو۔
کہتے ہیں کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ حضور بیشک یقینا اللہ کے رسول ہیں اور اللہ جانتا ہے کہ تم اس کے رسول ہو، اور اللہ گواہی دیتا ہے کہ منافق ضرور جھوٹے ہیں۔
کہنے لگی گویا کہ یہ وہی ہے اور ہمیں تو پہلے ہی معلوم ہو گیا تھا اور ہم فرمانبردار ہو چکے ہیں اور اسے ان چیزوں سے روک دیا جنہیں اللہ کے سوا پوجتی تھی۔
کہنے لگے کہ یا اللہ محمد کا کہا حق ہے اور وہ واقعی تیرا کلام ہے اور ہم نہیں مانتے تو تو ہم پر آسمان سے پتھر برسایا کوئی اور سخت المناک عذاب ہمیں کر۔
کہنے لگے یہ ایک کنگھی کرنے والی عورت اور اس کے دو بیٹوں اور خاوند کی قبر کی خوشبو ہے اور ان کا واقعہ یہ ہے کہ خضر بنی اسرائیل کے معزز گھرانہ سے تھے۔
کہنے لگے: یہ دونوں واقعی جادوگر ہیں جو یہ ارادہ رکھتے ہیں کہ تمہیں جادو کے ذریعہ تمہاری سر زمین سے نکال باہر کریں اور تمہارے مثالی مذہب و ثقافت کو نابود کردیں 64۔
کہو (ان سے، کہ اے لوگو!) اگر تم چھپا رکھو وہ کچھ جو کہ تمہارے سینوں کے اندر ہے یا اس کو ظاہر کرو اللہ بہرحال اس سب کو جانتا ہے اور اللہ جانتا ہے۔
کہو کہ لاؤ اپنی دلیل اگر تم سچے ہو ||ان سے کہو، اللہ کے سوا آسمانوں اور زمین میں کوئی غیب کا علم نہیں رکھتا، اور وہ نہیں جانتے کہ کب وہ اٹھائے جائیں گے۔
کہوں کیسے کہ میرے پاس اب کچھ بھی نہیں باقی کتنے جادوئی سے منظر ہو گئے مڑ کے دیکھا ہم نے پتھر ہو گئے تم جو بدلے تو نہ جانے کس طرح پھول جتنے تھے۔
کہہ دو تمہارے واسطے سب پاکیزہ چیزیں حلال کی گئی ہیں اور جو شکاری جانور جسے شکار پر دوڑنے کی تعلیم دو کہ انہیں سکھاتے ہو اس میں سے جو اللہ نے تمہیں سکھایا ہے۔
کہہ دیا کان میں کچھ اس کے بھی دریا نے کیا ایک ہی نام لکھا میں نے کئی زاویوں سے میری غزلیں، مری نظمیں، مرے افسانے کیا مصلحت ہے کہ عداوت ہے کہ سچائی ہے۔
کہیں ایسا نہ ہو تم پر کوئی الزام آ جائے قمر اس آبلہ پا راہ رو کی بے بسی توبہ کہ منزل سامنے ہو اور سر پر شام آ جائے () سب نے کیے ہیں۔
کہیں جھاڑوں کی شاخوں پر خوبصورت کنڈے لٹکتے ہوئے اور کہیں ٹہنیوں پر ایسی کٹوریاں رکھ دی گئی ہیں کہ اوپر کی کٹوری کا پانی نیچے کی کٹوری میں خوبصورت انداز سے بہایا گیا ہے۔
کہیں کسی کے بدن سے بدن نہ چھو جائے اس احتیاط میں خواہش کا ڈھنگ سا کچھ ہے جو دیکھئے تو نہ تیغ جفا، نہ میرا ہاتھ جو سوچئےتو کہیں زیر سنگ سا کچھ ہے۔
کہے تو طلسم اجرام و اجسام کے حکیم قسطاس الحکمت کا تعارف کراؤں اور اگر حکم ہو تو ملکہ شمسہ تاجدار، نو بہار گلشن افروز، صبح دلکشا، صبح رشون گہر کے سراپا کا بیان کروں۔
کہے گا کہ اے میرے پروردگار ! میرا منہ دوزخ (کی طرف) سے پھیر دے چونکہ مجھے اس کی ہوا نے زہر آلود کر دیا ہے اور مجھے اس کے شعلہ نے جلا دیا ہے۔
کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ شیاطین کہا کرتے تھے کہ جس جانور پر اللہ کا نام لیا جائے اسے مت کھاؤ اور جس پر اللہ کا نام نہ لیا جائے اسے کھا لیا کرو۔
کی دعا ختم، تو پھر صلّ علی پڑھتے ہوئے ہاتھ یوں جسم پہ پھیرے کہ زرہ پہنی ہے کر دیا بدر سے کشمیر کا رشتہ قائم موت جس رنگ میں تم نے شہدا پہنی ہے۔
کیا آپ نے نہیں دیکھا کہ اﷲ نے آسمان سے پانی اتارا، پھر ہم نے اس سے پھل نکالے جن کے رنگ جداگانہ ہیں، اور (اسی طرح) پہاڑوں میں بھی سفید اور سرخ گھاٹیاں ہیں۔
کیا آپ نے نہیں دیکھا، اللہ نے کیسی مثال بیان فرمائی ہے کہ پاکیزہ بات اس پاکیزہ درخت کی مانند ہے جس کی جڑ (زمین میں) مضبوط ہے اور اس کی شاخیں آسمان میں ہیں۔
کیا اس سے بہتر اس کی تمثیل ہو سکتی ہے: جو رنگ بھر دو، اسی رنگ میں نظر آئے یہ زندگی نہ ہوئی، کانچ کا گلاس ہوا شاہد زندگی سے بیزار جدید یے نہیں ہیں۔
کیا اس میں کچھ کمی کی ہے، یہود ونصاری نے کہا ! نہیں ( ہمارے حق میں تو نے کچھ کم نہیں کیا ہے لیکن تیری طرف سے یہ تفاوت اور تفر یق کیسی ہے؟
کیا ان حقیقی ضرورتوں کو نظر انداز کر کے محض اس خوف سے لونڈیوں اور غلاموں کی خرید و فروخت ممنوع کر دی جاتی کہ بعض لوگ اس قانون حق سے ناجائز فائدہ اٹھائیں گے؟
کیا انسان کے اندر اتنے ہی نظام کام کر رہے ہیں اور باطن کا مشاہدہ کرنے کے باوجود وہی صدیوں کے سوال جوں کے توں حل طلب ہیں کہ ان میں سے روح کونسی ہے۔
کیا انہوں نے پرندوں کو نہیں دیکھا جو آسمان کی ہوا میں (قانون حرکت و پرواز کے) پابند (ہو کر اڑتے رہتے) ہیں، انہیں اللہ کے (قانون کے) سوا کوئی چیز تھامے ہوئے نہیں ہے۔
کیا تم انھیں کامٹی لے جا سکو گے یا میں کسی کے ذریعہ کامٹی بھجوا دوں !" نواب نے کہا "جی نہیں کا کا، میں ان بیلوں کو خود لے جاؤں گا، مجھے یقین ہے۔
کیا تم ایسے شخص کو نکال رہے ہو جو نادار کی مدد کرتا، رشتہ داروں کے ساتھ سلوک کرتا ہے، گرے ہوؤں کو اٹھاتا، مہمان نوازی کرتا اور حق کی ضرورت میں اعانت کرتا ہے۔
کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہوں نے بدل دیا اللہ کی نعمت کو کفر (و ناشکری) سے، اور انہوں نے اتار دیا اپنی قوم کو ہلاکت (و تباہی) کے گھر میں ۔
کیا تم نے غور نہیں کیا اس شخص کے حال پر جس نے جھگڑا کیا ابراہیم سے اس کے رب کے بارہ میں، اس بناء پر کہ اللہ نے اس کو عطا فرما رکھی تھی۔
کیا تو نے اپنے رب کی طرف نہیں دیکھا کہ اس نے سایہ کو کیسے پھیلایا ہے اور اگر چاہتا تو اسے ٹھہرا رکھتا پھر ہم نے سورج کو اس کا سبب بنا دیا ہے۔
کیا دونوں تصویروں کو بالمقابل رکھ کر یہ صاف نظر نہیں آتا کہ انہوں نے رسول پاک کی حیثیت کا تخمینہ حضور کی اصل حیثیت سے بہت کم بلکہ بنیادی طور پر مختلف لگایا ہے؟
کیا دیکھتے نہیں کہ اسی کرکری اور حقیر مٹی سے کیسے عجیب و غریب رنگ برنگ پھول پھل اور قسم قسم کے غلے اور میوے ایک مضبوط نظام تکوین کے ماتحت پیدا ہو تے ہیں۔
کیا رشتۂ جاں سے آگے کوئی آواز دیے جائے میں اے جاؤں شاید اس راہ پہ کچھ اور بھی راہی آئیں دھوپ میں چلتا رہوں سائے بچھائے جاؤں اہل دل ہوں گے تو سمجھیں گے۔
کیا شاعری اور جادوگری کی بنیاد پر دنیا میں کبھی قومیت و روحانیت کی ایسی عظیم الشان اور لازوال عمارتیں کھڑی ہوئی ہیں جو قرآنی تعلیم کی اساس پر آج تک قائم شدہ دیکھتے ہو۔
کیا مصیبت، کیا پریشانی ! ادھر بیچ میں پڑے رہنے سے اتنی گرانی ! ہاں میں اپنے نام کا خط تو دریافت کرنا بھول گئی، کم بخت، میر ی ڈاک بھی تو نہیں آئے گی۔
کیا وہ ایسا ملک بننا چاہتا ہے جس میں اردو جیسی اہم زبان کو سرکاری اسکولوں کے نصاب میں شامل نہ کیا جائے اور اس زبان کے چاہنے والوں پر اخراجات کا بوجھ بڑھتا رہے۔
کیا وہ بشر جس پر خدا نے روح اللہ کا لفظ اطلاق کیا اور روح القدس کے نفخہ سے پیدا ہوا، یہ ممکن نہیں کہ خدا کے حکم سے اڑ کر آسمان تک چلا جائے۔
کیا ہندوستان کے انگنت داخلی تضادات اور پھر عالمی سطح پر اس کی ترجیحات و تلازمات کو سامنے رکھتے ہوئے ایسے ہی کسی طریقۂ کار کی توقع گوپی چند نارنگ سے کی جا سکتی ہے؟
کیا ہوا تم کو ایک دوسرے کی مدد نہیں کرتے، کوئی نہیں وہ آج اپنے کو پکڑواتے ہیں اور منہ کیا بعضوں نے بعضوں کی طرف لگے پوچھنے بولے تم ہی تھے کہ آتے تھے۔
کیا یار مر گیا دام بلائے عشق کی وہ کشمکش رہی ایک اک پھڑک پھڑک کے گرفتار مرگیا آنکھیں کھلی ہوئی پس مرگ اس لئے جانے کوئی کہ طالب دیدار مرگیا جس سے کیا ہے۔
کیا یہ آفتاب امیروں کے محلوں کی طرح غریبوں کی جھونپڑیوں پر اپنی روشنی نہیں ڈالتا ! کیا اس زمین پر خدا نے ان کو چلنے کا حکم نہیں دیا جس پر امیر چلتے ہیں؟
کیا یہ اس کا واضح نشان نہیں کہ یہ سب عظیم الشان مشینیں اور ان کے تمام پرزے کسی ایک زبردست مدبر و دانا ہستی کے قبضہ اقتدار میں اپنا اپنا کام کر رہے ہیں۔
کیا یہ اژدہا پوری زمین کو نگل جائے گا، یا صرف انھیں ہڑپ کرنا چاہتا ہے جو اس کو اپنا دیوتا اور نجات دہندہ تسلیم نہیں کرتے اور اس کے آگے سجدہ ریز نہیں ہوتے۔
کیا یہ بات اسلام کا محاسبہ، یورپ سے درگزر! قوت اور دین اسکندر و چنگیز کے ہاتھوں سے جہاں میں سو بار ہوئی حضرت انساں کی قبا چاک تاریخ امم کا یہ پیام ازلی ہے۔
کیا یہاں از قیاس یہ فیصلہ کیا جائے گا کہ یہ حکم صرف لونڈیوں سے متعلق ہے، اور یہ کہ لونڈی اگر خود بدکار رہنا چاہتی ہو تو اس سے پیشہ کرایا جا سکتا ہے؟
کیرالہ میں یہ بھی رواج ہے کہ اپنے نام کے ساتھ آدمی اپنے آبائی گھر کا نام لگا لیتا ہے، یا پھر اس گاؤں، شہر یا قصبہ کا نام جس میں وہ پیدا ہوا ہے۔
کیرالہ میں یہ بھی رواج ہے کہ اپنے نام کے ساتھ آدمی اپنے آبائی گھر کا نام لگا لیتا ہے، یا پھر اس گاوں، شہر یا قصبہ کا نام جس میں وہ پیدا ہوا ہے۔
کیسی، نزدیک سے چل کر دیکھیں یہ شوخ ہوا کے جھونکے اور جھیل کی یہ گہرائی لازم ہے کہ ہم عکس اپنا، پانی میں سنبھل کر دیکھیں انداز سخن سے اپنے، ارباب قلم نالاں ہیں۔
کیسے افسوس کی بات ہے! لیکن نہیں یہ کوئی نئی لڑکی ہو گی) اور ہاں نہ کسی کا پیٹ بڑھا ہوا ہے، نہ چہرے پر زردی ہے، نہ آنکھیں خراب ہیں، نہ کپڑے میلے ہیں۔
کیسے معلوم ہو کہ صفدر کا بیان کہاں تک درست ہے! آخر یہ کمبخت کیوں بچ گیا! پھر ذرا ہی سی دیر میں اسے ایسا محسوس ہونے لگا جیسے صفدر ہی عمران کا قاتل ہو!۔
کیمونزم کے سب سے بڑے مرکز سوویت یونین کو افغانستان کے "مجاہدین" کے جذبۂ جہاد کے بل پر توڑ دینے کے باوجود امریکہ کے حکمران سوشلزم اور کیمونزم کے خوف سے باہر نہیں آ رہے۔
کینیڈا کے "غیر جانبدار" منیر پرویز سامی کی "سابقہ غیر جانبدارانہ کاروائی" سے قطع نظر اب جدید ادب کی مجلس مشاورت میں ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے نام کی شمولیت کو موضوع بنایا گیا ہے۔
کیونکہ "سنت"کا لفظ تکرار سے مشتق ہے اور غالبا وہ "سنّ السکّین" (یعنی چھری کو دھار بنانے والے اوزار پر بار بار رکھا یہاں تک کہ وہ دھار والی ہو گئی ) سے ماخوذ ہے۔
کیونکہ اخلاقی قدریں مذہب سے ہٹ کر قائم نہیں رہ سکتیں جب کوئی فرد مذہب کو مانتا ہے تو پھر مذہب کی پیش کردہ اخلاقی اقدار کی بجا آوری اس سے واجب ہو جاتی ہے۔
کیونکہ اس سے مقصود رضائے الہی نہیں رضائے اہل قبور اور تعظیم لغیر اللہ یا خوف یا رجاء میں غیر اللہ (غیر اللہ سے مافوق الاسباب طریقے سے ڈر یا امید) ہے جو شرک ہے۔
کیونکہ اس سے پہلے وہ اپنی خواہشات اور خرمستیوں میں اس طرح مست و مگن ہوتے ہیں کہ حق بات پر کان دھرتے ہی نہیں، اور اس کو سننے ماننے کو تیار ہی نہیں ہوتے۔
کیونکہ اس طرح تمام اہل قافلہ اس سامان تجارت میں شریک ہو جاتے بلکہ اہل قافلہ کو انہوں نے جا کر یہ بتلایا کہ کنویں کے مالکوں نے یہ بچہ ان کے سپرد کیا ہے۔
کیونکہ اس قسم کی گندگی اور غلط چیزوں کا رتکاب تو عام مسلمان بھی نہیں کر سکتا چہ جائے کہ وہ ایسی غیر شرعی غیر اخلاقی چیز کا ارتکاب کرتے جو افضل المو منین تھے۔
کیونکہ اس میں سرور کائنات اور انبیاء و رسل علیہم الصلوت وا تسلیمات کی بھی بے حرمتی کی گئی اور صحابہ کرام و خلفاء اسلام کی جناب میں کسی گستاخی سے گریز نہیں کیا گیا۔
کیونکہ اس وقت تک صورت حال یہ تھی کہ اسلام قبول کرنا تو درکنار اسلام کے حق میں ہمدردی کا کوئی کلمہ کہنا بھی عام لوگوں کے لئے ایک خطرہ مول لینے کے مترادف تھا۔
کیونکہ اس وقت تین ہٹی کا پل تعمیر نہیں ہوا تھا اور ندی میں اتر کر دوسری طرف جانا پڑتا تھا، لہذا جب شام ہوتی تھی تو دل کی کیفیت عجیب سی ہونے لگتی تھی۔
کیونکہ اس پر چڑھائی نہیں ہوئی تھی، بلکہ وہاں کے لوگوں نے خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سپرد کر دیا تھا اور اس وجہ سے وہ اس آیت کے تحت داخل ہے۔
کیونکہ اس کے ذریعہ سے اس رحمت کبری کی حفاظت ہوتی تھی جس کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم حامل بن کر آئے تھا اور بہت سے اندھے جو آنکھیں بنوانے سے بھاگتے تھے۔
کیونکہ اسے کھیل تماشہ سمجھنے کی وجہ سے تم حق سے گریز اور باطل کو اختیار کرنے میں کوئی تامل اور خوف محسوس نہیں کرتے، جس کا نتیجہ بالآخر تمہاری بربادی اور ہلاکت ہی ہے۔
کیونکہ اللہ کی مخلوق ہونے میں یہ لوگ اور یہ سب چیزیں باہم برابر ہیں تو پھر کسی ایک مخلوق کو کیا حق پہنچتا ہے کہ وہ کسی دوسری مخلوق کو اپنے سے حقیر سمجھے؟
کیونکہ امام شافعی کے نزدیک جس طرح کسی عورت کو کسی دوسری عورت کا عقد کرنے کی ولایت حاصل نہیں ہوتی اسی طرح کوئی عورت خود اپنا عقد نکاح کرنے کا بھی اختیار نہیں رکھتی۔
کیونکہ ان کا سبب وجود اور مخلوق منہ بالکل شے واحد ہے جس سے معلوم ہو گیا کہ اول تو ہمارے ذمہ پر خدا تعالی کی اطاعت لازم ہونی چاہیے کہ وہ ہمارا خالق ہے۔
کیونکہ انہیں بخوبی اندازہ ہے کہ اس وقت عالم اسلام میں عمومی طور پر اور عالم عرب میں خصوصی طور پر امریکی حکام کی عالمی بے انصافیوں کے خلاف شدید رد عمل پایا جاتا ہے۔
کیونکہ اول تو استغفار یعنی مغفرت و بخشش کی دعا کرنا ہی اختیار کلی کے منافی ہے، کیونکہ دعا و درخواست پیش کرنے اور اختیار کلی کے درمیان منافات ہے، جو مختار کل ہوتا ہے۔
کیونکہ اگر اس بات کو صحیح بھی مان لیا جائے کہ واقعۃ وقف کرنے والوں نے ان اوقاف کو عام رکھا تھا تو بھی ان اوقاف سے غنی کو فائدہ اٹھانا جائز نہیں ہو گا۔
کیونکہ ایک معاشرے نے اس کی دعوت کو اپنے ذمہ کر لیا تھا، اور مسلمانوں کی تعدادمیں روز افزوں اضافہ ہو رہا تھا، ساتھ ہی اس کی طاقت اور مزاحمتی قوت بھی بڑھ رہی تھی۔
کیونکہ بھوکے پیاسے حق پرست شہدائے کربلا کے خون نے صحرائے کربلا کے ہر ذرّے کو سرخ کفن پہنا دیا تھا اور فرش تا عرش فضائیں خون شہادت کی خوشبوؤں میں بسی مہک رہی تھیں۔
کیونکہ جب اس نے میرے لیے دعا کی اور میں نے اسے صرف صدقہ دے دیا (تو اس طرح دونوں کے حسنات برابر ہو گئے) لہذا میں بھی اس کے لیے دعا کر دیتی ہوں۔
کیونکہ جب تک دو عادل کا تحقق نہ ہو جائے مرد چاہنے کے بعد بھی طلاق نہیں دے سکتا اسی طرح طلاق کے لئے عورت کا حیض و نفاس سے پاک ہونا بھی شرط ہے۔
کیونکہ جدھر نظر اٹھتی ہر ایک کو اپنے سے اچھے کپڑوں میں اچھی خوشبوؤں میں اور اچھی سواریوں میں دیکھتا، ہاں مسکینوں کی محفل میں میں نے بڑی راحت پائی، رب العالم یہی فرماتا ہے۔
کیونکہ جو شخص گاڑی تیز رفتاری سے چلاتا ہو اور دیوانوں کے مانند اندرون شہر اور بیرون شہر گاڑی تیز رفتار سے دوڑاتا پھرتا ہو تو سب سے زیادہ خطرہ اسی کو لاحق ہوتا ہے۔
کیونکہ جو کی روٹی سخت ہونے کی وجہ سے عادۃ بغیر سالن کے پیٹ بھر کر نہیں کھائی جا سکتی جبکہ گیہوں کی روٹی بغیر سالن کے بھی پیٹ بھر کر کھائی جا سکتی ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں تو یہ صراحت سے ثابت ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم بعد کی رکعت کو پہلی رکعتوں کی بنسبت مختصر کرتے تھے۔
کیونکہ شریعت کا اصل حکم (مدینے کے صاع ) پر ہی واقع ہوا ہے اور آپﷺ کی (مدینے کے صاع کی برکت کے لیے )دعا کر دینے سے اس کی اور تاکید ہو گئی ہے۔
کیونکہ شیخ نے شاگرد کو یہ حدیث بتا تو دی ہے لیکن اس حدیث میں کوئی ایسی خامی موجود ہے جس کی وجہ سے شیخ نے اس حدیث کی روایت کی اجازت نہیں دی ہے۔
کیونکہ شیطان ایسے مواقع میں اشتعال اور اکساہٹ پیدا کر کے معاملے کے فساد و بگاڑ کے درپے ہوتا ہے، جیسا کہ سورہ بنی اسرائیل کی آیت نمبر میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے۔
کیونکہ طہوریت جامع موجود ہے اور بعض لوگ اس کی دلیل میں دار قطنی والی روایت پیش کرتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیمم کی دو ضربیں ہیں۔
کیونکہ عام طور پر خاوند بیوی کو ایک دوسرے کے مال پر اور غلام کو اپنے آقا اور اس کے گھر والوں کے مال واسباب پر خود ان کی اجازت سے دسترس حاصل ہوتی ہے۔
کیونکہ عورت کی موجودگی میں عورت کے لئے فرق وہی حکم ہے جو مرد کی موجودگی میں مرد کے لئے ہے جس طرح مرد کو کسی مرد کے سامنے اپنے جسم کو کھولنا جائز ہے۔
کیونکہ قرآن میں یہ اصول عام ہے کہ جب وہ ایک ہی چیز کا مختلف الفاظ میں ذکر کرتا ہے تو ان کے درمیان فصل کے لئے واؤ نہیں لاتا مثلا سورہ حشر میں ہے۔
کیونکہ قرآن کریم جیسے جیسے نازل ہوتا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے کاتبوں سے مذکورہ بالا چیزوں میں جو چیز بھی دستیاب ہوتی اس پر قلم بند کرا لیا کرتے تھے۔
کیونکہ قرآن، رسول یا جبرائیل علیہ السلام کا قول نہیں ہے، بلکہ اللہ کا قول ہے جو اس نے فرشتے کے ذریعے سے پیغمبر پر نازل فرمایا ہے، پھر پیغمبر اسے لوگوں تک پہنچاتا ہے۔
کیونکہ مرض الموت میں اس کے مال کے ساتھ اس کے ورثاء کا حق متعلق ہو جاتا ہے، اسی طرح وصیت، صدقہ، ھبہ اور ان کے مثل کا اجراء بھی تہائی مال میں ہو گا۔
کیونکہ مشجب اس چیز کو کہتے ہیں جس پر کپڑے لٹکائے یا رکھے جاتے ہیں یا اس چیز کو کہتے ہیں جس پر کبھی کبھی پانی ٹھنڈا ہونے کے لیے مشک لٹکا دی جاتی تھی۔
کیونکہ معاشرے کی فضا ایسی بن جائے گی کہ جرم تو کیا، محض قبیح حرکت مثلا جہیز اور نمود و نمائش کے ارتکاب پر ہی جس معاشرتی تحقیر آمیز رد عمل کا سامنا ہو گا۔
کیونکہ میں اس کہے سے متفق ہوں کہ ہر لکھنے والا اپنے مشاہدات، تجربات، شعور اور لاشعور ہی کو لکھتا ہے اور بیچ میں نہ چاہتے ہوئے بھی اپنی جبلت کو رکھتا چلا جاتا ہے۔
کیونکہ نبیؐ نے اس میں نماز ی کو اونٹ کی طرح بیٹھنے سے منع فرمایا ہے، اور یہ معلوم ہے کہ ہاتھوں کو گھٹنوں سے پہلے زمین پر رکھنے ہی میں اونٹ کی مشابہت ہے۔
کیونکہ وحی الہی کے بغیر صدیوں قبل کے واقعات بالکل اس طریقے سے بیان کر دینا جس طرح پیش آتے ناممکن ہے، تاہم اس کے باوجود اس سے فائدہ اہل ایمان ہی کو ہو گا۔
کیونکہ وہ اسی میں اپنی بھلائی اور کامیابی جانتے ہیں اور دراصل یہ سب ان کے لئے انتہائی برا عذاب اور غضب الہی ہو گا جس کے سہنے کی ان میں طاقت نہیں ہو گی۔
کیونکہ وہ اچھی طرح جانتے تھے کہ ایسے مباحثوں میں اسی کی جیت ہوتی ہے جو سب سے زیادہ چرب زبان ہوتا ہے اور اس میں ان کا مقابلہ شاید ہی کوئی کر سکتا ہو۔
کیونکہ وہ بیوہ عورت کی طرح پہلے سے کسی خاوند کا کچھ دیکھے ہوئے تو ہوتی نہیں کہ انہیں کمی بیشی کا احساس ہو اور وہ اپنے شوہر سے زیادہ مال واسباب کا مطالبہ کریں۔
کیونکہ وہ جوزف کی جائے قیام سے اچھی طرح واقف تھا! لیکن ایکس ٹو کی ہدایت کے مطابق اسے پراسرار رانا پیلس کو راز ہی رکھنا تھا! "خیر تو پھر تم لوگ رہا کیسے ہوئے؟
کیونکہ وہ لوگوں کی جیبیں کتر کر اپنی تنگ دستی کو دور کرنے کے لئے بہانہ نہیں بنا سکتا تھا، وہ کینہ و مکر کے جال پھیلا کر نت نئے شکار نہیں کر سکتا تھا۔
کیونکہ یہ ایک ایسی قطعی حقیقت ہے جو ان لوگوں کی شہادت و گواہی کی محتاج نہیں لیکن اللہ گواہی دیتا ہے کہ یہ منافق لوگ قطعی طور پر اور پرلے درجے کے جھوٹے ہیں۔
کیونکہ یہ تمہارے لئے ہمیشہ حرام ہو گئی ہے) مرد نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! اور میرا مال یعنی میں نے اس عورت کو جو مہر دیا ہے۔
کیونکہ یہ سب زمینی واقعات ہیں جو ایک ہی ماحول میں وقوع پذیر ہوتے ہیں اور ایک ہی زمینی وقت استعمال کرتے ہیں، جس کی وجہ ایک محدود فلک میں ہماری زمین کی حرکت ہے۔
کیونکہ یہ عیسائیوں ہی کا شیوہ ہے کہ انہوں نے کھانے پینے کے معاملہ میں اپنے اوپر بےجا پابندیاں عائد کر لی ہیں اور ان کے پادریوں نے دین میں سختی پیدا کر دی ہے۔
کیونکہ یہ محض ایک مابعد الطبیعی قضیہ کا بیان نہ تھا، بلکہ ایک اجتماعی انقلاب کا اعلان تھا، اور اس میں پہلی آواز سنتے ہی سیاسی شورش کی بو سونگھ لی جاتی تھی۔
کیوں مہکار لیکن مجھے دیکھا تو اس نے سر اٹھا کر زمیں پر جا گری دستار لیکن ہوئی طوفاں میں کشتی غرق میری نہ چھوڑی ہاتھ نے پتوار لیکن کوئی بولی لگاتا ہی نہیں تھا۔
کیوں نہیں روکتے ان کو ان کے مشائخ اور ان کے علماء گناہ کی بات کہنے سے، اور ان کے حرام کھانے سے (طرح طرح کے ہتھکنڈوں کے ذریعے ) یقینا بڑے ہی برے ہیں۔
کیوں کہ آج کے تیز رفتار دور میں کسی کے پاس اتنا وقت نہیں کہ وہ اپنے پسندیدہ موضوع کے لیے ضخیم کتابوں کا مطالعہ کرے اور تاریخ کے جزئیات اور تفصیلات میں بھٹکتا پھرے۔
کیوں کہ اردو نے اپنی ابتدا میں ہی شاعری کے لیے جن اصناف کو منتخب کیا ان میں سے زیادہ تر کا تعلق فارسی سے تھا، اصناف کے تشکیلی عناصر میں عروض بھی شامل ہے۔
کیوں کہ اس کے جواز میں احادیث کے منقول ہونے کی بنا پر وہ بالاتفاق درست ہے، سفید بالوں کو اکھاڑنے اور چننے کے بارے میں حنفیہ کا مختار قول حرمت و کراہت کا ہے۔
کیوں کہ بہ قول ڈاکٹر گیان چند :اقبال کو عروض پر جو عبور حاصل تھا، اس کے زحافات کا وہ جس قدر عرفان رکھتے تھے، اردو کے مشاہیر شعرا میں اور کہیں نہیں دکھائی دیا۔
کیوں کہ جب کوئی ایک یورپی ملک نبی آخرالزماں حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حوالے سے گستاخانہ خاکے شائع کرتا ہے تو پورا یورپی میڈیا اس کی تتبع کرتا ہے۔
کیوں کہ زبان کی فہم اور ادب پڑھے بغیر اردو میں تنقید لکھنے پر ان سے کوئی باز پرس نہیں کرتا اور بغیر کسی محنت کے کتاب نام کی شے وجود میں آ جاتی ہے۔
کیوں کہ نصاب کی بیش تر کتابیں انگریزی اور علاقائی زبانوں میں ہیں مگر پھر بھی اردو مادری زبان والے کچھ طلبہ علاقائی زبان کنّڑ کے مقابلے میں اردو کو امتحان کا ذریعہ بناتے ہیں۔
کیوں کہ وہ بڑے افسروں کی بیویوں کو سستے شال دے کر دیگر چھوٹے افسروں کی بیویوں سے زیادہ پیسے لیتا ہے اور چھوٹے افسروں کی بیویاں اس لئے اس کی دوکان پر جاتی ہیں۔
کیوں کہ کبھی کبھار ہی اسے کسی شادی میں ایک رس گلا کھانے کو ملتا ہے اور ساتھ کے مندر میں اس کی دادی نے ایک سو پچاس روپے اسی تنخواہ میں سے چڑھائے ہیں۔
کیوں کہ کوئی بھی تصویر اپنے پس منظر کے بغیر نہیں ابھرتی اور جب ناول کو زندگی کی تصویر کیا جائے تو اسی میں مناظر کے علاوہ زمان و مکاں بھی شامل ہو جاتے ہیں۔
کے انتظار میں ہیں مگر اسی کے جو اگلوں کا دستور ہوا (ف ) تو تم ہرگز اللہ کے دستور کو بدلتا نہ پاؤ گے اور ہرگز اللہ کے قانون کو ٹلتا نہ پاؤ گے۔
کے ذریعہ حضرت مسروق نے سورہ نجم کی ان تمام آیات کی طرف اشارہ کیا جن کے بارے میں صحابہ وتابعین اور ائمہ مفسرین کے اختلافی اقوال کا ذکر پیچھے بھی کیا جا چکا ہے۔
کے سواجو ملازمین ہیں، ان کا تقرر، ان کی تبدیلی، انہیں کام سے روکنا، ان کی اصلاح اور انہیں ہٹا نے کی ذمہ داری ان کے ادارے یا دفاتر کے منتظم اعلی کے سرپر ہے۔
کے نزول کے تعلق سے وارد ہے جس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا کہ یہاں ظلم سے مراد ظلم عظیم ہے اور آیت (ان الشرک لظلم عظیم) کا حوالہ دیا۔
گئی وہ بات کہ ہو گفتگو تو کیونکر ہو کہے سے کچھ نہ ہوا، پھر کہو تو کیونکر ہو اس غزل کے اکثر شعروں میں ’ کیونکر ہو ‘ لکھنؤ کے محاورے سے الگ ہے۔
گا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ سوائے اللہ کے کوئی معبود نہیں وہ اکیلا ہے اور اس کا کوئی شریک نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد اس کے بندے اور رسول ہیں۔
گاؤں میں کسی کے گھر کوئی بیمار پڑ جاتا تو سراج اس خیال سے اس کی بیمار پرسی کرنے ضرور جاتا کہ شاید وہ اسے حکیم صاحب کے پاس دوا لینے کے لئے بھیج دے۔
گدھی پر بیٹھا ہوا آیا اور آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم منی میں لوگوں کے ہمراہ نماز پڑھ رہے تھے اور (آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے) آگے کوئی دیوار نہیں تھی۔
گذشتہ جنگ میں تمہیں جو نقصان پہنچا ہے، اس سے نہ سست ہو اور نہ اس پر غم کھاؤ کیونکہ اگر تمہارے اندر ایمانی قوت موجود رہی تو غالب اور کامران تم ہی رہو گے۔
گر نازنیں کہے سے برا مانتے ہو تم میری طرف تو دیکھئے میں نازنیں سہی سودا نے مسکرا کر کہا "دریں چہ شک" یہ فقرہ شعر کے آخری حصے کی وجہ سے کہا گیا تھا۔
گرفتار ہونے والے مدیر کے وکیل کو حکام کی جانب سے بتایا ہے کہ گرفتاری ان کی حفاظت کے پیش نظر کی گئی ہے تاہم ان کی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی گئی ہے۔
گرچہ بہانہ جو رہی میری نگاہ بے ادب گرمی آرزو فراق، شورش ہاۓ و ہو فراق موج کی جستجو فراق، قطرے کی آبرو فراق! پروانہ اور جگنو پروانہ پروانے کی منزل سے بہت دور ہے۔
گرچہ بہانہ جو رہی میری نگاہ بے ادب گرمیٔ آرزو فراق شورش ہائے وہو فراق موج کی جستجو فراق، قطرہ کی آبرو فراق پہلا تاثر، آخری تاثر والی بات اقبال پر بھی صادق آتی ہے۔
گرگٹ کو فویسق یعنی چھوٹا فاسق اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ یہ فواسق خمسہ یعنی ان پانچ بد جانوروں کی قسم سے ہے جن کو ہر حالت میں مار ڈالنے کا حکم ہے۔
گریز دادی کی کہانی، گلّی ڈنڈا، رام لیلا، قزاقی، جانور، تمباکو والے کی دوکان کہ جہاں "طلسم ہوش ربا" سنتے تھے، بدھی لال کتب فروش کی دوکان کہ جہاں انھوں نے سیکڑوں ناول پڑھ ڈالے۔
گرے: " مجھے اس پر اصرار ہے کہ شاعری میں مضمون کوئی چیز نہیں بل کہ اصل چیز وہ لباس ہے جس میں اسے پیش کیا جائے اور وہ منظر جس میں وہ نمودار ہو۔
گزر تیرے تیر کا اترا جگر میں، زخم جگر سے نکل گیا گھر تیرے تیر کا یہ، وہ در تیرے تیر کا سینہ میں سوز عشق نے چھوڑا نہیں لہو منھ، پیاس سے گیا ہے۔
گزشتہ پانچ سال سے مختلف ادیبوں تک رسائی اور ان سے تال میل کی وجہ سے یہ ممکن ہو سکا کہ ایسے مضامین بھی حاصل کیے جا سکے جو ہندی اردو سے متعلق متنازع ہیں۔
گفتگو اس گلبدن کی پس دیوار بھی مہکار جاگی سر افلاک اک مہتاب جاگا تہہ دل خواہش گفتار جاگی رکے تو دل میں کیا کیا خوف ٹھہرے چلے تو خوبی رفتار جاگی سر صحرا تھی۔
گل جان سے رخصت ہو کر خواجہ نصر الدین اتنی تیزی سے نکل گئے کہ سود خور ان کا پیچھا نہ کر سکا اور تنگ گلیوں کی بھول بھلیوں میں ان کا نشان کھو بیٹھا۔
گل چیں کی کم نگاہی کا کہ باغباں ہی نہیں رمز آشنائے بہار بنام نرگس شہلا، بجان تشنہ لبی ادھر بھی اک نگہ لطف اے خدائے بہار خموش رازؔ! یہ انداز گفتگو، توبہ کہاں ہے۔
گلبانگ پریشاں کے مندرجہ ذیل چند اشعار سے اس حصہ کے مجموعی رنگ کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے: نہ پوچھ اے ہم نشیں میری پریشانی کا افسانہ زمانہ کی کشاکش نے بنا رکھا ہے۔
گلدانوں کی ان کو کیا فکر کہ میں پار لگا، یا ڈوبا بحث کرتے رہے ساحل پہ جو طوفانوں کی تیری رحمت تو مسلّم ہے مگر یہ تو بتا کون بجلی کو خبر دیتا ہے۔
گلکرسٹ نے ء میں جب اپنی چوتھی کتاب  (= مشرقی زبان داں) شائع کی تو اردو کو "ہندوستان کی مقبول عام زبان ‪"  ") کے نام سے موسوم کیا۔
گلے میں پھنس جانے کے ذریعہ فریاد رسی " کا مطلب یہ ہے کہ دوسری مرتبہ ان کو کھانے کے لئے ہڈی یا آگ کے کانٹے وغیرہ کی طرح کی ایسی چیزیں دی جائیں گی۔
گمان غالب ہے کہ قلمی دیوان میں حاشیے کے اضافے اور متن کی ترمیمات 1237 ھ اور 1248 ھ کے درمیان درج ہوچکی تھیں اور دیوان ان ترمیمات و حواشی کے ساتھ ہی بھوپال پہنچا۔
گناہ اور قرض داری سے کسی نے دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت انسان مقروض ہوتا ہے تو وہ جھوٹ بولتا ہے اور وعدہ خلافی کرتا ہے۔
گناہ لمحوں کے چہرے بتا رہے ہیں کہ اب یہ دنیا "نیست سے نابود" تک پہنچنے کو ہے اگر نہ بیچ میں حائل ہوئے مرے اعمال تو پھر دعا مرے معبود تک پہنچنے کو ہے۔
گناہ کا کفارہ ندامت اور شرمساری ہے اور آپ نے فرمایا گر تم گناہ نہ کرتے تو اللہ تعالی ایسے لوگو کو لاتا جو گناہ کریں پھر وہ انہیں بخشے (مسند احمد) آپ فرماتے ہیں۔
گناہ گار کو قبر ہی نہیں بلکہ میدان حشر میں بھی عذاب ہو گا، جیسا کہ زکوۃ ادا نہ کرنے والوں کے عذاب اور اس کی ہولناکیوں کا تذکرہ گزشتہ صفحات میں ہو چکا ہے۔
گنجائشی :بالکل! بلکہ ان کو تو یقین ہو گا کہ اگر میں ان میں شامل ہو گیا تو صرف میں نہیں بلکہ آپ کی حکومت کی اچھی خاصی تعداد ان میں شامل ہو جائے گی۔
گو اس میں ان کا اپنا خیال تھا کہ اس کی وجہ سے ہم قرب الہی حاصل کریں گے، لیکن کیا ہمارے عذابوں کے وقت جبکہ ان کو ان کی مدد کی پوری ضرورت تھی۔
گو ان کی کتاب میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تصدیق موجود تھی اور یہ بخوبی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی صفتیں جانتے تھے اور آپ کو اچھی طرح پہچانتے تھے۔
گو بعض نے کہا ہے کہ ایسا امر وجوب کیلۓ ہی ہوتا ہے اور بعض نے کہا ہے، صرف مباح ہونے کیلئے ہی ہوتا ہے لیکن دونوں جماعتوں کے خلاف قرآن کی آیتیں موجود ہیں۔
گو تم نہ مانو، یہ اس بنا پر کہ جب آپ کی اونٹنی بیٹھ گئی تھی تو آپ نے کہہ دیا تھا کہ یہ حرمات الہی کی عزت رکھتے ہوئے مجھ سے جو کہیں گے۔
گو نہیں وہ فلک سے اتارا ہوا وہ ہوس کے غلاموں کا مارا ہوا اس کے ہونے سے ہم کو سہارا ہوا ہم ہوئے اس کے اور وہ ہمارا ہوا اس کے چہرے پہ ہے۔
گو وہ عورت سمجھدار ہو، حضرت شریح بھی یہی فرماتے ہیں لیکن جب شعبی نے انکار کیا تو آپ نے اس سے رجوع کر لیا اور فرمانے لگے کہ اس سے مراد خاوند ہی ہے۔
گو کہ اس گھر میں، اس چھت کے نیچے اس سے پہلے بھی خوشیوں بھری راتیں آتی رہی تھیں لیکن یہ رات، یعنی مذکورہ رات کئی لحاظ سے بہت اہم یادگار اور منفرد رات تھی۔
گواہ ْ (80) جس نے رسول کا حکم مانا بیشک اس نے اللہ کا حکم مانا اور جس نے منہ پھیرا تو ہم نے تمہیں ان کے بچانے کو نہ بھیجا (81) اور کہتے ہیں۔
گودنے کی صورت یہ ہوتی ہے کہ جسم کے کسی حصہ پر یا پورے جسم پر سوئی سے گود کر سرمہ یا تیل بھر دیتے ہیں جس سے سرمئی یا نیلے داغ ہو جاتے ہیں۔
گوری رہی کنج میں لجائے ہر گل کو بسا کے رکھ لوں دل میں شاید کہ بہار پھر نہ آئے بکھرے پھر موتی آنسوؤں کے جیسے کوئی ہار ٹوٹ جائے بیماری دل عجب مرض ہے۔
گوہ کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، حسین، زید بن وہب، حضرت ثابت بن یزید انصاری فرماتے ہیں کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
گوہ کا گوشت کھانا حرام ہے اور حضرت عبد الرحمن بن شبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے گوہ کا گوشت کھانے سے منع فرمایا ہے۔
گویا "شہیْدا علی ہؤلآء" کے بعد "ونزّلْنا علیْک الْکتاب تبْیانا لّکلّ شیْئ" فرما کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے عظیم مرتبہ اور اسی مرتبہ کے مناسب مسؤلیت کی طرف لطیف اشارہ فرما دیا۔
گویا آپ کی رائے میں اللہ میاں بندوں کی ہدایت کے لیے نہیں بلکہ اپنی تسلی کے وحی نازل فرماتے تھے اور ان کی تسلی کے لیے بس ایک قسم کی وحی کافی ہونی چاہیے۔
گویا اس ارشاد گرامی میں مشک اور موزے کے ذریعہ اونٹ کو اس مسافر سے تشبیہ دی گئی ہے جو اپنے ساتھ سامان سفر رکھتا ہے جس کی موجودگی میں اسے کوئی خطرہ نہیں ہوتا۔
گویا اس ارشاد گرامی کے ذریعے مالک کو نقصان مال پر تسلی دلائی جا رہی ہے کہ وہ ایسے موقع پر صبر کرے کیونکہ اس نقصان کے بدلے میں اسے بہت زیادہ ثواب ملتا ہے۔
گویا اس طرح حضرت علی نے لوگوں کو آگاہ کیا کہ یہ نہ سمجھ لینا کہ قرآن کریم کی اس آیت اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فعل میں کوئی تضاد نظر آتا ہے۔
گویا ان دونوں میں سے ہر ایک نے یہی دعوی کیا ') چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس جانور کو اس شخص کا حق قرار دیا جس کے وہ قبضے میں تھا۔
گویا بندہ اپنے رب کی طرف کھنچنا شروع ہوا مگر افسوس اپنی غفلت و حماقت سے کوئی سامان سفر کا پہلے سے درست نہ کیا نہ اتنے بڑے سفر کے لیے کوئی توشہ ساتھ لیا۔
گویا جو شخص یہاں دنیا میں خدا کی خوشنودی کی خاطر روزے رکھ کر پیاسا رہا وہ اس عظیم فعل کے بدلے میں مذکورہ دروازے سے سیراب ہونے کے بعد جنت میں داخل ہو گے۔
گویا دنیا میں نہ رہے تھے مگر اس دن کی ایک گھڑی آپس میں پہچان کریں گے کہ پورے گھاٹے میں رہے وہ جنہوں نے اللہ سے ملنے کو جھٹلایا اور ہدایت پر نہ تھے۔
گویا وہ سیسہ پلائی ہوئی دیوار ہے اور جب موسی نے اپنی قوم سے کہا کہ اے میری قوم مجھے کیوں ستاتے ہو حالانکہ تم جانتے ہو کہ میں تمہاری طرف اللہ کا رسول ہوں۔
گویا پوری عقل مندی یہ ہے کہ انسان کوئی کسب و پیشہ اور سعی و محنت کر کے جائز روزی حاصل کرے اور اس کے ساتھ آپس میں محبت و مروت کے جذبات بھی رکھے۔
گویا کائنات کے مختلف مقامات پر وقت اور فاصلہ دونوں کی پیمائش میں کمی و بیشی ممکن ہے اور مکان کے بدلنے سے زمان کے بہاؤ اور رفتار میں کمی و بیشی بھی ممکن ہے۔
گویا کسی پریشان سوچ میں غلطاں ہوں ارشد رک گیا اور فکر مندی سے آگے بڑھ کر جھکتے ہوئے ان کے قریب ہو گیا حشمت الہی چند ثانیے خاموش رہ کر خلاء میں دیکھتے رہے۔
گویا کہ عہد ازل اور عہدالست ہی میں اللہ تبارک و تعالی نے ذریت آدم کو اپنی توحید و ربوبیت سے آشنا کر دیا تھا اور اپنی ربوبیت کا ان سے اقرار لے لیا تھا۔
گھبرا کر باہر نکلا اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس حاضر ہوا پس میں نے کہا کہ کیا آپ نہیں سنتے کہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کیا کہتے ہیں۔
گھبرا کے اور غیر کے پہلو سے لگ گئے دیکھا اثر یہ نالۂ بے اختیار کا وہ آتے آتے غیر کے کہنے سے تھم گئے اب کیا کروں علاج دل بے قرار کا آزاد ہے۔
گھر کےبڑےلوگوں سےپوچھ تاچھ کرکےبھی پولس کی تسلی نہیں ہوئی تو ہر گھر میں گھس کر گھر کےہر چھوٹےبڑے، بوڑھےبچے، عورت مرد سےپوچھ تاچھ کرنےلگی اور گھر کی ایک ایک چیز کو الٹ پلٹ کرکےدیکھنےلگی۔
گھریلو معاملات اور خاص کر بیوی خاوند کے باہمی تعلقات کو استوار کرنے اور درست رکھنے والی اصل چیز خدا خوفی ہی ہوتی ہے، ورنہ اور کسی کا اس میں کوئی عمل دخل نہیں ہوتا۔
گھوڑا بھی باد سے باتیں کرتا تھا لیکن اس کی گرد کو نہ پہنچا، وہ رہوار بھی پسینے پسینے ہو گیا اور میری بھی جیب مارے پیاس کو کٹخنے لگی پر کچھ بس نہ چلا۔
گھڑی میں تولہ گھڑی میں ماشہ، کبھی آگ کبھی پانی، کبھی آنکھیں فرش راہ اور کبھی شناسائی سے منکر، کبھی یوں گھل مل جانا کہ 'درمیاں سے ہوا نہ گزرے' اور کبھی 'سامنے بیٹھا تھا۔
گھڑی میں تولہ گھڑی میں ماشہ، کبھی آگ کبھی پانی، کبھی آنکھیں فرش راہ اور کبھی شناسائی سے منکر، کبھی یوں گھل مل جانا کہ ’درمیاں سے ہوا نہ گزرے‘ اور کبھی ’سامنے بیٹھا تھا۔
گی، اس دن حمد کا پرچم میرے ہاتھ میں ہوگا، اس دن پروردگار کے نزدیک آدم کے بیٹوں میں سب سے بزرگ واشرف میری ہی ذات ہوگی، میرے آگے پیچھے ہزاروں خادم پھرتے ہوں گے۔
گی، سوم یہ کہ اکثر عورتیں جسم کو ظاہر کرنے والے ایسے کپڑے پہنے ہوئے ہوں گی کہ وہ دنیا میں لباس پوش ہوں گی مگر آخرت کے حکم کے اعتبار سے ننگی ہوں گی۔
گی، لیکن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بعثت رسالت کے بعد سے اپنی زندگی کے آخری لمحہ تک جو زمانہ گذارا وہ تنگی معاش اور اقتصادی زبوں حالی کے لئے مشہور و معروف ہے۔
گیان چند جین اپنے ایک مضمون "اردو ہندی یا ہندوستانی" (مشمولہ ’لسانی مطالعے‘ [تیسرا ایڈیشن]، ترقی اردو بیورو، نئی دہلی، ء) میں لکھتے ہیں کہ "میں مردم شماری میں اپنی مادری زبان اردو لکھواتا ہوں۔
گیان چند جین کی اس کتاب پر اب تک شائع شدہ تمام مضامین میں یہ سب سے مفصل، مدلل اور جامع مضمون ہے جس کی اہل علم و نظر نے مجھے بھرپور داد دی ہے۔
گے، (5) اللہ کی مدد سے مدد کرتا ہے جس کی چاہے، اور وہی عزت والا مہربان، (6) اللہ کا وعدہ اللہ اپنا وعدہ خلاف نہیں کرتا لیکن بہت لوگ نہیں جانتے (7) جانتے ہیں۔
گے، تمہارے مکان راحت و آسائش اور آراستگی و زیبائش کی چیزوں سے پر رونق ہوں گے اور گویا تمہاری زندگی عیش وعشرت کا گہوارہ اور اسراف و تنعم کی آئینہ دار ہو جائے گی۔
گے، جب وہ دوا خانہ بند کر کے نوٹس بورڈ کے قریب سے گزرا تو معا اس کی نظریں نوٹس بورڈ کے تازہ اعلان پر پڑیں جو ابھی ابھی گوند سے چسپاں کیا گیا تھا۔
گے، وہ دور کر دے گا، پھر ان کے دل ایک دوسرے کے بارے میں آئینے کی طرح صاف ہو جائیں گے، کسی کے بارے میں دل میں کوئی کدورت اور عداوت نہیں رہے گی۔
گے، کوئی لب کشائی نہ کر سکے گا، سوائے اس شخص کے جسے خدائے رحمان نے اذن (شفاعت) دے رکھا تھا اور اس نے (زندگی میں تعلیمات اسلام کے مطابق) بات بھی درست کہی تھی۔
گے، کیونکہ ان کا عقیدہ تھا کہ مرنے کے بعد ہم مٹی میں مل جائیں گے تو ہم کس طرح دوبارہ زندہ ہو کر کسی کے سامنے اپنے کیے دھرے کی جواب دہی کریں گے؟
ھلْ لّنا من الْامْر منْ شیْء کہہ کر دل میں یہ مطلب لیتے تھے اور پکے مسلمانوں سے علیحدہ ہو کر آپس میں بھی کہتے ہوں گے کہ میاں شروع میں ہماری رائے نہ مانی۔
ہائی کورٹ کے ایک فاضل جج سے یہ بات پوشیدہ نہیں رہ سکتی کہ قرآن کے یہ الفاظ بچے کے معاملے میں باپ اور ماں کی پوزیشن کے درمیان کیا فرق ظاہر کر رہے ہیں۔
ہاتھ پاؤں چلتے رہنا اس حد تک طاقت قائم رہنا ہے کہ آدمی چلتا پھرتا رہے اسی لئے جب اپنے لئے دعا کرتے ہیں تو کہتے ہیں کہ اللہ پاک چلتے ہاتھ پیر اٹھا لے۔
ہاتھوں کا عمل ہے، زمین کو ہموار کر کے بیج بونا، اسی طرح پھلوں کے کھانے مختلف طریقے ہیں، مثلا انہیں نچوڑ کر ان کا رس پینا، مختلف فروٹوں کو ملا کر چاٹ بنانا وغیرہ۔
ہاتھوں کو رنگ حنا دیئے کل رات اس کی یاد نے وہ معجزے کئے سو ہم بھی اس کی یاد کو شب بھر دعا دئیے ٭٭٭ نسیم سحرؔ اس شہر بے چراغ میں روشن ہوں۔
ہار کر مت مجھے شمار کر کچھ تجھے پتا لگے تو کسی سے پیار کر وحشتوں کے ہو لیے چاہتوں کو مار کر مانگ مت کسی سے تو خود پہ انحصار کر کھو گیا ہوں۔
ہارنا یہ ہی کہ اللہ کی دی ہوئی قوتوں کو بے موقع خرچ کر کے رأس المال بھی کھو بیٹھے اور جیتنا یہ کہ ایک ایک کے ہزاروں پائے آگے اسی کی کچھ تفصیل ہے۔
ہارون بن عبد اللہ، مالک بن عبدالواحد، یزید بن ہارون ہشام، حفصہ، حضرت ام عطیہ سے ایک دوسری سند کے ساتھ روایت ہے کہ اس کے ایک راوی یزید نے کہا کہ میرا خیال ہے۔
ہارون گتف : ای پسرم کرم آن است کہ عفو کنی و اگر نتوانی تو نیزش دشنام مادر دہ، نتہ چندانکہ انتقام از حد درگذرد آنگاہ ظلم از طرف ما و دعوی از قبل خصم۔
ہاں اتنا ضرور جانتا ہوں کہ میں دنیا میں جب لوگوں سے خرید و فروخت کے معاملات کیا کرتا تھا تو تقاضہ کے وقت یعنی مطالبات کی وصولی میں ان پر احسان کیا کرتا تھا۔
ہاں اس کے دل میں ایمان ضرور تھا کہ وہ مسلمان ہے لیکن صرف اس بنیاد پر اسے قبر کے عذاب سے نجات مل جائے گی، اس بات کا یقین تو اسے بھی نہیں تھا۔
ہاں البتہ جب امام آہستہ آواز سے پڑھ رہا ہو اس وقت مقتدی بھی آہستہ پڑھ لیا کریں اور کسی کو لائق نہیں کہ اس کے ساتھ ساتھ پڑھے خواہ جہری نماز ہو خواہ سری۔
ہاں اگر خریدار اس مشرو ط طریقہ پر اسے خریدے کہ غلام کی خریداری میں یہ مال بھی شامل ہے جو اس کے ہاتھ میں ہے تو اس صورت میں وہ مال خریدار کا ہوگا۔
ہاں اگر خریدار اس مشروط طریقہ پر اسے خریدے کہ غلام کی خریداری میں یہ مال بھی شامل ہے جو اس کے ہاتھ میں ہے تو اس صورت میں وہ مال خریدار کا ہو گا۔
ہاں اگر دونوں مقابل ایک محلل کو یعنی دونوں کی شرط حلال کرانے والے ایک تیسرے شخص کو اپنے میں شامل کریں تو اس صورت میں دونوں طرف سے شرط بھی جائز ہو جائے گی۔
ہاں اگر مومن ہے تو شاید کچھ مدت تک اس لباس سے محروم رکھا جائے پھر ابدالآباد تک پہنتا رہے اور اس لا متناہی مدت کے مقابلہ میں یہ قلیل زمانہ غیر معتدبہ سمجھا جائے۔
ہاں اگر وہ دین کے معاملے میں تم سے مدد طلب کریں تو تمہارے لئے ان کی مدد کرنا ضروری ہے، مگر کسی ایسی قوم کے خلاف نہیں جن کے اور تمہارے مابین معاہدہ ہو۔
ہاں اگر کپڑے کو خشک کرنے کی نیت سے دھوپ میں ڈالے اور جوئیں مارنا اس کا مقصد نہ ہو اور پھر اس صورت میں جوئیں مر جائیں تو اس پر کچھ واجب نہیں ہوگا۔
ہاں ایک بات کہتا ہوں کہ میرا کام صرف وحی الہی کا اتباع اور حکم خداوندی کا امتثال کرنا اور کفر و عصیان کے سخت خطرناک نتائج سے خوب کھول کر آگاہ کر دینا ہے۔
ہاں بال کتروانا ان پر واجب ہے، بخلاف مردوں کے کہ ان پر دونوں چیزوں میں سے کوئی ایک واجب ہے کہ چاہے تو سر منڈائیں چاہے صرف بال کتروالیں البتہ سر منڈانا افضل ہے۔
ہاں تبلیغ وانذار (یعنی حکم الہی کا پہنچانا اور اللہ کے عذاب سے ڈرانا) تاکہ بندوں پر حجت قائم ہو اور عذر جہل و نادانی کا نہ رہے اتنا باعتبار ہر شخص کے ضرور ہے۔
ہاں تو تم وہی ہو کہ تمہیں دعوت دی جا رہی ہے کہ تم خرچ کرو اللہ کی راہ میں (تاکہ خود تمہارا بھلا ہو) تو تم میں سے کچھ بخل سے کام لیتے ہیں۔
ہاں تو میں یہ کہہ رہا تھا کہ کچّی عمر کی اس ناظورۂ ناز آفریں نے اپنے التفات سے مجھے اس قدر مبہوت و مسحور کر دیا کہ وقت کا بالکل بھی خیال نہ رہا۔
ہاں جب بندہ امتثال احکام میں سستی اور کاہلی کرتا رہے تو اس کی جزاء میں روک دیتا ہے یا حق پرستی چھوڑ کر ضد وعناد کو شیوہ بنا لے تو مہر کر دیتا ہے۔
ہاں جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس پہنچ گیا بڑے زور کی سردی لگنے لگی اور میں کپکپانے لگا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی چادر مجھ کو اڑا دی۔
ہاں جو ان کاموں سے توبہ کر لے یعنی نمازوں کی سستی اور خواہش نفسانی کی پیروی چھوڑ دے اللہ تعالی اس کی توبہ کو قبول فرما لے گیا اس کی عاقبت سنوار دے گا۔
ہاں جو رقم اس شخص نے ادا کی ہے، وہ ان خواتین (یا ان کے وارثوں یا بیت المال) سے لے لی جائے گی اور اس رقم میں کوئی منافع شامل نہیں کیا جائے گا۔
ہاں جو مشابہت مصنوعی ہوتی ہے کہ بعض مرد عورتوں کی مشابہت اختیار کر لیتے ہیں اور اپنے رہن سہن عادات و اطوار اور بول چال میں اپنے آپ کو بالکل عورت ظاہر کرتے ہیں۔
ہاں جہاں تک اللہ تعالی کی ذات پاک کا سوال ہے تو اس کو سزاوار ہے کہ وہ اپنی عظمت و جلالت کے اظہار کے لئے اپنی مخلوقات میں سے جس کی چاہے قسم کھائے۔
ہاں خطوط کی آمد و رفت کا قاعدہ ہے، مگر اس محکمے کی ایک اور شاخ (ٹیلی گراف) ہے کہ نہ مضراب کی جنبش، بلکہ جنبش کی مضراب سے جو اس سے پیدا ہوتی ہے۔
ہاں دیت کو اس معاملے میں (اس کی ذمہ داری سے) نکال کر (عاقلہ پر عائد کر دینا) اس وجہ سے ہے کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی پیروی کر رہے ہیں۔
ہاں مجھے اب کچھ کچھ یقین آگیا ہے لیکن حضور والا آپ کا یہاں قدم رنجہ فرمانا میرے لیے اس قدر باعث فخر ہے کہ مجھے ڈر ہے کہ کہیں میں دیوانہ نہ ہو جاؤں۔
ہاں نہ تو نے معلوم کیا نہ تو نے معلوم کیا نہ تو نے پڑھا پھر اس زور سے اسے ہتھوڑا مارتے ہیں کہ اس کے شرارے اس کی قبر کو پر کر دیتے ہیں۔
ہاں ہم تو اس پر قادر ہیں کہ اس کی پور پور درست کر دیں بلکہ انسان تو چاہتا ہے کہ آئندہ بھی نافرمانی کرتا رہے پوچھتا ہے کہ قیامت کا دن کب ہو گا۔
ہاں یہ اور بات ہے کہ اس کا وہ گناہ اس دنیا میں شرعی سزا کا متقاضی پا گیا ہو اور اس پر اس دینا میں اس شرعی سزا کا نفاذ بھی کیا گیا ہو۔
ہاں یہ بات ضرور کہی جا سکتی ہے کہ بے شک اردو کے چند اخبارات نے اردو زبان کی بہت خدمت کی ہے، جب کہ اردو اخبارات کے قاری اردو اخبارات خریدنے سے کتراتے ہیں۔
ہاں یہ سوال ضرور پیدا ہوتا ہے کہ پانی کے اس معجزہ کا اظہار تو خالی برتن کے ذریعہ بھی ہو سکتا تھا، پھر تھوڑا سا پانی تلاش کرا کے منگانے کی کیا ضرورت تھی؟
ہاں یہ ضروری ہے کہ وہ مومن ہو تو ہم اسے بڑی پاک زندگی عطا فرمائیں گے اور اس کے بہترین اعمال کا بدلہ بھی ضرور دیں گے، دونوں جہان میں وہ جزا پائے گا۔
ہاں، اسی پر میں نے اپنے باطن کے تمام پاکباز بچے قربان کیے تھے، تب یہ نا ہنجار میرے ہاں پیدا ہوے تھے، جن کے سر اب میرے نام پر شرم سے جھک جاتے ہیں۔
ہجوم نشاط وسرورجم غفیر ایک اور قصیدہ میں لکھتے ہیں کہ "ہوں دیکھ غرق حیا نور سحر رنگ شفق" موسیقی سے ان کو لگاؤ تھا اور وہ موسیقی کی اصطلاحات سے بھی بخوبی واقف تھے۔
ہدایت گمراہی سے اب جو کوئی نہ مانے گمراہ کرنے والوں کو اور یقین لاوے اللہ پر تو اس نے پکڑ لیا حلقہ مضبوط جو ٹوٹنے والا نہیں اور اللہ سب کچھ سنتا جانتا ہے۔
ہر اخبار روزانہ دونوں ملکوں کے درمیان تناؤ کی خبریں اپنے ساتھ لاتا تھا تو ہر ٹی وی چینل تناؤ کی چھوٹی سے چھوٹی خبر کو اہم بنا کر اپنے انداز میں پیش کرتا تھا۔
ہر اس شخص کے لیے جو صبر اور شکر کرنے والا ہو ||یاد کرو جب موسیؑ نے اپنی قوم سے کہا "اللہ کے اس احسان کو یاد رکھو جو اس نے تم پر کیا ہے۔
ہر باریکی جانتا خبردار، (15) وہی ہے جس نے تمہارے لیے زمین رام (تابع) کر دی تو اس کے رستوں میں چلو اور اللہ کی روزی میں سے کھاؤ اور اسی کی طرف اٹھنا ہے۔
ہر حرکت ہر عمل کے لئے جب انسان کو اپنے اندر کی تحریر سے اطلاع مل جاتی ہے تو اس اندر کی تحریری اطلاع پر عمل در آمد انسان اپنے ذاتی ارادے سے کرتا ہے۔
ہر دشت و بیاباں میں، ہر باغ کے پھولوں میں صحراؤں کے ذرّوں میں، اللہ ہی اللہ ہے پر نور بہاروں میں، نوخیز سی کلیوں میں اور چاروں ہی سمتوں میں، اللہ ہی اللہ ہے۔
ہر ذرہ ¿ کائنات اور گرفت فرمائی کہ اقبال بھی اس شعر میں ما بعد الطبیعیاتی فکر سے دور اور طبیعیات کے نقطہ ¿ نظر کے قریب ہو کر مادہ پر ستوں سے آملے ہیں۔
ہر سال ماہ مبارک میں عرب ممالک کی کانسلٹ سے ایک موٹی رقم، کھجور کے پیکٹس اور قرآن کی بے شمار کاپیاں دین کے فروغ کے لیے ڈایرکٹ حمید کے ہی گھر اتاری جاتی ہیں۔
ہر سمت مداری ہم کو ناچ ہمارا ہی دکھلاتے ہیں اور ہم ہی سکّے دے دے کر اس چھن چھن میں کھو جاتے ہیں اور بڑا مداری جب چاہے اک حکم نیا دے دیتا ہے۔
ہر سنیچر، اتوار کو پابندی سے پیتا تھا مگر ہم نے کبھی اس کو آپے سے باہر ہوتے نہیں دیکھا تھا کہ نشہ میں بدحواس ہو کر معقول باتوں کا جواب نا معقولیت سے دے۔
ہر شخص جو طلوع اسلام کی تبلیغ سے واقف ہے، اس مراسلت کو پڑھ کر خود ہی دیکھ سکتا ہے کہ ڈاکٹر صاحب کی زبان سے طلوع اسلام ہی بول رہا ہے یا کوئی اور۔
ہر فن پارہ تفہیم و تعارف کی منزلوں سے گزرنے کے بعد بھی بڑی حد تک تشنۂ تعارف و تفہیم رہ جاتا ہے اور یہی اس فن پارے کے عظیم ہونے کی دلیل ہوتی ہے۔
ہر لفظ ٹھیک اپنی نشست پر، اور وہ بھی یوں کہ ایک لفظ کی صوتیات اگلے لفظ کو ٹہوکا دینے کی بہ جائے اس میں سما کر اس کی اپنی صوتیات میں منقلب ہو جاتیں۔
ہر وہ شاعر جو مزدوروں کی حمایت میں ایک نعرہ لگا دیتا، اول درجے کے شعراء کی صف میں جگہ پاتا اور اس کے کلام کو بڑی آب و تاب کے ساتھ شائع کیا جاتا۔
ہر کسی کا زندگی بھر کا کیا کرایا اس کے سامنے موجود ہو گا، اس کو اس کا پورا پورا صلہ و بدلہ دیا جائے گا، ہر ایک سے کمال انصاف کا معاملہ ہو گا۔
ہر کہ تر سید از حق و تقوی گزید ترسد ازوے جن وانس و ہر کہ دید : یعنی ہمت کر کے شہر کے پھاٹک تک تو چلو پھر خدا تم کو غالب کرے گا۔
ہرن کے ناف میں مشک ہے اور وہ جنگل جنگل تلاش کر رہا ہے! کبیرؔ اپنی ’ذات‘ کی خوشبو، اپنی ذات کے آہنگ اور اپنی ’ذات‘ کی روشنی کی جانب بار بار اشارہ کرتے ہیں۔
ہریالیوں اور نخلستانوں کی از خود نمود کے لئے قدرت کا وضع کردہ نظام روہی میں جشن بہاراں کا سماں پیدا کرتا تھا اور صاحب نظر اہل دل کی صوفیانہ شاعری کا محرک بنتا تھا۔
ہزار سال پہلے لکھی جانے والی داستان"الف لیلی و لیلی" میں بھی تو وہی کہانیاں ہیں جو سرگوشیوں میں"مغرب اور"بہت دور والے مشرق" کی آوارگیوں کی مکروہ داستانوں کے نام پر"سینہ بسینہ سفر کرتی ہیں۔
ہزار کوشش کریں کہ "فارقلیط" آپ صلی اللہ علیہ و سلم نہیں ہیں، لیکن اللہ منوا کر چھوڑے گا کہ اس کا مصداق آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سوا کوئی نہیں ہو سکتا۔
ہزار گوشے ہیں جن سے پاگل بنانے والی سیاہ زلفوں کی مست خوشبو امڈ رہی ہے مگر وہ اک ایسا پیارا چہرہ جو ایک رت کے اداس جھونکے کے ساتھ آ کر چلا گیا ہے۔
ہزاروں برسوں کی اپنی زمینی ثقافت، تاریخ اور فنی روایت پر بلڈوزر چلا کر غیروں کی ثقافت، تاریخ، فنی روایات اور لہجے کو گود لے لینا ترقی اور جدیدیت کا عمل ہے یا ہلاکت کا؟
ہزارہا مانی آہ! وہ اہل دل، وہ اہل کمال روح پرور تھا جن کا حال و قال نازش محفل سخن نہ رہے رونق افزائے انجمن نہ رہے یہ ستم دیکھئے زمانے کا موت عنوان ہے۔
ہزج مثمن اخرب سالم الآخر( مفعول مفاعیلن مفعول مفاعیلن) باب () عہد اقبال میں اردو نظم کو باقی اصناف سخن کی نسبت تکنیکی، ہیئتی اور اسلوبیاتی سطح پر پھلنے پھولنے کے زیادہ مواقع میسر آئے۔
ہشام بن بہرام، معانی بن عمران، افلح، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہل عراق کے لیے ذات عرق کو میقات مقرر فرمایا۔
ہشام بن عمار، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عرفات میں نماز ادا فرما رہے تھے۔
ہشام کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ نے یہ بیان کیا تھا کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم) ان بکریوں وغیرہ کے کان پر (داغ دے رہے تھے۔
ہلال نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! اگر ہم میں سے کوئی کسی کو اپنی بیوی کے ساتھ بدکاری میں مبتلا دیکھے تو کیا وہ گواہ ڈھونڈھنے چلا جائے؟
ہلاکو خاں کے بغداد پر حملہ کے وقت بڑے بڑے علماء ان ایمان افروز موضوعات پر مناظرہ بازی میں مشغول تھے کہ سوئی کے ناکے میں سے سترہزار فرشتے بیک وقت گزرسکتے ہیں یا نہیں؟
ہم آپﷺ کے ساتھ گئے یہاں تک کہ یہود کے پاس پہنچے، تو رسول اللہﷺ کھڑے ہو گئے اور ان کوپکارا اور فرمایا کہ اے یہود کے لوگو! مسلمان ہو جاؤ محفوظ ہو جاؤ گے۔
ہم اب مدینے جائیں اور وہاں رات گزار کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش ہوں اگر ہماری توبہ کی کوئی صورت نکل آئے تو خیر ورنہ ہم جنگوں میں نکل جائیں۔
ہم اس اطلاع پر ہوائی جہاز میں سوار نہیں ہوئے اور ایر انڈیا کے اصحاب سے عرض کی کہ وہ دوبارہ برٹش ایرویز کو ٹیلی فون ملا کر ہمارا سامان منتقل کرنے کے لئے کہیں۔
ہم اس قرآن پر ہرگز ایمان نہیں لائیں گے اور نہ اس پر جو اس سے پہلے موجود ہے اور کاش آپ دیکھتے جب کہ ظالم اپنے رب کے حضور میں کھڑے کیے جائیں گے۔
ہم ان کو ان کے عمل دنیا میں اور ان کو اس میں کچھ نقصان نہیں یہی ہیں جن کے واسطے کچھ نہیں آخرت میں آگ کے سوا اور برباد ہوا جو کچھ کیا تھا۔
ہم ان کی عبادت نہیں کرتے مگر اس لیے کہ وہ ہمیں اللہ سے قریب کر دیں بے شک اللہ ان کے درمیان ان باتوں میں فیصلہ کرے گا جن میں وہ اختلاف کرتے تھے۔
ہم اپنی آیتوں کو (تاکہ معاندین پر حجت قائم ہو) اور تاکہ وہ کہیں کہ تم نے پڑھ لیا ہے اور تاکہ ہم اسے واضح کر دیں ان لوگوں کے لئے جو علم رکھتے ہیں۔
ہم اپنی بات کا اعادہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ان اقوام و قبائل کو اسلامی قالب میں ڈھالنے کے سلسلے میں اسلامی فکری قیادت کو جو کامیابی حاصل ہوئی، وہ بے نظیر کامیابی تھی۔
ہم اپنے خواب کیوں بیچیں کہ جن کو دیکھنے کی آرزو میں ہم نے آنکھیں تک گنوا دی تھیں کہ جن کی عاشقی میں اور ہوا خواہی میں ہر ترغیب کی شمعیں بجھا دی تھیں۔
ہم بھی اللہ کا تقرب حاصل کرنے کے لئے اس پر ایمان لا کر اور اس کا توسل حاصل کرنے کے لئے اس کے کلام کی تصدیق کر کے اسی بات کی گواہی دیتے ہیں۔
ہم بھی ساتھ جب درد مند ہم کو وے معلوم کر گئے کر یک نگاہ یاس کی ٹپ دے سے رو دیا پھر ہم ادھر کو آئے میاں وے ادھر گئے دن کو نہیں ہے۔
ہم تجھ سے کہہ چکے ہیں کہ ہم میں کوئی گواہ نہیں (ف )  تو جس سے وقت قیامت دریافت کیا جائے اس کو لازم ہے کہ کہے کہ اللہ تعالی جاننے والا ہے۔
ہم تو ایک مومنانہ اور طالب علمانہ حیثیت سے صرف اتنی بات جانتے ہیں کہ رسول اللہ کی ذات اقدس تو بہت اعلی و ارفع بلکہ ہمارے تخیلات سے بھی زیادہ بلند و بالا ہے۔
ہم تہیۂ طوفاں کیے ہوۓ اختتام ای بک: دیوان غالب ( نسخۂ حمیدیہ/ نسخۂ بھوپال) تصحیح: جویریہ مسعود (سوات، پاکستان) نظر ثانی: اعجاز عبید (اختر) حیدر آباد،، ہندوستان تاریخ شروع تصحیح: 1 اپریل 2007 عیسوی۔
ہم جب تک کہ نہ دی جائے ہم کو بھی وہ چیز جیسی دی گئی اللہ کے رسولوں کو، اللہ زیادہ بہتر جانتا ہے کہ کس سے لے اور کیسے لے اپنی رسالت کا کام۔
ہم جب مکان سے روانہ ہوئے تو ہماری جانب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن تشریف لائے اور نام لیا ہمارا ایسے نام کے ساتھ کہ جو کہ بہتر تھا۔
ہم دانشوروں نے اپنی آزادی فکر و عمل رہن رکھ دی ہے، ہم فکر و حیات کی داخلی تمناؤں کی بنیادی پکار کو مہارت کے ساتھ دبا دیتے ہیں، ہم صرف ایک پکار سنتے ہیں۔
ہم دیکھتے ہیں کہ ہر عمارت کا یہی قاعدہ ہے کہ پہلے نیچے کا حصہ بنایا جائے پھر اوپر کا مفسرین نے بھی اس کی تصریح کی ہے جس کا بیان بھی ابھی آئے گا۔
ہم سب نے تیاری ظاہر کی آپ ہمیں لے کر چلے ایک دن یا دو دن کا سفر کر کے آپ نے ہم سے فرمایا کہ قریشیوں سے جہاد کے بارے میں کیا خیال ہے؟
ہم سماجی ناول صرف اسی ناول کو کہہ سکتے ہیں جس میں براہ راست سماجی مسائل سے بحث اور جس سے ہماری روزمرہ زندگی کے طور طریقوں اور ہمارے طرز عمل پر روشنی پڑتی ہو۔
ہم سمجھ چکے ہیں کہ قدرت نے عورت اور مرد کی سماجی ذمہ داریاں ایک دوسرے سے مختلف رکھی ہیں اور اسی مقصد کیلئے دونوں کے جسموں کو ان کی ضرورتوں کے مطابق بنایا ہے۔
ہم سوسائٹی سے توقع رکھتے ہیں کہ ان خطبات کا ملک کی علاقائی زبانوں میں ترجمہ کرا کے ان کی اشاعت میں بھی دل چسپی لے گی، تاکہ اس کی افادیت کا دائرہ وسیع ہو۔
ہم سے بھی یہی کہا گیا ہمارے باپ داداؤں کو بھی اس سے دھمکایا گیا لیکن ہم نے تو کسی کو مر کر زندہ ہوتے نہیں دیکھا ہمارے خیال میں تو یہ صرف بکواس ہے۔
ہم سے یہ بے ادبی نہیں ہو سکتی کہ اللہ کے خلیل اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی بیوی صاحبہ کی سبت کوئی ایسی لغویات کہیں، اللہ کی ذات پاک ہے۔
ہم فرشتوں کو نہیں اتارا کرتے مگر (فیصلۂ) حق کے ساتھ (یعنی جب عذاب کی گھڑی آپہنچے تو اس کے نفاذ کے لئے اتارتے ہیں) اور اس وقت انہیں مہلت نہیں دی جاتی 9۔
ہم لوگ جمل کے دن پسپا ہو گئے تھے تو ان کے منادی نے باعلان کہا کہ کسی فرار ہونے والے کا پیچھا نہ کیا جائے اور نہ کسی زخمی کو قتل کیا جائے )۔
ہم لوگوں کو اسلام کی طرف اس لیے نہیں بلا رہے کہ ان سے کسی اجر کے طالب ہیں اور نہ ہم ملک میں اقتدار حاصل کرنے یا فساد برپا کرنے کے خواہش مند ہیں۔
ہم لوگوں کو اپنے ہی تو کیا ہم نہیں ہوں گے تو پھر کس کام کی تحسین شعر روشنی اک روز ان لفظوں سے پھوٹے گی تو کیا دور کی آہٹ تو آ پہنچی ہے۔
ہم موسی کو اپنی نشانیاں اور واضح سند دے کر فرعون اور اس کے سرداروں کے پاس پھر وہ چلے حکم پر فرعون کے اور نہیں بات فرعون کی کچھ کام کی آگے ہو گا۔
ہم میں سے ایک شخص نے کافروں سے مبارزت کے لئے ایک شخص کو طلب کیا اور اس پر تلوار سے حملہ کیا مگر وہ چوک گیا اور خود اس کو اپنی تلوار لگ گئی۔
ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک سورئہ جمعہ نازل ہوئی اور جب یہ آیت آئی : (وّاخریْن منْہمْ لمّا یلْحقوْا بہمْ ۭ وہو الْعزیْز الْحکیْم ) 62۔
ہم نے اسے ایسے ساز و سامان اور وسائل مہیا کیے، جن سے کام لے کر اس نے فتوحات حاصل کیں، دشمنوں کا غرور خاک میں ملایا اور ظالم حکمرانوں کو نیست و نابود کیا۔
ہم نے انکے نکاح میں حوریں دے رکھی ہیں جو کبھی دل میلا نہ کریں جب آنکھ پڑے جی خوش ہو جائے اور ظاہری خوبصورتی کی تو کسی سے تعریف ہی کیا ہو سکتی ہے؟
ہم نے انہیں (اسی طرح) گمراہ کیا تھا جس طرح ہم (خود) گمراہ ہوئے تھے، ہم ان سے بیزاری ظاہر کرتے ہوئے تیری طرف متوجہ ہوتے ہیں اور وہ (درحقیقت) ہماری پرستش نہیں کرتے تھے۔
ہم نے ایک نوجوان سے کہا کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے پوچھو کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر اور عصر کی نماز میں قرات کرتے تھے؟
ہم نے تمھاری خاطر کیسی کیسی خوش رنگ شرابیں منگوائی ہیں اور اک تم ہو. اچھّا اب یہ باتیں چھوڑو آؤ ہماری میز پہ بیٹھو.!! ***** مجھے گھر یاد آتا ہے؂ پہلے گھر ہوتے تھے۔
ہم نے تمہاری طرف بڑی برکت والی ہے اور (نازل کی ہے) اس غرض سے کہ غور و فکر کریں اس کی آیات پر اور نصیحت حاصل کریں (اس سے) عقل و شعور رکھنے والے۔
ہم نے جو دیکھی ہو کبھی دھند تیری آنکھوں میں تیرے ٹھٹھرے ہوئے پیکر میں زندگی برف کا بت چھوڑ گئی موت کے لمس کا پتھریلا پن نرمی قلب پہ ہنستے ہوئے کچھ کہتا ہے۔
ہم نے جیسی بھی گزاری ترا احساں جاناں *** سامنے اس کے کبھی اس کی ستائش نہیں کی دل نے چاہا بھی اگر، ہونٹوں نے جنبش نہیں کی اہل محفل پہ کب احوال کھلا ہے۔
ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مدینہ میں ظہر کی چار رکعت ادا کی پھر ذوالحلیفہ میں عصر کی دو رکعتیں پڑھیں امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
ہم نے نبی پہلوں میں اور نہیں آتا لوگوں کے پاس کوئی پیغام لانے والا جس سے ٹھٹھا نہیں کرتے پھر برباد کر ڈالے ہم نے ان سے سخت زور والے اور چلی آتی ہے۔
ہم پر بارش برسا اور جو چیز کہ تو نازل کرے (یعنی بارش) اس کو ایک مدت دراز تک ہماری مدت اور (اس کے ذریعہ اپنے اپنے مقاصد و منافع تک) پہنچنے کا سبب بنا۔
ہم پر جس شخص کو امیر و حاکم بنا دیا جائیگا ہم اس کو معزول نہیں کریں گے اور اپنے امیر و حاکم کے خلاف ہنگامہ آرائی کر کے کوئی شورش پیدا نہیں کریں گے۔
ہم پہلے کہہ چکے ہیں کہ خلاء میں فہیم یہ نہیں جان سکتا کہ وہ حرکت میں ہے یا نہیں، کیونکہ اس کے گرد ایسی کوئی چیز نہیں ہے جو اسے حرکت کا احساس دلائے۔
ہم کرع میں سے پانی پی لیں گے اور کرع اس جگہ کو کہتے ہیں، جہاں بارش کا پانی جمع ہو جاتا ہے، اسی طرح چھوٹی سی نہر اور تالاب کو بھی کرع کہتے ہیں۔
ہم کو چھوڑ دو کچھ لوگوں نے ان میں سے کہا ہم لوگوں کے لیے ایک مینار تعمیر کرا دو پھر اس پر ہم کو چڑھا دو اور ہم کو کچھ کھانے کو دے دو۔
ہم گواہی دیتے ہیں کہ بے شک آپ اللہ کے رسول ہیں اور اللہ جانتا ہے کہ بے شک آپ اس کے رسول ہیں اور اللہ گواہی دیتا ہے کہ بے شک منافق جھوٹے ہیں۔
ہم ہر گروہ میں سے ایک فوج جو ہماری آیتوں کو جھٹلاتی ہے تو ان کے اگلے روکے جائیں گے کہ پچھلے ان سے آ ملیں، (84) یہاں تک کہ جب سب حاضر ہولیں گے۔
ہما یا نادرہ یا ناز یا سنبل کہا جائے یہ ہم کس دور میں صدق و وفا کی بات کر بیٹھے ہمیں الو کہا جائے، ہمیں پاگل کہا جائے سوال وصل ہے اور گم ہے۔
ہمارا احتجاج بجا ہے مگر آپ نے دیکھا ہو گا کہ عراق پر حملے سے پہلے یورپ اور امریکہ کے عوام نے بڑے پیمانے پر مظاہرے کیے تھے کہ عراق پر حملہ نہ کیا جائے۔
ہمارا خاندان دین داری سے بے بہرہ اور خدا شناسی سے بے نصیب ہے اور شیوہ خدا پرستی میں ہر ہر متنفس کو تعلیم و تلقین کی حاجت اور وعظ و نصیحت کی ضرورت ہے۔
ہمارا معاشرہ بنیادی طور پر روایت پرست ہے اور انسان نے اپنی راہ ارتقاء کے مختلف مرحلوں میں سوچا ہے، سمجھا ہے، نئے فیصلے کئے ہیں، مگر معاشرہ بنیادی طور سے روایت پسند رہا ہے۔
ہمارا مقصود تو بس اتنا ہے کہ ہجرت کے بعد اگر ام المومنین آٹھ نو سال کی بچی ہوتیں تو ابوبکر رسول اللہ سے یہ نہ کہتے کہ آپ اپنی بیوی کو رخصت کرا لیجئے۔
ہماری باتیں سن کر "اینڈ ریسٹورنٹ" سے تیس، بتیس سال کا سانولے رنگ کا ایک آدمی برآمد ہوا اور میری طرف دیکھے بغیر بولتا چلا گیا" سائیں ! آج آنے میں بڑی دیر لگا دی۔
ہماری دوستی اتنی گہری ہوتی گئی کہ اچھا ذہن رکھنے والوں نے کہنا شروع کر دیا: خدا دوستوں کی یہ جوڑی سلامت رکھے اور کم ظرفوں کے لئے یہ دوستی حسد کا موجب بن گئی۔
ہماری ذہنی شیرازہ بندی کو برہم بھی کرتے ہیں اور پھر ایک ایسے امکان سے بھی ہمیں دوچار کراتے ہیں کہ سارا ذہنی انتشار کسی نئے زاویے کے ساتھ ایک نئی ترتیب پا لیتا ہے۔
ہماری رائے میں حکومت کو یہ معاملہ خود انجام دینے کی بجائے مختلف مذاہب کے ایسے اہل علم پر چھوڑ دینا چاہیے جو اپنے نقطہ نظر کو معقولیت سے بیان کرنے کی اہلیت رکھتے ہوں۔
ہماری پیش کش یہ ہے کہ آپ یورپ یا امریکا یا پھر الاسکا، آسٹریا یا جرمنی میں زمین کا ایک حصہ یہودیوں کو دے دیں تا کہ وہ اس پر اپنی حکومت قائم کر سکیں۔
ہماری کھلی اور واضح آیتیں اور تم ان لوگوں کے چہروں میں ناگواری و ناپسندیدگی کے آثار ابھرتے دیکھو گے جو اڑے ہوئے اپنے کفر پر ایسا لگتا ہے کہ یہ ابھی ٹوٹ پڑیں گے۔
ہمارے اصناف و اسالیب میں جتنا تنوع اور جتنی رنگارنگی ہے اور اس کا حلقہ ابلاغ و اثر جس قدر وسیع ہے، اس کا سلسلہ ماضی میں ویں صدی کے پس منظر تک پہنچتا ہے۔
ہمارے خیال میں اگر ادب عقیدت کے سمندر کو کھنگالا جائے تو اس میں بھی وجدان کی موجیں ٹھاٹھیں مارتی ہوئی دکھائی دیں گی اور اس وجدان کا بہاؤ تغزل کے بغیر نا ممکن ہے۔
ہمارے رب کی (یہ قطعی طور پر حق ہے) حکم ہو گا کہ اچھا تو اب چکھتے رہو تم لوگ مزہ اس عذاب کا اپنے اس کفر کی پاداش میں جو تم کرتے رہے تھے۔
ہمارے شفیق نامہربان نے اس گنوار دل میں جا کر خط کا مضمون ایک ایک آدمی کو سنایا اور تمام پینٹھ میں منادی کر دی کہ بھائیو! افسوس ہے، مولوی مہدی علی کرسٹان ہو گئے۔
ہمارے مقدمہ کا پیچھے رہنا اور آپﷺ کا پیچھے ڈال رکھنا بہ نسبت ان لوگوں کے جنہوں نے قسم کھائی اور عذر کیا آپﷺ سے اور آپﷺ نے ان کے عذر کو قبول کر لیا۔
ہمارے نزدیک مسلمانوں میں نفسیاتی غلامی کے وسیع پیمانے پر پھیلنے کی وجوہات تین ہیں: • بنو عباس کے عہد میں بادشاہ کو مقدس بنا دے کر اسے تنقید سے ماوراء قرار دے دیا گیا۔
ہمارے پاس" میری پیٹھ والی سیٹ پر بیٹھے دراز زلف بزرگ نے بسم اللہ کہہ کر پانی کا تھرماس مجھے پکڑا دیا جسے اس کے چھوٹے بھائی نے جلدی سے میرے ہاتھ سے لپک لیا۔
ہمارے ہندوستان میں جو بھی قابل ذکر اور بڑا مشاعرہ ہوتا ہے اور اس میں پاکستانی شعراء کو مدعو کرنے کی بات کی جاتی ہے تو سب سے پہلے احمد فرازؔ کا نام آتا ہے۔
ہمایوں، ہزار داستاں، عالم گیر، خیام، نگار، شاعر، سروش اور ایسے ہی دوسرے رسالے آتے اور والد مرحوم پڑھ کر انھیں سالاننہ جلدوں کی صورت میں اہتمام اور نفاست کے ساتھ الماری میں سجادیتے تھے۔
ہمدردی اور غرور "بوڑھی کاکی" (پریم بتیسی، حصہ دوم) میں ذائقہ کے سوا اور کوئی حس باقی نہیں ہے اور نہ اپنی شکایتوں کی طرف مخاطب کر نے کا رونے کے سوا کوئی دوسرا ذریعہ۔
ہمسر شاہ خدا نے اس کو دیا ایک خوبرو فرزند ستارہ جیسے چمکتا ہوا بہ پہلوۓ ماہ زہے ستارۂ روشن کہ جو اسے دیکھے شعاع مہر درخشاں ہو اس کا تار نگاہ خدا سے ہے۔
ہمیشہ تم میری عمارت کے لئے مثل ستوں ہو انسان کی آنکھوں میں نہ چھایا ہو اندھیرا بجلی سی لپکتی ہو اگر سوز دروں ہو ہم کو بھی خبر کرنا کہ بے چین رہیں گے۔
ہمیں اپنا کام علی وجہ البصیرت کرنے کے لیے متعین طور پر یہ معلوم ہونا چاہیے کہ وہ کیا صلاحیتیں ہیں جن کی بنا پر امت مسلمہ امامت عالم کا فریضہ ادا کر سکتی ہے۔
ہمیں اپنی تہذیب کے رنگوں کو اور چوکھا کرنا ہے یا قومی زبان ہندی کو ہی مضبوط کرنا ہے تو پورے نقشے میں کوئی دوسری جدید ہندوستانی زبان ہندی سے اتنی قریب نہیں جتنی اردو۔
ہمیں جناب علی حیدر سے ان کا کچھ کلام موصول ہوا ہے جن میں رسول خداﷺ، حضرت علیؓ، حضرت فاطمۃ الزہراؓ، حضرت امام حسنؓ اور حضرت امام حسینؓ کی تعریف و توصیف کی گئی ہے۔
ہمیں شک ہے کہ تم دہشت پسند ہو اور اس طیّارے کا اغوا کر کے کوئی بہت بڑا دہشت گردی کا کارنامہ انجام دینے والے ہو " " اس شک کی کوئی وجہ .؟
ہمیں عجیب لگا زندگی کا ڈھل جانا سجی سجائی ہوئی موت زندگی تو نہیں مورّخوں نے مقابر کو بھی محل جانا یہ کیا کہ تو بھی اسی ساعت زوال میں ہے کہ جس طرح ہے۔
ہمیں مولانا حسین کی عقلمندی کی ہر طرح تعریف کرنی چاہئے یہاں تک ہ امیر کے دل میں یہ شبہ پیدا ہو جائے کہ درباری مولانا حسین کو خود امیر سے زیادہ عقلمند سمجھتے ہیں۔
ہمیں یقین ہے کہ شعروں کے حوالے سے اس کی آنے والی ہر کاوش پہلے سے کہیں بہتر ہو گی اور خوب سے خوب تر کا سفر انسانی فطرت کے حوالوں سے جاری رہے گا۔
ہمیں یہ نہیں سمجھنا چاہیے کہ اگر کسی غزل گو شاعر کے یہاں جذبوں کا اظہار، واقعاتی بیان یا بیان واقعہ کی شکل اختیار کرتا ہے تو وہ اس کی نا اہلی کی دلیل ہے۔
ہناد، ابو احوص، سفیان، ابن اسحاق، عاصم، ضمرہ، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے شبہ عمدا کی دیت کے بارے میں فرمایا کہ وہ ثلث کی تقسیم پر ہے۔
ہندوستان اور پاکستان میں اپنی تصانیف کی کتابت، طباعت اور اشاعت، ناشروں سے رابطہ اور متعلقہ کام کی پیروی، اور بعد میں کتابوں کو وہاں سے امریکہ منگوانے میں جن مشکلات کا سامنا ہوتا ہے۔
ہندوستان میں انھیں جدید ہندی کی جو سوغات پیش کی گئی اسے انھوں نے اپنے بچّوں کے لیے تو محفوظ کر لیا لیکن خود ذہنی کشمکش کے باوجود اردو میں حوصلۂ قلم ورقم کرتے رہے۔
ہندوستان کی تمام زبانوں میں اردو کے علاوہ کسی زبان کو یہ فخر حاصل نہیں ہے کہ اس کا سرمایہ ادب، مذہبی ہم آہنگی، علاقائی یکجہتی، وسیع النظری آزاد مشرقی اور رواداری کا حامل ہو۔
ہندوستان کے عصری لسانی تناظر میں ان دونوں کو ایک زبانیں کہنا حقیقت پسندانہ طرز فکر نہیں ! اہل اردو کو اس بات پر اصرار کرنا چاہیے کہ اردو اور ہندی دو مختلف زبانیں ہیں۔
ہندوستان کے معاشرے میں ذات پات کی تقسیم اتنی شدید ہے کہ یہاں مغرب کے طرز پر نہ تو نیشن اسٹیٹ کا تصور ممکن ہے اور نہ ہی مغربی وطنیت کی طرح کا ہندوستانی نیشنلزم۔
ہندوستانی آئین سازوں کے ذہن میں بھی یہی بات رہی ہو گی جس کی وجہ سے ہندی اور اردو کو دو علیحدہ زبانوں کی حیثیت سے آئین ہند کے آٹھویں شیڈول میں جگہ دی گئی۔
ہندوستانی اساطیر و مذہب، رسوم و توہمات، ہادیان مذہب، اہم روحانی شخصیات، میلوں ٹھیلوں، لباس، تفریحی مشاغل، قدرتی ماحول و مناظر اور معاش و معاشرت میں سے کسی کو بھی نظر انداز نہیں کیا ہے۔
ہندی عالموں کے اقوال اور معروضی حقائق کی روشنی میں یہ بات نہایت وثوق سے کہی جا سکتی ہے کہ کھڑی بولی ہندی اس وقت وجود میں آئی جب انیسویں صدی کی آمد آمد تھی۔
ہندی کو "ہندو تہذیب" کی علامت اور اردو کو ہندی کا حریف بنا کر پیش کیا جا رہا تھا، نیز اردو اور مسلمانوں کے خلاف ہندوؤں کے دلوں میں نفرت پیدا کی جا رہی تھی۔
ہنری اور سکاٹ، مفسرین بائیبل ان نسب ناموں کے متعلق عیسائی علماء کی محنت کو داد دیتے ہوئے لکھتے ہیں کہ اس اعتراض کو جو ہر دو نسب ناموں کے اختلاف پر کیا جاتا ہے۔
ہنس ہنس کر وہ بیہودہ سی ٹوپی پہنی، ایک شان استغنا کے ساتھ چلم اٹھائی اور زنانے کا دروازہ کھول کر باورچی خانے کو چل دئے اور ہمارے پیچھے کمرہ قہقہوں سے گونج رہا تھا۔
ہو تیری رضامندی کی تیرے غصے سے اور تیری عفو کی تیرے عتاب سے اور تجھ سے میں تیری تعریف نہیں کر سکتا تو ایسا ہے جس طرح تو نے اپنی تعریف خود کی ہے۔
ہو جہاں گرم غزل خوانی نفس لوگ جانیں طبلۂ عنبر کھلا قصیدہ میں شعرا غزل بھی کہہ جاتے ہیں لیکن تشبیب و تمہید میں یہاں مصنف مرحوم نے مدح کہتے کہتے غزل شروع کر دی۔
ہو سکتا ہے کہ پولس کو اطلاع ملی ہو کہ ہوٹیل میں راہ چلتے مسافروں کی رہائش کے علاوہ وہ کچھ بھی ہوتا تھا جس کو دنیا کا سب سے پرانا پیشہ کہا جاتا ہے۔
ہو نہ ہو اپنے قبیلے کا بھی کوئی لشکر منتظر ہوگا اندھیرے کی فصیلوں کے ادھر ان کو شعلوں‌کے رجز اپنا پتا تو دیں‌گے خیر، ہم تک وہ نہ پہنچیں بھی، صدا تو دیں گے۔
ہو چکے اور جن کو ہٹنا تھا، ہٹ گئے اور جو میدان میں باقی رہے ان میں سے مخلص مسلمانوں پر حق تعالی نے ایک دم غنودگی طاری کر دی، لوگ کھڑے کھڑے اونگھنے لگے۔
ہوا تھا اور حدیث میں ہے کہ جو مسلمان کسی مسلمان غلام کو آزاد کرے اللہ تعالی اس کی ایک ایک ہڈی کے بدلے اس کی ایک ایک ہڈی جہنم سے آزاد ہو جاتی ہے۔
ہوا یوں کہ پیرس کے چارلز ڈیگال ایرپورٹ پر جب میں گیٹ نمبر 25 کے آگے بیٹھا میڈرڈ کی فلائٹ کا انتظار کر رہا تھا تو کسی وجہ سے انتظامیہ نے گیٹ نمبر بدل دیا۔
ہواؤں کی طرح، گلشن، دریچے، دشت دیکھوں بھی وطن چھوٹا ہی ہے، تو کار بود و ہست دیکھوں بھی اتر کر آ بھی جا، کرنوں کے رستے، سب کھلے رکھّوں تو مجھ کو دیکھتا ہے۔
ہواؤں کے دوش پر تیرے کرم سے عشق ہوا ہے جو سر بلند جب سے پناہ دی تری زلفوں کی چھاؤں نے پہنچا سکے نہ مجھ کو حوادث کوئی گزند صادقؔ خلوص دل بھی ہے۔
ہواکا ایک جھونکا آیا توایک مرقع پانی میں سج گیا اور دوسرا جھونکا آیا توہر چیز مٹتی یا بدلتی چلی گئی اسی مشاہدہ نے آدمی کو یہ سبق دیاکہ پانی پر جو نقش بنتا ہے۔
ہوتا تھا کہ دوکاندار برضاء ورغبت خاموشی کے ساتھ وہ چیز دیتا اور خریدار اس کی قیمت ادا کر دیتا بلکہ خریدار کا اس چیز کو ہاتھ سے چھو دینا ہی کافی سمجھا جاتا تھا۔
ہی نہیں (مثلا برطانیہ) ان کے نظام کا تو خیر خدا ہی حافظ ہے، مگر جن کے ہاں ایک مکتوب آئین موجود ہے، ان کے ہاں بھی صرف آئین کی عبارات ہی متفق علیہ ہیں۔
ہیرلڈبلوم کے لفظوں میں   ایک تو فیض کا خوف اور آسیب ان کی گردن پر سوار رہا دوسرے نظم کی غیر معمولی مقبولیت نے ان کے ذہن کو محبوس کر دیا۔
ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پر بیٹھیں اس پر تکیہ لگائیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تصویر بنانے والے عذاب دیئے جائیں گے۔
یا اس سے مراد قبیلہ بنی بکر کی وہ امداد ہے جو قریش نے ان کی کی، جب کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ و سلم کے حلیف قبیلے خزاعہ پر چڑھائی کی تھی۔
یا اسی مثال میں آپ کو یا دوکان دار کو سودے بازی میں مزہ نہیں آیا تو پھر بھی آپ ’ستّہ (6) ریال' کہہ سکتے ہیں تو ممکن ہے کہ دوکان دار راضی ہو جائے۔
یا ان کے معاملات میں خدا کی طرف سے خاص قسم کی تائید و امداد ہوتی ہے یا خواص میں اور کبھی خواص سے گزر کر عوام میں بھی ان کو مقبولیت حاصل ہوتی ہے۔
یا انسان جس طرح رات کو اس بات کا منتظر ہوتا ہے کہ صبح روشنی ہو جائے گی، اسی طرح خوف زدہ آدمی پناہ کے ذریعے سے صبح کامیابی کے طلوع کا امیدوار ہوتا ہے۔
یا اپنی میل جول کی عورتوں، غلاموں یا ایسے نوکر چاکر مردوں کے جو عورت کی خواہش نہ رکھتے ہوں یا ایسے لڑکوں کے سامنے جو عورتوں کے پردے کی چیزوں سے واقف نہ ہوں۔
یا اگر پہنچی تھی تو محض اڑتی اڑتی خبروں کی صورت میں دوسرے قبائل اسے قریش اور ابنائے قریش کی اندرونی جنگ سمجھ کر ابھی تک غیر جانب دار تھے اور آخری فیصلے کے منتظر۔
یا ایک ہی بار دھکا دے کر مجھے اپنے ارمانوں کی لرزتی ہوئی چٹانوں کی چوٹیوں پرسے نیچے گرا دے، جن پر میں اس وقت تک دامن سمیٹے تند ہواؤں کا مقابلہ کرتی رہی ہوں۔
یا تو اس مثال سے یہ مطلب ہے کہ بلعام کی زبان نیچے کو لٹک پڑی تھی جو پھر اندر کو نہ ہوئی کتے کی طرح ہانپتا رہتا تھا اور زبان باہر لٹکائے رہتا تھا۔
یا رسول اللہ! خدائے برتر کی قسم، آپ کی مدینہ میں تشریف آوری کے وقت اہل یثرب کو معلوم ہے کہ اس شہر میں مجھ سے زیادہ اپنے والد کا فرمانبردار کوئی شخص نہیں تھا۔
یا شروع سے تیس دن ضروری و لازمی میعاد کے طور پر ہوں اور چالیس دن پورے کرنا اختیاری و استحبابی حیثیت سے اصل میعاد کی تکمیل و تمیم کے طور پر رکھے گئے ہوں۔
یا ملے گا، وہ سب اسی وحدہٗ لاشریک کی طرف سے ہے، اسی طرح اولاد سے نوازنے کا معاملہ بھی اسی وحدہٗ لاشریک کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے، وہ جو چاہے پیدا کرے۔
یا پھر اس حدیث کو ابتدائے اسلام پر محمول کیا جائے گا کہ ان دونوں احکام و مسائل کے نفاذ کے سلسلے میں زیادہ سے زیادہ آسانی و سہولت کو پیش نظر رکھا گیا تھا۔
یا پھر بگڑنے والی خصوصیات پہلے سے کمزور جسیمے کی تخلیق کا باعث بنتی ہیں، جیسا کہ ملّر کے تجربات سے حاصل ہونے والی سبز آنکھوں والی مکھی کمزور جسیمے کی ایک بہترین مثال ہے۔
یا پھر وہ معنی ہیں جو فاضل مترجم نے کیے ہیں، کاس اس پیالے اور جام کو کہتے ہیں جو شراب یا کسی اور مشروب سے بھرا ہوا ہو خالی برتن کو کاس نہیں کہتے۔
یا کوئی شخص لوگوں کو بزور و جبر اپنی ماتحتی پر بے بس کر دے تو بھی واجب ہو جاتا ہے کہ اس کے ہاتھ پر بیعت کر لیں تاکہ پھوٹ اور اختلاف نہ پھیلے۔
یا کوئی عذاب کو دیکھ کر یوں کہنے لگے کہ اے کاش اگر مجھے ایک مرتبہ پھر لوٹ کر جانے کا موقع مل جائے تو میں بھی ہو جاؤں نیکوکاروں (اور فرمانبرداروں) میں سے ۔
یا کہے کہ کیا تم نے مجھے قبول کیا اور اس کے جواب میں عورت ( ہاں میں نے دیا یا ہاں میں نے قبول کیا کہنے کی بجائے) صرف یہ کہے کہ ہاں دیا۔
یائے: یائے علت کو اس کی شکل (ی یا ے) سے قطع نظر یائے معروف پڑھا جاتا ہے، اور اگر اس کا ماقبل مفتوح ہو تو اس صورت میں یہ یائے لین بن جاتا ہے۔
یاجوج ماجوج حضرت آدم علیہ السلام کی نسل سے ہیں اگر وہ چھوڑ دئے جائیں تو دنیا کی معاش میں فساد ڈال دیں، ایک ایک اپنے پیچھے ہزار ہزار بلکہ زیادہ چھوڑ کر مرتا ہے۔
یاد نہیں اس قدر بات بڑھی، بھول گئے کب کہاں شوق کا سورج نکلا کب، کہاں شام ڈھلی، بھول گئے خود فراموشی میں اکثر نقاشؔ جان و دل، نوحہ گری، بھول گئے اک تمنا ہے۔
یار مرا کسی کے ساتھ وفا کی نہ بے وفائی کی دکھا کے ایک جھلک منظر وصال گیا قریب آنے لگیں منزلیں جدائی کی بس ایک پل میں فضا اجنبی ہوئی کیسے کھلی ہوئی تھی۔
یاں سرکشاں جو صاحب تاج و لوا ہوئے پامال ہو گئے تو نہ جانا کہ کیا ہوئے دیکھی نہ ایک چشمک گل بھی چمن میں آہ ہم آخر بہار قفس سے رہا ہوئے پچھتاؤ گے۔
یحیی بن آدم کہتے ہیں اور عشری وہی زمین ہے جس کو بارش کے علاوہ اور کوئی نہ لگتا ہو اور بعل وہ انگور کی بیل جس کی جڑیں زمین میں پانی کے اندر ہوں۔
یحیی کہتے ہیں کہ پھر میں ابن ابی لیلی سے ملا تو انہوں نے بواسطہ عیسی، عبدالرحمن بن ابی لیلی اور حضرت علی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت نقل کی۔
یخ تنگے کے قرب و جوار کے پہاڑوں میں میلوں کے احاطے میں گھنے جنگلات پھیلے ہوئے ہیں جن کی کٹائی کا کام یخ تنگے ریسٹ ہاؤس کے اوپر واقع پہاڑ میں جاری رہتا ہے۔
یدبّر الأمر من السّمآء إلی الأرض ثمّ اﷲ ہی تو ہے جس نے آسمانوں اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہے، کو چھ مراحل میں پیدا کیا، پھر (اپنے) تخت پر قیام فرمایا۔
یربی کی دوسری قرات یربی بھی ہے، صحیح بخاری شریف کی حدیث میں ہے جو شخص اپنی پاک کمائی سے ایک کھجور بھی خیرات کرے اسے اللہ تبارک و تعالی اپنی داہنے ہاتھ لیتا ہے۔
یزید بن اسود جرشی کہتے ہیں کہ ان دونوں سورتوں کو دن میں پڑھنے والا دن بھر میں نفاق سے بری رہتا ہے اور رات کو پڑھنے والا ساری رات نفاق سے بری رہتا ہے۔
یعقوب بن ابراہیم دورقی و عمرو بن علی، یحیی، سلیمان اعمش، شقیق، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ ہمراہ بیٹھے تھے۔
یعقوب بن ابراہیم، عبدالرحمن، حماد بن سلمہ، ابو عشراء سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا اس نے نقل کیا یا رسول اللہ! کیا ذبح کرنا حلق اور سینہ میں لازم ہے؟
یعقوب علیہ السلام کے قلب میں یوسف کی فوق العادت محبت ڈال دی پھر ایسے محبوب اور ہونہار بیٹے کو جو خاندان ابراہیمی کا چشم و چراغ تھا، ایسے دردناک طریقے سے جدا کیا گیا۔
یعنی " کسی فقیر ومحتاج کو صدقہ وخیرات دے کر اس پر احسان جتانا " لیکن ایک احتمال یہ بھی ہے کہ منان دراصل من سے ہو جس کے معنی " قطع " کے ہیں۔
یعنی آفاق میں پھیلی ہوئی اللہ کی نشانیاں دیکھو زمین پر غور کرو، کس طرح اسے بچھایا، اس میں پہاڑ، وادیاں، نہریں اور سمندر بنائے، اسی انواع و اقسام کی روزیاں اور پھل پیدا کئے۔
یعنی آقا سے مجامعت کے بعد باندی کو ایک حیض آگیا تھا تو اس صورت میں سب کا متفقہ قول یہی ہے کہ خاوند کو استبراء کے بغیر اس سے جماع کرنا جائز ہو گا۔
یعنی آپ کے اس استدلال کے مطابق اگر کوئی شخص قرآن پر ایمان نہیں لاتا، صرف النور پر ایمان لاتا ہے اور وہ قرآن کا اتباع بھی نہیں کرتا صرف النور کا اتباع کرتا ہے۔
یعنی آپسی معاملات میں آدمی اپنا حق یہ سمجھتا ہے کہ جب بھی وہ یاد کرے یا موقع ہو تو دوسرے کو آنا چاہیے اور اگر وہ نہیں آتا تو اس سے شکایت ہوتی ہے۔
یعنی ابراہیم اپنے قول و قرار اور عہد و پیمان کی پابندی میں پورا اترا اور اللہ کے حقوق پوری طرح ادا کیے اور اس کے احکام کی تعمیل میں ذرہ بھر تقصیر نہ کی۔
یعنی ابو مالک نے حدیث کے آخری الفاظ اس طرح نقل کئے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ھکذا صلوۃ امّتی (یعنی میری) امت کی نماز اسی طرح ہونی چاہیے۔
یعنی اتنا بڑا حوص جو دس ہاتھ لمبا اور دس ہاتھ چوڑا ہو اور اتنا گہرا ہو کہ اگر چلو سے پانی اٹھائیں تو زمیں نہ کھلے ایسے حوض کو دہ در دہ کہتے ہیں۔
یعنی ادھر التفات نہ فرماتے گویا سنی ہی نہیں دوسرے کی کوئی خواہش اگر آپ کو پسند نہ آتی تو اس کو مایوس بھی نہ فرماتے تھے اور اس کا وعدہ بھی نہ فرماتے تھے۔
یعنی اس حدیث کا تعلق ان لوگوں سے ہے جو کم فہم ہوتے ہیں اور جو اگر تین دن سے کم میں قرآن ختم کریں تو اس کے ظاہر معنی بھی نہ سمجھ سکتے ہوں۔
یعنی اس قابل ہے کہ اس کی عزت کی جائے اس کا جاہ و جلال مانا جائے اور اس کے احکام کی اطاعت کی جائے اور اس کے فرمان کی خلاف ورزی سے رکا جائے۔
یعنی اس ممانعت کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ٹوٹے ہوئے برتن میں پانی نہ پیا جائے بلکہ یہ مراد ہے کہ برتن کی ٹوٹی ہوئی جگہ پر منہ لگا کر پانی نہ پیا جائے۔
یعنی اس میں ترسیل وابلاغ کا عمل برجستہ، بہ سرعت اور غیرارادی طور پر سرانجام پاتاہے اور زبان تحت الشعور کا حصّہ بن جاتی ہے لیکن ادبی زبان میں اس کے بالکل برعکس عمل ہوتاہے۔
یعنی اس کا ذہن اس کی فکر اس کی زبان حکمت و شریعت ہی کے ڈھانچے میں ڈھل جاتی ہے اور جو شخص قول و فعل میں اپنے نفس پر خواہش کو امیر بناتا ہے۔
یعنی اس کے ذریعہ حدیث کے راوی نے بتانا چاہا ہے کہ مجھے صحیح یاد نہیں ہے کہ اس موقع پر الاّ کلب صید او کلب کے بعد غنم فرمایا گیا تھا یا ما شیۃ۔
یعنی اس کے معنی میں جھگڑ رہے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے درمیان تشریف لائے (اس وقت) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک پر غصہ کے آثار نمایاں تھے۔
یعنی اسلام و کفر کی تفریق جو لوگ عہد الست پر قائم ہیں اور انبیاء کے ذریعے ملی ہوئی صحیح تعلیم کے تابع وہ حزب اللہ ہیں اور جو شرک یا کفر میں مبتلا ہیں۔
یعنی اسے دوبارہ یہ حیثیت مل جاتی ہے کہ اس کی اقتداء میں نماز پڑھی جا سکتی ہے، وہ قاضی بھی بن سکتا ہے لیکن اس کی گواہی کبھی بھی قبول نہیں کی جائے گی۔
یعنی اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم ماننے والوں کو انبیاء اور صدیقین اور شہداء اور صالحین کی رفاقت میسر آنی اللہ کا بڑا انعام اور اس کا محض فضل ہے۔
یعنی اللہ تعالی کی مدد و رحمت اس کو دل ودماغ کی پراگندگی وپریشانی، ضروریات کی تکمیل کے لئے ادھر ادھر بھٹکنے اور گوناگوں جسمانی محنت ومشقت کے تعب و غم سے نجات دیتی ہے۔
یعنی اللہ نے اس کی ایسی گرفت فرمائی کہ اسے دنیا میں آئندہ آنے والے فرمانوں کے لئے نشان عبرت بنا دیا اور قیامت کا عذاب اس کے علاوہ ہے، جو اسے وہاں ملے گا۔
یعنی امانت و دیانت کے ساتھ) اور بلاشبہ جو لوگ یتیموں کا مال از راہ ظلم بلا استحقاق کھاتے برتتے ہیں تو جن لوگوں کے پاس یعنی جن کی نگرانی و پرورش میں یتیم تھے۔
یعنی ان لوگوں کا جرم، جنہیں آگ میں جھونکا جا رہا تھا، یہ تھا کہ وہ اللہ غالب پر ایمان لائے تھے، اس واقع کی تفصیل جو صحیح احادیث سے ثابت ہے، مختصرا ملاحظہ فرمائیں۔
یعنی ان لوگوں کے سامنے ( کہ جن کو نجات یافتہ قرار دینا مقصود ہوگا ان کے اعمال کی فہرست کھول کر رکھ دی جائے گی، چنانچہ انہوں نے جو برے اعمال کئے ہوں گے۔
یعنی ان پر شیطان غالب آگیا وہ اسی کی ماتحتی میں لگ گئے یہاں تک کہ مہر الہی ان کے دلوں پر اور ان کے کانوں پر لگ گئی اور آنکھوں پر پردہ پڑ گیا۔
یعنی ان کی غلطیوں کی وضاحت کر کے آئندہ اس کا اعادہ نہ کریں، اللہ نے ان کے لئے معافی کا اعلان کر دیا تاکہ کوئی بد باطن ان پر زبان طعن دراز نہ کرے۔
یعنی ان کی نمازیں قبول نہیں ہوں گی اور وہ لوگ دین یعنی امام وقت اور علماء حق کی اطاعت سے اس طرح نکل بھاگیں جس طرح تیر شکار کے درمیان سے نکل جاتا ہے۔
یعنی ان کے حقوق کی ادائیگی اور ان کو عزت و احترام کے ساتھ رکھنے کا جو عہد خدا نے تم سے لیا ہے یا اس کا عہد جو تم نے خدا سے کیا ہے۔
یعنی انہوں نے اسے اچھا جان کا پھر اوروں کو اس میں پھانسنا شروع کر دیا اور راہ رسول سے لوگوں کو روکنے لگے رب کے گمراہ کئے ہوئے لوگوں کو کون راہ دکھا سکے؟
یعنی انہوں نے اپنے آپ کو ظاہر کر کے ریا سے بچنے میں مبالغہ کیا کہ پہلے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلال سے پوچھا کہ دو عورتیں کون ہیں؟
یعنی اور اگر مسلمانوں پر اللہ کا فضل ہو گیا مثلا فتح ہو گئی یا مال غنیمت بہت سا ہاتھ آگیا تو منافق سخت پچھتاتے ہیں اور دشمنوں کی طرح غلبۂ حسد سے کہتے ہیں۔
یعنی اول وہ حدیث جس کی روایت کے سلسلے میں امام مالک، نافع، عبد اللہ بن عمر ہوں اور دوسری وہ حدیث جس کے سلسلے میں زہری، سالم اور عبد اللہ بن عمر واقع ہوں۔
یعنی اپنے آپ کو دوسرے لوگوں سے برتر و بلند سمجھنا اور غرور گھمنڈ میں مبتلا ہونا البتہ حدیث کا مطلب یہ ہے کہ متکبر شخص اس وقت تک جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
یعنی اپنے دبدبے اور اپنے عذاب سے اس شخص کو خبردار کئے دیتا ہے جو اس کے فرمان کی مخالفت کر کے اس کے دشمنوں سے دوستی رکھے اور اس کے دوستوں سے دشمنی کرے۔
یعنی اچھی طرح سوچ لو کہ تم کیا کہہ رہے ہو، کیونکہ تم ایک بہت بڑی چیز کا دعوی کر رہے ہو، ایسا نہ ہو کہ بعد میں اپنی بات پر پورا نہ اتر سکو۔
یعنی اکثر لوگ نہیں سمجھتے کہ غالب یا مغلوب کرنے میں اللہ تعالی کی کیا کیا حکمتیں ہیں اور یہ قدرت جب کوئی کام کرنا چاہے تو سب ظاہری رکاوٹیں دور ہوتی چلی جاتی ہیں۔
یعنی اگر آپ شمال سے جنوب کی سمت سفر کر رہے ہوں تو واہگہ بارڈر آپ کے بائیں طرف ہو گا اور کراچی سے پشاور جاتے ہوئے یہ آپ کے دائیں طرف ہو جائے گا۔
یعنی اگر آپ نگار فانٹ ڈاؤن لوڈ کریں تو یہ صفحات اسی میں نظر آئیں گے، اور اگر پہلے 'نگار' نہ کر کے نفیس نستعلیق انسٹال کریں تو یہ صفحات نستعلیق میں دکھائی دیں گے۔
یعنی اگر بدن کے کسی بھی حصہ سے خون نکلا اور نکل کر اس حصہ تک بہہ گیا جس کا دھونا وضو اور غسل میں ضروری ہوتا ہے تو اس سے وضو ٹوٹ جائے گا۔
یعنی اگر صرف عاقل بالغ گنتے تو لاکھ تھے اور اگر سب چھوٹوں بڑوں کو شامل گنتے تو زیادہ تھے یا یوں کہو کہ ایک لاکھ سے گزر کر دو لاکھ تک نہیں پہنچے تھے۔
یعنی اگر غرور تکبر حق کے قبول کرنے سے مانع ہے اور باوجود وضوح دلائل توحید کے خدائے واحد کی عبادت کی طرف آنا نہیں چاہتے تھے تو نہ آئیں، اپنا ہی نقصان کریں گے۔
یعنی اگر منافق لوگ جہاد سے رکیں تو رکیں اور اپنے نشیب و فراز دنیاوی کو تکتے رہیں تو تکتے رہیں مگر جو لوگ کہ آخرت کے مقابلہ میں دنیا پر لات مار چکے ہیں۔
یعنی اگر وہ سب بت اور جھوٹے معبود بھی جمع ہو جائیں جن کی تم عبادت کرتے ہو تب بھی وہ اس بات پر قدرت نہیں رکھتے کہ ایک مچھر کی بھی تخلیق کر سکیں۔
یعنی اگر پرہیزگار لوگ جھگڑنے اور طعن کرنے والوں کی مجلس سے اٹھ کر چلے آئے تو طاعنین کے گمراہی میں پڑے رہنے کا کوئی مواخذہ اور ضرر ان متقین پر عائد نہیں ہو سکتا۔
یعنی اگر کوئی ملحد و زندیق آ کر یہ کہے کہ میں الحاد و زندقہ سے توبہ کرتا ہوں تو اس کی توبہ قبول کر کے اس کی جان لینے سے اجتناب کیا جائے گا۔
یعنی اگر کوئی یہ کہتا ہے کہ وہ عورت کو جان گیا ہے تو شاید اس سے زیادہ ’گھامڑ‘ اور شیخی بگھارنے والا، یا اس صدی میں اتنا بڑا جھوٹا کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا۔
یعنی اگرچہ مجھے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بے پناہ محبت حاصل ہے لیکن میری سوکنیں بھی کئی ہیں اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم تمام ظاہری وباطنی جمال وکمال سے متصف ہیں۔
یعنی ایک بندہ کو ایسی عظیم الشان رحمت اور عدیم النظیر دولت سے سرفراز فرمانا، اسی جواد حقیقی اور وہاب مطلق کی شان ہو سکتی ہے جس کے پاس رحمت کے غیر متناہی خزانے ہوں۔
یعنی ایک دوسرے کو وصیت تو نہیں کی بلکہ ہر قوم ہی اپنی اپنی جگہ سرکش ہے، اس لئے ان سب کے دل بھی متشابہ ہیں اور ان کے طور اطوار بھی ملتے جلتے ہیں۔
یعنی باوجود ایمان و احسان کے کفار و مغرورین کی طرح "مکراللہ" سے مامون نہیں ہمہ وقف خوف خدا سے لرزاں و ترساں رہتے ہیں کہ نہ معلوم دنیا میں جو انعامات ہو رہے ہیں۔
یعنی برسوں انسان کے مادی جسم کو آخری حقیقت قرار دینے والے سائنسدانوں نے خود انسان کے باطنی تشخص کا اقرار کیا اور وہ موضوع جسے کچھ عرصہ پہلے توہم پرستی قرار دیا جاتا تھا۔
یعنی بغیر محنت کے یا بغیر حق کے کھانا جو مل گیا جسے مل گیا جہاں سے مل گیا اس سے پیٹ کی آگ بجھا لی یا اپنی کوئی بھی معاشرتی ضرورت پوری کرنا ہے۔
یعنی تجھ کو ہر حیثیت سے ہم پر فضیلت دی اور تو اسی لائق تھا، ہماری غلطی اور بھول تھی کہ تیری قدر نہ پہچانی، آخر تیرا خواب سچا اور ہمارا حسد بیکار ثابت ہوا۔
یعنی تجھے مجھ کو دھمکی دینے کے بجائے خود اپنے معاملے میں غور کرنا چاہیے کہ تجھ سے ایسی کیا کوتاہی ہوئی کہ تیری قربانی اللہ تعالی کے شرف قبولیت سے مشرف نہیں ہو سکی۔
یعنی تعیین کر کے یہ بتلانا مقصود نہیں کہ "قوسین" کا فاصلہ تھا یا اس سے بھی کم، وہاں اتنا ظاہر کر دینا ہے کہ کسی حال اور کسی طرح اس سے زائد نہ تھا۔
یعنی تم جس طرح ان صفات کے ساتھ جہاد کرو گے اور ان صفات پر مرو گے تو اللہ تعالی تمہیں ان صفات کے ساتھ اٹھائے گا اور تمہیں ان کا ثواب عطا فرمائے گا۔
یعنی تم لوگ جو آخرت کے یوم حساب کے منکر ہو، اور تم جزاء و سزا کو نہیں مانتے، اور تمہارے نزدیک اگر زندگی یہی دنیاوی زندگی ہے، اور بس جو یونہی چلتی رہے گی۔
یعنی تم مسلمانوں کو یا بالفاظ دیگر ان لوگوں کو جو اللہ تعالی سے ملنے اور آخرت کے قائم ہونے کے امیدوار ہیں، ابراہیم علیہ السلام اور اس کے رفقاء کی چال اختیار کرنی چاہیے۔
یعنی تمام مخلوق کو اس نے اس بات سے بے خوف رکھا ہے کہ ان پر کسی طرح کا کسی وقت اپنی طرف سے ظلم ہو، اس نے یہ فرما کر کہ یہ حق ہے۔
یعنی تمام مسلمان آپس میں دینی اخوت کا تعلق رکھتے ہیں اور اس اعتبار سے شریعت کو وہی مقام حاصل ہے جو ماں کو حاصل ہوتا ہے اور شارع تمام مسلمانوں کے دینی باپ ہیں۔
یعنی تمہاری تقدیر میں دنیا کا جتنا حصہ لکھ دیا گیا ہے، وہ برت لو، جس طرح تم سے پہلے لوگوں نے اپنا حصہ برتا اور پھر موت یا عذاب سے ہم کنار ہو گئے۔
یعنی تمہارے عذاب کا (مطلب یہ کہ ہم کو تو خدا کے وعدے کے مطابق فتح و کامیابی حاصل ہو گئی کیا تم کو بھی عذاب ملا جس سے تمہارے پروردگار نے تمہیں ڈرایا تھا؟
یعنی تو ان ظالموں کو اتنی ڈھیل اور موقع نہ دینا کہ یہ ہمیں اپنے مظالم کا نشانہ اور تختہ مشق بنا لیں اور ہمیں ان کے مقابلے میں اپنی حفاظت و پناہ میں رکھنا۔
یعنی جب حضرت داؤد علیہ السلام نے سجدہ کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی ان کی موافقت و پیروی میں سجدہ کیا تو ہم کو چاہیے کہ ہم بھی سجدہ کریں۔
یعنی جب مومن سے قبر میں سوال کیا جاتا ہے کہ تیرا پروردگار کون ہے، اور تیرا پیغمبر کون ہے اور تیرا دین کیا تو ان تینوں سوالوں کا جواب اسی کلمہ شہادت میں ہے۔
یعنی جس شکار کو تمہارے شکاری کتے روک رکھیں تم اسے کھا لو اور اللہ کا نام اس پر لو، اس آیت میں اسی کی تاکید کی اور فرمایا کہ یہ کھلی نا فرمانی ہے۔
یعنی جس طرح تمھاری فقیری کو ہم نے تونگری سے بدل دیا، تم بھی ہماری ان نعمتوں کو بیان کرتے رہو، اسی لیے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی دعاؤں میں یہ بھی تھا۔
یعنی جس قبیلہ و فرد سے کسی غلام کو آزاد کیا گیا ہو تو اس آزاد شدہ غلام کا وہی حکم ہو گا جو اس کو آزاد کرنے والے قبیلے یا فرد کا ہو گا۔
یعنی جس معاملہ میں اللہ و رسول کی طرف سے حکم ملنے کی توقع ہو، اس کا فیصلہ پہلے ہی آگے بڑھ کر اپنی رائے سے نہ کر بیٹھو بلکہ حکم الہی کا انتظار کرو۔
یعنی جس نے اللہ کے لئے جان دی وہ اس جہان میں جیتے ہیں مگر تم کو ان کی زندگی کی خبر اور اس کی کیفیت معلوم نہیں اور یہ سب صبر کا نتیجہ ہے۔
یعنی جس نے بہترین عمل کے بارے میں سوال کیا اس کو وہی عمل بتایا جسے اس کے لائق سمجھا اور جو اس کی فطرت و مزاج اور اس کے حال کے مناسب معلوم ہوا۔
یعنی جس نے صدق دل سے اللہ کی وحانیت کا اقرار کر لیا وہ جنت کا حقدار ہوگیا خواہ اس کی علمی زندگی دوسری نیکیوں اور صالح اعمال سے بھر پور ہو یا نہ ہو۔
یعنی جس کام کے لیے بنائے گئے ہو، وقت آگیا ہے کہ اپنے بھائی ہارون کو ساتھ لے کر اس کے لیے نکل کھڑے ہو اور جو دلائل و معجزات تم کو دیے گئے ہیں۔
یعنی جس گھرانے پر خدا کی اس قدر رحمتیں اور برکتیں نازل رہی ہیں اور جنہیں ہمیشہ معجزات و خوارق دیکھنے کا اتفاق ہوتا رہا، کیا ان کے لیے یہ کوئی تعجب کا مقام ہے؟
یعنی جلوۂ حسن کا تماشا دکھانے والا ہے، لیکن ہمیں یہ دماغ کہاں کہ آئینۂ انتظار کو صیقل پرواز کریں حاصل یہ کہ جب تک تماشائے جلوۂ حسن نصیب ہو جب تک انتظار کون کرے۔
یعنی جو فرشتے مومن کے بدن سے جان کی گرہ کھول دیں، پھر وہ اپنی خوشی سے عالم پاک کی طرف دوڑے، جیسے کسی کے بند کھول دیے جائیں تو آزاد ہو کر بھاگتا ہے۔
یعنی جو قیامت کی آمد کو اس لیے جھٹلاتے ہیں کہ سب انسان ایک دم کیسے فنا کر دیے جائیں گے اور کس طرح سب مجرموں کو بیک وقت گرفتار کر کے سزا دیں گے۔
یعنی جو لوگ اللہ کی نسبت پوچھتے ہیں کہ وہ کیسا ہے، ان سے کہہ دیجئے کہ وہ ایک ہے جس کی ذات میں کسی قسم کے تعدد و تکثر اور دوئی کی گنجائش نہیں۔
یعنی جو لوگ مال و دولت جمع کرتے ہیں اور اس مال کا حق نہیں نکالتے بایں طور کہ زکوۃ ادا نہیں کرتے تو انہیں آگاہ کر دیجئے کہ عنقریب وہ دن آنے والا ہے۔
یعنی جو لوگ میثاق کے دن حضرت آدم کی پشت سے داہنی طرف سے نکلے تھے اور دنیا میں بھی سیدھی چال چلتے رہے اور موقف میں بھی عرش کے داہنی طرف جدھر بہشت ہے۔
یعنی جھوٹی قسم کا ارتکاب کر کے ان کو ملنے والا مال ہڑپ کر لیا تھا، الاولیان یہ یا تو ھما مبتدا محذوف کی خبر ہے یا یقومان یا آخران کی ضمیر سے بدل ہے۔
یعنی حضرت ابراہیم نے جب ان اجنبی اور اوپرے چوپرے مہمانوں کو دیکھا تو دل میں ایک خوف محسوس کیا کہ پتہ نہیں یہ کون لوگ ہیں، اور کس ارادہ و نیت سے آئے ہیں؟
یعنی حضرت ابن عباس اس موقع پر یہ فرما رہے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وانما فرض المواریث کے بعد ایک جملوہ اور ارشاد فرمایا تھا مگر وہ جملہ کیا تھا؟
یعنی حضرت یوسف کے حسن و جمال پر زلیخا مفتون ہو گئی اور دلکشی و ہوشربائی کے سارے سامان جمع کر کے چاہا کہ یوسف کے دل کو ان کے قابو سے باہر کر دے۔
یعنی حق تعالی بندہ سے اس قدر قریب ہے کہ اس کا دل بھی اتنا قریب نہیں "نحْن اقْرب الیْہ منْ حبْل الْوریْد"(ق، رکوع، آیت :) تو خدا کی حکم برداری سچے دل سے کرو۔
یعنی درمیان کی انگلی ملا کر یہ سمجھتا ہوں کہ جیسے تلیان کی گھنڈیاں پھر میں نے تلیان کو دیکھا کہ وہ تو ایک مشہور لباس ہے کہ جس کو کہ کندھے پر ڈالتے ہیں۔
یعنی دن کو عذاب آ جائے یا رات کو یا پھر بغتۃ وہ عذاب ہے جو اچانک بغیر تمہید اور مقدمات کے آ جائے اور جھرۃ وہ عذاب جو تمہید اور مقدمات کے بعد آئے۔
یعنی دنیا میں یہ کافر ہمیں بیوقوف اور دنیاوی خسارے کا حامل سمجھتے تھے، جب کہ ہم دنیا میں صرف آخرت کو ترجیح دیتے تھے اور دنیا کے خساروں کو کوئی اہمیت نہیں دیتے تھے۔
یعنی دوزخ کی آگ محشر میں جہنمیوں کو دور سے دیکھ کر جوش میں بھر جائے گی اور اس کی غضبناک آوازوں اور خوفناک پھنکاروں سے بڑے بڑے دلیروں کے پتے پانی ہو جائیں گے۔
یعنی زبان سے تو ان کلمات کو ادا کرتا ہے اور دل میں ان کلمات کی صداقت کا پورا اعتقاد رکھتا ہے تو وہ نجات پائے ہوئے لوگوں کے ہمراہ جنت میں داخل ہو گا۔
یعنی سب خوبیاں اور تعریفیں اس خدا کے لیے ہیں جو اکیلا بلا شریک غیرے تمام آسمانی و زمینی چیزوں کا مالک و خالق اور نہایت حکمت و خبرداری سے ان کی تدبیر کرتا ہے۔
یعنی شیطان مرید کے متعلق یہ طے شدہ امر ہے کہ جو اس کی رفاقت اور پیروی کرے وہ اپنے ساتھ اسے بھی لے ڈوبتا ہے اور گمراہ کر کے دوزخ سے ورے نہیں چھوڑتا۔
یعنی عذاب تو ایک نہایت ہی ناپسندیدہ چیز ہے جس سے دل نفرت کرتے ہیں اور طبیعتیں انکار کرتی ہیں، پھر یہ اس میں کیا خوبی دیکھتے ہیں اور اس کو جلدی طلب کرتے ہیں۔
یعنی غلط کہتا ہے کہ کیا اللہ نے راہ نہیں دکھلائی تھی اور اپنے پیغمبروں کو نشانات اور احکام دے کر نہیں بھیجا تھا مگر تو نے تو ان کی کوئی بات ہی نہیں سنی۔
یعنی فرشتوں نے مریم سے کہا کہ اللہ نے تجھے پہلے دن سے چھانٹ لیا کہ باوجود لڑکی ہونے کے اپنی نیاز میں قبول کیا، طرح طرح کے احوال رفیعہ اور کرامات سنّیہ عنایت فرمائیں۔
یعنی فرشتے ان کو سخت ذلت کے ساتھ دھکیلتے ہوئے دوزخ کی طرف لے جائیں گے اور وہاں پہنچا کر کہا جائے گا کہ یہ وہ آگ حاضر ہے جس کو تم جھوٹ جانتے تھے۔
یعنی قرآن کی بزرگی اور عظمت شان کا کیا کہنا جس نے آخر سب کتابوں کو منسوخ کر دیا اور اپنی اعجازی قوت اور لامحدود اسرار و معارف سے دنیا کو محو حیرت بنا دیا۔
یعنی قیامت کی تیاری اور تصدیق کے معاملے میں جو کوتاہی ہم سے ہوئی یا الصّفْقۃ (سودا) کی طرف راجع ہے جو اگرچہ عبارت میں موجود نہیں ہے لیکن سیاق اس پر دلالت کناں ہے۔
یعنی مربع شکل میں اور ایک دوسرے سے ملے ہوئے ہیں اگر غسل خانوں کے دروازے بند نہ ہوں تو ایک کمرے سے چل کر اندر ہی اندر آخری کمرے تک پہنچا جا سکتا ہے۔
یعنی مرنے والے کے مال و زر میں سے پہلے لوگوں کے وہ مطالبات ادا کئے جائیں جو اپنے ذمہ چھوڑ گیا ہو اس کے بعد جو کچھ بچے وہ وارثوں میں تقسیم کیا جائے۔
یعنی مشرکین جو پیغمبر خدا کی عداوت میں حق کو کچلنے کے لئے نکلے اپنی تھوڑی سے عارضی کامیابی پر مغرور نہ ہوں کہ ان کا آخری انجام بجز ہلاکت و بربادی کے کچھ نہیں۔
یعنی مصیبت کے بعد اگر خدا آرام و آسائش نصیب کرے تو سمجھتا ہے کہ گویا اب ہمیشہ کے لیے مصائب و تکالیف کا خاتمہ ہو چکا پچھلی کیفیت کبھی لوٹ کر آنے والی نہیں۔
یعنی معاند یہود سے کہا گیا کہ اگر وہ واقعی اپنے اولیاء ہونے کا یقین رکھتے ہیں اور مسلمانوں کو باطل پر سمجھتے ہیں تو تمنا کریں کہ فریقین میں جو جھوٹا ہو، مر جائے۔
یعنی منافع میں حسب منشا اضافہ ممکن بنانا چاہتے ہیں تو ہمارے پاس صرف ایک راستہ ہے اور وہ یہ کہ کسی ترکیب سے پیداواری اخراجات میں کمی کو لامحدود حد تک ممکن بنا دیں۔
یعنی موت اپنے ساتھ اپنی آفتوں کو لئے ہوئے آئے گی، ایک شخص نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم اگر میں اپنے وظیفہ کا تمام وقت آپ پر درود پڑھنے میں گزاروں تو؟
یعنی موسی علیہ السلام جب اپنی بھرپور جوانی کو پہنچے تو ہم نے ان کو بہت حکمت کی باتیں سجھائیں اور خصوصی علم و فہم عطا فرمایا کیونکہ بچپن ہی سے وہ نیک کردار تھے۔
یعنی میدان حشر میں تمہارے بارے میں اعلان کیا جائے گا کہ یہ شخص کون ہے جو نمائش کی نیت سے اور فخر کرنے اور زیادہ مال و منال حاصل کرنے کے لئے لڑا تھا۔
یعنی میری عبادت و اطاعت سے میرا مقصد یہ نہیں ہے کہ مجھے کما کر کھلائیں، جیسا کہ دوسرے آقاؤں کا مقصود ہوتا ہے، بلکہ رزق کے سارے خزانے تو خود میرے ہی پاس ہیں۔
یعنی میں تو ذرا بھی نہیں بہکا، ہاں تم بہک رہے ہو کہ خدا کے پیغامبر کو نہیں پہچانتے جو نہایت فصاحت سے خدائی پیغام تم کو پہنچا رہا ہے اور تمہاری بھلائی چاہتا ہے۔
یعنی نبی کی بیعت توڑ کر پھر مرتد ہو جانا، تمہارے ارادوں کو دیکھ کر دوسرے لوگ بھی اسلام قبول کرنے سے رک جائیں گے اور یوں تم دگنے عذاب کے مستحق قرار پاؤ گے۔
یعنی نفس امارہ اور شیطان ملعون کو ملامت کرنا اور ان کی برائیوں سے پناہ مانگنا اس موقع پر ایک کی قید اس لئے لگائی گئی ہے کہ دونوں انگلیوں سے اشارہ کرنا مکروہ ہے۔
یعنی وتر کی نماز بھی انہیں پانچ رکعتوں میں شامل ہوتی تھی اور ان پانچ رکعتوں میں سے کسی ایک رکعت میں بھی نہ تو تشہد کے لیے بیٹھتے تھے اور نہ سلام پھیرتے تھے۔
یعنی وحی ہر پیغمبر کو آتی رہی یہ کچھ نئی بات نہیں سب کو معلوم ہے لیکن اس قرآن میں اللہ نے اپنا خاص علم اتارا اور اللہ اس حق کو ظاہر کر دے گا۔
یعنی وہ اپنا منہ اور دونوں ہاتھ کہنیوں تک دھوئے، سر کا مسح کرے اور دونوں پاؤں ٹخنوں تک دھوئے اس کے بعد اللہ کی بڑائی بیان کرے اور اس کی حمد و ثناء کرے۔
یعنی وہ ایک دن اور ایک رات تک وضو کے وقت اپنے موزوں پر مسح کر سکتا ہے اور مقیم کے لیے مسح کی مدت کی ابتداء جمہور علماء کے نزدیک اس وقت ہو گی۔
یعنی وہ بت یا اشخاص ہیں، جن کو تم دنیا میں میری الوہیت میں شریک گردانتے تھے، انہیں مدد کے لئے پکارتے تھے اور ان کے نام کی نذر نیاز دیتے تھے، آج کہاں ہیں؟
یعنی وہ دنیا وآخرت دونوں کے اعتبار سے نجات یافتہ ہو گا اور اگر کسی عذر کے بغیر بھی زبان سے ادا نہ کرے تو پھر آخرت میں اس سے کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
یعنی وہ شخص نامراد نہیں ہو سکتا جس نے استخارہ کیا، وہ شخص نادم وشرمندہ نہیں ہو سکتا جس نے مشورہ کیا اور وہ شخص محتاج نہیں ہو سکتا جس نے میانہ روی اختیار کی۔
یعنی وہ وقت بھی یاد کرو جب تمہارے پروردگار نے اعلان فرما دیا کہ اگر احسان مان کر زبان و دل سے میری نعمتوں کا شکر ادا کرو گے تو اور زیادہ نعمتیں ملیں گی۔
یعنی پانی سے بھرا ہوا ایک ہی برتن ہم دونوں کے درمیان رکھا رہتا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سر کے بال جمہ کے اوپر اور وفرہ کے نیچے ہوتے تھے۔
یعنی پچھلی قوموں کے قصے جو تم کو سنائے گئے کہ کس طرح انہوں نے پیغمبروں کی تکذیب اور گستاخیاں کیں، پھر کس طرح تباہ ہوئے، ان میں سے بعض کی بستیاں ابھی آباد ہیں۔
یعنی پہلے جنم کی کرم اور کرتوتوں کا نتیجہ یہ سمجھا گیا ہے کہ ہر ایک شخص عزت اور ذلت دولت اور مسبکنت افلاس اور ثروت رنج و راحت پیدائش سے اپنے ساتھ لاتا ہے۔
یعنی چاہے تو ہر دن کے بدلے مذکورہ بالا مقدار کسی محتاج کو دے دی جائے اور چاہے ہر دن دونوں وقت بھوکے کو پیٹ بھر کر کھانا کھلا دیا جائے دونوں صورتیں جائز ہیں۔
یعنی چھٹا حصہ ماں کو اور چھٹا حصہ باپ کو، اگر مرنے والے کی صرف ایک لڑکی ہی ہے تو آدھا مال تو وہ لڑکی لے لے گی اور چھٹا حصہ ماں لے لے گی۔
یعنی کسرۂ لام کے سبب سے جمع کے ساتھ التباس ہو جاتا ہے اور جو لفظ کہ جمع کی صورت رکھتی ہو، اس کے ساتھ ’ ہے، کا لفظ نون کو برا معلوم ہوتا ہے۔
یعنی کسی اپنے عزیز مثلا والدین یا دوست کی قبر پر اس مقصد کے تحت جانا کہ وہاں پہنچ کر ان کے لیے دعاء مغفرت و ایصال ثواب کرنا اپنے اوپر ان کا حق ہے۔
یعنی کسی فرد یا ادارہ کی طرف سے بطور انعام کچھ روپے یا کوئی چیز مقرر کر کے دوڑنے والوں سے کہا جاتا ہے کہ تم میں سے جو شخص بھی آگے نکل جائے گا۔
یعنی کسی گھر میں مطلق تصویر اور کتے کی موجودگی ملائکہ کے داخل ہونے میں رکاوٹ بنتی ہے اگرچہ کتا اور تصویریں اسی نوعیت کی کیوں نہ ہوں جن کا گھر میں رکھنا نہیں ہے۔
یعنی کفر پر پھر اللّہ تعالی نے انبیاء کو بھیجا تو بعض ان میں سے ایمان لائے اور بعض علماء نے کہا کہ معنی یہ ہیں کہ لوگ اوّل خلقت میں فطرۃ سلیمہ پر تھے۔
یعنی کہا جاتا ہے، کیونکہ زندگی کے مسائل و معاملات ہر دور میں بدل جاتے ہیں، اور نظام زندگی کا حق یا باطل ہونا سراسر ان مسائل و معاملات ہی کی نوعیت پر منحصر ہے۔
یعنی کیا رب العزت اور وہ معبودان باطل برابر ہو سکتے ہیں جن کی عبادت کرتے ہیں، جو کسی کو نفع پہنچانے پر، نہ دیکھتے ہیں اور نہ عقل و شعور سے بہرہ ور ہیں۔
یعنی گواہی دینے اور قسم کھانے میں اتنی تیزی اور پھرتی دکھایا کرے گا کہ نہ تو اس کو دین کی کوئی پرواہ ہو گی اور نہ وہ ان چیزوں میں کوئی پرواہ کرے گا۔
یعنی ہر انسان اور جن کے، ان کے با ہمی درجات میں، عملوں کے مطابق، فرق، تفاوت ہو گا، اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جنات بھی انسانوں کی طرح جنتی اور جہنمی ہوں۔
یعنی ہر بعد میں آنے والی قوم نے اس طرح رسولوں کو جھٹلایا اور انہیں جادوگر اور دیوانہ قرار دیا، جیسے پچھلی قومیں بعد میں آنے والی قوم کیلئے وصیت کر کے جاتی رہی ہیں۔
یعنی ہر نیکی میں زیادتی کرے واللہ اعلم پھر فرمایا اللہ تعالی قدر دان اور علم والا ہے، یعنی تھوڑے سے کام پر بڑا ثواب دیتا ہے اور جزا کی صحیح مقدار کو جانتا ہے۔
یعنی ہم نے انسان کو حق کا راستہ سمجھانے کے لئے قرآن میں ہر طریقہ استعمال کیا، وعظ، نصیحت، امثال، واقعات اور دلائل، علاوہ ازیں انہیں بار بار اور مختلف انداز سے بیان کیا ہے۔
یعنی یونانی فلسفی اپنے مذہبی عقیدوں یا روحانی مشاہدات و تجربات کی بدولت کسی نہ کسی حد تک کچھ نظاموں سے آگاہ تو تھے لیکن وہ انہیں صحیح طو ر پر شناخت نہیں کر پائے۔
یعنی یہ بھلائی تم کو کیسے حاصل ہو جب کہ آخرت کی فکر ہی نہیں بلکہ دنیا کی زندگی اور یہاں کے عیش و آرام کو اعتقاد ا یا عملا آخرت پر ترجیح دیتے ہو۔
یعنی یہ بیعت غربت و مسافرت میں اور بے سرو سامانی کے اس عالم میں ہوئی تھی، کہ کیکر کے ایک درخت کے سائے کے سوا کسی اور چیز کا سایہ بھی میسر نہ تھا۔
یعنی یہ جہنم ڈرانے والی ہے یا نذیر سے مراد نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہیں یا قرآن بھی اپنے بیان کردہ وعد و وعید کے اعتبار سے انسانوں کے لئے نذیر ہے۔
یعنی یہ حقیقت تو ایک قطعی حقیقت ہے کہ معبود حقیقی تم سب کا ایک ہی معبود ہے، یعنی اللہ وحدہٗ لاشریک سبحانہ و تعالی، عقل سلیم اور نقل صحیح دونوں اس پر متفق ہیں۔
یعنی یہ سب غیبی سامان غیر معمولی طور پر ظاہری اسباب کی صورت میں محض اس لئے مہیا کئے گئے کہ تمہارے دلوں سے اضطراب و ہراس دور ہو کر سکون و اطمینان نصیب ہو۔
یعنی یہ طرح طرح کے کھانے، مٹھائیاں، شیرینیاں اور حلوے مانڈے جو تمہارے پجاریوں نے تمہارے لئے تمہارے سامنے چن چن کر، اور سجا سجا کر رکھے ہوئے ہیں، تم ان کو کھاتے کیوں نہیں؟
یعنی یہ ظاہر کرنے کے لئے ہے کہ امام وقت اور حاکم کو یہ اختیار ہے کہ وہ مذکورہ تفصیل کا لحاظ کئے بغیر ان سزاؤں میں سے جو سزا مناسب جانے قزاق کو دے۔
یعنی یہ عذاب اس دن ہو گا جس دن زمین پہاڑ بھونچال سے تہ و بالا ہو جائیں گے اور بڑے بڑے پر ہیبت پہاڑ ریت کے ٹیلوں کی طرح بے حیثیت ہو جائیں گے۔
یعنی یہ وہ لوگ ہوں گے جو حملہ آوروں کا مقابلہ کرنے سے کترا کر اپنی کھیتی باڑی کے کاموں مشغول ہوجائیں گے اور بیل وغیرہ ڈھونڈھے کا بہانہ لے کر ادھر ادھر ہوجائیں گے۔
یعنی یہ کہ حضرت موسی اور ہارون کو حکم و ارشاد ہوا کہ تم دونوں اپنی قوم کے لئے مصر کے مختلف مقامات میں کچھ گھروں کو نماز با جماعت کے لئے مخصوص کر لو۔
یغوث کی پوجا کرتا تھا، ہملان قبیلہ یعقوب کا پجاری تھا، آل ذی کلاع کا قبیلہ حمیر نسربت کا ماننے والا تھا، یہ سب بت دراصل قوم نوح کے صالح بزرگ اولیاء اللہ لوگ تھے۔
یقطین کدو کے درخت کو بھی کہتے ہیں اور ہر اس درخت کو جس کا تنہ نہ ہو یعنی بیل ہو اور اس درخت کو بھی جس کی عمر ایک سال سے زیادہ نہیں ہوتی۔
یقین ہے کہ کسی جگہ حرف غلط نہ رہا ہو مگر ہاں ایک لفظ میری منطق کے خلاف نہ ایک جگہ بلکہ سو جگہ چھاپا گیا کہاں تک بدلتا ناچار جابجا یوں چھوڑ دیا ہے۔
یقینا ایک حساس فنکار فن کی زبان میں اپنے عہد کے انسانوں کی روحانی کرب ناکی اور سرشاری کو ہی بیان کرتا ہے جو آنے والی نسل کے لیے ایک بامعنی تاریخ بن جاتی ہے۔
یقینا تو صحیح اور سچی راہ کی رہبری کرتا ہے، پھر ایمانداروں اور نیک اعمال والوں کا بدلہ بہتی نہروں والی ہمیشہ رہنے والی جنت بیان ہوا ہے جس کی تفسیر بارہا گزر چکی ہے۔
یقینا یہ لوگ اللہ کے مقابلے میں آپ کے کچھ بھی کام نہیں آ سکتے اور بے شک ظالم لوگ آپس میں ایک دوسرے کے دوست (اور مددگار) ہیں اور اللہ دوست (اور مددگار) ہے۔
یقینا یہ وہ نشانیاں ہیں جن سے اس کی (بے پناہ) قوت و قدرت کا اظہار ہوتا ہے، ورنہ مجھ کو بتاؤ کہ یہ دو مختلف قسم کی تباہیاں جو مختلف زمانوں میں نازل ہوئیں۔
یوسف اس سے پہلے کھلی باتیں لے کر پھر تم رہے دھوکے ہی میں ان چیزوں سے جو وہ تمہارے پاس لیکر آیا یہاں تک کہ جب مر گیا لگے کہنے ہرگز نہ بھیجے گا۔
یوسف نے ستمبر 1090ء میں سرزمین اندلس پر اترتے ہی پہلے ہلے میں مالقہ اور غرناطہ کی ریاستوں اپنی سلطنت میں شامل کر لیا اور ان کے امیروں کو گرفتار کر کے مراقش بھجوا دیا۔
یوسف کے برادر اب مو سی و ہاروں نہیں ہوتے مرے مرشد توفیق سے ہوتا ہے مگر کار ہنر بھی دو بول بھی برسوں نہیں ہوتے مرے مرشد ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ وہ بھی ایسے سنورتا آتا ہے۔
یوں اوپر حصہ نیچے اور نچلا حصہ اوپر کر کے تہ و بالا کر دیا گیا، اور کہا جاتا ہے کہ اس سے مراد محض اس بستی کا چھتوں سمیت زمین بوس ہو جانا ہے۔
یوں تو اکثر سورتوں میں کسی نہ کسی انداز میں اس کا حوالہ مل جاتا ہے مگر سورہ بقرہ، اعراف، طہ اور قصص میں مختلف پہلوؤں سے اس واقعہ کو زیادہ اجاگر کیا گیا ہے۔
یوں لگا جیسے میرے ماضی کے بند دریچے آہستہ آہستہ کھلنے کھلنے لگے اور میں اس لمحے کو یاد کرنے لگی جب کافی عرصے کے بعد ثمینہ مجھے میرے کزن کی شادی میں ملی تھی۔
یوں مجھے دو زور دار تھپڑ پڑا، بملا کی مداخلت پر نہیں، اسی اثنا میں امی جی اندر آ گئیں، آپا نے سارا قصہ سنایا، امی ایک تو جیہ نے چوری کی دوسری جھوٹ بولا۔
یوں کہنا چاہیے کہ ذات و کائنات میں وہ دوئی جس نے 1950ء سے کچھ پہلے تک ان کے دروں خانہ جاں میں تضاد و تصادم کی ایک کرب آلودہ فضا پیدا کر رکھی تھی۔
یک سوئی کی دوسری صورت یہ ہے کہ ہم انفرادی اور قومی زندگی کے لیے اس راہ کو انتخاب کر لیں جو قرآن اور سنت محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم کو دکھائی ہے۔
یکایک نفیسہ نے ادائے دلبرانہ سے لجا کر ایک الماری کا پٹ کھولا اور اٹھلاتے ہوئے کسی جادوئی منتر کی طرح سے دو ہاتھوں کی بند مٹھی ان تمام منتظر نگاہوں کے روبرو پیش کی۔
یگانہؔ کے علم میں یہ بات ضرور رہی ہو گی کہ فارسی تنقید زبان و بیان کی اصطلاحوں سے آگے نہ بڑھ سکی ہے اور وہ غالبؔ جیسے شاعر سے کماحقہ انصاف نہیں کر سکتی۔
یہ (عورت) نہ اس کو کھلاتی تھی اور نہ اس کو چھوڑتی تھی کہ وہ زمین کے کیڑے مکوڑے (جیسے چوہے وغیرہ کھا لیتی) (نافع کو شک ہے کہ خشیْش یا خشاش الْا رْض کہا)۔
یہ (منکرین حق) چاہتے ہیں کہ وہ اللہ کے نور کو اپنے منہ (کی پھونکوں) سے بجھا دیں، جبکہ اللہ اپنے نور کو پورا فرمانے والا ہے اگرچہ کافر کتنا ہی ناپسند کریں 9۔
یہ آپ کو اس ذمہ داری سے بری نہیں کرتا ہے کہ آپ جو کچھ قرآن سے اخلاقی طور پر درست پاتے ہیں، اس پر عمل کریں، اور جسے اخلاقی طور پر غلط پاتے ہیں۔
یہ آپ کے دل کی آواز ہے جو پڑھنے والوں کے دلوں کو گداز کرتی ہے اور پھر یہ بھی بدیہی حقیقت ہے کہ بقول علامہ اقبال : موت تجدید مذاق زندگی کا نام ہے۔
یہ آہنی ہتھیار دشمن کی ہمتوں کو، جسموں کو، فوجو ں کو اور قلعوں کو فتح کر سکتے ہیں لیکن عزت اور شہرت پر فتح پانے کے لیے مجھے ایک اور حربے کی ضرورت ہے۔
یہ آیات ایسے لوگوں کے بارے میں نازل ہوئیں جو اپنا فیصلہ عدالت میں لے جانے کی بجائے سرداران یہود یا سرداران قریش کی طرف لے جانا چاہتے تھے تاہم اس کا حکم عام ہے۔
یہ آیت ارحم الراحمین کی رحمت بے پایاں اور عفو و درگزر کی شان عظیم کا اعلان کرتی ہے اور سخت سے سخت مایوس العلاج مریضوں کے حق میں اکسیر شفاء کا حکم رکھتی ہے۔
یہ آیت اس لحاظ سے بڑی جامع ہے کہ کائنات کی تخلیق اور اس کے نظم و تدبیر کے متعلق سات اہم امور کا اس میں یکجا تذکرہ ہے، جو کسی آیت میں نہیں ۔
یہ آیت بدریوں کے بارے میں اتری ہے لیکن یہ یاد رہے کہ گو یہ مان لیا جائے کہ سبب نزول اس آیت کا بدری لوگ ہیں مگر لڑائی سے منہ پھیرنا تو حرام ہے۔
یہ احیائے موتی کا دوسرا واقعہ ہے جو ایک نہایت جلیل القدر پیغمبر حضرت ابراہیم علیہ السلام کی خواہش اور ان کے اطمینان قلب کے لئے دکھایا گیا یہ چار پرندے کون کون سے تھے؟
یہ ادائیگی امانات کا اور عدل و انصاف کا حکم اور اسی طرح شریعت کے تمام احکام اور تمام ممنوعات تمہارے لئے بہترین اور نافع چیزیں ہیں جن کا امر پروردگار نے تمہیں دیا ہے۔
یہ اس امر کا قریب ذریعہ ہے کہ وہ لوگ واقع کو ٹھیک طور پر ظاہر کر دیں یہ اس بات سے ڈر جائیں کہ قسمیں ان کی قسموں کے بعد رد کی جائیں گی۔
یہ اس بات کا واضح ثبوت ہے کہ حضرت علی خوب جانتے تھے کہ یہ حدیث آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے فورا وصال کے بعد ان کے استحقاق خلافت پر نص پیش نہیں کرتی۔
یہ اس لئے کیونکہ رسول اللہ ﷺ کی خاموشی، آپ ؐ کے افعال و اقوال کی طرح، بذات خود دلیل ہے اور سنت کا ایک جز، اور سنت قرآن کی طرح ایک شرعی ماخذ ہے۔
یہ اس لیے کہ انھوں نے کہا کہ سود تو کاروبار ہی کی طرح ہے، حالانکہ اللہ نے کاروبار کو تو حلال کیا ہے اور سود کو حرام (پھر دونوں کیسے ایک ہو سکتے ہیں؟
یہ اس لیے کہ وہ لوگ سمجھتے نہیں وہ تم سے سب مل کر بھی نہیں لڑ سکتے مگر محفوظ بستیوں میں یا دیواروں کی آڑ میں ان کی لڑائی تو آپس میں سخت ہے۔
یہ اس لیے کہ وہ لوگ عقل نہیں رکھتے ان کا حال تو پہلوں جیسا ہے کہ جنہوں نے ابھی اپنے کام کی سزا پائی ہے اور ان کے لیے (آخرت میں) دردناک عذاب ہے۔
یہ اس وقت کا حال ہو جب الہ الملک و دیان تبارک و تعالی لوگوں کے درمیان حق فیصلے کرنے کے لئے تشریف لائے گا تو اس کی تجلی سے لوگ بیہوش ہو جائیں گے۔
یہ اس کے باوجود کہ گذشتہ صدی کے بیشتر حصے میں ریاستی سطح پر صرف انہی مغربی نظاموں کو ہمارے اوپر نافذ کیا گیا ہے، مگر ہمارے معاشرتی حالات مزید بد تر ہوتے گئے ہیں۔
یہ اس کے مقامات محکوم ہو سالک تو یہی اس کا ہمہ اوست خود مردہ و خود مرقد و خود مرگ مفاجات! (7) نکل کر خانقاہوں سے ادا کر رسم شبیری کہ فقر خانقاہی ہے۔
یہ اسی ازلی اور خدائی تعلیم کا اثر ہے کہ آدم کی اولاد ہر قرن اور ہر گوشہ میں حق تعالی کی ربوبیت عامہ کے عقیدہ پر کسی نہ کسی حد تک متفق رہی ہے۔
یہ اسے ناممکن سمجھے ہوئے ہیں لیکن وہ نہ صرف ممکن بلکہ یقینا آنے ہی والی ہے اور اس وقت کا یا اس کے بعد کا کوئی عمل کسی کو کچھ نفع نہ دے گا۔
یہ اصلا "آفت آب" یعنی ’پانی کے لیے آفت‘ تھا جو کثرت استعمال سے "آفتاب" بن گیا، چوں کہ سورج کی شعاعوں سے پانی خشک ہو جاتا ہے، گویا سورج پانی کے لیے آفت ہوا۔
یہ اصلاح میں نے اسی لیے کی تھی کہ تمدنی و معاشی اور سیاسی معاملات کو دین سے غیر متعلق سمجھنے کا خیال، جو میرے سابق الفاظ سے نکالا جا سکتا تھا، رفع ہو جائے۔
یہ اصول ذہن نشین رہے کہ قرآن حکیم کی جن آیات میں عبادت و الوہیت اور پوجنے کا ذکر ہو وہاں انبیاء و اولیاء اور ملائکہ و مقربین "من دون اللّہ" میں شامل ہوتے ہیں۔
یہ ان ستر آدمیوں میں شامل تھے جو ہجرت نبوی سے پہلے مدینہ سے چل کر مکہ آئے تھے اور عقبہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی زیارت اور بیعت سے مشرف ہوئے تھے۔
یہ ان لوگوں کی محبت، خلوص اور ملن ساری ہی تھی جس کی وجہ سے سیاست، معیشت، ادب اور فنون لطیفہ کے ہر شعبے سے تعلق رکھنے وا لا کوئی بھی شخص ایسا نہیں تھا۔
یہ انہیں جھیل لیتے ہیں اور اللہ تعالی پر جو انہیں توکل ہے، اس، اس میں کبھی فرق نہیں آتا، اسی لئے دونوں جہان کی بھلائیاں یہ لوگ اپنے دونوں ہاتھوں سے سمیٹ لیتے ہیں۔
یہ اگر نصیب ہے تو مال و اولاد بھی سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ بن جاتے ہیں، سو ایسے خوش نصیبوں کو ان کے اعمال کا بدلہ کئی گنا بڑھا کر دیا جائے گا۔
یہ اگست ء میں مہاراشٹر اسٹیٹ اردو اکادیمی کے جزوی مالی اشتراک سے شمی فائن آرٹ، مومن پورہ، ناگپور میں شائع ہوا اور اسے علمی و ادبی حلقوں میں پسندیدگی کی نگاہ سے دیکھا گیا۔
یہ ایسا مہمان ہے کہ اس کے آنے سے میزبان کا دل باغ باغ ہو جاتا ہے، اس کی خوبیوں کو دیکھ کر میزبان اس کی آمد کے منتظر رہتے ہیں لیکن یہ چھبیلا ہے۔
یہ ایک اچھی خواہش ہے لیکن مرتب نے مقدمے میں خود ہی وضاحت کر دی ہے کہ اس کے پاس صرف چند ماہ کا وقت تھا اور ناشر انجمن کے مالی وسائل بھی محدود تھے۔
یہ ایک ایسا دن ہو گا جس میں سب لوگ جمع ہوں گے اور یہی دن ہے جس میں سب حاضر کیے جائیں گے اور ہم اسے تھوڑی مدت کے لیے ملتوی کیے ہوئے ہیں۔
یہ ایک ایسی (عظیم الشان) کتاب ہے جس کی آیتوں کو محکم کیا گیا پھر ان کی تفصیل کر دی گئی، ایک نہایت ہی حکمت والی اور بڑی ہی باخبر ذات کی طرف سے ۔
یہ ایک ایسی بدیہی حقیقت ہے جس کا ثبوت تاریخ کے صفحات سے ملتا ہے اور اس کی تہ میں ایک خاص راز پنہاں ہے، ہمیں اسی بدیہی حقیقت کا بنظر غائر مطالعہ کرنا چاہیے۔
یہ ایک تاریخی اور لسانی حقیقت ہے کہ کھڑی بولی کے اس نئے اور نکھرے ہوئے روپ کو سب سے پہلے نووارد مسلمانوں اور ان کے بعد کی نسلوں نے اپنی توجہ کا مرکز بنایا۔
یہ ایک طویل بحث ہے، جس کا بنیادی نکتہ یہ ہے کہ روایات و احادیث کے الفاظ کا تنوّع دیکھ کر ان کو روایت بالمعنی سمجھ لیا گیا، وہ مختلف اوقات کے ارشادات رسولﷺ تھے۔
یہ بات اردو والوں کو ہر وقت یاد رکھنا ہو گی اور اس حقیقت کے تئیں انھیں اسکولوں کی سطح پر اردو تعلیم کے نظم کے لیے کوئی موثر لائحۂ عمل مرتب کرنا ہو گا۔
یہ بات اسلامی حکومت کے فرائض میں سے ہے کہ افراد کے شرعی حقوق کی حفاظت کرے اور ان سے جماعت کے وہ حقوق وصول کر لے جو شریعت نے ان پر عاید کیے ہیں۔
یہ بات ایمان کے منافی ہے کہ ایک شخص کو تمام حقوق حاصل ہوں، وہ عیش کی زندگی گزارے اور اس کے آس پاس کے لوگ اپنی بنیادی ضروریات تک پوری نہ کر پارہے ہوں۔
یہ بات بھی بے خوف تردید کہی جا سکتی ہے کہ انھوں نے اردو تاریخ و تحقیق کی بیش بہا خدمات انجام دی ہیں اور اردو کے علمی سرمایے میں قابل قدر اضافے کیے ہیں۔
یہ بات بھی یاد رکھنی چاہئے کہ اس طرح کے الفاظ، اگر چہ ان کی غزلوں میں بار بار آتے ہیں، لیکن شعر کے سیاق و سباق میں ان کی استعاراتی معنویت بدلتی رہتی ہے۔
یہ بات تہذیب جدید کے بنیادی اصولوں میں داخل ہو گئی کہ مذہب کو سیاست، معیشت، اخلاق، قانون، علم و فن غرض اجتماعی زندگی کے کسی شعبے میں بھی دخل دینے کا حق نہیں ہے۔
یہ بات درست ہے، احصان کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ جو شخص "احصان" حاصل کر لے، اس کے اور حرام چیزوں کے درمیان رکاوٹیں قائم ہو جائیں (اور وہ ان سے محفوظ ہو جائے)۔
یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ اگر میت کے بیٹا یا پوتا یا پڑپوتا اور یا سکڑپوتا موجود ہو گا تو میت کا حقیقی بھائی حقیقی بہن اور سوتیلے بھائی بہن محروم رہیں گے۔
یہ بات سن کر اس آدمی نے انگوٹھی کو نکالا اور پھینک دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آدمی کو دیکھا تو دریافت کیا کہ انگوٹھی کیا ہو گی۔
یہ بات سن کر حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہا تشریف لائے اور اس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری ران پر سر رکھ کر سو گئے تھے۔
یہ بات کہہ کر وہ روئے اور بہت روئے پھر فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر بادشاہ اکیدر کے پاس روانہ فرمایا جو کہ رومہ کا سردار تھا۔
یہ بتا تیرا بچھڑنے کا ارادہ تو نہیں کون خوشبو کے تعقب میں گیا دور تلک لوگ سادہ ہیں مگر اتنے بھی سادہ تو نہیں آپ جائیں گے تو ہم حد سے گزر جائیں گے۔
یہ بحر دائرۂ مختلفہ سے نکلتی ہے مگر ابتدا میں ہی اس ترک کر دیا گیا تھا کہ یہ خوش آہنگ نہیں اس لیے عربی، فارسی اور اردو میں اسے کسی نے استعمال نہیں کیا۔
یہ بدقسمتی کی بات ہو گی کہ ہم ڈنمارک میں اگر کوئی بات کریں تو اس سے سعودی عرب یا کوئی دوسرا ملک متاثر ہو جائے یا ان کے رد عمل سے ہم بدک جائیں۔
یہ برسات وہ موسم کہ عجب کیا ہے اگر موج ہستی کو کرے فیض ہوا موج شراب ہواے بہار سے جو ایسے ایسے انقلاب ہوتے ہیں کہ جہاں دی و بہمن میں چٹیل میدان تھے۔
یہ بھی احتمال ہے کہ محولہ بالا بزرگوں نے اپنے اقوال ونظریات کا اظہار ان شیعوں کے بارہ میں فرمایا ہو جو اس زمانہ میں ایسے برے اور فاسد عقائد واحو ال نہیں رکھتے تھے۔
یہ بھی اس حدیث کو بیان کر سکتے ہیں لیکن ایک کو تو اپنی سرداری چھن جانے کا خوف ہے اور دوسرے کو زکوۃ کی وصولی کے عہدے سے سبکدوش ہو جانے کا ڈر ہے۔
یہ بھی حرام اے ساقی شیر مردوں سے ہوا بیشۂ تحقیق تہی رہ گئے صوفی و ملا کے غلام اے ساقی عشق کی تیغ جگردار اڑا لی کس نے علم کے ہاتھ میں خالی ہے۔
یہ بھی درست ہے کہ شاعر سے یہ مطالبہ نہیں کیا جا سکتا کہ وہ ہاتھ میں قلم لئے بیٹھا رہے اور کوئی حادثہ ہو، کوئی سانحہ ہو اور وہ شعر کہنا شروع کر دے۔
یہ بھی دو حساب سو یوں پاک ہو گئے ایک حساب یہ تھا کہ شراب کہاں سے پئیں دوسرا یہ کہ آلات مے کشی کو کہاں باندھے پھریں بس یہی دو حساب ہمارے سر تھے۔
یہ بھی عجیب اتفاق ہے کہ پریم چند کے بیٹے امرت رائے نے  :   / لکھی اور اس کتاب میں اردو سے متعلق معاندانہ رویہ اختیار کیا۔
یہ بھی مروی ہے کہ ایک مرتبہ حضرت جبرئیل علیہ السلام کے آنے میں تاخیر ہو گئی جس سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم غمگین ہوئے پھر آپ یہ آیت لے کر نازل ہوئے۔
یہ بھی مروی ہے کہ جب آپ کو آگ میں ڈالنے لگے تو آپ نے فرمایا الہی تو آسمانوں میں اکیلا معبود ہے اور توحید کے ساتھ تیرا عابد زمین پر صرف میں ہی ہوں۔
یہ بھی وضاحت ضروری ہے کہ اگرچہ تمام اہل عرب حضرت ہاجرہ ہی کے بطن سے تعلق نہیں رکھتے لیکن ان میں سے اکثر وبیشتر حضرت اسمعیل علیہ السلام ہی کی اولاد میں سے ہیں۔
یہ بھی کہ گیا ہے کہ اس سے مراد لشکر کے کسی رسالے کو بعوض ان کی کارکردگی یا حوصلہ افزائی کے امام انہیں عام تقسیم سے کچھ زیادہ دے اسے انفال کہا جاتا ہے۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ اس سردار کی ایک بیٹی کا نام گندھاری تھا، جس کے نام پر اس علاقے کا نام گندھاری رکھ دیا گیا تھا جو بعد میں بگڑ کر گندھارا کہلایا۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ تین سو سال تک کھڑے رہیں گے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ چایل ہزارسال تک کھڑے رہیں گے اور دس ہزار سال میں فیصلہ کیا جائے گا۔
یہ بے شک صحیح ہے لیکن اس سے اس کی نفی کیسے ہو گئی کہ قیامت کے مختلف میدانوں کی پیشیوں میں جنت دوزخ میں داخلے سے پہلے کوئی حکم احکام نہ دئے جائیں گے۔
یہ بے ہودہ رسم اسلام نے ختم کر دی) تب یہ آیت اتری کہ "ہر مسجد کے پاس اپنے کپڑے پہن کر جاؤ" باب : اللہ تعالی کے فرمان ﴿ونوْدوْا انْ تلْکمْ الْجنّۃ ﴾کے متعلق۔
یہ تجسس انسان کو صحرا نوردی پر مجبور کرتا رہا اور ایک وقت آیا کہ انسان نے پورے کرۂ ارضی کا چپہ چپہ چھان مارا اور انچ انچ کے نقشے بنانے میں کامیاب ہو گیا۔
یہ تصور کہ اردو بنیادی طور پر یا خصوصی طور پر ایک ادبی زبان ہے، یہ عشقیہ شاعری کی زبان ہے یا اس سے اردو کو درس و تدریس کے ضمن میں نقصان پہنچے گا۔
یہ تقوی اور قول کا نتیجہ ہے کہ تمہارے عملوں کی اصلاح ہو گی اور مزید تو فیق سے نوازے جاؤ گے اور کچھ کمی کوتاہی رہ جائیگی، تو اسے اللہ معاف فرما دے گا۔
یہ تم تک سو چل پڑو اپنے گھر والوں کو لے کر کسی حصّے میں رات کے اور نہ پیچھے پلٹ کر دیکھے تم میں سے کوئی مگر تمہاری بیوی (جو ساتھ نہ جائے گی)۔
یہ تو آخر زمانے میں ہونے والی ایک بات کی مثال تجھے دکھائی گئی ہے کہ ایک نوجوان بوڑھے بڑوں کی مجلس میں بیٹھے گا اور ان سے اپنے راز کی پوشیدہ باتیں کرے گا۔
یہ تو امید رکھتے ہیں کہ کاتب صاحب کو اس میں تو پس و پیش نہ ہوگا کہ اس تحریر کا عنوان ‘ پیش لفظ ’ کب کتابت کریں ا ور ’پس لفظ ‘ کہاں۔
یہ تو ایک ایسی ہستی ہے جو ہر لمحہ اس جہاں میں ہے اور ہر لمحہ یہ دعوی بھی کرتی ہے کہ اس کی آتش وجود کا اس خاکداں سے کوئی ایسا تعلق بھی نہیں۔
یہ تو نے نگار شب وہ چاند کی مثال مجھے چاند ہی لگا اک جھیل میں کنول پہ وہ محو خرام خواب آنکھوں کے پانیوں کی مجھے شاعری لگا خوشبو سے جس کی رہتی ہوں۔
یہ تو وہی مثال ہوئی کہ کسی عراقی نے عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہما سے پوچھا کہ کپڑے پر اگر مچھر کا خون لگ جائے تو نماز ہو جائے گی یا نہیں؟
یہ توریت اور انجیل اور قرآن میں سچا وعدہ ہے جس کا پورا کرنا اسے ضروری ہے اور اللہ سے زیادہ وعدہ پورا کرنے والا کون ہے جو سودا تم نے اس سے کیا ہے۔
یہ توہین آمیز خاکے شائع کرنے کی جسارت کا ایک پہلو یہ بھی نظر آتا ہے کہ یورپ یہ جاننا چاہتا ہے کہ مسلمانوں میں مذہبی جذبات کے حوالے سے تناسب کا گراف کتنا ہے؟
یہ تیرے ہاتھوں کے کیے ہوئے کاموں کا بدلہ ہے اور بے شک اللہ بندوں پر ظلم کرنے والا نہیں اور بعض وہ لوگ ہیں کہ اللہ کی بندگی کنارے پر ہو کر کرتے ہیں۔
یہ تیسرا شخص نوبیاہتا دلہن کی زندگی میں کبھی اہم رہا ہو گا مگر نئے اور تخلیقی رشتے سے جڑ جانے والی کے لیے (پرانا عشق بھولنا مشکل سہی)، نیا رشتہ اہم ہو جاتا ہے۔
یہ جب میرے پاس پہلی مرتبہ آئے تھے تو ان کے ساتھ ابلیس تھا، اب سوال جواب بات چیت شروع ہوئی حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی پوچھتے تھے اور وہ جواب دیتے تھے۔
یہ جملہ معترضہ بیان کر کے فرمایا یہ اس لئے بھی کہ ایمان والوں کے گناہ اگر ہوں تو دور ہو جائیں اور ان کے درجات بڑھیں اور اس میں کافروں کا مٹانا بھی ہے۔
یہ جو اس نے لڑکی کو نوٹوں میں تولنے کی بات کی تھی تو اس سے قطعا اس کی یہ مراد نہیں تھی کہ اسے اپنا بہت سا روپیہ خرچ ہو جانے کا احساس تھا۔
یہ جو ہمت کرو حیات ابد ہے جو اس دم مرو سعادت ہے جو جانفشانی کرے یہاں اور وہاں کامرانی کرے الہی مجھے بھی شہادت نصیب یہ افضل سے افضل عبادت نصیب الہی اگرچہ ہوں۔
یہ حدیث اس طرف اشارہ کر رہی ہے کہ جو لوگ تمام فرائض کی نماز تو پڑھتے ہیں لیکن تہجد کی نماز نہیں پڑھتے تو وہ صالحین کا ملین کے زمرے میں داخل نہیں ہیں۔
یہ حدیث اس کے علاوہ اور سند سے بھی عقبہ بن عامر سے منقول ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے قربانی کے جانور تقسیم کئے تو ایک جذعہ باقی رہ گیا۔
یہ حدیث ایوب نے ابو قلابہ انہوں نے بنی عامر کے ایک شخص اور انہوں نے ابو ذر سے نقل کی ہے اور اس شخص کا نام نہیں لیا اور یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
یہ حدیث حضرت ابو ہریرہ سے کئی سندوں سے مروی ہے کہ نبی اکرم نے فرمایا کہ حضرت سلیمان بن داؤد نے فرمایا کہ میں آج کی رات ایک سو عورتوں کے پاس جاؤں گا۔
یہ حدیث شعیب سے وہ عبدالملک سے وہ موسی بن طلحہ سے وہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کے ہم معنی نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث علی بن حجر، اسماعیل بن عیاش سے وہ سلیمان سے وہ یحیی بن جابر سے وہ معاویہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حدیث عمران بن حصین کی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عصر کی نماز میں تین رکعتوں کے بعد سلام پھیر لیا تو ایک شخص جسے حرباق کہتے ہیں۔
یہ حدیث پہلی حدیث سے زیادہ صحیح ہے، اس لئے کہ یہ کئی سندوں سے ابو اسحاق سے منقول ہے، وہ حارث سے اور وہ حضرت علی رضی اللہ عنہ سے موقوفا نقل کرتے ہیں۔
یہ حضرت جریر بن عبد اللہ کے ہاتھوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے فنا ہوا فلس نامی بت خانہ قبیلہ طے اور ان کے آس پاس کے عربوں کا تھا۔
یہ حقیقت ہے کہ اسلام کے آئیڈیل عہد میں آزاد کردہ غلاموں، نیم غلاموں اور ان کی آنے والی نسلوں میں بہت سے ایسے افراد پیدا ہوئے جن پر امت مسلمہ آج فخر کرتی ہے۔
یہ حکم نہیں ہے کہ ان کو پکڑ کر مار ڈالا جائے، بلکہ بددعا ہے کہ اگر وہ اپنے نفاق اور حرکتوں سے باز نہ آئے تو ان کا نہایت عبرت ناک حشر ہو گا۔
یہ خدا تعالی کی قدرت کا نمونہ ہے کہ اس نے انسان کو عقل دی اور ایسی چیزیں تیار کر لینے کی ترکیب سمجھائی جن کے ذریعہ سے گویا سمندروں کو پایاب کر لیا گیا۔
یہ خوش نما منظر دیکھتے دیکھتے اعتماد کی دل کش مسکراہٹ کے خطوط اداسی کے زاویوں میں ڈھل گئے اور ذرا ہی دیر میں اس کی آنکھوں سے زار و قطار آنسو رواں ہو گئے۔
یہ خیال بے حد تکلیف دہ ہے کہ کسی تخلیقی فن کار کے اچھے برے معمولات کی روشنی میں اس کے فکر و فن کے محاسبے کی روش تا ہنوز قبولیت کا درجہ رکھتی ہے۔
یہ درست ہے کہ زبان میں ادبی تخلیقات اور اسلوب کو مارکیٹ کے مقابلے میں نسبتا کچھ زیادہ خود اختیاری حاصل ہے لیکن زبان پر مارکیٹ کے اثرات بھی معقول حد تک مرتب ہوتے ہیں۔
یہ دن بھی اللہ نے ان پر فرض کیا لیکن ان کے اختلاف نے انہیں کھو دیا اور اللہ رب العزت نے ہمیں اس کی ہدایت دی پس یہ سب لوگ ہمارے پیچھے پیچھے ہیں۔
یہ دور تصوف کے کا تو نہیں کہاجاسکتا مگر ایسا محسوس ہوتا ہے کہ تصوف نے الہی کے زیر اثر ایک نئی سمت اختیار کر لی تھی اور نعرہ تکبیر سے صف جنگاہ کی تھی۔
یہ دوسری بات ہے کہ جدید تحریک عموما دارالحکومتوں اور بڑے شہروں میں پروان چڑھی اور تمام تخلیق فنون (شاعری، فکشن، ڈرامہ، مصوری، مجسمہ طرازی، موسیقی، آرکیٹیکچر وغیرہ) اس رجحان کے زیر اثر آ گئے۔
یہ دیوار، خموش رہو دل یخ بستہ میں صدا ہی نہیں وہ مرا درد آشنا ہی نہیں یا مجھے خود پہ بھی یقین نہیں یا کہ اب مجھ میں حوصلہ ہی نہیں رقص میں تھا۔
یہ دیکھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اس کے عزیز و اقارب اس پر رو رہے ہیں اور وہ عورت اپنی قبر کے اندر عذاب میں مبتلا ہے۔
یہ دیکھ کر جادوگروں نے فرعون سے کہا کہ موسی جادوگر نہیں کیونکہ جادوگر جب سوتا ہے تو اس وقت اس کا جادو کام نہیں کرتا مگر فرعون نے انہیں جادو کرنے پر مجبور کیا۔
یہ رات ہی سے قلعے کے باہر قطاروں میں کھڑے ہیں اور حسب توفیق اپنے راجہ کے لیے کچھ نہ کچھ لے کر راجہ سے ملاقات کا شرف حاصل کرنے کے لیے بے چین ہیں۔
یہ رنگ بے حد بسیط ہوتے چلے گئے اور یہی وہ رنگ تھے جن کی جڑوں سے نئی غزل کے رنگ بھی نمودار ہوئے لیکن اسی رنگ سخن میں یہ اشعار بھی قابل ملاحظہ ہیں۔
یہ سارا جھوٹا بہانہ ہے، میں نہ کہتا تھا! 1971ء *** خزاں میں پھول اڑانا نظر تو آئے کوئی نہال غم کو ہلاتا نظر تو آئے کوئی یہ گھنٹیوں کی صدائیں کہاں سے آتی ہیں۔
یہ سب اس لئے ہوا کہ مصیبتوں میں پھنسے ہوئے لوگ اپنے لئے آپ کی ذات میں عبرت دیکھیں، بے صبری سے ناشکری نہ کرنے لگیں اور لوگ انہیں اللہ کے برے بندے نہ سمجھیں۔
یہ سب دیکھنے اور محسوس کر نے کے باوجود سلیمہ نے اپنی سہیلی فاطمہ کے کہنے پر شاہ دولے صاحب کے مزار پر منت مانگی "اگر بچہ ہوا تو آپ کی نذر کر دوں گی۔
یہ سب کچھ اتنی تیزی کے ساتھ اور غیر متوقع طور پر ہوا تھا کہ نہ تو میں نظریں پرے ہٹا سکا تھا اور نہ ہی وہ پر دے کی اوٹ میں جا سکی تھی۔
یہ سب کچھ اس لئے کہ ان لوگوں نے مقابلہ کیا اللہ کا اور اس کے رسول کا اور جو کوئی اللہ کا مقابلہ کرتا ہے تو (وہ اپنے انجام کو پہنچ کر رہتا ہے۔
یہ سب کچھ ان حضرات نے خود گھڑ لیا ہے اور اس کے مقابلے میں قرآن کے واضح اور قطعی احکام کو یہ عبوری دور کے احکام قرار دے کر صاف اڑا دینا چاہتے ہیں۔
یہ سب ہوں لیکن بعض چھوٹے چھوٹے حادثات پر آدمی بوکھلا جائے اور بے ضرورت اوروں کی مدد کا طلب گار ہو تو پھر اس کی اعلا ظرفی کی سطح متاثر ہوئے بغیر نہیں رہتی۔
یہ سلسلہ یونہی چلتا رہا، برطانیہ نے  ء میں عدنؔ پرحملہجس میں جنوب یمن کے لحجؔ سے جزیرہ نمائے عرب کے مشرق تک اس کے زیر دست نو ریاستوں پر قبضہ کر لیا تھا۔
یہ سن کر آپ نے اپنی آنکھوں پر سے بھوئیں ہٹائیں اور فرمایا بھتیجے سنو اللہ تعالی نے ہلکے اور بھاری ہونے کی دونوں صورتوں میں ہم سے جہاد میں نکلنے کی طلب کی ہے۔
یہ سن کر ان کا بدبخت شقی (عقبہ بن ابی معیط ملعون) اٹھا اور لا کر رسول اللہﷺ جب سجدے میں گئے، تو آپﷺ کے دونوں مونڈھوں کے بیچ میں وہ بچہ دانی رکھ دی۔
یہ سن کر ایک عورت گھبرا گئی اور اپنے بچی کا بازو پکڑ کر محافہ سے باہر نکالا اور پوچھا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کا بھی حج ہو گا؟
یہ سن کر حضرت عبد اللہ بن رواحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم بیشک آپ ہماری مجلسوں میں تشریف لایا کریں ہمیں تو اس کی عین چاہت ہے۔
یہ سن کر حضرت عمر نے اپنے قول سے رجوع فرما لیا احمد بن صالح کہتے ہیں کہ عبدالرزاق نے اس حدیث کو ہم سے بسند معمر بروایت زہری حضرت سعید سے روایت کیا ہے۔
یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم لوٹے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے کندھے اور گردن کے بیچ کا گوشت (ڈر اور خوف سے) پھڑک رہا تھا۔
یہ سن کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک پر غصہ کے آثار ظاہر ہو گئے، حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے جو اس وقت مجلس میں حاضر تھے۔
یہ سن کر فرشتوں نے آپس میں کہا، اس کو (وضاحت کے ساتھ) بیان کرو تاکہ یہ اسے سمجھ لیں، بعض فرشتوں نے کہا بیان کرنے سے کیا فائدہ کیونکہ وہ تو سوئے ہوئے ہیں۔
یہ سن کر مجلس نبوی میں موجود صحابہ میں سے ایک شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا میں اس شخص کو قتل نہ کر دوں؟
یہ سن کر میں نے لوگوں سے کہا کہ میں نے جس کو فتوی بتلایا ہو تو وہ شخص اس پر عمل نہ کرے اس لئے کہ حضرت امیر المومنین خود تشریف لانے والے ہیں۔
یہ سند ضعیف ہے اور اس باب میں حضرت جابر سے بھی روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر اور عصر کی نماز ایک وضو سے ادا فرمائی ہے۔
یہ سوچ نہ صرف قرآنی تعلیمات کے خلاف ہے، بلکہ عقلی طور پر بھی صحیح نہیں ہو سکتی، کیونکہ کوئی انسان بھی اپنی سے مسلمان، یہودی، عیسائی یا ہندو کے گھر پیدا نہیں ہوتا۔
یہ سوچ کر کہ وہ یہ روپے اس عورت کو دے دی گی کہ جس کا خاوند موٹر کے نیچے آ کر مرگیا ہے اور جو اپنی جوان لڑکی کے ساتھ وطن جانا چاہتی ہے۔
یہ سچ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ و ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ وغیرہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تجہیز و تکفین چھوڑ کر سقیفہ بنی ساعدہ کو چلے گئے۔
یہ سچ ہے کہ ملک کی تقسیم کے بعد ہمارے دانشور طبقے کو اردو زبان سے کچھ زیادہ ہی ہمدردی ہو گئی گو ان کی بے عملی کے سبب یہ ہمدردی بے اثر ثابت ہوئی۔
یہ سچ ہے کہ نگار کے لیے اس نے اپنی قربانی پیش کی تھی مگر آخر ہے تو وہ ایک انسان-------- ایک مرد-------- کیا وہ جنسی خواہش کے بغیر یہ پوری زندگی گزار سکتا ہے؟
یہ سہولت دیکر امیر نے بخارا شریف کے شہریوں کو یہ با عزت موقع دیا ہے کہ وہ ہر روز اور ہر گھنٹے اپنے امیر کے لئے جذبہ احسان و شکر کا اظہار کر سکیں۔
یہ شعر دیکھئے: صدق موسیؑ بر عصا و کوہ زد بلکہ بر دریائے پر اشکوہ زد یعنی حضرت موسیؑ کی سچائی نے لاٹھی اور پہاڑ پر اثر کیا بلکہ ہیبت ناک دریا پر اثر کیا۔
یہ صرف اس لحاظ سے بظاہر مختلف ہے کہ اس مخصوص ذہن میں جس کے سامنے ایک محسوس حقیقت پیش ہے، اس کے بارے اس ذہن میں سابقہ معلومات وہی ہیں یا کم و بیش۔
یہ صورت حال دیکھ کر ابو موسی نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے معذرت طلب کی اور کہا کہ مجھے معلوم نہ تھا کہ یہ لوگ اس غرض سے آئے ہیں۔
یہ ضروری ہے کہ محقق ذہنی دیانت کے ساتھ تخلیق کو اس کی اصل شکل میں دیکھنے کی تمنا اور تڑپ رکھتا ہو اور قاری کے سامنے اسی شکل میں پیش کرنا بھی چاہتا ہو۔
یہ طرف اشارہ کرتا ہے کہ حضرت عثمان اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما کا تفاضل کا مسئلہ سلف کے درمیان مختلف فیہ رہا ہے کہ جیسا کہ بعض کتب کلامیہ مذکور بھی ہے۔
یہ طریقہ میں نے نائیجریا میں بھی دیکھا ہے کہ لوگ اپنے نام کے ساتھ اپنے وطن کا نام لگا لیتے ہیں اور وہ ان کے نام کا ایک جزء لاینفک ہو جا تا ہے۔
یہ طلب خواہ کتنی بھی زیادہ کیوں نہ ہو، ویسی ہی یکساں رہتی ہے اور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اس میں ایسا اضافہ نہیں ہوتا جو انسان کو ارتکاب جرم تک پہنچا سکے۔
یہ ظالم ڈکٹیٹٹری، سرمایہ داری کے ذریعے سے لوگوں کو غلام بنانا چاہتا ہیں اور اپنے ظلم و جبر کے ذریعے معاشرہ کو حق و عدالت کے برخلاف قوانین کی پیروی پر مجبور کرتے ہیں۔
یہ عجیب ماجرا راکھ نہیں دھواں نہیں جن فیصلوں پہ آپ کی مہر ثبت ہو گئی اس کے بعد با خدا کوئی بھی این و آں نہیں اوصاف پاک آپ کے جس سے تمام ہوں۔
یہ عجیب و غریب محاورہ ہے اور اس کے معنی میں سماج کی مکاری اور فریب دہی بھی شامل ہے کہ کسی بھی کام کی انجام دہی کے لئے جن چیزوں کی ضرورت ہوتی ہے۔
یہ علاقہ اپریل، مئی تک برف کی فرغل اوڑھے رہتا ہے تاہم جون، جولائی کے مہینوں میں یہ برف پگھل کر پانی کی صورت میں یہاں کی ندی اور چشموں میں شامل ہو جاتی ہے۔
یہ عمل بھی کفر کو لازم کرتا ہے یا کفر کے قریب پہنچا دیتا ہے، نیز اغلب یہ ہے کہ اس طرح کی ارواح کہ جو ان سفلی وشہوانی عملیات کے ذریعہ متوجہ ہوتی ہیں۔
یہ عمل نہ صرف ان کے آخرت کے متعلق موروثی عقیدے کو یقین میں بدلنے کا ذریعہ بن سکتا ہے، بلکہ علم اور ایجادات کی دنیا میں بھی انھیں سب سے ممتاز بنا سکتا ہے۔
یہ عورتیں فاتح کی ملکیت ہو جاتیں اور وہ چاہتا تو انہیں بیچ دیتا چاہتا تو یونہی چھوڑ دیتا اور چاہتا تو ان سے مباشرت کرتا یا کسی دوسرے شخص کو تحفہ میں دے دیتا۔
یہ غلط فہمی انسانی مجموعے کی ترتیب کو سمجھنے میں غلطی کے سبب پیدا ہوئی ہے اور اسی بڑی غلطی نے بہت سی غلط فہمیوں کو جنم دیا ہے جس کا ذکر آگے آئے گا۔
یہ غیب کی وہ پانچ چیزیں ہیں جن کی کلیات کو اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا ہاں اللہ کے بعض برگزیدہ و نیک بندے ان میں سے کسی بعض جزئیات کو جان جاتے ہیں۔
یہ قدرت صرف اسی ذات کو حاصل ہے جو کائنات کی صانع ہے اور انسان کی خالق بھی، جو کائنات کی تدبیر و انتظام بھی کرتی ہے اور انسانی معاملات کی مدبر و منتظم ہے۔
یہ قسمیں ہیں اور ان میں ان چیزوں کی عظمت کا اظہار بھی ہے، بعض مفسرین کا قول ہے کہ یہاں پر لازائد ہے اور انہ القران الک جواب قسم ہے اور لوگ کہتے ہیں۔
یہ قول بھی گو صحیح ہو سکتا ہے لیکن پہلا قول ہی زیادہ ظاہر اور قوی ہے، اس کی شہادت میں آیت منتم من فی المساء الخ، پیش ہو سکتی ہے، ایک حدیث میں ہے۔
یہ قومی پیمانے پر لوٹ کھسوٹ کا ایک اجتماع ہے جس کی بنیاد انگریز قوم کی برتری اور ان نوآبادیات کی خون آشامی پر ہے جن میں برٹش امپائر کا دیو استبداد ناچ رہا ہے۔
یہ لفظ ایک انصاری نے سنا تو اس کے منہ پر طمانچہ مارا اور کہا کہ تو کہتا ہے کہ سیدنا موسیؑ کو آدمیوں میں سے چنا اور رسول اللہﷺ ہم لوگوں میں موجود ہیں؟
یہ لوگ اٹھے اور نہر میں ایک غوطہ لگایا جس سے رنک قدرے نکھر گیا پھر دوسرں نہر میں نہائے کچھ اور نکھر گئے پھر تیسری میں غسل کیا بالکل روشن سفید چہرے ہو گئے۔
یہ لوگ جب کسی مبلغ کی دعوت و تبلیغ کے نتیجے میں مسلمان ہو جاتے تو ان کا سماجی رتبہ بلند کرنے کے لئے ان کا شمار اسی مبلغ کے قبیلے میں کیا جانے لگتا۔
یہ لوگ حدیث کی تلاش میں رہتے ہیں اور اسے اپنے والد، چچا، رشتے داروں، اور دوستوں سے حاصل کرتے ہیں اور اختلاف رائے رکھنے والے اہل علم کی مجالس میں طویل وقت گزارتے ہیں۔
یہ لوگ یمن کے ملک میں، عمان اور حضر موت میں رہتے تھے، ادھر ادھر نکلتے اور لوگوں کو مار پیٹ کی جبرا و قہرا ان کے ملک و مال پر غاصبانہ قبضہ کر لیتے۔
یہ لوگوں کے فہم کے راستے میں حائل ہو جائے گی اور یہ چیز انہیں اس واحد راستے سے ہٹا دے گی جو اسلام کو نافذ کرنے کا راستہ ہے، یعنی اسلامی ریاست کا قیام۔
یہ لے جائیے، تین روپے کا ایک ہل ہے، باقی روپیہ جب تک میں نہ دوں آپ میرے کلیم کو اپنے پاس رکھ لیجئے، میں دور سے ایک دفعہ روز صرف دیکھ جایا کروں گی۔
یہ مباہلہ کی صورت پہلے ہی قدم پر اس بات کا اظہار کر دے گی کہ کون فریق کس حد تک خود اپنے دل میں اپنی صداقت و حقانیت پر وثوق و یقین رکھتا ہے۔
یہ محبتوں کا، عداوتوں کا انہیں بھی دیکھو جو سر پہ مٹی کو اوڑھتی ہیں جو اپنی حرمت کی کرچیوں کو جگر کے پوروں سے چن رہی ہیں جو خواب پلکوں سے بن رہی ہیں۔
یہ مسئلہ تو خود بخود ریح خارج ہونے کا ہے، اگر کوئی آدمی حالت نماز میں قصدا ریح خارج کرے تو اس کے لیے دوبارہ وضو کر کے از سر نو نماز پڑھنا واجب ہے۔
یہ مشہور کیوں نہ ہو مجھ کو تو یہ قبول ہوا عشق میں کہ میرؔ پاس اس کے جب گیا تو کہا دور کیوں نہ ہو ہر دم شوخ دست بہ شمشیر کیوں نہ ہو؟
یہ مطلب بھی بیان کیا گیا ہے کہ مال زکوۃ سے ان کی مدد کرو آقا بھی اور دوسرے مسلمان بھی اسے مال زکوۃ دیں تاکہ وہ مقرر رقم پوری کر کے آزاد ہو جائے۔
یہ معاملات تو دوسری مصالح اور حکمتوں پر مبنی ہیں جن کو اللہ ہی جانتا ہے مگر بہت لوگ اس نکتہ کو نہیں سمجھتے ومن الدلیل علی القضاء وحکمہ بؤس اللبیب وطیب عیش الاحمق ۔
یہ معاملہ اسی طرح ہے کہ ایک صاحب عقل قانونی امور کے ماہر شخص کو بھی اشیاء کی قیمتوں کے بارے میں رائے نہیں دینی چاہیے اگر وہ مارکیٹ (کی قیمتوں) سے بے خبر ہو۔
یہ مفہوم یونانی اساطیر سے ماخوذ ہے جس کے مطابق یونان میں ’نرگس‘ نام کا ایک ایسا شخص گزرا ہے جو اپنے حسن پر اتنا نازاں تھا کہ کسی کو خاطر میں نہیں لاتا تھا۔
یہ مقام بہت برتر ہے اور اس سے اعلی مقام یہ ہے کہ منعم کی محبت یہاں تک غالب ہو کہ قلب کو نعمتوں کی طرف التفات باقی نہ رہے، یہ مقام صدیقوں کا ہے۔
یہ ممکن ہے کہ ایک مستری مکان کا نہایت عمدہ اور نرالا نقشہ ذہن میں تجویز کر لے مگر یہ ممکن نہیں کہ اس نقشہ پر مکان بھی ایک چشم زدن میں تیار ہو جائے۔
یہ موضوع سخن اور یہ چرچا کیسے شاخ تا شاخ رہے برق کا سایا کیسے عمر بھر آپ رہے ظلم و ستم کے پیکر آج پھر بن گئے زخموں کے مسیحا کیسے کھینچ رکھا ہے۔
یہ میرا حق تھا اور میں نہیں خیال کرتا کہ قیامت قائم ہو گی اور اگر میں اپنے رب کے پاس گیا بھی تو بے شک میرے لیے اس کے ہاں بھلائی ہی ہو گی۔
یہ نامراد دل پر نگاہ کیا ہے، وہ مجھ پر نظر کریں کچھ اب کے ہم سے بولے تو یہ جی میں ہے کہ پھر ناصح کو بھی رقیب سے آزردہ تر کریں واں ہے۔
یہ نظمیں اپنے باطن میں فیبل کی طرح اخلاق کے درس پر تو ختم نہیں ہوتیں مگر اخلاق کے بحران سے پیدا ہونے والی اذیت ناک غیر بشری صورت حالات کا احساس ضرور دلاتی ہیں۔
یہ ننھا جب لڑکپن کی حدود سے گزر رہا تھا تو کئی بار تشبیہات و تراکیب سے آنکھ لڑی، کلاسیکی ادب کے محمل میں بیٹھی لیلی نے اس پر کئی بار نگاہ غلط انداز ڈالی۔
یہ نہیں خیال کرنا چاہیے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے غیر قوموں کے ساتھ انصاف کرنے میں اپنی قوم کی حق تلفی کی یعنی ان کو زراعت اور فلاحت سے روک دیا۔
یہ واقعہ حجۃ الوداع سے ایک سال پہلے کا ہے، چنانچہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ جب وہاں پہنچے تو ایک جماعت کو کہ جس میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ بھی شامل تھے۔
یہ واقعہ سنانے میں انہوں نے کنتی ہی دیر لگا دی کیونکہ ایک ایک فقرے کے بعد فارسی کے بیشمار نعتیہ اشعار پڑھتے تھے اور بار بار اپنے استاد کی روح کو ثواب پہنچاتے تھے۔
یہ وضاحت اور ترجمہ میں انسان کی قید اس لئے ہے کہ چوتھا کلمہ یعنی اللہ اکبر قرآن کریم میں نہیں ہے اور یہ ایک ظاہر بات ہے کہ جو چیز قرآن میں نہیں ہے۔
یہ وعدہ اگر تم سچے ہو، (72) تم فرماؤ قریب ہے کہ تمہارے پیچھے آ لگی ہو بعض وہ چیز جس کی تم جلدی مچا رہے ہو (73) اور بیشک تیرا رب فضل والا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں کہ اللہ نے ان کے دلوں پر اور ان کے کانوں پر اور ان کی آنکھوں پر مہر لگا دی ہے اور یہی لوگ ہی (آخرت کے انجام سے) غافل ہیں۔
یہ وہ وقت تھا کہ ان لوگوں کو چاہئے تھا کہ وہ حکام سے اپنی جد وجہد کرتے تاکہ ریاست اسلامی میں سدھار آتا، ان لوگوں نے اپنی ریاست کے خلاف دشمن کا ساتھ دیا۔
یہ وہی شیراک تھے جو 2003ء میں ایران پر بش وبلیئر حملے کے سب سے بڑے مخالف تھے اور صرف ایک اس کی مخالفت پر حملہ رکوانے کی اکلوتی وجہ قرار دی جا سکتی ہے۔
یہ پھولوں کی خلیج کل خزاؤں میں گلے ہم کو لگانا یارو میں کبھی ہوش کی دنیا میں پلٹ ہی نہ سکوں مجھ کو وہ بادۂ پر جوش پلانا یارو یہاں تو رقص ہوتا ہے۔
یہ پہلی قسم ہے جس سے مراد ایسے لوگ ہیں جو بعض فرائض میں کوتاہی اور بعض محرکات کا ارتکاب کر لیتے ہیں یا بعض کے نزدیک وہ ہیں جو صغائر کا ارتکاب کرتے ہیں۔
یہ پہلے گزر چکا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو دو مرتبہ ان کی اصل حالت میں دیکھا ہے، جن میں سے ایک یہاں ذکر ہے۔
یہ چپکے چپکے کہا کرتے ہیں کہ اس پر کسی نے جادو کر دیا ہے اور ہو سکتا ہے کہ یہ مطلب ہو کہ یہ تو ایک انسان ہے جو کھانے پینے کا محتاج ہے۔
یہ چیز غیر شعوری طور پر تو ہر مخلص اور صحیح الفکر خادم دین کو بخشی جاتی ہے، لیکن اگر کسی کو شعوری طور پر بھی دے دی جائے تو یہ اللہ کا انعام ہے۔
یہ چیزیں تو تم سے پہلی امتوں کے پاس تھیں، لیکن تکذیب حق کی پاداش میں انہیں ہلاک کر دیا گیا، دنیا کا یہ مال و اسباب انہیں اللہ کے عذاب سے نہیں بچا سکا۔
یہ کتاب اپنی اس خصوصیت کے باعث ہندوستان کی ان کتابوں کے سرمائے میں ایک بیش بہا اضافہ کرتی ہے جو کہ حال ہی میں وہاں کی معروف اور مقبول زبان میں شائع ہوئی ہیں۔
یہ کتاب سسیور کے شاگردوں کے کلاس نوٹس اور کاغذ کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں اور پرزوں پر خودسسیو کے ہاتھ کی لکھی ہوئی تحریروں کی مدد سے پس ازمرگ ترتیب دی گئی ہے۔
یہ کتاب چودہ افراد کے مطالعے کا ایسا مجموعہ ہے جو نہ صرف انشاء نگاری کی ایک خوبصورت مثال ہے، بلکہ خاکہ نگاری کی روائت میں "اگلا قدم" کہلانے کی بجا طور پر مستحق ہے۔
یہ کتاب چودہ افراد کے مطالعے کا ایسا مجموعہ ہے جو نہ صرف انشاء نگاری کی ایک خوبصورت مثال ہے، بلکہ خاکہ نگاری کی روایت میں ''اگلا قدم'' کہلانے کی بجا طور پر مستحق ہے۔
یہ کس شہر میں ماجدؔ خالق ہوئے تم شعر و سخن ایسے ہنر کے ٭٭٭ کس لئے غیروں کی کشت صید میں جھانکا کروں فرط محرومی سے اپنے آپ کو رسوا کروں ایک ننّھا ہے۔
یہ کون آواز کونین کی ہستی منڈیروں پر تم ہو کہ غم ایام بے برگ شجر گردوں کی طرف پھیلائیں ہمکتے ہات پھولوں سے بھری ڈھلوان پہ سوکھے پات کریں بسرام ہم فکر میں ہیں۔
یہ کھنڈر ان کی بستیوں کے پڑے ہیں جن میں کوئی بسنے والا نہیں بجز اس کے کہ کوئی مسافر تھوڑی دیر سستانے یا قدرت الہی کا عبرتناک تماشہ دیکھنے کے لیے وہاں جا اترے۔
یہ کھنڈرات دیکھ کر سب سے پہلے تو میں اس نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ ان عمارتوں کی تعمیر کے لیے یہ پتھر بطور خاص یہاں لائے گئے تھے اور وہ جو بھی لوگ تھے۔
یہ کہتے وقت شیخ کی آنکھیں اس تیزی سے چمکیں کہ حسین بالکل سہہ نہ سکا اور شیخ کے قدموں پر سر رکھ کے ایک مجذوباتی جوش کے ساتھ کہنے لگا: "آپ سب جانے ہیں۔
یہ کہہ کر آپ نے فرمایا کہ ان کو لے جا اور وہیں چھوڑ آ جہاں سے تو ان کو پکڑ کر لایا تھا اور بچوں کی ماں کو بھی انہی کے ساتھ لے جا۔
یہ کہہ کے اس نے حسین کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں‌لیا جو ابھی تک بے ہوشی کے عالم میں‌کھڑا تھا اور شاہ زادی کو تنہا چھوڑ کے اسے کھینچتی ہوئی اپنے قصر دری میں‌لے گئی۔
یہ کیسی عجیب بات ہے کہ جن ممالک میں یہ قانون موجود ہے کہ مقدسین کی کسی طرح بھی ایسی تشہیر نہیں کی جا سکتی جو دیکھنے والوں کے لیے دل آزاری کا باعث ہو۔
یہ کیفیت بجلی کی کڑک سے بھی کم وقت رہی اور پھر ہم جس تیزی کے ساتھ ایک دوسرے سے چمٹے تھے، اس سے کہیں زیادہ تیزی کے ساتھ ایک دوسرے سے الگ ہو گئے۔
یہ کیوں باور کروں عزم جواں سے کچھ نہیں ہوتا دو روزہ عمر ہی میں مستقل ایقان پیدا کر تمنّائے بقائے جاوداں سے کچھ نہیں ہوتا اطاعت کے لیے دل کی خود آگاہی ضروری ہے۔
یہ ہمارا ہے اور اس پر صرف ہمارا حق ہے اور اپنا حق حاصل کرنے کے لیے ہمیں اس برفیلی وادی میں سرخ خون کی ندیاں بھی بہانا پڑے تو ہم گریز نہیں کریں گے۔
یہ ہی حال ان کا ہے کہ دل و دماغ، ہاتھ پاؤں، کان آنکھ غرض خدا کی دی ہوئی سب قوتیں محض دنیاوی لذائذ اور مادی خواہشات کی تحصیل و تکمیل کے لیے وقف ہیں۔
یہ ہی حال دوزخیوں کا ہو گا لیکن وہ گرم پانی جب منہ کے قریب پہنچائیں گے تو منہ کو بھون ڈالے گا، اور پیٹ میں پہنچے گا تو آنتیں کٹ کر باہر آپڑیں گی۔
یہ ہے کہ کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ مفضول میں کوئی ایسی خاص صفت و فضیلت ہوتی ہے جو فاضل میں نہیں ہوتی اور باجودیکہ فاضل اپنے اندر جو فضائل اور خوبیاں رکھتا ہے۔
یہ یا تو اسی دور کے لوگ تھے جن کے درمیان ان کی بابت اختلاف ہوا، یا عہد رسالت کے مومن و کافر مراد ہیں اور بعض کہتے ہیں کہ یہ اصحاب کہف ہی ہیں۔
یہ یاد رہے کہ قحط سالی کے موقعہ پر جب نماز استقاء کے لئے مسلمان نکلیں تو مستحب ہے کہ اس نماز میں اس سورت کو پڑھیں، اس کی ایک دلیل تو یہی آیت ہے۔
یہ، وہ رکھے نظر اس کی چال پر "اب ؂ ہم کو اپنے دل پہ بھروسا نہیں رہا" ؂ صفوتؔ صاحب نے اپنے دل کے آپریشن کی خبر اپنے اس مصرعے سے مجھے بھیجی تھی۔
یہاں آ کر والد صاحب سے ذکر کیا کہ شہر کے دروازے پر چند پردیسی نوعمر لوگ ہیں، میں نے تو آج تک نہیں دیکھے، جاؤ اور انہیں ٹھیراؤ ورنہ قوم والے انہیں ستائیں گے۔
یہاں اسی طرف توجہ دلائی گئی کہ بنیادی عقیدہ (خدا کا ایک ہونا اور اپنے کو مسلم ماننا) جس پر ہم دونوں متفق ہیں، ایسی چیز ہے جو ہم سب کو ایک کر سکتا ہے۔
یہاں اللہ تعالی اپنا ایک اور احسان بیان فرما رہا ہے کہ بھائیوں کے پھندے سے ہم نے چھڑایا پھر ہم نے مصر میں لا کر یہاں کی سرزمیں پر ان کا قدم جما دیا۔
یہاں ایک اعتراض پیدا ہوتا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر صدیق کے زمانہ میں ان لونڈیوں کو بیچا جاتا تھا تو حضرت عمر نے اس سے کیوں منع کیا؟
یہاں ایک سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ مدینہ کو یثرب کہنے سے منع فرمایا گیا ہے تو پھر اس حدیث میں خود حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یثرب نام کیوں استعمال فرمایا؟
یہاں بہت سے معدنی ذخائر دریافت ہوئے ہیں اور ان سے کہیں زیادہ زمین کے سینے میں چھپے ہوئے ہیں جنہیں دریافت کر کے کام میں لانا حکومت اور متعلقہ محکموں کی ذمے داری ہے۔
یہاں تو جہاں کوئی رنگلیاں جوان کوئی پورا خوبصورت گبھرو دیکھا دو گال نہیں بولے ذری چوما چاٹی کی دو چار بوسے اس نے اس لیے دوچار ہم نے لیے، یہی زندگی کا مزہ ہے۔
یہاں تک قرات کا امکان ثابت کرنا تھا کہ اللہ تعالی کو کچھ مشکل نہیں کہ تم کو باوجود امی ہونے کے قاری بنا دے، آگے اس کی فعلیت اور وقوع پر متنبہ فرماتے ہیں۔
یہاں تک کہ (ایسا محسوس ہوتا) گویا آپ لوگوں کو (دشمن کے لشکر سے) ڈرا رہے ہوں اور فرما رہے ہوں کہ صبح و شام میں تم پر (دشمن کا لشکر ڈاکہ ڈالنے والا ہے۔
یہاں تک کہ آپ کا شکم مبارک غبار آلود ہو گیا تھا اور اس موقع پر حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کا یہ رجزیہ کلام پڑھتے جاتے تھے جس کا ترجمہ یہ ہے۔
یہاں تک کہ اس کا نام سرکشوں یعنی ظالم اور متکبر لوگوں کی فہرست میں لکھ دیا جاتا ہے اور پھر جو چیز دنیا و آخرت کی آفت و بلا ان سرکشوں کو پہنچتی ہے۔
یہاں تک کہ اس کوڑے اور خاک کا ثواب بھی (پیش کیا گیا) جسے کسی آدمی نے مسجد سے (جھاڑو دے کر) نکالا ہو، نیز میرے سامنے میری امت کے گناہ بھی پیش کئے گئے۔
یہاں تک کہ اس کے پاؤں کے ناخنوں کے نیچے سے بھی نکل جاتے ہیں، پھر مسجد کی طرف اس کا چلنا ہوتا ہے اور اس کی نماز اس کے واسطے (اعمال میں) زیادتی ہے"۔
یہاں تک کہ انہوں نے ہلکا ہو جانے کے خیال سے اپنی تیس سے زیادہ چادریں اور تیس کپڑے پھینک دئیے ( یعنی وہ بھاگتے ہوئے اپنی چادریں اور کپڑے بھی پھینکتے جا رہے تھے۔
یہاں تک کہ ایسے لوگ اس آخری حد اور ہولناک انجام کو پہنچ کر رہتے ہیں جس کا مستحق انہوں نے اپنے آپ کو اپنے عمل و کردار کی بناء پر بنا لیتا ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ تم میں سے (ثابت قدمی کے ساتھ) جہاد کرنے والوں اور صبر کرنے والوں کو (بھی) ظاہر کر دیں اور تمہاری (منافقانہ بزدلی کی مخفی) خبریں (بھی) ظاہر کر دیں 32۔
یہاں تک کہ جب میدان کار زار میں جنگ کے شعلے بھرک رہے ہوں اور عورت سب سے زیادہ اور شدید تکلیف درد زہ میں مبتلا ہو تب بھی نماز کو چھوڑنا جائز نہیں ہے۔
یہاں تک کہ جب وہ ہمارے پاس آئے گا تو (اپنے ساتھی شیطان سے) کہے گا: اے کاش! میرے اور تیرے درمیان مشرق و مغرب کا فاصلہ ہوتا پس (تو) بہت ہی برا ساتھی تھا۔
یہاں تک کہ مجھ سے تمہاری ملاقات ہو جائے گی، جس منبر کے آخری ساتوں درجہ پر تم نے مجھے دیکھا اس کی تعبیر یہ ہے کہ دنیا کی عمر سات ہزار سال کی ہے۔
یہاں تک کہ مغرب کے بعد رات کو جا کر ہمیں کچھ وقت مل سکا جیسا کہ اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: "اللہ ہی مومنوں کی طرف سے جنگ کرنے کے لئے کافی ہو گیا۔
یہاں تک کہ میں ان کے لیے قرآن کریم کے علاوہ کچھ ایجاد کروں پس تم اس کی ایجاد کردہ بدعتوں سے بچتے رہنا اس لیے کہ جو اس نے نئی بات گھڑ لی ہے۔
یہاں تک کہ وہ دن، ایک برس کے برابر ہو کر گزر جائے نیز یہی اندازہ اور حساب ان دنوں میں اختیار کیا جائے گا جو ایک مہینہ اور ایک ہفتہ کے برابر ہوں گے۔
یہاں تک کہ وہ صاف صاف تمام ہو جاتا ہے اور نیچے کی تلچھٹ باقی رہ جاتی ہے اور وہ ہر ایک قسم کی نبیذ کو مکروہ خیال فرماتے جس میں تلچھٹ شامل کی جائے۔
یہاں تک کہ گھریلو زندگی میں بھی اکثر والدین بچوں کی مرضی اور طرز حیات میں زیادہ مخل نہیں ہوتے، بلکہ اکثر بچے مذہبی اور ذاتی امور عین اپنی مرضی سے طے کر سکتے ہیں۔
یہاں تک کہ یہ اپنے آخری انجام کو پہنچ کر رہیں، والعیاذ باللہ العظیم . اور اسی بناء پر یہ لوگ اپنے دنیاوی مال و دولت اور اولاد و انصار کی بناء پر مست ہیں۔
یہاں جا بجا تیرا نام پھر زمیں پر بہار آ گئی ہر طرف ہنس پڑا تیرا نام یہ جہاں وہ جہاں کچھ نہیں سب سے اچھا صلہ تیرا نام خود بخود زخم بھرنے لگے ہے۔
یہاں جس کو ہمیشہ کوئی اس کے سوا رہ کر ہمیشہ کیا کرے گا(ص لاشعور) دوسرے مصرع میں "رہ" اور پہلے مصرع میں "رہنا" میں "ن ا" دو حرف کے اضافہ تجنیس مذیّل ہوئی ہے۔
یہاں جو ایک بڑے بیگ میں سامان رکھا تھا، پہلے اسے بھی اس دوسرے کارٹن میں منتقل کر دیا تھا، مگر خیال ہوا کہ یہ اتنا وزنی ہو گیا ہے کہ اٹھا نا مشکل ہوگا۔
یہاں حالات پر ان کے تبصرے اور تنقیدی اشارے اس لیے زیادہ مؤثر ہو جاتے ہیں کہ ایک مفرد شعر میں وہ صورت حال کے سیاق و سباق کو کامیابی کے ساتھ سمیٹ لیتے ہیں۔
یہاں حدیث میں اسی وقت کے واقعہ کا ذکر ہے کہ جب حضرت سعد رضی اللہ عنہ آئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے انصار سے کہا کہ دیکھو تمہارے سردار آ رہے ہیں۔
یہاں حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام کا ذکر فرمانے میں تنبیہ ہے کہ اے اہل مکّہ اگر تمہیں اپنے باپ دادا کا اتباع کرنا ہی ہے تو تمہارے آباء میں جو سب سے بہتر ہیں۔
یہاں حضرت مریم علیہا السلام کی انتہائی عفت و پاکبازی کا امتحان بھی مقصود ہو کہ ایسے زبردست دواعی و محرکات بھی اس کے جذبات عفاف و تقوی کو ادنی ترین جنبش نہ دے سکے۔
یہاں رقم آموز میں معنی لازم اچھے معلوم ہوتے ہیں، یعنی لکھنا سیکھنے والا اور متعدی کے معنی اگر لیں تو رقم آموز کو اسم مفعول ترکیبی سمجھنا چاہئے یعنی جسے لکھنا سکھایا گیا ہے۔
یہاں سوال ہوتا ہے کہ آسامنوں میں جن انبیاء کرام سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ملاقات کرائی گئی وہ جسم وروح کے ساتھ وہاں موجود تھے یا ان کی موجودگی محض روحانی تھی؟
یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر سب مذاہب اسی خالق کائنات قوت کی طرف سے ہیں تو ان میں اختلاف کیوں ہے اور ہر مذہب کی ماخذ کتاب مختلف ہدایات کیوں دیتی ہے؟
یہاں سیاحوں کے لئے قیام و طعام کی کوئی سہولت موجود نہیں تاہم مدین، بحرین اور کالام جانے والے سیاح یہاں کے حسین مناظر دیکھ کر کچھ دیر کے لئے بے اختیار رک جاتے ہیں۔
یہاں سے بھی جواب پائیں گے کہ میں اس کے لائق نہیں ہوں، آپ کو بھی اپنی خطا یاد آئے گی کہ اللہ سے وہ سوال کیا تھا جس کا آپ کو علم نہ تھا۔
یہاں سے تیسرے گروہ یعنی منافقین کا تذکرہ شروع ہوتا ہے جن کے دل تو ایمان سے محروم تھے مگر وہ اہل ایمان کو فریب دینے کے لئے زبان سے ایمان کا اظہار کرتے تھے۔
یہاں شعبہ فارسی کے سربراہ امرت لال عشرت تھے، اردو کے جانثار مجاہد اور شعبہ اردو کے صدر حکم چند نیر تھے، یہاں ماہر غالبیات اور ساری دنیا میں منفرد مولوی مہیش پرشاد بھی تھے۔
یہاں لاکھوں پاتال ہیں، پاتالوں کے پاتال بھی ہیں، آکاش کے اوپر لاکھوں آکاشوں کے جال ہیں، تلاش و جستجو کے باوجود انت نہیں پایا، تھک گئے ڈھونڈتے ڈھونڈتے، یہ جو اٹھارہ ہزار کتابیں ہیں۔
یہاں میں ایک خطرہ اور محسوس کر رہا ہوں، جس کی طرف ابھی تک کسی نے توجہ نہیں دی ہے کہ کہیں ایسا تو نہیں کہ مشرقیت اہل یوروپ ہی کا ایک نیا شاخسانہ ہو۔
یہاں پر اسے ہاتھوں ہاتھ لیا گیا اور اس کے طرح طرح کے لونڈر، قسم قسم کے پاؤڈر، صابن، کنگھیاں، بٹن، سوئی، دھاگا، لیس، فیتے، خوشبودار تیل، رومال، منجن وغیرہ کی خوب بکری ہونے لگی۔
یہاں پر عبد اللہ صاحب نے خوب بڑھ چڑھ کر اپنا رنگ نکالا اور بی اے کرنے کے بعد انیس برس کی عمر میں وہیں پر انگریزی، عربی، فلسفہ اور حساب کے لیکچر ہو گئے۔
یہاں پر ہم دیگر اہل علم کی تجاویز پر اعتماد کرتے ہوئے کوئی نئی بات کرنے کی بجائے صرف انہی مجوزہ تبدیلیوں کا ذکر کریں گے جن کا تعلق ذہنی غلامی کے خاتمے سے ہے۔
یہاں کفّار قریش کی طرف سے حال معلوم کرنے کے لئے کئی شخص بھیجے گئے، سب نے جا کر یہی بیان کیا کہ حضور عمرہ کے لئے تشریف لائے ہیں، جنگ کا ارادہ نہیں ہے۔
یہاں کے لوگ نہایت پس ماندگی کی زندگی گزار رہے ہیں لیکن زندگی کی بنیادی سہولتوں کی عدم دست یابی کے باوجود ان کے چہروں پر خوشی، شادمانی اور اطمینان کی چمک نظر آتی ہے۔
یہاں کے مسلمان اسلامی جذبے سے سرشار اللہ کی حمد و عبادت اور محمد صلعم سے عقیدت و محبت کے اظہار میں حمد و نعت کے حوالے سے بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے رہے ہیں۔
یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ لینکس کے بڑے بڑے اداروں کی شروعات ایک کمرے، چند کمپیوٹر اور چند ماہرین سے شروع ہوئی جیسے ریڈ ہیٹ جو اب ایک عالمی اور بڑی کمپنی ہے۔
یہاں یہ خلجان پیدا ہو سکتا ہے کہ اس وضاحت سے وہ وجہ ظاہر نہیں ہوئی جس سے یہ واضح ہوتا کہ اس ممانعت میں مردوں اور عورتوں کے درمیان فرق کیوں کیا گیا ہے۔
یہاں یہ واضح کرتا چلوں کہ شکیل الرحمن یا ان کی کتاب "منٹو شناسی‘ ‘ کو کسی دوسرے نقاد یا کسی دوسری کتاب پر ترجیح یا فوقیت دینے کی کوشش نہیں کی جا رہی ہے۔
یہاں یہ وضاحت بھی ضروری ہے کہ ہندوستان میں پرائمری اور ثانوی سطح کی تعلیم ریاستی حکومتوں کا اختیار ہے، صرف اعلی تعلیم میں کچھ حد تک ریاستی اور مرکزی اشتراک ممکن ہے۔
یہود نے کیسی عیارانہ اور پرفریب صورت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش کی تھی کہ اگر آپ ان کے حسب منشاء فیصلہ کر دیں تو سب یہود مسلمان ہو جائیں گے۔
یہوداہ اسکریوتی کی موت  جب آپ کے پکڑوانے والے یہوداہ نے یہ دیکھا کہ آپ مجرم ٹھہرائے گئے تو پچھتایا اور وہ تیس دینار امام اعظم اور بزرگوں کے پاس واپس لا کر کہا۔
یہودی ایکا کر کے حضرت پولوس پر دھاوا بول دیا اور آپ کو عدالت لے جا کر کہنے لگے کہ یہ شخص لوگوں کو ترغیب دیتا ہے کہ شریعت کے برخلاف پروردگار کی عبادت کریں۔
یہودیوں نے آپس میں مشورے کئے، سلام ابن مشکم کا مشورہ تھا کہ یہودی اپنے مال اور عیال کو سلالمؔ اور وطیح ؔ کے قلعوں میں محفوظ کریں اور ناعمؔ کے قلعے میں اسلحہ رکھیں۔
یہودیوں نے یہ ( سنتے ہی ) کہنا شروع کر دیا کہ یہ شخص تو ہم میں بہت برا ہے اور بدترین شخص کا بیٹا ہے اور ان میں طرح طرح کے عیب نکالنے لگے۔
یہودیوں کی غلامی پہلی صلیبی جنگوں میں مذہبی راہنماؤں نے عوام کو مسلمانوں کے خلاف مشتعل کیا اور مقدس سرزمین کو ان کافروں سے پاک کروانے کے لئے مذہبی جنگ کی تیاریاں شروع کر دیں۔
یہی بات سیدنا حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرمایا کرتے تھے کہ نصف رقم کی ادائیگی کے بعد مکاتب آزاد ہو جاتا ہے اور اس کی حیثیت ایک مقروض شخص کی ہو جایا کرتی ہے۔
یہی بات ہر اس شخص کے بارے میں کہی جائے گی جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کرے اس کا انکار کر دے تو وہ اللہ کے ساتھ کفر کرنے والا ہے۔
یہی تمہارا خدا ہے تو تم کدھر بہکے جا رہے ہو ||وہ نور سحر کا شگافتہ کرنے والا ہے اور اس نے رات کو وجہ سکون اور شمس و قمر کو ذریعہ حساب بنایا ہے۔
یہی جنسی رشتہ جب املاک یا محض گوشت تک محدود ہو کر رہ جاتا ہے تو ہلاکت اور کلونت کور کے حد انتقام اور نواب اور ایشر سنگھ کے قتل کا جواز بن جاتا ہے۔
یہی حال ان نفوس قدسیہ کا ہے جس کے قلب و دماغ تعلق مع اللہ اور ریاضت و مجاہدہ کی بناء پر اتنے پاک و صاف ہو جاتے ہیں کہ گناہ و معصیت الگ ہے۔
یہی حالت شیطان کا ہے کہ کسی تنہا مسلمان پر اس کا اثر بہت جلدی ہوتا ہے مگر اس کے برخلاف مسلمانوں کی کسی جماعت پر اس کے مکر و فریب کا جادو نہیں چلتا۔
یہی حضرت جعفر بن ابو طالب نے دربار نجاشی میں اور یہ حضرت مغیرہ بن شعبہ نے دربار کسری میں بیان فرمایا تھا کہ اللہ تعالی نے ہم میں ہمیں میں سے ایک رسول بھیجا۔
یہی راز ہے جو اس آیت کو غیبت کی ممانعت اور ایک دوسرے کی توہین و تذلیل سے روکنے کے بعد وارد کی کہ سب لوگ اپنی پیدائشی نسبت کے لحاظ سے بالکل یکساں ہیں۔
یہی عمل ذبح اور إہلال کہلاتا ہے اور یہی عبادت بنتا ہے، اس میں کسی غیر کو شریک کر لیں یا اسے غیر کے تقرب کے لئے مخصوص کر دیں تو شرک ہو جائے گا۔
یہی نہیں " کٹے ہوئے تار "میں ایسے کئی فقرے اور آبدار ٹکڑے ہیں جو افسانے کو محض ایک واقعہ تک محدود یا مخصوص رکھنے کے بجائے اسے نئی بلندیاں اور گہرائیاں عطا کرتے ہیں۔
یہی نہیں، ہزار سال تک اس کا سورج نصف النہار پر چمکتا رہا، اور مسیحی پادریوں کی ہزار بد دعاؤں، خواہشوں اور ان کے حکمرانوں کی عملی کوششوں کے باوجود، وہ ڈھلنے پر نہ آیا۔
یہی وجہ ہے کہ ان علوم میں سے بیشتر علوم اپنے بنیادی اصولوں میں مذہب سے متصادم ہیں اور مذہب کے تصور سے بالعموم اور اسلامی تصور سے بالخصوص کھلی یا چھپی عداوت رکھتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ان کی تعلیم کا بنیادی اصول اور سب سے ضروری جز توحید اور ان کی دعوت کا اصلی و حقیقی محور اللہ تعالی کی عبادت و بندگی کا اعلان رہا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان کی شاعری میں نہ صرف فکرو عمل کا کوئی تضاد نظر نہیں آتا، بلکہ اس سے آگے بڑھ کر ان کی شاعری مقصدیت کی حامل بن کر سامنے آتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے قصوں میں مافوق الفطرت کردار، غیر حقیقی وقوعات، اوہام پرستی اور تصوراتی ماحول کے ساتھ ساتھ داستان کی طرح مبالغہ آرائی، تصنع، تکلف اور لمبی لمبی عبارتیں ملتی ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ بیدی کہانی کے ماحول اور اس کے تہذیبی پس منظر کی عکاسی میں جتنے کامیاب نظر آتے ہیں، اردو کے بنیادی اسلوب کو برقرار رکھنے میں اتنے ہی ناکام رہتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ جب مندر کا شنکھ دہشت گردوں کی شرارت سے چوری ہوجاتاہے تومندرمیں شنکھ نہیں بجتاتب کشمیرمیں سورج تونکلتاہے مگرصبح نہیں ہوتی اور مسجدوں میں اذان نہیں ہوتی اوراگر ہوتی بھی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ فروری ء میں جب ان کا جلسہ ء اعتراف خدمات منایا گیا تو حیدرآباد کا کوئی ادیب و شاعر ایسانہ تھا جس نے اس جشن میں حصہ نہ لیا ہو گا۔
یہی وجہ ہے کہ مسلم معاشروں میں اگرچہ غلامی کے خاتمے کی کمزور اندرونی تحریکیں موجود رہی ہیں لیکن فیصلہ کن طریقے پر غلامی کا خاتمہ اہل مغرب کے دباؤ پر ہی کیا گیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ میں عام جلسوں میں وعظ نہیں کرتا لوگوں کے بلانے پر بھی میں نہیں جاتا، اس لیے کہ ان میں اصلاح کی فکر نہیں ہوتی بلکہ رونق کی مقصود ہوتی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ کامنی بعد میں خود جوگن بن جاتی ہے لیکن ان رسموں کی مخالفت کرتی ہے اور لوگوں کو سمجھاتی ہے کہ وہ اس قسم کے خیالات کو دل سے نکال دیں۔
یہی وجہ ہے کہ ہندوستان کے شمال سے لے کر جنوب تک جہاں جہاں سلیمان خطیب کا کلام پہنچا لوگوں نے واہ بھی کی اور ان کی نشتریت سے متاثر ہو کر آہ بھی کی۔
یہی وہ باتیں تھیں جس نے اسد اور ملتانی کے درمیان نفرت کی ایک دیوار کھڑی کر دی تھی اور آج ملتانی سینہ تانے اس دیوار کو ڈھا دینے پر تلا ہوا نظر آتا تھا۔
یہی وہ ضرورت ہے جو انسان کو تعلیم حاصل کرنے پر اکساتی ہے، اسے لباس، غذا، رہائش اور دیگر جسمانی ضروریات پر "زیادہ" رقم خرچ کرنے کیلئے آمادہ کرتی ہے اور یہی وہ ضرورت ہے۔
یہی پہلی نعمت ہے جو اللہ تعالی نے اپنے بندوں پر انعام کی اور یہی وہ پہلی رحمت ہے جو اس ارحم الراحمین نے اپنے رحم و کرم سے ہمیں دی اس میں تنبیہ ہے۔
یہی کہ زبان کی اپنی کوئی حقیقت نہیں ہوتی (5) اگر زبان کو صرف عام استعمال اور بول چال کا ذریعہ سمجھا جانے لگے تو کوئی شخص اس کی اہمیت کو کیسے قبول کرے گا۔
 یعنی جس طرح موسی علیہ السلام کوہ طور پر گئے اور تختیوں پر لکھی ہوئی تورات لے کر آئے، اسی طرح آپ بھی آسمان پر جا کر لکھا ہوا قرآن مجید لے کر آئیں۔
: اور لیجیے اپنی ان مشرکانہ گستاخیوں کے جواز و استحسان پر ایک دلیل عقلی بھی پیش کرتے ہیں کہ اگر اللہ چاہتا تو ہم کو اپنے سوا دوسری چیزوں کی پرستش سے روک دیتا۔
: معلوم ہوتا ہے کہ جب انہوں نے حکم الہی کے خلاف حیلہ بازی شروع کی تو شہر کے باشندے کئی قسموں پر منقسم ہو گئے جیسا کہ عموما ایسے حالات میں ہوا کرتا ہے۔
: کوئی بشر اپنی عنصری ساخت اور موجودہ قوی کے اعتبار سے یہ طاقت نہیں رکھتا کہ خداوند قدوس اس دنیا میں اس کے سامنے ہو کر مشافہۃ کلام فرمائے اور وہ تحمل کر سکے۔
: یا تو قیامت کا دن اور عذاب اخروی مراد ہے یا موت کا وقت اور اس کے سکرات و قبض روح کی شدت یا دنیاوی عذاب سے ہلاک ہونے کا دن ارادہ کیا جائے۔
: یعنی اللہ سے ڈر کر طاعات اور نیکیوں کا ذخیرہ فراہم کرو اور سوچو کل کے لیے کیا سامان تم نے آگے بھیجا ہے جو مرنے کے بعد وہاں پہنچ کر تمہارے کام آئے۔
: یعنی تازہ کھجوریں کھا کر چشمہ کے پانی سے سیراب ہو، اور پاکیزہ بیٹے کو دیکھ کر آنکھیں ٹھنڈی کر، آگے کا غم نہ کھا، خدا تعالی سب مشکلات کو دور کرنے والا ہے۔
: یعنی خدا تو وہ ہے کہ جس کو چاہے عذاب دے جس پر چاہے مہربانی فرمائے، جس کو جس قدر چاہے دوسروں پر فضیلت عطا کرے، اس کی قدرت کاملہ اور علم محیط ہے۔
: یعنی خوف اور گھبراہٹ سے دل دھڑک کر گلوں تک پہنچ رہے ہوں گے اور لوگ دونوں ہاتھوں سے ان کو پکڑ کر دبائیں گے کہ کہیں سانس کے ساتھ باہر نہ نکل پڑیں۔
: یعنی موسی کو (جو اس وقت نوزائیدہ بچہ تھے) صندوق میں رکھ کر صندوق کو دریا میں چھوڑ دے، دریا کو ہمارا حکم ہے کہ اسے بحفاظت تمام ایک خاص کنارہ پر لگائے گا۔
: یعنی پہلی امتوں کا حال سن کر شاید تم کو ہوس ہوتی اور دل میں ولولہ اٹھتا کہ ہمارے پاس خدا کی کتاب آتی تو ہم دوسروں سے بڑھ کر عمل کر کے دکھلاتے۔
: یعنی کسی اچھے کام نہ کرنے پر خدا کی قسم کھا بیٹھے مثلا ماں باپ سے نہ بولوں گا یا فقیر کو کچھ نہ دوں گا یا باہم کسی میں مصالحت نہ کراؤں گا۔
: یعنی گواہی سچی اور اللہ کے حکم کے موافق دینی چاہیے اگرچہ اس میں تمہارا یا تمہارے کسی عزیز قریب کا نقصان ہوتا ہو جو حق ہو اس کو صاف ظاہر کر دینا چاہیے۔
: یہ کافر غنی اور مومن فقیر کی مثال بیان فرمائی، جس کے ضمن میں دنیا کی بے ثباتی، کفر و تکبر کی بد انجامی اور ایمان و تقوی کی مقبولیت پر متنبہ کرنا ہے۔
: یہاں یہ بتلاتے کہ ایمان و یقین جب پوری طرح دل میں راسخ ہو جائے اور جڑ پکڑ لے اس وقت غیبت اور عیب جوئی وغیرہ کی خصلتیں آدمی سے دور ہو جاتی ہیں۔
:جب جنگل مذکورہ بالا میں پھرتے پھرتے تنگ آ گئے اور من و سلوی کھاتے کھاتے اکتا گئے تو بنی اسرائیل کو ایک شہر میں داخل ہونے کا حکم ہوا اس کا نام اریحا تھا۔
ھ *** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://., ://  .
 خواہ وہ مومن ہو یا کافر، صغیر ہو یا کبیر، مرد ہو یا عورت، البتہ مدبّر اور امّ ولد اور ایسا مکاتب جائز نہیں جس نے بدل کتابت میں سے کچھ ادا کیا ہو۔
) تمام تعریفیں اس اللہ کے لیے ہیں جس نے ہمیں اس کام کی ہدایت عطا فرمائیں اگر اللہ ہمیں اس کی ہدایت سے نہ نوازتا تو ہم خود ہدایت حاصل نہیں کر سکتے تھے۔
||پھر ان کے بعد ہم نے موسیؑ اور ہارونؑ کو اپنی نشانیوں کے ساتھ فرعون اور اس کے سرداروں کی طرف بھیجا، مگر انہوں نے اپنی بڑائی کا گھمنڈ کیا اور وہ مجرم لوگ تھے۔
؎ فتح مکہ : جنگ برائے امن کے لازوال نقوش ہجرت کے بعد کے طویل آٹھ سالوں تک قریش مکہ نے رسول اللہ ﷺ اور آپؐ کے اصحابؓ کو چین سے زندگی گزارنے نہ دی۔
 مسلمانو! کافروں کی صورت لباس اور زبان میں مشابہت سے بچو! اس آیت میں اللہ تعالی اپنے مومن بندوں کو کافروں کی بول چال اور ان کے کاموں کی مشابہت سے روک رہا ہے۔
 اور دلائل صدق اور اعلام نبوّت کو دیکھتا ہے لیکن تصدیق نہیں کرتا اور اس دیکھنے سے نتیجہ نہیں نکا لتا، فائدہ نہیں اٹھاتا، دل کی بینائی سے محروم اور باطن کا اندھا ہے۔
 نبوّت عطا فرما کر جو اعلی مناصب میں سے ہے اور خلق کے تمام منصب اس سے فر و تر ہیں اور سلطنتیں دے کر دین و دنیا کی نعمتوں سے سرفراز کر کے۔
||ارشاد ہوا کہ نوح ہماری طرف سے سلامتی اور برکتوں کے ساتھ کشتی سے اترو یہ سلامتی اور برکت تمہارے ساتھ کی قوم پر ہے اور کچھ قومیں ہیں جنہیں ہم پہلے راحت دیں گے۔
 سید البشر صلی اللہ علیہ و سلم حضرت معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ عنہ کا فرمان ہے کہ یہ سب سے آخری آیت ہے جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر اتری۔
 بڑے بھائی کی رائے پر اتفاق بڑے بھائی روبیل کے سمجھانے پر سب بھائیوں نے اس رائے پر اتفاق کر لیا کہ یوسف کو لے جائیں اور کسی غیر آباد کنویں میں ڈال آئین۔
) یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے انذار کا فائدہ تو انہی لوگوں کو ہو سکتا ہے، جو خدائے رحمان سے بن دیکھے ڈرتے ہیں، پس ان ہٹ دھرموں سے منہ موڑ لو۔
||پروردگار تو نے مجھے ملک بھی عطا کیا اور خوابوں کی تعبیر کا علم بھی دیا -تو زمین و آسمان کا پیدا کرنے والا ہے اور دنیا و آخرت میں میرا ولی اور سرپرست ہے۔
||اور اس نے ان سے اظہار محبتّ کیا جس کے گھر میں یوسف رہتے تھے اور دروازے بند کر دیئے اور کہنے لگی لو آؤ یوسف نے کہا کہ معاذ اللہ وہ میرا مالک ہے۔
||اب جو وہ لوگ دوبارہ یوسف کے پاس گئے تو کہنے لگے کہ اے عزیز ہم کو اور ہمارے گھر والوں کو بڑی تکلیف ہے اور ہم ایک حقیر سی پونجی لے کر آئے ہیں۔
 عذاب سے دوچار ہونے کے بعد بھی منافق باز نہیں آتا یہ منافق اتنا بھی نہیں سوچتے کہ رہ سال دو ایک دفعہ ضروری وہ کسی نہ کسی عذاب میں مبتلا کئے جاتے ہیں۔
 حضرت داؤد و سلیمان وغیرہ انبیاء علیہم الصلوۃ والسلام کو اور جیسی کہ جبابرۂ مصر و شام کو ہلاک کر کے بنی اسرائیل کو خلافت دی اور ان ممالک پر ان کو مسلّط کیا۔
 تو جس قادر برحق کو آسمان و زمین جیسی عظیم مخلو ق کا پیدا کر دینا کچھ بھی مشکل اور دشوار نہیں تو انسانوں کا پیدا کرنا اس پر کیا مشکل ہو سکتا ہے۔
||اور ان سے کہیں گے کہ "تم پر سلامتی ہے، تم نے دنیا میں جس طرح صبر سے کام لیا اس کی بدولت آج تم اس کے مستحق ہوئے ہو" پس کیا ہی خوب ہے۔
||اور اگر تمہیں کسی بات پر تعّجب ہے تو تّعجب کی بات ان لوگوں کا یہ قول ہے کہ کیا ہم خاک ہو جانے کے بعد بھی نئے سرے سے دوبارہ پیدا کئے جائیں گے۔
||اللہ بہتر جانتا ہے کہ ہر عورت کے شکم میں کیا ہے اور اس کے رحم میں کیا کمی اور زیادتی ہوتی رہتی ہے اور ہر شے کی اس کے نزدیک ایک مقدار معین ہے۔
 حضرت سلیمان علیہ السلام کی وفات حضرت سلیمان علیہ السلام کی موت کی کیفیت بیان ہو رہی ہے اور یہ بھی کہ جو جنات ان کے فرمان کے تحت کام کاج میں مصروف تھے۔
 یقین کے مالک لوگ برے لوگوں کا بیان کر کے بھلے لوگوں کا ذکر ہو رہا ہے جن کے دلوں میں یقین کا نور ہے اور جن کے اعمال میں سنت کا ظہور ہے۔
||اور پیغمبروں نے ہم سے فتح کا مطالبہ کیا اور ان سے عناد رکھنے والے سرکش افراد ذلیل اور رسوا ہو گئے ||ان کے پیچھے جہنّم ہے اور انہیں پیپ دار پانی پلایا جائے گا۔
 صالح علیہ السلام اور قوم ثمود اللہ تعالی کے بندے اور رسول حضرت صالح علیہ السلام کا واقعہ بیان ہو رہا کہ آپ اپنی قوم ثمود کی طرف رسول بنا کر بھیجے گئے تھے۔
. سو حضرت موسی کی درخواست دید و زیارت کے جواب میں جب اللہ تعالی نے اس پہاڑ پر تجلی فرمائی تو وہ ریزہ ریزہ ہو گیا، اور حضرت موسی بیہوش ہو کر گر پڑے۔
 سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ مسجد حرام کے قبلہ بنائے جانے سے پہلے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمان کسی اور قبلہ کی طرف رخ کر کے نماز ادا کرتے تھے۔
 چنانچہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے ایسا کیا اور جب آپ سامری کے اس فساد کو مٹا چکے تو بنی اسرائیل سے مخاطبہ فرما کر دین حق کا بیان فرمایا اور ارشاد کیا۔
 عظمت وسطوت الہی اللہ تعالی اپنی عظمت وسلطنت کو بیان فرما رہا ہے کہ ہر چیز اس کے سامنے پست ہے اور ہر ایک اس کی سرکار میں اپنی عاجزی کا اظہار کرتی ہے۔
 وسعت رزق کو اکرام نہ سمجھو بلکہ امتحان سمجھو مطلب یہ ہے کہ جو لوگ وسعت اور کشادگی پا کر یوں سمجھ بیٹھتے ہیں کہ اللہ نے ان کا اکرام کیا یہ غلط ہے۔
||اور اگر تم ان کے ساتھ سختی بھی کرو تو اسی قدر جس قدر انہوں نے تمہارے ساتھ سختی کی ہے اور اگر صبر کرو تو صبر بہرحال صبر کرنے والوں کے لئے بہترین ہے۔
||اگر خدا لوگوں سے ان کے ظلم کا مواخذہ کرنے لگتا تو روئے زمین پر ایک رینگنے والے کو بھی نہ چھوڑتا لیکن وہ سب کو ایک معین مدّت تک کے لئے ڈھیل دیتا ہے۔
 نیکی کا دس گنا ثواب اور غلطی کی سزا برابر برابر ایک اور آیت میں مجملا یہ آیا ہے کہ فلہ خیر منھا جو نیکی لائے اس کے لئے اس سے بہتر بدلہ ہے۔
 کیونکہ یہ ہماری تو حاجت کا وقت ہے اور بستی والوں نے ہماری کچھ مدارات نہیں کی ایسی حالت میں ان کا کام بنانے پر اجرت لینا مناسب تھا، اس پر حضرت خضر نے۔
) اور فرمایا: "جو شخص کسی برائی کا ارتکاب کرے یا اپنے نفس پر ظلم کرے پھر اللہ تعالی سے مغفرت طلب کرے تو وہ اللہ تعالی کو بہت بخشنے والا، نہایت مہربان پائے گا۔
||ہم خوب جانتے ہیں کہ یہ لوگ آپ کی طرف کان لگا کر سنتے ہیں تو کیا سنتے ہیں اور جب یہ باہم راز داری کی باتیں کرتے ہیں تو ہم اسے بھی جانتے ہیں۔
||بیشک یہ قرآن اس راستہ کی ہدایت کرتا ہے جو بالکل سیدھا ہے اور ان صاحبان ایمان کو بشارت دیتا ہے جو نیک اعمال بجا لاتے ہیں کہ ان کے لئے بہت بڑا اجر ہے۔
 شان نزول : جب حضرت جبریل قرآن کریم لے کر نازل ہوتے تھے تو حضرت سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ساتھ ساتھ پڑھتے تھے اور جلدی کرتے تھے۔
||ہم نے ان شیاطین کو نہ زمین و آسمان کی خلقت کا گواہ بنایا ہے اور نہ خود ان ہی کی خلقت کا اور نہ ہم ظالمین کو اپنا قوت بازو اور مددگار بناسکتے ہیں۔
||ابّا جان، مجھے ڈر ہے کہ کہیں آپ رحمان کے عذاب میں مبتلا نہ ہو جائیں اور شیطان کے ساتھی بن کر رہیں" ||باپ نے کہا "ابراہیمؑ، کیا تو میرے معبودوں سے پھر گیا ہے؟
||پھر ان کے بعد وہ نا خلف لوگ ان کے جانشین ہوئے جنہوں نے نماز کو ضائع کیا اور خواہشات نفس کی پیروی کی، پس قریب ہے کہ وہ گمراہی کے انجام سے دوچار ہوں۔
ء میں آپ نے اٹک میں بزم اردو کی بنیاد ڈالی یہ تنظیم کئی سال تک بے حد فعال رہی آپ ادارہ فنکار راولپنڈی، مجلس نوادرات علمیہ اٹک اور ایجوکیٹر کلو اٹک کے ممبر رہے۔
ء میں جب مسیح صاحب کا انتقال ہوا تو چک کے امام باڑے میں جس وقت ضیاء الحسن صاحب سورہ رحمن کی تلاوت کر رہے تھے، میں نے دیکھا کہ نیر صاحب چلے آرہے ہیں۔
ء میں وہائٹ ہاوس میں اس وقت کے اسرائیلی وزیر اعظم یہود بارک سے ہاتھ ملا کر بات چیت پر آمادگی ظاہر کی تا کہ آزاد مملکت فلسطین کے قیام کی راہیں ہموار ہو سکیں۔
 دیکھا ایک نیا حیوان دبلا پتلا اور بے جان پیٹھ کے اندر اس کے دم دو پاوں ہیں اور چھ سم یونہی اس کا نام نہ بول پہلے میری بات کو تول (ترازو) پہیلی۔
- حکام کے خلاف باغی خوارج کے بارے میں سخت رائے : امام مالکؒ نے حجاز میں خوارج کے فتنہ کو اس وقت دیکھا جب ان کی عمر چالیس برس کے قریب ہو رہی تھی۔
: انسان کی بڑی سعادت اور اس پر خدا کا بڑا فضل یہ ہے کہ وہ فتنہ کے وقت خود جادہ حق پر ثابت قدم رہ کر دوسروں کو ہلاکت سے بچانے کی فکر کرے۔
: اور اس قرآن کی آیتیں ہیں جس کے اصول نہایت صاف، دلائل روشن، احکام معقول، وجوہ اعجاز واضح اور بیانات شگفتہ اور فیصلہ کن ہیں، لہذا آگے جو کچھ بیان کیا جانے والا ہے۔
: غلام کی وفاداری کا امتحان اس میں ہے کہ جس بات کو دل نہ چاہے آقا کے حکم سے کر گزرے اور اپنی رائے یا خواہش کو آقا کی مرضی کے تابع بنا دے۔
: کہ اپنے وسوسہ سے بے اصل چیزوں کو تمہارے دلنشین کر دیتا ہے اور دین میں بدعات کو شامل کرا کر تمہارے دین کو خراب کرتا ہے اور تم اس کو پسند کرتے ہو۔
: یعنی اس سے بڑھ کر ظلم اور جھوٹ کیا ہو گا کہ ایسے کلام معجز اور کتاب حکیم کو جس کی عظمت و صداقت آفتاب سے زیادہ روشن ہے، کذب و افتراء کہا جائے۔
: یعنی ان کفار کو لائق یہی تھا کہ مساجد اللہ میں خوف و تواضع اور ادب و تعظیم کے ساتھ داخل ہوتے کفار نے جو وہاں کی بے حرمتی کی یہ صریح ظلم ہے۔
: یعنی بتوں کا شفیع ہونا اور شفیع کا مستحق عبادت ہونا دونوں دعوے غلط اور بے اصل ہیں اور ظاہر ہے کہ خدا کے علم میں وہ ہی چیز ہو گی جو واقعی ہو۔
: یعنی جب انہیں دعوت دی جاتی ہے کہ قرآن کریم کی طرف آؤ جو خود تمہاری تسلیم کردہ کتابوں کی بشارات کے موافق آیا اور تمہارے اختلافات کا ٹھیک ٹھیک فیصلہ کرنے والا ہے۔
: یعنی جن حیوانات کا اوپر ذکر ہوا، ان کے علاوہ حق تعالی تمہارے انتفاع کے لیے وہ چیزیں پیدا کرتا رہتا ہے اور کرتا رہے گا جن کی تمہیں فی الحال خبر بھی نہیں۔
: یعنی جن پر نمبر یا نشان لگائے جائیں یا پانچ کلیان گھوڑے جن کے ہاتھ پاؤں اور پیشانی پر قدرتی نشان ہوتے ہیں یا جو گھوڑے چراگاہ میں چرنے کے لئے چھوڑے گئے ہوں۔
: یعنی سچی گواہی دینے میں اپنی کسی نفسانی خواہش کی پیروی نہ کرو کہ مالدار کی رعایت کر کے یا محتاج پر ترس کھا کر سچ کو چھوڑ بیٹھو جو حق ہو سو کہو۔
: یعنی قرآن کریم جس میں یہ قصص بیان ہوئے کوئی جھوٹی بنائی ہوئی بات نہیں بلکہ تمام پہلی سچائیوں کی تصدیق کرنے والا اور ہر ضروری چیز کو کھول کر بیان کرنے والا ہے۔
||وہ کچھ لوگ تھے، جو گزر چکے ان کی کمائی ان کے لیے تھی اور تمہاری کمائی تمہارے لیے تم سے ان کے اعمال کے متعلق سوال نہیں ہو گا" ||نادان لوگ ضرور کہیں گے۔
||جو لوگ اپنی عورتوں سے تعلق نہ رکھنے کی قسم کھا بیٹھے ہیں، ان کے لیے چار مہینے کی مہلت ہے اگر انہوں نے رجوع کر لیا، تو اللہ معاف کرنے والا اور رحیم ہے۔
||اور جب تم لوگ عورتوں کو طلاق دو اور ان کی مدّت عدت پوری ہو جائے تو خبردار انہیں شوہر کرنے سے نہ روکنا اگر وہ شوہروں کے ساتھ نیک سلوک پر راضی ہو جائیں۔
||وہ ان تمام باتوں پر بھی ایمان رکھتے ہیں جنہیں (اے رسول) ہم نے آپ پر نازل کیا ہے اور جو آپ سے پہلے نازل کی گئی ہیں اور آخرت پر بھی یقین رکھتے ہیں۔
||اس وقت کو یاد کرو جب ہم نے بنی اسرائیل سے عہد لیا کہ خبردار خدا کے علاوہ کسی کی عبادت نہ کرنا اور ماں باپ قرابتداروں یتیموں اور مسکینوں کے ساتھ اچھا برتاؤ کرنا۔
 ان کی بزدلی اور ڈرپوکی کا یہ عالم ہے کہ اب تک انہیں اس بات کا یقین ہی نہیں ہوا کہ لشکر کفار لوٹ گیا اور خطرہ ہے کہ وہ پھر کہیں آنہ پڑے۔
||انہوں نے کہا کہ یہ میرا عصا ہے جس پر میں تکیہ کرتا ہوں اور اس سے اپنی بکریوں کے لئے درختوں کی پتیاں جھاڑتا ہوں اور اس میں میرے اور بہت سے مقاصد ہیں۔
 بازار مصر سے شاہی محل تک رب کا لطف بیان ہو رہا ہے کہ جس نے آپ کو مصر میں خرید، اللہ نے اس کے دل میں آپ کی عزت و وقعت ڈال دی۔
 سب تہمتوں سے بلند اللہ جل شانہٗ شرک کی تردید ہو رہی ہے کہ جن جن کو تم اللہ کے سوا پوج رہے ہو ان میں ایک بھی ایسا نہیں جو مردوں کو جلاسکے۔
||یاد رکھو اگر زمین و آسمان میں اللہ کے علاوہ اور خدا بھی ہوتے تو زمین و آسمان دونوں برباد ہو جاتے عرش کا مالک پروردگار ان کے بیانات سے بالکل پاک و پاکیزہ ہے۔
||قیامت کے روز ہم ٹھیک ٹھیک تولنے والے ترازو رکھ دیں گے، پھر کسی شخص پر ذرہ برابر ظلم نہ ہو گا جس کا رائی کے دانے کے برابر بھی کچھ کیا دھرا ہو گا۔
 نخعی نے کہا کہ والدین کی طاعت واجب ہے لیکن اگر وہ شرک کا حکم کریں تو ان کی اطاعت نہ کر کیونکہ خالق کی نافرمانی کرنے میں کسی مخلوق کی طاعت روا نہیں۔
 یعنی اہل کتاب میں سے جو ایمان لائے ان کا اعتقاد سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ اور زیادہ ہو اور جان لیں کہ حضور جو کچھ فرماتے ہیں۔
||اور ہم کسی نفس کو اس کی وسعت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتے ہیں اور ہمارے پاس وہ کتاب ہے جو حق کے ساتھ بولتی ہے اور ان پر کوئی ظلم نہیں کیا جاتا ہے۔
 معنی یہ ہیں کہ ان امّتوں میں ایسے اہل خیر نہیں ہوئے جو لوگوں کو زمین میں فساد کرنے سے روکتے اور گناہوں سے منع کرتے اسی لئے ہم نے انہیں ہلاک کر دیا۔
 یعنی لوگوں کو چاہئے کہ عذاب الہی میں تاخیر ہونے اور عیش و آسائش کے دیر تک رہنے پر مغرور نہ ہو جائیں کیونکہ پہلی امّتوں کو بھی بہت مہلتیں دی جا چکی ہیں۔
 زمانے کو گالی مت دو دہریہ کفار اور ان کے ہم عقیدہ مشرکین کا بیان ہو رہا ہے کہ یہ قیامت کے منکر ہیں اور کہتے ہیں کہ دنیا ہی ابتداء اور انتہاء ہے۔
) جبکہ ان میں سے کچھ لوگ شک میں مبتلا تھے اور ان کا کہنا تھا کہ ہم لوگ تو اس بارے میں ایک گمان سا رکھتے ہیں اور بس یقین ہمیں بہر حال نہیں۔
||آخر ایسا کیوں نہ ہوا کہ جب تم لوگوں نے اس تہمت کو سنا تھا تو مومنین و مومنات اپنے بارے میں خیر کا گمان کرتے اور کہتے کہ یہ تو کھلا ہوا بہتان ہے۔
||مسلمانو ! خبردار رسول کو اس طرح نہ پکارا کرو جس طرح آپس میں ایک دوسرے کو پکارتے ہو اللہ ان لوگوں کو خوب جانتا ہے جو تم میں سے خاموشی سے کھسک جاتے ہیں۔
؂ شبیر احمد خاں غوری نے شاہ عبدالعزیز کے حوالے سے لکھا ہے کہ اس (دہلی) میں اتنے مدارس ہیں کہ کوئی گشت لگائے تو اس کو ہر جگہ کتابیں ہی کتابیں نظر آئیں گی۔
 الزام کی مدافعت اور بچے کی گواہی حضرت یوسف اپنے آپ کو بچانے کے لیے وہاں سے دروازے کی طرف دوڑے اور یہ عورت آپ کو پکڑنے کے ارادے سے آپ کے پیچھے بھاگی۔
 مسجد حرام بیت اللہ کے اصل حقدار مشرکین عرب جو قریش تھے اور جو ان کے ساتھ اس عہد پر تھے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے جنگ کریں گے۔
||اور نوح کی قوم نے بھی مرسلین کی تکذیب کی ||جب ان کے بھائی نوح نے ان سے کہا کہ تم پرہیزگاری کیوں نہیں اختیار کرتے ہو ||میں تمہارے لئے امانت دار نمائندہ پروردگار ہوں۔
||شاید کہ ہم جادوگروں کے دین ہی پر رہ جائیں اگر وہ غالب رہے" ||جب جادوگر میدان میں آ گئے تو انہوں نے فرعون سے کہا "ہمیں انعام تو ملے گا اگر ہم غالب رہے؟
 تحقیق شروع ہو گئی ہدہد کی خبر سنتے ہی حضرت سلیمان نے اس کی تحقیق شروع کر دی کہہ اگر یہ سچا ہے تو قابل معافی اور اگر جھوٹا ہے تو قابل سزا ہے۔
) یعنی اس دن کو یاد کرو کہ جب ظالم اپنے ہاتھ کاٹ کاٹ کر کھائے گا، اور مارے افسوس کے کہے گا کہ کاش کہ میں نے رسول کے ساتھ اپنا راستہ اپنایا ہوتا۔
||اس نے کہا کہ بادشاہ جب کسی علاقہ میں داخل ہوتے ہیں تو بستی کو ویران کر دیتے ہیں اور صاحبان عزّت کو ذلیل کر دیتے ہیں اور ان کا یہی طریقہ کار ہوتا ہے۔
||اور جب مدین کے چشمہ پر وارد ہوئے تو لوگوں کی ایک جماعت کو دیکھا جو جانوروں کو پانی پلا رہی تھی اور ان سے الگ دو عورتیں تھیں جو جانوروں کو روکے کھڑی تھیں۔
||اور پھر لوط کو یاد کرو جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا کہ تم لوگ ایسی بدکاری کر رہے ہو جو سارے عالم میں تم سے پہلے کبھی کسی نے بھی نہیں کی ہے۔
 اور سورت سورت اور آیت آیت جدا جدا ذکر کی گئیں یا علیحدہ علیحدہ نازل ہوئیں یا عقائد و احکام و مواعظ و قصص اور غیبی خبریں ان میں بہ تفصیل بیان فرمائی گئیں۔
 برادرم نصرت ظہیر صاحب! سلام مسنون آپ کی ای میل کے صرف ایک نکتے کے سلسلہ میں وضاحت کرتا ہوں کہ نہ یہ مفروضہ ہے، نہ میں نے اپنی طرف سے کچھ لکھا ہے۔
) "اپنے پروردگار کے نام (کی بر کت) سے پڑھو جس نے (ہر چیز کو) پیدا کیا انسان کو جمے ہوئے خون سے پیدا کیاپڑھو اور (یقین کر لو کہ) تمہارا پروردگار بڑا بزرگ ہے"۔
: ایسا کرے یعنی بعض احکام کا مانے اور بعض کا انکار کرے اس لیے کہ ایمان کا تجزیہ تو ممکن نہیں تو اب بعض احکام کا انکار کرنے والا بھی کافر مطلق ہو گا۔
: یعنی اللہ و رسول کے حکم کی خلاف ورزی کرنے والوں کو ڈرتے رنا چاہیے کہ کہیں ان کے دلوں میں کفر و نفاق وغیرہ کا فتنہ ہمیشہ کے لیے جڑ نہ پکڑ جائے۔
: یعنی انسان کو اعتدال، استقامت اور اخلاص کی راہوں پر چلنے کی اس لئے ضرورت ہے کہ موت کے بعد دوسری زندگی ملنے والی ہے جس میں موجودہ زندگی کے نتائج سامنے آئیں گے۔
: یعنی ہم نے ایسی عجیب بات کبھی نہیں سنی کہ ایک ہماری طرح کا معمولی آدمی خدا کا رسول بن جائے اور تمام دیوتاؤں کو ہٹا کر تنہا ایک خدا کی حکومت منوانے لگے۔
||یہ تم کو اذیت کے علاوہ کوئی نقصان نہیں پہنچاسکتے اور اگر تم سے جنگ بھی کریں گے تو میدان چھوڑ کر بھاگ جائیں گے اور پھر ان کی مدد بھی نہ کی جائے گی۔
||(اے پیغمبرؐ! مسلمانوں کے سامنے اس موقع کا ذکر کرو) جب تم صبح سویرے اپنے گھر سے نکلے تھے اور (احد کے میدان میں) مسلمانوں کو جنگ کے لیے جا بجا مامور کر رہے تھے۔
||یہ اس لئے کہ ان کا عقیدہ ہے کہ انہیں آتش جہنّم صرف چند دن کے لئے چھوئے گی اور ان کو دین کے بارے میں ان کی افترا پردازیوں نے دھوکہ میں رکھا ہے۔
||اے نبیؐ! لوگوں سے کہہ دو کہ، "اگر تم حقیقت میں اللہ سے محبت رکھتے ہو، تو میر ی پیروی اختیار کرو، اللہ تم سے محبت کرے گا اور تمہاری خطاؤں سے درگزر فرمائے گا۔
||خدا اس قوم کو کس طرح ہدایت دے گا جو ایمان کے بعد کافر ہو گئی اور وہ خود گواہ ہے کہ رسول برحق ہے اور ان کے پاس کھلی نشانیاں بھی آ چکی ہیں۔
؎ لیکن ہماری مستند روایات و آثار اور ان سے زیادہ صحیح احادیث نبویہ ثابت کرتی ہیں کہ حضرت عثمانؓ نے بکھرے ہوئے اور اق و صحف صدیقی کو ایک مصحف میں جمع کیا تھا۔
 شان نزول : یہ آیت مشرکین مکّہ کے حق میں نازل ہوئی جو کہتے تھے کہ اگر دین محمّدی حق ہوتا تو فلاں و فلاں اس کو ہم سے پہلے کیسے قبول کر لیتے۔
||تاکہ اللہ ایمان لانے والوں اور عمل صالح کرنے والوں کو اپنے فضل سے جزا دے یقینا وہ کافروں کو پسند نہیں کرتا ||اس کی نشانیوں میں سے یہ ہے کہ وہ ہوائیں بھیجتا ہے۔
||اور ہم چاہتے تو جبرا ہرنفس کو اس کی ہدایت دے دیتے لیکن ہماری طرف سے یہ بات طے ہو چکی ہے کہ ہم جہنّم کو جنات اور تمام گمراہ انسانوں سے بھر دیں گے۔
||ان کے پہلو بستر سے الگ رہتے ہیں اور وہ اپنے پروردگار کو خوف اور طمع کی بنیاد پر پکارتے رہتے ہیں اور ہمارے دیئے ہوئے رزق سے ہماری راہ میں انفاق کرتے رہتے ہیں۔
 اللہ تعالی کا محبوب انسان فرماتا ہے جو اللہ کے بندوں کو اللہ کی طرف بلائے اور خود بھی نیکی کرے اسلام قبول کرے اس سے زیادہ اچھی بات اور کس کی ہو گی؟
) مصنف نے اس تیسرے آدمی کی تلاش کے لیے برادر کراموزوف، مادام بواری، دی پوٹریٹ آف اے لیڈی، تلاش بہاراں، خدا کی بستی، ٹیڑھی لکیر، گؤدان اور شکست جیسے ناولوں کا حوالہ دیا ہے۔
||اللہ اور اس کے ملائکہ نبیؐ پر درود بھیجتے ہیں، اے لوگو جو ایمان لائے ہو، تم بھی ان پر درود و سلام بھیجو ||جو لوگ اللہ اور اس کے رسولؐ کو اذیت دیتے ہیں۔
||ایمان والو اللہ سے ڈرو اور سیدھی بات کرو ||تاکہ وہ تمہارے اعمال کی اصلاح کر دے اور تمہارے گناہوں کو بخش دے اور جو بھی خدا اور اس کے رسول کی اطاعت کرے گا۔
 پاؤں پیٹھ کے پیچھے سے لا کر پیشانیوں سے ملا دیئے جائیں گے اور گھسیٹ کر جہنّم میں ڈالے جائیں گے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ بعضے پیشانیوں سے گھسیٹے جائیں گے۔
||پھر آج کوئی کسی کے نفع اور نقصان کا مالک نہیں ہو گا اور ہم ظلم کرنے والوں سے کہیں گے کہ اس جہنّم کے عذاب کا مزہ چکھو جس کی تکذیب کیا کرتے تھے۔
||اور اگر اللہ تمام انسانوں سے ان کے اعمال کا مواخذہ کر لیتا تو روئے زمین پر ایک رینگنے والے کو بھی نہ چھوڑتا لیکن وہ ایک مخصوص اور معین مدّت تک ڈھیل دیتا ہے۔
) اور یہ واقعہ ہے کہ ہم نے(دنیا کی)ہر امت میں کوئی نہ کوئی رسول ضرور پیدا کیا(تاکہ اس پیغام حق کا اعلان کر دے) کہ اللہ کی بندگی کرو اور سرکش قوتوں سے بچو۔
||ان لوگوں نے کہا کہ ہمیں تم منحوس معلوم ہوتے ہو اگر اپنی باتوں سے باز نہ آؤ گے تو ہم سنگسار کر دیں گے اور ہماری طرف سے تمہیں سخت سزا دی جائے گی۔
||اور ہم چاہیں تو خود ان ہی کو بالکل مسخ کر دیں جس کے بعد نہ آگے قدم بڑھاسکیں اور نہ پیچھے ہی پلٹ کر واپس آ سکیں ||اور ہم جسے طویل عمر دیتے ہیں۔
||اور ہم نے ایک دیوار ان کے سامنے اور ایک دیوار ان کے پیچھے بنا دی ہے اور پھر انہیں عذاب سے ڈھانک دیا ہے کہ وہ کچھ دیکھنے کے قابل نہیں رہ گئے ہیں۔
ھ میں جنگ صفین سے واپسی پر راستہ ہی میں بصرہ کے علاقہ میں سفوان پر عمر و بن جرموز نے ان کو شہید کر دیا، اس وقت ان کی عمر  سال کی تھی۔
 حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے انہیں محبوب بنایا اور خلق کا محبوب کر دیا اور جس کو اللہ تبارک و تعالی اپنی محبوبیت سے نوازتا ہے۔
 قوم عاد کے لوگ بڑے قوی اور شہ زور تھے، جب حضرت ہود علیہ السلام نے انہیں عذاب الہی سے ڈرایا تو انہوں نے کہا ہم اپنی طاقت سے عذاب کو ہٹا سکتے ہیں۔
||پھر ہم نے سب کو تباہ و برباد بھی کر دیا ||تم ان کی طرف سے برابر صبح کو گزرتے رہتے ہو ||اور رات کے وقت بھی تو کیا تمہیں عقل نہیں آ رہی ہے۔
||یا ان کے پاس زمین و آسمان اور اس کے مابین کا اختیار ہے تو یہ سیڑھی لگا کر آسمان پر چڑھ جائیں ||تمام گروہوں میں سے ایک گروہ یہاں بھی شکست کھانے والا ہے۔
||اور تم سب اپنے پروردگار کی طرف رجوع کرو اور اس کے لئے سراپا تسلیم ہو جاؤ قبل اس کے کہ تم تک عذاب آ جائے تو پھر تمہاری مدد نہیں کی جا سکتی ہے۔
: خدا تعالی کی صفات و افعال کے متعلق یہ بات ہمیشہ یاد رکھنی چاہیے کہ نصوص قرآن و حدیث میں جو الفاظ حق تعالی کی صفات کے بیان کے لئے اختیار کئے جاتے ہیں۔
: یعنی ان امور میں جو کوتاہیاں پہلے ہو چکیں یا امتثال احکام میں آئندہ کچھ تقصیر رہ جائے اس کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کے حق میں دعائے مغفرت فرمائیں۔
||اور جو نیک عمل کرے گا، خواہ مرد ہو یا عورت، بشرطیکہ ہو وہ مومن، تو ایسے ہی لوگ جنت میں داخل ہوں گے اور ان کی ذرہ برابر حق تلفی نہ ہونے پائے گی۔
||اور ان کے کفر اور مریم پر عظیم بہتان لگانے کی بنا پر ||اور یہ کہنے کی بنا پر کہ ہم نے مسیح عیسی علیہ السّلام بن مریم رسول اللہ کو قتل کر دیا ہے۔
||توبہ خدا کے ذمہ صرف ان لوگوں کے لئے ہے جو جہالت کی بناء پر برائی کرتے ہیں اور پھر فورا توبہ کر لیتے ہیں کہ خدا ان کی توبہ کو قبول کر لیتا ہے۔
||اور جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے نیک عمل کئے ہم عنقریب انہیں جنتوں میں داخل کریں گے جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی اور وہ ان ہی میں ہمیشہ رہیں گے۔
||وہ منہ پر کہتے ہیں کہ ہم مطیع فرمان ہیں مگر جب تمہارے پاس سے نکلتے ہیں تو ان میں سے ایک گروہ راتوں کو جمع ہو کر تمہاری باتوں کے خلاف مشورے کرتا ہے۔
||پھر جب سب وہاں پہنچ جائیں گے تو ان کے کان اور ان کی آنکھیں اور ان کے جسم کی کھالیں ان پر گواہی دیں گی کہ وہ دنیا میں کیا کچھ کرتے رہے ہیں۔
||اور اس سے زیادہ بہتر بات کس کی ہو گی جو لوگوں کو اللہ کی طرف دعوت دے اور نیک عمل بھی کرے اور یہ کہے کہ میں اس کے اطاعت گزاروں میں سے ہوں۔
||اور کہتے ہیں کہ ہمارے دل جن باتوں کی تم دعوت دے رہے ہو ان کی طرف سے پردہ میں ہیں اور ہمارے کانوں میں بہرا پن ہے اور ہمارے تمہارے درمیان پردہ حائل ہے۔
||اور اس کی نشانیوں میں سے زمین و آسمان کی خلقت اور ان کے اندر چلنے والے تمام جاندار ہیں اور وہ جب چاہے ان سب کو جمع کر لینے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
||اور ان کے لئے ایسے سرپرست بھی نہ ہوں گے جو خدا سے ہٹ کر ان کی مدد کر سکیں اور جس کو خدا گمراہی میں چھوڑ دے اس کے لئے کوئی راستہ نہیں ہے۔
||قریب ہے کہ آسمان اس کی ہیبت سے اوپر سے شگافتہ ہو جائیں اور ملائکہ بھی اپنے پروردگار کی حمد کی تسبیح کر رہے ہیں اور زمین والوں کے حق میں استغفار کر رہے ہیں۔
 اور ان کا تکبّر انتہا کو پہنچ گیا اور سرکشی حد سے گزر گئی کہ معجزات کا مشاہدہ کرنے کے بعد ملائکہ کے اپنے اوپر اترنے اور اللہ تعالی کو دیکھنے کا سوال کیا۔
 حسب اقتضائے حکمت و مشیّت اور عمریں مختلف رکھیں کوئی بچپن میں ہی مر جاتا ہے، کوئی جوان ہو کر، کوئی ادھیڑ عمر میں کوئی بڑھاپے تک پہنچتا ہے جو ہم مقدر کرتے ہیں۔
||اور اگر ایسا نہ ہوتا کہ تمام لوگ ایک ہی قوم ہو جائیں گے تو ہم رحمن کا انکار کرنے والوں کے لئے ان کے گھر کی چھتیں اور سیڑھیاں جن پر یہ چڑھتے ہیں۔
||پس ہم نے اس قرآن کو آپ کی زبان سے آسان کر دیا ہے کہ شاید یہ لوگ نصیحت حاصل کر لیں ||پھر آپ انتظار کریں اور یہ لوگ بھی انتظار کر ہی رہے ہیں۔
||آپ صاحبان ایمان سے کہہ دیں کہ وہ خدائی دنوں کی توقع نہ رکھنے والوں سے درگزر کریں تاکہ خدا قوم کو ان کے اعمال کا مکمل بدلہ دے سکے ||جو نیک کام کرے گا۔
||اللہ نے تو آسمانوں اور زمین کو برحق پیدا کیا ہے اور اس لیے کیا ہے کہ ہر متنفس کو اس کی کمائی کا بدلہ دیا جائے لوگوں پر ظلم ہرگز نہ کیا جائے گا۔
||یہ لوگ ہیں جن پر اللہ نے لعنت کی اور ان کو اندھا اور بہرا بنا دیا ||کیا ان لوگوں نے قرآن پر غور نہیں کیا، یا دلوں پر ان کے قفل چڑھے ہوئے ہیں؟
||دیکھو، تم لوگوں کو دعوت دی جا رہی ہے کہ اللہ کی راہ میں مال خرچ کرو اس پر تم میں سے کچھ لوگ ہیں جو بخل کر رہے ہیں، حالانکہ جو بخل کرتا ہے۔
 عرش سے فرش تک اللہ تعالی ذو الجلال و الاکرام کی عظمت و جلالت کبریائی اور بے ہمتائی کا خیال کیجئے کہ ساری مخلوق عرش سے فرش تک اس کے سامنے مطیع اور غلام۔
 سابقہ واقعات سے سبق لو یہاں گزشتہ کافروں کے کفر اور ان کی بری سزا اور بدترین بدلے کا ذکر ہو رہا ہے کہ کیا تمہیں تم سے پہلے منکروں کا حال معلوم نہیں؟
 نو  نشانیاں جیسے ہم نے تجھے اپنا رسول بنا کر بھیجا ہے اور تجھ پر اپنی کتاب نازل فرمائی ہے کہ تو لوگوں کو تاریکیوں سے نکال کر نور کی طرف لے آئے۔
: جس خدا نے تمام مخلوقات کو پیدا کیا پھر کمال حکمت سے ان میں باہم فرق مراتب رکھا ہر نوع میں اس کی استعداد کے موافق جدا جدا فطری خواص و قوی ودیعت کئے۔
||اور اے قوم اس ارض مقدس میں داخل ہو جاؤ جسے اللہ نے تمہارے لئے لکھ دیا ہے اور میدان سے الٹے پاؤں نہ پلٹ جاؤ کہ الٹے خسارہ والوں میں سے ہو جاؤ گے۔
||چور مرد اور چور عورت دونوں کے ہاتھ کاٹ دو کہ یہ ان کے لئے بدلہ اور خدا کی طرف سے ایک سزا ہے اور خدا صاحب عزّت بھی ہے اور صاحب حکمت بھی ہے۔
||پھر جو ظلم کرنے کے بعد توبہ کرے اور اپنی اصلاح کر لے تو اللہ کی نظر عنایت پھر اس پر مائل ہو جائے گی، اللہ بہت درگزر کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
||پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ اے اہل کتاب کیا تم ہم سے صرف اس بات پر ناراض ہو کہ ہم اللہ اور اس نے جو کچھ ہماری طرف یا ہم سے پہلے نازل کیا ہے۔
 یہ اس امّت پر اللہ تعالی کا اکرام ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے فرمایا کہ ان کے لئے مغفرت طلب فرمائیں اور آپ شفیع، مقبول الشفاعت ہیں۔
||کیا ان لوگوں نے اپنے اوپر آسمان کی طرف نہیں دیکھا ہے کہ ہم نے اسے کس طرح بنایا ہے اور پھر آراستہ بھی کر دیا ہے اور اس میں کہیں شگاف بھی نہیں ہے۔
 یعنی منازل و مراتب ہیں، اللہ تعالی کے نزدیک روز قیامت جنّت کے درجات بلند ہوتے چلے جاتے ہیں اور جہنّم کے درجات پست ہوتے چلے جاتے ہیں تو جن کے عمل اچھے ہوں۔
||تاکہ تم لوگ وزن میں حد سے تجاوز نہ کرو ||اور انصاف کے ساتھ وزن کو قائم کرو اور تولنے میں کم نہ تولو ||اور اسی نے زمین کو انسانوں کے لئے وضع کیا ہے۔
؂  مارچ ء کو بوجوہ ’زمیندار‘ کی ادارت سے مہرؔ نے علاحدگی اختیار کر لی؂ اور  اپریل ء سے ’انقلاب‘ جاری ہوا، جو مولانا مہر اور مولانا عبدالمجید سالک کی ادات میں نکلا۔
||اور پچھلوں میں سے بھی بہت ||اور بائیں بازو والے، بائیں بازو والوں کی بد نصیبی کا کیا پوچھنا ||وہ لو کی لپٹ اور کھولتے ہوئے پانی ||اور کالے دھوئیں کے سائے میں ہوں گے۔
 یعنی اس کی توفیق سے اور حق و باطل ظاہر ہو چکا میں تو مسلمانوں کو ان کی غربت کے باعث تمہاری دل جوئی کے لئے اپنی مجلس مبارک سے جدا نہیں کروں گا۔
||جس طرح کہ ابھی حال میں ان سے پہلے والوں کا حشر ہوا ہے کہ انہوں نے اپنے کام کے وبال کا مزہ چکھ لیا ہے اور پھر ان کے لئے دردناک عذاب بھی ہے۔
 حصول نجات اور اتباع رسول صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کا حکم ہو رہا ہے کہ ان جھٹلانے والے مشرکوں کے سامنے اعلان کر دیجئے کہ میں تم ہی جیسا ایک انسان ہوں۔
 نہ ان کا کوئی چرانے والا ہو، نہ نگران اس روز کی دہشت کا یہ عالم ہو اور لوگ اپنے حال میں ایسے مبتلا ہوں کہ ان کی پرواہ کرنے والا کوئی نہ ہو۔
: یعنی جسے خدا ہدایت کی توفیق نہ دے اسے کون راہ پر لا سکتا ہے اور وہ اسی کو توفیق دیتا ہے جو باختیار خود ہدایت کے دروازے اپنے اوپر بند نہ کر لے۔
||اے محمدؐ! تم سے پہلے بھی بہت سے رسولوں کا مذاق اڑایا جا چکا ہے، مگر ان مذاق اڑانے والوں پر آخر کار وہی حقیقت مسلط ہو کر رہی جس کا وہ مذاق اڑاتے تھے۔
||اس طرح ہم اپنی آیات کو بار بار مختلف طریقوں سے بیان کرتے ہیں اور اس لیے کرتے ہیں کہ یہ لوگ کہیں تم کسی سے پڑھ آئے ہو، اور جو لوگ علم رکھتے ہیں۔
||کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی نسلوں کو تباہ کر دیا ہے جنہیں تم سے زیادہ زمین میں اقتدار دیا تھا اور ان پر موسلادھار پانی بھی برسایا تھا۔
||وہی ہے جو رات کو تمہاری روحیں قبض کرتا ہے اور دن کو جو کچھ تم کرتے ہو اسے جانتا ہے، پھر دوسرے روز وہ تمہیں اسی کاروبار کے عالم میں واپس بھیج دیتا ہے۔
||اے لوگو جو ایمان لائے ہو، ان لوگوں کو دوست نہ بناؤ جن پر اللہ نے غضب فرمایا ہے، جو آخرت سے اسی طرح مایوس ہیں جس طرح قبروں میں پڑے ہوئے کافر مایوس ہیں۔
 بخاری و مسلم شریف کی حدیث شریف میں ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم روز جمعہ نماز فجر میں یہ سورت یعنی سورۂ سجدہ اور سورۂ دہر پڑھتے تھے۔
 جہاں اس کا حکم ہو چنانچہ آپ نے سواد عراق سے سرزمین شام کی طرف ہجرت فرمائی اس ہجرت میں آپ کے ساتھ آپ کی بی بی سارہ اور حضرت لوط علیہ السلام تھے۔
||اللہ ہی وہ ہے جس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے اور تمام صاحبان ایمان کو اسی پر بھروسہ کرنا چاہئے ||ایمان والو - تمہاری بیویوں اور تمہاری اولاد میں سے بعض تمہارے دشمن ہیں۔
||زمین اور آسمانوں کی ہر چیز کا اسے علم ہے جو کچھ تم چھپاتے ہو اور جو کچھ تم ظاہر کرتے ہو سب اس کو معلوم ہے، اور وہ دلوں کا حال تک جانتا ہے۔
||ان سے کہو، کبھی تم نے یہ بھی سوچا کہ اگر تمہارے کنوؤں کا پانی زمین میں اتر جائے تو کون ہے جو اس پانی کی بہتی ہوئی سوتیں تمہیں نکال کر لا دے گا؟
) سو اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ وہ لوگ کتنے غلط کار ہیں جو کہ عوام کالْانْعام کی اکثریت ہی کی رائے کو حق سمجھتے اور اس کو حجت قرار دیتے ہیں۔
||کہ آج کوئی مسکین تمہارے پاس باغ میں نہ آنے پائے ||وہ کچھ نہ دینے کا فیصلہ کیے ہوئے صبح سویرے جلدی جلدی اس طرح وہاں گئے جیسے کہ وہ (پھل توڑنے پر) قادر ہیں۔
 کہ وہ ابتلاء اور مصیبت کے وقتوں میں بھی صابر و قائم رہتے ہیں اور راہ حق و دین قویم سے نہیں ہٹتے حتی کہ ان کی حیات کا خاتمہ ایمان پر ہوتا ہے۔
 اللہ کی بزرگی اور پاکی بیان کرنے پر مامور فرشتے عرش کو اٹھانے والے فرشتے اور اس کے آس پاس کے تمام بہترین بزرگ فرشتے ایک طرف تو اللہ کی پاکی بیان کرتے ہیں۔
 کہ دعا بعد نماز مقبول ہوتی ہے، اس دعا سے مراد آخر نماز کی وہ دعا ہے جو نماز کے اندر ہو یا وہ دعا جو سلام کے بعد ہو، اس میں اختلاف ہے۔
||میں تمہارے ہاتھ پاؤں مخالف سمتوں سے کٹوا دوں گا اور اس کے بعد تم سب کو سولی پر چڑھاؤں گا" ||انہوں نے جواب دیا "بہر حال ہمیں پلٹنا اپنے رب ہی کی طرف ہے۔
||اور ان کی جگہ ہم نے ان لوگوں کو جو کمزور بنا کر رکھے گئے تھے، اس سرزمین کے مشرق و مغرب کا وارث بنا دیا جسے ہم نے برکتوں سے مالا مال کیا تھا۔
||میں عنقریب اپنی آیتوں کی طرف سے ان لوگوں کو پھیر دوں گا جو روئے زمین میں ناحق اکڑتے پھر تے ہیں اور یہ کسی بھی نشانی کو دیکھ لیں ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
||اور اے نبی، لوگوں کو یاد دلاؤ وہ وقت جبکہ تمہارے رب نے بنی آدم کی پشتوں سے ان کی نسل کو نکالا تھا اور انہیں خود ان کے اوپر گواہ بناتے ہوئے پوچھا تھا۔
||مگر جب اللہ نے ان کو ایک صحیح و سالم بچہ دے دیا تو وہ اس کی اس بخشش و عنایت میں دوسروں کو اس کا شریک ٹھیرانے لگے اللہ بہت بلند و برتر ہے۔
||بخلاف اس کے جن لوگوں نے ہماری آیات کو مان لیا ہے اور اچھے کام کیے ہیں اور اس باب میں ہم ہر ایک کو اس کی استطاعت ہی کے مطابق ذمہ دار ٹھیراتے ہیں۔
||اور ہم نے قوم عاد علیہ السّلام کی طرف ان کے بھائی ہود کو بھیجا تو انہوں نے کہا کہ اے قوم والو اللہ کی عبادت کرو اس کے علاوہ تمہارا دوسرا خدا نہیں ہے۔
||پھر ہم نے انہیں اور ان کے ساتھیوں کو اپنی رحمت سے نجات دے دی اور اپنی آیات کی تکذیب کرنے والوں کی نسل منقطع کر دی اور وہ لوگ ہرگز صاحبان ایمان نہیں تھے۔
؎ - صاحب حیثیت بیوی کا ہدیہ قبول کرنا: حضرت عائشہؓ سے روایت ہے، فرماتی ہے کہ اللہ کے رسولﷺ زینب بنت جحش کے ہاں شہد پیا کرتے تھے اور ان کے پاس ٹھہرتے تھے۔
 بندوں پر اللہ تعالی کا احسان اپنے بندوں پر اپنا ایک اور احسان جتاتا ہے کہ انہی کی جنس سے انہی کی ہم شکل، ہم وضع عورتیں ہم نے ان کے لئے پیدا کیں۔
||اور اگر یہ لوگ سب ہدایت کے راستے پر ہوتے تو ہم انہیں وافر پانی سے سیراب کرتے ||تاکہ ان کا امتحان لے سکیں اور جو بھی اپنے رب کے ذکر سے اعراض کرے گا۔
||یہاں تک کہ جب ان لوگوں نے اس عذاب کو دیکھ لیا جس کا وعدہ کیا گیا تھا تو انہیں معلوم ہو جائے گا کہ کس کے مددگار کمزور اور کس کی تعداد کمتر ہے۔
||تاکہ وہ جان لے کہ انہوں نے اپنے رب کے پیغامات پہنچا دیے، اور وہ ان کے پورے ماحول کا احاطہ کیے ہوئے ہے اور ایک ایک چیز کو اس نے گن رکھا ہے" ۔
 سلسلہ رسالت کا تذکرہ إحضرت نوح علیہ السلام کے بعد بھی رسولوں کا سلسلہ جاری رہا ہر سول پنی قوم کی طرف اللہ کا پیغام اور اپنی سچائی کی دلیلیں لے کر آتا رہا۔
||حقیقتا ان میں ہر آدمی اس بات کا خواہش مند ہے کہ اسے کھلی ہوئی کتابیں عطا کر دی جائیں ||ہرگز نہیں پو سکتا اصل یہ ہے کہ انہیں آخرت کا خوف ہی نہیں ہے۔
||چاہے وہ کتنی ہی معذرتیں پیش کرے ||اے نبیؐ، اس وحی کو جلدی جلدی یاد کرنے کے لیے اپنی زبان کو حرکت نہ دو ||اس کو یاد کرا دینا اور پڑھوا دینا ہمارے ذمہ ہے۔
. سو حضرت موسی علیہ السلام نے جب اس بارے میں حضرت خضر علیہ السلام کو ٹوکا اور ان پر اعتراض کیا تو خضر علیہ السلام نے کہا کہ بس اب حجت تمام ہو گئی۔
||اور جو پھل وہ چاہیں (ان کے لیے حاضر ہیں) ||کھاؤ اور پیو مزے سے اپنے ان اعمال کے صلے میں جو تم کرتے رہے ہو ||ہم نیک لوگوں کو ایسی ہی جزا دیتے ہیں۔
||اور یاد کرو جب کہ مقابلے کے وقت خدا نے تم لوگوں کی نگاہوں میں دشمنوں کو تھوڑا دکھایا اور ان کی نگاہوں میں تمہیں کم کر کے پیش کیا، تاکہ جو بات ہونی تھی۔
ء کے قریب ابو الحسن الاھوازی آریہ بھٹ کے ایک اور ترجمہ کو سمجھنے میں کامیاب ہوا جس کو "ریج الازجبہر" کے نام سے شہرت ملی لیکن یہ موجودہ وقت تک محفوظ نہیں رہ پایا۔
 لیکن ہم نے ایسا نہ کیا اور اپنے فضل و کرم سے نعمت بصر ان کے پاس باقی رکھی تو اب ان پر حق یہ ہے کہ وہ شکر گزاری کریں کفر نہ کریں۔
 شعیب علیہ السلام کی قوم نے اپنی بربادی کو آواز دی حضرت شعیب علیہ السلام کی قوم نے آپ کی تمام نصیحتیں سن کر جو جواب دیا اس کا ذکر کیا جا رہا ہے۔
 قوم کو تبلیغ آپ اپنی قوم سے فرماتے ہیں کہ دیکھو میں اپنے رب کی طرف سے کسی دلیل و حجت اور بصیر پر قائم ہوں اور اسی کی طرف تمہیں بلا رہا ہوں۔
/ ستمبر ء پرسوں دوپہر میں مدینہ کے سائبان میں اتنی گرمی ہو رہی تھی کہ بیوی اور میں نے یہ طے کیا کہ فجر کی نماز پڑھ کر مسجد نبوی ہی میں ٹھیرے رہیں۔
||جب کوئی سورت نازل ہوتی ہے تو یہ لوگ آنکھوں ہی آنکھوں میں ایک دوسرے سے باتیں کرتے ہیں کہ کہیں کوئی تم کو دیکھ تو نہیں رہا ہے، پھر چپکے سے نکل بھاگتے ہیں۔
||ایمان والو خبردار اپنے باپ دادا اور بھائیوں کو اپنا دوست نہ بناؤ اگر وہ ایمان کے مقابلہ میں کفر کو دوست رکھتے ہوں اور جو شخص بھی ایسے لوگوں کو اپنا دوست بنائے گا۔
||یہ اجازت صرف وہ لوگ طلب کرتے ہیں جن کا ایمان اللہ اور روز آخرت پر نہیں ہے اور ان کے دلوں میں شبہ ہے اور وہ اسی شبہ میں چکّر کاٹ کر رہے ہیں۔
||اور ان ہی میں سے وہ بھی ہیں جو خیرات کے بارے میں الزام لگاتے ہیں کہ انہیں کچھ مل جائے تو راضی ہو جائیں گے اور نہ دیا جائے تو ناراض ہو جائیں گے۔
||لیکن رسول اور ان کے ساتھ ایمان لانے والوں نے راہ خدا میں اپنے جان و مال سے جہاد کیا ہے اور ان ہی کے لئے نیکیاں ہیں اور وہی فلاح یافتہ اور کامیاب ہیں۔
ء سے مندر آرٹ پر جنسی علامتیں حاوی نظر آتی ہیں، جنسی لذت، مسرت اور آسودگی پاتے ہوئے پیکر بڑی تیزی سے نمایاں ہونے لگے، "میتھن" مندر کے آرٹ کا ایک مرکزی موضوع بن گیا۔
‘ ** ارمینیا آرٹ بلڈنگ کی عمارت میں اس دن ایک بار پھر لکھیا سنگھ نے اس کا نام لے کر پکارا تھا___ قریب جانے پر لکھیا سنجیدہ چہرے کے ساتھ اس سے مخاطب تھا۔
‘ ابا کا لہجہ کمزور تھا-------- ’غلط سمجھ رہے ہیں یا جب آپ کا پول کھل گیا ہے تو آپ سکتے میں آ گئے -------- ارے میری بیوی تو پہلے سے ہی اتنی بیمار ہے۔
‘ تو ان بچوں کو گندے چیتھڑے کی طرح چٹکی سے پکڑ کر ان کے ماؤں کی طرف اچھال دو اور پولیس ہیڈ کواٹر میں آکر اس روپہلی خدمت کی سنہری سند حاصل کر لو۔
‘ دوڑتے ہوئے ایک لمحے کو اس کا آنچل سینے سے ہٹ گیا تھا-------- اس نے ترچھی نظر سے میرا جائزہ لیا-------- مجھے دیکھتے ہوئے بھی ایک خوبصورت سی مسکراہٹ اس کے ہونٹوں پر تھی۔
‘ ڈاکٹر ابھیتوش مسکرائے -------- , , , -/ , , , , , . لیکن ان سب کا تانا بانا کہیں نہ کہیں دماغ سے جڑا ہوا ہے۔
‘ ’تو آپ بھی سیکھ جائیے --------‘ ابّا غصے میں کہتے -------- بس غلامی-------- مسلمانوں کے مذہبی رہنماؤں کی ہمیشہ یہی کوشش رہی کہ غلامی کبھی ختم ہی نہ ہو-------- اور یہی آپ سوچتے ہیں۔
‘ ’سامنے جو باغ نظر آ رہا ہے اگر آپ اچک کر اس کے اندر دیکھیں تو مشہور افسانوی کردار ڈان کیخوتے اور اس کے ملازم سانچو پانزو کے مجسمے نظر آئیں گے، ‘ وغیرہ۔
‘( الا نفال :)پھر مجھ سے فرمایا :" مسجد سے باہر جانے سے پہلے میں تجھے قرآن کی ایک ایسی سورت بتاؤں گا جو ( اجرو ثواب میں ) ساری سورتوں سے بڑھ کر ہے۔
" (المائدۃ:) سیدنا عمرؓ سن کر کہنے لگے کہ بیشک ہم نے اس دن کو اور اس مقام کو اور اس مقام کو یاد کر لیا ہے جس میں یہ آیت نبیﷺ پر نازل ہوئی۔
" (حوالہ: لسان الامت ص ، از مولوی عبدالرحمن سعید) تفسیر اور حدیث میں ان کی معلومات جس پایہ کی تھیں، اس سے وہ لوگ بخوبی واقف ہیں جو درس اقبال میں شرکت کرتے تھے۔
" (خطبات آزاد مرتبہ مالک رام، ص:) مولانا آزاد کی شعلہ بار اور باغیانہ تقریروں کو حکومت برداشت نہ کر سکی اور انھیں عدم تعاون کے موضوع پر تقریر کرنے کے جرم میں دفعہ ۔
" (سورۂ نور، آیت  تا ) میں نے اپنی گزشتہ ایک تقریر میں بیان کیا تھا کہ قرآن کریم عفت و پاکدامنی اور افراد کے جنسی تعلقات کی پاکیزگی پر بہت زور دیتا ہے۔
" (ص ) اس عبارت کو پڑھ کر جین صاحب نہایت جزبز ہوئے اور انھوں نے اپنی متذکرہ کتاب میں صفحہ  پر اس عبارت کو نقل کرتے ہوئے راقم الحروف کو ہدف ملامت بنایا۔
" (طلوع محبت) بچے، جوان، بوڑھے، راجہ، رانی، نواب، بیگم، مزدور، کسان، پنڈت، کلرک، زمیندار، ہریجن، گاؤں اور شہر کے رہنے والے، سب کے لب و لہجہ اور انداز گفتگو پر فنکار کی نظر ہے۔
" (غالبؔ کی جمالیات) جی. سی.یونگ نے تحریر کیا ہے کہ ’ضعیف دانش مند‘ کا آرچ ٹائپ اس وقت زیادہ متحرک ہو جاتا ہے اور اس میں اس وقت اٹھان آتی ہے۔
" (لالہ لاجپت رائے) دلفریب اور تحیّر آمیز "قرآن کی یہ حالت ہے کہ اس کی دلفریبی بتدریج فریفتہ کرتی ہے، پھر متعجب کرتی ہے اور آخر ایک تحیر آمیز رقّت میں ڈال دیتی ہے۔
" (نگاہ ناز) "بیتو اندی دو اونچے کراڑوں کے بیچ میں اس طرح منہ چھپائے ہوئے تھی، جیسے بعض دلوں میں ارادہ کمزور اور تن پروری کے اندر ہمت کی مدھم لہریں چھپی رہتی ہیں۔
" (پچھلی رات کے دیباچے سے ) فراقؔ کے کلام کا مطالعہ کرتے ہوئے یہ بات بہت واضح ہو جاتی ہے کہ ’عورت‘ ان کی شاعری میں ایک بنیادی ’آرچ ٹائپ‘ کی حیثیت رکھتی ہے۔
" () غزل کے طویل تخلیقی سفر کو نگاہ میں رکھیں تو یہ معلوم ہو جائے گا کہ غزل ایسی عجیب صنف سخن ہے جو بہ یک وقت لچک بھی رکھتی ہے اور شدت بھی۔
" . "برسات کے یہی دن تھے، یوں ہی کھڑکی کے باہر جب اس نے دیکھا تو پیپل کے پتے لرز لرز کر نہا رہے تھے، ہوا میں سرسراہٹیں اور پھڑپھڑاہٹیں کھلی ہوئی تھیں۔
" 1. ابوداؤد، السنن، کتاب الطلاق، باب من أحق بالولد، 2: 283، رقم: 2276 2. احمد بن حنبل، المسند، 2: 182 3. حاکم، المستدرک، 2: 225، رقم: 2830 4. بیہقی، السنن الکبری، 8: 4 ۔
" آخر تک آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یہ آیتیں پڑھ کر سنائیں اور اس کو نصیحت کی اور سمجھایا کہ دنیا کا عذاب آخرت کے عذاب سے آسان ہے۔
" اب لڑکے کو یقین ہوگیا کہ "یہ اشارہ میرے لیے ہی ہے، لڑکی مجھے ہی بلارہی ہے" لیکن اب بھی اس کی ہچکچاہٹ کم نہ ہوئی تو باقی تمام لڑکوں نے اسے شہ دی۔
" اتنا کہہ کر اس نے پینٹ کی جیب میں ہاتھ ڈالا پچاس کے نوٹوں کی ایک گڈی نکالی اور نواب کے ہاتھ پر رکھ دی اور کہا "حالانکہ تم نے جو کام کیا ہے۔
" اتنا کہہ کر نواب پی آئی کے آفس سے نکل کر باہر آ گیا اس نے رومال سے چہرے کا پسینہ پونچھا اور اپنے دوستوں کے ساتھ اپنے آفس میں آ کر بیٹھ گیا۔
" اختر الایمان نے دراصل غیر شعوری طور پر اپنے پیکر کو اسی طرح پیار کیا ہے، اس پیکر کو جوان کے وجود سے نکل کر بہت پیچھے رہ گیا تھا، ماضی کے دھندلکوں میں۔
" اس طرح شکیل الرحمن نے تیسری طاقت کے حوالے سے بھی پریم چند کے افسانوں کا جائزہ لیا ہے اور مثالوں سے تیسری طاقت کی اہمیت اور ان کی حیثیت کو ظاہر کیا ہے۔
" اس نے اپنی پرانی سائیکل پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا اور سائیکل پر بے دلی سے بیٹھ کر اس طرح آگے نکل گیا جیسے کہہ رہا ہو سائیکل سوار بن کے گنہگار ہم ہوئے۔
" اس نے پھٹی پھٹی نگاہوں سے ادھر ادھر دیکھا، سڑک دور دور تک خالی اور ویران تھی اور اس کے وجود سے لپٹا ہوا ایک آدمی پتہ نہیں اچانک کہاں غائب ہو گیا تھا۔
" اس کی بیوی نے زہر آلود نگاہوں سے اس کی طرف دیکھا، مگر وہ کچھ کہہ بغیر چائے کی کشتی ہاتھ میں تھامے ڈرائنگ روم میں آ کر اپنے ساتھی سے گپیں ہانکنے لگا۔
" اس کے منہ دھونے سے پہلے وہ ناشتہ لے کر آ گیا، پھر اس نے اپنے مخصوص لہجے میں کہا " میں تمھاری کوئی خدمت نہیں کر سکا، بھلا برا ہو جو کچھ تھا۔
" اقبال مجید نے اگر چہ یہ جملہ حسنؔ کمال کی نظم " ایک خط" کے سیاق میں کہا ہے، لیکن بالاستیعاب پڑھتے ہوئے اس کا اطلاق ان کی پوری شاعری پر معلوم ہوتا ہے۔
" الانعام، 6 : 71 4. إنّ الّذین تدْعون من دون اللّہ عبادٌ أمْثالکمْ. "بے شک جن (بتوں) کی تم اللہ کے سوا عبادت کرتے ہو وہ بھی تمہاری ہی طرح (اللہ کے) مملوک ہیں۔
" القرآن، النساء، 4: 129 ان آیات مبارکہ سے واضح ہے کہ اسلام کا رجحان یک زوجگی کی طرف ہے اور ان حالات میں جہاں اسلام نے ایک سے زائد شادیوں کی اجازت دی ہے۔
" القیامۃ، 75 : 24، 25 2. ووجوہٌ یوْمئذ علیْہا غبرۃٌ ترْہقہا قترۃٌ أوْلئک ہم الْکفرۃ الْفجرۃ "اور بہت سے چہرے ایسے ہوں گے جن پر اس دن گرد پڑی ہو گی۔
" امی جی نے پلٹ کر کہا تھا کہ "جب کوئی بھی انسان دیسی پھل پھول، بدیسی زمین اور آب و ہوا میں پروان چڑھانا چاہے تو اس پر دہری ذمہ داری آن پڑتی ہے۔
" ان دنوں مری میں بنے بنائے لحاف نہیں ملتے تھے اور نہ ہی دھنیا یا ایسا فرد ملتا جو ان کو ادھیڑ کر روئی نکالتا، اسے دھنکتا اور پھر لحاف بھر کر سی دیتا۔
" ان کی بیوی نے کہا "وہ ہمیں بے وقوف سمجھ رہا ہے اور تم یہ ایک لاکھ روپئے لے کر آ گئے اور سمجھ رہے ہو کہ تم نے بہت بڑا تیر مار دیا۔
" ان کے خوبصورت متناسب جسم پر جب دوپٹہ شانوں سے ڈھلکتا تو کلیجہ تائی امی کا دھڑک جاتا اور پھر وہ صلواتیں پڑتیں کہ میں بھی گھبرا کر اپنا دوپٹہ شانوں پر پھیلا لیتی۔
" انھوں نے عرض کی کہ ایک گٹھلی کے برابر سونا یا یہ کہا کہ ایک سونے کی گٹھلی پھر ان سے نبیﷺ نے فرمایا :" ولیمہ کر و اگر چہ ایک بکری کا سہی۔
" انھوں نے عرض کی کہ ہاں یا رسول اللہ ! تو آپﷺ نے فرمایا : " جب جلدی کی جائے یا (اور کسی سبب سے) انزال نہ ہو تو تمہارے اوپر وضو (فرض) ہے۔
" انھوں نے ناول "گوشۂ عافیت" کی بھی شروع سے آخر تک تعریف کی ہے اور ناقدوں کو مشورہ دیا ہے کہ کہاں کہاں انھیں اس ناول کے تجزیے کے دوران توجہ دینی چاہئے تھی۔
" اور ( سیدنا ابن مسعودؓ نے ) اس کے منہ سے شراب کی بو محسوس کی تو فرمایا :" کیا ادھر تو کتاب اللہ کو جھٹلاتا ہے اور ادھر شراب کے مزے اڑاتا ہے؟
" اور آپﷺ نے اس قاصد کو اور پیالے کو روک لیا یہاں تک کہ جب سب لوگ کھانے سے فارغ ہو گئے تو آپﷺ نے سالم پیالہ دے دیا اور ٹوٹا ہوا رکھ لیا۔
" اور ایک دعوت کے دوران "میں نے مر کھپ کر انھیں بھی پیٹ میں پہنچایا کہ بچپن سے غریب والدین نے تربیت ایسی کی ہے کہ کھانا ضائع کرنا گناہ کبیرہ سا لگتا ہے۔
" اور رسول اللہﷺ اسی مال میں سے اپنے گھر والوں کے لیے سال بھر کا خرچ لے لیتے تھے، اس کے بعد جو کچھ بچتا، اس کو اس مصرف میں خرچ کر دیتے تھے۔
" اور یہ اس کی کیسی نا آسودہ خواہشیں تھیں، جو وہ سیراب ہو کر بھی پیاسی کی پیاسی تھی اور اس چشمے کو پلٹ پلٹ کر دیکھتی تھیں جو سراب سے بھرا ہوا تھا۔
" تلامذہ و علماء کے ساتھ فیاضی شاگردوں کے ساتھ سخاوت امام صاحبؒ شاگردوں میں جس کو تنگ حال دیکھتے اس کی ضروریات خانگی کی کفالت کرتے کہ اطمینان سے علم کی تکمیل کر سکے۔
" جب اس نے اپنی ماں کی زبان سے یہ الفاظ سنے تو اسے شدید طور پر احساس ہوا کہ اس نے اپنی ماں سے بات چیت شروع کر کے بہت بڑی غلطی کی ہے۔
" جب ایم ڈی صاحب اٹھ کر چلے گئے اور یہ بھی تسلی ہو گئی کہ فائل بغیر کسی فیصلے کے اندر ہی پڑی ہوئی ہے تو وہ بڑبڑاتے ہوئے اٹھے اور باہر نکل گئے۔
" جب  مارچ ء کو سر سید احمد خان نے اس دنیا سے انتقال کیا تو ان کے دوسرے رفقا کی طرح بیان بھی اس عظیم حادثے سے متاثر ہوئے بغیر نہ رہ سکے۔
" حسن ؔ کمال کی نظموں اور غزلوں میں جاری و ساری اقدار کی کشمکش کے درمیان ان کے زندگی اور سماج کے تئیں مثبت ذاتی رویے کو البتہ آسانی سے پہچانا جا سکتا ہے۔
" در اصل آبأ و رفتگاں ان کے لئے ایک ایسے چھتنار درخت کا روپ دھارن کر لیتے ہیں جن کی چھانو تلے نئے پودوں کے پھلنے پھولنے کا امکان تقریبا ختم ہو جاتا ہے۔
" زیر تذکرہ کتاب میں مقبول احمد ملک کے، اخبارات کو دیئے گئے دوانٹرویوز بھی شامل ہیں جن میں انھوں نے پاکستان میں اردوکتابوں کی نشر و اشاعت کی صورت حال پر روشنی ڈالی ہے۔
" سادھو مہاراج نے کہا "ہمیں اس کے ڈرائیور یا سیٹھ گو وندداس کے اس آدمی کا نام معلوم ہونا چاہیئے جس کے ساتھ اس نے عدنان کو گاڑی میں بیٹھا کر روانہ کیا تھا۔
" سارے نوکر سر جھکائے چپ چاپ کھڑے تھے، وہ تیزی سے اپنے کمرے کی طرف بھاگی اور مسہری پر گر کر سسکیاں بھرنے لگی، اس کی آنکھ کب لگی خود اسے پتہ نہ تھا۔
" سرشار کو لکھنؤ کی اس درجہ متنوع تصویر مکمل انداز میں پیش کرنے میں کامیابی اس لیے ہوئی کہ ان کا ہیرو آزاد ہے جو ہر جگہ جاتا ہے، ہر ایک سے ملتا ہے۔
" سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا گویا میں ( اس وقت ) نبیﷺ کو دیکھ رہا ہوں کہ آپﷺ نے اپنی انگلی کو چوس کو دکھا یا کہ وہ لڑکا اس طرح چھاتی چوسنے لگا۔
" سیدنا عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میں ایک سانپ کو مارنے کے لیے اس کے پیچھے لگا ہوا تھا کہ سیدنا ابو لبابہؓ نے مجھے پکارا ( اور کہا ) کہ اس مت مارو۔
" شاہ عبد العزیز، فتاوی عزیزی، 1 : 56 مذکورہ بالا فتوی سے یہ بات عیاں ہوئی کہ مقربین و صالحین کو ثواب پہنچانے کی غرض سے جو جانور نامزد اور مشہور کئے جاتے ہیں۔
" صبیحہ بڑے معصومانہ انداز میں اس کو سمجھا رہی تھی لیکن زینب کی آنکھوں سے مسلسل آنسو رواں تھے، وہ کچھ کہہ نہ سکی، جیسے اچانک اس کی قوت گویائی سلب ہو چکی ہو۔
" عبد اﷲ بن بکر اسہمی سے روایت ہے کہ اونٹ والے نے مکہ مکرمہ جاتے ہوئے راستہ میں مجھ سے کچھ مخاصمت کی اور کھینچ کر امام ابو حنیفہؒ کی خدمت میں لے گیا۔
" عدنان نے کہا "ابو بس ایک حادثہ ہو گیا اور میں اپنے شہر سے تم لوگوں سے بہت دور چلا گیا ورنہ آپ لوگوں کو چھوڑ کر جانے کا میرا کوئی ارادہ نہ تھا۔
" قرآن یہ جو کہہ رہا ہے کہ "لا تحْسبوْہ شرّا لّکمْ بلْ ھو خیْر لّکمْ " تو حقیقت میں قرآن کہنا چاہتا ہے: " اے مسلمانو! تم کو اس واقع سے عبرت پکڑنی چاہئے۔
" لیکن ٹونی اور مونی کے سمندر میں پھینکے جانے سے اسٹیمر چلانے والا اتنا گھبرا گیا تھا کہ خود کو مار سے بچانے کے لئے اس نے خود ہی سمندر میں چھلانگ لگا دی۔
" ماچس مانگنے والے نے اس کے سوال کا جواب دینے کے بجائے اسے گالی دے دی اور تکرار کے بعد ماچس نہ ملنے پر اس آدمی نے نوجوان کے پیٹ میں چاقو گھونپ دیا۔
" مسلح شخص غصہ سے دھاڑتا ہوا اس کی جانب بڑھتا ہے اور بندوق کا بٹ اس کے سینے پراس شدت سے مارتا ہے کہ اسے اپنی چھاتی کی ہڈیاں ٹوٹتی ہوئی محسوس ہوتی ہیں۔
" مشمولہ شگوفہ جنوری ء) اکیسویں صدی پر بات کرتے کرتے یوسف ناظم کے ذہن پر بھوپال گیس اور اس کے بعد مختلف سانحات چھا جاتے ہیں اور ان کے مزاج میں کرب جھلکنے لگتا ہے۔
" معاصرین سے اختلاف حضرت عائشہؓ نے بہت احکام فقہی میں اپنے معاصرین سے اختلاف کیا ہے اور حق ان ہی کی جانب رہا اور فقہائے حجاز کا زیادہ تر ان ہی پر عمل ہے۔
" مگر میری بچی، میں نے آج فیصلہ کر لیا ہے کہ لفظ چاہے قلم کی گرفت میں آئیں، نہ آئیں، میں چپ مفہوم کے سہارے، ساری کہانی تمہارے ٹھنڈے وجود پر اتار دوں گا۔
" میں ابا جی سے بھلا اس کا ذکر کیوں کرتا، مگر سچی بات تو یہ ہے کہ میں داؤ جی کے ہاں جاتا رہا اور خوب خوب ان سے معتبری کی باتیں کرتا رہا۔
" میں نے سوچا کیا بھنڈر صاحب کو اردو کی طرف اس لیے آنا پڑا کہ پہلے ماڈرن ازم کی کسی انگریزی تحقیق میں اردو کے کا کوئی حوالہ ان کے پیش نظر تھا؟
" میں نے چبا کر نرم کر دی تو آپﷺ نے وہ مسواک دانتوں پر پھیری اور آپﷺ کے سامنے پانی کی ایک چھاگل یا پانی کا ایک کٹورا ( راوی عمر کو شک ہے۔
" نابینا ہنس دیا اور بولا: "یہ دیا میرے اپنے لئے نہیں ہے، تیرے جیسے بے وقوف، دل کے اندھوں کے لئے ہے کہ میرے ساتھ ٹکرا نہ جائیں اور میری صراحی نہ توڑ دیں۔
" نانی اماں بسورنے کے انداز میں چیخ اٹھیں، لیکن اندھا بھکوا سائے کی طرح اسی جگہ کھڑا رہا، نانی اماں کی چال میں یکایک مردنی سی آ گئی تھی، ایسا معلوم ہو رہا تھا۔
" وہ اترے چہرے کو لیے جب دیوان خانے میں داخل ہوا تو صمد چائے پی کر کرسی پر بیٹھا کچھ گنگنا رہا تھا، جیسے وہ گنگنا کر اپنے منہ کا مزہ بدل رہا ہو۔
" پچھلے دو تین برس سے عوض کا تقاضا ہے کہ " میں صرف اس کے لیے تین چار گھنٹوں کا وقت نکالوں تاکہ وہ مجھ سے بات چیت کر کے میرا خاکہ لکھ سکے۔
" پھر آپﷺ نے فرمایا : " اے امت محمد ! اللہ کی قسم ! اللہ سے زیادہ کوئی اس بات کی غیرت نہیں رکھتا کہ اس کا غلام یا اس کی لونڈی زنا کرے۔
" پھر اللہ تعالی فرمائیں گے: اے جنتیو! اگر میں تم سے خوش نہ ہوتا تو میں تم کو اپنی جنت میں جگہ نہ دیتا، آج تو یوم المزید ہے، مجھ سے جو چاہو مانگو۔
" چنانچہ میں اپنے کپڑے کے دامن میں پتھر (رکھ کر) آپﷺ کے پاس لے گیا اور ان کو میں نے آپﷺ کو پہلو میں رکھ دیا اور میں آپﷺ کے پاس سے ہٹ آیا۔
" چنانچہ میں نے چادر پھیلائی تو آپ نے اپنے دونوں ہاتھ سے چلو بنایا (اور ایک فرضی لپ اس چادر میں ڈال دی) پھر فرمایا : " (اس چادر کو) اپنے اوپر لپیٹ لو۔
" کہتے ہوئے وہ کتنی خوبصورت اور سبک لگ رہی تھی، وہ ابھی سے آنے والے کل کا انتظار کرنے لگا، جب وہ آفس کی زینت بنے گی، وہ اسے سلیقے سے اپنا لے گا۔
" کہتے ہیں کہ لوگوں نے عرض کی اور ہمارے نجدؔ میں بھی (برکت کی دعا مانگیں) تو آپﷺ نے فرمایا : " اے اللہ ! ہمارے شامؔ میں اور ہمارے یمنؔ میں برکت دے۔
" گلا صاف کرنے کو تھوڑا سا کھانسا اور اپنی بات کو آگے بڑھا تے ہوے کہا: " جس سال قلعہ مکمل ہوا اسی برس اس نے بیٹی کے نام سے مسجد بنوانی شروع کی۔
" یعنی چونکہ وہ لطیف ہے، اس لئے نگاہیں اس کو نہیں پا سکتیں، اور چونکہ وہ خبر دار اور آگاہ ہے، اس لئے وہ سب کی نگاہوں کو پا لیتا ہے، دوسری آیت ہے۔
" یہ باتیں سن کر سادھو کی آنکھیں کھل چکی تھیں اور وہ بابا کبیر کو ٹکٹکی باندھے دیکھ رہا تھا، اسے ان کی باتیں قطعی ا چھی نہیں لگ رہی تھیں، سوچ رہا تھا۔
" یہ کہہ کر انہوں نے مس ہیلی کو اپنے پاس رکھ لیا اور چند مہینوں میں اسے کھانا پکانا، سینا پرونا، برتن مانجھنا، کپڑے دھونا سکھا کر ماں باپ کے پاس واپس بھیج دیا۔
" یہ کہہ کر سوداگر نے اپنی بیوی کے چاندی سے بدن پر کمر کے نچلے حصے کے ساتھ لوہے کا ایک کمر بند جوڑ دیا اور کمر بند میں ایک تالا بھی لگا دیا۔
" ؎ مسیحی اسکالرز کا حدیث کو خام اور ناقابل اعتبار قرار دینا یا وحی غیر متلو تسلیم نہ کرنا دراصل نبی ﷺ کی نبوت و رسالت کو تسلیم نہ کرنے کی بنیاد پر ہے۔
" ||حالانکہ ان سے پہلے ہم کتنی ہی ایسی قوموں کو ہلاک کر چکے ہیں جو ان سے زیادہ سر و سامان رکھتی تھیں اور ظاہری شان و شوکت میں ان سے بڑھی ہوئی تھیں۔
" ||انہوں نے جواب دیا "ہم نے اپنے باپ دادا کو ان کی عبادت کرتے پایا ہے" ||اس نے کہا "تم بھی گمراہ ہو اور تمہارے باپ دادا بھی صریح گمراہی میں پڑے ہوئے تھے؟
" ) قال مامنعک الاتسجد اذامر تک، قال انا خیر منہ خلقتنی من ناروخلقتہ من طین (الاعراف )" حق تعالی نے فرمایا تو جو سجدہ نہیں کرتا تو تجھ کو اسے کون امر مانع ہے۔
" " اوہ ! تم آف میں ہو ‘’ ڈاکٹر نے مسکراتے ہوئے اس انداز میں کہا جیسے وہ صمد کی مجبوریوں کو تاڑ گیا ہو" یہ سفید لباس تمھارے جسم پر اچھا لگتا ہے۔
" "کچھ لڑکیاں محض رشی سادھوؤں کی تپسیا توڑنے کو خوشی کی معراج سمجھتی ہیں" وہ سمجھتی ہیں کہ کسی کی بے نیازی کی ڈھال میں سوراخ کر کے وہ سکون معراج کو پالیں گی۔
"(128) زید میں صرف تلخی اور طنز ہی نہیں بلکہ اس میں وہ جرأت بھی ہے جو قوم کے کسی غیرت مند، خود دار اور دوسروں سے مرعوب نہ ہونے والے انسان میں ہوتی ہے۔
"(سورۂ بنی اسرائیل /) عالم برزخ میں زانی اور زانیہ کی حالت کے متعلق صحیح بخاری شریف میں، سمرہ بن جندبؓ سے روایت ہے جس میں رسول اللہﷺ کا ایک خواب ذکر کیا گیا ہے۔
"(سورۂ حج/ا تا ) گناہ گاروں کے احوال اہل سنت و الجماعت کا اتفاق ہے کہ اہل قبلہ کی (یعنی کسی مسلمان کی )اس کے کسی گناہ کے ارتکاب کی وجہ سے تکفیر جائز نہیں۔
"(سورۂ مریم /) مجرموں کی سب سے بری حالت یہ ہو گی کہ وہ ذلیل و خوار، پیاسے اور تھکے ماندے جہنم جیسے بڑے قید خانے کی جانب سخت سزا کے لیے لائے جائیں گے۔
"__ کبوتر کہیں آشیانے سے دور پھڑکتا ہوا جال میں نا صبور لیکن اقبالؔ کے پسندیدہ پرندے شاہین و عقاب ہیں کہ ان میں زندگی کی حرکت موجود ہے اور وہ خودی کے جویا ہیں۔
"اس شخص پر کوئی خزانہ کیوں نہ اتارا گیا" یا یہ کہ "اس کے ساتھ کوئی فرشتہ کیوں نہ آیا" تم تو محض خبردار کرنے والے ہو، آگے ہر چیز کا حوالہ دار اللہ ہے۔
"تینوں نے انکار میں سر ہلا دیے اور مجھے ایسے دیکھنے لگے جیسے میں ان کی نجات دہندہ ہوں اور کسی جادو کے زور سے پتہ لگا لوں گی کہ اس میں کیا لکھا تھا۔
"رپورٹر معاشرہ کا ایک با شعور اور باریک بین مشاہدہ ہوتا ہے جس کا مقصد خبریں جمع کرنا اور انہیں معروضیت دیانت داری اور غیر جانبداری کے ساتھ قارئین کے سامنے پیش کرنا ہوتا ہے۔
"پروردگار! ہم میں سے ہر ایک نے دوسرے کو خو ب استعمال کیا ہے، اور اب ہم اس وقت پر آ پہنچے ہیں جو تو نے ہمارے لیے مقرر کر دیا تھا" اللہ فرمائے گا۔
"ہاں، خبردار کرنے والا ہمارے پاس آیا تھا، مگر ہم نے اسے جھٹلا دیا اور کہا اللہ نے کچھ بھی نازل نہیں کیا ہے، تم بڑی گمراہی میں پڑے ہوئے ہو" ||اور وہ کہیں گے۔
"ہاں، ہم اپنے خلاف خود گواہی دیتے ہیں" آج دنیا کی زندگی نے ان لوگوں کو دھوکے میں ڈال رکھا ہے، مگر اس وقت وہ خود اپنے خلاف گواہی دیں گے کہ وہ کافر تھے۔
"؎ نکتہ آفرینی مکاتیب گیلانی سے مولانا مناظر احسن گیلانی کی نکتہ آفرینی، دقیقہ رسی، بات سے بات نکالنے، واقعات سے نادر نکات کا استخراج کرنے اور ان کی ژرف نگاہی کا پتہ چلتا ہے۔
"؎ حوصلہ افزائی مولانا گیلانی نہ صرف معاصرین کی عظمت و بڑائی کا اعتراف فراخ دلی سے کرتے تھے، بلکہ اپنے شاگردوں اور نوجوان اہل قلم کو علمی کاموں کے لیے مستعد کرتے رہتے تھے۔
"‘ مجھے رتی لال سیٹھ کی طنزیہ گفتگو ناگوار لگی، زیادہ یا کم کھیلنا یہ میرا اپنا اختیاری فعل تھا اور اس میں کسی کی دخل اندازی کا میں سرے سے روا دار نہ تھا۔
’ اس سے تو آپ گجل سن لیجیے، اس نے بجھے ہوئے لہجے میں کہا جس میں غصہ کم نفرت زیادہ تھی، اس کی زبان سے میں نے اندازہ لگایا کہ وہ لڑکی پنجابی تھی۔
’ یک قدم وحشت ‘سے وحشت کا مرتبۂ ادنی مقصود ہے اور ’ اجزاے دو عالم دشت ‘ بمنزلۂ اجزائے عالم عالم دشت یا اجزائے دو صد دشت ہے جس سے مراد کثرت ویرانی ہے۔
’ ’ آئین، مذہب اور زبان انگریزوں نے جب 1947 میں ہندوستان چھوڑا تو ہنگامی طور پر وہ امیدیں اور امکانات، افراتفری کے حالات میں ہی پورے ہوئے کہ یہ ملک انڈین نیشن بن گیا۔
’ابوالقاسم الزہراوی‘ کی جراحی پر تحقیق ’کتاب التصریف لمن عجز عن التألیف‘ جس کا ترجمہ کے نے لاطینی زبان میں کیا، اور ایک صدی بعد -  نے عبرانی زبان میں کیا۔
’اللہ مارے تمھارے ابا پرائی عورتوں کے بہت شوقین تھے، جہاں کو ئی لال پیلی چھپن چھری دیکھی، چل پڑے پیچھے پیچھے، پھر نہ گھر کا پتہ نہ باہر کا، میں کہے دے رہی ہوں۔
’عظیم آخری تباہی‘ کائنات کے ایک نئے ’اوّلین عظیم دھماکے‘ کا باعث بن سکتی ہے، جس کا نتیجہ ایک نئی کائنات کے وجود میں آنے کی صورت میں ظاہر ہو گا۔
’مثنوی مولانائے روم‘ میں فنکار کے داستانی مزاج نے مندرجۂ ذیل کرداروں اور موضوعات کو زیادہ اہمیت دی ہے: حضرت موسیؑ اور کوہ طور حضرت موسیؑ اور فرعون اور ساحر حضرت یوسف ؑ، حضرت یعقوبؑ۔
’ہیرا‘  نے غصّے میں لامیا کے تمام بچوں کو اٹھا لیا، اس کے بعد لامیا پر جنون کی سی کیفیت طاری ہو گئی اور اس نے جس بچے ّ کو پکڑ لیا مار ڈالا۔
’یزیدیوں ‘ کا مسلک یا ’کلٹ‘ جو بھی ہو جیسا بھی ہو اس نے یوروپ کے کئی ملکوں کو متاثر کیا ہے، ء سے لندن میں ایک جماعت وجود میں آئی جس کا نام ہے۔
’‘ چند ہی دنوں بعد دوستوں کی نجی محفل میں شاذ کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ ‘’شاذ! ہندستان میں تم سے بڑا اردو کا شاعر اور کوئی نہیں، تم فیض سے بھی بڑے ہو۔
’‘ ہر دور میں قومی تہذیب اور قومی زندگی ادب کو متاثر کرتی ہے لیکن اس کے ان حصوں کو پائیدار بنانے میں کامیاب ہوتی ہے جو اس وسیع نقطۂ نظر کی ترجمانی کرتے ہیں۔
" تبسمک فی وجہ أخیک صدقۃ "(الترمذی) (اپنے بھائی کے سامنے چہرے پر مسکراہٹ لانا صدقہ ہے) 2) جب کسی فعل کی نہی اس پر سکوت کے ساتھ ہو، تو یہ فعل مکروہ ہو گا۔
" حتی اذا جاؤو ہا " یعنی جب وہ پل صراط پار کرنے کے بعد جنت کے دروازہ کی طرف پہونچیں گے تو ایک جگہ پل پر جو جنت اور جہنم کے درمیان میں ہے۔
" خوبصورت بلا’‘ میں میم اور " دل کی پیاس’‘ میں کملا کے کرداروں کو پیش کر کے حشرؔ نے مغربی تہذیب و تمدن اور اس کے کھوکھلے پن پر بڑی گہری چوٹیں کی ہیں۔
" فضیلت ادھر آؤ تمہیں پڑھنا سکھا دوں" وہ اسے پاس بلاتے، قرآنی قاعدہ کھول کر پہلے حرف پر انگلی رکھتے اور اس کی بھولی صورت دیکھ کر " آ" کی آواز نکالنے کو کہتے۔
" لمبے ! کل سے میں اکیڈمی نہیں آؤں گی، لاؤ آدھا چاکلیٹ ! "اس نے اتنی تلخ بات کو ہنسی خوشی میں اڑانا چاہا مگر سگریٹ کا کش میرا حلق کڑوا کر چکا تھا۔
" میں نے فاطمہؓ سے ان کے باپؐ کے سوا کوئی اور بہتر انسان کبھی نہیں دیکھا " ایک تابعی نے حضرت عائشہؓ سے پوچھا کہ " آنحضرتﷺ کو سب سے زیادہ محبوب کون تھا؟
" میں نے مغل پورے کا باڑے والا مکان محض اس لیے چھوڑ دیا تھا کہ میرا پڑوسی خواہ مخواہ دن رات راستہ چلتے ہوئے تھوکنے کا عادی تھا، لیکن لطف کی بات یہ تھی۔
" واہ، بھلا یہ کیسے ممکن ہے کہ میں پہلی تاریخ کو اپنے دوستوں سے قرض لی ہوئی رقم واپس نہ کروں، بس یہی تو وہ تکنیک ہے جس کے سہارے میں جی رہا ہوں۔
" گوپی" اور " گوپیاں " جیسے الفاظ بصورت تانیث حقیقت حق کے متجلی ہونے کے معنی میں استعمال ہوئے ہیں اور متھرا، برندا بنجیسے الفاظ کو بھی جو مقامات کے لئے استعمال ہوتے ہیں۔
" ہوا یہ کہ " بھاشا" کے مدیر مدراس سے آ گئے تھے، و ہ زبردستی مجھے گھر کھینچ کر لے گئے او ر وہاں مجھے ان کے شدید اصرار پر کھانا کھانا ہی پڑا۔
" یار کچھ عجیب کڑکی ہے، یقین جانو میرے ہاں صرف سوا روپیہ ہے، کل پرسوں تک تو تمھارے ہاں بھی کچھ روپے آ ہی جائیں گے، مناسب سمجھو تو ایک روپیہ ہی رکھ لو۔
"باعزت-- ار-- دیکھیے اس لفظ کو مختلف معنوں میں لیا جاسکتا ہے-- خصوصا اس شہر کی سوسائٹی میں-- یعنی کہ-- ار--" اعظم مسعود سینٹ زیویر میں لاجک کا بہت اچھا طالب علم رہ چکا تھا۔
"بھیتر بھیتر آگ " ان کا طویل مختصر افسانہ ہے جس میں عوض سعید نے اسلوبیاتی تحلیل کا نقشہ پیش کیا ہے اور بڑے کینوس کے ذریعہ قرأت پذیری  کا نمونہ بنا دیا ہے۔
"تحفتہ المجاہدین" میں مسلمانوں سے اس حسن سلوک کی وجہ یہ لکھی ہے کہ ان کے باعث شہر آباد ہوئے، ان کی رونق بڑھی جہاز رانی کو فروغ ہوا اور ملکی تجارت میں اضافہ ہوا۔
"تصوّف کا مفہوم یہ ہے کہ اللہ تمھیں خود اپنے اندر بار بار مر نے کے لیے چھوڑ دیتا ہے اور بار بار تمھیں زندہ کر کے تم پر اپنی رحمتوں کی شعاعیں ڈالتا ہے۔
"تھا’‘ نہیں بلکہ "ہے’‘ اور یہ لہجہ اس طرح کے الفاظ کی نشست کا مطالبہ کرتا ہے کہ اسے پڑھا جائے تو ایسا معلوم ہو کہ بولنے والے کی آواز کانوں میں گونج رہی ہے۔
"جس فصل کو پالا مارا گیا "میں اغوا کیا ہوا آدمی اور اسے اغوا کرنے والے طالب علم (دھاڑی) اس طرح مقابل ہیں کہ واردات کسی نعروں سے کہیں زیادہ معنی خیز تاثر ابھارتی ہے۔
"حرف آخر"میں مصنف نے اس بات پر انتہائی اطمینان ومسرت کا اظہار کیا ہے کہ اس نے "کتابیں شائع کیں، علم کو فروغ دیا اور جہالت کو دور کرنے کی مقدور کے مطابق کوشش کی۔
"ریت کے محل" کا بدصورت کارٹونسٹ، "کوئلہ جل بھئی و راکھ" کا ٹیوٹر اور "کفارہ" کا ٹرومین یہ سب خود اپنی جگہ پر ایک مستقل کردار اور کسی نہ کسی سماجی قدر کے نمائندہ ہیں۔
"سر پر غرور"، "نگاہ ناز"، خواب پریشاں" بھاڑے کا ٹٹو"، "آہ بے کس"، "پوس کی رات" اور "شدھی" اسی تکنیک کے رہین منت ہیں اور قاری کے تجسس کو اتبداء ہی سے مہمیز کرتے ہیں۔
"سوچو میں آنسو بہا کر اس کی روح کو صدمہ پہنچاؤں، رات زیادہ ہو گئی ہے، جا کر اوپر سو رہو، میں نے تمہاری چارپائی بچھا دی ہے مگر دیکھو اکیلے پڑے پڑے رونا نہیں۔
"طلسم حرف" اسی قسم کی سچائیوں کا مرقع ہے اور مطفر حنفی صفت سیل رواں زمانے کے ہنگام کے ان سچائیوں کو روکتا ہے اور غزل یا نظم کی لڑ ی میں پرو ڈالتا ہے۔
"فسانۂ آزاد" میں پلاٹ اس قدر مربوط ہے کہ اس کا سراغ پانا دشوار ہو جاتا ہے لیکن ’فسانہ آزاد‘ کی یہی سب سے بڑی کمزوری، اس کی سب سے بڑی خوبی بن گئی ہے۔
"قضا" کا لفظ عربی ہے اور یہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے کہ وہ ہماری زبان میں شامل ہے یا ہم قضا و قدر بولتے ہیں تو اس سے تقدیر کا فیصلہ مراد لیتے ہیں۔
"لیور‘ مٹی کی تہوں کو کہتے ہیں اگر کسی آدمی کے بار بار آنے جانے سے "لیور" اکھڑ جائیں اور مٹی کی تہیں باقی نہ رہیں تو آنے جانے کی زیادتی کا اندازہ ہوتا ہے۔
"مسلمان" کے نام سے آپ کو ایک مستقل امت بنانے کی واحد غرض جو قرآن میں بیان کی گئی ہے، وہ یہی ہے کہ آپ تمام بندگان خد اپر شہادت حق کی حجت پوری کریں۔
"میں یہ تو نہیں کہہ سکتا کہ ماہرین کی یہ رپورٹیں غلط ہیں لیکن ان رپورٹوں سے قطع نظر میں اپنے طور پر اور اپنی ذمہ داری پر ان کھنڈرات میں کھدائی کرنا چاہتا ہوں۔
"پنچھی باچھا" کے دو نسخے "پنچھی نامہ" کے نام سے مطبع محمد ی بمبئی سے سید غلام حسین شاہ نے ھ، مء اور قاضی ابراہیم بن قاضی نور محمد نے ھ، مء میں شائع کروایا۔
"پٹ پوں پٹ پوں پٹ پوں" اور صبیحہ پپۓ کو مزید گھسنے سے بور ہو کر منہہ کے پاس لا کر اسے بجانے کی کوشش کی تو اس کی ساری مایوسی دور ہو چکی تھی۔
"پٹ پوں پٹ پوں پٹ پوں" اور صبیحہ پپۓ کو مزید گھسنے سے بور ہو کر مونہہ کے پاس لا کر اسے بجانے کی کوشش کی تو اس کی ساری مایوسی دور ہو چکی تھی۔
"پچھلی رت کا ساتھ تمہارا" ایک نئے لب و لہجے کی دستاویز ہے جس کے الفاظ ٹہنیوں پر بیٹھے ان پرندوں کی چہچہاہٹ معلوم ہوتے ہیں جو رت کے بدلنے کا پیغام دے رہے ہوں۔
"چراغ دیر" کی تخلیق کے لمحوں میں اگر بیدلؔ کی مثنوی "طور معرفت" ان کے تخلیقی شعور میں ایک گونج پیدا کر دیتی ہے تو یہ ان کی فطرت اور نفسیات کے عین مطابق ہے۔
"ڈیوائن کامیڈی‘ ‘ کا ترجمہ جب فرانسیسی زبان میں ہوا تو مترجموں نے ابتدا میں یہ بات بہت واضح کر دی کہ ڈانٹے نے بہت سے واقعات مسلمان صوفیوں کی تحریروں سے حاصل کیے ہیں۔
"کاکروچ" کے نام سے لکھی گئی میری تیسری کہانی میں ایٹمی جنگ کے بعد کی فضا کو مذہبی کتب یا آئل مافیا کی سیاست کی بجائے سائنسی تناظر میں بیان کرنے کی کوشش کی گئی۔
"کھول دو‘ ‘ شکیل نے جس کشادگی اور اعلی و ارفع وژن  کا ذکر منٹو کی پوری فنی شخصیت کے تعلق سے کیا ہے، منٹو بجا طور پر اس حرف ستائش کے مستحق ہیں۔
"کہتے ہیں کہ پاکستان کے دوسرے گورنر جنرل خواجہ ناظم الدین کو ان کے ناول بہت پسند تھے اور اپنے جاننے والوں سے ابن صفی کے نئے ناول کے بارے میں استفسار کرتے رہتے تھے۔
"گور غریباں " کی کامیابی کا راز یہ ہے کہ نظمؔ صاحب نے مفہوم کا ترجمہ کیا ہے اور اردو زبان کے اسلوب اور مقامی اسلوب اور مقامی ماحول کا پورا پورا لحاظ رکھا ہے۔
"ہتک‘ ‘ کا تجزیہ کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ "ہتک کا ایک بڑا حسن یہ ہے کہ اس میں ماحول اور فرد کے تجربوں کی وجہ سے بڑے خوبصورت ارتعاشات  پیدا ہو گئے ہیں۔
"ہن لباس لکم وانتم لباس لہن " لیکن عمل سے کوری ہونے کی وجہ سے آخرت میں ننگی ہو گی، جہاں اس کے شوہر کی نیکی اس کے لیے ہر گز مفید نہ ہو گی۔
"ہوائی دیدہ یا دیدہ ہوائی" عورتوں کا محاورہ ہے اور اس کے معنی غیر سنجیدہ طرز نگاہ ہے کہ ادھر بھی دیکھ لیا ادھر بھی دیکھ لیا لیکن سوچ سمجھ سے کوئی واسطہ نہ رکھا۔
• اسناد کی کڑیوں کا ٹوٹ جانا (سقط من الاسناد) • راوی کی شخصیت پر عائد کردہ الزامات (طعن فی راوی) ان میں سے ہر ایک سبب کے تحت بہت سی اقسام پائی جاتی ہیں۔
• اگر وہ حدیث کو اپنی یادداشت کے سہارے منتقل کر رہا ہے تو یہ بھی ضروری ہے کہ وہ حدیث کو اچھی طرح یاد کرنے والا ہو یعنی اس کی یادداشت کمزور نہ ہو۔
• بعض لوگ بذات خود، اچھے مستقبل کی تلاش میں ترقی یافتہ ممالک جیسے امریکہ، یورپ، جاپان اور مشرق وسطی کا وزٹ ویزا حاصل کر کے ان ممالک میں جا کر غائب ہو جاتے ہیں۔
• جوزف اسٹالن کے دور میں کثیر تعداد میں ان لوگوں کو قتل کر دیا گیا جن کے بارے میں یہ شبہ موجود تھا کہ وہ کمیونزم نظام سے ذرا سا بھی اختلاف رکھتے ہیں۔
• حدیث کے ضعیف ہونے کا سبب راوی کا کچا حافظہ، سند کا منقطع ہونا، اور راوی کا بے خبر ہونا ہو (یعنی راوی پر جھوٹا یا فاسق ہونے کا الزام نہ لگایا گیا ہو۔
• سنی ہوئی احادیث پر عمل کرنا صرف طالب علم سے متعلق آداب • طالب علم حدیث کو حاصل کرنے اور اسے سمجھنے کے لئے اللہ تعالی سے مدد، توفیق اور آسانی کی دعا کرے۔
• صرف سند کے اعتبار سے غریب حدیث: یہ وہ حدیث ہے جس کا متن تو کثیر صحابہ نے روایت کیا ہو البتہ اس کی سند ہر صحابی سے اکیلے اکیلے روایت کی گئی ہو۔
• مجہول الحال: یہ وہ شخص ہے جس سے دو یا دو سے زائد افراد نے حدیث روایت کی ہو لیکن انہوں نے اس کے ثقہ ہونے کو واضح طور پر بیان نہ کیا ہو۔
• کنواری لڑکی کے پاس سات دن گزارنے سے متعلق حدیث میں بڑی حکمت کی بات ہے کہ کنواری لڑکی کو نئے خاوند اور نئے گھر میں ایڈجسٹ ہونے کے لئے وقت درکار ہوتا ہے۔
﴿واستشہدوا شہیدین من رجالکم فإن لم یکونا رجلین فرجل و امرأتان ﴾) اور اپنے میں سے دو مردوں کی گواہی کر لو اور اگر یہ نہ ہو سکے تو ایک مرد اور دو عورتوں کی)۔
﻿ ارمغان حجاز علاّمہ محمّد اقبال نظمیں ابلیس کی مجلس شوری 1936ء ابلیس یہ عناصر کا پرانا کھیل، یہ دنیائے دوں ساکنان عرش اعظم کی تمناؤں کا خوں! اس کی بربادی پہ آج آمادہ ہے۔
﻿ ایک مٹھی میں میرے خواب سعید فہرست سعید کی شاعری - احمد فراز عشق کا فیض جانے کس دشت کا آزار ہو کل ساتھ مرے موسم بھی نیا اب کے ٹھکانے بھی نئے ہیں۔
﻿ بار حروف سید آل احمد بار حروف سید آل احمد پیدائش: 1932ء (میرٹھ) وفات: 20 اکتوبر 1999ء (بہاولپور) قلمی نام: 1960ء تک بیدل میرٹھی بعدازاں اصلی نام سید آل احمد پہلا شعر: توقع تھی۔
﻿ تفسیر ابن کثیر (تفسیر محمدی) حصہ چہارم سورۂ توبہ تا سورۂ حجر عماد الدین ابن کثیر سورۂ توبہ  یہ سورت سب سے آخر رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر اتری ہے۔
﻿ دربھنگے کا جو ذکر کیا زندگی کے سفر کی ایک منزل شکیل الرّحمن     2004 © جملہ حقوق بحق عصمت شکیل محفوظ مدھوبن، -267، ساؤتھ سٹی، گوڑگاؤں۔
﻿ زخم امید جون ایلیا غزلیں فہرست کام کی بات میں نے کی ہی نہیں سب چلے جاؤ مجھ میں تاب نہیں اب کسی سے میرا حساب نہیں عجب اک طور جو ہم ایجاد رکھیں؟
﻿ سنن ابن ماجہ امام ابن ماجہ بسم اللہ الرحمن الرحیم سنن ابن ماجہ کے مصنف کے حالات زندگی نام و نسب: محمد نام، ابو عبداللہ کنیت، الربعی القزوینی نسبت اور ابن ماجہ عرف ہے۔
﻿ عذاب رت کے صحیفے کلیم احسان بٹ کلیم احسان بٹ کے دو مجموعوں پر مشتمل ایک کتاب انتساب پیارے بھانجے منیب زیب کے نام اپنی تلاش کا سفر میں آپ اپنی تلاش میں ہوں۔
﻿ پروفیسر گوپی چند نارنگ ء اور اردو شاعری ہم اس سے بحث کر چکے ہیں کہ انیسویں صدی کے نصف اول کی اردو شاعری میں حب وطن کے جدید تصور کی تلاش عبث ہے۔
﻿ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ اور ما بعد جدیدیت حیدر قریشی ناشر سرور ادبی اکادمی جرمنی اشاعت: ستمبر ء -: _2000@. ترتیب انتساب 5 اظہار تشکر 7 ابتدائیہ 8 گوپی چند نارنگ مصنف یا مترجم؟
﻿ گڑبڑ گھٹالہ (طنزیہ و مزاحیہ شاعری کا مجموعہ) ڈاکٹر سید مظہر عباس رضوی خالص کہاں اب کوئی نوالہ اینٹوں کو پیسا مرچوں میں ڈالا دنیاۓ زر میں اک شور شر ہی ہر سو ہے۔