یہ فصل امیدوں کی ہمدم بنیاد کچھ تو ہو کوئی عاشق کسی محبوبہ سے! غزلیں تا قطعات اور اشعار اے دل بیتاب ٹھہر! تیرگی ہے کہ امنڈتی ہی چلی آتی ہے۔
. وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ اپنی یاد کے ایک ایک لمحہ سے گزر نے کے باوجود خالی پن کا احساس شدت اختیار کر لیتا ہے اور یہ خالی پن بڑا سبلائم ہے۔
اردو کا سیاق و سباق حقوق اور قوم کے درمیان اردو پرتاپ بھانو مہتا جدید ہندوستان میں اردو اور اردو تعلیم کے مطالبے کو سمجھنے کا کون سا معقول اور مناسب استدلال ہو سکتا ہے۔
اس آیت کریمہ سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ انسان ایک الگ مخلوق کے طور پر معرض وجود میں آیا ہے اور یہ کسی دوسری مخلوق سے ارتقاء کے نتیجے میں ظاہر نہیں ہوا۔
اگر اہل علم کی اکثریت عام طور پر حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب اس منقطع روایت سے ملتے جلتے مفہوم کے مطابق فتوی دیتے ہیں تو اس کا بھی یہی معاملہ ہے۔
٭ انہی مماثلتوں کے باعث انسانی ارتقاء کے باب میں ڈارون اور اس کے ہم نوا سائنس دانوں کو یہ مغالطہ لاحق ہوا ہے کہ شاید انسان انہی جانوروں کی ایک ارتقائی شکل ہے۔
پھر بہار آئی، گلستاں پھر گلستاں ہو گیا حسن پنہاں پردے پردے سے نمایاں ہو گیا آنکھ والو! دیکھنا نیرنگئ راز و نیاز عشق جب ظاہر ہوا تو حسن پنہاں ہو گیا اور کیا تھا۔
چارٹر کے کے مطابق اقتصادی، سماجی، ثقافتی انسانی حقوق اور بنیادی آزادیوں کے احترام کی حوصلہ افزائی کرنا، سب کیلئے بلا امتیاز نسل، جنس، زبان و مذہب کی آزادی انسانی حقوق کو تسلیم کیا،۔
— کانگریس صدر محترمہ سونیا گاندھی کا کانفرنس کے اختتامی اجلاس سے خطاب خواتین و حضرات! ڈاکٹر ذاکر حسین مرحوم کے 105 ویں یوم ولادت کی تقریب میں شریک ہونا میرے لیے باعث مسرت ہے۔
' (بخاری) تشریح طیبی کہتے ہیں کہ اس موقع پر چاندی کا استعمال موئے مبارک کی تعظیم و توقیر کے پیش نظر تھا، جیسا کہ کعبہ مکرمہ پر ریشمی کپڑے کا پردہ ڈالا جاتا ہے۔
*** ایک سوال ڈاکٹر محمد بشیر الدین آخرش میں نے ہمت کر کے امام صاحب سے پوچھ ہی لیا___" اذان کی پر زور آوازوں کا اثرآ پ کے ذہن و دماغ پر کیوں نہیں ہوتا؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے کچھ اوپر تیس فرشتوں کو دیکھا جو آپس میں اس بات میں جلدی کر رہے تھے کہ ان کلمات کے ثواب کو پہلے کون لکھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میں نے کچھ اوپر تیس فرشتوں کو دیکھا جو آپس میں اس بات میں جلدی کر رہے تھے کہ ان کلمات کے ثواب کو پہلے کون لکھے۔
اور زیادہ صحیح یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا چلو بنانا اور یہ کہنا کہ " اچھا اتنا اور زیادہ " دراصل حق تعالی کے فعل کی حکایت کے طور پر تھا۔
اورجب کہ وہ اپنے بیٹے کامستقبل سنوارنے کے لئے اپنی جوانی اور اپنے جسم کو دوسروں کی عقابی نظروں سے بچانے کے لئے وکرم کے ساتھ شادی کرنے کی اپنی رضامندی کا اظہارکر چکی تھی۔
ایک روایت میں یہ بیان کیا گیا ہے کہ دوزخ پر سات پل ہیں اور ہر پل کے درمیان ستر برس کی مسافت جتنا فاصلہ ہے اور ہر پل تلوار کی دھار جتنا تیز ہے۔
تو گویا یہ عمران اس کے لئے سوہان روح بن کر رہ گیا تھا! اس کی عدم موجودگی اس کے لئے بےچینی اور اضطراب کا باعث بنتی تھی! لیکن جہاں مشکل نظر آئی تاؤ آگیا۔
دفعتا ایک آدمی پشت پر ایک بہت بڑا تھیلا لادے ہوئے پھاٹک میں داخل ہوا لیکن جوزف کی پوزیشن میں کوئی فرق نہ آیا بلکہ وہ تو اس کی طرف دیکھ بھی نہیں رہا تھا!۔
طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ سورہ کہف کی ابتدائی آیتیں یہ خاصیت رکھتی ہیں کہ ان کا پڑھنے والا دجال کے فتنہ سے امن وحفاظت میں رہے گا۔
فلورسس کا مرض کم نہ ہو پائے گا! آب لا کے ندی کا ذرا منھ میں جنتا کے تم ڈال دو! میں رجائی نہیں ہو ں مگر اب یہاں اور وہاں جنم لینے لگے ہیں۔
لہو روئے بغیر محبوب حاصل نہیں ہوتا: سوئی آنسو سجنا، سوئی لوگ بگاہی جو لوہن لوہی بودے تو جانوہت ہیاہی! عاشق "برہا" کو ایک کردار کی صورت محسوس کرتا ہے، شدّت غم ہی برہا ہے۔
ماسی گل بانو گھر سے نکلی ہے----------------ماسی گل بانو واپس جا رہی ہے--------------یہ سب کچھ برسوں سے ہو رہا تھا، مگر ہر روز یہ ایک خوفناک خبر بن کر پورے گاؤں میں گونج جاتا تھا۔
میں تو چاہتا ہوں کہ میں اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کروں اور قتل کر دیا جاؤں پھر جہاد کروں پھر قتل کر دیا جاؤں پھر جہاد کروں اور پھر شہید کر دیا جاؤں"۔
نیز حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم علاج کے لئے جن چیزوں کو اختیار کرتے ہو ان میں بہترین چیزیں چار ہیں۔
وہ کہنے لگے کہ میری بیوی تو کہتی ہے کہ میری ناک کٹ گئی . وہ عورت جس کا نکاح ہوا، مگر یا تو خاوند مر گیا یا خاوند نے طلاق دے دی ہو۔
٭٭٭ ستمبر ء مژدہ "دن چڑھے کی قسم، اور شب کی کہ جب تیرگی چار سو چھا چکے تیرے رب نے نہیں تجھ کو چھوڑا نہ وہ تجھ سے بیزار ہے اور بہتر ہے۔
کوئی برس نہیں گیا کہ اس کے قرب کی سزا میں شہر کے سبہی قدر داں نہ قامت صلیب کی قبا ہوئے وہ نہر جس پہ ہر سحر یہ خوش جمال بال دھونے جاتی ہے۔
کہ جنت کے ایک دروازے کی چوڑائی ایسی ہے، جیسے مکہ اور حجر(بحرین کے ایک شہر کا نام ہے) کے درمیان کا فاصلہ یا مکہ اور بصری (ملک شام کا شہر) کے درمیان کا فاصلہ۔
" میں کہہ نہیں سکا" میں بھی ! اتنا زیادہ کہ اب ایک قدم بھی چل نہیں سکتا بہروپ بھرتے بھرتے تھک گئی ہوں، دن رات کی اداکاری نے نڈھال کر دیا ہے۔
﴿﴾ ﴿﴾ ﴿﴾ دوسرے دن عمران جولیا کے فلیٹ میں نظر آیا! وہ اسے بتا رہا تھا کہ اس نے تنویر کو اسی لئے فون پر بور کیا تھا کہ وہ جولیا کو بور کرے۔
کیونکہ وہ صارف کو سی ڈیز اس طرح فروخت نہیں کرتے کہ صارف اس کے تصرف پر آزاد ہو (کاپیاں بنانا، تقسیم کرنا ) اور نہ ہی وہ صارف کو سوفٹ ویر فروخت کرتے ہیں۔
٭ ڈوبنے جاؤں تو دریا. کرارے نوٹ چھن چھن بولتے سکّے، شیئر، ہنڈی، چمکتی میز، الماری، نگر کے سیٹھ، افسر اور پھر ان کے حواری، کلرکوں کی زبان پر موٹے موٹے ہندسے جاری، قلم بھاری۔
(بخاری ) تشریح ملبد" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے سر کے بالوں کو گوند سے جما دیا تھا کہ جویں نہ پڑیں اور گرد و غبار سے حفاظت رہے۔
(بخاری) تشریح ملبد کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے سر کے بالوں کو گوند سے جما دیا تھا کہ جویں نہ پڑیں اور گرد و غبار سے حفاظت رہے۔
"  " *** ہاتھی کے دانت کردار :سریش اوشا:سریش کی بیوی اجیت:سریش کا دوست رما:اجیت کی بیوی چاچی:سریش اور اوشا کی پڑوسن ساڑی والا: منظر :(سریش اور اوشا کے گھر ڈرائنگ روم۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جو شخص مویشیوں کی حفاظت کرنے والے کتے اور شکاری کتے کے علاوہ کوئی کتا پالتا ہے۔
اگر ایسا ہے تو جاؤ" ملول ہو کر حسینہ کہتی ہے، وہ اپنی لمبی لمبی پلکوں پر آنسوؤں کو چھپا نہیں پاتی " لیکن جانے سے پہلے کم از کم اپنا نام تو بتاتے جاؤں۔
بس یوں ہی میں ایک دن سڑک پر جا رہا تھا کہ ایک کار میرے پاس رکی! اس پر سے رانا صاحب اترے اور کہنے لگے میں نے پچھلے سال شاید تمہیں نیٹال میں دیکھا۔
تمہیں یاد ہو گا کہ بچی سردیوں کے موسم میں کھیلتے ہوئے انگیٹھی پر گری تھی اور اس کے بائیں ہاتھ کی ہتھیلی جل گئی تھی اور علاج کے باوجود وہ نشان نہیں گیا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اپنے سر مبارک پر اکثر تیل کا استعمال فرماتے تھے اور اپنی داڑھی مبارک میں اکثر کنگھی کیا کرتے تھے۔
" (احکام طعام اہل کتاب، مطبوعہ 1868ء کان پور، ص 17 ) سر بیچنے کا ذ کر : مذہبی عقائد اور اقوال کے سوا، اور طرح طرح کے اتہامات اس خیرخواہ خلائق پر لگائے جاتے تھے۔
" (استثنا باب 15) غلام کے ازدواجی حقوق • غلام کو شادی کا حق دیا گیا اور اس کے ساتھ اس کے بیوی بچوں کو بھی آزاد کرنے کا حکم دیا گیا: "اگر وہ اکیلا خریدا۔
" (الحج : 2) صحابہؓاس امر کے سننے سے بہت پریشان ہوئے اور کہنے لگے کہ یا رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم! دیکھئے اس ہزار میں سے ایک آدمی (جو جنتی ہے۔
" (بخاری ) لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پاپوش مبارک "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی پاپوش مبارک میں دو تسمے تھے۔
" (بخاری، مسلم) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے اس ارشاد کہ "جمعہ کے دن غسل کرنا واجب ہے" اور آپ کے جمعہ کے دن غسل کرنے کے حکم میں دو معنی ممکن ہیں۔
" (بخاری، کتاب المساقاۃ، حدیث 2373) • رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے چراگاہوں کو مخصوص کر کے اسے عام لوگوں کے مویشیوں کے لئے بند کر دینے سے منع فرما دیا۔
" (ترمذی، مالک، ابو داؤد، مسند احمد) نوٹ: آیت میں یہ سزا اس شخص کے لئے بیان نہیں کی گئی جس نے چوری کر لی ہو بلکہ یہ کہا گیا ہے کہ "چور کے ہاتھ کاٹو۔
" (جامع ترمذی ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) وتر کا بیان نماز وتر واجب ہے یا سنت " اور حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہیں یہ بات پہنچی ہے۔
" (خروج باب 21) "اگر کوئی عبرانی بھائی، خواہ مرد ہو یا عورت، تمہارے ہاتھ بیچا گیا ہو اور وہ چھ سال تمہاری خدمت کر چکے تو ساتویں سال تم اسے آزاد کر کے جانے دینا۔
" (سورۃ والیل) عمر فاروق سیدنا عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے بکثرت غلام آزاد کئے اور اپنی عمر کے آخری حصے میں آپ کے پاس جو غلام موجود تھے، ان سب کو آزاد کر دیا۔
" (صحیح مسلم) ایک تیسری حدیث میں آپ نے ارشاد فرمایا : "جب تم میں سے کوئی شخص نماز پڑھے تو اپنے سامنے کوئی چیز رکھ لے، اگر کچھ نہ پائے تو لاٹھی ہی گاڑ لے۔
" (یونس، رکوع 'آیت ) وقال ہود علیہ السلام "فکیْدونی جمیعا ثمّ لا تنْظرون " (ہود، رکوع'آیت ) اور بعض مفسرین نے کہا کہ یہ نہایت موثر و لطیف پیرایہ میں مشرکین پر تعریض ہے۔
" آج کی رات اف او میرے خدا آج کی رات! " کسے امید ہو سکتی تھی کہ وہ " آج کی رات " کے متعلق اس قدر " بے خودی " کا اظہار کرے گا؟
" آرزو اور حرص کا بیان کمزور ونادار مسلمانوں کی برکت "حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کاحسن اخلاق اور ایک یہودی : " حضرت علی کرم وجہہ راوی ہیں کہ (مدینہ میں ) فلاں نام کا ایک یہودی عالم تھا۔
" آپ فرماتے ہیں کہ اس پر بھی اجماع ہے کہ "اگر کوئی کافر حرم کے تمام درختوں کی چھال اپنے اوپر لپیٹ لے تب بھی اس کے لئے امن و امان نہ سمجھی جائے گی۔
" آپ نے فرمایا، "پھر کیا ہوا" (آپ نے کچھ اسی طرح ارشاد فرمایا) انہوں نے عرض کیا، "یا رسول اللہ! آپ نے تو تین دن سے زیادہ قربانی کا گوشت رکھنے سے منع فرمایا تھا۔
" آپ یہ بات سن کر غضب ناک ہوئے اور آپ نے فرمایا: "خدا کی قسم! میں تم سب سے زیادہ اللہ سے ڈرتا ہوں اور اس کی حدود سے تم سب سے زیادہ واقف ہوں۔
" ابن کثیر نے امام شافعی کا ایک نقطہ نظر یہ درج کیا ہے کہ ماں یا باپ میں سے اگر ایک بھی آزاد ہو تو ان کے بچے بھی آزاد ہی تصور کئے جائیں گے۔
" اجارہ کا بیان مزدروی کے سلسلے میں حضرت موسی علیہ السلام کا ذکر " حضرت عتبہ بن منذر کہتے ہیں کہ ایک دن ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر تھے۔
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان مشرکوں کا تلبیہ "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مشرک لوگ جب تلبیہ کہتے اور یہ کلمات ادا کرتے لبیک لا شریک لک (حاضر ہیں۔
" ارشاد رب العزت ہے: واللاّ ئیْ یئسْن من الْمحیْض منْ نسائکمْ إنْ ارْتبْتمْ فعدّتہنّ ثلا ثۃ أشْہر وّاللاّ ئیْ لمْ یحضْن وأولات الْأحْمال أجلہنّ أنْ یّضعْن حمْلہنّ ومنْ یّتّق اللہ یجْعلْ لّہ منْ أمْرہ یسْرا۔
" اس باب میں انہوں نے تفصیل سے بہت سی احادیث و آثار اکٹھے کئے ہیں جن کے مطابق، وہ لوگ جو جنگ میں شریک نہیں ہیں، انہیں غلام بنانا کسی صورت میں جائز نہیں ہے۔
" اس باب میں فاضل مصنف نے لغوی مسائل پر بحث کی ہے اور "ڈسکورس" کے لیے "کلامیہ" کے لفظ کو متبادل کے طور پر پیش کیا ہے جو کم سے کم میرے دل کو لگا۔
" اس تیسری صدا پر غار کے اندر سے چٹانوں میں‌گونجتی اور اندھیرے میں سنسناتی ہوئی آواز آئی: "مرحبا! جوان آملی مرحبا! جنت کی ایک حور دو سال تیرے سے تیرے فراق میں بے تاب ہے۔
" اس کے مشابہ ہے کہ کوئی شخص "فاسْر بعبادیْ" کے یہ معنی لینے لگے کہ "اے موسی میرے بندوں (بنی اسرائیل) کو خواب میں یا محض روحانی طور پر لے کر مصر سے نکل جاؤ۔
" استغفار وتوبہ کا بیان توبہ اور رحمت الہی کی وسعت "حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی رات میں اپنا ہاتھ پھیلاتا ہے۔
" اسی مفہوم کو اسماعیل میرٹھی نے بالکل سیدھے سیدھے سادے انداز میں یوں ادا کیا ہے، ع: رات گذری نور کا تڑکا ہوا یہاں اظہار کے دونوں پیرایوں میں اسلوب کا فرق نہایت واضح ہے۔
" اللہ کو رسول کے احکام کی نافرمانی قطعی پسند نہیں جیسا کہ سورۃ النساء میں ارشاد ہے کہ "اس دن وہ لوگ جنہوں نے رسول کی نافرمانی کی تھی اور ان کا انکار کیا تھا۔
" انہوں نے سوچا کہ شرعا تو ممنوع نہیں ہے، صرف عادت کے خلاف دیکھنے سے نفرت ہوئی ہے، آخر قبول کر لیا اور سب سے پہلی دفعہ دن کا کھانا میرے ساتھ میز پر کھایا۔
" اور حضرت ابو امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے کہ آپ نے فرمایا " حکمران جب لوگوں میں شک وشبہ کی بات ڈھونڈتا ہے تو لوگوں کو خراب کر دیتا ہے۔
" اور حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ہمیں مخاطب کر کے ) فرمایا " میرے بعد تم حاکموں اور سرداروں کے ساتھ اس وقت کیا برتاؤ کرو گے۔
" اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تین چیزیں ایسی ہیں جن کا قصد کرنا بھی قصد ہے اور ہنسی مذاق میں منہ سے نکالنا بھی قصد ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا چھوٹا بڑے کو گزرنے والا بیٹھنے والے کو اور کم تعداد والے زیادہ تعداد والوں کو سلام کریں۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک لڑکے کو یہ اختیار دیا کہ وہ چاہے اپنے باپ کے پاس رہے اور چاہے اپنی ماں کے پاس رہے "۔
" اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ایسے لوگ بھی تم پر حاکم مقرر کئے جائیں گے جو اچھے برے دونوں قسم کے کام کریں گے۔
" اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا : بلاشبہ یہ امر یعنی منصب خلافت، قریش میں رہے گا۔
" اور حضرت بہز ابن حکیم اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک شخص کو تہمت کی بنا پر قید کر دیا تھا۔
" اور حضرت حسن بصری (تابعی) حضرت سمرۃ (صحابی ) سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص اپنے غلام کو قتل کرے گا۔
" اور حضرت سلمان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے گھی پنیر اور پوستین یا گورخر کے بارے میں پوچھا گیا (کہ یہ چیزیں حلال ہیں یا حرام ہیں؟
" اور فرمایا، "یہ لوگ ان کی عبادت تو نہیں کرتے تھے مگر جب وہ کسی چیز کو حلال قرار دیتے تو اسے حلال سمجھنے لگتے اور جب حرام قرار دیتے تو اسے حرام سمجھنے لگتے۔
" ایسے لوگوں کے سامنے وہ بڑی لجاجت سے مسکراتا اور اس کی مسکراہٹ سے اس کے بد نما چہرے پر جو شکنیں پڑتیں وہ چہرے کو اور زیادہ بد نما اور ہیبت ناک بنا دیتیں۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت مسلم بن یسار راوی ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے اس آیت (واذْاخذ ربّک منْ بنی آدم من ظہورھم ذریتھم؟
" ایمان کا بیان سب سے بڑے گناہ حضرت عبداللہ مسعود ( اسم گرامی عبداللہ بن مسعود اور کنیت ابوعبدالرحمن ہے، آپ کو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے جنت کی خوشخبری دی ہے۔
" ایمان کا بیان منافق بنانے والی چار باتیں " اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: جس آدمی میں چار باتیں ہوں گی۔
" ایک منٹ کی بجائے والد نے مجھے آدھ گھنٹے کی مہلت دی جس کے دوران میں وہ خاموشی کے ساتھ میرے جواب کا انتظار کرتے رہے، اس کے بعد وہاں سے اٹھ کر چلا آیا۔
" بختیار کا نام سن کر دوسروں نے چین کا نام لیا اور ارسلان بیک کے ہونٹوں پر کینہ پرور مسکرا ہٹ کھیلنے لگی جس سے بختیار کا بہت زمانے سے جھگڑا چلا آ رہا تھا۔
" تعدیل کے مختلف مراتب کا حکم جو راوی تعدیل کے پہلے تین مراتب سے تعلق رکھتے ہوں، ان کی بیان کردہ احادیث کا حکم یہ ہے کہ ان سے شرعی احکام اخذ کیے جائیں گے۔
" تمھیں کیا معلوم یہ بیویاں کس قدر شکّی مزاج ہوتی ہیں، اگر تمھاری بھی کوئی ہوتی تو پوچھتا " وہ ہنستے ہوئے بولا " بھئی ! میں تو ابھی تک اس نعمت سے محروم ہوں۔
" توہین آمیز خاکوں، حرمت قرآن کے خلاف اس ہرزہ سرائی اور مسلم امہ کے بارے میں ان دہشت پسندانہ خیالات کا اظہار کرنے والا امریکہ میں امن و چین کے ساتھ زندگی گزار رہا ہے۔
" تیمم کا بیان تیمم کا بیان " حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا " پاک مٹی مسلمان کو پاک کرنے والی ہے۔
" جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر بھیجا ساحل دریا کی طرف اور ان پر حاکم مقر کیا ابو عیبدہ بن جراح کو۔
" جب وہ تھک ہار گیا تو اس نے اپنی میلی ٹوپی سے ماتھے کا پسینہ پونچھا اور چاولوں کی بوری کی طرف حسرت بھری نگاہوں سے دیکھ کر تھانیدار کے آگے ہاتھ پھیلا کر کہا۔
" جعلی احادیث ایجاد کرنے کا طریقہ جعلی احادیث ایجاد کرنے والا شخص بسا اوقات اپنی طرف سے کوئی بات گھڑتا ہے اور اس کے بعد اس کی اسناد اور روایت کو ایجاد کر لیتا ہے۔
" جنازوں کا بیان بلا ومصیبت میں راضی برضا رہنا چاہئے "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " بڑی مصیبتوں کے بدلہ بڑا اجر ہے۔
" جنازوں کا بیان مسلمان کے مسلمان پر حقوق " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (ایک) مسلمان کے (دوسرے) مسلمان پر پانچ حق ہیں۔
" جنگ کرنے کا بیان حبشیوں کے بارے میں ایک ہدایت "نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ میں سے ایک شخص سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" جہاد کا بیان شہداء کی اقسام اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (صحابہ ) سے پوچھا کہ تم اپنے آپ میں سے کس کو شہید شمار کرتے ہو؟
" جہاد کا بیان وہ قاتل ومقتول جو جنت میں جائیں گے اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی ان دو شخصوں پر ہنستا ہے۔
" حافظ عبداللہ نے مفلر کے ساتھ گلے میں لٹکے ہاتھ کو دوسرے ہاتھ سے چھوتے ہوئے کہا جس پر کچھ دیر پہلے گاؤں کے اکلوتے ڈاکٹر جمع حکیم، مرزا امیر حسین نے ڈریسنگ کی تھی۔
" حدّثنا إسْحاق بْن منْصور، قال : حدّثنا ہریْمٌ، عنْ أبی إسْحاق، عنْ عبْد اللہ بْن شدّاد : أنّ الْحسیْن بْن علیّ مرّ براع یرْعی، فأتاہ بشاۃ فأہْداہا لہ، فقال لہ : حرٌّ أنْت أمْ ممْلوکٌ؟
" حضرت عثمان کے مناقب کا بیان ایثار عثمان " اور حضرت عبد الرحمن ابن سمرۃ کہتے ہیں کہ اس وقت جب کہ جیش عسرۃ یعنی لشکر تبوک کاسامان جہاد تیار اور فراہم کیا جارہا تھا۔
" حیض کا بیان حیض کا بیان اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں حالت ایام میں پانی پی کر (وہ برتن) رسول اللہ کو دے دیا کرتی تھی۔
" خلعت کا حصول : سر سید کے والد کو اکبر شاہ کے زمانہ میں ہر سال تاریخ جلوس کے جشن پر پانچ پارچہ اور تین رقوم جواہر کا خلعت عطا ہوتا تھا مگر اخیر میں۔
" خواب کا بیان اچھے خواب کی فضیلت "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اچھا خواب نبوت کے چھیالیس حصوں میں سے ایک حصہ ہے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیا کی مذمت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " یاد رکھو، دنیا ملعون ہے۔
" دونوں چوٹیوں کو سینے پر ٹھیک سے لٹکا کر لیلی نے بڑی آہستگی سے شیریں سے کہا - "اگر خدانخواستہ کوئی جنگ ونگ ہو گئی تو - نہیں بڑی بی تم بے فکر رہو۔
" رحمت باری تعالی کی وسعت کا بیان رحمت خداوندی کی وسعت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی کے پاس سو رحمتیں ہیں۔
" زمرد: بے شک، مگر حسین تم یہاں‌قبل از وقت آئے ہو اور ابدی اور سرمدی لطف ا ٹھانے کے لیے وہی لوگ آتے ہیں جو مرنے کے بعد دنیا سے قطع تعلق کر کے آئیں۔
" زکوۃ کا بیان عاملین کو خوش رکھو "حضرت جابر بن عتیک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " تمہارے پاس ایک چھوٹا سا قافلہ آئے گا۔
" سود کا بیان سود کے بارے میں ایک شبہ اور اس کا جواب " بعض پڑھے لکھے لوگ اس شبہ میں بھی مبتلا ہیں کہ قرآن کریم نے جس ربا کو حرام قرار دیا ہے۔
" سیدنا عثمان رضی اللہ عنہ نے اس کی آزادی کا فرمان لکھ کر جاری کر دیا اور اس سے مال لے لیا اور مالک سے فرمایا، "میں تمہیں قسطوں میں ادائیگی کر دیا کروں گا۔
" سینٹ جان آف دمشق اور عبد المسیح الکندی کے الرسالہ نے، بیسویں صدی کے آغاز تک، محمدﷺ کے بارے میں اہل یورپ کے رویے اور فکر کی تشکیل میں فیصلہ کن کردار ادا کیا ہے۔
" شکار کا بیان معاہدے کے مال کا حکم " اور حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ خیبر کے دن جہاد میں شریک تھا۔
" شیخ: (جلال میں آ کے ) اے بحر وجود اور دریائے وحدت کے ذلیل و ناپاک قطرے ! تیرا کیا حوصلہ کہ اس وجود غیر وجوٗد اور اس لاہوت غیر متنوع کی رموز سمجھ سکے؟
" صحافت کی طرف رخ سید قطب اس دور میں اگرچہ صرف بحر ادب میں شناوری کر رہے تھے مگر ان کے احساس و وجدان کی دنیا ماحول کی ہر لہر سے متاثر ہو رہی تھی۔
" صعب بن جثامہ لیثی سے روایت ہے کہ انہوں نے تحفہ بھجا ایک گورخر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم ابوا یا ودان میں تھے۔
" صلح کا بیان صلح حدیبیہ کی تین خاص شرطیں " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ( مکہ کے ) قریش نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے مصالحت کی۔
" طاہر نے سر جھکائے، پاؤں سے زمین کریدتے اور غیر محسوس آواز میں حقے گڑگڑاتے ان مٹی کے مادھوؤں پر ایک طائرانہ نظر ڈالی جن کی غیرت اور بے غیرتی کا اپنا ہی معیار تھا۔
" طب کا بیان جذامی کا ذکر "اور حضرت عمرو بن شرید اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے بیان کیا کہ قبیلہ ثقیف کے لوگوں کا جو وفد (دربار رسالت میں) آیا تھا۔
" عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حافظ قرآن کی مثال ایسی ہے کہ جیسے اونٹ والے کی جب تک اونٹ کو بندھا رکھے گا۔
" عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ ہر مہینہ کے شروع میں تین دن روزہ رکھا کرتے تھے اور جمعہ کے دن بہت کم افطار فرماتے تھے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ علم کی دو قسمیں ہیں، ایک وہ علم جو دل کے اندر ہوتا ہے۔
" فتنوں کا بیان زمانہ نبوی کے بعد عرب میں ظہور پذیر ہونے والے فتنہ کی پیشین گوئی "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ اعلی کی فضیلت "حضرت علی کرم اللہ وجہہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اس سورۃ یعنی سبح اسم ربک الاعلی کو بہت محبوب رکھتے تھے۔
" فضائل قرآن کا بیان ماہر قرآن کی فضیلت "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا صرف دو اشخاص کے بارہ میں حسد جائز ہے۔
" قرب قیامت اور جو شخص مرگیا اس پر قیامت قائم ہوگئی کا بیان قرب قیامت کی مثال " حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق بنوتمیم کی تعریف " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں بنوتمیم کو اس وقت سے ہمیشہ عزیز اور دوست رکھتا ہوں۔
" قومی بھلائی کے لئے لاٹری کا جواز: صیغہ تعمیرات کے سوا کالج کے اور اخراجات کے لئے سر سید نے نئے نئے طریقوں سے روپیہ وصول کیا جس کو سن کر لوگ تعجب کریں گے۔
" قیامت صرف برے لوگوں پر قائم ہوگی قیامت صرف برے لوگوں پر قائم ہوگی " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان سر کے بالوں کو گوند وغیرہ سے جمانے کا ذکر "اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو ملبد دیکھا ہے۔
" لعان کا بیان ایلاء کا مسئلہ " اور حضرت سلیمان ابن یسار تابعی کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے دس بلکہ اس سے بھی زیادہ صحابیوں کو پایا ہے۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان ایک آیت کا مطلب " حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس آیت کے بارے میں پوچھا۔
" لیکن جب وہ اللہ بخش سے بہت زیادہ اصرار کرنے لگا کہ وہ اس کی اذان کو ٹیپ کرنا ہی چاہتا ہے تو اللہ بخش نے اذان دی اور اس نے اسے ٹیپ کر لی۔
" لیکن میری سمجھ میں نہیں آتا، اس رات تمہیں ہوا کیا ------ اچھے بھلے میرے ساتھ لیٹے تھے، مجھے تم نے وہ سارے گہنے پہنا رکھے تھے جو تم شہر سے لوٹ کر لائے تھے۔
" مباشرت کا بیان عزل کا مسئلہ " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں عزل کیا کرتے تھے اور قرآن کریم نازل ہوتا رہتا تھا۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان ہلال دیکھنے کے وقت کی دعا "حضرت طلحہ بن عبیداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہلال دیکھتے تو یہ دعا پڑھتے۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان " وہ موجبات کفر جن کا تعلق نماز روزہ اور زکوۃ سے ہے۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اپنے بھائی کی قبر پر "حضرت ابن ابی ملیکہ کہتے ہیں کہ جب حضرت عبدالرحمن بن ابوبکر کا حبشہ میں جو ایک مقام ہے۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان قبر میں کپڑا بچھانے کا مسئلہ "حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر میں ایک سرخ لوئی (چادر) ڈالی گئی تھی۔
" مستحاضہ کا بیان مستحاضہ کا بیان " اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں ایک عورت کو استحاضہ کا خون آتا تھا۔
" مسند دارمی میں روایت ہے کہ " ایک دفعہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ توریت کا ایک نسخہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس لے گئے اور اس کو پڑھنا شروع کیا۔
" میں ایک پاؤں دوچار بار فرش پر پٹختی اور اس کی ایک آنکھ کے پاس بسیار محنت کے باوجود بھی نہ آیا ہوا آنسو جھوٹ موٹ پونچھ کر سینے سے لپٹائے اپنے پاس لے آتی۔
" نظر نواز ہوئی ایک منجھے ہوئے شاعر کے کلام پر تبصرہ کرنا چھوٹا منہ بڑی بات کرنے کے مترادف ہے لیکن کبھی کبھی چھوٹے بھی کوئی بات ایسی کہہ جاتے ہیں جو وزن رکھتی ہے۔
" نماز کا بیان درود بھیجنے کی فضیلت " حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجے گا۔
" نماز کا بیان سجدہ تلاوت کی تسبیح " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم رات کو قرآن کے سجدوں میں یہ تسبیح پڑھتے تھے۔
" نماز کا بیان صف بندی کا طریقہ " اور حضرت قیس ابن عباد رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی) فرماتے ہیں کہ (ایک روز) میں مسجد میں پہلی صف میں کھڑا (نماز پڑھ رہا ) تھا۔
" نماز کا بیان نماز میں کمی کا شک واقع ہو جانے کی صورت میں کیا کیا جائے " اور حضرت عبدالرحمن ابن عوف رضی اللہ تعالی عنہ ( نام عبدالرحمن اور کنیت ابو محمد ہے۔
" نماز کا بیان نمازی کے سامنے سے کسی کے گزرنے سے نماز باطل نہیں ہوتی " اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان ناتا توڑنے والا اور رحمت خداوندی " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا رحم کا لفظ رحمن کے لفظ سے نکلا ہے۔
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان والدین کی اہمیت " اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ اولاد پر ماں باپ کا کیا حق ہے؟
" وتر کا بیان وتر کے اوقات " ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے رات کے ہر حصے میں وتر کی نمازپڑھی ہے۔
" وزراء، عمائدین اور حکما سبھی نے یک آواز ہو کر جواب دیا : "اے مرکز کائنات، محافظ امن، وہ بلاشبہ سخت سے سخت سزا کا مستحق ہے!تو پھر وہ ابھی تک کیوں زندہ ہے؟
" وہ عمران کو کیوں تلاش کر رہا ہے! وہ لوگ یہ بھی جاننا چاہتے ہیں کہ سر سوکھے عمران کی تلاش میں کیوں ہے اور اس نے ہمارے دفتر سے کیوں رابطہ قائم کیا ہے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ہر وقت یاد الہی میں مصروف رہا کرتے تھے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم حالت ناپاکی میں سوجایا کرتے اور پھر جاگتے اور سو جاتے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " حضرت حمید حمیری رحمہ اللہ تعالی علیہ ( اسم گرامی حمید بن عبد الرحمن ہے، قبیلہ حمیر سے تعلق کی وجہ سے حمیر کی نسبت سے مشہور ہیں۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان "اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ مرد کو اپنی عورت کا بوسہ لینے سے وضو لازم آتا ہے۔
" پاکی کا بیان وضو کی سنتوں کا بیان " حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم (وضو کرتے وقت) اپنی داڑھی میں خلال کرتے تھے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " حضرت ابوایوب، جابر، حضرت انس رضوان اللہ علیہم راوی ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی آیت (فیْہ رجالٌ یّحبّوْن انْ یّتطہّروْا ۭواللّہ یحبّ الْمطّہّریْن) 9۔
" پھر ارشاد ہوتا ہے کہ "ان نصرانیوں سے بھی ہم نے وعدہ لیا تھا کہ جو رسول آئے گا، یہ اس پر ایمان لائیں گے، اس کی مدد کرینگے اور اس کی باتیں مانیں گے۔
" پھر لندن جانے پہلے جب انہوں نے ایک رسالہ احکام طعام اہل کتاب پر لکھ کر شایع کیا تو عموما ان کو کرسٹان کا خطاب× دیا گیا اور جا بجا اس کے چرچے ہونے لگے۔
" ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان فسق وفجور کے دور میں دین پر قائم رہنے والے کی فضیلت "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" کھانوں کے ابواب گزشتہ باب کے متعلقات کا بیان "یہاں باب کو کسی عنوان کے ساتھ مقید نہیں کیا گیا ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ پچھلے باب میں جو موضوع چل رہا تھا۔
" کہا مالک نے اس حدیث سے معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خضاب نہیں لگایا اگر لگایا ہوتا تو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا عبدالرحمن کے پاس یہی کہلا بھیجتیں۔
" کیا اس لئے میرا تعاقب کیا جا رہا ہے کہ میں نے تم لوگوں سے مدد طلب کی ہے!خیر ایسے لوگوں کے لئے پریشانی کا باعث صرف عمران ہو سکتا ہے!" جولیا نے کہا۔
" یاد رہے فیض نے یہ سب کچھ اپنے مضامین کے مجموعے "میزان" کی پہلی اشاعت کے موقع پر یعنی 1960ء میں لکھا تھا اور لکھتے ہوئے پچیس سال پہلے والی جوانی کو یاد کیا تھا۔
" یعنی ایسی توقع مت رکھو اللہ کی حکمت و رحمت اسی کو مقتضی ہے کہ باوجود تمہاری زیادتیوں اور شرارتوں کے کتاب الہی کا نزول اور دعوت و نصیحت کا سلسلہ بند نہ کیا جائے۔
"  اگر صحابہ کے قول و فعل کا تعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے سے قائم نہ کیا گیا ہو تو اہل علم کی اکثریت کے نزدیک یہ حدیث موقوف ہے۔
" ( ابوداؤد، ابن ماجہ ) تشریح : ان الفاظ کو قسم کہنا بایں وجہ ہے کہ یہ الفاظ اپنے معنی ومفہوم کے اعتبار سے قسم ہی کہ مشابہ ہیں، کیونکہ ان الفاظ کے معنی ہیں۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : " اگر یہ بچہ زندہ رہا الخ " کا مطلب یہ تھا کہ اس بچہ کے بڑھاپے کی عمر تک پہنچنے سے پہلے تم سب وفات پا جاؤ گے۔
" ( بخاری ومسلم)" جہاد کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا جذبہ جہاد اور شوق شہادت " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قسم ہے۔
" ( ترمذی، ابوداؤد ) تشریح مطلب یہ ہے کہ اونٹوں، ہاتھیوں، مینڈھوں، بیلوں، بھینسوں اور ان کے علاوہ دوسرے چوپایوں کو آپس میں لڑانا نہیں چاہئے، اسی طرح پرند جانوروں کا بھی یہی حکم ہے۔
" ( ترمذی، ابوداؤد، نسائی، دارمی ) تشریح : شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ یہ حدیث اس پر دلالت کرتی ہے کہ تلوار کو تھوڑی بہت چاندی کے ساتھ مزین و آراستہ کرنا جائز ہے۔
" (ابن ماجہ ) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ توکل و یقین کا مرتبہ حاصل ہو جانے کے بعد جذامی سے بھاگنا اور اس کو اپنے سے الگ رکھنا ضروری نہیں ہے۔
" (ابو داؤد) تشریح: قاموس میں لکھا ہے کہ " کوبہ " نرد (ایک کھیل ) اور شطرنج کو کہتے ہیں، اسی طرح طبل یعنی نقارے سے اور برط کو بھی " کوبہ " کہتے ہیں۔
" (ابوداؤد ) تشریح سید کہتے ہیں کہ " نماز قبول نہ کرنے " سے مراد عورتوں کی مشابہت اختیار کرنے کی وجہ سے اس ثواب کا نہ ملنا ہے جو نماز کامل پر ملتا ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح اسی باب کی حدیث نمبر میں اس مسئلہ کی وضاحت کی جا چکی ہے، یہاں بھی اس ارشاد کا یہ مطلب ہے کہ گندے اور ناپاک راستہ سے جو گندگی لگتی ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح یغتسل کا اگر لفظی ترجمہ کیا جائے تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ان چار چیزوں کی وجہ سے غسل فرمایا کرتے تھے۔
" (ابودارؤد، سنن نسائی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے خاص طور پر حی علی الصلوۃ اور حی علی الفلاح کا ذکر کیا کیونکہ ان الفاظ میں نماز کی طرف بلانا اور ترغیب ہے۔
" (بخاری و مسلم) تشریح مؤمن کی مثال تو کھیتی کی تر و تازہ اور نرم شاخ سے دی جا رہی ہے کہ جس طرح ہواؤں کے تھپیڑے اس شاخ پر اثر انداز ہوتے رہتے ہیں۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : قلیب : اس کنویں کو کہا جاتا ہے جس پر من یعنی منڈیر نہ بنی ہو، اس کے برخلاف جس کنویں پر پتھر اور اینٹ کی من بنی ہوتی ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح حبرہ (با کے زبر کے ساتھ بروزن زغبۃ ) ایک خاص قسم کی یمنی چادر کو کہتے ہیں جو اس زمانہ میں بننے والی چادروں میں سب سے عمدہ ہوتی تھی۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح کپڑے " میں عمومیت ہے کہ خواہ تہبند ہو یا پائجامہ ہو، خواہ کرتا ہو انگر کھا ہو اور خواہ فرغل ہو یا دوپٹہ ہو ان سب کا یہی حکم ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: یعنی میں وہ شخص ہوں جس نے اسلام میں سب سے پہلے اللہ کے دشمنوں پر تیر چلایا مجھ سے پہلے کسی نے اللہ کی راہ میں تیر نہیں چلایا تھا۔
" (بخاری ومسلم) تشریح: اس حدیث سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ بطور تعزیر دس سے زیادہ کوڑے مارنے کی سزا دینا جائز نہیں ہے لیکن علماء نے لکھا ہے کہ یہ حدیث منسوخ ہے۔
" (بخاری، مسلم ) اور روایت میں حضرت انس ہی سے یوں منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم شراب نوشی کی حد (سزا) میں چالیس کھجور کی ٹہنیوں اور جوتوں سے مارتے تھے۔
" (ترمذی ) تشریح: اہل یمن کے دلوں کو متوجہ فرما " یعنی ان کے دلوں میں ہماری محبت اور ہمارے پاس آنے کا خیال ڈال دے تاکہ وہ یہاں مدینہ آنے پر آمادہ وتیار ہوجائیں۔
" (ترمذی) اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت (یٓایّھا الّذیْن امنوا اتّقوا اللّہ حقّ تقتھٖ ولا تموْتنّ الّا وانْتمْ مّسْلموْن ؁) 3۔
" (ترمذی، ابن ماجہ ) تشریح: یعنی مجھے اس بات کا خوف ہے کہ کہیں میری امت کے لوگ خواہشات نفسانی کا شکار ہو کر بے صبری نہ کربیٹھیں اور اس برائی میں مبتلا ہو جائیں۔
" (دارمی ) تشریح : مجھ کو میری موت کی خبر دے دی گئی گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ یہ سورۃ دراصل اس دنیا سے میری رحلت کا اعلامیہ ہے۔
" (سنن ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی) ترمذی نے اپنی روایت میں حتی یری بیاض خدہ کے الفاظ ذکر نہیں کئے ہیں اور ابن ماجہ نے اس روایت کو عمار ابن یاسر سے نقل کیا ہے۔
" (سنن نسائی) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ خطیب کے لیے مناسب ہے کہ وہ خطبہ دیتے وقت کسی چیز مثلا تلوار، کمان برچھی، عصا یا کسی آدمی کا سہارا لے کر کھڑا ہو۔
" (صحیح البخاری ) تشریح اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ جس آدمی نے عصر کی نماز چھوڑ دی اس کے تمام نیک اعمال برباد ہو جائیں گے، حالانکہ ایسا نہیں ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ بندوں کے اعمال کو لکھنے اور انہیں اللہ تعالی تک پہنچانے کے لیے (فرشتوں کی دو جماعتیں بندوں کے ہمراہ رہتی ہیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث نے پہلی حدیث کی توثیق کر دی ہے کہ اعمال سابق کا اعتبار نہیں ہوگا بلکہ ان اعمال کا اعتبار ہوگا جس پر کا خاتمہ ہوا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس روایت میں لفظ کثیرا ثاء مثلہ کے ساتھ ذکر کیا گیا ہے اور صحیح مسلم کی بعض روایات باء موحدہ کے ساتھ یعنی کبیرا ذکر کیا گیا ہے۔
" (صحیح البخاری) تشریح جس وقت حضرت ابو بکرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پہنچے تو جماعت کھڑی ہو چکی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم رکوع میں جا چکے تھے۔
" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حدیث کے ابتدائی حصے کا مطلب یہ ہے کہ جمعے کے دن یا تو صبح ہی سے یا طلوع آفتاب یا پھر (جیسا کہ بہتر اور راحج قول ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے کمال قرب رکھتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے احوال و کوائف سے بخوبی واقف تھے۔
" (صحیح مسلم) تشریح مسئلہ یہ ہے کہ کسی آدمی کو ہٹا کر اس کی جگہ پر اس کی رضاء کے بغیر بیٹھنا حرام ہے اور اگر رضا حاصل ہو تو وہ بھی حقیقۃ ہونی چاہیے۔
" (مالک، سنن ابوداؤد، سنن نسائی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح " میتہ' اس مردار جانور کو کہتے ہیں جو بغیر ذبح کئے ہوئے اپنے آپ مر جائے چنانچہ اس حدیث میں میتۃ (سے مراد مچھلی ہے۔
" (مسلم ) تشریح : یعنی دجال کسی بات پر غصہ ہوگا اور وہ غصہ اس کو اتنا مشتعل کرے گا کہ وہ نکل پڑے گا اور یکدم نبوت یا خدائی کا دعوی کر بیٹھے گا۔
" (مسلم ) تشریح: اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اس زمانے میں روم والے عام طور پر تیر اندازی ہی کے ذریعہ جنگ کرتے ہیں اور چونکہ تمہیں ان کے ساتھ جنگ کرنی ہے۔
" (مسلم مسند احمد بن حنبل الفاظ مسند احمد بن حنبل کے ہیں) تشریح: اگر مذہب کی بنیاد پر حقیقت کا تجزیہ کیا جائے تو یہ بات معلوم ہوگی کہ مذہب اور دین دراصل نام ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حی علی الفلاح کے جواب میں لاحول و لاقوۃ الا باللہ کے بعد العلی العظیم کا اضافہ مرویات میں نادر ہے۔
" (یہ سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک کا رنگ متغیر ہوگیا اور ہمیں یہ گمان ہوگیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان دونوں پر خفا ہوگئے ہیں۔
" ) وہ بندہ ( حیرت واستعجاب کے ساتھ ) عرض کرے گا کہ میرے پروردگار ! بھلا اس ایک چھوٹے سے پرچہ کو اتنے بڑے بڑے اور اتنے زیادہ رجسٹروں کے ساتھ کیا مناسبت ہے؟
" اس روایت کو ( معنی و مضمون کے اعتبار سے ) بخاری و مسلم دونوں نے نقل کیا ہے، الفاظ مسلم کے ہیں جو بخاری کے الفاظ کی بہ نسبت ) پورے و مکمل ہیں۔
" اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور یہ حدیث ہم تک صالح ابن حسان کی روایت کے علاوہ اور کسی ذریعہ سے نہیں پہنچی ہے۔
" اس موقع پر یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ وہ شخص جب اپنی قسم اور اپنے عہد وپیمان کی خلاف ورزی کرے گا تو اس پر قسم وعہد توڑ نے کا عتاب کیوں نہیں ہوگا؟
" اصحاب سمرہ کو آواز دے دو " سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد یہ تھی کہ جو لوگ حدیبیہ کے موقع پر موجود تھے اور جنہوں نے میرے ہاتھ پر بیعت کی تھی۔
" اور ایسے لوگ کہ جب کوئی ایسا کام کر گذرتے ہیں جس میں زیادتی ہو یا اپنی ذات پر ظلم کرتے ہیں تو اللہ تعالی کو (یعنی اس کے عذاب کو) یاد کر لیتے ہیں۔
" اور پھر فرمایا لوگو ! جان لو ) جس شخص نے خصوصا ) میرے چچا کو ستایا اس نے (گویا ) مجھ کو ستایا، کیونکہ کسی کا چچا اس کے باپ کی مانند ہوتا ہے۔
" اپنی آنکھوں کی ٹھنڈک کی قسم " یہ بیوی کا والہانہ انداز تھا جو انہوں نے اپنے محبوب شوہر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے حیرت بھرے خطاب کے جواب میں اختیار کیا۔
" اپنی انگلیوں کو ایک دوسرے کے اندر داخل کیا " یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سمجھانے کے لئے کہ وہ آپس میں کس طرح ایک دوسرے کی ہلاکت کے درپے ہوں۔
" ایک اور روایت میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف بیان کرتے ہوئے یہ کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم لوگوں میں میانہ قد تھے۔
" برک غماد " ایک مقام کا نام تھا جو مدینہ سے بہت دور یمن میں واقع تھا، یا ہجر کے پر لے کنارہ پر اور یا اس کی آبادیوں کے بالکل آخری کنارہ پر تھا۔
" تشریح " جمعہ کے روز ایک خاص ساعت ہے جس میں بندے کی جانب سے پروردگار کے سامنے پیش کی جانے والی ہر درخواست منظور ہوتی ہے مگر وہ ساعت متعین اور ظاہر نہیں ہے۔
" تشریح " قتل" کا یہ مطلب نہیں ہے کہ حقیقۃ ایسے آدمی کو موت کے گھاٹ اتار دینا چاہئے بلکہ قتل سے مراد یہ ہے کہ چونکہ نمازی کے آگے سے گزرنا بہت برا ہے۔
" تشریح : ان الفاظ " رواہ فی شرح السنتہ " میں اس طرف اشارہ ہے کہ مشکوۃ کے مصنف کو یہ حدیث شرح السنتہ کے علاوہ حدیث کی کسی اور کتاب میں نہیں ملی ہے۔
" تشریح : یہ محبت کی خاصیت اور باہم محبت رکھنے والوں کی عادت ہے کہ جب آپس میں ایک دوسرے پر نظر پڑتی ہے تو بے اختیار مسکرانے لگتے ہیں اور شاداں وفرحاں ہوجاتے ہیں۔
" تشریح جب حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے آکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز کا وقت ہو جانے کی اطلاع دی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نیند سے بیدار ہوئے۔
" تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ افعال نماز میں اس آدمی کو امام کی اقتداء کرنی چاہیے اور اسے ارکان نماز کی ادائیگی کے سلسلے میں امام سے مقدم یا موخر نہ ہونا چاہیے۔
" تشریح حضرت معاذ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ پہلے تو عشاء کی نماز پڑھتے وقت عشاء کی سنت کی نیت کرتے ہوں گے یا نفل نماز کی نیت کر لیتے ہوں گے۔
" تو پھر تم میں سے ہر شخص اپنی ذات کی طرف سے اس سے جھگڑنے والا " کا مطلب یہ ہے کہ دجال کے ظاہر ہونے کے وقت جو مسلمان اس دنیا میں ہوں گے۔
" تین بار رمل کیا اور چار مرتبہ اپنی رفتار سے طواف کیا " اس بارہ میں یہ تفصیل جان لینی چاہئے کہ خانہ کعبہ کے گرد مطاف پر سات چکر کرنے کو طواف کہتے ہیں۔
" جس شخص نے کسی کو ناحق قتل کیا (یعنی بغیر اس کے کہ جان کا بدلہ لیا جائے ملک میں فتنہ فساد پھیلانے کی سزا دی جائے، اس نے گویا تمام لوگوں کو قتل کیا۔
" جلالہ " پر سواری کرنے سے اس لئے منع فرمایا گیا ہے کہ اس کا پسینہ جو گوشت کے پیدا ہونے کی وجہ سے گندا اور پلید ہوتا ہے، سوار کے جسم کو لگے گا۔
" جنت میں پانی کا دریا ہے، اور شہد کا دریا ہے، اور دودھ کا دریا ہے اور شراب کا دریا ہے اور پھر (جنتیوں کے داخل ہونے کے بعد) ان دریاؤں سے نہریں نکلیں گی۔
" حضرت امام طحاوی حنفی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس مسئلہ میں حضرت امام شافعی کا عمل اس حدیث پر ہے اور حضرت امام ابو حنیفہ کا مسلک ہے جو بہت جامع ہے۔
" حضرت خالد رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ (یہ سن کر ) میں نے اس گوہ کو اپنی طرف کھینچ لیا اور کھانے لگا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم میری طرف دیکھتے رہے۔
" زہرہ " عورت کا نام ہے جو کلاب بن مرہ بن کعب بن لوی بن غالب کی بیوی تھی، اس کی اولاد کو بنوزہرہ کہا جاتا ہے اور یہ قریش کی ایک مشہور شاخ تھی۔
" ستاروں کے ذریعہ پانی مانگنے" سے مراد یہ ہے کہ ستاروں کی تاثیر پر بارش کی امید رکھنا یعنی یہ اعتقاد رکھنا کہ اگر فلاں ستارہ منزل میں داخل ہو جائے تو بارش ہو گی۔
" فقر" سے مراد ظاہری فقر بھی ہو سکتا ہے اور باطنی بھی یعنی حج وعمرہ کرنے سے اللہ تعالی مال و دولت کی نعمت سے نوازتا ہے یا یہ کہ دل غنی ہو جاتا ہے۔
" لوگو ! بلاشبہ یہ دنیا ایک ناپائیدار متاع ہے جس میں نیک و بد (یعنی مومن و کافر) دونوں کھاتے ہیں اور بلاشبہ آخرت ایک سچا اور یقینی طور پر پورا ہونے والا وعدہ ہے۔
" لہذا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا عمل متضاد مروی ہے کہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سلام پھیرنے سے پہلے سجدہ کیا ہے اور کبھی سلام پھیرنے کے بعد۔
" مونڈھوں پر ریشمی کپڑا لگانے " کا مطلب یہ ہے کہ کرتے یا جبہ وغیرہ کے مونڈھوں پر بطور سنجاف (بیل ) ریشمی کپڑا لگانا یا ریشم کا کام کرنا ایسی صورت میں جائز ہے۔
" میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " عنقریب اس امت میں ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو طہارت اور دعا میں غلو کریں گے۔
" چنانچہ جب ( اگلے سال ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم مکہ میں تشریف لائے اور (مکّہ میں ٹھہر نے کی تین دن کی ) وہ مدت ( جو معاہدہ صلح میں طے پائی تھی۔
" چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ و دیگر صحابہ کرام کی دعا اور حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے ان الفاظ میں اتنی تایثر ہوتی کہ جب ہی بارش شروع ہو جاتی تھی۔
" کا مطلب یا تو یہ ہے کہ دوسری جگہوں کی عجوہ کھجوروں کی بہ نسبت عالیہ کی عجوہ کھجوروں میں زیادہ شفا ہے، یا اس سے حدیث سابق کے مطلق مفہوم کی تقئید مراد ہے۔
" کا مطلب یہ لکھا ہے کہ اس ایک نیکی کا پرچہ اللہ تعالی کے نزدیک بہت عظیم القدر اور بہت بھاری ہے، کیونکہ اللہ کے نام کے مقابلہ پر کوئی بھی چیز بھاری نہیں ہے۔
" کا مطلب یہ نہیں ہے کہ حقیقۃ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا رکوع تقریبا قیام کے برابر تھا، یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم رکوع میں اتنی ہی دیر تک رہتے تھے۔
" کا مطلب یہ کہ حق تعالی قیامت کے دن ساری مخلوق کے درمیان اس شخص کو نیک شہرت دے گا، اس کی تعریف و توصیف کرے گا، اور اس پر فخر کا اظہار کرے گا۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اس کے اس عمل پر اس کو جنت میں بادشاہی عزت و عظمت کا تاج پہنائے گا یا یہ جملہ " عزت و توقیر " سے کنایہ ہے۔
" کے ذریعہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ واضح فرمایا کہ تم لوگ قیامت کبری کے آنے کا وقت مجھ سے کیا پوچھتے ہو، مجھے تو خود اس کا متعینہ وقت معلوم نہیں ہے۔
" گرگٹ کو فویسق یعنی چھوٹا فاسق اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ یہ فواسق خمسہ یعنی ان پانچ بد جانوروں کی قسم سے ہے جن کو ہر حالت میں مار ڈالنے کا حکم ہے۔
" گھر کے پالتو گدھوں " سے مراد وہ گدھے ہیں جو بستی میں رہتے ہیں، چنانچہ جنگلی گدھے کا گوشت حلال ہے، حدیث میں مذکورہ ممانعت سے پہلے پالتو گدھے کا گوشت بھی حلال تھا۔
" ہم تجھ سے حضرت نوح ( علیہ السلام ) کے عہد اور حضرت سلیمان بن داؤد ( علیہما السلام ) کے عہد کا واسطہ دے کر یہ چاہتے ہیں کہ تو ہمیں ایذاء نہ پہنچا۔
" ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ان دنوں میں سے جو ایک دن ایک سال کے برابر ہوگا کیا اس روز ہماری ایک دن کی نماز کافی ہوگی؟
" یعنی آیا وہ دروازہ اتنا سخت اور مضبوط ہوگا کہ بغیر توڑے اس کو کھولا نہیں جا سکے گا یا اتنا کمزور اور ہلکا ہوگا کہ آسانی کے ساتھ اس کو کھول دیا جائے گا۔
" یعنی ثابت نے میرے ادب واحترام میں جس شدت سے احتیاط کا پہلواختیار کیا کہ طبعی وجبلی بلند آواز کو بھی ناجائز رکھا اس کی بناء پر اس نے جنت کا استحقاق پیدا کرلیا ہے۔
" یہ گویا اس شخص کی طرف سے اس ہیبت وصورت کی ظاہری مخالفت تھی جس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اکثر صحابہ کرام تھے، چنانچہ اکثر صحابہ کرام سر پر بال رکھتے تھے۔
" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کریم بن کریم ابن کریم اگر کوئی ہو سکتا ہے تو وہ حضرت یوسف بن یعقوب بن اسحق بن ابراہیم ہیں۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو عورت بخور (یعنی خوشبو) لگائے وہ ہمارے ساتھ عشاء کی نماز میں شریک نہ ہو۔
" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا فقر افلاس و قریب ہے کہ کفر کی حد تک پہنچا دے اور حسد قریب ہے کہ تقدیر پر غالب آ جائے۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، راگ وگانا دل میں نفاق کو اس طرح اگاتا ہے جس طرح پانی کھیتی کو اگاتا ہے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں سے بہترین وہ لوگ ہیں جن کے کندھے نماز میں بہت نرم رہیں۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ جل شانہ، نے تمہارے نبی سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی زبانی حضر میں چار رکعتیں فرض کی ہیں۔
" اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کسی مسلمان کو برا کہنا فسق ہے اور کسی مسلمان کو مار ڈالنا کفر ہے۔
" حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس طرح تکیہ لگائے بیٹھے ہوئے دیکھا کہ وہ تکیہ آپ کے بائیں جانب رکھا ہوا تھا۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان کمال قرب وتعلق کا اظہار "اورزید ابن ارقم سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : میں جس کا دوست ہوں۔
" قریش کے مناقب اور قبائل کے ذکر سے متعلق ایک پیشین گوئی " اور حضرت ام حریر رحمہا اللہ تعالی علیہ (تابعیہ ) جو ایک صحابی حضرت طلحہ ابن مالک کی آزاد کردہ باندی ہیں۔
"(شعراء، رکوع ) چونکہ منافقین بھی بظاہر مومنین کے زمرہ میں شامل رہتے تھے، اس لیے حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان کے ساتھ بھی درگزر، چشم پوشی اور نرم خوئی کا معاملہ فرماتے تھے۔
" یہاں ڈاکٹر سید عبد اللہ کے اس خیال سے اتفاق نہیں کیا جاسکتا کہ غبار خاطر ایک لحاظ سے "بیکاری کا مشغلہ " ہے جس میں ابوالکلام کا قلم "بیمار" اور "ضعیف " معلوم ہوتاہے۔
"ء اذا ضللنا فی الارض" الخ یعنی جب ہمارے ذرات منتشر ہو کر مٹی میں مل گئے پھر کیسے دوبارہ اکٹھے کیے جائیں گے، تو بتلا دیا کہ کوئی ذرہ اس کے علم سے غائب نہیں۔
"آپ اطمینان رکھیں، مجھے سپاہیوں کی آخری صف میں رہ کر بھی وہی مسرت حاصل ہو گی جو میں قتیبہؒ بن مسلم اور محمدؒ بن قاسم کے دائیں ہاتھ پر رہ کر محسوس کیا کرتا تھا۔
"ابو حمزہ کہتے ہیں کہ امام جعفر نے فرمایا کہ اللہ کی بندگی وہی کرتا ہے جو اس کی معرفت رکھتا ہے اور جو معرفت نہیں رکھتا وہ یونہی گمراہ اس کا پرستار بنا ہوا ہے۔
"الغرض‌ خود حسین کے دل نے اسے قائل کیا؛ اب وہ پچھتا رہا ہے اور سخت روحانی تکلیف میں‌مبتلا ہے مگر اس کے ساتھ ہی شیخ‌علی وجودی کی وقعت بھی ساتھ ہی دل میں‌ موجود ہے۔
"اللہ ابو عبدالرحمن کی مغفرت فرمائے وہ جھوٹ نہیں بولتے لیکن بھول گئے یا انھوں نے غلطی کی" (مسلم جلد 1 صفحہ 303) ام المومنین کے اس ارشاد سے ایک اور اصول سامنے آ گیا: 6۔
"ان سب کو یہاں سے نکال دو، نکال دو!" گم صم درباریوں پر پہرے دار جھپٹے اور بلا پاس و لحاظ ان کو دروازے تک کھینچتے ہوئے لے گئے اور پھر سیڑھیوں کے نیچے ڈھکیل دیا۔
"اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم بیت الخلاء سے واپس آئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے کھانا لایا گیا۔
"اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم " 'بادشاہ روئے زمین پر خدا کا سایہ ہے جس کے نیچے خدا کے بندوں میں سے مظلوم بندہ پناہ حاصل کرتا ہے۔
"اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے گھر والوں سے سالن مانگا، گھر والوں نے کہا کہ ہمارے پاس سالن نہیں ہے۔
"اور حضرت سوید بن وہب رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابی کے بیٹے سے، اور وہ اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
"اونٹنی پیدا ہوئی پتھر میں سے اللہ کی قدرت سے، حضرت صالح کی دعا سے وہ چھوٹی پھرتی، جس جنگل میں چرنے یا جس تالاب پر پانی پینے جاتی سب مواشی بھاگ کر کنارے ہو جاتے۔
"اے عورت!" وہ اچانک چلایا جیسے اس پر بجلی گر پڑی ہو "عورت، تیرے اوپر مصیبت آ گئی، موت کا سیاہ ہاتھ تیرے سر پر سایہ کر چکا ہے!" کئی لوگ جو ادھر ادھر کھڑے تھے۔
"تو پھر اپنے خون کو کسی طشتری میں نکال کر رکھ چھوڑو کہ ہمیں آزادی کے کھیت کے لیے اس سرخ کھاد کی بہت ضرورت محسوس ہو گی، آہ وہ وقت کس قدر خوشگوار ہو گا۔
"جس نے ( لاالہ الااللہ وحدہ لاشریک لہ) یہ ساری دعاء لکھ کر میت کے کفن میں رکھ دی، وہ قبر کی تنگیوں سے محفوظ رہے گا اور منکر نکیر اس کے پاس نہیں آئیں گے۔
"حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ انہوں نے ایک رات حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ نماز پڑھی ( بعض روایات میں آیا ہے کہ یہ قصہ رمضان المبارک کی رات کا تھا۔
"حسین جب (سفر عراق پر) روانہ ہوئے اور مقام تنقیم تک پہنچے تو ایک قافلہ ملا جو یمن سے آ رہا تھا اور جس کو بجیر یسار حمیری نے یزید بن معاویہ کے پاس بھیجا تھا۔
"حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (صحابہ رضی اللہ عنہم اور ان کے ذریعہ عام مسلمانوں کو مخابط کر کے) فرمایا۔
"حضرت ابوہریرہ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " مسلمانوں کو جب کوئی رنج، دکھ فکر، حزن ایذاء اور غم پہنچتا ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ان کی (یعنی میری امت) کے روزہ دار افراد کی رمضان کی آخری رات میں بخشش ہو جاتی ہے۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کے بارہ میں مروی ہے کہ (ایک دن) ان سے ایک شخص ملا اور کہنے لگا کہ میرا (چھوٹا ) بچہ مر گیا جس کی وجہ سے میں بہت غمگین ہوں۔
"حضرت حجاج بن عمرو انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص کا پاؤں ٹوٹ جائے یا وہ لنگڑا ہو جائے تو وہ حلال ہو گیا۔
"حضرت داؤد علیہ السلام نے اپنی اہل و عیال اولاد اور عورتوں پر اس طرح اوقات کی پابندی کے ساتھ نفل نماز تقسیم کی تھی کہ ہر وقت کوئی نہ کوئی نماز میں مشغول نظر آتا۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کسی مہینہ میں ہفتہ، اتوار، پیر کے دن اور کسی مہینہ میں منگل، بدھ جمعرات کے دن روزہ رکھا کرتے تھے۔
"حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ایک دن بریرہ میرے پاس آئی اور کہنے لگی کہ میں نے نو اوقیہ پر اس شرط کے ساتھ مکاتبت کی ہے کہ ہر سال ایک اوقیہ ادا کیا کروں گی۔
"حضرت مصعب بن سعد تابعی رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ (میرے والد) حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے اپنے بارہ میں یہ گمان کیا کہ وہ اس شخص سے افضل ہیں جو ان سے کمتر ہے۔
"حضرت یعلی بن امیہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، حرم میں غلہ کا احتکار (یعنی گراں بیچنے کے لئے غلہ کی ذخیر اندوزی ) کجروی ہے۔
"در اصل میں تہیں بتانا بھول گیا تھا کہ مجھے آج ہی چلے جانا ہےکل چلے جاناکل مجھے گلف کی فلائیٹ پکڑنا ہےجیسے تمہاری مرضی" نواز نے مجھے رکنے پر مجبور نہیں کیا۔
"زرینہ! مجھے کچھ ایسا یقین ہو چلا ہے کہ اب ان آنکھوں سے بیٹی کو دیکھنا میری قسمت میں نہیں مجھے افسوس ہے کہ میں نے شیریں کی انا سکینہ کو گھر سے نکال دیا۔
"عباس، عوام سخت تکلیف برداشت کر رہے ہیں، بعض اوقات جب کبھی میں کسی سوختہ حال انسان کے سینے سے آہ بلند ہوتے دیکھتا ہوں تو مجھے اندیشہ ہوتا ہے کہ کہیں شہر نہ جل جائے۔
"فالحدیث صحیح بلا ریب، وھو من الادلۃ الظاھرۃ علی بطلان الحدیث المشھور "اول ماخلق اللہ نور نبیک یا جابر" مشہور حدیث جابر کہ اللہ نے سب سے پہلے تیرے نبی کا نور پیدا کیا باطل ہے۔
"قول مرداں جان دارد" خصوصا جب خدا کا نام لے کر اور حلف کر کے ایک معاہدہ کیا ہے تو سمجھنا چاہیے کہ قسم کھانا گویا خدا کو اس معاملہ کا گواہ یا ضامن بنانا ہے۔
"لایزْنی الزّانی حیْن یزْنی وہو موْمن " یا یہ مطلب ہو کہ زانیہ سے نکاح کرنا ان پاکباز مردوں پر حرام کر دیا گیا ہے جو صحیح اور حقیقی معنوں میں مومنین کہلانے کے مستحق ہیں۔
"متن" حدیث کا اصل حصہ ہوتا ہے جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کا کوئی ارشاد، آپ کا کوئی عمل یا آپ سے متعلق کوئی حالات بیان کئے گئے ہوتے ہیں۔
"محبت کبھی روحانیت سے تہی نہیں ہوتی آپا چاہے کچھ بھی ہو ------" زرقا کہنی ٹکا کر بیٹھ گئی اور بولی ------ "لیلی تم ابھی فسٹ ایئر میں ہو، تمہیں ان باتوں کی سوجھ بوجھ نہیں۔
"ملک صاحب! جو بندے کا احسان مند نہیں ہوتا وہ خدا کا بھی نہیں ہوتا اگر یہ کفر نہ ہو تو میں یہ کہوں گا کہ میں لڑکی کی طرف سے بالکل مایوس ہو چکا تھا"۔
"موضوع اور طرز ادا" کے باب میں وہ لکھتے ہیں کہ اچھے ادب میں موضوع اور طرز ادا، اصل میں ایک ہی شے کے دو پہلو ہوتے ہیں اور ان میں دوئی کا تصور غلط ہے۔
"مومن کو بے وجہ شرعی مار ڈالنے والا جہنمی دشمن رب، ملعون اور مستحق سزا ہو جاتا ہے، پھر اگر وہ سب لوگوں کو بھی مار ڈالتا تو اس سے زیادہ عذاب اسے اور کیا ہوتا؟
"میں چھوٹے لڑکوں اور لڑکیوں کا ایک ایسا ا سکول دیکھ رہا ہوں جس میں گندگی نام کو بھی نہیں، جہاں نہ کوئی بچہ بیمار ہے، نہ کسی نے سونے چاندی کے زیور پہن رکھے ہیں۔
"نابینا شہر میں آئینہ") کوثر نیازی دل و دماغ میں مہر و وفا کے افسانے تصورات میں روشن فضائے بدر و حنین خوشا یہ اوج مقدر، زہے یہ عز و شرف مری زباں پہ جاری ہے۔
"وانْ مّنْ شیْء الّایسبّح بحمْدہ ولکنّ لّا تفْقہوْن تسْبیْحہمْ" (بنی اسرائیل رکوع ، آیت ) اور تمام فرشتے ہیبت و خوف کے ساتھ اس کی حمد و ثنا اور تسبیح و تمجید میں مشغول رہتے ہیں۔
"وسقوْا مآئ حمیْما فقطّع امْعآء ہمْ" (محمد، رکوع ، آیت :) وانْ یّسْتغیثوا یغاثوْا بمآء کالْمہْل یشْوی الْوجوْہ (کہف، رکوع ، آیت :) (اعاذنا اللہ منہما وسائر المومنین) : یعنی اس کا پینا کیا ہو گا۔
"پروردگار! مجھے اور میرے والدین اور جو ایمان کی حالت میں میر ے گھر میں داخل ہو اور تمام ایماندار مردوں اور ایماندار عورتوں کو معاف فر ما اور کافروں کی ہلاکت میں مزید اضافہ فرما۔
"پھسلتی ڈھلوان پر نروان کا لمحہلامنجمد اندھیرے میں روشنی کی ایک دراڑ"، "باہو کی نئی تعبیر"، "تشبیہوں سے باہر ایک پھڑپھڑاہٹ" اور کئی دوسرے افسانے شناخت اور پہچان کا سوال لے کر آتے ہیں۔
"کدید"میں پہنچ کر روزہ افطار کیا اور لوگوں کو بھی حکم دیا کہ روزہ توڑ دیں(متفق علیہ) صحابہ رحمۃ اللہ تابعین کی ایک اور جماعت نے کہا کہ سفر میں روزہ توڑ دینا واجب ہے۔
"گل جان!" خواجہ نصر الدین نے کہا "اطمینان رکھو، جس سے تم محبت کرتی ہو وہ تمھاری باتیں سن رہا ہے!" صراحی کے قلقل کی طرح پردے کے پیچھے سے ہنسنے کی ہلکی سی آواز آئی۔
"ہم کسی بھی تجربے سے کوئی بھی مطلق حرکت یا مطلق سکون ثابت نہیں کر سکتے" چنانچہ اس طرح نا تو ہم ایتھر کو دریافت کر سکتے ہیں اور نا ہی ہمیں اس کی ضرورت ہے۔
"ہمیں تو اس پر یقین تھا کہ تم بھی نہ بچے ہو گے! لیکن آج تم ہاں میرے سامنے موجود ہو! تم اتنی چالاکی سے نکل گئے تھے کہ ہمیں پتہ ہی نہ چل سکا تھا"۔
' اللہ تعالی نے فرمایا ' اے داؤد اب تو نے میرا شکر ادا کر دیا جب کہ تو نے اعتراف کر لیا کہ یا اللہ میں تیری نعمتوں کا شکر ادا کرنے سے قاصر ہوں۔
' تک کہنے اور ان کو ڈانٹنے ڈپٹنے سے منع کیا ہے، کیونکہ بڑھاپے میں والدین تو کمزور، بے بس اور لا چار ہوتے ہیں، جب کہ اولاد جوان اور وسائل معاش پر قابض ہوتی ہے۔
' کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی چال اور رفتار میں بھی ایک خاص قسم کا ایسا وقار ہوتا تھا، جس میں انکساری شامل ہو، اور یہ چال ایسی ہوتی تھی۔
'' جناب عادل صدیقی کے بقول ''یہ بھی شکیب جلالی، سبط علی صباؔ، آنس معین اور عارف جلیل کے قبیلہ کا فرد معلوم ہوتا ہے اور پھر خوشبو کے تعاقب میں نکلنا کار آسان بھی نہیں۔
'' منشی جی قیامت کے حق میں ایسی غیر شرعی اور غیر شائستہ بات سن کر ذرا غصہ میں آ گئے اور شاید مختار بیڑی کا مطلب بھی یہی تھا کہ ان سے چھیڑ کی جائے۔
'' یہ دعوت بالکل رسمی سا تھا مگر جواب میں مسکراتے ہوئے وکیل احمد صاحب بے تکلفی سے میرے کمرہ میں داخل ہو کر چارپائی کے پاس پڑی ہوئی اکلوتی کرسی پر دھم سے بیٹھ گئے۔
''() (یہاں ''سرسراہٹ'' ایک یعنی صوت رمزی لفظ ہے جس میں ''س'' کی دونوں اصوات اس آواز کی نقالی کررہی ہیں جو لباس کے سرکنے، ہلنے یا جسم سے مس ہونے سے پیدا ہوتی ہے۔
'(احمد ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی شان میں بدگوئی اور فحش کلامی کرنا گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شان میں بدگوئی اور فحش کلامی کرنا ہے۔
'یہ بجائے خود ایک اہم حکم ہے، حالات کے مطابق اسے بھی اختیار کیا جا سکتا ہے اور اس کے بھی بعض دفعہ وہ نتائج حاصل ہو جاتے ہیں جن کے لئے قتال کا حکم ہے۔
( 1889 - 1951)کہہ چکا ہے کہ زبان سے متعلق متشککانہ نظریے اس جھوٹی علمیات کا حصہ ہیں جو زبان اور اشیاء میں کسی نہ کسی طرح کا منطقی ربط پیدا کرنا چاہتی ہے۔
( ابن ماجہ ) اور ترمذی نے یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ " اور یہ وہی تلوار ہے جس کے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جنگ احد کے دن خواب دیکھا تھا۔
( اس دعا کی برکت حاصل کرنے کے پیش نظر ) اپنا تجارتی مال دن کے ابتدائی حصہ ہی میں روانہ کرتے تھے، چنانچہ وہ مال دار ہوئے اور ان کے مال میں بہت اضافہ ہوا۔
( اس کو اگرچہ اس وقت ہم واپس کرنے پر مجبور ہوں گے لیکن آخر کار ) اللہ تعالی جلد ہی اس کے لئے شادمانی و کشادگی اور خلاصی ونجات کے سامان پیدا کر دے گا۔
( اور جیسا کہ پیچھے گزرا آپ صلی اللہ علیہ وسلم بارگاہ رب العزت میں پیش ہو کر سجدہ میں گر پڑیں گے اور پھر حکم خداوندی پر سر اٹھائیں گے اور عرض ومعروض کریں گے۔
( بخاری) اور حضرت یعلی بن مرۃ کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم یہ فرماتے تھے کہ جو شخص زمین کا کوئی بھی حصہ ناحق (یعنی ازراہ ظلم) لے گا۔
( ترمذی ابوداؤد ابن ماجہ دارمی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ جس طرح آزاد عورت کی عدت تین حیض ہیں اور اگر اسے حیض نہ آتا ہو تو اس کی عدت کی مدت تین مہینہ ہے۔
( تم لوگوں کو یہ ساری بات اچھی طرح یاد ہوگی ) تو کیا تم لوگ اب مجھ سے یہ چاہتے ہو کہ ( اس سلسلے میں جو بات میرے اور تمہارے درمیان طے ہوچکی ہے۔
( جس کا مضمون تو یہی ہے مگر الفاظ دوسرے ہیں) تشریح: اس حدیث میں اس بات کی دلیل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ جنازہ کی نماز مسجد میں نہیں پڑھتے تھے۔
( جو بہت فائدہ پہنچائے گی اور تمہیں خیر و فضیلت کی بشارت بھی عطا کرے گی، تو سنو ) ایک دن ہم صبح کے کھانے پر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ تھے۔
( حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا وہ صدقہ یعنی بنو نضیر کا وہ مال جو مدینہ میں تھا اور جس کے بارے میں مذکورہ بالا قضیہ تھا۔
( مسلم) تشریح: مسئلہ یہ ہے کہ جو عورت کسی مرد کے نکاح میں ہو کسی دوسرے مرد کو نہ تو اس سے نکاح کرنا درست ہے اور نہ اسے اپنے تصرف میں لانا جائز ہے۔
( پروفیسر عبد الغفور شہباز، مصنف حیات نظیر اکبر آباد نے علامہ جمال الدین افغانیؒ کی زندگی میں ان کی اجازت سے ان کے فارسی مقالات کا مجموعہ" مقالات جمالیہ" کے نام سے شائع کیا تھا۔
( پرویز کو دیکھ کر اپنے آپ ) وہی ہے! وہی ہے! کس شان سے آ رہا ہے!جیسے شیر! اللہ تعالی ہر بلا سے محفوظ رکھّے! (پرویز سے ) بیٹا دیکھنا باری نہ ٹل جائے! پرویز۔
( کہ میں جہاد میں چلا گیا اب اگر حکم ہو تو میں آگے چلا جاؤں تاکہ اپنے گھر جلد سے جلد پہنچ سکوں) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم نے نکاح کیا ہے۔
( یعنی روئے زمیں پر موقوف نہیں اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا حکم ہوگا تو ہم دشمن تک پہنچنے اور اس کا قلع قمع کرنے کے لئے سمندر میں اپنے گھوڑے دوڑا دیں گے۔
( )پھر ایک صلح تمہارے عیسائیوں کے درمیان ہو گی اور وہ بے وفائی کریں گے اور اسّی جھنڈے لیے تم سے لڑنے آئیں گے اور ہر جھنڈ ے کے نیچے بارہ ہزار آدمی ہوں گے۔
(1) خاندان شاہی کی جاگیر (2) آتش کدوں کے اوقاف (3) لاوارث (4) مفروروں اور (5) باغیوں کی جائیداد (6) وہ زمینیں جو سڑکوں کی تیاری اور درستی اور ڈاک کے مصارف کے لیے مخصوس تھیں۔
(10) ایک خلیے سے لیکر انسان تک کائنات اور اس کی تمام تر موجودات میں کہیں بھی اتفاقات کا کوئی دخل نہیں ہر تخلیق بڑی خاص ہے، سب کچھ بڑا منظم مربوط، اور ترتیب یافتہ ہے۔
(103) اور اکثر آدمی تم کتنا ہی چاہو ایمان نہ لائیں گے، (104) اور تم اس پر ان سے کچھ اجرت نہ مانگتے یہ تو نہیں مگر سارے جہان کو نصیحت، (105) اور کتنی نشانیاں ہیں۔
(13)غیر رسمی طور پر انھوں نے ہندوستانی اردو کو شمالی ہند میں عوامی زبان قرار دیا جب کہ 4 ستمبر 1837 کو گورنر جنرل ان کونسل نے علاقائی زبانوں کو تسلیم کرنے کا اعلانیہ جاری کیا۔
(143) اور بات یوں ہی ہے کہ ہم نے تمہیں کیا سب امتوں میں افضل، کہ تم لوگوں پر گواہ ہو اور یہ رسول تمہارے نگہبان و گواہ اور اے محبوب!تم پہلے جس قبلہ پر تھے۔
(16) اپنے رب کی عطائیں لیتے ہوئے، بیشک وہ اس سے پہلے نیکو کار تھے، (17) وہ رات میں کم سویا کرتے (18) اور پچھلی رات استغفار کرتے (19) اور ان کے مالوں میں حق تھا۔
(17) اے میرے بیٹے ! نماز برپا رکھ اور اچھی بات کا حکم دے اور بری بات سے منع کر اور جو افتاد تجھ پر پڑے اس پر صبر کر، بیشک یہ ہمت کے کام ہیں۔
(23 جنوری) اس کے جواب میں میں نے لکھا: آپ نے میرے افسانے شناخت کے بارے میں لکھا ہے کہ شدید بد ہضمی کی وجہ سے دونوں کرداروں کو ایک دوسرے کی شناخت کس طرح ہوئی؟
(25) تو ان دونوں میں سے ایک اس کے پاس آئی شرم سے چلتی ہوئی بولی میرا باپ تمہیں بلاتا ہے کہ تمہیں مزدوری دے اس کی جو تم نے ہمارے جانوروں کو پانی پلایا ہے۔
(28) تم فرماؤ بھلا دیکھو تو اگر اللہ مجھے اور میرے ساتھ والوں کو بلاک کر دے یا ہم پر رحم فرمائے تو وہ کونسا ہے جو کافروں کو دکھ کے عذاب سے بچا لے گا۔
(3) شوہر کے مال وراثت میں حق قرآن حکیم نے شوہر یا بیوی میں سے کسی کے بھی انتقال کی صورت میں اس کے مال وراثت میں سے دوسرے فریق کا حصہ بالتفصیل بیان کیا ہے۔
(30) اور اگر ہم چاہیں تو تمہیں ان کو دکھا دیں کہ تم ان کی صورت سے پہچان لو اور ضرور تم انہیں بات کے اسلوب میں پہچان لو گے اور اللہ تمہارے عمل جانتا ہے۔
(33) اگر ہم احادیث کا مطالعہ کریں تو ہمیں معلوم ہو گا کہ اکثر احادیث مختصر اور بے ربط ہیں جنہیں سیاق و سباق اور موقع محل سے الگ کر کے بیان کر دیا گیا ہے۔
(36) دنیا کی زندگی تو یہی کھیل کود ہے اور اگر تم ایمان لاؤ اور پرہیز گاری کرو تو وہ تم کو تمہارے ثواب عطا فرمائے گا اور کچھ تم سے تمہارے مال نہ مانگے گا۔
(39) اور قارون اور فرعون اور ہامان کو اور بیشک ان کے پاس موسی روشن نشانیاں لے کر آیا تو انہوں نے زمین میں تکبر کیا اور وہ ہم سے نکل کر جانے والے نہ تھے۔
(40)تاہم اگر نے دفعہ 27 کی تعمیل میں ہندوستان کی طرف سے کسی غلطی کی نشاندہی نہیں کی ہے تو یہ کوئی مکمل ثبوت نہیں ہے کہ ہندوستان نے اپنے سارے فرائض پورے کر لیے۔
(45) تم فرماؤ کہ میں تم کو صرف وحی سے ڈراتا ہوں اور بہرے پکارنا نہیں سنتے جب ڈرائے جائیں، (46) اور اگر انہیں تمہارے رب کے عذاب کی ہوا چھو جائے تو ضرور کہیں گے۔
(51) لکھنؤ کی نوابی تہذیب اور موسیقی حالانکہ مسلم نوجوانوں کے لیے آج بالکل لایعنی شے بن چکی ہے لیکن غیر مسلموں کی اکثریت کے نزدیک یہ آج بھی اردو کا سب سے بڑا اثاثہ ہے۔
(56) اور جو اللہ اور اس کے رسول اور مسلمانوں کو اپنا دوست بنائے تو بیشک اللہ ہی کا گروہ غالب ہے، (57) اے ایمان والو! جنہوں نے تمہارے دین کو ہنسی کھیل بنا لیا ہے۔
(60) بیشک یہی بڑی کامیابی ہے، (61) ایسی ہی بات کے لیے کامیوں کو کام کرنا چاہیے، (62) تو یہ مہمانی بھلی یا تھوہڑ کا پیڑ (63) بیشک ہم نے اسے ظالموں کی جانچ کیا ہے۔
(76) ہاں کیوں نہیں جس نے اپنا عہد پورا کیا اور پرہیز گاری کی اور بیشک پرہیزگار اللہ کو خوش آتے ہیں، (77) جو اللہ کے عہد اور اپنی قسموں کے بدلے ذلیل دام لیتے ہیں۔
(9) تو کیا نہیں جانتا جب اٹھائے جائیں گے جو قبروں میں ہیں، (10) اور کھول دی جائے گی جو سینوں میں ہے، (11) بیشک ان کے رب کو اس دن ان کی سب خبر ہے۔
(91 ) اللہ نے کوئی بچہ اختیار نہ کیا اور نہ اس کے ساتھ کوئی دوسرا خدا یوں ہوتا تو ہر خدا اپنی مخلوق لے جاتا اور ضرور ایک دوسرے پر اپنی تعلی چاہتا پاکی ہے۔
(آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ) تین مرتبہ (فرمایا کہ وہ نماز ناقص ہے) حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے (یہ سن کر) کسی نے پوچھا کہ جب ہم امام کے پیچھے ہوں۔
(آپﷺ نے فرمایا کہ) اس فرشتے نے مجھے پکڑ کر دبوچا، اتنا کہ وہ تھک گیا یا میں تھک گیا، پھر مجھے چھوڑ دیا اور کہا کہ پڑھ! میں نے کہا کہ میں پڑھا ہوا نہیں۔
(آپﷺ کی بیماری میں)، کوئی بیوی ایسی نہ تھیں جو پاس نہ ہو کہ اتنے میں سیدہ فاطمۃ الزہراء رضی اللہ عنہا آئیں اور وہ بالکل اسی طرح چلتی تھیں جس طرح رسول اللہﷺ چلتے تھے۔
(آیت سیماھم فی وجوھھم ) ان کی نشانیاں ان کے چہروں پر ہیں اور فرمایا( ولتعرفنھم فی لحن القول) ان کے لب و لہجہ سے تم انہیں پہچان لو گے، سنن کی ایک حدیث میں ہے۔
(إیاکم ومحدثات الأمور فإن کل محدثۃ بدعۃ وکل بدعۃ ضلالۃ ) " تم (دین میں ) نئی ایجاد کردہ چیزوں سے بچو، اسلئے کہ ہر نئی نکالی ہوئی چیز بدعت ہے اور ہر بدعت گمراہی ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح اگر کوئی آدمی مسجد میں موجود ہو اور اذان ہو جائے اور پھر وہ جماعت کی سعادت سے منہ موڑ کر مسجد سے چلا جائے تو یہ بڑی بد بختی کی بات ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح نمک کو بہترین سالن اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ وہ کم سے کم محنت اور بڑی آسانی کے ساتھ دستیاب ہو جاتا ہے اور قناعت کا سب سے قریبی ذریعہ ہے۔
(ابن کثیر و فتح القدیر) جس سے معلوم ہوا اسلام وہی ہے جس پر اہل سنت والجماعت عمل پیرا ہیں اور اہل بدعت و اہل افتراق اس نعمت اسلام سے محروم ہیں جو ذریعہ نجات ہے۔
(ابو داؤد) تشریح یعنی اگر کوئی جانور کسی کی چیز کو پاؤں سے روند کچل کر تلف و ضائع کر دے تو اس کی وجہ سے اس جانور کے مالک پر تاوان واجبہ نہیں ہو گا۔
(ابو داؤد) حضرت عمارہ کی پھوپھی صاحبہ حضرت عائشہ صدیقہ سے سوال کرتی ہیں کہ اگر عورت حیض کی حالت میں ہو اور گھر میں میاں بیوی کا ایک ہی بستر ہو تو وہ کیا کرے؟
(ابو داو'د) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب اپنے صحابہ کے ہمراہ بدر پہنچے تو اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صاحبزادی حضرت رقیہ جو حضرت عثمان کے نکاح میں تھی۔
(ابو داود، نسائی ابن ماجہ ) تشریح: ابن ہمام فرماتے ہیں کہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد سے یہ منقول ہے کہ چور کا کٹا ہوا ہاتھ اس کی گردن لٹکا دینا سنت ہے۔
(ابوداؤد) اور حدیث میں ہے کہ اولاد آدم کو نکال کر ان کی دونوں آنکھوں کے درمیان ایک نور رکھ کر حضرت آدم کے سامنے پیش کیا حضرت نے پوچھا کہ یا اللہ یہ کون ہیں؟
(ابوداؤد) تشریح " احتکار" کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کوئی شخص گراں بازاری کے دور میں غلہ اس نیت سے خرید کر رکھے کہ جب گرانی اور زیادہ بڑے گی تو اسے فروخت کرے گا۔
(ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے یہ ثابت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر قسم کے چھوٹے سانپوں کو مار ڈالنے کا حکم دے دیا تھا، لیکن آگے جو حدیث آ رہی ہے۔
(ابوداؤد) ٭٭ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم (استسقاء کے لیے) ہاتھ اٹھائے ہوئے تھے اور یہ دعا فرما رہے تھے۔
(ابوداؤد، بیہقی) عورتوں کے درمیان نہ چلو اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دو عورتوں کے درمیان چلنے سے منع فرمایا، یعنی مرد کو۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی) تشریح اس سلسلہ میں دونوں ہی احتمال ہیں یا تو حضرت علی المرتضی اپنی قربانی کے علاوہ دو دنبے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے قربان کرتے ہوں گے۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے خاص طور پر حی علی الصلوۃ اور حی علی الفلاح کا ذکر کیا کیونکہ ان الفاظ میں نماز کی طرف بلانا اور ترغیب ہے۔
(احزاب :) بہرحال موسم کی سختی، محاصرہ کا امتداد، آندھی کا زور، رسد کی قلت، یہود کی علیحدگی یہ تمام اسباب ایسے جمع ہو گئے تھے کہ قریش کے پایہ ثبات اب ٹھہر نہیں سکتے تھے۔
(احمد) تشریح مذکورہ واقعہ کی صورت میں خدا کی قدرت کا جو کرشمہ ظاہر ہوا وہ درحقیقت، فقر و فاقہ پر صبر اور اللہ تعالی کی ذات پر کامل اعتماد و توکل کرنے کا نتیجہ تھا۔
(احمد، ابن ماجہ، بیہقی) جامع دعاؤں کا بیان شکر گزار ہونے کی دعا "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یہ دعا یاد کی ہے۔
(احیاء العلوم) نماز کی تاکید اور اس کے فضائل سے قرآن مجید کے مبارک صفحات مالا مال ہیں، نماز کو اداء کرنے اور اس کی پابندی کرنے کے لیے جس سختی سے حکم دیا گیا ہے۔
(ازالۃ الخفاء حصہ دوم صفحہ 91- علامہ زرقانی نے شرح مواہب لدنیہ میں بیعت رضوان کے واقعہ کے ذکر میں لکھا ہے کہ ابن سعد نے طبقات میں اس واقعہ کو قلمبند صحیح روایت کیا ہے۔
(اس بحر کو متقارب بھی اسی وجہ سے کہتے ہیں کہ متقارب یا تقارب قرب یا قریب سے ہے اور اس بحر میں چونکہ وتد اور سبب قریب قریب ہیں تو اسے متقارب کہا جاتا ہے)۔
(اس روایت کو حضرت عبد الرحمن سے روایت کرنے والے راوی ) حضرت شعبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ پوچھنے والے نے مکھی کو مار ڈالنے کا حکم دریافت کیا تھا۔
(اس سے معلوم ہوا کہ وہ غلام تھا مگر سیدنا ابو ذرّؓ نے اس کو بھائی کہا کیونکہ رسول اللہﷺ نے بھی ان کو بھائی کہا) اللہ تعالی نے ان کو تمہارے ماتحت کر دیا ہے۔
(اس سے پہلے ) جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو اہل خیبر پر غلبہ حاصل ہوا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہودیوں کو خیبر سے نکال دینے کا ارادہ کیا تھا۔
(اس لیے تم وہاں چل کر دیکھ لو) چنانچہ وہ میرے ہمراہ مکان میں آگئی (وہاں میں شیطان کے بہکانے میں آگیا اور جذبات سے مغلوب ہو کر) اس اجنبی عورت سے بوس و کنار کیا۔
(اس کے بعد راوی نے) حضرت جابر ( کی مذکورہ بالا حدیث) کی مانند حدیث بیان کی ہے لیکن محمد نے (و انا اوّل الْمسْلمیْن کی جگہ) و انا من الْمسْلمیْن کے الفاظ ذکر کئے ہیں۔
(اسلام از نظر دانش مندان مغرب صفحہ 239، 240) افسوس کی بات ہے کہ بعض اسلامی ممالک میں مختلف نسلی و قومی و ملی تعصب پیدا ہو گیا ہے جو روح اسلام کے قطعا منافی ہے۔
(اسے ذبح نہ کرنا) عورت کا ذبیحہ ہناد بن سری، عبدہ بن سلیمان، عبید اللہ نافع، حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک عورت نے تیز دھار پتھر سے بکری ذبح کی۔
(اطلاعات 3، 3، 49) مغربی جرمنی کے اس مسئلے کاحل صرف یہی ہے کہ " تعدد ازدواج " کو قانونی شکل دے کراس مشکل کوحل کیاجائے اور عورتوں ومردوں کی بے راہ روی کی روک تھا۔
(افسانوی مجموعہ "ابابیلیں لوٹ آئیں گی" سے) یہ تنگ زمین میں نے جب اپنے خریدے ہوئے خوبصورت کھلونوں کو ڈھیر کی شکل میں لاپرواہی سے ایک کونے میں پڑا ہوا دیکھا تو مجھے دکھ سا ہوا۔
(البدائیہ و النھایۂ جلد 8 صفحہ 151) قسطنطنیہ پر پہلا جہاد یہی جہاد تھا جو 49 ہجری میں ہوا اور اس جہاد کے مجاہدین کی بشارت مغفرت کا ذکر صحیح بخاری کی حدیث میں آیا ہے۔
(البقرہ :) اللہ ان کی طرف نظر نہیں ڈالے گا:رہے وہ لوگ جو اللہ کے عہد اور اپنی قسموں کو تھوڑی قیمت پر بیچ ڈالتے ہیں تو ان کے لیے آخرت میں کوئی حصہ نہیں ہے۔
(التوبۃ 9:128) اللہ تعالی نے حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو حکم دیا کہ "لتنْذر أمّ الْقری ومنْ حوْلہا" کہ "آپ شہروں کی ماں اور اس کے گرد و نواح کے لوگوں کو خبردار کریں۔
(الجاثیہ 45:18) ‏ اللہ تعالی نے حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو یہ بتا دیا کہ اس نے آپ پر یہ احسان کیا ہے کہ وہ آپ کو اپنی مخلوق کے شر سے بچائے گا۔
(الروم-) اللہ کے رسول ﷺ نے حقوق اللہ کی ایسی پاس داری و انہماک سے منع فرمایا جس میں انسان کے انفرادی سکون تو کجا آرام و لذت کوشی تک پر بے جا ضرب پڑتی ہو۔
(الفرقان 25:73) جب انہیں ان کے رب کی آیات سنا کر نصیحت کی جاتی ہے تو وہ اس پر اندھے اور بہرے بن کر نہیں گرتے (بلکہ غور و فکر کر کے نصیحت قبول کرتے ہیں۔
(اللہم انی اسألک بحق ممشای ہذا فانی لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا ریاء ولا سمعۃ وخرجت اتقاء سکطک وابتغاء مرضتک فاسئلک ان تعیذنی من النار وان تغفر لی ذنوبی فانہ لا یغفر الذنوب الا انت)۔
(المواھب اللدنیہ، 1:8) پس جبرئیلؑ مقام فردوس اور رفیع اعلی کے فرشتوں کے ساتھ (کرۂ ارضی پر) اترے اور حضورﷺ کے مزار اقدس کی جگہ سے رسول اللہﷺ کی بشریت مطہرہ کے لئے مٹی حاصل کی۔
(النحل 16:16) اللہ تعالی نے انہیں بتایا کہ وہ ستاروں اور دیگر علامات کی مدد سے راستہ معلوم کریں اور ان علامات کے ذریعے اس کی عطا کردہ مدد سے قبلے کی سمت کو متعین کریں۔
(النور 24:33) تمہارے غلاموں میں سے جو مکاتبت کرنا چاہیں، ان سے مکاتبت کر لو اگر تم ان میں بھلائی دیکھتے ہو اور ان کو اس مال میں سے دو جو اللہ نے تمہیں دیا ہے۔
(النور:) اور فرمایا : اور جب تم میں سے بچے بلوغت کو پہنچ جائیں تو وہ (اندر داخل ہو نے کیلئے) اسی طرح اجازت طلب کریں جیسے ان سے پہلے لوگ اجازت طلب کر تے تھے۔
(ام حسبتم ان تدخلوا الجنۃ) الخ، کیا تمہارا یہ گمان ہے کہ بغیر اس بات کے کہ اللہ جان لے کہ تم میں سے مجاہد کون ہیں اور تم میں سے صبر کرنے والے کون ہیں۔
(امام غزالیؒ کی اس رائے کو ہم ان کی اصل عبارت کے ساتھ اس لیے نقل کر رہے ہیں کہ منکرین ختم نبوت نے اس حوالے کی صحت کو بڑے زور شور سے چیلنج کیا ہے۔
(ان سے ) کہو کہ خواہ تم لوگ خوشی سے خرچ کرو، یا ناگواری سے، بہرحال تم سے کسی بھی قیمت پر قبول نہیں کیا جائے گا کہ تم لوگ پکے کردار کے لوگ ہو ۔
(ان سے یہ بھی) کہو کہ اچھا تم یہ تو بتاؤ کہ اگر تمہارا پانی (زمین میں ) نیچے کو اتر جائے تو پھر کون ہے جو تمہیں لا دے ستھرے پانی کی بہتی ہوئی سوتیں؟
(ان کو حملہ کر کے ختم کر ڈالو) حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی جانب دیکھ کر اشارہ فرمایا اب ہم لوگوں کی جانب سے کون جنگ کرے گا؟
(ان کی شان یہ ہے کہ ) اگر وہ اللہ کے بھروسہ پر کسی بات پر قسم کھا بیٹھے تو اللہ تعالی اس کی قسم سچی کرتا ہے، اگر تم سے ہوسکے اس سے درخواست کرنا۔
(ان کی طرف پھر بھی زیادہ مائل نہ ہوتے اور وہ ناکام رہتے مگر اﷲ نے آپ کو عصمت نبوت کے ذریعہ اس معمولی سے میلان کے قریب جانے سے بھی محفوظ فرما لیا ہے) 75۔
(انا للہ وانا الیہ راجعون) آپ ھ میں پیدا ہوئے اور ھ میں وصال فرمایا تب آپ کی عمر مبارک سال تھی، وفات کے وقت حماد کے سوا ان کے کوئی اولاد موجود نہ تھی۔
(انہوں نے باہم فیصلہ کیا) پس تم (جادو کی) اپنی ساری تدابیر جمع کر لو پھر قطار باندھ کر (اکٹھے ہی) میدان میں آجاؤ، اور آج کے دن وہی کامیاب رہے گا جو غالب آجائے گا۔
(اور میرا تو یہ حال ہے کہ رات کو) میں نماز بھی پڑھتا ہوں اور سو بھی جاتا ہوں اور روزہ بھی رکھتا ہوں اور افطار بھی کرتا ہوں اور عورتوں سے نکاح بھی کرتا ہوں۔
(اور وہ اسے ایک مدیر کا استحقاق سمجھتا ہے) کہ وہ اپنے شاعروں اور افسانہ نگاروں کی تحریروں میں ننگے "تھری لیٹر" الفاظ اور فحش، غیر مہذب خیالات چھانٹ کر ان کی اصلاح کر دیتا تھا۔
(اور یہ اسی کی دین ہے) کہ دیا جائے کسی کو ویسا ہی جو (کبھی) تم کو دیا گیا تھا یا یہ کہ ان کو (تمہارے خلاف) قوی حجت مل جائے تمہارے رب کے حضور سے۔
(اگرچہ وہ اذان کی آواز نہ سنے) اور اگر اس کے اور شہر کے درمیان کھیت اور چراگاہ وغیرہ حائل ہونے کی وجہ سے فاصلہ ہو تو اس پر جمعہ واجب نہیں اگرچہ وہ اذان سنے۔
(ایسی قسم توڑنے کا) کفارہ یہ ہے کہ تم دس مساکین کو اوسط درجے کا وہ کھانا کھلاؤ جو تم اپنے بال بچوں کو کھلاتے ہو یا انہیں لباس فراہم کرو یا پھر غلام آزاد کرو۔
(ایڈم متز؛ الحضارۃ الاسلامیۃ فی القرن الرابع الھجری، فصل 11) چوتھی صدی ہجری میں مصر، جزیرہ نما عرب کے جنوبی حصے اور شمالی افریقہ میں سیاہ فام غلاموں کے بڑے تجارتی مراکز قائم ہو چکے تھے۔
(ایک دن) اس وقت جب کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ دوپہر کا کھانا کھا رہے تھے، اچانک ایک شخص جو (دشمن کا جاسوس تھا اور ) سرخ اونٹ پر سوار تھا۔
(اے مسلمانو!) تمہیں ضرور بالضرور تمہارے اموال اور تمہاری جانوں میں آزمایا جائے گا، اور تمہیں بہر صورت ان لوگوں سے جنہیں تم سے پہلے کتاب دی گئی تھی اور ان لوگوں سے جو مشرک ہیں۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں من محمد عبداللہ ورسولہ کی جگہ من محمد رسول اللہ ہے اور (اثم الاریسیین) کی جگہ (اثم الیریسییین) ہے اور بداعیۃ الاسلام کی جگہ (بدعایۃ الاسلام) ہے۔
(بخاری و مسلم) بخاری نے یہ بھی نقل کیا ہے کہ حضرت قتادہ نے فرمایا اللہ تعالی نے ان (سرداران قریش) کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خطاب کے وقت) زندہ کر دیا تھا۔
(بخاری و مسلم) بعض عارفین نے فرمایا معنی یہ ہیں کہ اپنے ربّ کو یاد کر جب تو اپنے آپ کو بھول جائے کیونکہ ذکر کا کمال یہی ہے کہ ذاکر مذکور میں فنا ہو جائے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ بطور تعزیر دس سے زیادہ کوڑے مارنے کی سزا دینا جائز نہیں ہے لیکن علماء نے لکھا ہے کہ یہ حدیث منسوخ ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس حدیث میں جو کہا گیا ہے کہ اللہ تعالی کے ننانوے نام ہیں تو اس سے حصر اور تحدید مراد نہیں ہے کہ اللہ تعالی کے بس اتنے ہی نام ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح اللہ تعالی کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اے اولاد آدم! تو دنیا کے فانی مال کو میری راہ میں خرچ کر تاکہ آخرت میں تجھے اموال عالیہ حاصل ہوں۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت شیخ جزری فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام کی حالت میں روزے سے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح شرح السنۃ میں ایک یہ روایت منقول ہے کہ حضرت ابن عباس نے بیان کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے اس ممانعت کے بعد (کا واقعہ ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح طیبی کہتے ہیں کہ اگرچہ حدیث کے مفہوم میں عمومیت ہے کہ کلونجی کو ہر بیماری کو دوا فرمایا گیا لیکن یہ کلونجی خاص طور پر انہی امراض میں فائدہ مند ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح ظاہری طور پر یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ اگر کوئی شخص ان کلمات کو شام کے وقت پڑھے تو اسے بھی اسی طرح صبح تک شیطان سے پناہ حاصل رہے گی۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ قبروں پر عبادت گاہ بنانے اور ان قبروں کی طرف منہ کر کے عبادت کرنے کی وجہ سے وہ خدا کی بدترین مخلوق میں شمار کئے جاتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے کسی مرحوم عزیز کی طرف سے بطور صدقہ کچھ مال وغیرہ دے تو اس میت کو ثواب ملتا ہے۔
(بخاری و مسلم) صلہ رحم کی اہمیت اور حضرت عمر بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ابو فلاں کی اولاد میرے دوست نہیں ہیں۔
(بخاری ومسلم ) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کثرت سے یہ دعا اس لئے پڑھا کرتے تھے کہ یہ ایک جامع دعا ہے جس میں دین و دنیا کے تمام مقاصد آ جاتے ہیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح " بلاء" اس حالت کو کہتے ہیں جس میں انسان امتحان و آزمائش کے سخت کوش مرحلہ سے دوچار اور فتنہ دین و دنیا کی گٹھنا ئیوں اور دشواریوں میں مبتلا ہوتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے آخری جواب کا مطلب یہ تھا کہ زمانہ جاہلیت میں جن لوگوں کی ذات اور شخصیت کی وجہ سے ان کو سب سے بہتر سمجھا جاتا تھا۔
(بخاری ومسلم) تشریح حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی عرض کہ قرآن آپ پر اتارا گیا کا مطلب یہ ہے کہ قرآن کریم چونکہ خود آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نازل ہوا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح قدم کو قدم پر رکھ کر لیٹنے سے ستر نہیں کھلتا جب کہ اس طرح لیٹنا کہ پاؤں پر پاؤں رکھا ہوا ہو بسا اوقات ستر کھل جانے کا سبب بن جاتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ذکر اللہ ذاکر کے قلب کی حیات ہے اور اس سے غفلت قلب کی موت ہے اور جس طرح کہ زندہ شخص اپنی زندگی سے بہرہ ور ہوتا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: حضرت عروہ بن زبیر بن العوام جلیل القدر اور بڑے اونچے درجے کے تابعین میں سے ہیں، اس وقت مدینہ میں جو سات فقیہ تھے جن کا علم وفضل سب پر حاوی تھا۔
(بخاری) اور بخاری و مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ وہ اس کے سبب سے دوزخ میں اتنی دور سے گرتا ہے جو مشرق و مغرب کے درمیانی فاصلہ سے بھی زیادہ ہے۔
(بخاری) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ انسان دور دراز کی امیدیں اور آرزوئیں رکھتا ہے اور اس وہم میں مبتلا ہوتا ہے کہ اس کی وہ امیدیں اور آرزوئیں کبھی نہ کبھی پوری ہوں۔
(بخاری) تشریح حمی (حا کے زیر کے ساتھ) اس زمین چراگاہ کو کہتے ہیں جس میں جانوروں کے لئے گھاس روکی جاتی ہے اور اس میں کسی دوسرے کے جانوروں کو چرنے کی اجازت نہیں ہوتی۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی شخص کا اہل دنیا میں سے کوئی عزیز محبوب جیسے اولاد باپ ماں یا ان کے علاوہ کوئی بھی ایسا شخص جسے وہ عزیز و محبوب رکھتا تھا۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ ہمسایہ شفعہ کا زیادہ حق دار ہے اور یہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ شفعہ کا حق صرف اسی ہمسایہ کو ہوتا ہے کہ جو نزدیک اور متصل ہو۔
(بخاری) تشریح معاہد یعنی عہد والا اس کافر کو کہتے ہیں جس نے امام وقت (سربراہ مملکت اسلامی) سے جنگ و جدل نہ کرنے کا عہد کر لیا ہو خواہ وہ ذمی ہو یا غیر ذمی۔
(بخاری) تشریح: مطلب یہ ہے کہ ہمسایہ شفعہ کا زیادہ حق دار ہے اور یہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ شفعہ کا حق صرف اسی ہمسایہ کو ہوتا ہے کہ جو نزدیک اور متصل ہو۔
(بشرطیکہ وہ اس پر صابر و شاکر ہو) (دارمی) کوئی چیز عاریتا یا قرض دینے کی فضیلت حضرت براء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(بشکریہ: اوراق، لا ہور ؁ء) کلیم حاذق یا اخی: ایک تجزیاتی مطالعہ اردو شاعری بالخصوص غزل کے تعلق سے جدیدیت، جدت پسندی، جدت جوئی اور پھر جدت طرازی کم و بیش آدھی صدی پر محیط ہے۔
(بعینہ وہی حدیث ہے جو اوپر بیان ہوئی مقصد یہ ہے کہ شاید سننے والے سے بھی آگے دوسرا شخص زیادہ اہلیت کا حامل ہونے کی وجہ سے بات کے مفہوم کو بہتر سمجھ جاتا ہے۔
(بیشک یہ تمہارے صحابی ہیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ ) جب سے تم ان سے جدا ہوئے، یہ برابر دین سے برگشتہ اور پھرے رہے (اس لئے ان کو دوزخ میں بھیجا جا رہا ہے۔
(تاریخ طبری جلد 4 صفحہ 5) اس پر غور فرمائیے کہ فرقہ سبائیہ ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کی عمر پیش کر کے ام المومنین کا مذاق اڑاتے ہیں اور مورخ طبری خود خالص شیعہ ہے۔
(تاکہ وحی یاد ہو جائے) ابن عباسؓ نے (سعید راوی سے) کہا کہ میں اپنے ہونٹوں کو تمہارے (سمجھانے کے لیے) اسی طرح حرکت دیتا ہوں جس طرح رسول اللہﷺ اپنے ہونٹوں کو حرکت دیتے تھے۔
(تاکہ وہ اپنے اقرار سے رجوع کرے اور حد سے بچ جائے ) اور پھر پانچویں بار اس کی طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ " کیا تو نے اس عورت کے ساتھ صحبت کی ہے؟
(تدریب الراوی، موضوع حدیث کی بحث) اگر ہمیں کوئی ایسی حدیث ملے جو بظاہر علم و عقل کے مسلمہ اصولوں کے خلاف ہو تو پھر اس میں ان تینوں صورتوں میں سے ایک ہی ممکن ہے۔
(ترجمان القرآن، جنوری، فروری 1951ء) کشف و الہام کی حقیقت اور چند مجددین کے دعاوی سوال: آپ نے اپنے رسالہ ترجمان القرآن بابت ماہ جنوری، فروری میں ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے تحریر فرمایا ہے۔
(ترجمہ معانی : سورۂ توبہ :آیت:) ان ہی بہانہ بنانے والوں میں سے اللہ کے رسولؐ نے بنی سلمہؔ کے جدّبن قیس ؔ سے پوچھا کہ اے جدؔ کیا تم بنی اصفرؔ سےلڑنا چا ہو گے؟
(ترمذی ابو داؤد ابن ماجہ دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جس طرح آزاد عورت کی عدت تین حیض ہیں اور اگر اسے حیض نہ آتا ہو تو اس کی عدت کی مدت تین مہینہ ہے۔
(ترمذی تشریح مطلب یہ ہے کہ آپس میں تحفہ کے لین دی سے باہمی بغض و عداوت کے جذبات ختم ہو جاتے ہیں اور اس کے بجائے آپس کی الفت و محبت پیدا ہو جاتی ہے۔
(ترمذی) تشریح : صہرکے معنی گلنے اور پگھلنے کے ہیں اور یہ لفظ جس کی وضاحت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ تفصیل کے ساتھ بیان فرمائی قرآن کریم کی اس آیت میں آیا ہے۔
(ترمذی) تشریح ادنی درجہ یہ ہے کہ پانی دو سانس میں پیا جائے تاکہ اونٹ کی مشابہت لازم نہ آئے لیکن اس میں کوئی شبہ نہیں کہ تین سانس میں پینا بہتر اور زیادہ پسندیدہ ہے۔
(ترمذی) تشریح یوں تو کسی غیر محرم عورت کے پاس تنہائی میں جانا اس کے ساتھ اختلاط رکھنا ممنوع ہے لیکن اس حدیث میں ان عورتوں کا کہ جن کے خاوند گھر پر موجود نہ ہوں۔
(ترمذی) سر منڈانے کا بیان افعال حج میں تقدیم وتاخیر "حضرت اسامہ بن شریکرضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مجھے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ ادائیگی حج کی سعادت حاصل ہوئی ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح " حزورہ " مکہ میں ایک جگہ کا نام ہے، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اسی جگہ کھڑے ہو کر مکہ کو مخاطب کرتے ہوئے مذکورہ بالا جملے ارشاد فرمائے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح توکل کا حق یہ ہے کہ اول تو اس بات پر پورا یقین واعتقاد ہو کہ کسی بھی چیز کو وجود میں لانے والا اللہ تعالی کے علاوہ اور کوئی نہیں ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح حزورہ مکہ میں ایک جگہ کا نام ہے، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسی جگہ کھڑے ہو کر مکہ کو مخاطب کرتے ہوئے مذکورہ بالا جملے ارشاد فرمائے۔
(ترمذی، ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب انگوروں اور کھجوروں میں شیرینی پیدا ہو جائے تو کوئی ماہر شخص ان کے بارے میں یہ اندازہ لگائے کہ خشک ہونے کے بعد یہ کس قدر ہوں۔
(ترمذی، بیہقی) تشریح " مکاتب" اس غلام کو کہتے ہیں جس کا مالک اس سے لکھوالے کہ جب وہ اتنا مال یا اتنے روپے ادا کر دے گا تو اس وقت وہ آزاد ہو جائے گا۔
(ترمذی، بیہقی) تشریح مکاتب اس غلام کو کہتے ہیں جس کا مالک اس سے لکھوا لے کہ جب وہ اتنا مال یا اتنے روپے ادا کر دے گا تو اس وقت وہ آزاد ہو جائے گا۔
(تو وہ اس کے ہاتھوں کو نہیں روکتی) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو طلاق دے دو اس نے کہا کہ میں اس کے علاوہ صبر نہیں کر سکتا۔
(جامع الترمذی، 2:6) حضرت عمر بن خطابؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اکرم ﷺ نے فرمایا: "تم روغن زیتون کو کھاؤ اور اس کا بدن پر بیرونی استعمال بھی کرو کیونکہ وہ مبارک درخت سے ہے"۔
(جامع ترمذی و سنن نسائی) تشریح ضجنان ایک پہاڑ کا نام ہے جو مکہ اور مدینہ کے درمیان ہے اور عسفان ایک جگہ کا نام ہے جو مکہ سے دو منزل کے فاصلے پر واقع ہے۔
(جب نماز سے فارغ ہوئے تو ) میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک پر اپنا ہاتھ رکھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " عبداللہ بن عمرو! کیا بات ہے؟
(جب نماز سے فارغ ہوئے تو) میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک پر اپنا ہاتھ رکھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ عبداللہ بن عمرو! کیا بات ہے؟
(جذبۂ محبت سے مغلوب ہو کر). آہ کیسا خوبصورت نام، کتنا شیریں نام !! اس نام کو سنتے ہی یہ معلوم ہوتا ہے کہ دل کی دنیا میں محبت کے زمزموں کی بارش ہو رہی ہے۔
(جس سے سینہ مبارک چوڑا ہونا بھی معلوم ہو گیا) گنجان بالوں والے، جو کان کی لو تک ہوتے تھے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر ایک سرخ دھاری کا جوڑا یعنی لنگی اور چادر تھی۔
(جس پر اللہ تعالی کا شکر کا ادا کرنا واجب ہے اور اس کے بارے میں قیامت کے دن بندہ سے سوال ہوگا، جیسا کہ قرآن مجید میں فرمایا گیا ہےآیت(ثمّ لتسْٔلنّ یوْمیٕذ عن النّعیْم) 102۔
(جس کا مضمون تو یہی ہے مگر الفاظ دوسرے ہیں) تشریح اس حدیث میں اس بات کی دلیل ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ جنازہ کی نماز مسجد میں نہیں پڑھتے تھے۔
(جس کو اس نے ترک طاعت و عبادت کے سبب اپنے لئے واجب کر رکھا ہوگا ) پھر وہ اپنے بائیں طرف دیکھے گا تو اس کو دوزخ کے علاوہ کچھ نہیں نظر نہیں آئے گا۔
(جس کو تبع تابعی کہتے ہیں) وہ جواب میں کہیں گے کہ ہاں (ہمارے درمیان تبع تابعی موجود ہیں) پس (تبع تابعی کی برکت سے) ان لوگوں کے لئے قلعہ وشہر کے دروازے واہو جائیں گے۔
(جس کی بناء پر ہمارے ساتھ بہت سا مال رہتا ہے جس کی حفاظت ضروری ہے) تو کیا ہم میں سے کوئی شخص (منی سے آ کر) مکہ میں اپنے مال کے پاس رہ سکتا ہے؟
(جو اتنی زیادہ تکبیریں کہتا ہے) حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا " تیری ماں تجھے روئے یہ طریقہ تو حضرت ابو القاسم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ہے۔
(جو اتنی زیادہ تکبیریں کہتا ہے) حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا تیری ماں تجھے روئے یہ طریقہ تو حضرت ابو القاسم محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ہے۔
(جو اس قدر چھوٹی تھی) کہ اگر ان کا سر ڈھانکا جاتا تھا تو ان کے پاؤں کھل جاتے تھے اور اگر ان کے پاؤں ڈھانک دئیے جاتے تھے تو ان کا سر کھل جاتا تھا۔
(جویریہ مسعود) *** اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. ?? ?? ?? ?? 300
(جیسا کہ آگے حدیث میں آتا ہے) اور پھر معاویہ رضی اللہ عنہ نے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث کو کم نقل کرنے کے سلسلہ میں میرے برابر کوئی تھا۔
(جیسے ابوجہل اور ابو لہب وغیرہ) ورنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت و تبلیغ سے بے شمار لوگ مسلمان ہوئے حتی کہ پھر پورا جزیرہ عرب اسلام کے سایہ عاطفت میں آ گیا۔
(حدیث کے راوی عبدالعزیز فرماتے ہیں کہ جس وقت انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا تو) کہنے لگے کہ یہ تو محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہیں۔
(حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا وہ صدقہ یعنی بنو نضیر کا وہ مال جو مدینہ میں تھا اور جس کے بارے میں مذکورہ بالا قضیہ تھا۔
(حم السجدہ ) کائنات سے متعلق حیران کن سائنسی دریافتیں تو آج ہمارے سامنے ہیں اور مزید محو حیرت ہوں کہ دنیا کیا سے کیا ہو جائے گی لیکن اب انفس کے راز بھی کھلنے لگے۔
(خازن و مدارک، کبیر) منقول ہے کہ اس کم سنی کے زمانہ میں بچوں نے آپ کو کھیل کے لئے بلایا تو آپ نے فرمایا ما للعْب خلقْنا ہم کھیل کے لئے پیدا نہیں کئے گئے۔
(خدا جو) نہایت مہربان () اسی نے قرآن کی تعلیم فرمائی اسی نے انسان کو پیدا کیا اسی نے اس کو بولنا سکھایا سورج اور چاند ایک حساب مقرر سے چل رہے ہیں۔
(خدا نے ان کو مردود کر دیا اور ان کے دلوں پر پردے نہیں ہیں) بلکہ ان کے کفر کے سبب خدا نے ان پر مہر کر دی ہے تو یہ کم ہی ایمان لاتے ہیں۔
(خضرعلیہ السلام نے) کہا: یہ میرے اور آپ کے درمیان جدائی (کا وقت) ہے، اب میں آپ کو ان باتوں کی حقیقت سے آگاہ کئے دیتا ہوں جن پر آپ صبر نہیں کر سکے 79۔
(دارقطنی) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ دریائی جانوروں کو بغیر ذبح کئے ہوئے کھانا حلال ہے، ان کو محض شکار کر لینا اور پانی میں سے زندہ نکال لینا ذبح کا حکم رکھتا ہے۔
(دشمن) ٭ لہو کی بوندیں گورے کالے نیلے پیلے چہروں کی تفسیریں عتاب کے نکیلے پنجے سڑی بسی نعشوں پر بھوکے گدھوں کا اژدحام کیا یہی وہ عذاب ہے جس کے لئے ہمیں زمین ملی تھی۔
(دوسرے کا) اور نہیں اختیار رکھتا ذرا بھی، اور (دوسرا) وہ شخص کہ عطا کیا ہو ہم نے اس کو اپنی طرف سے اچّھا رزق سو وہ خرچ کرتا ہو اس میں سے چھپے اور کھلے۔
(دونوں بڑے بتوں ) کی قسم اگر محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) کو ایسا کرتے (یعنی نماز پڑھتے اور سجدہ کرتے ) دیکھ لیا تو (اپنے پیروں سے ) اس کی گردن روند ڈالوں گا۔
(دیکھئے حدیث نمبر ) اس بات پر محمول کیا جائے کہ انہوں نے یہ گمان کیا ہوگا، کہ وظائف مثلا نوافل وغیرہ اس قدر لازم ہیں کہ انہیں سفر کی حالت میں بھی نہ چھوڑنا چاہیے۔
(دیکھیے خطیب بغدادی کی الکفایہ فی علم الروایۃ اور جلال الدین سیوطی کی تدریب الراوی) • اسلام اور غلامی کے موضوع پر تحقیق کرتے ہوئے کچھ ایسے مزید ذرائع ہیں جن سے استفادہ کرنا ضروری ہے۔
(ذمی اس غیر مسلم کو کہتے ہیں جو جزیہ یعنی اپنے جان ومال اور اپنی عزت وآبرو کی حفاظت کا ایک مخصوص ٹیکس ادا کر کے اسلامی سلطنت کا اطاعت گزار شہری ہو)" شفعہ کا بیان۔
(راوی حدیث) حماد نے کہا کہ سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے اس کی بدبو اور اس پر لعنت کا ذکر کیا، کہ آسمان والے کہتے ہیں کہ کوئی ناپاک روح زمین کی طرف سے آئی ہے۔
(راوی محض اپنی انا پرستی کے باعث اس کا درست نام ذکر نہ کرے کہ اس کا شیخ اس سے چھوٹا ہے اور لوگ کہیں گے کہ یہ اپنے سے چھوٹے سے حدیث روایت کرتا ہے۔
(راوی کو شک ہے کہ آپﷺ نے عند اول صدمۃکا لفظ بولا یا عند اول الصدمۃکے الفاظ استعمال کئے ) باب : اولاد کے مرنے پر ثواب کی نیت سے صبر کرنے پر اجر و ثواب۔
(روک کر) یہ کیا !تلوار اور طاقت کا ایسا ذلیل استعمال !کیا دنیا میں اب ہمارا کوئی دشمن نہیں رہا جو تلوار کو زنگ سے بچانے کے لیے ہم نے آپس میں جنگ شروع کر دی؟
(سب حلال ہیں) اور کوئی مومن عورت اگر اپنے تئیں پیغمبر کو بخش دے (یعنی مہر لینے کے بغیر نکاح میں آنا چاہے ) بشرطیکہ پیغمبر بھی ان سے نکاح کرنا چاہیں (وہ بھی حلال ہے۔
(سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح فاذا اکبر فکبروا کی وضاحت کرتے ہوئے علامہ ابن حجر عسقلانی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ مقتدی تکبیر، امام کے تکبیر کہنے کے بعد کہیں۔
(سو ہم نے ان سے فرمایا: ڈرو نہیں بلکہ) تم وہ (کتاب) مضبوطی سے (عملا) تھامے رکھو جو ہم نے تمہیں عطا کی ہے اور ان (احکام) کو (خوب) یاد رکھو جو اس میں (مذکور) ہیں۔
(سورۂ الاعراف، آیت نمبر) اے ہمارے رب ہم نے اپنی جانوں پر ظلم کیا اور اگر ہمیں معاف نہ کرے اور ہم پر رحم نہ کرے تو ہم خسارہ پانے والوں میں سے ہو جائیں گے۔
(سورۂ نور، آیت ) اس آیت کا ترجمہ کرنے کے بعد بیان کروں گا کہ اس کی تفسیر دو طریقوں سے کی جا سکتی ہے اور مفسرین نے دونوں طرح سے اس کی تفسیر کی ہے۔
(سورۃ الاعراف:) "اور وہ لوگ جب کوئی فحش کا م کرتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو اسی طریق پر پایا ہے اور اللہ نے بھی ہم کو یہی بتایا ہے۔
(سورۃ الملک :) "بے شک ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں سے آراستہ کیا اور انھیں شیطان کے مارنے کا ذریعہ بنا دیا اور شیطانوں کے لیے ہم نے جلانے والا عذاب تیار کر رکھا ہے۔
(سورۃ فاطر :) "یقینا اللہ آسمانوں اور زمین کو تھامے ہوئے ہے کہ و ہ ٹل نہ جائیں ا ور ا گر ٹل جائیں تو پھر اللہ کے سوا کوئی ان کو تھام بھی نہیں سکتا۔
(شاہ ولی اللہ، حجۃ اللہ البالغہ، باب 82) ہر صحابی نے اپنی سہولت کے مطابق رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی عبادت، فتاوی اور عدالتی فیصلوں کو دیکھا، سمجھا اور انہیں یاد کر لیا۔
(شرح السنہ) تشریح " ھن" ہر اس قبیح اور بری چیز کو کہتے ہیں کہ جو صاف صاف نام لے کر بیان نہیں کی جاتی اسی لیے اس لفظ کا اطلاق شرمگاہ پر بھی ہوتا ہے۔
(شرح السنۃ) تشریح اولاد کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو کچھ فرمایا اس سے اس حقیقت کی طرف اشارہ مقصود ہے کہ اولاد ہی ہے جو انسان سے سب کچھ کراتی ہے۔
(ص و ) () گیان چند جین نے پاکستان میں رہنے والے اہل اردو پر بھی اپنا غصہ اتارا ہے اور پاکستان کے اسکولی نصاب کے بارے میں لکھا ہے کہ " معلوم ہوتا ہے۔
(ص ) "قوم کا عشق ان کو بالآخر قوم والے کے عشق تک کاش لے جاتا" (ص) بعض شخصیتوں پر ان کی رائے اور ان کی کتابوں پر تبصرہ بھی ان کے مکاتیب میں موجود ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث نے اس بات کی وضاحت کر دی ہے کہ حائضہ کا پورا جسم ناپاک نہیں ہوتا بلکہ اس کی شرم گاہ کے علاوہ تمام بدن پاک ہوتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ معمول تھا کہ وہ عشاء کی سنتیں یا نفل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ پڑھتے تھے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح دجال آخر زمانے میں قیامت کے قریب پیدا ہو گا جو خدائی کا دعوی کرے گا اور لوگوں کو اپنے مکر و فریب اور شعبدہ بازیوں سے گمراہ کرے گا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ابتداء میں نماز کی دو دو رکعتیں فرض کی گئی تھیں لیکن بعد میں ظہر، عصر و عشاء کی چار چار رکعتیں فرض قرار دیدی گئیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح وضو کے پانی سے یا تو یہ مراد ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو فرمانے کے بعد جو پانی برتن میں باقی رہ گیا تھا۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح یہاں یہ نہ سمجھ بیٹھئے کہ اس آدمی کے الفاظ اصبْت حدّا (یعنی مجھ سے ایسا فعل سرزد ہو گیا ہے جس کی وجہ سے مجھ پر حد واجب ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح " عورت کی چار شاخوں " سے مراد اس کے دونوں ہاتھ اور دونوں پیر ہیں، یا اس سے مراد عورت کے دونوں پیر اور فرج (شرم گاہ) طرفین ہیں۔
(صحیح بخاری) ایک دوسری تفسیر کے مطابق جب اہل کتاب نے اس بات پر فخر کا اظہار کیا کہ انہیں دوگنا اجر ملے گا، تو اللہ تعالی نے مسلمانوں کے حق میں یہ آیت نازل فرمائی۔
(صحیح مسلم) تشریح اسی باب کی پہلی فصل کی تیسری حدیث میں بھی اس آیت کے بارے میں بتایا جا چکا ہے کہ دن کے اول سے فجر اور آخر سے ظہر و عصر مراد ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح حدیث کے پہلے جملے کے ذریعے بطور مبالغہ جمعے کے دن کی فضیلت ظاہر کرنا مقصود ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ تمام دنوں میں سب سے زیادہ افضل دن جمعہ ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح سنن الھدی (ہدایت کے طریقے) ان طریقوں اور راستوں کو کہتے ہیں جن پر عمل کرنا ہدایت کا موجب اور حق تعالی جل شانہ کے قرب اور اس کی رضا کا باعث ہو۔
(صحیح مسلم) تشریح ہمارے علماء کرام رحمہم اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ پاخانہ یا پیشاب کرتے وقت قبلہ کی طرف منہ کر کے بیٹھنا مکروہ تحریمی ہے اور دائیں ہاتھ سے استنجاء کرنا مکروہ تنزیہی ہے۔
(طلاق و تجدد صفحہ 94، 95 ) انگلستان میں آخری دور میں جو تعداد شائع کی گئی اس میں یہ خبر بھی تھی کہ گذشتہ سال انگلستان میں طلاق کی کثرت نے عالمی ریکارڈ توڑ دیا۔
(عبدالرحمن سے کہا) کھانا لاؤ، وہ کھانا لایا تو حضرت ابوبکر ؓ نے اپنا ہاتھ رکھا اور بسم اللہ پڑھی اور کہا :پہلی حالت (جب کھانا نہ کھانے کی قسم کھائی تھی)شیطان کی طرف سے تھی۔
(غالب) ________ کہیں یہ تفرقہ انداز چرخ دیکھ نہ لے نہ اس طریق سے باہیں گلے میں ڈال کے چل سلمی کا خط میں اس دن ایک ضرورت سے ایک سہیلی کے ہاں چلی گئی تھی۔
(ف ) یہ ان علموں میں سے ہے جو مجھے میرے رب نے سکھایا ہے، بیشک میں نے ان لوگوں کا دین نہ مانا جو اللہ پر ایمان نہیں لاتے اور وہ آخرت سے منکر ہیں۔
(ف ) اور جہنّم کے خازن کافروں کے ہاتھ گردنوں سے اور پاؤں پیشانیوں سے ملا کر باندھیں گے اور انہیں منہ کے بل جہنّم میں ڈھکیل دیں گے اور ان سے کہا جائے گا۔
(ف ) اہل مکّہ کو سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے منصب نبوّت پر حسد آیا اور انہوں نے یہ کہا کہ ہم میں صاحب شرف و عزّت آدمی موجود تھے۔
(ف ) اور میں اللہ کے سامنے تیرے کسی نفع کا مالک نہیں (ف ) اے ہمارے رب ہم نے تجھی پر بھروسہ کیا اور تیری ہی طرف رجوع لائے اور تیری ہی طرف پھرنا ہے۔
(ف ) ان میں ہر شخص کے لیے وہ گناہ ہے جو اس نے کمایا (ف ) اور ان میں وہ جس نے سب سے بڑا حصہ لیا (ف ) اس کے لیے بڑا عذاب ہے۔
(ف ) جن کی کوئی سند اس نے نہ اتاری اور ایسوں کو جن کا خود انہیں کچھ علم نہیں (ف ) اور ستمگاروں کا (ف ) کوئی مددگار نہیں (ف ) یعنی بتوں کو۔
(ف ) تمہیں قتل نہیں کر سکتے اور اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کی درخواست منظور فرما کر حضرت ہارون علیہ السلام کو بھی نبی کر دیا اور دونوں کو حکم دیا۔
(ف ) عزت کی جگہ سے یا تو ملک مصر اور فرعون و فرعونیوں کے املاک مراد ہیں یا سر زمین شام و قدس و اردن جو نہایت سرسبز و شاداب اور زرخیز بلاد ہیں۔
(ف ) اور اپنے رب کی طرف بلاؤ (ف ) اور ہرگز شرک والوں میں سے نہ ہونا (ف ) یعنی کفّار کی گمراہ کن باتوں کی طرف التفات نہ کرنا اور انہیں ٹھکرا دینا۔
(ف ) کافر کہیں تم تو دل سے بنا لاتے ہو (ف ) بلکہ ان میں اکثر کو علم نہیں، (ف ) اور اپنی حکمت سے ایک حکم کو منسوخ کر کے دوسرا حکم دیں۔
(ف ) یعنی دل کی چھپی باتیں اور زبان سے باعلان کہی ہوئی اور رات کو چھپ کر کئے ہوئے عمل اور دن کو ظاہر طور پر کئے ہوئے کام سب اللّہ تعالی جانتا ہے۔
(ف ) کیونکہ اس سوال کا اس کے سوا اور کوئی جواب ہی نہیں اور مشرکین باوجود غیر اللّہ کی عبادت کرنے کے اس کے مقر ہیں کہ آسمان و زمین کا خالق اللّہ ہے۔
(ف ) تو خرابی ہے، کافروں کے لیے ایک بڑے دن کی حاضری سے (ف ) اور حضرت عیسی کے باب میں نصاری کے کئی فرقے ہو گئے، ایک یعقوبیہ، ایک نسطور یہ، ایک ملکانیہ۔
(ف ) اور جو ان کے پیچھے (ف ) اور ان پر بات پوری ہوئی (ف ) ان گروہوں کے ساتھ جو ان سے پہلے گزر چکے جن اور آدمیوں کے، بیشک وہ زیاں کار تھے۔
(ف ) یعنی انسان کو یہ بات پیش نظر رکھنی چاہئے اور سمجھنا چاہئے کہ اسے اللہ کی طرف رجوع کرنا ہے تو سرکشی و طغیان اور غرور و تکبر کا انجام عذاب ہو گا۔
(ف ) حدیث : حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اس آیت کے نازل ہونے کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کوئی منافق مخفی نہ رہا۔
(فسأکتبہا للذین یتقون ویوتون الزکوۃ والذین ہم بآیاتنا یومنون) (الأعراف()) میں یہ رحمت (آخرت میں ) ان لوگوں کے لیے لکھوں گا جو متقی، زکوۃ ادا کرنے والے اور ہماری آیتوں پر ایمان رکھنے والے ہوں۔
(فیروز اللغات) "تجنیس تام یا تجنیس مفرد" اگر دو لفظوں کے حروف اعداد، ترتیب اور حرکات و سکنات میں یکساں ہوں، لیکن معنے مختلف ہوں، یعنی ایک لفظ اسم، دوسرافعل یا ایک اسم اور دوسرا حرف۔
(قاتل تو اپنے قتل کرنے کے گناہ کی وجہ سے اور اس کا مقتول اپنے گناہوں کی وجہ سے کہ وہ حضرت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کے خلاف کرتا ہے۔
(قارئین کرام کی خدمت میں عرض ہے کہ اگر ان کا کوئی عزیز و محترم کتا کمرے میں موجود ہو تو یہ مضمون بلند آواز سے نہ پڑھا جائے مجھے کسی کی دل شکنی مطلوب نہیں۔
(قرطبی، مدارک التنزیل، محاسن التاویل، کشاف، اور ابن کثیر، وغیرہ) مگر اس کے باوجود ام مسلمہ کے اندر کچھ دجال ایسے موجود ہیں جو حضرت صدیق اکبر کے بارے میں اس کفر کا ارتکاب کرتے ہیں۔
(قسم توڑنے کا) کفارہ یہ ہے کہ دس مسکینوں کو اوسط درجے کا کھانا کھلایا جائے جو تم اپنے اھل و عیال کو کھلاتے ہو، یا انہیں کپڑے پہنائے جائیں یا پھر غلام آزاد کیا جائے۔
(قسما قسم کی) رنگا رنگ کھیتیاں آخر میں وہ (لہلہاتی) کھیتیاں ایسی سوکھ جاتی ہیں کہ تم ان کو زرد پڑی ہوئی دیکھتے ہو آخرکار اللہ تعالی اس کو چورا چورا کر کے رکھ دیتا ہے۔
(قعیقان ایک پہاڑ کا نام ہے) تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اصحاب سے فرمایا تین پھیروں میں رمل کرو (سپاہیانہ شان سے اکڑ کر چلو) مگر یہ سنت نہیں ہے۔
(لا إلہ إلّا اللّہ الْحلیم الْکریم سبْحان اللّہ ربّ الْعرْش الْعظیم سبْحان اللّہ ربّ السّموات السّبْع وربّ الْعرْش الْکریم) وکیع راوی نے ایک مرتبہ ہر کلمہ کی ساتھ لا الہ الا اللہ کا اضافہ بھی کیا۔
(لامارٹین) سرودعشق اے سازشیریں آواز! اگر تجھے قدرت ہوتی کہ تونسیم بہار کے زمزموں کو درختوں کی سرسبزشاخوں میں مجسّم کر دیتا اور دریا کی موجوں کے ہمہموں کو سنگستانی ساحلوں کی چٹانوں پر دہرا دیتا۔
(لکھنے کا سامان ) لاکر سامنے رکھ دینا چاہے تاکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم تمہارے لئے کوئی تحریر مرتب فرمادیں اور کچھ لوگ وہی بات کہہ رہے تھے جو حضرت عمر نے کہی تھی۔
(لہذا قصر جائز نہ ہونا چاہئے ) فرمایا مجھے بھی اسی سے تعجب ہوا جس سے تمہیں تعجب ہوا تو میں نے اس کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا۔
(مالک، مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے بصراحت سے معلوم ہو گیا ہے کہ صحابہ جہری نماز میں امام کے پیچھے مطلقا کچھ نہیں پڑھتے تھے۔
(ماں کی) گود میں بھی اور بڑی عمر کو پہنچ کر بھی، اور جب کہ میں نے سکھائی تم کو کتاب اور حکمت، اور تورات و انجیل، اور جب کہ تم مٹی کا پتلا بناتے تھے۔
(متفق علیہ) اور ایک روایت میں ہے کہ رسول اللہﷺ کے چہرے کا رنگ متغیر ہو گیا پھر آپ نے فرمایا: کیا تم اللہ کی حدوں میں سے ایک حد کے بارے میں سفارش کرتے ہو؟
(مثلا بہشت میں یہودیوں کے سوا کوئی نہ جائے گا اور ہمارے باپ دادا ہم کو ضرور بخشوا لیں گے) اور یہ ان کے خیالات بے اصل ہیں جن کی کوئی دلیل ان کے پاس نہیں۔
(مثلا بیوی یا لونڈی غیر مردوں کے سامنے آتی ہے یا غیر مرد اس کے پاس آتے ہیں اور وہ ان سے ہنسی مذاق کرتی ہے تو اس موقع پر خاوند جو غیرت محسوس کرتا ہے۔
(مدارج السالکین:1/336-337) میں کہتا ہوں کہ :ان سیکولر نظاموں کے دساتیر اس بات کی صراحت کرتے ہیں کہ سیادت اور حکومت صرف ایک ہی گروہ کا حق ہے اور دستور ہی تمام قوانین کا سرچشمہ ہے۔
(مسلم ) تشریح گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دیہاتی سے فرمایا کہ تمہارا یہ خواب اضغاث احلام میں سے ہے اور اس قسم سے ہے جس میں انسان کے ساتھ شیطان تماشہ کرتا ہے۔
(مسلم) ام المومنین عائشہؓ اور ابو ہریرہؓ سے بھی ایسے ہی مروی ہے اور ابن عباسؓ کو اطلاع اس وقت ملی جب آپﷺ احرام میں تھے تو وہ یہی سمجھے کہ شاید نکاح ابھی ہوا ہے۔
(مسلم) اور روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یوں فرمایا کہ اگر میری زندگی رہی تو میں انشاء اللہ یہودیوں اور عیسائیوں کو جزیرہ عرب سے ضرور باہر نکال دوں گا۔
(مسلم) تشریح " شرطہ" فوج کے اس جانباز دستہ کو کہتے ہیں جو لشکر کے بالکل آگے ہو اور اپنی جانیں تک قربان کر دینے کے عزم کے ساتھ میدان جنگ میں سب سے پہلے کودے۔
(مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی کا مقصد اولو الامر کی اطاعت و فرمانبرداری کی اہمیت کو واضح کرنا ہے اور اس اہمیت کو زیادہ سے زیادہ واضح کرنے کے لئے غلام کا ذکر کیا گیا ہے۔
(مسلم) تشریح زمین کے نشان سے مراد وہ علامتی پتھر وغیرہ ہے جو زمین کی حدود پر نصب ہوتا ہے اور جس کے ذریعہ ایک دوسرے کی زمین کے درمیان فرق و امتیاز کیا جاتا ہے۔
(مسلم) تشریح کلکم ضال (تم سب گمراہ ہو) اس اعتبار سے فرمایا کہ دنیا کا کوئی شخص ایسا نہیں ہے کہ اس سے دنیا اور دین کا ہر کمال ہر سعادت اور تمام ہی بھلائیاں ہوں۔
(مسلم) تشریح گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دیہاتی سے فرمایا کہ تمہارا یہ خواب اضغاث احلام میں سے ہے اور اس قسم سے ہے جس میں انسان کے ساتھ شیطان تماشہ کرتا ہے۔
(مسلم) تشریح: ظئر " کے معنی دایہ اور انا (کسی بچہ کو دودھ پلانے والی ) کے ہیں اور انا کے خاوند کو بھی ظئر کہتے ہیں جس کو اردو میں تگایا اتگہ کہا جاتا ہے۔
(مسلم) جنت کے دروازے تلواروں کے سایہ میں ہیں اور حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک مجلس میں یہ بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح یہ دراصل آخری زمانے کے عام جہل و فسق سے کنایہ ہے کہ قیامت کے قریب جہل و فسق عمومی طور پر اس طرح پھیل جائے گا۔
(مسند احمد) ایک اور سند سے اس زیادہ تفصیل کے ساتھ مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو عبدالمطلب کو جمع کیا یہ ایک جماعت کی جماعت تھی اور بڑے کھاؤ تھے۔
(ملا علی قاری) کے ان الفاظ سے اگر یہ اشکال پیدا ہوا کہ یہاں تو یہ ثابت ہوا کہ زیارت قبور کے سلسلے میں صرف قبروں پر جانا اور وہاں دعا مانگنا سنت سے ثابت ہے۔
(موطا امام مالک اور احمد نے اس روایت کو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کیا ہے) اپنی بہترین صورت و سیرت پر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کا شکر ادا کرتے تھے۔
(موطاء مالک، کتاب الاقضیۃ، حدیث 2178) عبدالرحمن بن حاطب بیان کرتے ہیں کہ (ان کے والد) حاطب کے ایک غلام نے بنو مزینہ کے کسی شخص کی اونٹنی چرا کر اسے ذبح کر (کے کھا گیا۔
(مگر) جب وہ بندہ (نماز میں) ادھر ادھر دیکھتا ہے اور اپنی نظر کو غیر کی طرف متوجہ کرتا ہے تو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے ابن آدم تو کس کی طرف دیکھ رہا ہے۔
(نساء 74) دنیا کی نظر میں جنگ کا مفہوم قتل کرنا، گرفتار کرنا، دشمن کو نابود کرنا، دشمن کے ساتھ بے رحمی، شقاوت کرنا وغیرہ ہے لیکن اسلام کے نزدیک جنگ کا مفہوم ہی الگ ہے۔
(نسائی) تشریح حضرت حسن کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہودی کے جنازہ کو دیکھ کر جو کھڑے ہوئے تھے تو اس کی وجہ میت کا احترام نہیں تھا۔
(نسائی، ابن ماجہ، دارمی، ) ابو داؤد نے اس روایت کو ابن عمرو اور ابن عمر دونوں سے نقل کیا ہے، نیز شرح السنۃ میں یہ روایت ابن عمر سے بالفاظ مصابیح نقل کی گئی ہے۔
(نشاۃ ثانیہ) فطرت کے حسن کے سائے میں ایک دلکش کہانی ہے، اس کی یاد ایک خوبصورت نغمے کی طرح آتی ہے، اس نغمے کے آہنگ کی مدد سے شاعر اس ماحول میں پہنچ جاتا ہے۔
(نہ مددگار) جو ان کی کوئی مدد کر سکیں اللہ کے مقابلے میں اور جس کو اللہ ہی ڈال دے گمراہی (کے ہولناک گڑھے) میں پھر اس کے لئے (نجات کی) کوئی سبیل ممکن نہیں ۔
(نیز ان سے ) کہو کہ اگر میں نے تم سے کوئی اجر مانگا ہو تو وہ تم ہی کو پہنچا میرا اجر تو بس اللہ کے ذمے ہے اور وہ ہر چیز پر گواہ ہے۔
(و ما أہلّ بہ لغیْر اﷲ) ائمہ تفسیر کی نظر میں ذیل میں ہم آیت (و ما أہلّ بہ لغیْر اﷲ) کی تشریح و تفسیر معروف ائمہ تفسیر کی آراء کی روشنی میں بیان کریں گے۔
(واللہ اعلم) کہ یاجوج ماجوج کی قوم عام انسانوں اور جنات کے درمیان ایک برزخی مخلوق ہے اور جیسا کہ کعب بن احبار نے فرمایا اور نووی نے فتاوی میں جمہور علماء سے نقل کیا ہے۔
(ورنہ یہ گلو لکھنے میں آئے گا) تو یہاں وقفہ دیا جاۓ گا، لیکن 'و' اور نغمہ کے بیچ میں وقفے کی ایسی ضرورت پیش نہیں آتی اور لوگ اسے بلا وقفے کے لکھ دیتے ہیں۔
(وقالو ا امنا بہ و انی لھم التنا وش من مکان بعید) یعنی اس وقت کہیں گے کہ ہم قرآن پر ایمان لائے حالانکہ اب انہیں ایسے دور از امکان پر دسترس کہاں ہو سکتی ہے؟
(وننزل من القران ما ھو شفاء و رحمۃ للمومنین ولا یزید الظالمین الا خسارا ) یعنی ہمارا اتارا ہوا قرآن مومنوں کے لئے سراسر شفاء اور رحمت ہے اور ظالموں کا نقصان ہی بڑھتا رہتا ہے۔
(وہ سارا لوگوں کو) پہنچا دیجئے، اور اگر آپ نے (ایسا) نہ کیا تو آپ نے اس (ربّ) کا پیغام پہنچایا ہی نہیں، اور اﷲ (مخالف) لوگوں سے آپ (کی جان) کی (خود) حفاظت فرمائے گا۔
(پھر انہوں نے ام المومنین عائشہؓ سے اس حدیث کے بارے میں دریافت کرایا) تو انہوں نے سیدنا ابوہریرہؓ کی تصدیق کی اور کہا کہ ہاں میں نے رسول اللہﷺ کو ایسا فرماتے ہوئے سنا ہے۔
(پھر وہ یہ دعا کر کے قوم سے الگ ہوگئے:) اے ہمارے رب! ہم نے تجھ پر ہی بھروسہ کیا اور ہم نے تیری طرف ہی رجوع کیا اور (سب کو) تیری ہی طرف لوٹنا ہے۔
(چنانچہ ایسا ہی ہوا) اور اس کے بعد جب اس سے (اس کا حال) پوچھا جاتا تھا تو کہتا کہ ایک بڑی عمر والا بوڑھا ہوں، فتنوں میں مبتلا، مجھے سعدؓ کی بد دعا لگ گئی۔
(کانھم یوم یرونھا لم یلبثو ا الاعشیۃ او ضحاھا) یعنی جس دن یہ قیامت کو دیکھ لیں گے تو ایسا معلوم ہو گا کہ گویا دنیا میں صرف ایک صبح یا ایک شام ہی گزاری تھی۔
(کتاب الخراج) • رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ایسی زمینیں جو کسی کی ملکیت نہ تھیں، آباد کرنے کے لئے ان لوگوں کو دیں جن کے پاس زمین موجود نہ تھی۔
(کما قالوا فی حدیث انْشقّ الْقمر بمکّۃ مرّتیْن) ظاہری آنکھ سے بھی اور دل کی آنکھوں سے بھی لیکن یاد رہے کہ یہ رویت وہ نہیں جس کی نفی "لا تدْرکْہ الْابْصار" میں کی گئی ہے۔
(کچھ بھی نہیں) بلکہ یہ تو بس یہی کہے جا رہے ہیں کہ ہم نے اپنے باپ دادا کو ایک طریقے پر پایا ہے اور ہم ان ہی کے نقش قدم پر چلے جا رہے ہیں۔
(کہ اس پر مواخذہ نہیں) اور پھر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے یہ آیت پڑھی ' اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کہہ دیجئے کہ جو احکام بذریعہ وحی میرے پاس آتے ہیں۔
(کہ بندوں کے قلوب کو نرم فرمائیں اور ان میں شفقت و رحمت کا مادہ عطا فرمائیں) پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مومن ہر حال میں خیر ہی میں رہتا ہے۔
(کہ جب تک مردہ قبر میں نہیں رکھ دیا جاتا کھڑے رہتے ہیں) حضرت عبادہ کہتے ہیں کہ (اس کے بعد) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (دفن کرنے تک کھڑے نہیں رہتے تھے۔
(کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تم سے اس لئے ناراض ہیں کہ تم نے اس قبہ کی صورت میں ایک ناپسندیدہ تعمیر کرائی ہے) چنانچہ اس شخص نے اس قبہ کو ڈھا دیا ہے۔
(کہ دوران سفر دل چاہے تو روزہ رکھو نہ چاہے تو نہ رکھو) ٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، عبدالحمید بن جعفر، عمران بن ابی انس، سلیمان بن یسار، حمزہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
(کہ میری بیماری جاتی رہے) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اگر چاہو تو صبر کرو تاکہ تمہیں جنت ملے اور اگر چاہو تو میں دعا کروں کہ اللہ تعالی تمہیں شفا دے"۔
(کہ میں جہاد میں چلا گیا اب اگر حکم ہو تو میں آگے چلا جاؤں تاکہ اپنے گھر جلد سے جلد پہنچ سکوں) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نے نکاح کیا ہے۔
(گھروں میں بیٹھ) رہیں ان کے دلوں پر مہر لگا دی گئی ہے تو یہ سمجھتے ہی نہیں لیکن پیغمبر اور جو لوگ ان کے ساتھ ایمان لائے سب اپنے مال اور جان سے لڑے۔
(ہر طرح کے عیوب و نقائص سے)، اور (ان سب سے بڑھ کر یہ کہ ان کے لئے) اللہ کی طرف سے خوشنودی (کی عظیم الشان نعمت) بھی ہو گی، اور اللہ خوب دیکھنے والا ہے۔
(ہرگز نہیں مگر) تم بہت کم غور کرتے ہو () بھلا کون تم کو جنگل اور دریا کے اندھیروں میں رستہ بناتا ہے اور (کون) ہواؤں کو اپنی رحمت کے آگے خوشخبری بنا کر بھیجتا ہے۔
(ہنستا ہے) اصغری تمہاری کبھی کوئی چیز ٹوٹی نہیں، اس لئے تم لوگوں کا درد ناک حال نہیں جانتی ہو جو عجز کی انتہا کو پہنچ کر شکست و ریخت میں بلند بام عمارتیں بناتے ہیں۔
(یا یہ کہ امور دینویہ کے ساتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو راحت نہ ملتی بلکہ دنیوی امور کے علاوہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کو راحت اور چین ملتا تھا۔
(یرد سرایاہم علی قعیدہم) یہ دراصل پہلے جملہ (ویرد علیہم واقصاہم) کا بیان اور وضاحت ہے، اس عبارت کی تشریح کتاب القصاص کی دوسری فصل میں حضرت علی کی روایت کے تحت کی جا چکی ہے۔
(یعنی اس سے مواخذہ نہیں ہو گا) اور ایک روایت میں ہے کہ جس شخص نے کتاب اللہ کی پیروی کی تو نہ وہ دنیا میں گمراہ ہو گا اور نہ آخرت میں بدبخت ہو گا۔
(یعنی اس کی نسل میں کوئی کالا ہو گا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر شاید ہمارے بیٹے میں بھی ایسی کوئی رگ تمہارے باپ دادا کی آ گئی ہو۔
(یعنی اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو بھیجا ہے) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو اس کو آزاد کر دے یہ مومنہ (یعنی ایماندار) ہے۔
(یعنی ان جوتیوں کے تلوے بھی آگ کے ہوں گے جو پیروں کے نیچے کے حصے میں ہوں گے اور ان کے تسمے بھی آگ کے ہوں گے جو پیروں کے اوپر کے حصے پر ہوں۔
(یعنی ان میں گوشت پک رہا تھا) اتنے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی کمان ٹیکتے ہوئے تشریف لائے اور اپنی کمان سے ہماری دیگچیاں الٹ دیں اور گوشت کو مٹی میں لتھیڑنے لگے۔
(یعنی ان کی تخلیق مکمل ہوئی) اسی دن وہ بہشت میں داخل ہوئے اور اسی دن انہیں بہشت سے نکالا گیا (اور زمین پر اتارا گیا) اور قیامت بھی جمعہ ہی کے روز قائم ہو گی۔
(یعنی انہیں لوگوں میں سے ایسے امرا و حکام اور ایسے افراد و گروہ متعین کر دوں گا جو ان کو آفات و مصائب اور طرح طرح کے نقصان و ضرر میں مبتلا کر دیں گے۔
(یعنی اگر کوئی شخص اس دعا کو صبح و شام تین تین بار پڑھ لے تو نہ اسے کوئی چیز ضرر و نقصان پہنچائے گی اور نہ وہ کسی آفت و مصیبت میں مبتلا ہو گا۔
(یعنی ایک سوئی کا بھی مواخذہ ہو گا)، آپﷺ نے فرمایا کہ میں کہتا ہوں کہ اب بھی ہم جس کو کسی عہدے پر مقرر کریں، تو وہ تھوڑی یا زیادہ سب چیزیں لے کر آئے۔
(یعنی تیری خواہش کب موقوف ہو گی اور یہ بار بار سوال کرنا کیسے بند ہو گا) بھلا تو اس پر راضی ہے کہ میں تجھے ساری دنیا کے برابر دے کر اتنا ہی اور دوں؟
(یعنی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اس سورت کو نماز میں پڑھا اور آیت سجدہ پر سجدہ کیا اور مقتدیوں نے بھی سجدہ کیا) پس میں تو جب تک آپ سے ملوں گا۔
(یعنی خواب دیکھا ) کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بال بکھرے ہوئے اور گرد آلودہ ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھ میں ایک بوتل ہے جو خون سے بھری ہوئی ہے۔
(یعنی دوسروں کی بیان کردہ احادیث اپنے نام سے بیان کرتا تھا)" یا "ساقط" یعنی "چھوڑا ہوا ہے" یا "متروک" یعنی "اسے ترک کر دیا گیا ہے" یا "لیس بثقۃ" یعنی "وہ قابل اعتماد نہیں ہے"۔
(یعنی راستہ میں مت اترو) عثمان بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون ہشام، حسن، حضرت جابر بن عبداللہ سے بھی اسی طرح مروی ہے کہ اس میں یہ اضافہ ہے کہ اور منزل سے آ گے۔
(یعنی شیطانی وسوسوں کی صورت میں ان کے اندر اس طرح کے خیالات پیدا ہوتے رہیں گے) کہ جب ہر چیز کو اللہ نے پیدا کیا (تو) اللہ بزرگ و برتر کو کس نے پیدا کیا؟
(یعنی محمدﷺ کے بارے میں آپﷺ کا نام تعظیم سے نہیں لیتے تاکہ وہ سمجھ نہ جائے ) مومن کہتا ہے کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ وہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں۔
(یعنی مخلوقات کے بارے میں تحقیق و تجسس کریں گے) اور پھر آخر میں یہ کہیں گے کہ تمام چیزوں کو اللہ نے پیدا کیا ہے تو اللہ بزرگ و برتر کو کس نے پیدا کیا؟
(یعنی منہ پر نہیں آتے اس لئے کہ میں بھول گیا) پھر میں نے سیدنا ابن عباس ؓ کی بعض اولاد سے ملاقات کی تو انہوں نے مجھ سے بیان کیا کہ وہ الفاظ یہ ہیں۔
(یعنی میں نہیں بتا سکتا کہ اس وقت کیا کروں گا، ہاں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی ہدایت فرمائیے کہ اس وقت مجھے کیا کرنا چاہئے) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(یعنی نماز ادا نہ کی گئی یا ادا تو کی گئی مگر غیر صحیح اور غیر مقبول) تو وہ ثواب سے ناامید ہو گا اور (عذاب میں مبتلا ہونے کی وجہ سے) خسارے میں رہے گا۔
(یعنی نہ تو زکوۃ اور دوسرے صدقات واجبہ کے ذریعہ خدا کا حق ادا کرتا ہے اور نہ بندوں کے حقوق مطالبات کی ادائیگی کی پرواہ کرتا ہے، چنانچہ یہ بندہ بد ترین مرتبہ کا ہے۔
(یعنی وہ پہچان لیتا) تو سیدنا عمرؓ نے ان کو دیکھا اور کہا کہ اے سودہ! اللہ کی قسم تم اپنے آپ کو ہم سے چھپا نہیں سکتیں، اس لئے سمجھو کہ تم کیسے نکلتی ہو؟
(یعنی کبھی تو یہ شک ہوتا ہے کہ میری نماز درست ادا نہیں ہوئی کبھی یہ وہم ہو جاتا ہے کہ ایک رکعت پڑھنے سے رہ گئی ہے) اس کی وجہ سے مجھے گرانی ہوتی ہے؟
(یعنی کچھ تاخیر کرنے کا مطالبہ کیا تھا جو کہ ابتداء میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے قبول نہ فرمایا اور بعد میں اس کی اجازت دے دی، جیسے اگلی حدیث میں ہے)۔
(یعنی ہاتھ اور چہرہ تو ایک نظر دیکھ لے ( ابوداؤد) تشریح: جیسا کہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ اپنی منسوبہ کو نکاح کا پیغام بھیجنے سے پہلے ایک نظر دیکھ لینا مستحب ہے۔
(یعنی ہاتھ اور چہرہ تو ایک نظر دیکھ لے (ابو داؤد) تشریح جیسا کہ پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ اپنی منسوبہ کو نکاح کا پیغام بھیجنے سے پہلے ایک نظر دیکھ لینا مستحب ہے۔
(یعنی یہ ان کا محض وہم اور ذہن کی اختراع ہے جو کاموں کے نفع و نقصان میں کوئی اثر نہیں رکھتا) انہیں اپنے کام سے رکنا نہیں چاہئے معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
(یعنی یہ دنیا لمحہ بہ لمحہ گزرتی چلی جا رہی ہے اور آخرت لمحہ بہ لمحہ تمہاری طرف چلی آ رہی ہے) نیز ان دونوں (یعنی دنیا اور آخرت) میں سے ہر ایک کے بیٹے ہیں۔
(یکھیے حدیث : ) اس روایت میں یہ زیادہ کیا ہے کہ پس سیدنا عمر بن خطابؓ نے انھیں ڈانٹا تو نبیﷺ نے فرمایا : " انھیں رہنے دو، بے خوف ہو جاؤ اے بنی ارفدہ۔
(یہ حصہ اس) وصیت کے بعد ہو گا جو وہ کر گیا تھا اور بعد ادا کرنے قرض کے تم نہیں جانتے تمہارے باپوں اور تمہارے بیٹوں میں سے کون تمہیں زیادہ نفع پہنچانے والا ہے۔
(یہ سن کر ) اللہ تعالی نے جنت سے فرمایا : تو میری رحمت کے اظہار کا ذریعہ اور میرے کرم کی آماجگاہ کے علاوہ اپنے بندوں سے جس کو اپنی رحمت سے نوازنا چاہتا ہوں۔
(یہ سن کر) ابو ایوب نے کپڑے پر ہاتھ رکھا اور سر اٹھایا یہاں تک کہ مجھے ان کا سر نظر آنے لگا پھر انہوں نے اسی شخص سے جو ان پر پانی ڈال رہا تھا۔
(یہ سن کر) ایک شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! مجھے یہ بتایئے کہ اگر میں اللہ کی راہ میں مارا جاؤں تو کیا میرے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے؟
(یہ واضح رہے کہ مذکورہ مضمون میں مقصود پوسٹ ماڈرن ازم یا پھر ساختیاتی فکر پر مفصل تنقید نہیں ہے، بلکہ چند اہم نکات کی جانب اشارہ کرنا اور نارنگ صاحب کے کارنامے کا انکشاف ہے۔
(یہی وجہ ہے کہ سودا ہونے کے بعد جب تک دونوں الگ نہ ہوئے ہوں اور سودا منسوخ ہو سکتا ہو تو اس بات سے منع کیا گیا ہے کہ دوسرا شخص اپنی آفر نہ دے۔
( )ملاء کسی قوم کے ان اشراف سردار اور اہل حل و عقد کو کہا جاتا ہے جو خاص مشیر اور قائد ہوتے ہیں جن کے دیکھنے سے آنکھیں اور دل رعب سے بھر جاتے ہیں۔
() ابری یعنی اوپر کا کپڑا ہمیشہ استر سے بہتر اور خوبصورت ہوتا ہے، یہاں صرف استر کا بیان ہے، جس کا مطلب ہے کہ اوپر (ابری) کا کپڑا اس سے کہیں زیادہ عمدہ ہو گا۔
() اس حکم سے اس رواج کی ممانعت کر دی گئی جو زمانہ جاہلیت سے چلا آ رہا تھا اور ابتدائے اسلام میں بھی رائج تھا کہ لے پالک بیٹوں کو حقیقی بیٹا سمجھا جاتا تھا۔
() اور جو کسی کا محتاج نہ ہو، اسے اولاد کی ضرورت نہیں ہے، کیونکہ اولاد تو سہارے کے لئے ہوتی ہے اور جب وہ سہارے کا محتاج نہیں تو پھر اسے اولاد کی کیا ضرورت؟
() اگر وہ یہ کہتا ہے کہ زبردستی کی وجہ سے صلیب کی طرف نماز پڑھ لی ہے لیکن دل میں کوئی وہم اس کی عقیدت کا نہیں گزرا ہے تو وہ کافر نہیں ہو گا۔
() جب عورتوں کے لئے پردے کا حکم نازل ہوا تو پھر گھروں میں موجود اقارب یا ہر وقت آنے جانے والے رشتے داروں کی بابت سوال ہوا کہ ان سے پردہ کیا جائے یا نہیں؟
() جب موسی علیہ السلام نے دیکھا کہ فرعون اور اس کی قوم پر وعظ نصیحت کا بھی کوئی اثر نہیں ہوا اور اس طرح معجزات دیکھ کر بھی ان کے اندر کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
() جو لوگوں سے ناپ کر لیں تو پورا لیں اور جب ان کو ناپ کر یا تول کر دیں تو کم کر دیں کیا یہ لوگ نہیں جانتے کہ اٹھائے بھی جائیں گے۔
() حضرت ہود علیہ السلام نے توبہ و استغفار کی تلقین اپنی امت یعنی اپنی قوم کو کی اور اس کے دو فوائد بیان فرمائے جو توبہ اور استغفار کرنے والی قوم کو حاصل ہوتے ہیں۔
() سائنس سائنسدان دوانں گش پروفیسر گولڈسمتھ اور پروفیسر میکبتھ (. ) جیسے ماہرین نے مفروضۂ ارتقاء کے حامی جھوٹے سائنسدانوں کے جھوٹ کے فریب کا نہ صرف پردہ چاک کیا ہے۔
() سورۃ محمد ایمان میں اگرچہ وحی محمدی یعنی قرآن پاک پر ایمان لانا بھی شامل ہے لیکن اس کی اہمیت اور شرف کو مزید واضح اور نمایاں کرنے کے لئے اس کا علیحدہ ذکر فرمایا۔
() صحیح مسلم کی روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ واقعہ مکہ کے قریب نخلہ وادی میں پیش آیا، جہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم صحاب اکرام کو فجر کی نماز پڑھا رہے تھے۔
() لعْنۃ سے پھٹکار اور رحمت الہی سے دوری و محرومی ہے، گویا دنیا میں بھی وہ رحمت الہی سے محروم اور آخرت میں میں بھی اس سے محروم ہی رہیں گے، اگر ایمان نہ لائے۔
() پچھلے دین سے مراد تو ان کا دین قریش ہے، یا پھر دین نصاری یعنی یہ جس توحید کی دعوت دے رہا ہے، اس کی بابت تو ہم نے کسی بھی دین میں نہیں سنا۔
() گزشتہ آیت میں اہل جنت کا تذکرہ تھا، اس میں بتلایا گیا تھا کہ انہیں ان کے نیک اعمال کی جزا کئی کئی گنا ملے گی اور پھر مزید دیدار الہی سے نوازے جائیں گے۔
() یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نکلنے کا انتظار کرتے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو آواز دینے میں جلدی نہ کرتے تو دین اور دنیا دونوں لحاظ سے بہتر ہوتا۔
() یعنی ان کی مخالفت و عناد پر اور ان کی تکلیف دہ باتوں پر، اس لئے کہ اللہ نے آپ سے مدد کا وعدہ کیا ہے، یقینا حق ہے جو بہر صورت پورا ہو گا۔
() یعنی ان کی موجودگی میں سورت نازل ہوتی جس میں منافقین کی شرارتوں اور سازشوں کی طرف اشارہ ہوتا تو پھر یہ دیکھ کر کہ مسلمان انہیں دیکھ تو نہیں رہے، خاموشی سے کھسک جاتے۔
() یعنی ایسے دلائل و معجزات لے کر آئے جو اس بات پر دلالت کرتے تھے کہ واقعی یہ اللہ کے سچے رسول ہیں جنہیں اللہ تعالی نے ہدایت و رہنمائی کے لئے مبعوث فرمایا ہے۔
() یعنی اے مسلمانو! اور منافقو! تم سب کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات کے اندر بہترین نمونہ ہے، پس تم جہاد میں اور صبر ثبات میں اسی کی پیروی کرو۔
() یعنی جو چیز اس کے نفس کو اچھی لگی اسی کو اپنا دین و مذہب بنا لیا کیا ایسے شخص کو تو راہ یاب کر سکتا ہے یا اللہ کے عذاب سے چھڑا سکے گا؟
() یعنی حضرت موسی علیہ السلام کی دعا قبول کر لی گئی اور ان کی سفارش پر حضرت ہارون علیہ السلام کو بھی نبوت سے سرفراز فرما کر ان کا ساتھی اور مددگار بنا دیا گیا۔
() یعنی ہر نبی اپنی امت پر گواہی دے گا اور نبی اور آپ کی امت کے لوگ انبیاء کی بابت گواہی دیں گے کہ یہ سچے ہیں، انہوں نے یقینا تیرا پیغام پہنچا دیا تھا۔
() یہ اسی واقعہ نکاح زینب کی طرف سے اشارہ ہے، چونکہ یہ نکاح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے حلال تھا، اس لئے اس میں کوئی گناہ اور تنگی والی بات نہیں ہے۔
() یہ عرصہ محشر میں پل صراط میں ہو گا، یہ نور ان کے ایمان اور عمل صالح کا صلہ ہو گا، جس کی روشنی میں وہ جنت کا راستہ آسانی سے طے کر لیں گے۔
() یہ منافقین کے گذشتہ جھوٹے وعدوں ہی کی مزید تفصیل ہے، چنانچہ ایسا ہی ہوا، بنو قضیر، جلا وطن اور بنو قریظہ قتل اور اسیر کئے گئے، لیکن منافقین کسی کی مدد کو نہ پہنچے۔
()اس تنگی سے بعض نے عذاب قبر اور بعض نے وہ، قلق و اضطراب، بے چینی اور بے کلی مراد لی ہے جس میں اللہ کی یاد سے غافل بڑے بڑے دولت مند مبتلا رہتے ہیں۔
()کہیں خلا میں معلّق نہ ہو کے رہ جاؤں کہیں کا مجھ کونہ رکھے مرا شعور کہیں (ص لا کلام) اس شعر میں تین جگہ لفظ "کہیں "استعمال ہوا ہے اور تینوں کے معنی الگ ہیں۔
( ) جب ان نوجوانوں نے (ف ) غار میں پناہ لی پھر بولے اے ہمارے رب ہمیں اپنے پاس سے رحمت دے (ف ) اور ہمارے کام میں ہمارے لیے راہ یابی کے سامان کر۔
() ان میں ایک کہنے والا (ف ) بولا یوسف کو مارو نہیں (ف ) اور اسے اندھے کنویں میں ڈال دو کہ کوئی چلتا اسے آ کر لے جائے (ف ) اگر تمہیں کرنا ہے۔
() اور ان کی سب مصیبتوں سے ان کو چھڑایا اور مصر کے بادشاہ فرعون کے نزدیک ان کو مقبولیت اور حکمت بخشی اور اس نے انہیں مصر اور اپنے سارے گھر کا سردار کر دیا۔
() کیونکہ ہم ان کی کاریگری ہیں اور سیدنا عیسی مسیح میں ان کے نیک اعمال کے واسطے مخلوق ہوئے جن کو اللہ و تبارک تعالی نے پہلے سے ہمارے کرنے کے لئے تیار کیا تھا۔
()اور جب آپ گھر میں طعام کے لئے بیٹھے تھے تو ایسا ہوا کہ بہت سے محصول لینے والے اور گنہگار آ کر سیدنا عیسی المسیح اور آپ کے صحابہ کرام کے ساتھ کھانا کھانے بیٹھے۔
( ) تم فرماؤ اگر تم لوگ میرے رب کی رحمت کے خزانوں کے مالک ہوتے (ف ) تو انہیں بھی روک رکھتے اس ڈر سے کہ خرچ نہ ہو جائیں، اور آدمی بڑا کنجوس ہے۔
() اور اگر خدا تم کو کوئی تکلیف پہنچائے تو اس کے سوا اس کا کوئی دور کرنے والا نہیں اور اگر تم سے بھلائی کرنی چاہے تو اس کے فضل کو کوئی روکنے والا نہیں۔
() بھلا تم لوگ دنیا کی زندگی میں تو ان کی طرف سے بحث کر لیتے ہو قیامت کو ان کی طرف سے خدا کے ساتھ کون جھگڑے گا اور کون ان کا وکیل بنے گا؟
() پھر دو دن میں سات آسمان بنائے اور ہر آسمان میں اس (کے کام) کا حکم بھیجا اور ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں (یعنی ستاروں) سے مزین کیا اور (شیطانوں سے ) محفوظ رکھا۔
() اور (اس وقت کو بھی یاد رکھو) جب خدا فرمائے گا کہ اے عیسی بن مریم! کیا تم نے لوگوں سے کہا تھا کہ خدا کے سوا مجھے اور میری والدہ کو معبود مقرر کرو؟
() اور بھائی اپلوس سے میں نے بہت التماس کیا کہ تمہارے پاس بھائیوں کے ساتھ جائیں مگر اس وقت جانے پر مطلق راضی نہ ہوئے لیکن جب ان کو موقع ملے گا تو جائیں گے۔
() باؤ باندھنا، باؤ بندی، باؤ بھری کھال، باؤ بھڑکنا، باؤ پر آ جانا (اور دفاع میں ہوا بھر جانا) باؤٹا اڑانا، باؤ ڈنڈی پھرنا، باد ہوائی پھرنا، باؤ کے گھوڑے پر سوار ہونا، باؤلی دینا۔
()اس لئے کہ جنہوں نے بغیر شریعت پائے گناہ کیا وہ بغیر شریعت کے ہلاک بھی ہوں گے اور جنہوں نے شریعت کے ماتحت ہو کر گناہ کیا ان کی سزا شریعت کے موافق ہو گی۔
()جب آپ اس شہر کے پھاٹک کے نزدیک پہنچے تو ایک جنازہ باہر نکل رہا تھا جو ایک بیوہ کے اکلوتے بیٹے کا تھا اور شہر کے بہت سے لوگ بھی اس بیوہ کے ہمراہ تھے۔
() کیا تم بعل کو پکارتے (اور اسے پوجتے ) ہو اور سب سے بہتر پیدا کرنے والے کو چھوڑ دیتے ہو () (یعنی) خدا کو جو تمہارا اور تمہارے اگلے باپ دادا کا پروردگار ہے۔
() اور تھوڑے سے پچھلوں میں سے () (لعل و یاقوت وغیرہ سے ) جڑے ہوئے تختوں پر () آمنے سامنے تکیہ لگائے ہوئے () نوجوان خدمت گزار جو ہمیشہ (ایک ہی حالت میں) رہیں گے۔
() اگلوں میں سے ایک گروہ () اور پچھلوں میں سے تھوڑے (ف ) یعنی سابقین اگلوں میں سے بہت ہیں اور پچھلوں میں سے تھوڑے اور اگلوں میں سے مراد یا پہلی امّتیں ہیں۔
() اے منافقو فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس ! کہ آسمان کی بادشاہی لوگوں پر بند کرتے ہو کیونکہ نہ تو آپ داخل ہوتے ہو اور نہ داخل ہونے والوں کو داخل ہونے دیتے ہو۔
() تاکہ وہ تمہارے دلوں کو ایسا مضبوط کر دیں کہ جب ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی اپنے سب پاک لوگوں کے ساتھ آئیں تو وہ ہمارے پروردگار کے سامنے پاکیزگی میں بے عیب ٹھہریں۔
() اور ان کے حق میں یسعیاہ نبی کی پیشین گوئی پوری ہوتی ہے کہ تم کانوں سے سنو گے پر ہرگز نہ سمجھو گے اور آنکھوں سے دیکھو گے پر ہرگز معلوم نہ کرو گے۔
() تم انہیں پکارو تو وہ تمہاری پکار نہ سنیں، (ف ) اور بالفرض سن بھی لیں تو تمہاری حاجت روانہ کر سکیں (ف ) اور قیامت کے دن وہ تمہارے شرک سے منکر ہوں گے۔
() تو سیدنا مسیح کا خون جنہوں نے اپنے آپ کو ازلی روح الہی کے وسیلہ سے پروردگار کے سامنے بے عیب قربان کر دیا تمہارے دلوں کو مردہ کاموں سے کیوں نہ پاک کریں گے۔
() کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ جس نے مولا سیدنا عیسی کو زندہ کیا وہ ہم کو بھی سیدنا عیسی کے ساتھ شامل جان کر زندہ کریں گے اور تمہارے ساتھ اپنے سامنے حاضر کریں گے۔
() کیونکہ ہم نے اسے یہ کہتے سنا ہے کہ وہی عیسی اس مقام کو نیست و نابود کر دے گا اور ان رسموں کو بدل ڈالے گا جو حضرت موسی ؑ نے ہمیں سونپی ہیں۔
()یعنی شمعون جس کا نام آپ نے پطرس بھی رکھا اور اس کا بھائی اندریاس اور یعقوب اور یحیی اور فلپس اور برتلمائی () اور یعقوب کا بیٹا یہوداہ اور یہوداہ اسکریوتی جو غدار ثابت ہوا۔
() تو اگر وہ تسبیح کرنے والا نہ ہوتا (ف ) یعنی ذکر الہی کی کثرت کرنے والا اور مچھلی کے پیٹ میں لآ الہ الّا انْت سبْحنک انّیْ کنْت من الظّلمیْن ط پڑھنے والا۔
() ( لقمان نے یہ بھی کہا کہ) بیٹا اگر کوئی عمل (بالفرض) رائی کے دانے کے برابر بھی (چھوٹا) ہو اور ہو بھی کسی پتھر کے اندر یا آسمانوں میں (مخفی ہو) یا زمین میں۔
() اور اے اہل فلپیو! تم خود بھی جانتے ہو کہ خوشخبری کے شروع میں جب میں مکدنیہ سے روانہ ہوا تو تمہارے سوا کسی جماعت نے لینے دینے کے معاملہ میں میری مدد نہ کی۔
() اور جب اس کو تم سب کی فرمانبرداری یاد آتی ہے کہ تم کس طرح ڈرتے اور کانپتے ہوئے اس سے ملے تو اس کی دلی محبت تم سے اور بھی زیادہ ہوتی جاتی ہے۔
() اور ہم اندازہ سے زیادہ نہیں اوروں کی محنتوں پر فخر کرتے لیکن امید وار ہیں کہ جب تمہارے ایمان میں ترقی ہو تو ہم تمہارے سبب سے اپنے علاقہ کے موافق اور بھی بڑھیں۔
() اور ہم نے بنی اسرائیل کو کتاب (ہدایت) اور حکومت اور نبوت بخشی اور پاکیزہ چیزیں عطا فرمائیں اور اہل عالم پر فضیلت دی () اور ان کو دین کے بارے میں دلیلیں عطا کیں۔
() ایمان والے تو وہی ہیں جو اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائے پھر شک نہ کیا (ف ) اور اپنی جان اور مال سے اللہ کی راہ میں جہاد کیا وہی سچے ہیں۔
() بلکہ ہم پروردگار کے جھوٹے گواہ ٹھہرے کیونکہ ہم نے رب العالمین کی بابت یہ شہادت دی کہ انہوں نے سیدنا عیسی مسیح کو زندہ کیا حالانکہ نہیں جلایا اگر بالفرض مردے نہیں جی اٹھتے۔
()پھر توریت شریف اور صحائف انبیاء کی تلاوت کے بعد عبادت خانہ کے اماموں نے انہیں کہلا بھیجا کہ اے بھائیو! اگر لوگوں کی نصیحت کے واسطے تمہارے دل میں کوئی بات ہو تو بیان کرو۔
() اور جب سورج نکلے تو تم دیکھو کہ (دھوپ) ان کے غار سے داہنی طرف سمٹ جائے اور جب غروب ہو تو ان سے بائیں طرف کترا جائے اور وہ اس کے میدان میں تھے۔
() تم فرماؤ اگر اللہ چاہتا تو میں اسے تم پر نہ پڑھتا نہ وہ تم کو اس سے خبردار کرتا (ف ) تو میں اس سے پہلے تم میں اپنی ایک عمر گزار چکا ہوں۔
() اور چھوڑتے ہو وہ جو تمہارے لیے تمہارے رب نے جوروئیں بنائیں، بلکہ تم لوگ حد سے بڑھنے والے ہو (ف ) کہ حلال طیّب کو چھوڑ کر حرام خبیث میں مبتلا ہوتے ہو۔
( ) اور اے محبوب! تم سورج کو دیکھو گے کہ جب نکلتا ہے تو ان کے غار سے داہنی طرف بچ جاتا ہے اور جب ڈوبتا ہے تو ان سے بائیں طرف کترا جاتا ہے۔
() اے دینی بھائیو! جب ہم تھوڑے عرصہ کے لئے ظاہر میں نہ کہ دل سے تم سے جدا ہو گئے تو ہم نے کمال آرزو سے تمہاری صورت دیکھنے کی اور بھی زیادہ کوشش کی۔
() تو ان سے ادھر (ف ) ایک پردہ کر لیا، تو اس کی طرف ہم نے اپنا روحانی (روح الامین) بھیجا (ف ) وہ اس کے سامنے ایک تندرست آدمی کے روپ میں ظاہر ہوا۔
() خدا کی مسجدوں کو تو وہ لوگ آباد کرتے ہیں جو خدا پر اور روز قیامت پر ایمان لاتے ہیں اور نماز پڑھتے اور زکوۃ دیتے ہیں اور خدا کے سوا کسی سے نہیں ڈرتے۔
() کیونکہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ بہت سے نبیوں اور دیانتداروں کو آرزو تھی کہ جو کچھ تم دیکھتے وہ دیکھیں مگر نہ دیکھا اور جو باتیں تم سنتے ہوسنیں مگر نہ سنیں۔
()اور ان ٹڈیوں کی صورتیں ان گھوڑوں کی سی تھیں جو لڑائی کے لئے تیار کئے گئے ہوں اور ان کے سروں پر گویا سونے کے تاج تھے اور ان کے چہرے آدمیوں کے سے تھے۔
() اور تمہارے دل کی آنکھیں روشن ہو جائیں تاکہ تم کو معلوم ہو کہ ان کے بلانے سے کیسی کچھ امید ہے اور ان کی میراث کی عظمت کی دولت پارساؤں میں کیسی کچھ ہے۔
() عن عمر ان بن حصین انّ رسول اللہ علیہ و سلم قال لا تزال طائفۃ من امتی علی الحق ظاھرین علی من نوأ ھم حتی یاتی امراللہ تبارک وتعالی وینزل عیسی ابن مریم علیہ السلام۔
() اور اس بڑے شہر کے تین ٹکڑے ہو گئے اور قوموں کے شہر گر گئے اور بڑے شہر بابل کی خدا کے ہاں یاد ہوئی تاکہ اسے اپنے سخت غضب کی مے کا جام پلائے۔
() بیشک ہم نے ان پر ایک سخت آندھی بھیجی (ف ) ایسے دن میں جس کی نحوست ان پر ہمیشہ کے لیے رہی (ف ) بہت تیز چلنے والی، نہایت ٹھنڈی، سخت سناٹے والی۔
() ذیل میں ہیئت کی چند ایسی تعریفیں پیش کی جاتی ہیں جو اس کے محدود اور وسیع اصطلاحی مفاہیم کی وضاحت اور اس کے خدوخال کی شناخت میں ایک حد تک ہماری معاونت کریں گی۔
ا ھْل الذّکْر (اہل علم) سے مراد اہل کتاب ہیں، جو سابقہ آسمانی کتابوں کا علم رکھتے تھے، ان سے پوچھ لو کہ پچھلے انبیاء جو ہو گزرے ہیں، وہ انسان تھے یا غیر انسان؟
اس لیے کہ ان کا ایمان ان کو ان کی محبت سے روکتا ہے اور ایمان کی رعایت ابوت نبوت اخوت اور خاندان و برادری کی محبت و رعایت سے زیادہ اہم اور ضروری ہے۔
اس کا دوسرا ترجمہ یہ بھی کیا گیا ہے کہ اس حکم کو کچھ اور مدت کے لئے مؤخر کیوں نہ کر دیا یعنی اجل قریب سے مراد موت یا فرض جہاد کی مدت ہے۔
اس کے بڑے بھائی اس صورت حال میں باپ کا سامنے کرنے کی اپنے اندر سکت اور ہمت نہیں پائی، تو صاف کہہ دیا کہ میں تو یہاں سے اس وقت تک نہیں جاؤں گا۔
اللہ کی بیان کردہ مثالوں سے اہل ایمان کے ایمان میں اضافہ اور اہل کفر کے کفر میں اضافہ ہوتا ہے اور یہ سب اللہ کے قانون قدرت و مشیت کے تحت ہی ہوتا ہے۔
اور ان سے فرمایا کہ اپنے سامنے کے گاؤں میں جاؤ اور اس میں داخل ہوتے ہی ایک گدھی کا بچہ بندھا ہوا تمہیں ملے گا جس پر کوئی آدمی اب تک سوار نہیں ہوا۔
اور جب ان کا مطالعہ کیا جاتا ہے تو وہ ایک کل کی حیثیت سے اس جز کی نفی کرتا ہے اور یہ جز اس کل میں شامل ہو کر آپ اپنی نفی کرتا ہے۔
جب یہ دونوں ہی ظالم ہیں تو نہ (جھوٹ گھڑنے والا) کامیاب ہو گا اور نہ ہی تکذیب (جھٹلانے والا) اس لئے ضروری ہے کہ ہر ایک اپنے انجام پر اچھی طرح غور کر لے۔
حضرت ستفنس نے ان سے فرمایا اے بھائیو! اور بزرگو سنو ! خدائ ذوالجلال ہمارے جد امجد حضرت ابراہیم ؑ پر اس وقت ظاہر ہوئے جب وہ حاران میں بسنے سے پیشتر مسوپتامیہ میں تھے۔
حضرت ہارون علیہ السلام و موسی علیہ السلام آپس میں سگے بھائی تھے، لیکن یہاں حضرت ہارون نے ماں جائے ' اس لئے کہا کہ اس لفظ میں پیار اور نرمی کا پہلو زیادہ ہے۔
رات اور دن، ان کا باہمی تفاوت جاری رہتا ہے، کبھی رات، دن کا کچھ حصہ لے کر لمبی ہو جاتی ہے اور کبھی دن، رات کا کچھ حصہ لے کر لمبا ہو جاتا ہے۔
لیکن یہ امتیں رسولوں کی دعوت پر ایمان نہیں لائے، محض اس لئے کہ جب اول اول یہ رسول ان کے پاس آئے تو فورا بغیر غور و فکر کئے، ان کا انکار کر دیا۔
مذکورہ فساد عقیدہ دلی حسرت کا ہی سبب بنتا ہے کہ اگر وہ سفر میں یا میدان جنگ میں نہ جاتے بلکہ گھر میں ہی رہتے تو موت کی آغوش میں جانے سے بچ جاتے۔
نماز اسلام کا اہم ترین رکن ہے اور اشرف ترین فرض ہے اور اس میں بھی کاہلی اور سستی کا مظاہرہ کرتے تھے، کیونکہ ان کا قلب ایمان، خشیت الہی اور خلوص سے محروم تھا۔
پتھر سے مراد بقول ابن عباس گندگی کے پتھروں اور بعض حضرات کے نزدیک پتھر کے وہ اصنام (بت) بھی جہنم کا ایندھن ہوں گے جن کی لوگ دنیا میں پرستش کرتے رہے ہوں گے۔
چنانچہ اس سازش کے تحت ایک رات یہ نوجوان آپ کے گھر کے باہر اس انتظار میں کھڑے رہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم باہر نکلیں تو آپ کا کام تمام کر دیں۔
کوئی سرخ، کوئی سفید، کوئی نیلا اور کوئی زرد رنگ کا، جس قسم کے پھلوں اور کھیتوں سے وہ خوراک حاصل کرتی ہے، اسی حساب سے اس کا رنگ اور ذائقہ بھی مختلف ہوتا ہے۔
یعنی ان کے اعراض اور استکبار کی اصل وجہ حق سے ان کی کراہت (ناپسندیدگی) ہے جو عرصہ دراز سے باطل کو اختیار کئے رکھنے کی وجہ سے ان کے اندر پیدا ہو گئی ہے۔
یعنی اولین و آخرین، چھوٹے بڑے، کافر و مومن سب کو جمع کریں گے، کوئی زمین کی تہ میں پڑا نہ رہ جائے گا اور نہ قبر سے نکل کر کسی جگہ چھپ سکے گا۔
یعنی ایمان لانے سے قبل کی غلطیاں اور کوتاہیاں معاف فرما دیں جیسا کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا بھی فرمان ہے کہ اسلام ما قبل کے سارے گناہوں کو مٹا دیتا ہے۔
یعنی بیٹا کوئی نہ ہو تو مال کا دو تہائی دو سے زائد لڑکیوں کو دیئے جائیں گے اور اگر صرف دو ہی لڑکیاں ہوں، تب بھی انہیں دو تہائی حصہ ہی دیا جائے گا۔
یعنی حضرت موسی علیہ السلام نے اس کو ڈانٹا کہ تو کل بھی لڑتا ہوا پایا گیا تھا اور آج پھر تو کسی سے دست بہ گریبان ہے، تو صریح بے راہ، یعنی جھگڑالو ہے۔
یعنی میری بابت جو تم مختلف باتیں کرتے رہتے ہو، یا اللہ کے لئے اولاد ٹھہراتے ہو، ان سب باتوں کے مقابلے میں وہ رب ہی مہربانی کرنے والا اور وہی مدد کرنے والا ہے۔
یعنی وہ روح، جس کا میں ہی مالک ہوں، میرے سوا اس کا کوئی اختیار نہیں رکھتا اور جس کے پھونکتے ہی یہ پیکر خاکی، زندگی، حرکت اور توانائی سے بہرہ یاب ہو جائے گا۔
یعنی وہاں کوئی ایسا دوست نہیں ہو گا، جو تمہاری مدد کر سکے اور تم سے اللہ کے عذاب کو ٹال دے، نہ وہاں کوئی سفارشی ہی ایسا ہو گا جو تمہاری سفارش کر سکے۔
یہ دوسری صورت ہے کہ مختلف قسم کے جانوروں کو اپنے بتوں کے نام آزاد چھوڑ دیتے ہیں جن سے وہ بار برداری یا سواری کا کام نہ لیتے جیسے تفصیل پہلے گزر چکی ہے۔
(یہ زندگی ظاہر ہوئی اور ہم نے اسے دیکھا اور اس کی شہادت دیتے ہیں اور اسی ہمیشہ کی زندگی کی تمہیں خبر دیتے ہیں جو پروردگار کے ساتھ تھی اور ہم پر ظاہر ہوئی )۔
اور جب آپ کے شہید ستفنس کا خون بہا یا جاتا تھا تو میں بھی وہاں کھڑا تھا اور اس کے قتل پر راضی تھا اور اس کے قاتلوں کے کپڑوں کی حفاظت کرتا تھا۔
خواجہ نصر الدین نے ا بھی اپنی نویں صراحی ختم کی تھی اور تسلے سے ڈھیر سی مٹی دسیوں صراحی بنانے کے لئے نکالی ہی تھی کہ اچانک دروازے پر زور کی حاکمانہ دستک ہوئی۔
کیونکہ ہیرودیس حضرت یحیی کو سچے اور مقدس آدمی جان کر ان سے ڈرتے اور انہیں بچائے رکھتے تھے اور ان کی باتیں سن کر بہت حیران ہو جاتے تھے مگر سنتے خوشی سے تھے۔
() اور جن عور توں سے تمہارے باپ نے نکاح کیا ہو ان نکاح مت کرنا (مگر جاہلیت میں) جو ہو چکا (سوہو چکا) یہ نہایت بے حیائی اور (خدا کی) نا خوشی کی بات تھی۔
() اور جو لوگ تم میں صاحب فضل (اور صاحب) وسعت ہیں، وہ اس بات کی قسم نہ کھائیں کہ رشتہ داروں اور محتاجوں اور وطن چھوڑ جانے والوں کو کچھ خرچ پات نہیں دیں گے۔
() اور کیا تمہیں (ف ) اس دعوے والوں کی بھی خبر آئی جب وہ دیوار کود کر داؤد کی مسجد میں آئے (ف ) اے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم۔
()تاکہ جس طرح گناہ نے موت کے سبب سے بادشاہی کی اسی طرح مہربانی بھی ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے وسیلہ سے ہمیشہ کی زندگی کے لئے دیانتداری کے ذریعہ سے بادشاہی کرے۔
اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جسے اس کے رب کی آیتوں سے نصیحت کی گئی پھر اس نے ان سے منہ پھیر لیا (ف ) بیشک ہم مجرموں سے بدلہ لینے والے ہیں۔
اور اللہ نے آسمان اور (ف ) زمین کو حق کے ساتھ بنایا (ف ) اور اس لیے کہ ہر جان اپنے کیے کا بدلہ پائے (ف ) اور ان پر ظلم نہ ہو گا۔
اور جو جھاڑیوں میں بویا گیا یہ وہ ہے جو کلام کو سنتا ہے اور دنیا کی فکر اور دولت کا فریب اس کلام کو دبا دیتا ہے اور وہ بے پھل رہ جاتا ہے۔
اور ہم نے ان کے ساتھ اپنے اس بھائی کو بھیجا ہے جس کو ہم نے بہت سی باتوں میں بارہا آزما کر سرگرم پایا ہے مگر چونکہ اس کو تم پر بڑا بھروسا ہے۔
پھر انہیں معزول کر کے حضرت داؤد کو ان کا بادشاہ بنایا جن کی بابت رب العالمین نے یہ گواہی دی کہ مجھے ایک شخص یسی کا بیٹا داؤد میرے دل کے موافق مل گیا۔
(خدا نے) فرمایا (تم سب بہشت سے) اتر جاؤ (اب سے) تم ایک دوسرے کے دشمن ہو اور تمہارے لیے ایک وقت (خاص) تک زمین پر ٹھکانہ اور (زندگی کا) سامان (کر دیا گیا) ہے۔
(لیکن بعض چھوٹی کشتیاں تبریاس سے اس جگہ کے نزدیک آئیں جہاں انہوں نے آپ کے شکر کرنے کے بعد روٹی کھائی تھی) پس جب بھیڑ نے دیکھا کہ یہاں نہ سید نا عیسی ہیں۔
اب میں ان دکھوں کے سبب سے خوش ہوں جو تمہاری خاطر اٹھاتا ہوں اور سیدنا مسیح کی مصیبتوں کی کمی ان کے بدن یعنی جماعت کی خاطر اپنے جسم میں پوری کئے دیتا ہوں۔
اور جو پیغمبر ہم نے تم سے پہلے بھیجے ان کی طرف یہی وحی بھیجی کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں تو میری ہی عبادت کرو () اور کہتے ہیں کہ خدا بیٹا رکھتا ہے۔
جب پیلاطس نے دیکھا کہ کچھ بن نہیں پڑتا بلکہ الٹا بلوا ہو جاتا ہے تو پانی لے کر لوگوں کے روبرو اپنے ہاتھ دھوئے اور کہا میں اس دیانتدار کے خون سے بری ہوں۔
جب کسی آدمی میں سے بد روح نکلتی ہے تو وہ سوکھے مقاموں میں جا کر آرام ڈھونڈتی ہے اور جب نہیں پاتی تو کہتی ہے کہ میں اپنے اسی گھر میں واپس چلی جاؤں گی۔
() آپ نے پروردگار کی راہ کی تعلیم پائی تھی اور روحانی جوش کلام کرتے اور سیدنا عیسی کی بابت بابت صحیح صحیح تعلیم دیتے تھے مگر صرف حضرت یحیی ہی کے اصطباغ سے واقف تھے۔
() اے داؤد ہم نے تم کو زمین میں بادشاہ بنایا ہے تو لوگوں میں انصاف کے فیصلے کیا کرو اور خواہش کی پیروی نہ کرنا کہ وہ تمہیں خدا کے رستے سے بھٹکا دے گی۔
() اور بیشک ہم نے نوح اور ابراہیم کو بھیجا اور ان کی اولاد میں نبوت اور کتاب رکھی (ف ) تو ان میں (ف ) کوئی راہ پر آیا اور ان میں بہتیرے فاسق ہیں۔
() سو جب وہ دیکھ لیں گے کہ وہ (وعدہ) قریب آگیا تو کافروں کے منہ برے ہو جائیں گے اور (ان سے ) کہا جائے گا کہ یہ وہی ہے جس کے تم خواستگار تھے۔
() ورنہ بنائے عالم سے لے کر آپ کو بار بار دکھ اٹھانا ضرور ہوتا مگر اب زمانوں کے آخر میں ایک بار ظاہر ہوئے تاکہ اپنے آپ کو قربان کرنے سے گناہ کو مٹا دیں۔
() جس خیرات دینے کے بعد (لینے والے کو) ایذا دی جائے اس سے تو نرم بات کہہ دینی اور (اس کی بے ادبی سے) درگزر کرنا بہتر ہے اور خدا بے پروا اور بردبار ہے۔
اور ہم نے تمہارے ہاتھ لگائے ان کی زمین اور ان کی زمین اور ان کے مکان اور ان کے مال (ف ) اور وہ زمین جس پر تم نے ابھی قدم نہیں رکھا ہے۔
اسی طرح مرد بھی عورتوں سے طبعی کام چھوڑ کر آپس کی شہوت سے مست ہو گئے یعنی مردوں نے مردوں کے ساتھ روسیاہی کے کام کر کے اپنے آپ میں گمراہی کے لائق بدلہ پایا۔
وہاں پہنچ کر انہوں نے جماعت کو جمع کیا اور ان کے سامنے بیان کیا کہ پروردگار نے ہماری ذریعہ کیا کچھ کیا اور یہ کہ اس نے مشرکین کے لئے ایمان کا دروازہ کھول دیا۔
(اے پیغمبر لوگوں سے) کہہ دو کہ کوئی بات تم اپنے دلوں میں مخفی رکھو یا اسے ظاہر کرو خدا اس کو جانتا ہے اور جو کچھ آسمانوں میں اور جو کچھ زمین میں ہے۔
جب موسی نے مدت پوری کر دی اور اپنے گھر کے لوگوں کو لے کر چلے تو طور کی طرف سے آگ دکھائی دی تو اپنے گھر والوں سے کہنے لگے کہ تم یہاں ٹھیرو۔
پس اپنی اور اس سارے گلہ کی خبر داری کرو جس کا روح الہی نے تمہیں نگہبان ٹھہرایا تاکہ پروردگار کی جماعت کی گلہ بانی کرو جسے اس نے خاص اپنے خون سے مول لیا۔
پس جب اللہ و تبارک تعالی میدان کی گھاس جو آج ہے اور کل تنور میں جھونکی جاتی ہے، ایسی پوشاک پہناتا ہے تو اے کم ایمان والو! کیا وہ تمہیں بہتر پوشاک نہ پہنائے گا؟
جب آپ بیت فگے اور بیت عنیاہ کے پاس پہنچے جو کوہ زیتون پر واقع ہیں تو آپ نے اپنے صحابہ کرام کو یہ کہہ کر آگے بھیجا : سامنے والے گاؤں میں جاؤ۔
اے بھائیو! میں قوم کے بزرگ حضرت داؤد کے حق میں تم سے دلیری کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ وہ موئے اور دفن بھی ہوئے اور ان کی قبر آج تک ہم میں موجود ہے۔
تو خیال کرو کہ وہ شخص کس قدر زیادہ سزا کے لائق ٹھہرے گا جس نے پروردگار عالم کے ازلی محبوب کو پامال کر دیا اور عہد کے خون کو جس سے وہ پاک ہوا تھا۔
اس بات میں کہ وہ دل سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کی گواہی دیتے ہیں، یعنی دل سے گواہی نہیں دیتے صرف زبان سے دھوکا دینے کے لئے اظہار کرتے ہیں۔
ان میں ہم بھی سب کے سب پہلے اپنے جسم کی خواہشوں میں زندگی گزارتے اور جسم اور عقل کے ارادے پورے کرتے تھے اور دوسروں کی مانند طبعی طور پر غضب کے فرزند تھے۔
اور جو کوئی روح سیدنا عیسی کا اقرار نہ کرے وہ پروردگار کی طرف سے نہیں اور یہی مخالف مسیح کی روح ہے جس کی خبر تم سن چکے ہو کہ وہ آنے والی ہے۔
اور ساتھ ساتھ ہمارے لئے بھی دعا کیا کرو کہ پروردگار ہم پر کلام کا دروازہ کھولیں تاکہ میں سیدنا مسیح کے اس راز کو بیان کر سکوں جس کے سبب سے قید بھی ہوں۔
جب تک خدا امرا و نہیا کسی چیز کا صاف حکم بیان نہ فرمائے اس وقت تک اس کے مرتکب کو عذاب نہیں دیتا اہل بدر کی خطاؤں کو خدا معاف فرما چکا ہے۔
حضرت ابوالدردا فرماتے ہیں کہ جو شخص یہ آیت حسْبی اللّہ (الآ یۃ) صبح اور شام سات سات مرتبہ پڑھ لے گا، اللہ تعالی اس کے ہموم (فکر و مشکلات) کو کافی ہو جائے گا۔
غزل میں ہزل بھی اکثر ہے، میر ؔ : بہکے جو ہم مست آ گئے سو بار مسجد سے اٹھا واعظ کو مارے خوف کے کل لگ گیا جلاب سا واعظ کو یہ جلن ہے۔
فتوی طلب کرنا: کوئی شخص مفتی کو یہ بتائے کہ میرے باپ یا میرے بھائی یا میرے خاوند یا فلاں شخص نے میرے ساتھ یہ ظلم کیا ہے، کیا اس کو یہ حق پہنچتا ہے؟
مگر جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور ایک دورے کو حق کی تاکید کی (ف ) اور ایک دوسرے کو صبر کی وصیت کی (ف ) یعنی ایمان و عمل صالح کی۔
کمزوری سے مراد کہولت کی عمر ہے جس میں عقلی و جسمانی قوتوں میں نقصان کا آغاز ہو جاتا ہے اور بڑھاپے سے مراد شیخوخت کا وہ دور ہے جس میں ضعف بڑھ جاتا ہے۔
کہ وہ ہمیں ایمان پر ثابت رکھے گا اور ہمارے اور کفر و اہل کفر کے درمیان حائل رہے گا، ہم پر اپنی نعمت کا اتمام فرمائے گا اور اپنے عذاب سے محفوظ رکھے گا۔
یعنی اللہ کی خلقت کو تبدیل نہ کرو بلکہ صحیح تربیت کے ذریعے سے اس کی نشوونما کرو تاکہ ایمان وتوحید بچوں کے دل و دماغ میں راسخ ہو جائے یہ خبر بمعنی انشا ہے۔
یعنی حضرت یوسف علیہ السلام کو پہلے چھپائے رکھا، جب سب عورتوں نے ہاتھوں میں چھریاں پکڑ لیں تو امراۃ العزیز (زلیخا) نے حضرت یوسف علیہ السلام کو مجلس میں حاضر ہونے کا حکم دیا۔
یہ وہ مقام ہے جو قیامت والے دن اللہ تعالی نبی کو عطا فرمائے گا اور اس مقام پر ہی آپ وہ شفاعت عظمی فرمائیں گے، جس کے بعد لوگوں کا حساب کتاب ہو گا۔
اور اس کے معنی کھول کھول کر دلیلیں پیش کرتے تھے کہ مسیح کو دکھ اٹھانا اور مردوں میں سے جی اٹھنا ضروری تھا اور یہی سیدنا عیسی جس کی میں تمہیں خبر د یتا ہوں۔
اگر کوئی شخص اور طرح کی تعلیم دیتا ہے اور صحیح باتوں کو یعنی ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی باتوں اور ان کی تعلیم کو نہیں مانتا جو دین داری کے مطابق ہے۔
بیشک جو ایمان لائے اور نیک کام کیے ہم ان کے نیگ (اجر) ضائع نہیں کرتے جن کے کام اچھے ہوں، (ف ) بلکہ ا نہیں ان کی نیکیوں کی جزا دیتے ہیں۔
اس لئے کہ وہ سیدنا مسیح کے کام کی خاطر مرنے کے قریب ہو گیا تھا اور اس نے جان لگا دی تاکہ جو کمی تمہاری طرف سے میری خدمت میں ہوئی اسے پورا کرے۔
انہوں نے اپنے علماء اور مشائخ اور مسیح ابن مریم کو اللہ کے سوا خدا بنا لیا حالانکہ ان کو یہ حکم دیا گیا تھا کہ خدائے واحد کے سوا کسی کی عبادت نہ کریں۔
اور بیشک ہم نے بنی اسرائیل کو ذلت کے عذاب سے نجات بخشی (ف ) یعنی غلامی اور شاقّہ خدمتوں اور محنتوں سے اور اولاد کے قتل کئے جانے سے جو انہیں پہنچتا تھا۔
اور ہم نے زمین میں پہاڑ بنائے تاکہ لوگوں (کے بوجھ) سے ہلنے (اور جھکنے) نہ لگے اور اس میں کشادہ راستے بنائے تاکہ لوگ ان پر چلیں () اور آسمان کو محفوظ چھت بنایا۔
جب زلیخا نے ان عور توں کی (گفتگو جو حقیقت میں دیدار یوسف کے لیے ایک) چال (تھی) سنی تو ان کے پاس (دعوت کا) پیغام بھیجا اور ان کے لیے ایک محفل مرتب کی۔
() یہ کہ مجھ پر بلندی نہ چاہو (ف ) اور گردن رکھتے میرے حضور حاضر ہو (ف ) یعنی میری تعمیل ارشاد کرو اور تکبّر نہ کرو جیسا کہ بعض بادشاہ کیا کرتے ہیں۔
()پس تمام یہودیہ اور گلیل اور سامریہ میں جماعت کو چین ہو گیا اور ان کی ترقی ہوتی ہو گئی اور وہ پروردگار کے خوف اور روح پاک کی تسلی پر چلتی اور بڑھتی جاتی تھی۔
اس پر اس کے مالک نے اس کو پاس بلا کر اس سے کہا اے شریر نوکر ! میں نے وہ سارا قرض تمہیں اس لئے بخش دیا کہ تم نے میری منت کی تھی۔
یہودیوں نے آپ سے کہا کہ اچھے کام کے سبب سے نہیں بلکہ کفر کے سبب سے تمہیں سنگسار کرتے ہیں اور اس لئے کہ تم آدمی ہو کر اپنے آپ کو خدا بناتے ہو۔
اور اپنی ماں اور اپنے باپ سے () اور اپنی بیوی اور اپنے بیٹے سے () ہر شخص اس روز ایک فکر میں ہو گا جو اسے ( مصروفیت کے لیے ) بس کرے گا۔
وہ اس کے پاس گیا اور اس کے زخموں پر تیل اور مے لگا کر انہیں باندھا اور زخمی کو اپنے گدھے پر بٹھا کر سرائے میں لے گیا اور اس کی تیمار داری کی۔
پھر آپ نے بھیڑ کو اپنے صحابہ کرام سمیت پاس بلا کر ان سے فرمایا اگر کوئی میرے پیچھے آنا چاہے تو اپنی خودی سے انکار کرے اور اپنی صلیب اٹھائے اور میرے پیچھے ہولے۔
اس روز نہ تو کسی انسان سے اس کے گناہوں کے بارے میں پرسش کی جائے گی اور نہ کسی جن سے تو تم اپنے پروردگار کی کون کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے؟
اور نوح کشتی بناتا ہے اور جب اس کی قوم کے سردار اس پر گزرتے اس پر ہنستے (ف ) بولا اگر تم ہم پر ہنستے ہو تو ایک وقت ہم تم پر ہنسیں گے۔
آں حضرتؐ نے ارشاد فرمایا:جو شخص یہ چاہے کہ اللہ تعالی اس کی دعائیں سختیوں اور مصیبتوں کے وقت قبول فرمائے اس کو چاہئے کہ فراخی اور خوشحالی میں بھی کثرت سے دعا مانگا کرے۔
یعنی حق تک پہنچنے کا جو میرا ارادہ ہے، وہ اللہ کی توفیق سے ہی ممکن ہے، اس لئے تمام معاملات میں میرا بھروسہ اسی پر ہے اور اسی کی طرف میں رجوع کرتا ہوں۔
یہ اللہ تعالی کی طرف سے حضرت نوح علیہ السلام کو نصیحت ہے، جس کا مقصد ان کو اس مقام بلند پر فائز کرنا ہے جو علمائے عالمین کے لئے اللہ کی بارگاہ میں ہے۔
اور اگرکسی بیوہ کے بیٹے یا پوتے ہوں تو وہ پہلے اپنے ہی گھرانے کے ساتھ دین داری کا برتاؤ کرنا اور ماں باپ کا حق ادا کرنا سیکھیں کیونکہ یہ پروردگار کے نزدیک پسندیدہ ہے۔
اے اہل ایمان خدا کا بہت ذکر کیا کرو () اور صبح اور شام اس کی پاکی بیان کرتے رہو وہی تو ہے جو تم پر رحمت بھیجتا ہے اور اس کے فرشتے بھی۔
مجھے اس طرف بلاتے ہو کہ اللہ کا انکا کروں اور ایسے کو اس کا شریک کروں جو میرے علم میں نہیں، اور میں تمہیں اس عزت والے بہت بخشنے والے کی طرف بلاتا ہوں۔
موسی نے ان سے کہا کہ جو چیز ڈالنی چاہتے ہو، ڈالو تو انہوں نے اپنی رسیاں اور لاٹھیاں ڈالیں اور کہنے لگے کہ فرعون کے اقبال کی قسم ہم ضرور غالب رہیں گے۔
() پھر جا کر اور سات روحیں اپنے سے بری ہمراہ لے آتی ہے اور وہ داخل ہو کر وہاں بستی ہیں اور اس آدمی کا پچھلا حال پہلے سے بھی بد تر ہو جاتا ہے۔
() کہو کہ اے خدا (اے ) آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے والے (اور) پوشیدہ اور ظاہر کے جاننے والے تو ہی اپنے بندوں میں ان باتوں کا جن میں وہ اختلاف کرتے رہے ہیں۔
() اور جس دن ہم پہاڑوں کو چلائیں گے اور تم زمین کو صاف میدان دیکھو گے اور ان (لوگوں کو) ہم جمع کر لیں گے تو ان میں سے کسی کو بھی نہیں چھوڑیں گے۔
() اے کتاب والو! قبل اس کے کہ ہم لوگوں کے مونہوں کو بگاڑ کر ان کی پیٹھ کی طرف پھیر دیں یا ان پر اس طرح لعنت کریں جس طرح ہفتے والوں پر کی تھی۔
اور (اے پیغمبر!) ہم نے تم پر سچی کتاب نازل کی ہے جو اپنے سے پہلی کتابوں کی تصدیق کرتی ہے اور ان (سب) پر شامل ہے تو جو حکم خدا نے نازل فرمایا ہے۔
اور وہی ہے جس نے رات کو تمہارے لیے پردہ کیا اور نیند کو آرام اور دن بنایا اٹھنے کے لیے (ف ) کہ اس میں روزی تلاش کرو اور کاموں میں مشغول ہو۔
اور ہر امت میں ایک رسول ہوا (ف ) جب ان کا رسول ان کے پاس آتا (ف ) ان پر انصاف کا فیصلہ کر دیا جاتا (ف ) اور ان پر ظلم نہیں ہوتا۔
شاہ حاتم کی ان تجاویز اور اصلاح زبان کے قواعد کو تحریک میں شامل شاعروں نے قبول کیا اور ان پر عمل پیرا ہوکر ان کو ہمیشہ کے لیے اردو زبان کا جزو بنا دیا۔
کہہ دو کہ میں تم سے یہ نہیں کہتا کہ میرے پاس اللہ تعالی کے خزانے ہیں اور نہ (یہ کہ) میں غیب جانتا ہوں اور نہ تم سے یہ کہتا کہ میں فرشتہ ہوں۔
() اللہ نے فرمایا کہ اگر اللہ نے اپنی مشیت اور حکمت بالغہ کے تحت دنیا میں ان کی فوری گرفت نہیں فرمائی تو کیا وہ آخرت میں جہنم کے عذاب سے بھی بچ جائیں گے؟
() میرے لیے اس کا تصوّر بھی نا ممکن ہے کہ روزی روٹی کے نام پر یاسرکاری ملازمتوں کی لالچ میں کوئی گروہ اپنی نئی نسل کو اپنے لسانی ورثے اور ترکے سے محروم کر دے۔
() یعنی ایک دوسرے کو طعنے دینے، کوسنے اور ایک دوسرے پر الزام دھرنے سے کوئی فائدہ نہیں، تم سب ہی اپنی اپنی جگہ بڑے مجرم ہو اور تم سب ہی دوگنے عذاب کے مستحق ہو۔
() یعنی جب انہیں یقین ہو گیا کہ اب جلا وطنی ناگزیر ہے تو انہوں نے دوران محاصرہ اندر سے اپنے گھروں کو برباد کرنا شروع کر دیا تاکہ وہ مسلمانوں کے بھی کام نہ رہیں۔
() یعنی روح کا قبض اور اس کا ارسال، اس میں اس بات کی دلیل ہے کہ اللہ تعالی ہر چیز پر قادر ہے اور قیامت والے دن وہ مردوں کو بھی یقینا زندہ فرمائے گا۔
() " پریم ساگر" کے لکھے جانے سے قبل کھڑی بولی ہندی میں نثری اور شعری روایت کا فقدان تھا اور اس زبان میں ایسی کوئی کتاب نہ تھی جو پاٹھ شالاؤں میں کام آ سکے۔
()چنانچہ ہم تصورات اور ہر ایک اونچی چیز کو جو پروردگار کی پہچان کے برخلاف سر اٹھائے ہوئے ڈھا دیتے ہیں اور ہر ایک خیال کو قید کر کے سیدنا مسیح کا فرمانبردار بنا دیتے ہیں۔
( ) اور ہم نے مریم اور اس کے بیٹے کو (ف ) نشانی کیا اور انہیں ٹھکانا دیا ایک بلند زمین (ف ) جہاں بسنے کا مقام (ف ) اور نگاہ کے سامنے بہتا پانی۔
() اور بیشک ہم نے ابراہیم کو (ف ) پہلے ہی سے اس کی نیک راہ عطا کر دی اور ہم اس سے خبردار تھے، (ف ) ان کی ابتدائی عمر میں بالغ ہونے کے۔
() اور لوط کو جب اس نے اپنی قوم سے کہا کیا بے حیائی پر آتے ہو (ف ) اور تم سوجھ رہے ہو (ف ) اس بے حیائی سے مراد ان کی بدکاری ہے۔
() تو ان کے بعد ان کی جگہ وہ نا خلف آئے (ف ) جنہوں نے نمازیں گنوائیں اور اپنی خواہشوں کے پیچھے ہوئے (ف ) تو عنقریب وہ دوزخ میں غی کا جنگل پائیں گے۔
( )یہ وہ خریدو فروخت ہے جس میں ادھار ہو یا سودا طے ہو جانے کے بعد بھی انحراف کا خطرہ ہو ورنہ اس سے پہلے نقد سودے کو لکھنے سے مستثنی کر دیا گیا ہے۔
() اور جو ابدالاآباد زندہ رہے گا اور جس نے آسمان اور اس کے اندر کی چیزیں اور زمین اور اس کے اوپر کی چیزیں اور سمندر اور اس کے اندر کی چیزیں پیدا کی ہیں۔
() اگر کوئی مجھ میں قائم نہ رہے تو وہ ڈالی کی طرح پھینک دیا جاتا اور سوکھ جاتا ہے اور لوگ انہیں جمع کر کے آگ میں جھونک دیتے ہیں اور وہ جل جاتی ہیں۔
() اے ایمان والو اگر کوئی فاسق تمہارے پاس کوئی خبر لائے تو تحقیق کر لو (ف ) کہ کہیں کسی قوم کو بے جانے ایذا نہ دے بیٹھو پھر اپنے کیے پر پچھتاتے رہ جاؤ۔
() نامی نے اپنے دور کے ایک جید عالم مولانا حافظ محمد حسین سے عربی اور فارسی کی تعلیم حاصل کی اور شاعری میں ایک بلند پایہ عالم و شاعر مولانا باقر آگاہ سے اصلاح لی۔
() یعنی بحث کرنے والوں سے ان کی بابت کچھ نہ پوچھیں، اس لئے کہ جس سے پوچھا جائے، اس کو پوچھنے والے سے زیادہ علم ہونا چاہئے، جب کہ یہاں معاملہ اس کے برعکس ہے۔
( ) تو جب لوط کے گھر فرشتے آئے، () خوبصورت نوجوانوں کی شکل میں اور حضرت لوط علیہ السلام کو اندیشہ ہوا کہ قوم ان کے درپے ہو گی تو آپ نے فرشتوں سے۔
() اور یہ خدا کے لیے ایسی چیزیں تجویز کرتے ہیں جن کو خود ناپسند کرتے ہیں اور زبان سے جھوٹ ب کے جاتے ہیں کہ ان کو (قیامت کے دن) بھلائی (یعنی نجات) ہو گی۔
() بولے تو اسے لوگوں کے سامنے لاؤ شاید وہ گواہی دیں (ف ) کہ یہ حضرت ابراہیم علیہ السلام ہی کا فعل ہے یا ان سے بتوں کی نسبت ایسا کلام سنا گیا ہے۔
( ) تو اپنے گھر والوں کو کچھ رات رہے لے کر باہر جایے اور آپ ان کے پیچھے چلئے اور تم میں کوئی پیچھے پھر کر نہ دیکھے (ف ) اور جہاں کو حکم ہے۔
() یہ صرف اس بات کے منتظر ہیں کہ قیامت ان پر ناگہاں آ موجود ہو اور ان کو خبر تک نہ ہو () (جو آپس میں) دوست (ہیں) اس روز ایک دوسرے کے دشمن ہوں۔
()اس پر آپ کے صحابہ کرام میں سے بہتیرے الٹے پھر گئے اور اس کے بعد آپ کے ساتھ نہ رہے () پس آپ نے ان بارہ سے کہا کیا تم بھی چلے جانا چاہتے ہو۔
تمام روایتوں میں مذکور ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کاغذ قلم مانگا تو لوگوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بہکی ہوئی باتیں کر رہے ہیں۔
لیکن اگر ہم نور میں چلیں جس طرح کہ وہ نور میں ہیں تو ہماری آپس میں شراکت ہے اور ان کے ابن سیدنا عیسی مسیح کا خون ہمیں تمام گناہ سے پاک کرتا ہے۔
اور جب پہلے نے نرسنگا پھونکا تو خون ملے ہوئے اولے اور آگ پیدا ہوئی اور زمین پر ڈالی گئی اور تہائی زمین جل گئی اور تہائی درخت جل گئے اور تمام ہری گھاس جل گئی۔
() اور بیشک ان سے پہلے بہت سے اگلے گمراہ ہوئے (ف ) اسی وجہ سے کہ انہوں نے اپنے باپ دادا کی غلط راہ نہ چھوڑی اور حجّت و دلیل سے فائدہ نہ اٹھایا۔
پھر اگر تم منہ پھیرو (ف ) تو میں تم سے کچھ اجرت نہیں مانگتا (ف ) میرا اجر تو نہیں مگر اللہ پر (ف ) اور مجھے حکم ہے کہ میں مسلمانوں سے ہوں۔
بیشک جو اپنے رب کے حضور مجرم (ف ) ہو کر آئے تو ضرور اس کے لیے جہنم ہے جس میں نہ مرے (ف ) نہ جئے (ف ) یعنی کافر مثل فرعون کے۔
اور داؤد اور سلیمان کو یاد کرو جب کھیتی کا ایک جھگڑا چکاتے تھے، جب رات کو اس میں کچھ لوگوں کی بکریاں چھوٹیں (ف ) اور ہم ان کے حکم کے وقت حاضر تھے۔
اور ہم نے پچھلوں میں اس کی تعریف باقی رکھی (ف ) یعنی ان کے بعد والے انبیاء علیہم السلام اور ان کی امّتوں میں حضرت نوح علیہ السلام کا ذکر جمیل باقی رکھا۔
اسی طرح میر انیس کے مرثیوں کے اسلوبیاتی تجزیے سے انھوں نے انیس کے ہاں ایک مخصوص صوتی آہنگ کی شناخت کی ہے اور اس تجزیے سے بڑے اہم اور دلچسپ نتائج مرتّب کیے ہیں۔
اور (ان لوگوں کے لئے بھی) جو مہاجرین سے پہلے (ہجرت کے ) گھر (یعنی مدینے ) میں مقیم اور ایمان میں (مستقل) رہے (اور) جو لوگ ہجرت کر کے ان کے پاس آتے ہیں۔
تم تو پہلے ہی سے آسودہ ہو اور پہلے ہی سے دولت مند ہو اور تم نے ہمارے بغیر بادشاہی کی اور کاش کہ تم بادشاہی کرتے تاکہ ہم بھی تمہارے ساتھ بادشاہی کرتے !۔
جب انہوں نے کتاب لے لی تو وہ چاروں جان دار اور چوبیس بزرگ اس برہ کے سامنے گر پڑے اور ہر ایک کے ہاتھ میں بربط اور عود سے بھرے ہوئے سونے کے پیالے تھے۔
پاؤں اکھڑنا، پاؤں اکھاڑنا، پاؤں جمنا یا جمانا، پاؤں پڑنا، پاؤں باہر نکالنا، پاؤں ملنا، پاؤں ٹپکنا، پاؤں پسارنا، پاؤں پر سر رکھنا پاؤں میں ٹوپی پگڑی یا ڈوپٹہ ڈالنا پاؤں پاؤں چلنا یا پیادہ ہونا۔
جس نے تمہارے لیے ہرے پیڑ میں آگ پیدا کی جبھی تم اس سے سلگاتے ہو (ف ) عرب کے دو درخت ہوتے ہیں جو وہاں کے جنگلوں میں کثرت سے پائے جاتے ہیں۔
(جب انہوں نے یہ بات یعقوب سے آ کر کہی تو) انہوں نے کہا کہ (حقیقت یوں نہیں ہے) بلکہ یہ بات تم نے اپنے دل سے بنا لی ہے تو صبر ہی بہتر ہے۔
کہا (ف ) تمہارے نفس نے تمہیں کچھ حیلہ بنا دیا، تو اچھا صبر ہے، قریب ہے کہ اللہ ان سب کو مجھ سے لا، ملائے (ف ) بیشک وہی علم و حکمت والا ہے۔
اور ان میں سے کسی کی میت پر کبھی نماز نہ پڑھنا اور نہ اس کی قبر پر کھڑے ہونا، بیشک اللہ اور رسول سے منکر ہوئے اور فسق ہی میں مر گئے (ف )۔
() اور جب تم کو کوئی دعا دے تو (جواب میں) تم اس سے بہتر (کلمے) سے (اسے) دعا دو یا انہیں لفظوں سے دعا دو بے شک خدا ہر چیز کا حساب لینے والا ہے۔
() فصل گلشن وہی فصل گلشن رہی لاکھ گلچیں ستم روز ڈھاتے رہے رونق گلستاں میں نہ آئی کمی پھول آتے رہے پھول جاتے رہے یوں نہ اہل محبت کو برباد کر ختم ہو جائیں گی۔
اور اللہ کے ساتھ دوسرے خدا کو نہ پوج اس کے سوا کوئی خدا نہیں ہر چیز فانی ہے، سوا اس کی ذات کے، اسی کا حکم ہے اور اسی کی طرف پھر جاؤ گے۔
اور پانچویں یوں کہ عورت پر غضب اللہ کا اگر مرد جھوٹا ہے اور پانچویں یوں کہ عورت پر غضب اللہ کا اگر مرد سچا ہو (ف ) اس کو لعان کہتے ہیں۔
اور جب اس نے پانچویں مہر کھولی تو میں نے قربان گاہ کے نیچے ان کی روحیں دیکھیں جو پروردگار کے کلام کے سبب سے اور گواہی پر قائم رہنے کے باعث مارے گئے تھے۔
جنہوں نے ہمیں نجات عطا فرمائی اور پاک بلاوے سے بلایا ہمارے کاموں کے موافق نہیں بلکہ اپنے خاص ارادہ اور اس مہربانی کے موافق جو سیدنا عیسی مسیح میں ہم پر ازل سے ہوئی۔
ایمان ہی سے انہوں نے ملک موعود میں اس طرح مسافر انہ طور پربودو باش کی کہ گویا غیر ملک ہے اور اضحاق ؑ اور یعقوبؑ سمیت جو ان کے ساتھ اسی وعدہ کے وارث تھے۔
مگر اب جو تم نے پروردگار کو پہچانا بلکہ پروردگار نے تم کو پہچانا تو ان ضعیف اور نکمی ابتدائی باتوں کی طرف کس طرح پھر رجوع ہوتے ہو جن کی دوبارہ غلامی کرنا چاہتے ہو؟
تو اپنے رب کو سراہتے ہوئے اس کی پاکی بولو اور سجدہ والوں میں ہو، (ف ) کہ خدا پرستوں کے لئے تسبیح و عبادت میں مشغول ہونا غم کا بہترین علاج ہے۔
) " جس کو میں اس کی تری کے ساتھ تر کرتا ہوں" میں " تری" سے مراد قرابت داری کے تعلق کو قائم رکھنا اور ان قرابت داروں کے ساتھ احسان وحسن سلوک کرنا ہے۔
) (مردانہ لباس میں انتہائی جوش و غضب کے ساتھ گرد آفرید کا داخلہ) گرد آفرید:ایران دنیا کا سر جھکانے کے لئے پیدا ہوا ہے، جھکنے کے لئے پیدا نہیں ہوا: ایران کے قدموں میں ہے۔
) *** (گجرات ؁ء کے نام) قصور فرد کا ملّت سے انتقام کی چھوٹ کہاں کہاں نہ پڑی تیغ بے نیام کی چھوٹ کسی کی چھوٹ سے وہ کو بہ کو نظر آئے بہم نہ تھی۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تمہیں ان کے برتنوں کے علاوہ برتن دستیاب نہ ہوں تو ان کے برتنوں کو پانی سے دھو مانج لو اور پھر ان میں کھاؤ پیو۔
) آہ اوائل جوانی کے سنہری سپنے! یہ شاذ و نادر ہی پورے ہوتے ہیں، لیکن زندگی کی روکھی پھیکی، اکتا دینے والی وادی میں ان کی دمک مرتے دم تک انسان کے ساتھ رہتی ہے۔
) احمد بن حنبل، حماد بن خالد، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زبیر کو جاگیر دی جہاں تک ان کا گھوڑا دوڑ سکے۔
) اس تحریک کے نتیجہ میں بعض علمائے اسلام نے ذوالفقار علی بھٹو کو یقین دلایا کہ احمدیوں کو سرکاری طور پر غیرمسلم اقلیت قرار دینے سے وہ پاکستان کے مقبول ترین لیڈر بن جائیں گے۔
) اس میں کوئی شک نہیں کہ دکن کی اردو شاعری نیز شمالی ہند کی بھی اردو شاعری جس میں افصلؔ کا بارہ ماسہ ("بکٹ کہانی") بھی شامل ہے، ہندو روایات و رجحانات سے پر ہے۔
) اس نے عرض کیا نہیں (باقی تمام لڑکوں کو میں نے کچھ نہیں دیا) اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر تم اپنے اس عطیہ کو واپس لے لو۔
) اسٹیشن پر میرا بچپن کا دوست دیوندر ملتا ہے اور ایسے پیار سے لپٹ جاتا ہے کہ اس کے وقت سے پہلے سفید ہوئے بال ایک لمحہ کو میری نظروں سے اوجھل ہو جاتے ہیں۔
) انیسویں صدی کے نصف دوم کے ممتاز ہندی ادیب و عالم بھارتیندو ہریش چندر بھی کھڑی بولی سے اردو ہی مراد لیتے تھے اگر چہ وہ کھڑی بولی کو اگر والوں کی بولی کہتے تھے۔
) اور (سعد سے ) کہنے لگا اللہ کی قسم ! تم جھوٹ بولتے ہو کیوں کہ اللہ کی قسم ! اگر ان لوگوں کا تعلق قبیلہ اوس سے ہوتا تم کبھی یہ بات نہ کرتے۔
) اور حضرت سعد کی روایت (ہل تنصرورن باب فضل الفقراء) میں اور حضرت براء کی روایت بعث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رہطا باب المعجزات میں ہم انشاء اللہ تعالی ذکر کریں گے۔
) اور فرمایا اگر کسی سے ایسی بات پوچھی جائے جس کا اس کے پاس علم ہو تو بیان کرے یا فرمایا بتا دے اور اگر نہ جانتا ہو تو کہہ دے کہ اللہ جانتا ہے۔
) اوقات مکروہ حضرت عبداللہ صنابحی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب آفتاب طلوع ہوتا ہے تو اس کے ساتھ شیطان کا سینگ ہوتا ہے۔
) اپنے ہم نشین کو شرمندہ کر دینا ہے، چنانچہ (جب ایک شخص یہ دیکھے گا کہ اس کے ساتھی نے کھانا چھوڑ دیا ہے تو شرما حضوری میں) وہ (بھی) اپنا ہاتھ کھینچ لے گا۔
) ایک اور انصاری (یہ سن کر ) کھڑا ہوا اور اس نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ! اس بچہ کے دودھ پلانے اور اس کی خبر گیری کا میں ذمہ دار ہوں۔
) بعض مشائخ نے اس فعل جھکنے کی ممانعت کو بڑی شدت اور سختی کے ساتھ بیان کیا ہے اور کہا ہے کہ کاد الانحناء ان یکون کفرا یعنی جھکنا کفر کے نزدیک پہنچا دیتا ہے۔
) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کسی حالت میں ذکر خداوندی اور یاد الہی سے غافل نہیں ہوتے تھے۔
) تشریح ہاتھ کی انگلیوں کے درمیاں خلال تو ہاتھوں کو دھونے کے بعد کرنا چاہئے اور پاؤں کی انگلیوں کے درمیان خلال پاؤں کو دھونے کے بعد کرنا چاہئے، یہی طریقہ افضل اور اولی ہے۔
) تو پھر حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کے شہید والد کے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمانا کہ " ان کو اللہ تعالی نے زندہ کیا " کیا معنی رکھتا ہے۔
) جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ پسند فرمایا کہ اس کو اس سے بہتر نام جیسے ذبیحہ یا نسیکہ سے موسوم کیا جائے ( نہایہ ) لیکن تور پشی نے کہا ہے۔
) جب ہ ان سے کہا گیا ایک وقت معین تک کا فائدہ اٹھاؤ پھر انہوں نے اپنے رب کے حکم سے سرتابی کی تو ان کو بجلی نے آ پکڑا اور وہ دیکھ رہے تھے۔
) جسے دخول سے قبل طلاق مل گئی ہو وہ بھی نہ ہو (کیونکہ اس کی کوئی عدت ہی نہیں ) جس کو حیض آنا بند ہو گیا ہو کیونکہ ان کی عدت تین مہینے ہے۔
) جنت کے دائیں طرف کے دروازہ سے جنت میں داخل کر دیجئے اور وہ لوگ اس دروازہ کے علاوہ دوسرے ( اطراف کے، دروازوں کے استعمال کے حق میں بھی لوگوں کے ساتھ شریک ہیں۔
) جنسی تعلق کی طلب پیدا ہونے پر مرد کے جسم میں خون کا ایک خاص دباؤ امڈتا ہے جس سے ہر مرد بخوبی واقف ہے اور اس کی تکنیکی تفصیل ہمارے لیے غیر متعلق ہے۔
) جو شخص نماز عصر ترک کرے اس کا حکم عبید اللہ بن سعید، یحیی، ہشام، یحیی بن ابو کثیر، ابو قلابۃ، ابو ملیح سے روایت ہے کہ ہم لوگ ایک روز بریدہ کے ساتھ تھے۔
) حضرت علی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : عنقریب میرے بعد ایک گروہ پیدا ہوگا جن کو " رافضی" کہا جائے گا۔
) راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (ایک مرتبہ) عید الفطر یا بقر عید کی نماز کے لیے عیدگاہ تشریف لائے تو عورتوں کی ایک جماعت کے پاس بھی تشریف لے گئے۔
) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے اور حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا نے ایک طشت میں کہ جس میں گندھے ہوئے آٹے کا کچھ حصہ لگا ہوا تھا۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا دست مبارک اپنے سر مبارک پر رکھا اور فرمایا اور نہ میں! (یعنی میں بھی اللہ تعالی کی رحمت کے بغیر جنت میں داخل نہیں ہوں۔
) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنا دست مبارک اپنے سر مبارک پر رکھا اور فرمایا " اور نہ میں! (یعنی میں بھی اللہ تعالی کی رحمت کے بغیر جنت میں داخل نہیں ہوں۔
) ساتویں جو اللہ کو اکیلے میں یاد کرے اور اسکے آنسو ٹپک پڑیں (اللہ کی محبت یا خوف کی وجہ سے ) باب : تندرست اور حریص ہونے کی صورت میں صدقہ کرنے کی فضیلت۔
) سہراب:بابا!میرے بابا! رستم:ہائے میرے لال!تو نے الفت سے، نرمی سے، منت سے، کتنی مرتبہ میرا نام پوچھا، اس محبت و عاجزی کے ساتھ پوچھنے پر لوہے کے ٹکڑے میں بھی زبان پیدا ہو جاتی ہے۔
) عباس بن ولید، دمشقی، عبدالسلام بن عبدالقدوس، ثور بن یزید، خالد بن معدان، ابی امامہ باہلی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رات اور دن ختم نہ ہوں گے۔
) فرعون کے ساتھ، اس کے دربار کے ممتاز لوگوں کا نام اس لئے لیا گیا ہے کہ اشراف قوم ہی ہر معاملے کے ذمہ دار ہوتے تھے اور قوم ان ہی کے پیچھے چلتی تھی۔
) فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت جعفر صادق رحمہ اللہ تعالی علیہ کے والد سے جن کا نام محمد باقر حضرت امام محمد باقر حضرت امام زین العابدین رحمہم اللہ تعالی علیہ کے صاحبزادے ہیں۔
) فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت جعفر صادق رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے والد سے جن کا نام محمد باقر حضرت امام محمد باقر حضرت امام زین العابدین رحمہم اللہ تعالی علیہ کے صاحبزادے ہیں۔
) لفظ مہزدتین دال سے بھی منقول ہے اور ذال سے بھی اس جملہ کا حاصل یہ ہے کہ آسمان سے اترنے کے وقت حضرت عیسی علیہ السلام کے جسم پر جو دو کپڑے ہوں گے۔
) لیکن نارنگ نے جواب دینا تو کجا، ایسی خاموشی اختیار کر لی جس سے اس شک کو تقویت ملنے لگی کہ ان کے پاس عمران شاہد کے لگائے گئے الزامات کے جواب ہی نہیں ہیں۔
) مر گیا ہو یا شرعی طریقے کے خلاف اسے ذبح کیا گیا ہو مثلا گلا گھونٹ دیا جائے یا پتھر اور لکڑی وغیرہ سے مارا جائے یا جس طرح آجکل مشینی ذبح کا طریقہ ہے۔
) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عثمان سے چپکے چپکے کچھ باتیں کررہے تھے اور ( ان باتوں کو سن سن کر ) حضرت عثمان کے چہرے کا رنگ متغیر ہوتا جار ہا تھا۔
) نوٹ: تین حیض یا تین طہر تک رکنے کا یہ حکم دینے کی حکمت یہ ہے کہ طلاق یافتہ خاتون اور اس کے شوہر کو اس دوران دوبارہ اکٹھا ہونے کا موقع فراہم کیا جائے۔
) ٭٭ عمرو بن علی، یزید بن زریع، سعید، غالب تمار، مسروق بن اوس، ابو موسی الاشعری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا انگلیاں برابر ہیں۔
) ٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد، حماد بن سلمہ، قتادۃ، حسن سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کنگھی کرنے سے لیکن ایک دن چھوڑ کر۔
) ٹیبلو (سین ختم) ساتواں سین قلعۂ سفید کا اندرونی حصہ (جدال و قتال کے ہنگاموں، زخمیوں کی چیخوں، ہتھیاروں کی جھنکار، نعرہ ہائے جنگ، بزن و بگیر کا شور و غل سنائی دے رہا ہے۔
) پھر جب واپس تشریف لاتے تو فرماتے آیبون إنْ شائ اللّہ تائبون عابدون لربّنا حامدون اگر اللہ نے چاہا تو ہم لوٹنے والے، توبہ کرنے والے اور اپنے رب کی تعریف بیان کرنے والے ہیں۔
) پھر جس وقت ہم لوگ مزدلفہ پہنچ گئے تو ابھی آخر میں آنے والے لوگ پہنچے بھی نہیں تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فراغت حاصل فرما چکے تھے۔
) چنانچہ ان دونوں نے قسم کھانے میں ) جلدی دکھائی تو آپ نے فرمایا کہ " قسم کھانے کے لئے ان لوگوں کے درمیان قرعہ ڈالا جائے کہ ان میں سے کون شخص قسم کھائے۔
) کوئی ایسی چیزیں نہیں ہیں جو تمہیں ہمارے قریب کر سکیں ہاں مگر جو (سچے دل سے ) ایمان لائے اور وہ کام بھی نیک کرے سو ایسے لوگوں کے لئے کئی گنا بدلہ ہے۔
) کہ یہ جو قاعدہ تھا کہ جو مسلمان اپاہج اور ضعیف ہو جاتا تھا اور محنت و مزدوری سے معاش پیدا نہیں کر سکتا تھا، بیت المال سے اس کا وظیفہ مقرر ہو جاتا تھا۔
) کہتی ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم میرے گھر تشریف لائے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے پوچھا کہ (کھانے کے لئے ) تمہارے پاس کیا چیز ہے؟
) یا غیر کنواری سے میں نے عرض کیا غیر کنواری یعنی ثیبہ سے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ میرے والد عبداللہ قتل کر دیئے گئے تھے اور وہ کنواری لڑکیاں چھوڑ گئے تھے۔
) یعملون تک یہ آیت پڑھ کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں تمام امور کی جڑ اس کی بالائی چوٹی اور اسکی ریڑھ کی ہڈی نہ بتا دوں؟
) یہ بات نہایت دلچسپ ہے کہ چٹر جی نے اپنی اس کتاب میں شمال میں امیرخسرو ( تا ء) کی ادبی کاوشوں کا اور دکن میں اردو کے ادبی سرمایے کا ذکر تفصیل سے کیاہے۔
) یہاں تک کہ جب وہ لوگ ( ہر طرح کے گناہ اور برائیوں کی آلائش سے ) بالکل پاک وصاف ہو جائیں گے تو ان کو جنت میں داخل ہونے کی اجازت دیدی جائے گی۔
)، اور (رہ گئی روشن دلیل کی بات) یہ ہمارا کام نہیں کہ ہم اللہ کے حکم کے بغیر تمہارے پاس کوئی دلیل لے آئیں، اور اللہ ہی پر مومنوں کو بھروسہ کرنا چاہئے 12۔
)، وگرنہ یہ بات بھی اللہ کی قدرت سے ہرگز بعید نہیں ہے کہ وہ اپنے کسی بندے کو اپنی کائنات میں کہیں ہزارہا سال تک زندہ رکھے اور جب چاہے دنیا میں واپس لے آئے۔
* * * * حکایت یکی را از ملوک عرب حدیث مجنون و لیلی و شورش حال او بگفتند کہ با کمال فضل و بلاغت سر در بیابان نہادہ است و زمام عقل از دست دادہ۔
* * * ہم نے آئن سٹائن کے اس پہلے مفروضے پر بات کی جسے اس نے میکلسن اور مورلے کے تجربے سے اخذ کیا اور کہا کہ روشنی کی رفتار ہمیشہ ایک ہی رہتی ہے۔
* اصل نسخے میں "جب آنکھ سے ہی" ہے لیکن بعض جدید نسخوں میں "جب آنکھ ہی سے " رکھا گیا ہے جس سے مطلب زیادہ واضح ہو جاتا ہے لیکن نظامی میں یوں ہی ہے۔
* نسخۂ مہر میں"جاۓ" ** نسخۂ آسی میں "نہ شاخ و برگ و بار *** جب خزاں ہو تب آۓ اس کی بہار (نسخۂ مہر ) **** نسخۂ مہر میں " شاخ برگ و بار" 2۔
** عارض، آنکھیں، ابرو، زلفیں، لب لکھنا ہم سے آیا رنگیں غزلیں کب لکھنا گہری نیند میں سونے کا کرتب لکھنا سمجھ سکو تو دنیا کا مطلب لکھنا ایک اک سانس کی قیمت دینا پڑتی ہے۔
** پہاڑ جب بھی کوئی راہ میں سرک آیا ترا خیال مجھے کتنی دیر تک آیا ترا نصیب، کہ منزل تجھے نصیب ہوئی تو دائیں بائیں چلا، میں سڑک سڑک آیا ** تمام شہر میں ہے۔
*** اردو زبان کا تمدنی پس منظر زبان کسی قوم کی شناخت ہے اور اس قوم کی تمدنی اور تہذیبی تاریخ کو سمجھنے کے لئے ایک اہم وسیلہ بھی اردو اس اعتبار سے منفرد زبان ہے۔
*** اوجھل ہر آنکھ سے تو سراپا دکھائی دے جب سامنے وہ آئے چھلاوا دکھائی دے ہر تلخئ حیات کو دل میں سمو کے بھی میدان کار زار میں تنہا دکھائی دے آنکھیں جو بند ہوں۔
*** اپنی طرف سے رسم محبّت جتائے کون الزام ناشناسی الفت جتائے کون جب ہو چکا ہو ذوق تمدّن طرب سرشت مر جایئے تو موت پر آنسو بہائے کون حسن پس حجاب بھی نظارہ سوز ہے۔
*** تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
*** سمجھا لوگوں نے جنھیں امن کے خوگر آئے اپنے ہاتھوں میں لئے آج وہ پتھّر آئے رقص کرنے لگا ذہنوں میں تباہی کا سماں جب بھی بستی میں اجالوں کے پیمبر آئے کانپ اٹھتی ہے۔
*** منظور الحسن منظور الفنسٹن روڈ، کھڑکی، پونے (مہاراشٹر) حمد و مناجات (شرعی روشنی میں) دعا، مناجات، التجا، گزارش، دہائی، فریاد، معاونت یا استعانت یہ سارے الفاظ فکری لحاظ سے ایک ہی قبیل کے ہیں۔
*** موج، مستی، بہار کتنے دن مال و زر کا خمار کتنے دن بدگمانی کا شائبہ کب تک ذہن کا خلفشار کتنے دن کرسیوں پر غرور کیا معنی آپ کا اقتدار کتنے دن صاف ہو گا۔
*** وفا داری میں جب کمزور ٹھہرے بھلا کیسے وفا کی ڈور ٹھہرے کسی کا شور و شر بھی امن پرور کہیں آہ و فغاں بھی شور ٹھہرے وہ لے کر امن کا پرچم اٹھے ہیں۔
*** پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, :// .
*** ہمیں خبر ہے، ہوا کا مزاج رکھتے ہو مگر یہ کیا، کہ ذرا دیر کو رکے بھی نہیں *** تو بدلتا ہے تو بے ساختہ میری آنکھیں میرے ہاتھوں کی لکیروں سے الجھ جاتی ہیں۔
***** اور ہم غبار دیکھتے رہے رات کا ماجرا کس سے پوچھوں شمیم کیا بیتی بزم پر تیرے اٹھ جانے کے بعد لذت سجدہ سنگ در کیا کہیں ہوش ہی کب رہا سر جھکادینے کے بعد۔
- مراۃ العروس کی اصغری - جی " باہر ہنگامے کی آوار سن کر زرقا ہاتھ میں کچے چاولوں کا طشت لیئے دہلیز پر آ کھڑی ہوئی اس کا چہرہ گرمی کے باعث تمتمایا ہوا تھا۔
------" آؤ ---- میری گود میں آؤ -------" میں کود کر رمّا کی گود میں جا بیٹھا -------- اور جب رمّا نے اپنا محبت بھرا ہاتھ میرے بالوں پر پھیرا تو میری آنکھوں میں آنسو آگئے۔
-------- اس آہٹ کو سنو وسیع، ورنہ یہ برا وقت تمہیں نگل جائے گا--------" ابّا قرآن شریف اور حدیث لے کر بیٹھ جاتے -------- ایک ہی صف میں کھڑے ہو گئے محمود و ایاز-------- کہاں ہے۔
-------- اور ایسے موقع پر جب نئی الفی کے دس برس گزرنے کا جشن پوری دنیا میں منایا جا رہا ہے، میں آپ کو ٹھہر کر، رک کر ان صفحات کو پڑھنے کی التجا کرتا ہوں۔
-------- تاریخیں کتنی بھی لہولہان سہی، لیکن ہم ان سے دامن بچاکر اپنے حال کا تجزیہ نہیں کر سکتے -------- اس لیے مختصر میں ہی سہی اس بدترین تاریخ کا تجزیہ یہاں ضروری معلوم ہوتا ہے۔
-------- لیکن شاید اب یہ کام آسان نہ تھا-------- اس لیے سب سے زیادہ ناراضگی انہیں اپنے ہی گھر میں جھیلنی پڑی-------- ممانی کو غصہ تھا-------- اب یہ کیا پاگل پن سوار ہو گیا-------- وہاں ہے۔
-------- مگر بیحد مختصر لمحے کے لیے -------- اور شاید جسم کے جاگنے کی یہ آواز نادرہ نے بھی سنی تھی-------- اس لیے وہ بیحد کمزور لمحے میں خود کو میری آغوش میں گرا دیتی تھی۔
-------- ٭٭ شان سو گیا تھا-------- کھانے کے بعد ہم بستر پر آ گئے -------- رقیہ آہستہ آہستہ میرے بالوں میں انگلیاں پھیر رہی تھی-------- "تم پریشان رہتے ہو تو سب سے زیادہ میں ٹوٹتی ہوں۔
-------- یہاں رہبانیت کی تعلیم دی جاتی-------- جنسی تعلقات کو گناہ تسلیم کیا جاتا-------- اور اسے انسانی تباہی کا موجب قرار دیا جاتا-------- تب ایسے کتنے ہی روحانی پیشوا تھے جو تجرد کی حمایت کرتے تھے۔
--------" یہ محلے میں خرید و فروخت کا پہلا معاملہ تھا-------- نواب لٹھن کے بیٹوں نے بڑی قیمت پر اپنی حویلی فروخت کر دی-------- محلے سے کافی دور نئی عمارتیں او ر رہائشیں بن رہی تھیں۔
--اومیگڈلین-- او موسم گل کے نیلے پرندو-- بحیرۂ عرب سے اٹھنے والے بھاری بھاری بادل 23 کالج روڈ، ماٹنگا کے اس فلیٹ کی جانب اڑتے چلے آرہے تھے جس کے نیچے ایک سیاہ بیوک آکر رکی۔
-2 ایک رات میں بیک وقت دو بیویوں کے ساتھ شب باشی جائز نہیں ہے اگر وہ دونوں بیویاں اس کی اجازت دے دیں اور وہ خود بھی اس کے لئے تیار ہوں تو جائز ہے۔
-5 روپے نقد دینا وعدہ پر نہ رکھنا -6 اور جس مجلس میں معاملہ طے ہوا اس مجلس میں بیچنے والے کا رأس المال پر قبضہ کر لینا مسلم فیہ سے متعلق دس شرطیں یہ ہیں۔
-5 عورت کی ذات سے تکلیف اٹھانا بعض عورتیں ایسی ہوتی ہیں جو اپنی بد مزاجی و بد اخلاقی کی وجہ سے اپنے شوہروں کے لئے تکلیف و پریشانی کا ایک مستقل سبب بن جاتی ہیں۔
-یہ تعبیر مجھے میرے پروردگار نے بتائی ہے اور میں نے اس قوم کے راستے کو چھوڑ دیا ہے جس کا ایمان اللہ پر نہیں ہے اور وہ روز آخرت کا بھی انکار کرنے والی ہے۔
. اس مصرع میں " واو" اور "رے" دونوں گرگئے، " اور" میں سے فقط " الف " رہ گیا ہے لیکن حقیقت امر یہ ہے کہ بول چال میں تینوں طرح "اور "کو بولتے ہیں۔
.! ساری تہذیب ندیوں کے ساحل پہ پھولی پھلی . والمیکی نے سریوندی کے ہی کینوس پہ رامائن . ایک عظمتوں سے بھرے رزمیہ کو مصور کیا . نقش جس کے نہ دھند لا سکیں گے۔
.!!" فرق دونوں بھائیوں نے جب ایک دوسرے کی بغل میں مکانات بنائے تو ایک نے تین منزلہ عمارت کھڑی کردی اور دوسرا بھائی تین کمروں پر مشتمل سادہ سا مکان بڑی مشکلوں سے بنا سکا۔
10/ کی صبح 5 ریال کی سبزی (معہ دو روٹیوں کے) لائے تھے تو اس میں نہ جانے کیا عجیب سی مہک تھی کہ چکھتے ہی قے ہوتے ہوتے رہ گئی، اور آخر ہاتھ روکنا پڑا۔
1038: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے پاس چھوٹے قد کا آدمی جس کے بال پراگندہ اور جسم مضبوط تھا، اس پر چادر تھی اور اس نے زنا کیا تھا، لایا گیا۔
1046: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ قریش کو اس عورت کی فکر پیدا ہوئی جس نے رسول اللہﷺ کے عہد مبارک میں، فتح مکہ کے موقعہ پر چوری کی تھی۔
1049: سیدنا ابو بردہ انصاریؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کوئی دس کوڑوں سے زیادہ نہ مارا جائے مگر اللہ کی حدوں میں سے کسی حد میں۔
1077: سیدنا نعمان بن بشیرؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے منبر کے پاس بیٹھا تھا کہ ایک شخص بولا: مجھے مسلمان ہونے پر کسی عمل کی پرواہ نہیں، جب میں حاجیوں کو پانی پلاؤں۔
1097: فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہمیشہ مغرب والے (یعنی عرب یا شام والے ) حق پر غالب رہیں گے، یہاں تک کہ قیامت قائم ہو گی۔
11 مئی 1857ء کو دہلی میں میرٹھ ے فوجیں آئیں اور 19/ستمبر کو بہادر شاہ ظفر نے خود سپردگی کا اعلان کر کے لال قلعہ یعنی دہلی، یعنی ہندوستان کی مرکزیت انگریزوں کے حوالے کر دی۔
1123: سیدنا اسامہ بن زید صراوی ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک گدھے پر سوار ہوئے، جس کی کاٹھی کے نیچے (شہر) فدک کی (بنی ہوئی) چادر پڑی تھی اور اسامہ بن زیدؓ کو اپنے پیچھے بٹھایا۔
1197: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں امّ المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس گیا اور انہوں نے کہا کہ کیا تمہیں معلوم ہے کہ تمہارے والد کسی کو خلیفہ مقرر نہیں کریں گے؟
12 دسمبر 1949ء کو بانی ریاست سوات میاں گل عبدالودود بادشاہ صاحب نے خود حکومت سے کنارہ کشی اختیار کی اور عنان سلطنت اپنے ولی عہد شہزادہ میاں گل عبدالحق جہاں زیب کے سپرد کر دی۔
123 اس غزل کے حاشیے پر موٹے قلم سے بد خط شکستہ میں پہ تین شعر لکھے ہیں: جنوں کی دست گیری کس سے ہو گر ہو نہ عریانی گریباں چاک کا حق ہو گیا ہے۔
1265: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ سے بتع (ایک قسم کی) شراب کے بارے میں پوچھا گیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: ہر وہ شراب جس میں نشہ ہو، وہ حرام ہے۔
1282: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: برتن ڈھانپ دو اور مشک بند کر دو، اس لئے کہ سال میں ایک رات ایسی ہوتی ہے جس میں وبا اترتی ہے۔
12:13 : باپ نے کہا: مجھے یہ بات غمگین کرتی ہے کہ تم لے جاؤ اسے اور مجھے یہ ڈر بھی ہے کہ کہیں کھا جائے اسے بھیڑیا جبکہ تم اس کی طرف سے غافل ہو۔
12:15 : پھر جب لے گئے وہ اسے اور طے کر لیا انہوں نے کہ ڈال دیں اسے اندھے کنویں میں تو وحی کی ہم نے یوسف کی طرف (ایک وقت آئے گا) کہ جتاؤ گے۔
12:99 : پھر جب پہنچے (یہ لوگ) یوسف کے پاس تو اس نے جگہ دی اپنے پاس اپنے والدین کو اور کہا داخل ہو جاؤ مصر میں اگر اللہ نے چاہا تو امن سے رہو گے۔
1334: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو کسی کھانے میں عیب نکالتے ہوئے نہیں دیکھا اگر آپﷺ کا جی چاہتا تو کھا لیتے اور اگر جی نہ چاہتا تو چپ رہتے۔
1361 : سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی قیامت کے دن شخص کی طرف نہیں دیکھے گا جو اپنا کپڑا غرور سے زمین پر کھینچے (گھسیٹے )۔
1415: سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ کہتے ہیں کہ کسی نے رسول اللہﷺ سے دجال کے بارے میں اتنا نہیں پوچھا جتنا میں نے پوچھا، آخر آپﷺ نے فرمایا کہ بیٹا تو اس رنج میں کیوں ہے؟
146" بریلوی حضرات نے خلفائے راشدین رضی اللہ عنہم کی توہین کا ارتکاب کرتے ہوئے اپنے امام و مجدد کو "آنچہ خوباں ہمہ دارند تو تنہا داری" کا مصداق ٹھہراتے ہوئے بڑی ڈھٹائی سے لکھا ہے۔
1469: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ امّ سائب (یا امّ مسیب) رضی اللہ عنہا کے پاس گئے، تو فرمایا کہ اے امّ السائب (یا امّ مسیب)! تو لرز رہی ہے۔
150" آہ! (وما نقموا منھم الّا ان یّومنوا باللّہ العزیز الحمید) (البروج:8) "ان لوگوں نے صرف اس بات کا انتقام لیا ہے کہ یہ (ان کی خرافات کی بجائے ) اللہ تعالی پر ایمان لائے ہیں۔
1516ء میں جب مغل بادشاہ بابر افغانستان سے ہندوستان پر حملہ کرنے کی غرض سے جا رہا تھا تو اس نے سب سے پہلے سوات پر لشکر کشی کی لیکن اسے یہاں منہ کی کھانی پڑی۔
1534: سیدنا عبدالرحمن بن ابی بکرؓ سے روایت ہے کہ اصحاب صفّہ محتاج لوگ تھے اور رسول اللہﷺ نے ایک بار فرمایا کہ جس کے پاس دو آدمیوں کا کھانا ہو وہ تین کو لے جائے۔
1541: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ہمراہ نجد کی طرف جہاد کو گئے تو ہم نے آپﷺ کو ایک وادی میں پایا جہاں کانٹے دار درخت بہت زیادہ تھے۔
163: سیدنا عبد اللہ بن ابی قیس سے روایت ہے کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے رسول اللہﷺ کے وتر کے بارے میں پوچھا پھر حدیث (وتر کے متعلق) بیان کی۔
1672: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے نبیﷺ کی ازواج میں سے کسی پر رشک نہیں کیا، البتہ خدیجہ رضی اللہ عنہآپر کیا اور میں نے ان کو دیکھا نہیں۔
167: سیدنا عمیر مولی ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ میں اور عبدالرحمن بن یسار جو امّ المؤمنین نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بیوی میمونہ رضی اللہ عنہا کے مولی تھے۔
16:10 : وہی تو ہے جس نے برسایا آسمان سے پانی تمہارے لیے، جس میں سے تم پیتے بھی ہو اور اسی سے درخت اور سبزہ (اگتے) ہیں جس میں چراتے ہو تم اپنے جانوروں کو۔
16:107 : یہ اس لیے ہے کہ انہوں نے پسند کر لیا دنیا کی زندگی کو آخرت کے مقابلہ میں اور یقینا اللہ نہیں راہ (نجات) دکھاتا ان لوگوں کو جو حق کا انکار کرتے ہیں۔
1725: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے بچوں اور عورتوں کو شادی سے آتے ہوئے دیکھا تو آپﷺ سامنے کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ اے لوگو! تم سب لوگوں سے زیادہ مجھے محبوب ہو۔
1754: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک آدمی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور اس نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! سب لوگوں میں کس کا حق مجھ پر سلوک کرنے کے لئے زیادہ ہے؟
1781: سیدنا ابو ذرؓ کہتے ہیں کہ میرے دوستﷺ نے مجھے وصیت کی کہ جب تو گوشت پکائے تو شوربا زیادہ رکھ اور اپنے ہمسایہ کے گھر والوں کو دیکھ اور انہیں اس میں سے دے۔
17:24 : اور جھکاؤ ان کے حضور اپنے پہلو عاجزی سے شفقت کی بنا پر اور دعا کرو (ان کے حق میں) اے میرے رب! رحم فرما ان پر اسی طرح جیسے انہوں نے پالا ہے۔
1804: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ بیشک شیطان اس بات سے نا امید ہو گیا ہے کہ اس کو نمازی لوگ عرب کے جزیرہ میں پوجیں گے۔
1821: سیدنا ابو درداءؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ جو لوگ لعنت کرتے ہیں، وہ قیامت کے دن کسی کی شفاعت نہ کریں گے اور نہ گواہ ہوں۔
1824: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بال کی کھال اتارنے والے تباہ ہوئے (یعنی بے فائدہ موشگافی کرنے والے حد سے زیادہ بڑھنے والے اور تعصب کرنے والے )۔
190: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ مسلمان جب مدینہ میں آئے تو وقت کا اندازہ کر کے جمع ہو کر نماز پڑھ لیا کرتے تھے اور کوئی شخص ندا وغیرہ نہیں کرتا۔
1912ء میں ایک سال سے کچھ زیادہ عرصہ تک شہزادگان آصفیہ کے اتالیق رہے پھر نظام سابع کے حکم سے 1918ء نظمؔ صاحب کو صرف خاص مبارک سے جامعہ عثمانیہ کے دار الترجمہ منتقل کر دیا۔
1915: ایاس بن سلمہ سے روایت ہے کہ ان کے والد (سیدنا سلمہ بن اکوع ؓ) نے نبیﷺ سے سنا کہ آپﷺ کے پاس ایک آدمی کو چھینک آئی تو آپﷺ نے فرمایا کہ "یرحمک اللہ"۔
1920ء *** ٹائپنگ: سیّدہ شگفتہ پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
1943: سیدنا جابرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ایک سفر سے واپس آ رہے تھے، جب مدینہ کے قریب پہنچے تو ایسے زور کی ہوا چلی کہ سوار زمین میں دبنے کے قریب ہو گیا۔
1950 ء میں جامعہ ازہر کے چار فارغ التحصیل عالموں نے شہر (مباکو) میں ایک دینی مدرسہ کھولا جو اسلام کو بجلی کی طرح پھیلا رہا تھا مگر حکومت فرانس نے اس کو بند کرا دیا۔
1955ء کے بعد اس حقیقت کا انکشاف ہو چکا ہے کہ تمام خلیوں کا تانا بانا 99 فیصد تک ایک جیسا ہوتا ہے اور کے لئے یکسانی کی شرح 100 فیصد تک پائی گئی ہے۔
1957ء میں یعنی صدر آئزن باور کے آخری دور میں این ایس اے نے عالمی سطح پر سیاسی و معاشرتی گفتگو اور عسکری سگنلز کی ریکارڈنگ کا کام پہلی مرتبہ آبدوزوں کے ذریعہ لینا شروع کیا۔
1962: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جنت میں جانے والے کھائیں پئیں گے لیکن نہ تھوکیں گے، نہ ناک صاف کریں گے اور نہ پیشاب کی حاجت ہو گی۔
1964ء کے وسط میں جب کہ ان کی قید کو تقریبا دس سال ہو گئے تھے اور بالعموم 15 سال کی سزا پانے والا قیدی عملا دس یا گیارہ سال گزار کر رہا ہو جاتا ہے۔
196: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب اذان ہوتی ہے تو شیطان پیٹھ موڑ کے گوز (یعنی پاد) مارتا ہوا بھاگ جاتا ہے۔
1982: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کافر کا دانت یا اس کی کچلی احد پہاڑ کے برابر ہو گی اور اس کی کھال کی موٹائی تین دن کی مسافت ہو گی۔
1987ء سے لے کر 2005 ء تک رام مندر آندولن اور بابری مسجد گرانے والے کارسیوکوں پر اور وشوا ہندو پریشد کو چندے میں کل ملا کر 25 لاکھ روپے اپنی ذاتی کمائی سے خرچ کیے۔
2016: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قریب ہے کہ فرات میں سے سونے کا ایک خزانہ نکلے، سو جو کوئی وہاں موجود ہو، تو وہ اس میں سے کچھ نہ لے۔
2034: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قحط یہ نہیں ہے کہ بارش نہ برسے، بلکہ قحط یہ ہے کہ بارش برسے اور خوب برسے لیکن زمین سے کچھ نہ اگے۔
204: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ (مومن) آدمی اور کفر و شرک کے درمیان، نماز چھوڑنے کا فرق ہے۔
2095: سیدنا ابو امامہ باہلیؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ قرآن پڑھو، اس لئے کہ وہ قیامت کے دن اپنے پڑھنے والوں کا سفارشی ہو کر آئے گا۔
20:73 : یقینا ہم تو ایمان لے آئے اپنے رب پر تاکہ وہ معاف کر دے ہماری خطائیں اور یہ جرم جس پر مجبور کیا تھا تو نے ہمیں یعنی جادو گری اور اللہ ہی ہے۔
2148: سیدنا ابو ہریرہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: قیامت کے دن بڑا موٹا آدمی آئے گا جو اللہ کے نزدیک مچھر کے ایک پر کے برابر بھی نہ ہو گا۔
2162: سیدنا ابن مسعودؓ کہتے ہیں کہ بیت اللہ کے پاس تین آدمی اکٹھے ہوئے جن میں سے دو قریش کے تھے اور ایک ثقیف کا یا دو ثقیف کے تھے اور ایک قریش کا تھا۔
2178: سیدنا عبد اللہ بن شخیرؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے پاس آیا اور آپﷺ یہ پڑھ رہے تھے کہ "ہلاکت میں ڈال دیا تمہیں زیادہ سے زیادہ (مال) حاصل کرنے (کی خواہش) نے "۔
219: علی بن رباح کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عقبہ بن عامر جہنیؓ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ رسول اللہﷺ ہمیں تین اوقات میں نماز سے اور مردوں کو دفن کرنے سے روکتے تھے۔
224: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک رات رسول اللہﷺ نے نماز عشاء میں دیر کی، یہاں تک کہ رات کا بڑا حصہ گزر گیا اور مسجد میں جو لوگ تھے۔
227 ہجری میں اس کے مرنے پر واثق خلیفہ ہوا وہ خلق قرآن کے عقیدہ کی حمایت کرتا رہا یہاں تک کہ احمد بن نصر کو اس کی مخالفت پر خود اپنے ہاتھوں سے قتل کیا۔
229: سیدنا ابو قتادہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمیں خطاب کرتے ہوئے فرمایا: تم آج زوال کے بعد اور اپنی ساری رات چلو اگر اللہ نے چاہا تو کل صبح پانی پر پہنچو گے۔
23 - وما لی اصحاب القریہ کا واقعہ دعاۃ الی اللہ کی تربیت و تسلی کے لئے اور ہر دور کے مشرکین کی ذہنی ہم آہنگی کے اظہار اور وعید سنانے کے لئے بیان کیا ہے۔
232: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک نقش و نگار والی چادر اوڑھ کر نماز پڑھنے کے لئے کھڑے ہوئے تو آپﷺ اس کے نشانوں کی طرف دیکھنے لگے۔
238: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ ایک عورت بیمار ہو گئی تو اس نے کہا کہ اگر اللہ تعالی نے مجھے شفا دی تو میں بیت المقدس میں جا کر نماز پڑھوں گی۔
24:14 : اور اگر نہ ہوتا اللہ کا فضل تم پر اور اس کی رحمت دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی تو آ لیتا تم کو اس (الزام) کی وجہ سے جو پھیلا رہے تھے۔
25:37 : اور (اسی طرح) قوم نوح کو جب جھٹلایا انہوں نے ہمارے رسولوں کو تو ہم نے انہیں غرق کر دیا اور بنا دیا انہیں لوگوں کے لیے نشان عبرت اور تیّار کر رکھا ہے۔
25:62 : اور وہی ہے جس نے بنایا رات اور دن کو ایک دوسرے کے پیچھے آنے والا (ان میں یاد دہانی ہے) ہر اس شخص کے لیے جو چاہے سبق لینا یا چاہے شکرگزار ہونا۔
261: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے مسجد میں داخل ہو کر نماز پڑھی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مسجد کے ایک گوشہ میں تشریف فرما تھے۔
267: سیدنا ابو مسعودؓ کہتے ہیں کہ نماز کے لئے رسول اللہﷺ ہمارے کندھوں پر ہاتھ پھیرتے اور فرماتے کہ برابر کھڑے رہو اور آگے پیچھے نہ ہٹو وگرنہ تمہارے دلوں میں پھوٹ پڑ جائے گی۔
295: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے (مرض الموت میں) پردہ اٹھایا اور لوگ سیدنا ابو بکر صدیق ؓ کے پیچھے صف باندھے کھڑے ہوئے تھے۔
29:33 : اور جب آئے ہمارے فرشتے لوط کے پاس تو پریشان ہو گئے وہ انہیں دیکھ کر اور دل تنگ ہوئے ان کے باعث اور کہا فرشتوں نے کہ نہ ڈرو اور نہ رنج کرو۔
2:- اے حبیب! آپ کا ہدایت دینا اور ہمارا ہدایت دینا دونوں کی حقیقت ایک ہی ہے اور صرف انہی کو ہدایت نصیب ہوتی ہے جو اس حقیقت کی معرفت اور اس سے وابستگی رکھتے ہیں۔
2:35 : اور ہم نے کہا: اے آد م! رہو تم اور تمہاری بیوی جنّت میں اور کھاؤ اس میں با فراغت، جہاں سے چاہو، مگر نہ قریب جانا اس درخت کے ورنہ شمار ہو گا۔
2:58 : اور جب ہم نے کہا کہ داخل ہو جاؤ اس بستی میں اور کھاؤ وہاں، جہاں سے چاہو با فراغت اور داخل ہونا (بستی کے) دروازے میں سجدہ ریز ہوتے ہوئے اور کہتے جانا۔
3 نوری منٹ ہے)، مگر عطارد یہی واقعہ ہم سے پہلے دیکھے گا اور مریخ ہمارے بعد! (عطار ہمارے مقابلے میں سورج سے زیادہ نزدیک ہے اور مریخ ہمارے مقابلے میں سورج سے زیادہ دور ہے)۔
301: سیدنا عبد اللہ بن مالک ابن بحینہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب نماز پڑھتے تو دونوں ہاتھوں کو (پہلوؤں سے ) اتنا جدا رکھتے کہ میں آپﷺ کی بغلوں کی سفیدی دیکھ لیتا۔
311: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ جب ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ نماز پڑھتے تو نماز کے اختتام پر دائیں بائیں السلام علیکم و رحمتہ اللہ کہتے ہوئے ہاتھ سے اشارہ بھی کرتے تھے۔
31: سیدنا ابو قتادہؓ کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عمران بن حصینؓ کے پاس ایک رہط (دس سے کم مردوں کی جماعت کو رہط کہتے ہیں) میں تھے اور ہم میں بشیر بن کعب بھی تھے۔
335: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ مردوں کو سبحان اللہ کہنا چاہئیے اور عورتوں کو تالی بجانی چاہئیے اور ایک روایت میں ہے کہ (ایسا) نماز میں (کرنا چاہئیے )۔
34:16 : پھر وہ منہ موڑ گئے (شکر گزاری سے) تو بھیجا ہم نے ان پر بند توڑ سیلاب اور بدل دیا ہم نے ان کے باغوں کو دو ایسے باغوں سے جن میں پھل تھے۔
34:34 : اور نہیں بھیجا ہم نے کسی بستی میں کوئی متنبہ کرنے والا مگر کہا اس کے خوشحال لوگوں نے: بلاشبہ ہم ان (باتوں) کے جو تم کو دے کر بھیجا گیا ہے، منکر ہیں۔
358: امّ المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب فجر نکل آتی تو ہلکی ہلکی دو رکعتوں (یعنی سنت فجر) کے علاوہ کچھ نہ پڑھتے تھے۔
381: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب رات کو نماز کے لئے کھڑے ہوتے تو فرماتے کہ" اے اللہ سب خوبیاں تیرے ہی لئے ہیں۔
38:6 : اور نکل گئے ان کے سردار (یہ کہتے ہوئے) کہ چلو اور ڈٹے رہو اپنے معبودوں (کی عبادت) پر بلاشبہ یہ (کہ الہ ایک ہے) ایسی بات ہے جس کا کچھ اور مقصد ہے۔
392: سیدنا انس بن سیرینؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عمرؓ سے پوچھا کہ مجھے صبح کی نماز سے پہلے کی دو رکعتوں کے بارے میں بتلائیے، کیا میں ان میں طویل قرأت کروں؟
431: سیدہ امّ عطیہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہمیں رسول اللہﷺ نے حکم کیا کہ ہم عید الفطر اور عید الضحی میں اپنی کنواری، جوان لڑکیوں، حیض والیوں اور پردہ والیوں کو لے جائیں۔
435: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ مدینہ میں ظہر کی چار رکعتیں پڑھیں اور میں نے رسول اللہﷺ کے ساتھ ہی ذوالحلیفہ میں عصر کی دو رکعتیں پڑھیں۔
45:14 : اے نبی کہہ دیجیے ان سے جو ایمان لا چکے ہیں کہ درگزر سے کام لیں ان لوگوں کے بارے میں جو کوئی اندیشہ نہیں رکھتے اللہ کی طرف سے برے دن آنے کا۔
462: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ سیدنا سعد بن عبادہؓ بیمار ہوئے تو رسول اللہﷺ ان کی عیادت کو آئے اور سیدنا عبدالرحمن بن عوف، سعد اور عبد اللہؓ ان کے ساتھ تھے۔
464: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: وہ شخص ہم میں سے نہیں، جو گالوں کو پیٹے اور گریبانوں کو پھاڑے یا جاہلیت (کفر) کے زمانے کی باتیں کرے۔
489: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے قبر کو پختہ کرنے، اس پر بیٹھنے (مجاوری کرنے) اور اس پر عمارت (گنبد وغیرہ) بنانے سے منع فرمایا ہے۔
4:152 : اور وہ لوگ ہیں جو ایمان لائے اللہ پر اور اس کے رسولوں پر اور نہیں فرق کیا انہوں نے ان میں ایک دوسرے کے درمیان، یہ وہ لوگ ہیں کہ ضرور دے گا۔
4:2 : اور دے دو یتیموں کو ان کے مال اور مت بدلو برے مال کو اچّھے مال سے اور مت ہڑپ کرو ان کے مال اپنے مالوں کے ساتھ (ملا کر) بے شک یہ ہے۔
4:90 : مگر وہ لوگ (اس حکم سے مستثنی ہیں) جو جا ملیں ایسی قوم سے کہ تمہارے اور ان کے درمیان (صلح کا) معاہدہ ہے یا آئیں وہ تمہارے پاس کہ تنگ آ چکے ہوں۔
527: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: صلی اللہ علیہ والہ و سلم قیامت کے قریب[ زمین اپنے جگر پاروں کو باہر ڈال دے گی۔
564: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ابن آدم (انسان) تو بوڑھا ہو جاتا ہے لیکن اس میں دو چیزیں جوان ہوتی رہتی ہیں۔
585: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ اور امّ سلمہ رضی اللہ عنہما کہتی ہیں کہ رمضان میں رسول اللہﷺ کو بغیر احتلام کے، جماع کی وجہ سے صبح ہو جاتی تھی اور پھر آپﷺ روزہ رکھتے تھے۔
5:100 : اے رسول! کہ دو کہ برابر نہیں ہو سکتے ناپاک اور پاک اگر چہ بھلی لگے تمہیں بہتات ناپاک کی سو ڈرتے رہو اللہ سے اے اہل عقل و شعور تاکہ تم فلاح پاؤ۔
5:112 : جب کہا حواریوں نے اے عیسی بن مریم کیا ایسا کر سکتا ہے، تمہارا رب کہ اتارے ہم پر ایک خوان آسمان سے، کہا عیسی نے کہ ڈرو اللہ سے اگر ہو تم مومن۔
618: سیدنا ابو ایوب انصاریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو رمضان کے روزے رکھے اور اس کے ساتھ شوال کے چھ روزے رکھے تو یہ سارا سال روزہ رکھنے کی مثل ہے۔
62: سیدنا ابن عمر ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں پر رکھی گئی ہے۔
62:6 : ان سے کہیے اے لوگو! جو یہودی بن گئے ہو اگر تمھیں گھمنڈ ہے کہ تم اللہ کے چہیتے ہو دوسرے لوگوں کو چھوڑ کر تو تمنا کرو موت کی، اگر ہو تم سچے۔
63 جناب بریلوی کے صاحبزادے بیان کرتے ہیں کہ اعلی حضرت اپنے احباب اور دوسرے لوگوں میں بکثرت زیورات اور دوسری چیزیں تقسیم کرتے تھے اور یہ سارا کچھ وہ اس چھوٹی سی صندوقچی سے نکالتے۔
637: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے، بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے رمضان کے درمیانی عشرہ میں اعتکاف کیا، جس میں آپﷺ لیلۃ القدر کا عالم دیئے جانے سے قبل اسے ڈھونڈھتے تھے۔
65. میرے سونے کے کمرے میں ایسے چارٹس اور پوسٹر لگائیں جن پر مایوسی ختم کرنے، اخلاق سکھانے اور جدوجہد پر آمادہ کرنے والی قرآنی آیات، احادیث، اقوال، ضرب الا مثال اور اشعار لکھے ہوئے ہوں۔
67 جناب احمد رضا کے ایک پیروکار اپنے مطاع و مقتدا سے نقل کرتے ہیں کہ : "رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم زمینوں اور لوگوں کے مالک ہیں اور تمام مخلوقات کے مالک ہیں۔
6:46 : کہو (ان سے اے نبی) کبھی تم نے یہ بھی سوچا ہے کہ اگر چھین لے اللہ تمہاری سماعت اور تمہاری بینائی اور مہر کر دے تمہارے دلوں پر تو کون ایسا خدا ہے۔
7 ہجوم میں مجھ کو تو نے کھڑا کیا بھی تو کیا 7 ادھ کھلی آنکھوں میں کچھ خواب جگائے اس نے 7 زندگی خواب پریشاں سے زیادہ تو نہیں 7 گھاؤ گہرا بھر جانا تھا۔
7. جو حدیث بخاری و مسلم کے علاوہ دیگر ائمہ حدیث کے نزدیک صحیح ہو جیسا کہ ابن خزیمہ اور ابن حبان کی صحیح احادیث اگرچہ وہ بخاری و مسلم کی شرائط پر پورا نہیں اترتیں۔
708: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ جب ہم صبح کو رسول اللہﷺ کے ساتھ منی سے عرفات کی طرف چلے تو ہم میں سے کوئی لبیک پکارتا تھا اور کوئی تکبیر کہتا تھا۔
71" صرف حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ہی مالک کل اور مختار مطلق نہیں، بلکہ دوسرے انبیاء کرام (علیہم السلام) بھی مخلوق کی اندرونی حالت اور ان کی ارواح پر تصرف کر سکتے ہیں۔
765: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ آخر شب ذوالحلیفہ میں بطن الوادی میں آرام فرماتے تھے کہ آپﷺ کے پالش (فرشتہ) آیا اور آپﷺ سے کہا گیا کہ آپﷺ بطحاء مبارکہ میں ہیں۔
77" صرف جمعرات کے روز ہی روحیں صدقہ خیرات کا مطالبہ کرنے کے لیے نہیں آتیں، بلکہ: "عید، جمعۃ المبارک، عاشورہ اور شب برات کے موقعہ پر بھی آتی اور اس قسم کا مطالبہ کرتی ہیں۔
783: سیدنا جابر بن سمرہ ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ جل جلالہ نے مدینہ کا نام طابہ (طیبہ) رکھا ہے۔
786: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ لوگ مدینہ کو اس کے خیر ہونے کے باوجود چھوڑ دیں گے اور اس میں کوئی نہ رہے گا۔
7:149 : پھر جب وہ پچھتائے اور سمجھے کہ درحقیقت وہ گمراہ ہو گئے ہیں تو کہنے لگے اگر نہ رحم فرمایا ہم پر ہمارے رب نے اور (نہ)معاف فرمایا ہمیں تو ضرور ہو جائیں گے۔
8. سریہ اسامہ بن زید (11 / 632): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنی آخری مہم سیدنا اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما کی قیادت میں شام کی طرف روانہ کی۔
80:4) تو یہ آیت نیز اس طرح کی دوسری آیتیں ہمیں بتاتی ہیں کہ قرآنی تصور میں حدیث کوئی کم درجے کی چیز نہیں بلکہ ایک لحاظ سے اس کا درجہ قرآن کے برابر ہی ہے۔
869: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ ایک مرد نے رسول اللہﷺ کے دور میں لعان کیا تو پھر آپﷺ نے دونوں کے درمیان جدائی کر دی اور بچے کا نسب ماں سے لگا دیا۔
877: امّ المؤمنین امّ حبیبہ بنت ابی سفیانؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ میرے پاس تشریف لائے تو میں نے عرض کیا کہ میری بہن، بنت ابی سفیان کے بارہ میں آپ کا کیا خیال ہے؟
88 گھر جلا کر دیکھئے، دنیا لٹا کر دیکھئے رحمت یزداں کو ایسے آزما کر دیکھئے کیا عجب کھل جائیں سارے راز ہائے زندگی بازی الفت میں اک دن مات کھا کر دیکھئے ہر گھڑی ہے۔
881: سیدہ زینب بنت امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہما کہتی تھیں کہ نبیﷺ کی تمام ازواج اس سے انکار کرتی تھیں کہ کوئی ان کے گھر میں اس طرح کا دودھ پی کر آئے۔
9 - قال الْملأ آٹھویں پارے کے آخر میں حضرت شعیب علیہ السلام کا یہ مقولہ تھا کہ آسمانی نظام کو تسلیم کرنے والی اور انکار کرنے والی مؤمن و منکر دو جماعتیں بن چکی ہیں۔
9. سنت نبوی ﷺ پر عمل کرتے ہوئے ہر امام اپنے مقتدیوں، استاد اپنے شاگردوں، افسر اپنے ماتحتوں اور آجر اپنے ادارے میں کام کرنے والے محنت کشوں کی عیادت کو اپنے اوپر لازم قرار دے۔
932: سیدنا ابو مسعود انصاری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کتے کی بیع، کسی رنڈی فاحشہ کی خرچی اور نجومی کی مٹھائی سے منع کیا۔
980: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ بیکار پانی اس وجہ سے نہ روکا جائے کہ اس کی وجہ سے گھاس بھی روکی جائے۔
983: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ کاش لوگ ایک تہائی سے کم کر کے چوتھائی کی وصیت کیا کریں، کیونکہ رسول اللہﷺ نے تہائی کی رخصت فرمائی اور فرمایا کہ تہائی بھی بہت (زیادہ) ہے۔
: "ابوبکر صدیق کا طریقہ یہ تھا کہ اگر کسی معاملہ کا فیصلہ انہیں کرنا ہوتا تو پہلے کتاب اللہ میں دیکھتے، اگر وہاں اس کا حکم نہ ملتا تو سنت رسول اللہ میں تلاش کرتے۔
: "سبط علی صبا کی موت آبادی کے شمار میں ایک عدد کی تفریق نہیں، اس کی موت ایک با شعور محنت کار، ایک انسان دوست فن کار اور ایک صاحب کردار انسان کی موت ہے۔
: "من باع عبدا ولہ مال فمالہ للبائع إلا أن یشترطہ المبتاع ". جس کے کسی غلام کی خدمات فروخت کیں اور اس غلام کے پاس مال تھا تو مال، بیچنے والے مالک کا ہو گا۔
: (1) شاتم رسول فساد فی الارض کا مرتکب ہوتا ہے اور اس کی توبہ سے اس بگاڑ اور فساد کی تلافی اور ازالہ نہیں ہوتا جو اس نے لوگوں کے دلوں میں پیدا کیا ہے۔
: (ادعونی) وحدونی قال رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم : الدعاء ہو العبادۃ. "صرف مجھ ہی سے دعا کرو، حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے فرمایا : دعا عبادت ہے۔
: () اس مثنوی کا لکھنے والا ہندو ہے اور "ہر" سے اپنے کلام کا آغاز کرتا ہے لیکن اسلامی اصطلاحات و تلمیحات و قرآنی ترجمے نگینے کی طرح اپنے اشعار میں جڑتا چلا جاتا ہے۔
: آؤ انوار حقیقت کی شعاعیں لے کر ذرّۂ خاک کو رشک مہہ تاباں کر دیں درا صل مذکورہ نظم ایک منظوم مخاطبہ ہے جس میں شاعر نے ایک محرّک اور کا رول کیا ہے۔
: أأنت قلت للنّاس اتّخذونی وأمّی إلہیْن من دون اللّہ. (المائدۃ، 5 : 116) "کیا تم نے لوگوں سے کہا تھا کہ تم مجھ کو اور میری ماں کو اللہ کے سوا دو معبود بنا لو؟
: أمّنْ ہو قانتٌ آناء اللّیل ساجدا وقائما یحْذر الْآخرۃ ویرْجو رحْمۃ ربّہ قلْ ہلْ یسْتوی الّذین یعْلمون والّذین لا یعْلمون إنّما یتذکّر أوْلوا الْألْباب (زمر : 9) کیا وہ جو اللہ کی بندگی کرتا ہے۔
: ام حسبت انّ اکثرھم یسمعون او یعقلون ان ھم الّا کالانعام بل ھْم اضلّ سبیلا "اے میرے نبی (صلی اللہ علیہ و سلم)ن کیا تو سمجھتا ہے کہ لوگوں کی اکثریت سنتی اور سمجھتی ہے؟
: ان کا لعلی خلق عظیم اور ولوکنت فظ غلیظ القلب لانفضومن خولک رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ابن خطاب! چھوڑو، اور کوئی بات کرو (ان عورتوں نے جو جواب دیا ہے۔
: انسان کی حقیقت اور اس کائنات کے اندر اس کی حیثیت، اس کا مقصد وجود، اس کا فرض منصبی، اور اس کی زندگی کی اقدار حقیقی !! یہ سب اسلامی تصور کے ضروری اجزا ہیں۔
: انّ اللّہ لایغیّر مابقوم حتّی یغیّروا مابانفسھم (الرعد:) "اللہ تعالی کسی قوم کی حالت کو اس وقت تک نہیں بدلتا جب تک وہ اس چیز کو نہ بدلیں جو ان کے اپنے نفوس میں ہے۔
: انّ الّذین آمنوا وعملوا الصّالحات سیجْعل لھم الرّحْمن ودّا (مریم : 96) جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے عمل صالح کیے عنقریب رحمان ان کے لیے دلوں میں محبت پیدا کر دے گا۔
: انّ الّذین یاکْلْون اموال الیتمی ظْلما انّما یاکْلْون فی بْطْونھم نارا و سیصلون سعیرا "بلاشبہ وہ ظالم جو یتیموں کا مال کھاتے ہیں، وہ حقیقت میں اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ بھر رہے ہیں۔
: او حدیث دلبری خواھد زمن رنگ وآب شاعری خواھدزمن کم نظر بے تابی جانم نہ دید آشکارم دید وپنہانم نہ دید (وہ مجھ سے حدیث دلبری اور رنگ و آب شاعری کے طلب گار ہیں۔
: اور شفاعت دے اس کی روز قیام مجھ کو یا ذوالجلال ولا کرام نامی اب تو وفات نامہ کو ختم کر دو مرثیوں ہی پو ہاشمی نے اس کا سال تصنیف ھ (ء) لکھا ہے۔
: اگر مسلمان قوم اپنے سرمایے سے پانچ لاکھ مدرسے کھول سکتی ہے اور حکومت سے کسی امداد کا مطالبہ بھی نہیں کرتی تو اس کے لیے سیکولر اسکولوں کو چلانے میں کیا امر مانع ہے؟
: اے جلوہ گاہ بینش میرے کشکول دل کو زکات عرفان دے کر روشن کر دے کہ اس فقیر کے لئے وہ چراغ ہو جائے اور آفتاب کی طرح شب تار جہالت کو دن کر دے۔
: بادیہ گردی میں فکر برہنہ پائی نہیں بن گیا پاپوش پا اتنا پھپولا بڑھ گیا اس شعر میں مبالغہ تو محال عادی نہیں ہے مگر پاؤں میں پاپوش ہونے کی صورت کچھ کیفیت نہیں رکھتی۔
: بیاد بند قبا باز کن ومے بہ نشیں کہ عشق بر دل من چوں قبائے تو تنگ است آؤ، بند قبا کھول کے دم بھر کو بیٹھ جاؤ، جیسے تمھارے بدن پر قبا تنگ ہے۔
: تشنہ لب برساحل دریا زغیرت جاں دہم موج اگر افتد گمان چین پیشانی مرا میں نے شروع میں ہی یہ عرض کیا تھا کہ اکیسویں صدی کے بطن میں ابھی جو کچھ چھپا ہوا ہے۔
: جاگھٹ پریم نہ سنچرے سو گھٹ جانوں مسان جیسے کھال لوہار کی سانس لیت بن پران! جس دل میں عشق نہیں وہ مردہ ہے، یہ مردہ دل پورے وجود کو شمشان گھاٹ بنا دیتا ہے۔
: حاضر ہونے کی جگہ جہاں کسی اچھے کام یا اچھی بات میں حصہ لیا جائے لیکن یہاں یہ لفظ شہید ہونے کی جگہ یعنی میدان جنگ اور معرکہ جنگ کے معنے میں استعمال ہوا ہے۔
: دیجو نہ سرکشوں کو اماں اے دلاورد اعدا سے چھین لیجو نشاں اے دلاورد جیتے نہ پھر یو صدقے ہو ماں اے دلاورد جانوں پہ کھیل جائیو ہاں اے دلاورد میری تمہیں میں جان ہے۔
: رنگ کے رنگ تو دنیا نے بہت دیکھے مگر کیا کبھی آپ نے بلبیر سے باتیں کی ہیں لیکن جو شہرت دشنیت کی غزل کو ملی وہ ہندی میں کسی دوسرے شاعر کو نہیں ملی۔
: زہیچ قافلہ گردم سرے برون نکشید بحیرم من بے دست و پا کجا ماندم! ہر رنگ میں محبوب کے حسن کا سراغ ملتا ہے، ایسی بہار آئی ہے کہ پھولوں کو منتخب کرنا مشکل ہے۔
: زید، عبد اللہ بن سراقہ، عمرو بن سراقہ، واقد بن عبد اللہ، خولی بن ابی خولی، عامر بن ربیعہ، عامر بن بکیر، خالد بن بکیر، ایاس بن بکیر، عاقل بن بکیر رضی اللہ تعالی عنہم۔
: سب درختوں کی بناویں گر قلم وصف پورا ہو سکے نہ یک رقم جب کریں تعریف رب ذوالجلال ہوتی تا دریا میں یک قطرہ مثال اور آخر میں خدا سے یہ درخواست بھی کرتے ہیں۔
: عشق آں زندہ گزیں کو باقی است و ز شراب جانفزا یت ساقی است (اس زندہ رہنے والے عشق کو تلاش کر جو باقی رہنے والا ہے جو اس شراب جاں فزا کا ساقی ہے۔
: قالت کان الناس ینتابون الجمعۃ من منازلھم والعوالی فیاتون فی الغبار یصیبھم الغبار والعرق فیخرج منھم العرق فاتی رسول اللہﷺ انسان منھم و ھو عندی فقال النبیﷺ لو انکم تطہر تم لیومکم ھذا (کتاب الجمۃ)۔
: قل لّا أسْألکمْ علیْہ أجْرا إلّا الْمودّۃ فی الْقرْبی. "فرما دیجئے : میں اس (تبلیغ رسالت) پر تم سے کوئی اجرت نہیں مانگتا مگر (اپنی اور اللہ کی) قرابت و قربت سے محبت (چاہتا ہوں)۔
: مرا بنگر کہ در ہندوستاں دیگر نمی بینی برہمن زادۂ رمز آشنائے روم وتبریز است (مجھے دیکھ کہ ہندوستان میں مجھ جیسا کو ئی اور برہمن زادہ رمز آشنائے روم و تبریز نہیں ملے گا۔
: و ما کنْت بجانب الْغرْبیّ اذْ قضیْنآ الی موْسی الْامْر و ما کنْت من الشّہدیْن(القصص:44) "اور آپ (پہاڑ کے ) مغربی جانب موجود نہ تھے، جب ہم نے موسی علیہ السلام کو احکام دیئے تھے۔
: پریم نہ باڑی اوپجے پریم نہ ہاٹ بکائے راجا پرچا جہہ رچے سیس دینے لے جائے وہ ّمحبت نہیں ہے جو ایک بار چڑھے دوسری بار اترے، ّمحبت تو دل کی گہرائیوں میں رہتی ہے۔
: کیوں سمٹ کر بیٹھئے گوشے میں سائے کی طرح دھوپ بن کر پھیل جانے کا زمانہ آ گیا سیمابؔ اور یہ دھوپ کچھ اس طرح پھیلی کہ تمام شعری افق نئے رنگوں میں نہا گیا۔
: گماں میر کہ بہ پایاں رسید کار مغاں ہزار بادۂ نا خوردہ درگ تاک است ٭٭٭ منظر پس منظر حسین الحق کی کہانی _________________رتن سنگھ حسین الحق کی کہانی "غم زدہ "کا آخری جملہ ہے۔
: "فرض کرو یہ جی کی بپتا جی سے جوڑ سنائی ہو فرض کرو ابھی اور ہو اتنی آدھی ہم نے چھپائی ہو" شعر سنانے کے بعد وہ مسکرائے -------- تو آدھی کہانی آپ نے چھپالی۔
: " اگر کو ئی شخص یہ دعوی کرے کہ اردو کا عروض بھاشا کے قواعد عروض پر مبنی ہے تو شاید کوئی یقین نہ کرے گا مگر حقیقت میں یہ دعوی بے بنیاد نہیں ہے۔
: "(ترجمہ)اے اللہ! تو ہی ملک کا مالک ہے تو جسے چاہے ملک دے دیتا ہے اور جس سے چاہے ملک چھین لیتا ہے اور جسے چاہے عزت دیتا ہے اور جسے چاہے ذلت دیتا ہے۔
: "ارادہ تو تھا کہ لٹانے کے لیے ایک کوڑی بھی نہ چھوڑوں، مگر ڈر ہے کہ ناگہانی آفت سے ان کا دماغ نہ الٹ جائے اس لیے کچھ رقم واپس تجوری میں رکھ دیتا ہوں۔
: "ایسا انقلاب ظہور میں آئے زبان پر کوئی مہر نہیں ہے کہ گویائی سے باز رہے اور دل پر کچھ زور نہیں کہ درد سے بھر نہ آئے اور اظہار درد شاعرانہ نہ کیا جائے۔
: "بھوکا بنگالی بھات بھات کرے" اور ساتھ ہی ساتھ لاشوں سے پٹی ہوئی سڑک، بھیک مانگتی ہوئی عورتیں بلبلاتے ہوئے بچے، بھوک کا شور، بکتے ہوئے لوگ اور انگریزی سامراج کا فضا میں المبیسی قہقہہ۔
: "بے شک صدقات(زکوۃ) صرف فقیروں کے لئے ہیں اور ان کے وصول کرنے والوں کے لئے اور دلوں کی تالیف کے لئے (غیرمسلموں کے لئے جن کے دل اسلام کی طرف مائل ہو رہے ہیں۔
: "جب اس کی روح نکالی جاتی ہے تو زمین و آسمان کے فرشتے اس کے حق میں خیر کی دعاء کرتے ہیں اور اس کے استقبال کے لئے آسمان کے دروازے کھول دیئے جاتے ہیں۔
: "جب وہ دوڑتا تو اس کے بلّم کے گھنگرو بجنے لگتے " اور "بہشت والوں کو بھی شاید وہ مسرت و سرور نہ ملتا ہو گا جو مجھے قزاقی کے چوڑے کندھوں پر ملتا تھا۔
: "جنسی کشش اور جنسی رجحانات میں جب تک جذباتی پائندگی، جذباتی سوز و ساز، نرمی، مانوسیت اور معصومیت، حیرت و استعجاب، سپردگی، وجدانی محویت اور ایک احساس طہارت کے عناصر گھل مل نہیں جائیں گے۔
: "زبان کی حیثیت سے اردو صرف اسلامی تعلیم کے لیے مخصوص نہیں ہے لیکن حکومت کے قائم کردہ اسکولوں میں سیکولر نصاب کے نہ ہونے سے طالب علموں کو مدرسوں میں پناہ لینی پڑتی ہے۔
: "صرف اخلاقی اصولوں، مقصدیت کے عام تصور اور اصول پرستی کے عام معیار سے کسی بڑے فنکار کی شخصیت اور فن کا تجزیہ ممکن نہیں، شخصیت کی داخلی ضرب کلیم کی پہچان تو ناممکن ہے۔
: "ٹائپ کردار دراصل تخلیقی شعور کی پیداوار ہیں اور نفسیاتی قدروں کے پیکر ہیں لیکن ادب کی اس بدنصیبی کو کیا کہئے کہ ٹائپ حقیقت نگاری اور حقیقت پسندی ایک سیاسی مسئلہ بن گیا ہے۔
: "یہ شخص اپنا کھانا پینا اور اپنی جنسی خواہش میرے لئے چھوڑ تا ہے، روزہ میرے لیے ہے اور میں ہی اس کی جزا دوں گا اور (عام ہر) نیکی کا بدلہ دس گنا ہے"۔
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: مجلس ادارت کی ایک انوکھی پیشکش یہ انقلابی دعوت آپ سے کسی مالی تعاون کی طلب گار نہیں ہے، یہاں تک کہ اگر آپ مالی تعاون کرنا چاہیں تو بھی قبول نہیں کیا جائے گا۔
:ان میں پہلی بنیاد یہ ہے کہ دین کو زندگی کے معاملات سے بے دخل کر دیا جائے، جس کا براہ راست نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ حکومت سے بھی دین بے دخل ہو جاتا ہے۔
:وہ اجر میں تمہارے ساتھ شریک رہے (بخاری نے اسے حضرت انسؓ سے اور مسلم نے اسے حضرت جابرؓ سے روایت کیا ہے اور الفاظ مسلم کے ہیں) توثیق الحدیث کے لیے حدیث نمبر ملاحظہ فرمائیں۔
:" بے شک جو شخص اللہ کی راہ میں ( یعنی جہاد میں ) ایک دن بھی روزہ رکھے، اللہ اس کے منہ کو دوزخ سے بقدر ستر سال کی مسافت کے دور کر دیتا ہے۔
:"سب تعریف اللہ ہی کے لیے ہے، بکثرت تعریف ہے اور پاکیزہ شکر برکت والا، ہم اس کھانے کا حق پوری طرح ادا نہ کر سکے اور یہ ہمیشہ کے لیے رخصت نہیں کیا گیا ہے۔
:"مجھے کیا ضرورت تھی کہ غالبؔ کے ان عیوب و نقائص کی تشہیر کرتا مگر غالب پرستوں کی کورانہ عقیدت نے تمام شعرائے ماضی و حال کے حقوق چھین کر سب غالبؔ کو دے دیے ہیں۔
[ میں نے سلام کیا تو آپﷺ نے اشارے سے جواب دیا، جب نماز سے فارغ ہوئے تو مجھے بلایا اور فرمایا کہ تو نے ابھی مجھے سلام کیا تھا اور میں نماز پڑھ رہا تھا۔
[12] راولپنڈی سے پشاور کو جانے والی جی ٹی روڈ کے بائیں جانب جس بستی میں صبا اور ان کے بچے رہتے تھے، رات کو تا حّد نظر تاریکی کے سوا کچھ نظر نہیں آتا تھا۔
[7] خالد احمد نے اپنے کالم "لمحہ لمحہ" میں لکھا: "سید سبط علی صبا کی بے وقت موت پر کراچی کے بہت سے شعراء نے تعزیتی خطوط مرحوم کے متعلقین کے نام ہماری معرفت بھیجے ہیں۔
__ جسے لیے ہوئے وہ پھر رہا تھا، شہر شہر، کو بہ کو __ وہ اب نہیں تو پھول ہونٹ بھی نہیں تو ہاتھ، شمع بھی نہیں بیاض رخ، نہ رنگ پیرہن، نہ دشت ہجر ہے۔
؂ () سلام کرنے لگے سنگ و خشت اٹھ اٹھ کر کسی گلی سے ہوا جب گزر دوبارہ مرا (صلا کلام) حضور ﷺ جب کسی گلی سے گزرتے تھے تو پتھر آپ کو سلام کرتے تھے۔
؂ بس اب اس زندگی میں زندگی کا مدعا تم ہو مرے غم کی شفا تم ہو مرے دل کی دوا تم ہو (رستم تہمینہ کا ہاتھ پکڑتا ہے، تہمینہ غصے سے ہاتھ جھٹک کر) تہمینہ:۔
؂ سنگ فالج بن کے تجھ پر تودۂ لعنت گرے درد کی صورت اٹھے اور اشک کی صورت گرے سر کٹے، شوکت گھٹے، ذلّت بڑھے، عزت گرے عیش چھوٹے، قہر ٹوٹے، غم بڑھے، آفت گرے سعدان:۔
؂ سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : " سجدوں میں اعتدال کرو اور تم میں سے کوئی شخص اپنے دونوں ہاتھ کتے کی طرح نہ بچھا دے اور جب تھو کے تو چاہیے۔
؂ نظر جو آتے کہیں وہ ہم کو یہ عرض کرتے سلام کر کے ہمیں سے پردہ، ہمیں سے دوری، ہمارے دل میں قیام کر کے قدیم اور جدید شعراء نے اپنی غزل کے اشعار میں۔
؂ کسی دن تو بہار آئے مرے باغ تمنا میں کسی شب تو مرے سرکار کا دیدار ہو جائے داوٗ د نشاطؔ نے اپنی نعتوں میں خصوصیت کے ساتھ ایک اور چیز کا ذکر کیا ہے۔
آ بھی جاؤ!! تم کچھ ایسے بچھڑ گئے مجھ سے غم کے سائے ڈھلے نہیں ڈھلتے آ بھی جاؤ کہ اب منڈیروں پر مدّتوں سے دیے نہیں جلتے تکلف یوں بھی ہم دور دور رہتے تھے۔
آ جائے اور وہ اللہ تعالی سے دنیا و آخر ت کے بارے میں کوئی چیز طلب کرے تو اللہ تعالی اے وہی چیز عطا فرما دیتا ہے اور گھڑ ی ہر رات میں ہوتی ہے۔
آ پ اس مقصد سے رجو ع کریں، بعض نے کہا :آپ کے ساتھ رسول اللہﷺ کے صحابہ اور دیگر لوگ ہیں اور ہم نہیں سمجھتے کہ آپ انہیں لے کر اس وبا میں چلے جائیں۔
آؤ بھیّا یہاں چٹائی پر بیٹھ جاؤ بغیر کسی جھجھک کے عدنان چٹائی پر کسان کے بازو بیٹھ گیا تب عورت نے لڑ کی سے کہا "مالتی جاؤ لوٹے گلاس میں پینے کا پانی لے آؤ۔
آئن سٹائن نے نظریہ اضافیت کی مساواتیں دو بنیادی مفروضوں پر کھڑی کیں، حرکت کی اضافیت (نسبیت) اور روشنی کی رفتار جو کبھی تبدیل نہیں ہوتی، چنانچہ یہی رفتار اس کی ریاضیاتی عمارت کی بنیاد تھی۔
آئندہ جو اس دین میں آئے اسی کے رشتہ دار اس کو مار مار کر الٹا پھیریں اور جو اجنبی شخص شہر میں آئے اس کو پہلے سنا دو کہ اس شخص کے پاس نہ بیٹھے۔
آب داری کے معنی روشن اور چمک دار ہونے کی صفت تھی اور بے آب ہونے کے معنی اپنی خوب صورتی سے محروم ہونا ہوتا ہے اور اس کے معنی عزت کھونے کے بھی آتے ہیں۔
آباد کئے گئے اس سے قبل حضرت خالد بن ولید سیف اللہ نے عرب قبیلوں کو اس نوح میں آباد کرنے کے لئے موزوں مقام منتخب کرنے کی غرض سے اس علاقے کا سروے کیا تھا۔
آبخورے میں دودھ پیا اور پھر اسے پھینک دیا اور پھر یہی صورت شربت کے ساتھ ہوتی ہے مگر آبخورے بھرنا عورتوں کے نذر و نیاز کے سلسلہ کا ایک اہم رسمی آداب کا حصّہ ہے۔
آبی ذخیروں پہ بارش بموں کی ہوئی اور بٹوارا پانی کا راون کی جلتی چتا کی طرح!! اور فلسطین و اسرائیل . ان میں ذرا سا جو پانی بچا اس میں بھی خون لہرا رہا ہے۔
آتش و آب و باد و خاک نے لی وضع سوز و نم و رم و آرام دوسرے مصرع کی بندش سے زور قلم ٹپک رہا ہے اور مصنف کو الفاظ پر جو قدرت حاصل ہے۔
آتے جاتے موسموں کی لوح پر لکھے ہواؤں نے بہت سے لفظ ایسے جن کے معنی، اب کسی کو بھی نہیں آتے کہ وہ گزرے زمانوں کے کسی انجان دو راہے پہ رستہ بھول بیٹھے تھے۔
آج آنے کوں دیکھو فرمان کیوں لیانی دو جگ کا شہ لے جانے کوں یکایک یوں شہادت کی صبا دیکھو خبر لیائی سودل میں فاطمہ کے یواگن شعلہ جلانے کوں صبا نے آج یک دھر تھے۔
آج آپ دیکھیں گے کہ اس علاقے میں وہی معاملہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے موئے مبارک، یا آپ کے نقش قدم یا دوسرے بزرگان دین کے آثار متبرکہ کے ساتھ ہو رہا ہے۔
آج اردو کا استاد خواہ ابتدائی درجات کی تدریس میں مشغول ہو یا ثانوی سطح پر یا اعلی تعلیم کے لئے یونیورسٹی اور ڈگری کالجوں میں مصروف کار ہو کسی حد تک مایوس کا شکار ہے۔
آج امام ابو حنیفہ کے سب سے بڑے شاگرد امام ابو یوسف کی مرتب کردہ کتاب الاثار شائع شدہ موجود ہے جس میں انہوں نے اپنے استاد کی روایت کردہ ایک ہزار احادیث جمع کی ہیں۔
آج اﷲ کے فضل و کرم سے میں اس قابل ہوں کہ اسکول کا یہ قرض اتار سکوں " صدر مدرس صاحب نے چیک لے لیا نواب کا شکریہ ادا کیا اور وہاں سے چلے گئے۔
آج بھی بعض نام نہاد محققین اس بہتان عظیم کو ایک ' حقیقت ثابتہ ' باور کرانے پر تلے ہوئے ہیں اور کہتے ہیں کہ یوسف نجار (نعوذ باللہ) حضرت عیسی علیہ السلام کا باپ تھا۔
آج بھی سعودی عرب کی حکومت میں بحمد اللہ ان چیزوں کا اہتمام ہے، تو اس کی برکت سے وہ اب بھی امن و خوش حالی کے اعتبار سے دنیا کی بہترین اور مثالی مملکت ہے۔
آج ثانوی سطح پر ایک اختیاری مضمون کے طور پر اردو تعلیم کا انتظام صرف ان چند ہائی اسکولوں یا انٹرمیڈیٹ کالجوں میں ہے جن کا نظم اقلیتی اداروں کے طور پر مسلمانوں کے پاس ہے۔
آج جہاں اس نظریے کے خلاف ہمارے پاس سائنسی، تاریخی اور مذہبی ثبوت و شواہد کے ڈھیر موجود ہیں تو وہیں نظریہ ارتقاء کے اثبات میں آج ہمارے پاس ایک بھی شہادت ایک بھی دلیل نہیں۔
آج رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم زندہ ہوں اور میں ایک عرب کی حیثیت سے اپنی موجودہ عربی میں آپ سے گفتگو کروں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کا ہر لفظ سمجھیں گے۔
آج میں نے اپنے محبوب کو پا لیا ہے، خوشی سے پاگل ہو کر رقص کر رہی ہوں، اس کی عبادت کرتی ہوں اور داسی بن کر اس کے نام کو بار بار دہرا رہی ہوں۔
آج وہ آدمی ہی ٹوٹ گیا جب وہ اک شخص درمیاں آیا خواب وہ اس گھڑی ہی ٹوٹ گیا پھر اماں کون دے اسے جس کا رشتۂ بندگی ہی ٹوٹ گیا جب سے دیکھا نہیں ہے۔
آج پہلی بار اسے اس بات کا احساس ہونے لگا تھا کہ وہ واقعی دوسروں کے ٹکڑوں پر پڑا ہوا ہے، یہ راز آج ہی اس پر کھل رہا تھا کہ اسے دھوکا دیا گیا ہے۔
آج کروڑوں نظر آتے ہیں مگر عملی وحدت کے فقدان کی وجہ سے بے بس ہیں، یہ اتنے بے بس یں کہ اپنا دفاع کرے اور اپنے اوطان کو سیاسی آزادی دلانے پر بھی قادر نہیں۔
آج کے دور میں پرنٹ میڈیا اور الکٹرانک میڈیا کی گھماگھمی ہے اور وقت کی قلت کے چلتے اب الکٹرانک میڈیا پرنٹ میڈیا کو اوورٹیک کر رہا ہے لیکن عمل سست رفتاری سے ہو رہا ہے۔
آج کے دور میں ہم اس نظریئے کی وضاحت یوں کر سکتے ہیں کہ بطلیموس کے نزدیک تمام سیاروں کا معاملہ چاند کی مثل تھا، جو ایک لحاظ سے سورج کے گرد گردش کر رہا ہے۔
آخر انہیں اٹھا اٹھا کر دے پٹخا سر الگ ہو گئے دھڑ الگ جا پڑے یہ ہوا سوار کو سواری سمیت ادھر اٹھا لیتی تھی اور بہت اونچے لے جا کر اسے اوندھا دے پٹختی تھی۔
آخر اکبر حمیدی کو ہار ماننا پڑی انہوں نے اپنے عزیز و اقارب کے خاکے لکھنے بند کر دیئے، ویسے اب سوچتا ہوں کہ قبیلہ قریش اور جاٹوں کی جنگ توشاید جاٹ ہی جیت گئے ہیں۔
آخر بیٹا بدنصیب ختم ہو گیا "اس سلسلے میں حلیمہ بوا بھی کچھ کہنا چاہتی تھیں لیکن ان کے لاڈلے نواسے نے پھر وہی رٹ لگانی شروع کر دی کہ " بوا جی بھوک لگی ہے۔
آخر جب امرتا پریتم ان کا ذکر کیے بغیر رب راکھا کہہ کر رخصت ہوئیں تو منیر نیازی نے ٹی وی سے نگاہیں ہٹا کر پہلی بار دوستوں کی طرف دیکھا اور گمبھیر لہجے میں بولے۔
آخر جس نے تم کو بطن عدم سے نکال کر یہ وجود بخشا اور تم کو نیست سے ہست کیا، اس کے لئے تمہارا دوبارہ پیدا کر دینا آخر کیوں اور کیا مشکل ہو سکتا ہے؟
آخر میں ابن خلدون نے فلسفہ تاریخ کی بنیاد ڈالی اور اس کے اصول و آئین منضبط کئے، لیکن اس کو صرف اس قدر فرصت ملی کہ اپنی تاریخ میں ان اصولوں سے کام لے سکتا۔
آخر میں ایک امر کی وضاحت کر دیں کہ ہماری یہ تحقیق پتھر کی لکیر نہیں ہے اور نہ ہی ہم کوئی مافوق البشر قسم کے لوگ ہیں، ہم سے بھی غلطی، کوتاہی ہو سکتی ہے۔
آخر میں حضرت نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دوسرے بیٹے حضرت اسماعیل علیہ السلام کی نسل سے ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر قرآن نازل ہوا۔
آخر میں یہ عرض ہے کہ انہیں اسباب کی بناء پر میں نے یہ رسالہ لکھا تاکہ ایک اعتبار سے تو وہ ذمہ داری ادا ہو جائے جو حق کے واضح کرنے کی عائد ہوتی ہے۔
آخر میں، ملک الشعراء اس طرح اپنا قصیدہ پڑھنے آیا جیسے اچانک جوش میں آ کر اس نے اس کو کہہ ڈالا ہو حالانکہ اگلے دن کی صبح سے یہ قصیدہ اس کو نوک زبان تھا۔
آخرت اور دنیا سو میں نے سنا دی تم کو خبر ایک بھڑکتی ہوئی آگ کی اس میں وہی گرے گا جو بڑا بد بخت ہے جس نے جھٹلایا اور منہ پھیرا اور بچا دیں گے۔
آخرت کا عقیدہ ہر لمحہ اس پر محتسب بن کر نہ صرف فساد سے روکتا ہے، بلکہ تمام حقوق کی بہترین ادائیگی کے ذریعہ ان کے اور دنیا کے لیے باعث امن و سکون بنتا ہے۔
آخرکار اس قوم پر عذاب نازل ہوا اور ہم نے بچا لیا لوط کو بھی اور ان کے تمام متعلقین کو بھی سوائے ان کی بیوی کے کہ اس لیے ہم نے مقدر کر دیا تھا۔
آخرکار اپنی گرفت میں لے لیا ہم نے اس کو بھی اور اس کے سب لشکروں کو بھی پھر پھینک دیا ہم نے ان سب کو سمندر میں سو دیکھو کیسا ہوا انجام ظالموں کا ۔
آخرکار جب وہ سیاسی نظام پختہ ہو کر اپنے تکمیلی مرحلے میں پہنچ گیا تو ہمیں چار و ناچار اس پر راضی ہونا پڑا کہ ہم میں سے آدھے قبر میں جائیں اور آدھے بچ نکلیں۔
آخرکار نعیم ابن مسعود الاشجعی کی ایک عاقلانہ اور لطیف تدبیر سے مشرکین اور یہود بنی قریظہ میں پھوٹ پڑ گئی، ادھر کفار کے دلوں کو اللہ تعالی کا غیر مرئی لشکر مرعوب کر رہا تھا۔
آخری بینچ پر جغرافیہ کی کتاب تلے سند باد جہازی کے ساتھ ساتھ چلتا اور اس طرح دنیا کی سیر کرتا بائیس مئی کا واقعہ ہے کہ صبح دس بجے یونیورسٹی سے نتیجہ کی کتاب ایم۔
آدمی تمام تر بھروسہ اپنی معلومات کے لئے دیکھنے پر کرتا تھا یا سننے پر اسی لئے لوگ یہ کہتے نظر آتے تھے کہ نہ کہیں دیکھا نہ سنا لکھنے پڑھنے کا ذکر ہی نہیں آتا۔
آرزو اور چاہت کی شدّت بڑھتی ہے تو حسن حقیقی نور بصر عطا کرتا ہے اور اس سے اس ّسچائی کا احساس ملتا ہے کہ خالق اور مخلوق کے آہنگ کا رشتہ قائم ہو گیا ہے۔
آرزو کہ وفاؤں کے دیس میں جاناں ہر اک زباں پہ ہمارے ہی تذکرے ہوتے چمن میں زینؔ سناتی خوشی کے گیت صبا اگر گلوں سے ہمارے مکالمے ہوتے *** گو کہ ہر دم رہا ہے۔
آرزو کے جمال میں وہ تو اڑ گیا کہ پناہ جس کو بہم ہوئی پہ لگا جو تیر، لگا درخت کی چھال میں وہ نشہ کہ بعد شکار آئے پلنگ کو وہی رم امڈنے لگا ہے۔
آرزوؤں کے چمن کی گود میں کتنا عبرت ناک میرے درد کا عالم ہوا جب تمناؤں کی آنکھوں سے بہا خون جگر ساز و سامان محبت درہم و برہم ہوا چشم ساقی میں احترام تو ہے۔
آزاد ہو جائے گا اگر مولی کے اس غلام پر ہزارہی درہم بابت کتابت کے باقی تھے کہ ایک ہزار درہم دیت کے پائے تو ہو آزاد ہو جائے گا اور جس قدر درہم باقی تھے۔
آزادی کے بعد فضاء بدلی اردو کے بہت سے ادیب بڑھے اچھے صحافی بھی تھے جن میں سب سے اہم نام خواجہ احمد عباس کا تھا جو انگریزی اور اردو دونوں پر یکساں قدرت رکھتے تھے۔
آزادی کے ہنگامی حالات کے بعد فسادات اور ہجرت کے مسائل نے اردو افسانوں میں جگہ بنائی اس کی وجہ سے یہ فنکار کے فنی خلوص اور اس کے شعوری کمٹ منٹ کے ترجمان بن گئے۔
آسمان و زمین کی تخلیق، دن رات کی ترتیب اور انسانی نفع کے لئے پانی میں چلنے والی کشتیاں، بادل، بارش، زمین سے نکلنے والے پھل اور سبزیاں اللہ تعالی کی وحدانیت کے عقلی دلائل ہیں۔
آسمان کو اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے اس سے کہ وہ گر پڑے زمین پر مگر اسی کے اذن سے بلاشبہ اللہ پاک لوگوں پر بڑا ہی مہربان نہایت ہی رحم فرمانے والا ہے۔
آسمانوں اور زمین کی چھپی چیزیں اور جانتا ہے جو کچھ تم چھپاتے ہو اور ظاہر کرتے ہو (26) اللہ ہے کہ اس کے سوا کوئی سچا معبود نہیں وہ بڑے عرش کا مالک ہے، (السجدۃ۔
آغاز سورت میں قرآن کریم کا ذکر تھا اور اس کی تکذیب پر دھمکی دی گئی تھی، درمیان میں مکذبین حق کے واقعات بیان ہوئے، یہاں سے پھر مضمون سابق کی طرف عود کیا گیا ہے۔
آفاق و انفس اور عقل و فطرت سب اس کے گواہ ہیں، اس لئے اس نے آنا تو بہر حال ہے اور وہ ایک ہوئی شدنی عظیم الشان حقیقت (الحاقۃّ) ہے، لیکن وہ کب آئے گی؟
آفتاب چلّاتا رہا لیکن اس نے اس کی ایک بات کا بھی جواب نہیں دیا، وہ آخری بار غصے سے چیختا ہوا اسے عدالت کی دھمکی دے کر تیز تیز قدم بڑھاتا ہوا کہیں چلا گیا۔
آفرین: آج کل اردو رسائل و جرائد کثرت سے شائع ہو رہے ہیں اور پھر چند شماروں کی اشاعت کے بعد ان میں سے بیش تر دم توڑ دیتے ہیں، آخر اس کا سبب کیا ہے؟
آل انڈیا ریڈیو، حیدرآباد بس اسٹینڈ پر افراد :پہلا مرد دوسرا مرد تیسرا مرد ایک خاتون منظر :(سڑک کے کنارے سے لکڑی کا ایک پیلا ستون ہے جس پر گول تختی پر لکھا ہے۔
آمد اک بہار کی مرحبا اس انجمن میں آمد آپ کی خوش آمدید خوش آمدید یہ پتّیاں، یہ کونپلیں، یہ برگ گل، رویدگی یہ فرش خاک، یہ زمیں، نمو پذیر زندگی بشارت جہان نو، نوید ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے والدین اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے والدہ کا انتقال حالت کفر میں ہوا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (پھر یہی فرمایا) کہ اللہ تعالی اور اس کے فرشتے پہلی صف پر رحمت بھیجتے ہیں، صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ دوسری صف پر بھی فرمائیے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا بچھونا اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا بچھونا جس پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سوتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کی یہ باتیں معلوم ہو گئیں، آپ نے انہیں یاد فرمایا اور ان سے پوچھا، انہوں نے اقرار کیا، اس پر آپ نے فرمایا تم دیکھ نہیں رہے؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو میٹھی چیز بہت پسند تھی اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم میٹھی چیز اور شہد کو بہت پسند فرماتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے جھنڈے کا ذکر اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا بڑا جھنڈا سیاہ رنگ کا تھا اور چھوٹا سفید رنگ کا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک کے بال اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ایک ہی برتن سے نہایا کرتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اس شخص کا ارادہ اس کے سوا کچھ نہیں کہ چرواہوں کے لڑکوں کو اونچا کرے اور سرداروں کے لڑکوں کو ذلیل کرے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ارشاد گرامی کے بعد بطور استدلال آیت کریمہ کی تلاوت فرما کر آگاہ فرمایا کہ خوب اچھی طرح سن لو کہ اللہ تعالی بھی یہی ارشاد فرماتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا اپنے سر پر چادر ڈال کر اس جگہ سے جلدی گزرنا جیسا کہ کسی جگہ سے کوئی خوفزدہ شخص جلد سے جلد گزر جاتا ہے، اس وجہ سے تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تمہارے دل میں کسی چیز یعنی شک و شبہ کی کھٹک نہ پیدا ہونی چاہئے، تم نے اپنے اس عمل کے ذریعہ عیسائیت کی مشابہت اختیار کی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ہم ابھی اس کو سنگسار نہیں کریں گے اور اس کمسن بچے کو اس حالت میں نہیں چھوڑیں گے کہ کوئی اس کو دودھ پلانے والا نہ ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: ( حضرت موسی علیہ السلام کے مشورہ پر ) میں بارگاہ خداوندی میں پھر حاضر ہوا اور کہا : میرے پروردگار ! میری امت کے حق میں آسانی فرمادیجئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی والدہ ماجدہ حضرت آمنہ اور حضرت سعد بن ابی وقاص کا نسبی تعلق اسی شاخ سے تھا اور اس اعتبار سے حضرت آمنہ اور سعد بن وقاص بہن بھائی ہوئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ وہی اونٹنی ہے جس کو " قصواء " بھی کہتے ہیں، لیکن یہ بھی احتمال ہے کہ یہ اونٹنی اور تھی اور " عصواء " ایک دوسری اونٹنی تھی۔
آنحضرت نے جب اس کی پریشان حالی دیکھی تو لوگوں کو اسکی طرف متوجہ کیا کہ وہ صدقہ و خیرات کے ذریعہ ہی اسکی مدد کریں تا کہ وہ قرض کے بار سے ہلکا ہو جائے۔
آنحضرت کا میں ہوں، میں ہوں، دو بار کہنا حضرت جابر رضی اللہ عنہ کے اس جواب کو قبول کرنے سے انکار کے طور پر تھا اور اس کا مفہوم گویا یوں تھا کہ میں ہوں۔
آنکھ ہر مو پر ترا تو میرے سراپا نے انتظار کیا مذاق عشق تو دیکھو کہ دل ہی دل نکلے جو چاک سینہ مرا صورت انار کیا دیا نہ تجھ کو دہن، بات ایک رکھّی تھی۔
آنکھوں سے اب کسے راز داں کرے کوئ اس چمن میں برنگ نکہت گل عمر کیوں رائگاں کرے کوئ شہر میں شور گھر میں تنہائ دل کی باتیں کہاں کرے کوئ یہ خرابے ضرور چمکیں گے۔
آنکھوں سے اپنی پونچھ کے کاجل ہتھیلیاں ایک نظم شاعر کی محبوبہ جلال الدین اکبرؔ کیونکر زبان شوق کو میں پھر سے وا کروں جب مجھ سے کارواں ہی مرا دور ہو گیا عین فطرت ہے۔
آنکھوں سے نہیں دیکھ سکتا تھا، یہ بھی پریشان ہو کر اپنے یاروں کی طرف لوٹا وہ بھی نظر نہ آئے انہوں نے ہی اسے پکار ا اور اس سے کہا کہ تو نے کیا کیا؟
آنکھوں میں خواب گھروندے ہی نہیں بھرے پرے شہر بساتا ہے اور جب ان کے تاراج ہونے کا تماشا کرتا ہے تو اس کی آنکھیں کبھی بادل بن جاتی ہیں تو کبھی دریا اور کبھی سمندر۔
آنکھوں میں رات کاٹنا بھی انتظار کی شدت اور شام سے صبح تک اسی حالت میں رہنے کی طرف اشارہ کرتا ہے جو گویا رات کے وقت انتظار کرنے والے کی حالت کو ظاہر کرتا ہے۔
آنکھوں میں، زخم ہائے دروں کو جستجوئے مآل بھی نہیں ہے، اس المناک کیفیت اور منظر کا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ نہ شورش غم پنہاں ہے اور نہ آرزوئے وصال ہے، نہ اشتیاق ہے۔
آنکھوں کو اب نہ ڈھانپ مجھے ڈوبتے بھی دیکھ بچھتی تھیں جس کی راہ میں پھولوں کی چادریں اب اس کی خاک گھاس کے پیروں تلے بھی دیکھ کیا شاخ با ثمر ہے جو تکتا ہے۔
آٹھ قسمیں پیدا کیں بھیڑ میں سے دو اور بکری میں سے دو تو پوچھ کہ دونوں نر اللہ نے حرام کیے ہیں یا دونوں مادہ یا وہ بچہ جو دونوں مادہ کے رحم میں ہے۔
آپ ابراہیم کیا ہے جس کو خدا نے دل و نظر کا ندیم زمانہ ایک، حیات ایک، کائنات بھی ایک دلیل کم نظری، قصۂ جدید و قدیم چمن میں تربیت غنچہ ہو نہیں سکتی نہیں ہے۔
آپ اس (قرآن) کی پیروی کیجئے جو آپ کی طرف آپ کے رب کی جانب سے وحی کیا گیا ہے، اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، اور آپ مشرکوں سے کنارہ کشی کر لیجئے 107۔
آپ اس کی تبلیغ دنیا بھر میں کر دیں ہر سرخ و سفید کو ہر دور و نزدیک والے کو اللہ کے عذابوں سے ڈرا دیں، جو بھی آسمان کے نیچے اور زمین کے اوپر ہے۔
آپ براہ کرم میری ان معروضات پر غور کر کے بتائیے کہ کتاب و سنت کی روشنی میں تصوف اور تصور شیخ کے متعلق آپ کے کیا خیالات ہیں اور فی نفسہ یہ مسلک کیا ہے۔
آپ تو اپنے جھوٹوں کے جواز میں یہاں تک کہہ چکے ہیں کہ ایسے مواقع پر (معاذ اللہ، معاذ اللہ) حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی جھوٹ بولنے کی نہ صرف اجازت دی تھی۔
آپ جو چاہیں حکم فرمائیں تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اسے چھوڑ دو تو یہ اپنا اور اپنے ساتھی (جسے قتل کیا ہے) کا گناہ اٹھا لے گا۔
آپ خود دیکھ لیں کہ آپ کو کیا حکم دینا ہے"  ملکہ نے کہا کہ "بادشاہ جب کسی ملک میں گھس آتے ہیں تو اسے خراب اور اس کے عزت والوں کو ذلیل کر دیتے ہیں۔
آپ دیکھ لیں گے کہ ہم میں سے ایک بھی نہ ہو گا جو کنارے پر کھڑا رہ جائے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ اپنے دشمنوں کے مقابلے میں ہمیں شوق سے لے چلئے۔
آپ رات کو تشریف لاتے تو اس طرح سلام کر تے کہ سوئے ہوئے کو بیدار نہ کر تے اور بید ار کو سنا دیتے پس نبی کر یمﷺ تشریف لائے اور حسب معمول سلام کیا۔
آپ سے مروی ہے کہ بارش مانگنے کے لئے جب آپ نکلے تو منبر پر چڑھ کر آپ نے خوب استغفار کیا اور استغفار والی آیتوں کی تلاوت کی، جن میں ایک آیت یہ بھی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت اس کی نماز کو دیکھ رہے تھے لیکن اس کو علم نہیں تھا کہ اس کی نماز میں کیا ہے اور کس قسم کی کمی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے نہیں اور فرمایا تم اپنے مکان میں کس جگہ چاہتے ہو کہ میں نماز پڑھوں میں نے ایک جگہ کی نشاندہی کی جس جگہ میں چاہتا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو بندہ اس کے واسطے سجدہ کرتا ہے تو خداوند قدوس اس کا درجہ بلند فرما دے گا اور اس کا ایک گناہ مٹا دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ (صدقہ) دینے والے کا ہاتھ اوپر ہے اور تم لوگ صدقہ ان لوگوں سے شروع کرو کہ جن کی روٹی تم پر ذمہ داری ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص رمضان المبارک میں ایمان کے ساتھ کھڑا ہوا اجر و ثواب کے واسطے تو اس کے اگلے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے پسند نہیں کیا کہ یہودی کا جنازہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک سے اونچا ہوا لہذا آپ کھڑے ہو گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ارشاد کی توثیق کے سلسلہ میں بطور دلیل قرآن کریم کی آیت اس لئے پڑھی کہ اس سے معلوم ہو جائے کہ دعا مامور بہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو قلْ ہو اللّہ أحدٌ پڑھتے ہوئے سنا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ضرور لازم ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آواز تھوڑی سی بلند کرو پھر حضرت عمر سے فرمایا میں تمہارے پاس سے گزرا تم بھی پڑھ رہے تھے اور تمہاری آواز بہت بلند تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان بادلوں کی طرح جن کو ہوا ہنکا کر لے جائے پھر وہ ایک قوم کے پاس آ کر انہیں اپنی خرافات کی دعوت دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تمہارے لیے راستے میں بیٹھنا ضروری ہو تو ہر سلام کرنے والے کا جواب دو، مظلوم کی مدد کرو اور بھولے بھٹکے کو راستہ بتاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عائشہ کیا تمھیں پتہ ہے کہ آج مجزر مدلجی نے زید اور اسامہ کو دیکھا اس حال میں کہ ان کے سر چھپے ہوئے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے قبیصہ! تم ٹھہر جاؤ یہاں تک کہ ہم لوگوں کے پاس کچھ صدقہ خیرات آ جائے اور ہم وہ تم کو دینے کا حکم دیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ مجھ سے اس بات پر بیعت کرتے ہو کہ خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرو نہ چوری کرو نہ زنا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری ماں تم پر روئے اے معاذ ! کیا لوگوں کو دوزخ میں منہ یا نتھنوں کے بل زبان کے علاوہ بھی کوئی چیز گراتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو پھر سوار ہو جا پس وہ اپنے گھوڑے پر سوار ہوا اور جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت انسان کسی دوسرے کے ساتھ نماز پڑھے اس سے فراغت تک تو اس کو تمام رات کھڑے ہونے کا اجر و ثواب ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم شکاری کتا (سدھایا ہوا) اللہ کا نام لے کر چھوڑو پھر وہ جانور اس کو پکڑ لے تو تم اس کو کھا لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مال دولت خداوند قدوس بغیر مانگے اور بغیر کسی قسم کی لالچ کے تم کو عنایت فرما دیں تم اس کو قبول کر لیا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دعا مانگنے والا بار بار کہنے لگے کہ میں نے دعا مانگی یعنی اکثر میں نے دعا مانگی لیکن میں نے اسے قبول ہوتے نہیں دیکھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں تمہارا دل چاہے تو نفلی روزہ رکھو اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زکوۃ کے بارے میں بیان فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے تجھ کو یہ بات نہیں کہی میں نے اس شخص سے کہا کہ جس کو میں نے صدقہ وصول کرنے کیلئے بھیجا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ کہ جس نے میرے بعد کوئی ایسی سنت زندہ کی جو مردہ ہو چکی تھی تو اس کے لیے بھی اتنا ہی اجر ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری جانب اشارہ فرمایا جس وقت نماز سے فراغت ہو گئی تو مجھ کو بلایا اور فرمایا کہ تم نے مجھ کو ابھی ابھی سلام کیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم تو اپنے دیوانہ کہنے والوں کی نیک خواہی اور درد مندی میں اپنے کو گھلائے ڈالتے تھے جس کی بدولت "فلعلّک باخعٌ نفْسک" کا خطاب سننے کی نوبت آتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (زیادہ سے زیادہ) اہمیت ظاہر کرنے کے لئے) یہ بات تین مرتبہ فرمائی تاکہ لوگ اس سے اجتناب کریں اور ہم میں سے جو بھی شخص ایسا ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے اہل قریش ! تم لوگ اپنی حرکتوں سے باز آ جاؤ ورنہ اللہ تعالی تم پر ایسے لوگ مسلط کریں گے جو تمہیں قتل کر دیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب بندہ مومن خالصا اللہ کیلئے نماز پڑھتا ہے تو اس کے گناہ بھی ایسے ہی جھڑتے ہیں، جس طرح اس درخت سے یہ پتے جھڑ رہے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پروردگار کے علاوہ کہ جو آگ کا بھی مالک ہے اور کسی کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ کسی کو آگ کے عذاب میں مبتلا کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں بلند مرتبہ لوگ کم مرتبہ لوگوں کے پاس ملاقات کے لئے اتر آئیں گے اور خوب محبت و اخلاص سے سلام مصافحے اور آؤ بھگت ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں! (ان کے ساتھ بھی پڑھ لیا کرنا تاکہ ثواب بھی زیادہ ملے اور حکام کی مخالفت کرنے کی وجہ سے فتنہ و فساد بھی پیدا نہ ہو)۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ایک کپڑے سے کہا ام ہانی نے سلام کیا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تو پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کون ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر یہ نفل روزہ تھا تو کوئی حرج نہیں (ابو داؤد، ترمذی، دارمی) ایک اور روایت میں جو احمد اور ترمذی نے اسی کی مانند نقل کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں اس عورت نے کہا ماں تو اپنے بچے کو آگ میں نہیں ڈالتی (تو پھر اللہ تعالی اپنے بندوں کو دوزخ کی آگ میں کیوں ڈالتا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس پر بیٹھ گئے (معلوم ہوا کہ کرسی پر بیٹھنا منع نہیں) اور مجھے سکھانے لگے جو اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو سکھایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ نے مجھے یہ حکم نہیں دیا کہ میں کسی کا دل چیر کر دیکھوں اور نہ یہ (حکم دیا) کہ میں ان کے پیٹ چیروں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم سفر کی حالت میں دو رکعتوں سے زیادہ نہیں پڑھتے تھے، نیز مجھے حضرت ابوبکر صدیق، حضرت عمر، حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہم کی رفاقت کا شرف بھی حاصل ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مرد کو اس بات سے منع فرمایا ہے کہ وہ سجدہ کی حالت میں زمین پر اپنے دونوں ہاتھ اس طرح بچھائے جس طرح درندے یعنی کتے وغیرہ بچھاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد مذکورہ زمین جائیداد کے متولی حضرت عثمان غنی خلیفہ ہوئے اور وہ اپنے ذاتی مال ودولت کی وجہ سے اس زمین جائیداد کی آمدنی سے مستغنی رہے۔
آپ فرماتی ہیں: محنت مزدوری کرنے والے لوگ مسجد میں بغیر نہائے دھوئے (بدبودار لباس میں) آ جایا کرتے تھے تو ان کے لئے فرمایا گیا، "کیا ہی اچھا ہو اگر یہ غسل کر کے آئیں۔
آپ فرماتے تھے کہ اللہ کی نافرمانی میں تجھ پر نہ قسم کا پورا کرنا واجب ہی اور نہ نذر کا اور نہ ہی نذر و قسم ایسی چیز میں معتبر ہے جس پر اختیار نہیں۔
آپ محسوس کریں گے کہ اس کی تلاوت میں آپ کی اندرونی ذات کی شرکت ہوتی جاتی ہے اور آپ کے ذہن کے لیے اس کا مطالعہ اور مفہوم کو سمجھنا آسان تر ہوتا جاتا ہے۔
آپ نے ارشاد فرمایا کہ اگر میں تم سے یہ کہوں کہ ایک بہت بڑ ا لشکر تمہارے اوپر حملہ کرنے کو تیار کھڑ ا ہے تو کیا تم میری بات کا یقین کر لو گے۔
آپ نے اس آیت کی تلاوت کی اور فرمایا یہ دھواں چالیس دن تک گھٹا رہے گا جس سے مسلمانوں کو تو مثل نزلے کے ہو جائے گا اور کافر بے ہوش وبدمست ہو جائے گا۔
آپ نے اسے دوبارہ ان کے سامنے بیان کیا پھر فرمایا:ایک دوسری نیکی بھی ہے جس کے ذریعے سے اللہ تعالی جنت میں سو درجات بلند فرماتا ہے، ہر دو درجوں کے درمیان اتنا فاصلہ ہے۔
آپ نے اف نہ کی پاؤں نعلین میں خون سے جم گئے آپ نے اف نہ کی آپ نے باپ کی شکل دیکھی نہ تھی، وہ یتیمی ملی گود سے ماں کی بھی آپ محروم تھے۔
آپ نے ان میں سے صرف اس چیز سے منع فرما دیا کہ یہ میرے ساتھ مصاحبت اختیار کر سکتی اور باقی تمام تصرفات کو آپ نے ان کی اصل اور بنیادی حالت پر قائم رکھا۔
آپ نے ان کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ اگر یہ اسرائیلی ہوتے تو نہ فرعون اس طرح صبر سے ان کی نصیحت سنتا نہ حضرت موسی کے قتل کے ارادے سے باز آتا۔
آپ نے اپنی تعلیمات میں یہود کی شریعت کے ان پہلوؤں کی طرف توجہ ضرور دلائی اور بتایا کہ یہ بوجھ اللہ تعالی نے نہیں بلکہ ان کے مذہبی راہنماؤں نے ان پر عائد کیے ہیں۔
آپ نے فرمایا (نہیں ) بلکہ تم ہی پہلے ڈال لو، (پھر کیا تھا) یکایک ان کی رسیاں اور ان کی لاٹھیاں، ان کے جادو کے زور سے موسی کو دوڑتی ہوئی معلوم ہونے لگیں، ۔
آپ نے فرمایا اس کنجوسی کا ذکر اس آیت میں نہیں یہاں مراد بخیلی سے یہ ہے کہ تو اپنے کسی مسلمان بھائی کا مال ظلم سے کھا جائے، ہاں بخیلی بہ معنی کنجوسی بھی ہے۔
آپ نے فرمایا انسان اسی کے ہمراہ ہو گا جس سے محبت رکھتا ہو، مومن اس حدیث کو سن کر بہت ہی خوش ہوئے کہ اس قدر خوشی انہیں اور کسی چیز پر نہیں ہوئی تھی۔
آپ نے فرمایا جو تقوی اختیار کرے اس کے لئے مالداری میں کچھ حرج نہیں اور متقی کیلئے تندرستی الداری سے بھی بہتر ہے اور دل کا خوش ہونا (طبیعت میں فرحت) بھی ایک نعمت ہے۔
آپ نے فرمایا سن میں تجھے بتاؤں جس کسی سے اللہ نے کلام کیا پردے کے پیچھے سے کلام کیا لیکن تیرے باپ سے آمنے سامنے بات چیت کی فرمایا مجھ سے مانگ جو مانگے گا۔
آپ نے فرمایا سنو مرد کا پانی گاڑھا اور سفید ہوتا ہے اور عورت کا پانی پتلا اور زردی مائل ہوتا ہے جو بھی غالب آ جائے اسی کے مطابق پیدائش ہوتی ہے اور شبیہ بھی۔
آپ نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ وہ گنہگار نہیں جو دوزخ میں عذاب کئے جائیں اور نیکو کار بھی نہیں جو جنت میں بدلہ دئے جائیں۔
آپ نے فرمایا چپ رہ کر ایسا عمل کرو جس کی طاقت رکھو سدا نباہنے کی اور ہمیشہ کرنے کی کیونکہ قسم خدا کی اللہ تعالی نہیں تھکے ثواب دینے سے تم ہی تھک جاؤ گے۔
آپ نے فرمایا کہ وہ شخص جو ظالم حاکم کے سامنے کھڑے ہو کر اسے اچھا اور نیک کام کرنے کا حکم دے اور برے کام سے روکے اور وہ حاکم اس شخص کو مار ڈالے۔
آپ نے فرمایا ہاں ہاں اس کی قسم جس کے ہاتھ میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی جان ہے کہ ہر شخص کو کھانے پینے، جماع اور شہوت کی اتنی قوت دی جائے گی۔
آپ نے فرمایا یہ کہ وہ اسی کی عبادت کریں اسی کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہرائیں پھر فرمایا جانتے ہو جب بندے یہ کریں تو ان کا حق اللہ تعالی کے ذمہ کیا ہے؟
آپ نے فرمایا: گھوڑے تین قسم کے ہیں، ایک وہ جو آدمی کے لئے بوجھ ہے، ایک وہ جو آدمی کے لئے فقر و فاقہ سے پردہ ہے اور ایک وہ جو آدمی کیلئے اجر ہے۔
آپ نے فرمایا:کہو "اے اللہ !محمد پر اور آل محمد پر رحمت پر رحمت نازل فرما جس طرح تو نے آل ابراہیم پر رحمت نازل فرمائی بے شک تو تعریف کے قابل اور بزرگی والا ہے۔
آپ نے مجھ سے فارغ ہو کر حدیث (وعلیک اسلام ایھا المسلم و رحمۃ اللہ) نماز میں جب تم ہو تو خاموش رہا کرو، چونکہ نمازوں کی پوری حفاظت کرنے کا فرمان صادر ہو چکا تھا۔
آپ نے کسی شخص کے مرنے کے بعد اس کے بچے ہوئے مال میں آزاد کردہ غلاموں کو بھی وارث بنانے کی رسم شروع کی جس کے نتیجے میں ان کے مالی اسٹیٹس میں اضافہ ہوا۔
آپ چار رکعتیں پڑھتے، پس آپ ان کے طولو حسن کے بارے میں میں نہ پو چھیں !پھر آپ چار رکعتیں پڑھتے، پس تم یہ نہ پوچھو کہ وہ کتنی حسین اور کتنی طویل ہوتی تھیں۔
آپ کا خبردار کرنا تو اسی شخص کو فائدہ دے سکتا ہے جو ڈرتا ہو (خدائے ) رحمان سے بن دیکھے سو ایسوں کو خوشخبری سنا دو ایک بڑی بخشش اور عزت والے اجر کی ۔
آپ کا طرز استدلال اور متین لہجہ متاثر کر گیا گو میرا اب بھی یہ خیال ہے کہ جین صاحب کی غلط فہمیوں بلکہ غلطیوں کا ازالہ جدید دور میں جدید استدلال کا ہنوز منتظر ہے۔
آپ کبھی ان کی طرف دیکھتے کبھی لوگوں کی طرف اور فرماتے کہ میرا یہ بچہ سید ہے اور اس کی وجہ سے اللہ تعالی مسلمانوں کی دو بڑی بڑی جماعتوں میں صلح کرا دے گا۔
آپ کو اس حقیقت کا ہمیشہ ادراک رہنا چاہیے کہ جن لمحات میں آپ قرآن کی تلاوت کر رہے ہیں، آپ اس کے حضور میں ہیں جس نے یہ کلام آپ کے لئے نازل کیا ہے۔
آپ کو رحم آگیا اور آپ نے جناب باری تعالی میں التجا کی چنانچہ بارش برسی اسی کا بیان اس کے بعد والی آیت میں ہے کہ عذاب کے ہٹتے ہی پھر کفر کرنے لگیں گے۔
آپ کو غلط فہمی ہوئی ہو"نہیں شائستہ کوئی مرد غلط فہمی میں مبتلا ہو کر بیوی پر الزام نہیں لگاتا تم رشید سے واقف ہوجو اکثرآفس آتا ہے اور گہری نظروں سے تمھیں غورسے دیکھتا ہے۔
آپ کی اس بستی سے جس (کے باشندوں) نے نکال دیا آپ کو اپنے یہاں سے ہم نے ان کو ہلاک کر دیا (سو ایسی افتاد پڑنے پر) ان کے لئے کوئی بھی مددگار نہ تھا۔
آپ کی ذات اے اﷲ ہمیں تو کسی بھی طرح یہ زیب نہیں دیتا تھا کہ ہم آپ کے سوا کسی اور کو کارساز بناتے، مگر آپ ہی نے جس آسودگی اور خوشحالی سے نوازا تھا۔
آپ کے بعد سیدنا عثمان رضی اللہ عنہ کو آٹھ نو سال تک سکون سے کام کرنے کا موقع ملا لیکن فتوحات کے سیلاب کے باعث اس پر عمل کرنا ان کے لئے ممکن نہ رہا۔
آپ کے ذمے تو صرف پیغام حق و ہدایت کو پہنچا دینا ہے اور بس اس کے بعد حساب لینا ہمارے ذمے اور ہمارا ہی کام ہے، پس اس کو آپ ہم ہی پر چھوڑ دیں۔
آپ کے وہ دشمن ایسے مٹ گئے کہ ان کا نام و نشان ہی ختم ہو گیا اور قیامت تک ایسے ہی ہو گا کہ حق باقی رہے گا لیکن حق کے دشمن مٹ جائیں گے۔
آپ ہی میرے باپ اور چچا ہیں اور نہ میں ایسا شخص ہوں کہ آپ پر کسی کو ترجیح دے کر پسند کروں " زید کے والد اور چچا نے کہا " زید تیرا برا ہو۔
آپؐ اس بات پر خوش تھے کہ دعوت اب اس مقام پر پہنچ گئی تھی اور مسلمان انفرادی اور اجتماعی طور پر اسلام کے احکام اور اوامر پر بغیر کسی خوف و خدشے کے کاربند تھے۔
آپؐ اللہ تعالی کا یہ ارشاد سناتے: (ترجمہ معانی : سورۂ بقر:آیت:) اب ان کے پاس کہنے کو اور نہ رہ جاتا، ان کے قلوب اس حقیقت کو سمجھتے تھے لیکن وہ ایمان نہیں لاتے تھے۔
آپؐ بیک وقت کچھ لوگوں کی ایک جماعت سے ملاقات کرتے، اپنے قریبی عزیزوں کو گھر بلاتے، کھانے کی دعوت کرتے اور اسلام کی طرف رغبت دلاتے، لیکن وہ لوگ اس سب کو رد کرتے رہے۔
آپؐ نے فرمایا: یایّہا الناس ! انّ اللہ حرّم مکّۃ یوم خلق السموت والارض فہی حرام من حرام الی یوم القیامۃ فلا یحلّ لامرئ یومن باللہ والیوم الآخر، ان یسفک فیہا دما ولا یعضد فیہا شجرا۔
آپس میں مل بیٹھنے کے لیے ایک معمولی سے مکان (دار ارقم) کے سوا انہیں اور کوئی جگہ بھی میسر نہیں، جب کہ ان کے مخالفین ایک عظیم الشان اور پر شکوہ چوپال کے مالک ہیں۔
آپﷺ نے ان کی ظاہر بات کو مان لیا اور ان سے بیعت کی اور ان کے لئے مغفرت کی دعا کی اور ان کی نیت (یعنی دل کی بات کو) اللہ کے سپرد کر دیا۔
آپﷺ نے فرمایا :" وہ سورۃ ﴿الحمْداللّہ رب ّالْعالمیْن﴾ ہے، اس میں سات آیتیں ہیں جو ہر رکعت میں بار بار دہرائی جاتی ہیں اور یہی سورۃ وہ قرآن عظیم ہے جو مجھے دیا گیا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اگر (قبیلہ) اسلم، غفار، مزینہ اور جہینہ قبائل بنی تمیم، بنی عامر، اسد اور غطفان سے بہتر ہوں تو یہ لوگ (یعنی بنی تمیم وغیرہ) خسارے میں رہے اور نامراد ہوئے )؟
آپﷺ نے فرمایا کہ تم امّ شریک کے گھر چلی جاؤ اور امّ شریک انصار میں ایک مالدار عورت تھی اور اللہ کی راہ میں بہت زیادہ خرچ کرتی تھیں، اس کے پاس مہمان اترتے تھے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے دیکھا کہ وہاں دو قبریں ہیں، ان قبر والوں پر عذاب ہو رہا ہے تو میں نے چاہا کہ ان کی سفارش کروں، جب تک یہ شاخیں ہری رہیں گی۔
آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے چاہا کہ اس کو ایسی لعنت کروں جو قبر تک اس کے ساتھ رہے، وہ کیونکر اس لڑکے کا وارث ہو سکتا ہے، حالانکہ وہ اس کے لئے حلال نہیں۔
آپﷺ نے فرمایا کہ نہیں پہلوان تو وہ ہے جو غصہ کے وقت اپنے آپ کو سنبھال لے (یعنی زبان سے مصلحت کے خلاف کوئی بات نہ کہے اور کسی پر ہاتھ بھی نہ اٹھائے )۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پیغمبر ایک باپ کے بیٹوں کی طرح ہیں جن کی مائیں الگ الک ہیں، ان کا دین ایک ہی ہے اور میرے اور ان کے بیچ میں اور کوئی نبی نہیں ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ کنواری سے کیوں نہ کی کہ وہ تم سے کھیلتی اور تم اس سے کھیلتے یا آپﷺ نے کہا کہ وہ تجھ سے ہنسی مذاق کرتی اور تم اس سے کیا کرتے؟
آپﷺ نے پیالہ ہاتھ پر رکھ کر میری طرف دیکھا اور مسکرائے اور فرمایا :" اب تو اور میں باقی رہ گئے میں نے کہا " بے شک یا رسول اللہ ! آپﷺ نے سچ فرمایا۔
آپﷺ پھر خاموش ہو گئے جس سے ہمیں یہی خیال گزرا کہ آپﷺ مکہ کے علاوہ اور کوئی نام بیان فرمائیں لیکن آپﷺ نے یہی فرمایا :" کیا یہ شہر بلدۂ امین یعنی مکہ نہیں ہے؟
آگے فرمایا کہ اس سے بشر بن البراء بن معرور الانصاری انتقال کر گئے آپ نے یہودیہ کو بلا بھیجا اور اس سے فرمایا کہ کس چیز نے تجھے اس کام کے کرنے پر آمادہ کیا؟
آہستگی و بردباری کی فضیلت اور جلد بازی کی مذمت اور حضرت سہل بن ساعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کسی کام میں آہستگی و بردباری اللہ کی طرف سے ہے۔
آیات قرآنی کے موقع و محل اور سیاق و سباق اور پس منظر سے آنکھیں بند کر کے بے تکلف ایک موقع کی آیات کے معنی بالکل مختلف مواقع کی آیات سے متعین کر ڈالتے ہیں۔
آیت ( اللّھمّ ربّ جبْرئیل ومیکآئیل واسْرافیل فاطر السّموت والْارْض عالم الْغیب والشّھادۃ انْت تحْکم بین عبادک فی ما کانوْا فیہ یخْتلفوْن اھْدنیْ لما اخْتلف فیہ من الْحقّ باذْنک انّک تھْدیْ منْ تشآء الی صراط مّسْتقیم۔
آیت ( و منْ یّغْفر الذّنوْب الّا اللّہ ڞ ولمْ یصرّوْا علی ما فعلوْا وھمْ یعْلموْن ؁ اولۗیٕک جزاۗؤھمْ مّغْفرۃٌ مّنْ رّبّھمْ وجنّتٌ تجْریْ منْ تحْتھا الْانْھر خلدیْن فیْھا ۭ ونعْم اجْر الْعملیْن ؁ۭ ) 3۔
آیت (ولا یحل لکم) الخ، یعنی تمہیں حلال نہیں کہ تم انہیں دیئے ہوئے میں سے کچھ بھی لے لو مگر اس حالت میں دونوں کو اللہ کی حدیں قائم نہ رکھ سکنے کا خوف ہو۔
آیت کریمہ میں عذاب شدید سے مراد وہی عذاب ہے جو سنت الہی اور دستور خداوندی کے مطابق ہر اس قوم پر آیا جو اپنے کفر و انکار اور تکذیب حق کے جرم پر اڑی رہی۔
آیت( ولوتری اذالظالمون) الخ یعنی یہ ظالم رب کے سامنے کھڑے ہوئے ہوں گے اور اپنے پیشواؤں سے کہہ رہے ہوں گے کہ اگر تم نہ ہوتے تو ہم ایماندار بن جاتے، وہ جواب دیں گے۔
ا سکے برخلاف کافر جو کچھ مال و قوت دنیا میں خرچ کرے، خواہ اپنے نزدیک بڑا ثواب اور خیرات کا کام سمجھ کر کرتا ہو، آخرت میں اسکی کوئی قدر و قیمت اور پرسش نہیں۔
ا مانات سے مراد سونپی ہوئی ڈیوٹی کی ادائیگی، راز دارانہ باتوں اور مالی امانتوں کی حفاظت اور رعایت عہد میں اللہ سے کیے ہوئے میثاق اور بندوں سے کیے عہد و پیماں دونوں شامل ہیں۔
ا یک خوبرو اور جوان دوشیزہ ایک دھان پان سے نوجوان کو یہ بتاتی ہے کہ اس بھرے شہر میں بس وہی ایک ایسا نوجوان ہے جو اس کی ایک دیرینہ خواہش پوری کر سکتا ہے۔
ا ے رسولو! ستھری چیزیں کھاؤ اور اچھے کام کرو بے شک میں جانتا ہوں جو تم کرتے ہو اور بے شک یہ تمہاری جماعت ایک ہی جماعت ہے اور میں تم سب کا رب ہوں۔
ا، اس کے ذریعہ حج اسود کو بوسہ دینے کی صورت یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس لکڑی سے حجر اسود کی طرف اشارہ کر کے اس کو چومتے تھے۔
ائمہ کے ہاں سجدوں کی تعداد: ائمہ کے ہاں اس بات پر اختلاف ہے کہ قرآن کریم میں کل کتنی آیتیں ایسی ہیں جن کے پڑھنے یا سننے سے ایک سجدہ تلاوت واجب ہو جاتا ہے۔
اب 18 اگست 2006ء میں ممبئی میں شا کر صدیقی اور اس کے ہندوساتھی نے مل کر "ہٹلر کر اس"کے نام سے کیفے کا افتتاح کیا تو اسرائیلی قونصلر جنرل ڈینیل زونشائین نے برہمی ظاہر کی۔
اب اب تو ماجد بھی ہوا پر کوئی جادہ چاہے ٭٭٭ دے کر چھیننے والے تیری دین کو کیا ٹھہراؤں میں سر سبز شجر جو پل پل ایندھن بنتا جاؤں تیری سماعت کے در پر ہے۔
اب اس سے بات بھی کر لوں کہے تو جیت کو اپنی میں مات بھی کر لوں یہ اختیار مرا تجھ کو جس طرح سوچوں سحر کو شام کہوں، دن کو رات بھی کر لوں بلاؤں۔
اب اس شریک پر جس نے کچھ حصہ آزاد کیا لام نہیں کہ دوسرے شریک کو ضمانت دے کر اس کی آزادی پوری کرے کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم فرمایا ہے۔
اب اس کے علاوہ اور کیا کہا جا سکتا ہے کہ یا تو ایسے لوگ آداب شریعت سے قطعا نا واقف ہوتے ہیں یا پھر نفس کی گمراہی میں پھنس کر غفلت اختیار کئے ہوئے ہیں۔
اب ان کا انجام بھی سن لو کہ جس طرح انہوں نے اللہ کی راہ کی کتاب اللہ کی اہانت کی قیامت کے دن ان کی اہانت ہو گی اور خطرناک عذاب میں ذلیل ورسوا ہوں۔
اب ان کے پاس کچھ نہیں، حضرت جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا ان سے کہو کہ اللہ انہیں سلام کہتا ہے اور فرماتا ہے کہ اس فقیری میں تم مجھ سے خوش ہو یا ناخوش ہو؟
اب اگر تم پر یہ پوشیدگی کھل گئی ہو تو تم جانو ایک روایت میں حضرت جابر سے مروی ہے کہ اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آج زمین پر جتنے ہیں۔
اب اگر میں ناقدین اور تخلیق کاروں کو مشورہ دوں کہ انہیں جمال پانی پتی کو پہلی فرصت میں یہ کتابیں پڑھ ڈالنا چاہییں، بلکہ فرصت نکال کر فورا ہی پڑھ لینا چاہییں تو یقین کیجئے۔
اب ایک اور سنو اللہ کی قسم معاویہ تم پر بادشاہ ہو جائیں گے، اس لئے کہ اللہ کا فرمان ہے، جو مظلوم مار ڈالا جائے، ہم اس کے وارثوں کو غلبہ اور طاقت دیتے ہیں۔
اب بتلاؤ ان مشرکوں سے بھی زیادہ کوئی بہکا ہوا ہے کہ انہیں پکارتے رہے جو آ تک ان کی پکار سے بھی غافل رہے اور آج ان کے دشمن بن کر مقابلے پر آ گئے۔
اب بھی ان کے رہائشی محل میں سوات بھر اور بیرون سوات سے آئے ہوئے مہمانوں کا تانتا بندھا رہتا ہے اور وہ ان کے جھرمٹ میں بیٹھے عوام و خواص میں گھل مل جاتے ہیں۔
اب تری کب تک جانے والوں سے پوچھنا یہ صبا رہے آباد دل گلی کب تک ہو کبھی تو شراب وصل نصیب پیے جاؤں میں خون ہی کب تک دل نے جو عمر بھر کمائی ہے۔
اب تم یا تو اس شرط پر قائم رہو یا میری پناہ واپس کر دو کیونکہ میں یہ پسند نہیں کرتا کہ عرب لوگ یہ خبر سنیں کر میں نے جس شخص کو امان دی تھی۔
اب تک ہم چار بار توروضۂ پاک پرجا چکے تھے مگر وہاں کے چوکی دار داخل ہونے نہیں دیتے تھے کہ اندر ہمیشہ بھیڑ تھی اور باہر ہی باہر سے قطار آگے بڑھا دی جاتی تھی۔
اب جب کہ ہم نے روح و نفس کی وضاحت کر دی ہے تو درحقیقت اب ہم اس بات کو سمجھنے کے قابل ہوئے ہیں کہ انسان موت کے بعد کن حالات سے دوچار ہوتا ہے۔
اب حالیہ دنوں میں جب ڈاکٹر نارنگ صاحب کے ساتھیوں کے بے بنیاد پروپیگنڈہ کے جواب میں میری طرف سے جواب چھپنا شروع ہوئے تو روزانہ ہمارا مقصد دہلی نے میرے مضامین اہتمام سے شائع کیے۔
اب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سمجھاتے اور دونوں اسے رو کتے یہاں تک کہ آخر کلمہ اسکی زبان سے یہی نکلتا کہ میں یہ کلمہ نہیں پڑھتا اور میں عبدالمطلب کے مذہب پر ہوں۔
اب حکم ہو گا اور موت کو ذبح کر دیا جائے گا اور ندا کر دی جائے گی کہ اہل جنت تمہارے لئے ہمیشہ موت نہیں اور الہ جہنم تمہارے لئے بھی اب ہمیشہ موت نہیں۔
اب ذرا اس سے اور آگے چلیں تو آپ کو معلوم ہو گا کہ ڈنمارک براعظم یورپ کا محض ایک ملک ہے، جبکہ پورا یورپ، یورپین یونین کے روپ میں ڈنمارک کی پشت پر کھڑا ہے۔
اب رسم وفا کی اے دل وضع دیرینہ پہ اصرار کروں یا نہ کروں جانے کس رنگ میں تفسیر کریں اہل ہوس مدح زلف و لب و رخسار کروں یا نہ کروں یوں بہار آئی ہے۔
اب رہی یہ بات کہ جب مسلم کے اکثر راویوں نے لفظ " صلی " صیغہ معروف کے ساتھ نقل کیا تو یہاں صاحب مشکوۃ نے اس لفظ کو صیغہ مجہول کے ساتھ کیوں نقل کیا؟
اب سوال یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجۃ الوداع میں کس قسم کے لئے احرام باندھا تھا، آیا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مفرد تھے یا قارن اور یا متمتع؟
اب شاعر کی تخیل کی پرواز اور فراست و دانائی پر یہ منحصر ہوا کرتا ہے کہ وہ عشق میں کس قدر غرق ہو پایا ہے اور محبوب جو ذات باری ہے اور محیط کل بھی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ وہ اس کے (تفصیلی) حالات سے بے خبر ہے لیکن اس حدیث کو یہ کہہ کر بیان کر دیتا ہے کہ " فلاں سے یہ حدیث مجھ سے بیان کی ہے"۔
اب عالم اسلام کا مسئلہ یہ ہے کہ اس کے تمام مصائب اور دکھوں کا علاج اس کے مکمل اتحاد میں ہے لیکن یہ قوم "اتحاد عالم اسلام"کی دوا پینے کے لئے ہرگز تیار نہیں ہے۔
اب مرثیہ رونے رلانے کی چیز نہیں رہا بلکہ قلب و نظر اور فکر و عمل کو حوصلہ و عزم بخشنے اور جہاد زندگانی میں کربلا کی عطا کردہ شمشیر سے کام لینے کا نام ہے۔
اب مسلمانوں کی تاریخ بلکہ عیسائیت کی تاریخ نے بھی اس بات کو واضح کر دیا ہے کہ مسلمانوں کی فتح اسکندریہ سے قبل اس لائبریری کو دو تین مرتبہ لوٹا اور نذر آتش کیا گیا۔
اب میں نے دیکھا کہ پہلی جماعت جو آائی اور اس باغ کے پاس پہنچی تو انہو نے اپنی سواریاں تیز کر لیں دائیں بائیں نہیں گئے اور تیز رفتاری کے ساتھ یہاں سے گزر گئے۔
اب نگار سے ملنے کی امید بھی جاتی رہی تھی-------- اور نگار کے بارے میں جاننے کے لیے بس نور محمد کا آسرا تھا-------- وہ اکثر آ جاتا اور نگار کی خیریت دے کر چلا جاتا۔
اب نہ تو میں اس کو جانے سے روک سکتا ہوں اور نہ یہ کہہ سکتا ہوں کہ چلے جاؤ وہ جانا چاہے تو چلا جائے اور نہ جانا چاہے تو شوق سے میرے پاس رہے۔
اب نہ تو کاتب کے گھرکے چکر کاٹنے پڑتے ہیں، نہ ہی ان کی ناز برداری کرنی پڑتی ہے اور نہ ہی مستر و پلیٹ کے ضائع ہونے کا صدمہ مصنف کو برداشت کرنا پڑتا ہے۔
اب وارث کے لئے کوئی وصیت نہیں، مالک احمد بن حنبل ابو حنیفہ کا قول یہی ہے، شافعی کا بھی پہلا قول یہی تھا لیکن آخری قول یہ ہے کہ اقرار کرنا صحیح مانا جائے گا۔
اب وہ اس قابل ہو گیا تھا کہ اپنی یادداشت میں اس کنٹینر کے چلے آنے کو اس منظر کے ساتھ جوڑ سکے جو اس نے ایک ٹی وی چینل پر رات ہی کو دیکھا تھا۔
اب وہی موقع حضرت عائشہؓ کو بھی حاصل تھا لیکن انہوں نے خاص اس غرض سے اہتمام کے ساتھ بناؤ سنگار کیا اور آپؐ آئے تو اس سلیقہ سے گفتگو کی کہ معاملہ ختم ہو گیا۔
اب چونکہ یہاں کی قوم قبطیوں نے ان پر طرح طرح کے مظالم کر رکھے ہیں، ضرورت ہے کہ ان کو قبطیوں کی ذلیل غلامی سے آزادی دلا کر آبائی وطن کی طرف واپس کیا جائے۔
اب کبھی ہفتے بھر بعد آتے، کبھی دس دنوں بعد واپسی ہوتی کبھی تھوڑی دیر ٹھہر تے، کبھی تھوڑے دن ٹھہرتے اور پھر ہم لوگوں کے روشن مستقبل کی تلاش میں ٹرک کا اسٹیرنگ تھام لیتے۔
اب کنارہ باب زنداں سے نگہباں کر چلے اے قمر حال شب فرقت نہ ہم سے چھپ سکا داغ دل سارے زمانے میں نمایاں کر چلے () انھیں کیوں پھول دشمن عید میں پہنائے جاتے ہیں۔
اب کوئی آپ کی خاطر اپنی کال بیل میں میاں تان سین یا بیجو باور ا جیسے فن کاروں کو بند کرنے سے تو رہا کہ ادھر بٹن دبایا ادھر درباری یا ٹھمری شروع ہو گئی۔
اب کون طاقت ہے جو اسے سمجھا کر راہ حق پر لے آئے یا مدد کر کے گمراہی اور تباہی سے بچا لے لہذا ایسوں کی طرف سے زیادہ متحسر اور غمگین ہونے کی ضرورت نہیں۔
اب کیا کہیں ہم تجھ سے ضمیمۂ دوم انتخاب از نسخۂ حمیدیہ (کچھ اشعار جو متداول دیوان میں شامل نہیں تھے لیکن ان ردیفوں کی غزلیں موجود تھیں، ان کو وہیں شامل کر دیا گیا ہے۔
اب ہم کافروں کے دلوں میں ایسی ہیبت اور رعب ڈال دیں گے کہ وہ باوجود تمہارے زخمی اور کمزور ہونے اور نقصان اٹھانے کے تم پر پلٹ کر حملہ کرنے کی جرات نہ کر سکیں۔
اب یہ ثابت کرنا امت کی ذمے داری ہے کہ اسلام صحیح عقیدہ ہی فراہم نہیں کرتا، بلکہ اس کی بنیاد پر ہر شعبۂ حیات کے لیے نہایت فطری اور معقول ہدایات بھی پیش کرتا ہے۔
اب یہ ظاہر ہے کہ دعوت کی تکمیل کے بعد ان نازل شدہ اجزاء کے لیے وہ ترتیب کسی طرح درست نہ ہو سکتی تھی جو صر ف ارتقاء دعوت ہی کے ساتھ مناسبت رکھتی تھی۔
اباجی کی وفات کے بعد خالہ فاطمہ وہاں سے تعزیت کے لئے آئیں تو انہوں نے بتایا کہ ان کے بھائی شاہ محمد صاحب پورے خاندان سمیت بھارتی پنجاب سے سیدھے اسی گاؤں میں آئے تھے۔
ابان کی روایت میں یہ ہے کہ عبید اللہ (جو کہ ایک راوی ہیں) وہ کہتے ہیں کہ میں نے عامر شعبی سے پوچھا کہ آپ نے یہ حدیث صحابہ میں سے کس سے سنی ہے۔
ابتدا ہی سے رہا جرم کا اقرار مجھے رت بدلتی تو مرا دل بھی گواہی دیتا کچھ قرائن سے بھی آتے نظر آثار مجھے اپنی آہٹ کے سوا کوئی پس و پیش نہیں کھینچ لایا ہے۔
ابتدا یہ رویےّ اپنے لہجے کی شیرینی اور زبان کی نرمی میں خوداعتمادی اور خود آگہی (یا خودستائی) کا عندیہ دیتے ہیں: میں اس کی دسترس میں ہوں مگر وہ مجھے میری رضا سے مانگتا ہے۔
ابتداء روایت میں راوی نے اس صحابی کا نام ذکر نہیں کیا ہے جس سے یہ حدیث حاصل کی گئی ہے مگر حضرت میرک شاہ صاحب نے لکھا ہے کہ وہ صحابی حضرت ابوذر غفاری ہیں۔
ابتداء میں تاجروں اور صنعتکاروں نے بھی خاکوں کی اشاعت پر ہونے والے احتجاج میں بھرپور حصہ لیتے ہوئے احتجاجی بینرز آویزاں کر دیئے تھے اور ان ممالک کی اشیاء کے بائیکاٹ کا مطالبہ کیا تھا۔
ابتداء میں یہ مخالفت رسالت کے دعوے پر تضحیک اور تذلیل تک محدود رہی، پھر انہوں نے آپؐ کو چیلینج کیا کہ اگر آپؐ سچّے ہیں تو اپنے دعوے کی تصدیق کے لئے کوئی معجزہ دکھائیں۔
ابتدائی ایام میں جبکہ ماں باپ ان چھوٹے بچوں سے متنفر ہو کر بھاگ جاتے ہیں اور ان کے پاس بھی نہیں آتے اس وقت اللہ تعالی چھوٹے چھوٹے مچھر ان کے پاس بھیج دیتا ہے۔
ابراء کا حکم فرمایا کرتے تھے، نیز امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جو آدمی گرمی کی شدت سے بچنے کے لیے ظہر کی نماز کو تاخیر سے پڑھنے کے لیے کہتا ہے۔
ابراء کا حکم فرمایا کرتے تھے، نیز امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جو آدمی گرمی کی شدت سے بچنے کے لیے ظہر کی نماز کو تاخیر سے پڑھنے کے لیے کہتا ہے۔
ابراہیم علیہ السلام کو اسحاق نامی بیٹا اور یعقوب نامی نامور پوتا عطاء فرمایا اور ان کے بھائی لوط کو بدکار قوم سے نجات دلا کر اس قوم کی خباثت کے نتیجہ میں ہلاک کر دیا۔
ابراہیم علیہ السلام کی حق تعالی نے عجیب و غریب خارق عادت طریقہ سے تائید فرمائی جنہیں دیکھ کر ان کی قوم ذلیل و ناکام ہوئی، ان کا بادشاہ نمرود نہایت بدحالی کی موت مارا گیا۔
ابراہیم نخعی، فرماتے ہیں کہ اگر قسم کھلانے والا ظالم ہو تو قسم کھانے والی کی نیت معتبر ہو گی اور اگر قسم کھلانے والا مظلوم ہو تو اس کی نیت کا اعتبار کیا جائے گا۔
ابن ابی اصیبعہ تین مختلف زمروں (شروحات ارسطوطالیس، تصنیفات اشراقیہ، طبی تصنیفات) میں 28 تصنیفات ابن باجہ سے منسوب کرتے ہیں، ان کی طبی تصنیفات یہ ہیں: 1- کلام علی شیء من کتاب الادویہ المفردہ لجالینوس۔
ابن ابی حاتم میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کا قول مروی ہے کہ جنت کے دروازے پر پہنچ کر یہ ایک درخت کو دیکھیں گے جس کی جڑ میں سے دو نہریں نکلتی ہوں۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ اللہ تعالی نے پہلے ہی سے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو خبر دے دی تھی کہ حضرت زینب رضی اللہ عنہا آپ کے نکاح میں آئیں گی۔
ابن ابی عمر، ابو عمار حسین بن حریث، عبدالعزیز بن محمد، عمرو بن یحیی، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ساری زمین مسجد ہے۔
ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، جعفر بن محمد، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب مکہ تشریف لائے تو آپ نے بیت اللہ کا طواف کیا۔
ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، معمر، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میٹھی اور ٹھنڈی چیز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مشروبات میں سب سے زیادہ پسند کیا کرتے تھے۔
ابن السمح ان کا نام "ابو القاسم اصبغ بن محمد بن السمح المہدی الغرناطی" ہے، اندلس کے سائنسدانوں میں سے ہیں، ابی القاسم المجریطی کے شاگرد ہیں، بنیادی طور پر ریاضی اور ہیئت کے سائنسدان تھے۔
ابن بشار نے بھی یحیی بن سعید کی طرح حدیث نقل کی لیکن یہ زائد ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طرح سلام پھیر تے تھے جو ہمیں سنائی دیتا تھا۔
ابن جریر میں ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ ایک بہت ہی خوش شکل عورت نماز میں آیا کرتی تھی تو بعض مسلمان اس خیال سے کہ اس پر نگاہ نہ پڑے۔
ابن رشد، ابن سینا یا ابن خلدون کا کوئی حواری موجود نہیں ہے، جو انھیں "کوہ ہمالیہ" کہہ سکے، اس کے باوجود ان دانشوروں کی علمی اہمیت کو شک کی نظر سے نہیں دیکھا جا سکتا۔
ابن زیاد کو جب اطمینان ہو گیا تو اس نے محمد بن اشعث، اسماء بن خارجہ اور عمرو بن الحجاج کو بلا کر کہا کہ آپ لوگ ہانی کے پاس جائیے اور انھیں یہاں لے آئیے۔
ابن شہاب زہری رحمہ اللہ نے کہا کہ عبدالرحمن کے بیٹے حمید بھی سیدنا ابی ہریرہ ؓ کی اسی حدیث کے سبب سے یہ کہتے تھے کہ حج اکبر کا دن وہی نحر کا دن ہے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں تمام سنتوں کو جانتا ہوں لیکن مجھے یہ معلوم نہیں ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ظہر عصر میں پڑھتے تھے یا نہیں؟
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ اس آیت سے تو مراد حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویاں ہیں کہ اہل نفاق جو اس تہمت میں تھے، سب راندہ درگاہ ہوئے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنی انگنائی میں بھٹھے ہوئے تھے کہ عثمان بن مظعون آپ کے پاس سے گزرے آپ نے فرمایا بیٹھتے نہیں ہو؟
ابن عباس فرماتے ہیں کہ مکہ مکرمہ میں ایک ہی رات میں بیک وقت اس شان سے اس سورہ کا نزول ہوا کہ اس کے جلوس میں ستر ہزار فرشتے تسبیح و تحمید میں مشغول تھے۔
ابن عباس کے نزدیک اس زندگی میں جہاں رہے وہ "مستقر" اور موت کے بعد جہاں دفن کیا جائے وہ "مستودع" ہے، مجاہد نے "مستقر" سے رحم مادر اور "مستودع" سے صلب پدر مراد لی ہے۔
ابن مالک فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ کفار کے مقابلہ پر اعلان جنگ سے پہلے کفار کو اسلام کی دعوت دینا واجب ہے لیکن یہ اس صورت میں ہے۔
ابن مبارک فرماتے ہیں کہ اگر میت کو نماز جنازہ پڑھے بغیر دفن کیا جائے تو قبر پر نماز جنازہ پڑھی جائے ابن مبارک کے نزدیک قبر پر ایک ماہ تک نماز جنازہ پرھنا جائز ہے۔
ابن مثنی، ابن بشار، مومل بن اسماعیل، حماد بن زید، ابن عون سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ اگر ہمیں معلوم ہوتا کہ حسن بصری کے کلام کی بات وہاں تک پہنچ جائے گی۔
ابن مثنی، عمر بن عاصم، ابو العوام، قتادہ، ابو خلیل، عبداللہ بن حارث، ام سلمہ، حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہی حدیث نقل کرتی ہیں لیکن معاذ بن ہشام کی حدیث زیادہ مکمل ہے۔
ابن مردویہ میں ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ اور دوسرے بہت سے صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین ایک مرتبہ ایک مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے۔
ابن مردویہ میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تم میں سے کسی کو ایسا نہ پاؤں کہ وہ پیر پر پیر چڑھائے پڑھتا چلا جائے لیکن سورہ بقرہ نہ پڑھے۔
ابن نشاطی کا انداز بیان بلاشبہ اپنی خاص مٹھاس رکھتا ہے کہ جس کا اثر آہنگ پر ہوا ہے، استعاروں، کنایوں، تشبیہوں اور تلمیحوں کا مطالعہ کیا جائے تو اسلوب کی شیرینی اور متاثر کرے گی۔
ابن نفیل، محمد بن سلمہ،، محمد بن اسحاق، سعید بن ابو سعید مقبری،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث ہے۔
ابن یونس کا خاندان ایک مشہور علمی گھرانہ ہے، ان کے والد سعید مصر کے محدث، مؤرخ اور مشہور عالم تھے، ان کے بڑے دادا یونس امام شافعی کے دوست اور علم نجوم کے ماہر تھے۔
ابو الولید، شعبہ، غالب تمار،، مسروق بن اوس، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ انگلیاں سب برابر ہیں۔
ابو امامہ کہتے ہیں کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہدایت پر عمل کیا تو اللہ تعالی نے میری تمام فکریں دور فرمادیں اور میرا تمام قرض ادا کروا دیا۔
ابو اویس کہتے ہیں کہ مجھ سے حدیث بیان کی ثور بن زید نے بسند عکرمہ انھوں نے ابن عباس سے انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے مثل۔
ابو بکر رضی اللہ عنہ اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کھانے پینے کا سمان ایک اونٹ پر تھا جو ابو بکر رضی اللہ عنہ کے ایک غلام کے پاس تھا۔
ابو داؤد کہتے کہ لفظ قد خرجت معمر کے علاوہ کسی نے ذکر نہیں کیا اور اس کو ابن عیینہ نے بھی معمر سے روایت کیا ہے مگر انہوں نے بھی قد خرجت روایت نہیں کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس طرح ابو خالد سلیمان بن حبان اور معاذ بن معاذ بن نے محمد بن عمرو سے نقل کیا اور ابو عمر اور ذکوان سے بوا سطہ حضرت عائشہ نقل کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ابن عیینہ نے زید سے اسی طرح روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ ایک ثقہ راوی نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حدیث بیان کی۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسے زبیدی نے بطریق زہری بواسطہ ابو بکر بن سلیمان بن ابی حشمہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہوئے کہا کہ ولمْ یسْجدْ سجْدتیْ السّہْو۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ زبیدی، عقیل، یونس، ابن اخی الزہری اور ابن ابی الوزیر نے بواسطہ مالک زہری سے اسی طرح روایت کیا ہے اور مسفح حجبی نے زہری کی موافقت کرتے ہوئے کہا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ شعبہ نے بواسطہ قتادہ (حضرت انس رضی اللہ عنہ) یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ہم جھک جاتے تھے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ ہشام بن زید نے حضرت انس سے اور اسی طرح صالح بن ابی الاخضر نے بواسطہ زہری بروایت انس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے۔
ابو ذر نے فرمایا کہ میں کبھی بھی آپ سے نہیں ملا مگر یہ آپ نے مجھ سے مصافحہ فرمایا کہ ایک روز آپ نے مجھے بلا بھیجا میں اپنے گھر والوں کے ساتھ نہیں تھا۔
ابو زرع کا بیٹا، وہ بھی کیسا اچھا نازک بدن، دبلا پتلا، ننگی تلوار جتنی جگہ میں وہ سوسکتا، خوراک اس قدر کم کر چار مہینے کی بکری کا ایک ہاتھ اس کا پیٹ بھر دے۔
ابو سفیان کے دل میں یہ سن کر کہ مسلمان اس کے تعاقب میں چلے آ رہے ہیں، سخت رعب و دہشت طاری ہو گئی، دوبارہ حملہ کا ارادہ فسخ کر کے مکہ کی طرف بھاگا۔
ابو لہب یہ سن کر ٹھٹک گیا اور تمام قافلے والوں کو جمع کر کے کہا دیکھو میرے بڑھاپے کا حال تمہیں معلوم ہے اور تم جانتے ہو کہ میرے کیسے کچھ حقوق تم پر ہیں۔
ابو مخنف کہتا ہے کہ ابن زیاد نے اعلان کیا کون ہے جو حسین کا سر میرے پاس لائے اور اس کے صلے میں دس برس کے لئے زئی (رے ) کی حکومت لے لے 74۔
ابو مصعب، عبدالعزیز بن محمد، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، حرث بن بلال بن حارث فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول بتائیے حج ختم کر کے عمرہ شروع کرنا ہماری خصوصیت ہے؟
ابو ولید، ہدبہ بن خالد، ہمام، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چار عمرے کیے اور وہ سب ذی قعدہ میں تھے۔
ابو ہریرہ کو آپ نے اپنی جوتیاں دے کر بھیجا تھا کہ جو شخص ملے اور وہ گواہی دیتا ہو لا الہ الا اللہ کی دل سے یقین رکھ کر تو اسے جنت کی خوشخبری دو؟
ابو ہشام رفاعی، حفص بن غیاث، اشعث، حسن، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی اسی کے ساتھ ہو گا۔
ابو یعلی میں ہے کہ لوگ حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ کے پاس مدینہ میں حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ کی خلافت کے زمانہ میں آئے، آپ اس وقت امیر مدینہ تھے۔
ابواسحاق سے انہوں نے ابو عبیدہ سے انہوں نے عبداللہ سے حدیث اسرائیل کی طرح معمر اور عمار بن زریق بھی ابو اسحاق سے وہ علقمہ سے اور وہ عبداللہ سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
ابوداؤد واسنادہ حسن ورواہ الحاکم فی صحیحہ ( یعنی اس روایت کو ابوداؤد نے نقل کیا ہے اور اس کی اسناد حسن ہے، نیز اس روایت کو حاکم نے بھی اپنی صحیح میں نقل کیا ہے۔
ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اس کا مقولہ نقل فرما کر ہنسے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے دندان مبارک ظاہر ہوئے۔
ابوذر! اس وقت تمہارا کیا حال ہوگا جب قحط یا کسی وبا کے پھیل جانے کی وجہ سے مدینہ میں موت کی گرم بازاری ہوگی اور مکان (یعنی قبر) کی قیمت غلام تک پہنچ جائے گی۔
ابوسفیان نے مکہ میں جا کر لوگوں سے یہ واقعہ بیان کیا تو سب نے کہا : یہ نہ صلح ہے کہ ہم اطمینان سے بیٹھ جائیں نہ جنگ ہے کہ لڑائی کا سامان کیا جائے۔
ابوسفیان کے اس قول سے مراد صلح حدیبیہ ہے جس میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم اور قریش کے درمیان یہ بات ٹھہری تھی کہ آپس میں دس سال تک کوئی لڑائی نہ ہو گی۔
ابوطلحہ نے اس کو ذبح کیا اور اس کا ایک سرین اور دونوں رانیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بھیجیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو قبول فرما لیا۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ایسی بستی میں جانے کا حکم ہوا جو بہت سی بستیوں کو کھا جائے گی۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دینار کو ایک دینار کے بدلے میں بیچو اور ایک درہم کو ایک درہم کے بدلے میں نہ زیادہ کے بدلے میں۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا نماز سے بعد عصر کے یہاں تک کہ ڈوب جائے آفتاب اور بعد صبح کے یہاں تک کہ نکل آئے آفتاب۔
ابوہریرہ! کیا ہوا! میں نے عرض کیا یا رسول اللہ !میں آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کا پیغام لے کر باہر نکلا تو) سب سے پہلے میری ملاقات عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے ہوئی۔
ابھری ہوئی انا کی شکن سی جبیں پر دیکھا فضا میں اڑتے پرندوں کو ایک بار پھر کھینچنے لگی وہ لکیریں زمین پر قرض اپنے ہمسائے کے چراغوں سے بام و در کو سنوار لیتا ہوں۔
ابھی تک جاں کے زنداں میں اسیر بعد مردن میری حسرت ڈھونڈنا **** بغیر بات کے مصروف گفتگو ہونا ہر ایک شام یہی جشن ہاؤ ہو ہونا وہ کون ہے جو گھنی بارشوں سے خائف ہے۔
ابھی تک قریش کو اس فوج کے آنے کی خبر نہیں ہوئی تھی لیکن انہیں مکہ پر خطرہ کا بہرحال اندازہ تھا اور وہ اس کے بچاؤ کی تدبیروں پر آپس میں بحثیں کر رہے تھے۔
ابھی صبح صادق کا وقت ہوتا اور ثوبیہ دونوں بچیوں کو بازوؤں میں سمیٹے خواب کے مزے لے رہی ہوتی کہ چڑیا اپنے ننھے منے بچوں کے ساتھ چوں چوں کرتے ہوے میرے سرہانے آ بیٹھتی۔
ابھی فضائیں سوچ رہی ہیں کہ ابن آدم نے خرد گنوا کے جنوں آزما کے کیا پایا وہی شکست تمنا وہی غم ایام! نگار زیست نے سب کچھ لٹا کے کیا پایا بھٹک کے رہ گئیں۔
ابھی کچے شیشے کی طرح ٹوٹ کے ریزہ ہو جائے اور تم مجھ سے ہر اک خوف کو ٹھکراتے ہوئے چیخ کر ایسے لپٹ جاؤ، کلیجہ پھٹ جائے (اذیت پرست) کہاں گئے کہ یہاں اجنبی ہیں۔
ابھی کہانی نصف تک پہنچی تھی، ابھی لال بادشاہ نے سبز پری کا ہاتھ اپنے ہاتھ میں ہی لیا تھا کہ دروازے کی جھریوں سے صبح کاذب جھانکی، دولھا چونک کر بولا، ارے صبح ہو گئی۔
ابھی ہم لوگ زندہ ہیں، ابھی تو آس باقی ہے! *** تلاش ذات میں اک شب نکل گیا تنہا میں اک ستارہ، خلاؤں میں جل گیا تنہا یقین تھا کہ رگ جاں سے بھی قریب ہے۔
ابھی یہ باتیں ہو ہی رہیں تھیں جو حضرت سواد بن قارب آ گئے حضرت عمر نے ان سے کہا سواد اپنے اسلام کا ابتدائی قصہ سناؤ آپ نے فرمایا سنئے میں ہند گیا ہوا تھا۔
اتفاقا یہ حدیث بھی ان کے ذہن میں آ گئی جسے انہوں نے بیان کیا نہ یہ کہ حضرت ابو سعید نے اس نئے کپڑے پہننے کی دلیل کے طور پر یہ حدیث بیان کی تھی۔
اتنا ہی نہیں بلکہ انہوں نے نظام تعلیم کی ہر جزئی بات میں بھی مداخلت کی تاکہ کوئی ایسی چیز چھوٹ نہ جائے جو ان کی ثقافت اور ان کے نظریات اور تہذیب سے متناقض ہو۔
اتنی بات ذہن میں رہنی چاہئے کہ اضطباع صرف طواف کے وقت ہی مستحب ہے، طواف کے علاوہ اوقات میں مستحب نہیں ہے، نیز بعض لوگ جو ابتداء احرام ہی سے اضطباع اختیار کر لیتے ہیں۔
اتنی بڑی امت دیکھ کر میں نے امید باندھی کہ یہ میری امت ہوگی لیکن مجھے بتایا گیا کہ یہ حضرت موسی اور ان کی امت کے لوگ ہیں کہ جو ان پر ایمان لائے تھے۔
اتنی کثیر تعداد میں پائے جانے والے سیاہ شگافوں کی اضافی کشش ثقل کو شمار کرتے ہوئے ہی ہماری کہکشاں کی محوری گردش اور اس کے توازن کی موجودہ شرح کی وضاحت حاصل ہو سکتی ہے۔
اتنی ہی تاریک بھی ہے، یہ دونوں کردار مجرم نظر تو آتے ہیں لیکن یہ ایسے مجرم نہیں ہیں کہ ان کے ز وال کی تمام تر ذمّہ داری ان کے عوامل پر عاید ہوتی ہو۔
اتنے میں آپﷺ نے ایک شخص کو دیکھا جو سفید کپڑے پہنے ہوئے آ رہا تھا اور (چلنے کی وجہ سے ) ریت کو اڑا رہا تھا جو آپﷺ نے فرمایا کہ وہ ابو خیثمہ ہے۔
اتنے میں ایک بکری کا بچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سے گزر کر جانے لگا مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو (گزرنے سے) روکے رہے۔
اتنے میں ایک شخص آیا اور اس نے کہا کہ نادانستگی میں میں نے ذبح کر نے سے پہلے سر منڈوا لیا تو آپﷺ نے فرمایا : " (اب) ذبح کر لے اور کوئی حرج نہیں۔
اتنے میں رسول اللہﷺ اٹھے (اور باہر تشریف لے گئے ) پھر آپ نے ہمارے پاس آنے میں دیر لگائی تو ہم کو ڈر ہوا کہ کہیں دشمن آپ کو اکیلا پا کر مار نہ ڈالیں۔
اتنے میں فرعون کا لشکر بنی اسرائیل کے سر پر جا پہنچا یہ گھبرا گئے اور کہنے لگے لو موسی ہم تو پکڑ لئے گئے اب آپ وہ کیجئے جو اللہ کا آپ کو حکم ہے۔
اتنے میں وہ جوان ایک روش پر نظر آیا، اور مجھے دیکھ کر بہت ادب اور گرم جوشی سے آگے بڑھ کر میرے ہاتھ کو اپنے ہاتھ پر دھر کر بارہ دری کی طرف لے چلا۔
اتنے میں یہ آیت اتری اس پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہم نے کچھ چاہا اور اللہ تعالی نے کچھ اور چاہا اور جو کچھ اللہ نے چاہا وہی خیر ہے۔
اتنے میں‌ وہی پہلی پری وش نازنین لبریز جام ہاتھ میں‌لیے ہوئی آئی جس کے دیکھتے ہی اس شخص نے کہا: "بس اب زیادہ حجت نہ کر اور لے، یہ شراب طہور کا آخری جام پی۔
اتنے ہی نۓ نۓ اسرار و نکات سامنے آتے ہیں، چنانچہ مفسرین کرامؒ اپنے اپنے تدبّر کے نتائج بھی اپنی تفسیروں میں بیان فرماتے ہیں، لیکن یہ اسرار و نکات اسی وقت قابل قبول ہوتے ہیں۔
اثاثہ، ورنہ سالہا سال کی محنت ہے جو انسانوں کی میرے اک فعل سے غارت نہ کہیں ہو جائے جنسی جبلت کی تڑپ اور جنسی ہیجان کو آگ، تیزاب اور شعلے سے سمجھا جا سکتا ہے۔
اجتماعی اصولوں کے لفظ کا مفہوم یہ بھی ہے کہ یہ اصول قانون کی روح کے عکاس ہوتے ہیں اور ان کے خلاف کوئی قانون سازی نہیں کی جا سکتی، جیسے "دین میں زبردستی نہیں ہے۔
اجتماعی سفر میں جب اسے اپنے ساتھ کوئی بھی دکھائی نہیں دیتا تو تہ چلّا اٹھتا ہے: اس قوم نے کیوں مجھ سے بغاوت کی اے مالک جس قوم کی خاطر میں لڑا، سوچ رہا ہوں۔
اجزاۓ بہار سبزہ بیگانہ، صبا آوارہ، گل نا آشنا رشک کہتا ہے کہ اس کا غیر سے اخلاص حیف! عقل کہتی ہے کہ وہ بے مہر کس کا آشنا ذرّہ ذرّہ ساغر مے خانۂ نیرنگ ہے۔
اجڑ جانے کا دہرا احساس کاش ہو کوئی کسی سے نہ جدا شام کے بعد *** درد نہ جانے نی مائے اس کے اپنے گیت نی مائے گڑیا سے اب دل نا پہلے چاند گیا ہے۔
احادیث چھوڑنے کی ایک وجہ طوالت کتاب کا خوف تھا، اس بنا پر بہت سی معتبر و ثقہ روایات کے ترک کرنے کا ذکر خود امام بخاری کے حوالے سے مختلف کتابوں میں پایا جاتا ہے۔
احساس و شعور کی دنیا اللہ کی طرف سے نیکی کی توفیق اور مدد پانے پر فرحاں و شاداں اور رب کریم کی خوشنودی و قربت کی طلب گاری و امیدواری سے معمور ہو جاتی ہے۔
احسان فرما دیتا ہے، اور ہمارے بس میں نہیں کہ ہم تمہارے پاس کوئی سند لے آئیں مگر اللہ ہی کے اذن سے، اور اللہ پر بھروسہ کرنا چاہئیے ایمان والوں کو (ہر حال میں)، ۔
احمد بن ابی بکر، ابو مصعب، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، سہیل بن ابی صالح سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک گواہ اور ایک قسم پر فیصلہ فرمایا۔
احمد بن حنبل، سفیان، عمرو بن دینار عطاء، طاؤس، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کی حالت میں پچھنے لگوائے۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، عمرو بن زید، ابو زبیر، جابر (جابر) سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلی یا بلے کی قیمت لینے سے منع فرمایا ہے۔
احمد بن حنبل، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رات کے وقت نمازوں کو آخیر وقت میں پڑھا کرو۔
احمد بن سلیمان، حسین بن علی، زائدۃ، سعید بن مسروق، عبایۃ بن رفاعۃ بن رافع، رافع بن خدیج سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
احمد بن سلیمان، یزید، ابن ہارون، زکریا و عاصم، شعبی، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے معراض کے شکار سے متعلق عرض کیا۔
احمد بن صالح، ابن وہب، ہشام بن سعد، حاتم بن ابی نصر، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بہترین کفن حلہ ہے۔
احمد بن صالح، انس بن عیاض، عبدالرحمن بن حرملہ، ام حبیب بنت ذویب بن قیس، حضرت ام حبیب بنت ذویب سے روایت ہے کہ قبیلہ مزن کے بنی اسلم کے ایک شخص کے نکاح میں تھیں۔
احمد بن صالح، بن وہب، یونس، عمرو، یحیی بن سعید، محمد بن یحیی حیان نے روایت کیا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم کو کیا ہو جائے گا؟
احمد بن صالح، عنبسہ، یونس، ابن شہاب، عمرہ بنت عبدالرحمن، حضرت ام حبیبہ سے پہلی حدیث کی طرح روایت ہے کہ حضرت عائشہ نے فرمایا کہ وہ (ام حبیبہ) ہر نماز کے لیے غسل کرتی تھیں۔
احمد بن منیع، عباد بن عوام، میمون ابو حمزہ، ابو صالح، طلحہ، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لڑکے کو جسے ہم افلح کہتے تھے۔
احمد فواد اپنی شاعری میں کائنات کے خوب صورت عناصر مثلا آسمان، زمین، سورج، چاند، ستارے، پہاڑ، دریا، بیل بوٹے، پھول اور سمندر وغیرہ بہت عمدگی سے تشبیہات اور استعاروں کی شکل میں استعمال کرتے ہیں۔
احمر نے کسی بات سے انکار نہیں کیااور نئے گھر کے ساتھ سکول کی عمارت بنانے کی منظوری دے دی ساتھ ہی اپنے ایک پلازہ میں لڑکیوں کے کے لئے کمپیوٹر سینٹر کھولنے پر آمادہ ہوگئے۔
احیائے اسلام کی ابتدائی کوشش اور حصول امامت کے درمیان خواہ کتنی ہی لمبی مسافت حائل ہو اور خواہ کتنی ہی گھاٹیاں سد راہ ہوں، احیائے اسلام کی تحریک سے صرف نظر نہیں کیا جا سکتا۔
اخبار کے مالک اور ایڈیٹر کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ ان کا یہ احتجاج بین الاقوامی تنازعہ بن جائے گا اور لوگ ڈنمارک کی مصنوعات کا بائیکاٹ کرنا شروع کر دیں گے۔
اخباروں اور رسالوں میں مدتوں اس بحث پر پر ولولہ انگیز مضامین شائع ہوتے رہے، اور یہ حقیقت فراموش کر دی گئی کہ یہ دونوں یعنی عرب لیگ اور اسلامی لیگ دونوں ہی لا حاصل ہیں۔
اختر:یہ تمہاری لن ترانی اس بناء ہے کہ تمہیں اب تک ہوا کے اشاروں پر اڑنے والی، زمانہ کے ساتھ بدلنے والی، صلح جو مصلحت اندیش، سادہ لوح اور تقلید پسند عورت سے سابقہ پڑا ہے۔
اخترؔ نے علی الصباح مجھے جگایا، پر تکلف ناشتہ کا اہتمام کیا اور پیلی بھیت کی بس پر بٹھلانے آئے، بس کا سفر آسان بنانے کی تدبیر کرتے ہوئے میں نے رشیدحسن خاں کی کتاب کھولی۔
اختلاف رنگ و بو ان میں کھلے جو گل تمھاری باغبانی سے ہوئی ناکام ہر کوشش دبانے کی اٹھا وہ شور میری بے زبانی سے حقیقت کو میں پس منظر میں رکھتا ہوں کہ دلچسپی ہے۔
اخرجہ ابوداؤد ()و الترمذی اس کی سند میں اگر چہ ضعف ہے لیکن اس کے کئی ایک شواہد ہیں، جیسے سیدنا انس بند مالک ؓ اور سیدنا سہل بن سعد ؓ وغیرہ ہم کی احادیث۔
اخلاقی اقدار و تصوّرات کی نئی تشکیل ہو، سلسلوں کے تعلق سے حضرت خواجہ یوسف ہمدانیؒ کا نام بہت ہی ممتاز ہے، انھوں نے قادریہ اور خواجگان سلسلوں کے صوفیوں کو بڑی شدّت سے متاثر کیا۔
ادب اے راہ رو عین وسعادت کا مقام آیا نبی زادوں پہ اتنی سختیاں اور وہ بھی غربت میں نہ جانے شمر کے سر میں یہ کیوں سودائے خام آیا مرے بخت سکندر پر تعجب تھا۔
ادب ظاہری یہ ہے کہ مخلوق خدا کے ساتھ بحسن ادب و کمال تواضع اور اخلاق کے ساتھ پیش آوے اور ادب باطنی یہ ہے کہ تمام اوقات و احوال و مقامات میں با حق رہے۔
ادب میں شاعر کو یہ سرٹیفیکٹ نقاد ہی دے سکتا ہے جس سے وہ کبھی اردو اکیڈیمیوں کے انعامات حاصل کرتا ہے اور کبھی سرکاری یا نیم سرکاری عالمی مشاعروں اور سیمیناروں میں شرکت کرتا ہے۔
ادب کی بنیادی قرائن سازی اور روایت کاری میں ہمیشہ اس نوع کی مشتبہ تصنیفات زبر دست حوالے کا حکم رکھتی ہیں، جنھیں ان کے نقاّدوں (قاریوں ) نے ممکن و موجود بنایا ہے۔
ادبی نقادوں نے خارجی سطح پر موجود تصوّرات کا اطلاق ادب پرتو کیا مگر اپنے ذہن سے اس بھرم کو نہیں جھٹک سکے جو ایک خاص طبقہ واری اور صنف واری سوسائٹی کا لازمی نتیجہ ہے۔
ادبی نوعیت کے سوالات ان مغلق فارسی ترکیبوں (مثلا "ہوس گستاخئ آئینہ" یا "وادئ جوہر غبار") کے متعلق پیدا ہوتے ہیں جن کی ابتدائی کلام میں بتدریج غالب کے نۓ انداز بیان کو ملنے لگتی ہے۔
ادھر 1968ء سے میں برائے تعلیم علی گڑھ مسلم یونیورسٹی چلا گیا تھا اور بہن (عاتکہ فرزانہ) بھی اندور سے بی اے مکمل کر کے علی گڑھ سے ہی ایم اے کرنے کی خواہش رکھتی تھیں۔
ادھر آ واپس چلا آ، ادھر والے نے آواز دی جاؤ نجات کے ساتھ منزل مقصود پر میری طرف پہنچ جاؤ آدھا راستہ طے کر چکے ہو اب یہ حیران ہو کر کبھی ادھر دیکھتا ہے۔
ادھر سے ادھر آنا جانا، ایک شاخ سے اچھل کر دوسری شاخ پر بیٹھ جانا، دانا چگنے کے لیے یہاں سے وہاں اور وہاں سے یہاں آنا، پروں ہی کی مدد سے ہی تو ہوتا ہے۔
ادھر سے حضرت مصعب بن عمیر اس ناہنجار کی طرف بڑھے لیکن آپ شہید ہو گئے اب حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس کی طرف بڑھے اس کا سارا جسم لوہے میں چھپا ہوا تھا۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عقبہ ابن عامر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہارا رب راضی ہوتا ہے۔
اذان کا بعض احکام کا بیان " حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، بلال (فجر کی اذان خاص) رات کو دے دیتے ہیں۔
اذان کا بعض احکام کا بیان حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، بلال (فجر کی اذان خاص) رات کو دے دیتے ہیں۔
اذان کا بیان "لغت میں اذان کے معنی " خبر دینا" ہیں اور اصطلاح شریعت میں " چند مخصوص الفاظ کے ساتھ اوقات مخصوصہ میں نماز کا وقت آنے کی خبر دینے" کو اذان کہتے ہیں۔
اذھب الباس رب الناس اشف وانت الشاف لا شفاء الا شفاوک شفاء لا یغدر سقما (مسند احمد) مسند احمد کی اور حدیث میں عیسی بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ عبد اللہ بن حکیم بیمار پڑے۔
ارادے کی پختگی، عمل کی شدت اور مقصد کی پاکیزگی و طہارت اس میں شامل ہے اور ان ہی مجموعی کیفیات کے اظہار کے لئے اقبال نے علامت کے طور پر لفظ خودی استعمال کیا ہے۔
اردو اگرچہ ایک ہند آرائی زبان ہے لیکن اسلامی تہذیب کے ساتھ اس کی زبردست ہم آہنگی کے سبب سنسکرت، پراکرت اور اپ بھر نش کی قدیم لسانی روایتوں سے اس کا رشتہ بالکل ٹوٹ ساگیاہے۔
اردو زبان اپنے لب و لہجہ اور مختلف لفظوں کے تلفظ کے اعتبار سے ایک ایسی زبان ہے جس کو مختلف لوگ بولتے اور الگ الگ بولیوں والے اپنی سماجی ضرورت کے لئے استعمال کرتے ہیں۔
اردو زبان و ادب کا اہم اور بنیادی کر دار سیکولر ہی رہا ہے لیکن بدلتے ہوئے بنیادی حقائق اور اردو کی ترقی کا نیا ڈھانچہ اسے تیزی سے اس قلمرو میں لے جا رہا ہے۔
اردو شاعری میں گل و بلبل کی روایتی داستانوں کے بر خلاف " پرندے کی فریاد" میں جب یہ تڑپ ابھری کہ ؂ آزاد مجھ کو کر دے او قید کرنے والے میں بے زباں ہوں۔
اردو میں قصیدہ اس نظم کو کہتے ہیں جو کسی کی مدح یام ذم کے لئے لکھی جائے، یا وعظ و نصیحت، پند و موعظت یا تعریف بہار یا شکایت روزگار وغیرہ کے مضامین باندھے جائیں۔
اردو والوں میں جانے یہ غلط فہمی کیسے پھیل گئی کہ صوبائی اردو اکادمیاں یا اردو سے متعلق حکومت کے دیگر مشاورتی ادارے اردو تعلیم کا نظم کر سکتے تھے مگر وہ ایسا نہیں کر رہے۔
اردو پر خصوصی پیشکش لشکری زبان زیف سید تیرہویں صدی عیسوی کے آغازمیں وسطی ایشیا کی چراگاہوں سے ایک ایسا طوفان اٹھا جس نے معلوم دنیا کی بنیادوں کو تہ و بالا کر کے رکھ دیا۔
اردو چمن غرض کہ جناب بسمل نے اس دور میں مسدس جیسی ہیئت کو بھلا دیئے جانے سے بچا لیا ___جس طرح ایک مردہ سنت کو زندہ کرنے پر سو شہیدوں کے ثواب کی بشارت ہے۔
اردو کو لازمی طور پر ہندوستانی تہذیب کا ایک حصہ سمجھنا ہے اور سیکولر ہندوستان میں، جو ایک مخلوط کلچر کا نمائندہ ہے، اردو کو قبول کرنا حق بہ حق دار رسید کے مصداق ہو گا۔
اردو کی ترقی کے لیے جو بہتر ماحول پیدا نہ ہو سکا، اس کے لیے اردو کے عام اسکالر اس رویے کو ذمّے دار قرار دیتے ہیں کہ حکومت پر ضرورت سے زیادہ بھروسا کیا گیا۔
اردو کے بنیادی دھارے میں عربی اور فارسی کے لسانی اشتراک کو امتیازی حیثیت حاصل ہے، جب کہ بیدی کی زبان میں سنسکرت اور پراکرت کی لسانی اور تہذیبی روایات کی حد درجہ پاسداری ملتی ہے۔
اردو کے تمدنی پس منظر کی بازیافت کرتے ہوئے جب ہم آج کے دور تک پہنچتے ہیں تو یہ محسو ہوتا ہے کہ اس سکڑتی ہوئی دنیا میں خالص زبان کی کوئی اہمیت نہیں رہی ہے۔
اردو کے سیاق و سباق میں بھی یہ بات دل چسپ ہے کہ آزادی کے بعد مولانا نے کبھی اردو کا سوال اس طرح نہیں اٹھایا جو اس مسئلے کو اس کی فلسفیانہ اساس یعنی ہندی۔
اردو کے پرستاروں کو اس بات کا انتظار نہیں کرنا چاہیے کہ حکومت کے کارندے اپنے فرائض انجام دیں بلکہ انھیں سرگرمی سے ان عوامل کی تلاش کرنا چاہیے جو ان کی حمایت کر سکتے ہیں۔
ارسلان! شاہی محلات میں دخل دینا اچھا نہیں، یہ ضعیف شخص کوئی نادان بچہ نہیں جوتمھاری باتوں کی شیرینی سے پھسل جائے گایا اس بے وفا پتلی کی طرح اپنے مضبوط ارادے سے بدل جائے گا۔
ارشاد باری تعالی الاالصوم (مگر روزہ) سے ثواب کی اہمیت و فضیلت کی طرف اشارہ ہے کہ روزہ کا ثواب بے انتہاء اور لامحدود ہے جس کی مقدار سوائے اللہ تعالی کے اور کوئی نہیں جانتا۔
ارشاد باری تعالی ہے: إنّ یوما عند ربّک کألف سنۃ مّمّا تعدّون (الحج، 22:47) (جب عذاب کا وقت آئے گا) تو (عذاب کا) ایک دن آپ کے رب کے ہاں ایک ہزار سال کی مانند ہے۔
ارشاد رب العزت ہے: یاأیّہا النّبیّ إذا جائک الْمؤْمنات یبایعْنک علی أنْ لّایشْرکْن باللہ شیْئا وّلایسْرقْن ولایزْنین ولایقْتلْن أوْلادہنّ ولایأْتیْن ببہْتان یّفْتریْنہ بیْن أیْدیْہنّ وأرْجلہنّ ولایعْصیْنک فیْ معْروْف فبایعْہنّ واسْتغْفرْ لہنّ اللہ إنّ اللہ غفوْرٌ رّحیْمٌ۔
ارشاد ربانی ہے: لّلرّجال نصیبٌ مّمّا اکْتسبواْ وللنّساء نصیبٌ مّمّا اکْتسبْن. "مردوں کے لیے اس میں سے حصہ ہے جو انہوں نے کمایا، اور عورتوں کے لیے اس میں سے حصہ ہے جو انہوں نے کمایا۔
از محترم المقام مولوی سید خلیل اللہ حسینی قائد مجلس تعمیر ملت ص ) قائد ملت کی اقبال فہمی کا تفصیلی تذکرہ کرنے سے قبل اقبال سے ان کی ملاقاتوں کا ذکر موجب دلچسپی ہو گا۔
اس آپریشن کے کامیاب ہو جانے کی خوش خبری پر اس کی باچھیں کھل جاتی ہیں اور وہ ڈاکٹر کی فیس کے علاوہ بھی کچھ نذرانہ ہنسی خوشی پیش کرنے میں پس و پیش نہیں کرتا۔
اس آیت سے واضح ہے کہ جب اللہ کے پیغمبروں کو یہ حق حاصل نہیں ہے کہ وہ لوگوں کو اپنی عبادت کرنے کا حکم دیں، تو کسی اور کو یہ کیونکر حاصل ہو سکتا ہے۔
اس آیت میں اللہ تعالی انسانوں اور جنوں پر اپنا احسان جتاتا ہے کہ ان کے نیک کار کا بدلہ جنت ہے اور اس آیت کو سن کر مسلمان انسانوں سے بہت زیادہ شکر گزار ہیں۔
اس آیت میں ایمان اور اعمال صالحہ کے مقابل میں فساد فی الارض کو لایا گیا ہے، جس سے خود بہ خود یہ مفہوم نکلتا ہے کہ بدامنی پھیلانے والوں کے لیے جہنم کا عذاب ہے۔
اس آیت کا یک مطلب یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ یہ لوگ جب رسول مقبول صل اللہ علیہ و علیہ و سلم کے پاس سے گزرتے تو سینہ موڑ لیتے اور سا ڈھانپ لیتے۔
اس آیت کی تفسیر میں حضور صلی اللہ علیہ السلام کا فرمان ہے کہ پیدائش کے اعتبار سے میں سب سے نبیوں سے پہلے ہوں اور دنیا میں آنے کے اعتبار سے سب سے آخر ہوں۔
اس آیت کے نازل ہونے کے بعد آپؐ نے عویم بن ساعدہ کے پاس آدمی بھی کر دریافت فرمایا کہ آخر یہ کون سے طہارت ہے جس کی ثناء اللہ رب العزت بیان فرما رہا ہے؟
اس ابھرتے ہوئے گروہ کے ڈسپلن اور جوش کا یہ عالم تھا کہ (عرب کے ) معزز ترین سرداروں نے بغیر کسی جھجک کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے غلام کے تحت جنگ کی۔
اس اثنا میں اگر کسی مقام پر کوئی سوال ذہن میں کھٹکے تو اس پر وہیں اسی وقت کوئی فیصلہ نہ کر بیٹھیں بلکہ اسے نوٹ کر لیں اور صبر کے ساتھ آگے مطالعہ جاری رکھی۔
اس اثنا میں وہ ایک انجینئر کے ساتھ جنسی عمل سے گزرتی ہے تو اسے اچانک محسوس ہوتا ہے کہ اس عمل میں ان کا جسم شریک ہے، روح آنکھیں بند کر کے پرے کھڑی ہے۔
اس اثناء میں رانی دائیں دروازے سے داخل ہوتی ہے لیکن کلو کو دیکھ کر ٹھٹھک کر رہ جاتی ہے اور اسٹیج کے ایک کونے میں کھڑے ہو کر کلو کا سارا مکالمہ سن لیتی ہے۔
اس اجنبی شخص کو، کہ جسے میں نہ جانتی تھی اور جس کے لیے میری ماں دھاڑیں مار مار کر رو رہی تھی، صبح ہی صبح، صحن میں بچھی کھری چارپائی پر ڈال دیا گیا تھا۔
اس ارشاد گرامی میں یہ جو فرمایا گیا ہے کہ حسد نیکیوں کو کھا جاتا ہے تو اس کا مطلب در اصل یہ ہے کہ حسد نیکیوں کے حسن و کمال کو زائل کر دیتا ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ جب اس نے جان لیا کہ اسی کی ذات حق ہے تو اب وہ اس کے مقابلہ میں مخلوق کی یاد اور مخلوق کی طلب بھول جائے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ اس بات کا دھیان رکھے کہ اس کا پروردگار اس کو کسی ایسی جگہ نہ دیکھے جو اس کے لئے پروردگار کی طرف سے ممنوع ہے۔
اس اعتبار سے یہ حدیث اس روایت کے منافی نہیں ہو گی جس میں یہ نقل کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک یا دو مرتبہ اس کے برخلاف عمل کیا ہے۔
اس افسانے کی کہانی سیدھی سادی، کردار دیکھے بھالے اور ان سے جڑی ہوئی گھٹناؤں میں بھی کوئی ندرت نہیں .اور تو اور جو بات افسانہ نگار اس افسانے کے توسط سے کہی جا رہی ہے۔
اس اللہ کا ایک احسان یہ بھی ہے کہ کفار کے بد ارادوں کو اس نے پورا نہ ہونے دیا نہ مکے کے کافروں کے نہ ان منافقوں کے جو تمہارے پیچھے مدینے میں رہے تھے۔
اس امر میں کوئی شبہ نہیں کہ عصر حاضر میں امن و سکون کو غارت کرنے والا سب سے بڑا عامل معاشرہ میں موجود افراد کا ذہنی انتشار اور زندگیوں میں اطمینان قلب کا فقدان ہے۔
اس باب میں حضرت ابو بکر عمر علی عبداللہ بن عمر انس ابن عباس عائشہ ام حبیبہ ابو ذر عمر بن عبسہ واثلہ بن اسقع ابو ہریرہ اور جابر بن عبداللہ سے بھی روایات مروی ہیں۔
اس باب میں موصوف نے پریم چند کی رائے کے برعکس چو گان ہستی کو گؤ دان سے بہتر ناول ثابت کیا ہے، کیونکہ اس میں تجربوں کو پیش کر نے کا انداز زیادہ فنکارانہ ہے۔
اس بابرکت بیعت کے بارے میں ایک اور مقام پر آپؐ کو مخاطب کر کے جو ارشاد فرمایا گیا، اس سے آپؐ اور آپؐ کے اصحاب کی عظمت اور مستقبل کے امکانات پر روشنی پڑتی ہے۔
اس بات پر وہ اپنے رہنے کی جگہ سے باہر آئے اور لبیک آخر تک پڑھا پھر ارشاد فرمایا ان حضرات نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کی دشمنی میں اس سنت کو چھوڑ دیا ہے۔
اس بات کا قائل نہیں ہے کہ انسان پانی کے قطرے کی مانند انائے مطلق کی وحدت کے سمندر میں جذب ہو جائے وہ ذات میں خدا کی صفات ابھارنے اور تسخیر کائنات کا قائل ہے۔
اس بات کی وضاحت نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمائی کہ وصیت کی حد کل ترکے کے ایک تہائی سے زیادہ نہیں ہونی چاہیے اور وارثوں کے لئے دو تہائی مال چھوڑ دینا چاہیے۔
اس بات کی گواہی دینا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں، نماز قائم کرنا، زکوۃ ادا کرنا، بیت اللہ کا حج کرنا اور رمضان کے روزے رکھنا۔
اس بار کاؤنٹر پر ان کا استقبال انتہائی خوش دلی سے کیا گیا اور چند لمحوں بعد ہی انہیں کیلارڈ کے اس آفس میں پہنچا دیا گیا جہاں پہلے ان کی ملاقات کیلارڈ سے ہوئی تھی۔
اس بارے میں اصول و ضابطہ ملحوظ رہنا چاہئے کہ تبدیل مذہب کے وقت یہ دیکھا جائے گا کہ خاوند بیوی میں سے جس نے بھی اپنا مذہب چھوڑ کر کوئی دوسرا مذہب قبول کیا ہے۔
اس بحث میں خلفائے وقت کی اپنے جانشینوں کی نام زدگی وغیرہ کے بارے میں وصیتوں کا ذکر نہیں کیا جا رہا ہے کہ وہ معلوم و معروف بھی ہے اور عام واقعۂ تاریخ بھی ہے۔
اس بستی پر جسے ہم نے ہلاک کر دیا کہ پھر لوٹ کر آئیں (ف ) "دنیا کی طرف تلافی اعمال و تدارک احوال کے لئے یعنی اس لئے کہ ان کا واپس آنا ناممکن ہے۔
اس بنا پر کہ انبیاء کے پاس آ چکے اور اللہ کی حجت ان پر پوری ہوئی میں جواب میں کہا نہیں نہیں بلکہ یہ چیز پہلے سے فیصل شدہ ہے اور مقدر ہو چکی ہے۔
اس بنیاد پر کہا جا سکتا ہے کہ جدت پسندی اور اجتہاد پیدا کرنے کے لیے بہتر یہ ہے کہ مملکت کے لیے کوئی ایسا ہمہ گیر دستور نہ ہو، جو تمام احکامات پر مشتمل ہو۔
اس بڑے بت کے باقی رکھنے میں حکمت و مصلحت یہ تھی کہ اولا ان لوگوں کے ذہن میں خیال آئے کہ شاید اس بڑے بت نے ان چھوٹے بتوں کو غارت کر دیا ہو گا؟
اس بیع کے مشتری یعنی خریدار کو عربی میں رب سلم ثمن یعنی قیمت کو رأس المال بیع یعنی بیچنے والے کو مسلم الیہ اور مبیع یعنی خریدی جانے والی چیز کو مسلم فیہ کہتے ہیں۔
اس تجربے کی شکل یہ بنی کہ غزل کا آخری شعر مطلع کی طرح ہم ردیف و ہم قافیہ ہے، تاہم یہ ردیف و قوافی غزل کے باقی اشعار کے ردیف و قوافی سے مختلف ہیں۔
اس تجربے کے آغاز اور اس کے جواز کے متعلق وہ رقم طراز ہیں: " غزل کی ہیئت میں واقعی انقلابی تجربہ آزاد غزل کی صورت میں ہوا، جو اب تک متنازع فیہ بنا ہوا ہے۔
اس تجربے کے بعد کوئی ایسی طاقت برآمد ہونی ناممکن ہے جس کی باز پرس کا خوف فردا فردا ایک شخص سے لے کر دنیا کی قوموں اور سلطنتوں تک کو قابو میں رکھ سکتا ہو۔
اس تذکرہ سے مقصود نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تسلّی ہے کہ جس طرح کے واقعات قوم کی طرف سے آپ کو پیش آرہے ہیں اور جیسی ایذائیں پہنچ رہی ہیں۔
اس تصور کی وجہ سے وہ نتائج جو اس دنیا میں نکلتے ہیں، ہمارے لیے حسن و قبح، صحت اور غلطی، حق اور باطل اور کامیابی و ناکامی کے قطعی، اصلی اور آخری معیار نہیں رہتے۔
اس تعلق کے نتیجے میں انفیکشن کا احتمال پیدا نہ ہو سکے اور اس میں بدنامی اور سکینڈل کی ممکنات بھی پیدا نہ ہو سکیں بلکہ معاشرے میں یہ تعلق قانونی طور پر تسلیم شدہ ہو۔
اس تفصیل سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ دین اسلام نے آباء پرستی، شخصیت پرستی اور فکری غلامی کے دیگر تمام بتوں کو پاش پاش کرتے ہوئے اپنے پیروکاروں کو نفسیاتی غلامی سے آزاد کر دیا۔
اس تناظر میں انہوں نے ایک عمر رسیدہ خاتون کو باہتمام پردہ کرتے دیکھا تو اسلامی اقدار کی یہ پاسداری انہیں اتنی اچھی لگی کہ اپنے سفر نامے میں اس کی اہمیت بھی اجاگر کر دی۔
اس تیسرے آدمی کی کردار نگاری میں پریم چند نے اس انسان کی جبلت اور نفسیات کو گہرائیوں تک ٹٹولا ہے جو شکیل صاحب کی نگاہ میں پریم چند کے فن کی بلندی کا غماز ہے۔
اس جگہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مسجد کی بنیاد رکھی، جس کو مسجد قبا کہتے ہیں، قبا اگرچہ مدینہ منورہ سے باہر ہے، لیکن اس کا تعلق ایک طرح سے ایسا ہی ہے۔
اس حدیث سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ شک کی صورت میں اقل (کمتر) کو اختیار کرنا چاہئے تحری (غالب گمان ) پر عمل نہ کیا جائے چنانچہ جمہور ائمہ کا بھی یہی مسلک ہے۔
اس حدیث سے حضرت عبداللہ ابن عمر کی بھی زبردست فضیلت و خصوصیت واضح ہوتی ہے کہ وہ حق بات کہنے سے باز نہ رہے باوجودیکہ وہ جانتے تھے کہ یہاں میں جو کچھ کہوں گا۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ علم کی مقدس روشنی تو انھیں کے نصیب میں ہوتی ہے جو اس کے اہل ہوتے ہیں اور جن کی صلاحیت طبع کا میلان اس طرف ہوتا ہے۔
اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ اللہ جل شانہ کے واسطے عبادت کرنا اور اس پر ثواب کی امید رکھنا اخلاص اور کمال کے منافی نہیں ہے اگرچہ یہ اکمل درجے کے منافی ہے۔
اس حدیث میں اصل میں اس طرف تنبیہ اور تہدید مقصود ہے کہ اسباب و تدبیر کو تقدیر کے مقابلہ پر لانا اور نوشتہ تقدیر سے لا پرواہ ہو کر اس سے بھاگنا جائز نہیں ہے۔
اس حدیث کا حاصل دراصل دشمنان دین کے مقابلہ پر جہاد، اپنے نفس و شیطان سے مجاہدہ اور دنیا کی فانی لذتوں اور نفس کی باطل خواہشات و شہوات سے اجتناب کی طرف راغب کرتا ہے۔
اس حدیث کا یہ مطلب نہیں کہ اگر کوئی غیر مسلم کوئی حرام چیز پکائے مثلا غیر مذبوحہ گوشت یا مردار یا سؤر اور یا کھانے میں شراب ملائے تو اس کو بھی کھا لیا جائے۔
اس حدیث کو ہمیں ابو اسحاق کے علاوہ کسی اور کے حضرت علی سے روایت کرنے کا علم نہیں ابو اسحاق حارث اعور کو ضعیف کہا ہے اور اکثر اہل علم اقعاء کو مکروہ سمجھتے ہیں۔
اس حدیث کے راوی نے حدیث کے آخر میں یہ (بھی) کہا ہے کہ (جب نماز سے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فارغ ہوئے تو فرمایا کہ یہ میں نے اس لیے کیا ہے۔
اس حصے میں اس بات کی وضاحت کی کوشش کی گئی ہے کہ مدرسے کا بنیادی اصول یہ ہے کہ قدیم مذہبی علوم کے ساتھ صلاحیت اور ذہانت کو پروان چڑھانا بھی ایک ذمّے داری ہے۔
اس حصے کے بعد کے دو مضامین میں پروفیسر مسعود حسین خاں اور پروفیسر گوپی چند نارنگ کی اسلوبیاتی خدمات پر تفصیل سے روشنی ڈالی گئی ہے اور ان کے نظریوں سے بحث کی گئی ہے۔
اس حقیقت سے روگردانی کا نتیجہ یہ ہے کہ فیض اور راشد کے ساتھ، ایک ہی سانس میں مجاز اور جذبی کا بھی ذکر کر دیا جاتا ہے، یہ ذکر برسوں سے کیا جا رہا ہے۔
اس حکم الہی کے بعد جب جبرئیل وحی لاتے تو آپﷺ ان کے الفاظ بہ خاموشی سنتے رہتے اور ان کی روانگی کے بعد آپﷺ وہی الفاظ دہرا دیتے جو جبرائیل علیہ السلام کہہ جاتے تھے۔
اس حکم میں یہ احتمال بھی ہے کہ وہ خاتون نہ صرف دوسری شادی سے اجتناب کرے بلکہ اس مدت کے دوران دوسرے ایسے کاموں سے بھی پرہیز کرے جو پہلے اس کے لئے جائز تھے۔
اس خود ساختہ اور کسی حد تک بے ساختہ تسلّی سے دل کو گوں نا گوں اطمینان نصیب ہوا، اور ہم نے سوچا کہ ہم خواہ مخواہ ہی خود کو لعن طعن کرتے (اگر کرتے تو)۔
اس دو سو سالہ دور کی علمی سرگرمیوں کے مشاہدے کے بعد ہم یہ کہنے میں حق بجانب ہیں کہ اندلس میں علمی و فکری ارتقاء مشرق کے اسلامی ممالک کی نسبت تاخیر سے شروع ہوا۔
اس دور سے پہلے فن تحریر موجود تھا اور قرآن مجید کو باقاعدہ لکھ کر اس کی نشر و اشاعت کی جا چکی تھی لیکن احادیث کو لکھ کر پھیلانے کا سلسلہ عام نہ ہوا تھا۔
اس دوران ترکی میں صدائے توحید و رسالت بلند ہوتی ہے، ا سکندریہ سے طرابلس تک ایک گھنٹے کا فرق ہے، اس عرصے میں شمالی افریقہ، لیبیا اور تیونس میں اذانوں کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
اس ذات کی جس کے قبضہ میں میری جان ہے کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (تا زندگی) مسلسل تین دن بھی پیٹ بھر کر گندم کی روٹی نہ کھائی۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، اس امت کے جس یہودی، یا عیسائی نے بھی میری نبوت کی بابت سنا اور پھر مجھ پر ایمان نہیں لایا وہ جہنم میں جائے ہے۔
اس راہ کی دوسری منزل طاعت ہے، یعنی آدمی کا بالفعل اپنی خودمختاری سے دست بردار ہو جانا اور عملا اس خدا کی بندگی اختیار کر لینا جسے وہ عقیدۃ اپنا خدا تسلیم کر چکا ہے۔
اس رسالے میں انھوں نے جہاں ایران کے صوفیوں اور صوفی شاعروں کے خیالات اور تصوّرات پیش کیے، غزلوں کے ترجمے پیش کیے، وہاں مولانا رومی کی مثنوی اور ان کی غزلوں کو بھی موضوع بنایا۔
اس رشک کی وجہ صرف اتنی تھی کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انہیں بکثرت یاد کرتے اور حضرت خدیجہ کی سہیلیوں کو تلاش کر کے ان کو گوشت کا ہدیہ بھیجتے۔
اس رفاقت کا بدلہ یہ ملا کہ اولاد آپس میں دشمن ہوئی اور اگر خطاب آدم و ابلیس کو ہے تو یہ مطلب ہو گا کہ دونوں کی ذریت میں یہ دشمنی برابر قائم رہے گی۔
اس روایت میں محدثین کے مطابق رسالت مآبﷺ نے مشرق سے آنے والی ٹھنڈی ہوا کے استعارے میں احیائے دین کی ان تحریکوں کا ذکر فرمایا ہے جو آخری دور میں برصغیر میں پروان چڑھیں گی۔
اس روایت کو ابوداؤد اور ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ میں جانتا ہوں کہ حضرت ابوہریرہ نے رضی اللہ عنہ اس حدیث کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچایا ہے۔
اس روایت کو امام شافعی نے بطریق ارسال نقل کیا ہے اور اس قسم کی ایک اور حدیث (یعنی ہم معنی بھی اور ہم لفظ بھی ( حضرت سعید بن مسیب سے روایت کی گئی ہے۔
اس روز ان کو بڑے ہی ہولناک خسارے کا منہ دیکھنا پڑے گا اور یہ وہ خسارہ ہو گا جس سے نکلنے اور خلاصی پانے کی پھر کوئی صورت ان کے لیے ممکن نہ ہو گی۔
اس زہریلی بکری کی وجہ سے جو آپ نے (خیبر میں ایک یہود کی دعوت میں ) کھائی آپ نے فرمایا مجھے جو بیماری بھی ہوئی وہ اس وقت بھی میرے مقدر میں لکھی ہوئی تھی۔
اس ساری بھاگ دوڑ کے نتیجے میں انہیں یہ علم ہو گیا کہ سرمد سعودی عرب سے لندن واپس نہیں گیا بلکہ اس نے انڈیا کا ویزا لگوا یا اور دہلی کے لئے روانہ ہو گیا۔
اس سارے ہنگامے کا جواب یونین کی طرف سے ایک پوسٹر کے ذریعے دیا گیا جس میں بڑے اختصار کے ساتھ یہ کہا گیا کہ پریس اکثریت کے ہاتھ میں ہے، قانون اس کی پشت ہے۔
اس سانحۂ قیامت خیز کے ایک دو یوم بعد ایوان عدل میں ایک مزاحمتی مشاعرہ منعقد ہوا، جس میں علی احمد کر د، منیر اے ملک، پیر کلیم خورشید گیلانی اور محمد شاہ پیش پیش تھے۔
اس سب کے لئے دوزخ کا عذاب تیار ہے جس میں بے شمار قسم کی تکلیفیں ہوں گی اور بڑی تکلیف آگ لگے کی ہو گی جس میں دوزخی کا تن من سب گرفتار ہو گا۔
اس سبب سے زمین فلک پر ناز کر رہی ہے کہ تراب زمین پر ہے لیکن جب ابوتراب کا لفظ ذہن شاعر ہی میں رہ گیا تو کیوں کر اس شعر کو بامعنی کہہ سکتے ہیں۔
اس سروے کے بعد ہم کو اچانک خیال آیا کہ اشفاق بھائی کی بھابھی نے صابرہ کو بتایا تھا کہ قرآن کریم کا مکتبہ چاہے مدینے میں ہو مگر قرآنوں کی تقسیم یہاں بھی ہوتی ہے۔
اس سلسلہ میں جہاں تک فقہی مسئلہ کا تعلق ہے تو درہم اور دینار کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آیا دیت میں درہم و دینار قبول کئے جا سکتے ہیں یا نہیں؟
اس سلسلے میں ایسے ادارے جن کے آگے "مسلم" یا "اسلامیہ" کے الفاظ لگے ہوئے ہیں، ان کا یہ فرض ہو جاتا ہے کہ وہ اردو ذریعۂ تعلیم کی تشکیل کا آغاز اپنے یہاں سے کریں۔
اس سلسلے میں صحیح مسئلہ یہ ہے کہ بعض مواقع پر مثلا نکاح، ولیمہ یا اس قسم کی دوسری تقریبات میں کہ جو انہیں دونوں کے حکم میں ہوں، نیز عیدین میں دف بجانا مباح ہے۔
اس سلسلے میں یاد رہے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ہمیشہ طرز عمل یہ رہا کہ ایسے کام نہ کریں جو امت کی طاقت سے بالاتر اور ان کی استطاعت سے باہر ہوں۔
اس سلسلے میں یہ احتمال بھی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم رب اغفرلی دو مرتبہ کہتے تھے اور یہ بھی احتمال ہے کہ اس سے احتمال دو سے زائد بہت مرتبہ کہنا ہو۔
اس سمت میں اگر وزارت برائے اطلاعات و نشریات کے پاس میڈیا اور قومی یکجہتی کے حوالے سے کوئی واضح لائحہ عمل طے ہو تو اس کام کو اور بھی موثر طریقے سے کیا جاسکتا ہے۔
اس سوال کا ایک جواب تو یہ ہے کہ اس طرح ان کے والدین، اردو جن کی متاع عزیز ہے، اپنی نفسیاتی تسکین کا سامان کرتے ہیں کہ جس ثقافتی روایت کے وہ امین رہے ہیں۔
اس سوال کا جواب ہمیں خود اپنے اندر تلاش کرنا ہو گا، اس سوال کا ہم جواب نہیں دے سکتے کہ ہمارے طلبہ نے کس حد تک کائناتی اور ابدی اقدار سے آشنائی حاصل کی ہے۔
اس سیاق و سباق میں یہ بات نہ صرف یہ کہ بالکل بے تکی ہے، بلکہ اس سے وہ استدلال الٹا کمزور ہو جاتا ہے جو اوپر سے معترضین کے جواب میں چلا آ رہا ہے۔
اس سیٹھ کے گالوں میں گاڑ دے، بالوں سے پکڑ کر اسے باہر گھسیٹ لے اور دھڑادھڑ مکے مارنا شروع کر دے اور جب تھک جائے . جب تھک جائے تو رونا شروع کر دے۔
اس سے ایک تو یہ فائدہ تھا کہ شیعہ امامیہ کی محنت سے فائدہ اٹھائیں جو مدت سے اہل بیت کی امامت کی تبلیغ کر رہے تھے اور اس کے لئے رستے ہموار کر چکے تھے۔
اس سے بڑھ کر شہاب صاحب کا کمال اور احسان یہ ہے کہ انہوں نے صورتیں صفحہ قرطاس پر یوں منعکس کر دیں ہیں کہ آنے والے زمانے اس سے بہت کچھ اخذ کر سکیں گے۔
اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ وہ بہت سے جوشیلے مجاہد جوانوں کو دعوت دیتے ہیں کہ امریکہ اور یہودی کے خلاف جہاد ان حکام کی مرضی و منشاء، ماتحتی اور اجازت سے کرنا چاہیئے۔
اس سے بھی ہماری تفسیر کی پوری تائید ہوتی ہے کہ مراد اس سے عام ہے جو بھی ایسا ہو یعنی ماں باپ کا بے ادب اور قیامت کا مکر اس کے لئے یہی حکم ہے۔
اس سے تاریخ کا یہ سبق ملتا ہے کہ اس ملک میں ہو کہ بیرونی ممالک میں کسی ایک طبقے کے افراد کی ناروا داری دوسرے طبقے کے افراد میں بھی نارواداری کو جنم دیتی ہے۔
اس سے ثابت ہوا کہ نماز میں اطمینان واجب ہے، جو شخص اپنے رکوع سجدے پوری طرح ٹھہر کر با اطمینان ادا نہیں کرتا وہ اپنی نماز پر دائم نہیں کیونکہ نہ وہ سکون کرتا ہے۔
اس سے حاصل ہونے والا مال ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اخراجات ( جیسے مہمانوں کی ضیافت و تواضع اور مجاہدین کے لئے ہتھیاروں اور گھوڑوں کی خریداری وغیرہ ) کے لئے مخصوص تھا۔
اس سے دو نتیجے نکلتے ہیں: (الف) رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے اس تئیس سالہ زندگی میں جو باتیں اپنی شخصی حیثیت سے ارشاد فرمائیں یا عملا کیں وہ سنت میں داخل نہیں ہیں۔
اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ انیسویں صدی میں کس طرح زبان سے متعلق درخواستیں فرقہ وارانہ ذہنیت کی نمائندہ تھیں اور زبان و مذہب کو لے کر کس طرح کی تقسیم کے در پے تھیں۔
اس سے قبل ان کے دو نعتیہ مجموعے "آقا ہمارے" اور"آس کے پھول" بالترتیبء اور ء میں منصۂ شہود پر جلوہ گرہو کر علمی، ادبی اور مذہبی حلقوں سے بھرپور داد تحسین حاصل کر چکے ہیں۔
اس سے قبل سر تیج بہادر سپرو نے ! فروری ء کو لکھنؤ میں "یوم چکبست" کے موقع پر تقریر کرتے ہوئے اردو کے بارے میں یہ الفاظ کہے تھے: "مجھے اردو زبان سے محبت ہے۔
اس سے متعلق حدیث قتیبہ، مالک، ابو نضر، نافع، ابو قتادۃ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ میں مکہ مکرمہ کے واسطے روانہ ہوا۔
اس سے معلوم ہوا کہ کسی ناپسندیدہ اور تکلیف دہ صورت حال کے پیش آجانے اور کسی آفت وبلاء کے نازل ہونے پر اللہ تعالی کی طرف رجوع کرنا اور گلوخلاصی کی دعا مانگنا مستحب ہے۔
اس سے میری کمر مضبوط کر دے اور اسے میرے کام میں شریک کر دے تاکہ ہم تیری پاک ذات کا بہت بیان کریں اور تجھے بہت یاد کریں بے شک تو ہمیں خوب دیکھتا ہے۔
اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ انسان کے تمام روحانی کمالات کا منبع اور سرچشمہ وہ نور الہی ہے جو حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی طرف سے اس کی فطرت میں ودیعت فرمایا گیا ہے۔
اس سے واضح ہوا کہ یوں تو بظاہر زہد کا مفہوم یہی ہے کہ دنیا سے بے رغبتی ہو، دنیاوی متاع و خواہشات جیسے مال و دولت اور جاہ و منصب وغیرہ کو ترک کیا جائے۔
اس سے پہلے عرفات میں بھی گھنٹہ بھر ہی سوئے تھے اور پھر مزدلفہ میں تو ایک منٹ بھی نہیں، اور تیسری رات میں بھی تین بج گئے تھے، اس وجہ سے اب آنکھ لگ گئی۔
اس سے پیغمبر کو اور آپ صلی اللہ علیہ کے واسطے سے آپ کی امت کے ہر فرد کو دو عظیم الشان ہدایتیں بھی ارشاد فرمائی گئیں اور اس کا نتیجہ بھی ذکر فرما دیا گیا۔
اس سے یہ بات بھی نکل آتی ہے کہ پریم چند کی فنی بصیرت پر کسی قابل قدر کام کی گنجائش کی توقع معروضی صورت حال میں ہمارے یہاں خوش فہمی سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پہلے قعدے میں افتراش (یعنی پاؤں بچھانا ہی اختیار کرتے تھے مگر دوسرے قعدے میں تورک یعنی (کولہوں پر بیٹھنا) اختیار فرماتے تھے۔
اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ان ادیباؤں کے موضوعات میں تعلیم نسواں، اس کے علاوہ لڑکیوں کی کم سنی میں شادی کے مضر اثرات اور مشرقی عورت کی روایتی وفاداری کے موضوعات شامل ہیں۔
اس سے یہی اندازہ لگایا ہے کہ وہ اگر مجرد رہتے تو بہتر ہوتا عورت تو خواہ مخواہ توقعات سے وابستہ کر لینے والی شے ہے وہ بھلا اس صنف کو کیا سمجھ پائیں گے؟
اس سے "ارے وہ لڑکی وہ میرے جذبات کی حماقت وہ اس قدر بے وقوف لڑکی مرے لیے کب کی مر چکی ہے! پھر اپنی ساتھی کی نرم زلفوں میں انگلیاں پھیرتے ہوئے تم کہو گے۔
اس شام معلوم ہوا کہ سویرے سویرے مغنی صاحب کے فون کی گھنٹی بجی تو انھوں نے ٹیلی فون کے وائر یہ کہتے ہوئے توڑ ڈالے کہ ""میرا رشتہ اب ساری دنیا سے ٹوٹ گیا ہے۔
اس شخص نے بتایا کہ میں نے ان کو بہت پھٹے پرانے کپڑوں اور بے سروسانی کی حالت میں چھوڑا ہے، حضرت عمر نے اس کے سامنے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مذکورہ حدیث پڑھی۔
اس شخص نے جسے اپنے مطلب کی کوئی چیز مل نہیں رہی تھی، اپنے مضبوط ہاتھوں سے صندوق کو جنبش دی اور اٹھا کر اپنی پیٹھ پر دھر لیا، دوسرے نے سہارا دیا، دونوں باہر نکلے۔
اس شخص نے کہا میں نے کیا کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو نکال دو اپنی انگلی سے۔
اس شعبہ کا منیجر صفحات کی تشکیل سے لے کر چھپائی کے لیے پلیٹ کی تیاری اور چھپائی کے سبھی مرحلوں کی نگرانی کرتا ہے اور متعلقہ عملہ کی کاروائیوں میں تال میل پیدا کرتا ہے۔
اس شیطان نے معاذ اللہ عظمت و حرمت قرآن پر ہاتھ ڈالنے کی جسارت کی اس نے "الفرقان الحق" کے نام سے معاذ اللہ قرآن کا جواب عربی اور انگریزی میں لکھ کر شائع کیا ہے۔
اس صدی کا سب سے بڑا واقعہ 1857ء کا معرکۂ آزادی تھا، جس کے نتیجے میں مغل فرماں روائی کا اختتام ہو گیا اور ساتھ ہی غزل کی درباری سرپرستی کا عہد بھی ختم ہو گیا۔
اس صور کی آواز کو سب سے پہلے سننے والا وہ شخص ہوگا جو اپنے اونٹ ( کو پانی پلانے ) کے حوض کو لیپ پوت رہا ہوگا اور وہ اسی حالت میں مر جائے گا۔
اس صورت میں اس جملہ کے معنی یہ ہوں گے کہ میری وفات کے بعد اعمال میں کافروں کے مشابہ نہ ہو جانا کہ ان کافروں کی طرح تم بھی ایک دوسرے کی گردن مارنے لگو۔
اس صورت میں معنی یہ ہوں گے کہ فقراء مہاجرین کو بشارت پہنچا دینی ضروری ہے جو ان کے دلوں کو خوش کر دے اور اس خوشی کا اثر ان کے چہروں پر ظاہر ونمایاں ہو۔
اس صورت میں ممکن ہے کہ یہ کلام ان واعظوں کا نہ ہو بلکہ ان کے کام کی اور ان کی تعریف میں یہ جملہ اللہ کی طرف سے خبر ہو ایک بالشت کا آدمی؟
اس صورت میں یہ کہنے کی ضرورت نہیں رہے گی کہ یہاں راوی اصل لفظ یاد رکھنے سے چوک گیا جس کی بناء پر اس نے اپنے شک کو ظاہر کرتے ہوئے دونوں لفظ نقل کردئے۔
اس ضمن میں ابن القیم لکھتے ہیں: وقد نص الإمام أحمد علی منع أہل الذمۃ أن یشتروا رقیقا من سبی المسلمین وکتب بذلک عمر بن الخطاب إلی الأمصار واشتہر ولم ینکرہ منکر فہو إجماع من الصحابۃ۔
اس طبیعت کو کس سے کہہ جاؤں اس نصیحت کو میں کہاں ہوں جو ساتھ دوں تیرا ہاتھ میں کس کے ہاتھ دوں تیرا پر میں اب اس کو کیا کرو کم بخت آسماں دور ہے۔
اس طرح اللہ تعالی نے ان کے دل میں رعب و دہشت کی ایسی ہیبت ناک لہر دوڑا دی کہ وہ حواس باختہ ہو گئے اور شکست کا منہ دیکھ کر میدان چھوڑ کر بھاگ گئے۔
اس طرح ان کے باطل خیال کے مطابق وہ صدقہ و خیرات اور گیارہویں شریف جو سیدنا شیخ عبدالقادر جیلانی رضی اللہ عنہ یاد دیگر اولیاء و بزرگان دین اور صالحین کی طرف منسوب ہوتی ہے۔
اس طرح انسان پر انسان کی حاکمیت اور فضیلت کی جڑ کٹ جاتی ہے اور وہ تمام خرابیاں یک لخت دور ہو جاتی ہیں جو بادشاہی، جاگیرداری، برہمنیت و پاپائیت اور آمریت سے پیدا ہوتی ہیں۔
اس طرح اگر صرف صحافت کا ہی مطالعہ کیا جائے تو اندازہ ہو تا ہے کہ کسی بھی زبان کی صحافت ان تین مختلف دائروں میں سفر کرتی ہوئی اپنی منزل کی طرف رواں دواں ہے۔
اس طرح حضرت ابن عیینہ رحمہ اللہ تعالی کے اقوال میں اختلاف ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ ان دونوں حضرات نے عیینہ سے جو قول نقل کیا ہے، وہ بااعتبار ظن کے ہے۔
اس طرح حضرت ابن عیینہ رحمۃ اللہ تعالی کے اقوال میں اختلاف ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ ان دونوں حضرات نے عیینہ سے جو قول نقل کیا ہے، وہ بااعتبار ظن کے ہے۔
اس طرح عثمانی ریاست کو مغربی ممالک کے پیدا کردہ خانہ جنگی کے بحران سے دوچار ہونا پڑا جسے ان مغربی ممالک نے شام میں اپنے داخلے کو ممکن بنانے کے لئے ہی پیدا کیا تھا۔
اس طرح موجودہ بنی اسرائیلیوں کی تعداد بھی نہ بڑھے گی اور نہ اتنی کم ہو جائے گی کہ ہمیں اپنی خدمت گزاری کے لئے بھی نہ مل سکیں جتنے بڈھے دو سال میں مریں گے۔
اس طرح میری پوری امت پانی میں ڈبوکر ہلاک نہ کی جائے ) اور میری یہ درخواست بھی قبول فرمائی گئی تیسری درخواست یہ تھی کہ میری امت کے لوگ آپس میں دست وگریبان نہ ہوں۔
اس طرح نئی ابھرتی ہوئی تہذیب کا پہلا قافلہ دکن میں سب سے پہلے مہاراشٹر میں وارد ہوا اور اس کے ساتھ وہ نئی زبان بھی آئی جو ابھی تشکیل کے مراحل سے گزر رہی تھی۔
اس طرح نہ تمہارے سامنے ہیں اور نہ تم انہیں دیکھتے ہو، نیز احوال آخرت کے اسرار واخبار، قیامت کی ہولناکیوں اور دوزخ کے عذاب کی شدت وسختی کی باتوں کو جس طرح میں سنتا ہوں۔
اس طرح وہ اپنے ماتحتوں اور زیردستوں پر دباؤ ڈال کر ان کو راہ حق سے پھیرنے کی کوشش کرتے اور بڑوں کی طرف سے چھوٹوں پر اس طرح کے دباؤ کی مثالیں پہلے بھی رہیں۔
اس طرح وہ اپنے پورے رویۂ زندگی کے اندر اللہ کی عبودیت و بندگی کا اظہار کرتا ہے، اور یوں اس کی زندگی کی تمام سرگرمیوں پر اسی پاکیزہ روش کی مہر ثبت ہوتی جاتی ہے۔
اس طرح کانٹ نیا ایک طرف "مخفی سیلف" اور "مظہراتی سیلف" کے درمیان یہ حد فاصل کھینچی تھی کہ علم کے حصول اور اس میں اضافے کے لیے "مظہراتی سیلف" کو ہی متحرک ہونا پڑتا ہے۔
اس طرح کسی ذکر کرنے والے یا سونے والے کے سامنے بھی اونچی آواز سے نہ پڑھے تاکہ ان لوگوں کو اس کی وجہ سے تکلیف نہ پہچنے" نماز کا بیان امام کی متابعت ضروری ہے۔
اس طرح کے محاورہ خاص کلچر سے تعلق رکھتے ہیں اور ہم کہہ سکتے ہیں کہ محاورہ اگرچہ عام ہوتا ہے مگر بعض محاوروں کا تعلق علاقائی تہذیب طبقاتی ذہن اور مذہبی تصورات سے ہوتا ہے۔
اس طرح کے ہو جائیں گے کہ جو انہیں پہچانتا ہو وہ اگر انہیں اب دیکھ لے توبہ یک نگاہ پہچان لے پھر روحیں چھوڑی جائیں گی اور ہر روح اپنے جسم میں آ جائے گی۔
اس طرح ہمارا صبح 9 بجے حرم جانے کا معمول ضرور بگڑ گیا جس کا کچھ افسوس ضرور ہے، مگر یہ اطمینان بھی ہے کہ الحمد للّہ آج ہم تہجّد کے لئے بھی جا سکے تھے۔
اس طرح یہ لوگ رائے سے تو بچے رہے مگر ضرورتوں کو کیسے روکتے اس کا بلا ارادہ نتیجہ یہ نکلا حدیثیں بنائی گئیں اور اس کثرت سے کہ پھر رائے کی حاجت کم رہ گئی۔
اس طرح یہ کہا جا سکتا ہے کہ آزادی کے بعد تمام فنون لطیفہ میں اپنی روایات کی بازیافت کا رجحان غالب رہا، گمشدہ کڑیوں کی تلاش کی گئی اور روایتی تسلسل کو برقرار رکھا گیا۔
اس طرح یہ کہہ کر بھی ہم جنسی کے فعل کا جواز فراہم نہیں کیا جا سکتا کہ "بر ہمچریہ" بھی غیر فطری عمل ہے اور یہ صدیوں سے ہمارے معاشرے میں نہ صرف مقبول ہے۔
اس عذاب سے مراد وہی عذاب خوف و بھوک ہے جس کا ذکر اس سے پہلی آیت میں ہے، یا اس سے مراد کافروں کا وہ قتل ہے جو جنگ بدر میں مسلمانوں کے ہاتھوں ہوا۔
اس علم حکمت کے بعد ایک اور حمد و ثنا کے زمرے میں خدائے ذوالجلال کی عرفانیت، معرفت اور وحدانیت کی عبدیت کا یہ یقین بھی اہل ایمان کو دعوت تقوی دیتا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
اس علم میں اس بات پر بحث کی جاتی ہے کہ مختلف الفاظ میں کس قدر مختلف قراء توں کا احتمال ہے اور قرأت کی تبدیلی سے معانی میں کس حد تک تبدیلی واقع ہوتی ہے۔
اس علم میں اس بات پر بحث کی جاتی ہے کہ مختلف الفاظ میں کس قدر مختلف قراء توں کا احتمال ہے اور قراٗت کی تبدیلی سے معانی میں کس حد تک تبدیلی واقع ہوتی ہے۔
اس عورت نے عرض کیا کہ کیا آپ چاہتے ہیں کہ جس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ماعز ابن مالک کو پہلی دفعہ واپس کر دیا تھااسی طرح مجھ کو بھی واپس کر دیں؟
اس عورت نے کہا میں جساسہ (دجال کی جاسوس ہوں) تو اس محل کی جانب چل پس میں وہاں آیا تو دیکھا کہ ایک آدمی اپنے بال کھینچ رہا ہے اور زنجیروں میں جکڑا ہوا ہے۔
اس غرض کے لیے وہ ان تمام طاقتوں سے کام لینا چاہتا ہے جو انقلاب برپا کرنے کے لیے کارگر ہو سکتی ہیں، اور ان سب طاقتوں کے استعمال کا ایک جامع نام "جہاد" رکھتا ہے۔
اس غزوے میں خندق کی وجہ دو بد و لڑائی کی نوبت کم ہی آئی کیونکہ دشمن کے سپاہی جب خندق پار کرنے کی کوشش کرتے تو مسلمان ان پر تیر اندازی کر کے انہیں روکتے۔
اس فرمان میں قیامت کے دن ساتھ ملکیت کی تخصیص کرنے سے یہ نہ سمجھنا چاہیے کہ اس کے سوا کچھ نہیں ہے، اس لئے کہ پہلے اپنا وصف رب العالمین ہونا بیان کر چکا ہے۔
اس قابل ہی نہیں رہا کہ ان کو تعلیم دلوائے کیونکہ نئی تعلیمی پالیسی نے اس طبقے کے بچوں کو تعلیم حاصل کرنے سے روکنے کیلئے اس کے اخراجات میں کئی گنا اضافہ کر دیا ہے۔
اس قبیلہ کے لوگوں کو " اشعریون " اور اشعرون " بھی کہا جاتا ہے، مشہور صحابی حضرت موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ اور ان کی قوم کے لوگ اسی قبیلہ سے تعلق رکھتے تھے۔
اس قدر تپایا اور جلایا گیا کہ وہ خشک ہو کر پکتا بھی گیا اور ساتھ ہی ساتھ مٹی، پانی اور کثافتوں سے پاک صاف ہو کر نفاست اور عمدگی کی حالت کو بھی پا گیا۔
اس قدر خدا نا ترس نہیں ہو کہ انکار کی ستم آرائیوں سے میرے دل کو مرجھائے ہوئے پھول کی طرح پائے حقارت سے کچل دو اور اسے موتوں اور ہلاکتوں کے رحم پر چھوڑ دو۔
اس قرآن سے کس طرح مردہ دل جی اٹھتے ہیں، اس کی مثال مردہ زمین اور بارش کی ہے جو لوگ بات کو سنیں، سمجھیں وہ تو اس سے بہت کچھ عبرت حاصل کر سکتے ہیں۔
اس قرآن پر اور نہ ان کتابوں پر جو اس سے آگے تھیں اور کسی طرح تو دیکھے جب ظالم اپنے رب کے پاس کھڑے کیے جائیں گے، ان میں ایک دوسرے پر بات ڈالے گا۔
اس قسم کا کوئی حکم ان کی کتابوں میں موجود نہ تھا، نہ آج موجود ہے اور نہ ہر ایک نبی کی نسبت یہ ثابت کیا جا سکتا ہے کہ اس کو یہ معجزہ ملا تھا۔
اس قسم کی اور آیتیں بھی ہیں اور ہدایت کے معنی کبھی حق کے اور حق کو واضح کر دینے کے اور حق پر دلالت کرنے اور حق کی طرف راہ دکھانے کے بھی آتے ہیں۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے بطور قصاص ان لوگوں کے ساتھ بھی ویسا ہی معاملہ کیا یا یہ وجہ تھی کہ چونکہ ان مفسدوں نے بہت بڑے جرم کا ارتکاب کیا تھا۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف انہی دو کا تذکرہ فرمایا ورنہ ان دونوں کے علاوہ اور بھی کچھ عورتیں ایسی ہیں جن کو بیک وقت اپنے نکاح میں رکھنا حرام ہے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرح جواب دیا کہ جنازہ کے ہلکا ہونا وسبک ہونے سے حضرت سعد کی شان وحیثیت کا بڑھنا اور ان کی عظمت کا ظاہر ہونا لازم آجائے۔
اس لئے اب ان متقی پرہیزگار لوگوں کا حال ذکر کیا گیا جنہیں آخرت میں جنتیں ملیں گی جن کی نعمتیں نہ فنا ہوں، نہ گھٹیں، نہ ختم ہوں، نہ سڑیں، نہ گلیں، پھر فرماتا ہے۔
اس لئے اس نے سمجھا کہ خدا بخش بڑا بھاگوان ہے جس کے آنے سے اتنی ترقی ہو گئی چنانچہ اس خوش اعتقادی نے خدا بخش کی وقعت اس کی نظروں میں اور بھی بڑھا دی۔
اس لئے اس کا ہمیشہ اور ہر طرح سے پاس و لحاظ کیا جائے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید وعلی ما یحب و یرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل مواطن من المواطن فی الحیاۃ۔
اس لئے اللہ تعالی نے رسالت ختم کرنے والا آپ کو بنایا کہ قیامت تک آپ ہی کی شریعت جاری رہے گی اور تمام انبیاء اور رسولوں سے آپ کے تابعدار تعداد میں زیادہ ہوں گے۔
اس لئے اللہ تعالی نے فرمایا کہ جبریل تو میرے حکم سے قرآن کریم نازل کر رہے ہیں، لہذا جبریل کی دشمنی درحقیقت اللہ، اس کے رسول اور تمام فرشتوں کے ساتھ دشمنی کے مترادف ہے۔
اس لئے اللہ تعالی نے فرمایا، اگر تم اپنے دعوے میں سچے ہو تو پھر تم نے ایسے پیغمبروں کو کیوں جھٹلایا اور انہیں قتل کیا جو تمہاری طلب کردہ نشانی ہی لے کر آئے تھے۔
اس لئے ان کی اس خاموشی کی بناء پر منکرین و مشرکین اپنے طور پر یہ سمجھ رہے ہوتے ہیں کہ یہ حضرات بھی انہی کے دین کفر و شرک اور انہی کی ملت پر ہیں۔
اس لئے اگر کوئی دوسرا شخص اس کو وہاں سے چرائے گا اور اس کی قیمت ایک ڈھال کی قیمت کے بقدر یا اس سے زائد ہو گی تو چرانے والے کا ہاتھ کاٹا جائے گا۔
اس لئے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سارے مخاطبین کے ساتھ ان اقربا خاص سے بھی یہ فرمایا کہ تم لوگوں کو بھی خدا کے عذاب سے بچانے پر قادر نہیں ہوں۔
اس لئے حضور صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت اپنی امت کے بارے میں احتیاط کرتے تھے کہ کہیں ابن صیاد دجال نہ ہو اور میری امت کے لوگوں کو فتنہ وفساد میں نہ مبتلا کرے۔
اس لئے حنفی علماء کے نزدیک یہاں " نماز " کا لفظ اپنے معروف معنی یعنی نمازجنازہ کے لئے استعمال ہواہے جب کہ شافعی علماء جن کے مسلک میں شہدا کے لئے نماز جنازہ نہیں ہے۔
اس لئے زیادتی اعلام کے لئے علیحدہ سے تکبیر کی ضرورت نہیں برخلاف عرفات میں عصر کی نماز کے کہ وہاں عصر کی نماز چونکہ اپنے وقت میں نہیں ہوتی بلکہ ظہر کے وقت ہوتی ہے۔
اس لئے سکوت فرمایا اور جب وہ شخص چلا گیا تو حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے حاضرین سے ارشاد فرمایا کہ تم لوگ اس کو زرد کپڑے سے منع کر دیتے تو اچھا ہوتا۔
اس لئے شریعت نے ہر بالغ مسلمان کو خواہ مرد ہو یا عورت یہ حق دیا ہے کہ وہ اس مرحلہ پر اپنی مرضی و خواہش اور اپنی پسند و ناپسند کا پورا پورا اظہار کرے۔
اس لئے صرف اردو میں اتنی وسعت، توانائی اور تاثیر ہے کہ ہند و پاک کے درمیان ایک پل کا کام انجام دے کر اور دونوں کو اخوت اور دوستی کے رشتے میں مضبوطی سے باندھے۔
اس لئے فتنہ و فساد جنم لینے لگے، وہ تو صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کی بڑی تعداد موجود تھی جو کسی بھی معاملہ میں اپنی ذاتی خواہش اور رجحان کو اہمیت نہیں دیتے تھے۔
اس لئے فقط گوشت کا حکم بتلایا گیا مگر اس پر سب کا اجماع ہے کہ خنزیر جو کہ بے غیرتی اور بےحیائی اور حرص اور رغبت الی النجاسات میں سب جانوروں میں بڑھا ہوا ہے۔
اس لئے مناسب یہی ہے کہ یہ حدیث اس باب سے محذوف رکھی جائے ویسے بھی یہ حدیث چونکہ مشکوۃ کی کتاب الزکوۃ میں چند الفاظ کی کمی بیشی کے ساتھ نقل کی جا چکی ہے۔
اس لئے وہ ان کو علم و حکمت پر مبنی نہایت ہی رحمتوں اور خیر و برکت بھرے احکام و ارشادات سے نوازتا ہے جن میں ان کے لئے دنیا و آخرت کا بھلا ہوتا ہے۔
اس لئے وہ ایسے غریب اور نادار لوگوں کی استطاعت اور ان کے بس میں ہوتے ہیں جو آزاد عورتوں سے نکاح کے اخراجات اور ان کے مہر اداء کرنے کی سکت و ہمت نہیں رکھتے۔
اس لئے وہ خدمت مسجد میں ان کی نیابت انجام دینے لگا، اللہ تعالی نے حضرت مریم کو الہام کیا کہ وہ اپنی قوم سے علیحدہ چلی جائیں اس لئے وہ بیت اللحم میں چلی گئیں۔
اس لئے کہ اس سے پہلے بھی چار رکعت والی نماز ہے اور اس کے بعد بھی چار رکعت والی نماز ہے اور سفر میں دونوں قصر کی جاتی ہیں لیکن مغرب پوری ہی رہتی ہے۔
اس لئے کہ اللہ نے ان میں سے بعض کو بعض پر فضیلت دی ہے اور اس وجہ سے (بھی) کہ مرد (ان پر) اپنے مال خرچ کرتے ہیں، پس نیک بیویاں اطاعت شعار ہوتی ہیں۔
اس لئے کہ انہوں نے فرمایا کہ پھر دوبارہ نہیں پڑھیں اور زید بن ثابت سے بھی ابن عباس کی روایت کی مثل منقول ہے اور اس باب میں حضرت عائشہ سے کئی روایات مروی ہیں۔
اس لئے کہ اگر یہ لوگ کفر و عناد سے باز نہ آئے، تو یقینا وہ اپنے دوستوں کی حمایت میں ان سے انتقام لے گا اور انہیں عبرت ناک انجام سے دو چار کرے گا۔
اس لئے کہ بعض دفعہ حالات ایسے موڑ پر پہنچ جاتے ہیں کہ اس کے بغیر چارہ نہیں ہوتا اور فریقین کی بہتری اسی میں ہوتی ہے کہ وہ ایک دوسرے سے علیحدگی اختیار کر لیں۔
اس لئے کہ جس شخص کو اس کی توفیق مل جائے جس کی توفیق اللہ کے نیک بندوں کو تھی جن پر اللہ تعالی کا انعام ہوا تھا جو نبی، صدیق، شہید اور صالح لوگ تھے۔
اس لئے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد تھا کہ جس وقت مسجد کے اندر اذان ہو جائے تو بغیر نماز ادا کئے ہوئے مسجد سے باہر نہ نکلے۔
اس لئے کہ شرعا یہ بیٹی نہیں پس جیسے کہ ورثے کے حوالے سے یہ بیٹی کے حکم سے خارج ہے اور ورثہ نہیں پاتی اسی طرح اس آیت حرمت میں بھی وہ داخل نہیں ہے۔
اس لئے کہ میں نے انہیں مشورہ دیا کہ آپس میں لڑنے والی جماعتوں یعنی حضرت علی اور ان کے مقابلین کے بارے میں آپ دخل نہ دیجئے لیکن انہوں نے نہ مانا اور دخل دیا۔
اس لئے کہ ہر چیز کو تو نے حکمت کے ساتھ بنایا ہے) میری توفیق تیری طرف سے ہے اور میری التجا تیری طرف ہے، تو بڑی برکت والا اور تیری ذات بلند و بالا ہے۔
اس لئے کہ ہمارے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا سب سے بڑا معجزہ قرآن پاک ہے جو باطل سے سراسر محفوظ ہے لیکن اس کا معجزہ ماننے کے لیے جادو جاننا ضروری نہیں ہے۔
اس لئے کہ یہ وہ چیزیں ہیں کہ کبھی بھی حلال نہ رہیں گویا پہلی صورت میں ایسی چیز کی آرزو کی جو محال نہیں اور دوسری میں ایسی چیز کی آرزو کی جو محال ہے۔
اس لئے ہم بایں طور ان سے اپنے آپ کو ممتاز رکھو کہ تم داڑھیاں بڑھاؤ اور مونچھیں ہلکی کراؤ اور ایک روایت میں یوں ہے کہ تم مونچھیں نہایت ہلکی کراؤ اور داڑھیاں چھوڑ دو۔
اس لئے ہم نے تمہارا سارا جسم پٹیوں سے ڈھانک دیا ہے اور چہرہ بھی پٹیوں سے باندھ دیا ہے، تمہاری آنکھیں سلامت ہیں یا نہیں یہ تو پٹیاں کھلنے کے بعد ہی معلوم ہو گا۔
اس لئے یوسف علیہ السلام کے احسانات کے حوالے سے یہ بات کی کہ شاید وہ یہ احسان بھی کر دیں کہ بنیامین کو چھوڑ دیں اور اس کی جگہ کسی اور بھائی کو رکھ لیں۔
اس لئے یہ ان کھلے اور واضح دلائل کے باوجود شرک کا ارتکاب کرتے ہیں، اور اللہ وحدہٗ لاشریک کو چھوڑ کر دوسرے فرضی اور خود ساختہ معبودوں کی پوجا کرتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم ۔
اس لئے یہ بمنزلہ اجماع کے ہوا) حضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ اس عورت کے لئے نہ تو نفقہ و اجب ہے اور نہ سکنی اور انہوں نے اس حدیث سے استدلال کیا ہے۔
اس لئے یہ ذہن میں رکھنا چاہئے کہ ان سارے عرب بادشاہوں کی بادشاہتوں کے قیام و استحکام میں مغرب کا عمومی طور پر اور امریکہ اور انگلینڈ کا خصوصی طور پر بنیادی کردار رہا ہے۔
اس لت سے میں نے بار بار گلو خلاصی چاہی مگر برج کے کھلاڑی جن میں شہر کے بزرگ و برگزیدہ وکلاء فضل الرحمن اور عبدالغفار خاص تھے، دفتر اور گھر میں مجھے آ لیتے تھے۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کی اس بات پر ناگواری کا اظہار فرمایا اور مذکورہ ارشاد گرامی کے ذریعہ گویا ان پریہ واضح کیا کہ تم نے جو بات کہی ہے۔
اس لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے مذکورہ الفاظ کے ذریعہ گویا اس پر ناراضگی کا اظہار فرمایا لہذا معلوم ہوا کہ دعا میں اپنے مطلوب کو محدود و مخصوص نہ کرنا چاہیے۔
اس لیے اس بات کی شدید ضرورت ہے کہ اقلیتی زبانوں سے متعلق ایک واضح نیشنل پالیسی ہر سطح پر تشکیل دی جائے جو زبان کی نوعیت اور حیثیت کے اعتبار سے دستور کے مطابق ہو۔
اس لیے اسلامی کانفرنس تنظیم کا ہنگامی اجلاس طلب کرنا ضروری ہے اور اس سلسلے میں مزید دیر نہیں ہونی چاہیے جس میں اس ساری صورتحال کا تجزیہ کر کے ٹھوس اور بھرپور قدم اٹھایا جائے۔
اس لیے اصلاح کی خاطر ایک نبی کی ضرورت ہے، تو ہم اس سے پوچھیں گے کہ محض اصلاح کے لیے نبی دنیا میں کب آیا ہے کہ آج صرف اس کام کے لیے وہ آئے؟
اس لیے اللہ تعالی نے صحابۂ کرامؓ کو نبی ﷺ کے گھر میں داخل ہونے کے آداب بتانے کے ساتھ ساتھ، کسی بھی دعوت میں جانے، وہاں بیٹھنے اور کھانے کے آداب وضاحت سے سمجھا دیے۔
اس لیے ان سے یہ کہنا کہ وہ فرانسیسی، جرمنی، اسپانش یا سنسکرت، آسامی، ملیالم جیسی کسی زبان کو تیسری زبان کی حیثیت سے سیکھیں تو یہ ان پر زائد بوجھ ڈالنے کے برابر ہو گا۔
اس لیے ان کی اس خدمت اور جذبہ اطاعت و فرمانبردای کے صلہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ تم دین و دنیا کی جو بھی بھلائی چاہتے ہو مانگ لو۔
اس لیے انہوں نے اپنے ہاتھ یا سر وغیرہ سے انہیں اشارہ کیا جس کا مطلب تھا کہ یہ برتن رکھ دو اس سے معلوم ہوا کہ نماز میں اس طرح کے معمولی اشارے جائز ہیں۔
اس لیے بلوہ کر کے انھیں چھڑانا چاہتی ہے، اس وجہ سے ماہ پارہ کو یہ وسواس ہو گیا ہے کہ اگر وہ دونوں قید سے چھوٹے تو یہ سرا ور تاج دونوں جاتے رہیں گے۔
اس لیے بڑی عمر میں "ناگاہ عشق ہندو زنے" میں مبتلا ہو گئے اور "مجنوں صفت، متاع زہد و تقوی را" خیر باد کہا اور " مانند ابر بہار"، طوف کوئے ملامت پر آمادہ ہو گئے۔
اس لیے جتنی جلدی ممکن ہو اس حقیقت کا اعتراف کر لیا جائے تو بہتر ہے کہ اب صرف حکومت پر تکیہ کرنے کی بجائے اپنے وسائل کو بھی بروئے کار لانا اتنا ہی ضروری ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ یہودیوں کی مخالفت کرو اور جوتے پہن کر (اگر وہ پاک و صاف ہوں) اور موزے پہن کر نماز پڑھ لیا کرو۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ مقصد تھا کہ اگر تمام عورتیں بھی عیدگاہ جائیں گی تو مسلمانوں کی تعداد زیادہ معلوم ہو گی جس سے کفار پر رعب پڑے گا۔
اس لیے عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے غلط الزامات اور صحابہ پر باندھے گئے بہتان کی رد میں صحابہ کرام کی عظمت و بزرگی اور ان کی فضلیت کا اظہار فرمایا۔
اس لیے عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کے غلط الزامات اور صحابہ پر باندھے گئے ہتان کی رد میں صحابہ کرام کی عظمت و بزرگی اور ان کی فضلیت کا اظہار فرمایا۔
اس لیے عزّت کرتا ہوں، ایسی توقع نہ رکھیے مجھ سے کہ جس سے آپ کو مایوسی ہو، آپ یقینا یونیورسٹی کے مسائل پر گفتگو کر نے آئے ہیں، کھانا کھا لیجیے پھر باتیں کروں گا۔
اس لیے علم انھی کو سکھانا چاہئے جو اس کے اہل اور قدردان ہوں، یعنی وہ علم سمجھنے کی صلاحیت بھی رکھتے ہوں اور اس پر عمل کرنے کا جذبہ بھی ان کے اندر موجود ہو۔
اس لیے علماء نے لکھا ہے کہ دونوں ایک ہی نہیں بلکہ الگ الگ واقعات ہیں اور دونوں واقعوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے گفتگو کر نے والے حضرت ذوالیدین ہی تھے۔
اس لیے غلامی کو مصلحتا باقی رکھا گیا تو غور کرنے سے امر واضح ہو جائے گا کہ ایسی مصلحت شناسی کو خدا کی طرف منسوب کرنا دراصل خدا کی طرف کمزوری کو منسوب کرنا ہے۔
اس لیے وہ دوزخ میں ڈالی جائے گی اور باوجودیکہ نماز روزہ اور صدقہ و خیرات افضل ترین عبادات میں سے ہیں لیکن اس کی یہ عبادتیں بھی اس کے گناہ کا کفارہ نہیں ہوں گی۔
اس لیے وہ شوزخ میں ڈالی جائے گی اور باوجودیکہ نماز روزہ اور صدقہ و خیرات افضل ترین عبادات میں سے ہیں لیکن اس کی یہ عبادتیں بھی اس کے گناہ کا کفارہ نہیں ہوں گی۔
اس لیے کہ اس طرح شیطان نمازی سے مایوس ہو جاتا ہے اور جب وہ یہ جان لیتا ہے کہ یہ میرے قبضے میں آنے والا نہیں ہے تو اس کے پاس سے ہٹ جاتا ہے۔
اس لیے کہ انہوں نے اللہ اور اس کے رسول کے ساتھ کفر کیا ہے، اور اللہ فاسق لوگوں کو راہ نجات نہیں دکھاتا  جن لوگوں کو پیچھے رہ جانے کی اجازت دے دی گئی تھی۔
اس لیے کہ زینت سے بابو صاحب کا رشتہ درد کا رشتہ ہے، وہ ان کی داشتہ ہے اور اب جب کہ انھیں اپنی زندگی کی ویرانی کا احساس ہو رہا ہے تو وہ چاہتے ہیں۔
اس لیے کہ میں نے رسول اللہ کو فرماتے ہوئے سنا جبرائیل مجھے ہمیشہ پڑوسی کے ساتھ بھلائی اور احسان کی وصیت کرتے رہے یہاں تک کہ میں سمجھا کہ وہ اسے وارث بنا دیں گے۔
اس لیے کہ وہ اس بات کی مستحق ہے کہ اس پر سواری کی جائے اور اس پر بار برداری کی جائے جب وہ پانچویں سال میں داخل ہو جائے تو وہ جذع اور جذعہ ہے۔
اس لیے کہ وہ میرے پاس بیٹھے اور میرے اور راجیو گاندھی کے تعلقات کا ذکر کرتے ہوئے یہ کہا "تم راجیو جی سے کہہ دو تو وہ مجھے یقینا راجیہ سبھا میں بھیج دیں گے۔
اس لیے کہ پیکروں اور علامتوں کی ایک بڑی دولت حاصل ہو جاتی ہے، فن و ادب کا طالب علم انھیں نئی قدروں کی آگ میں تپا کر تاریخی بنیادوں کے بغیر متحرّک بنا دیتا ہے۔
اس لیے کہ کافر ایسے لوگ ہیں کہ کچھ بھی سمجھ نہیں رکھتے () اب خدا نے تم پر سے بوجھ ہلکا کر دیا اور معلوم کر لیا کہ (ابھی) تم میں کسی قدر کمزوری ہے۔
اس لیے کہ یہ ثابت ہے کہ جمعہ کے روز اعمال کا ثواب ستر گنا زیادہ ملتا ہے اور یہی وجہ ہے کہ حج اکبر (جو جمعہ کو ہوتا ہے) ستر حج کے برابر ہوتا ہے۔
اس لیے ہم پر فرض ہے کہ ہم اس چیز کو تسلیم کریں، جس کی ہمیں خبر دی گئی ہے، اور جس کے ادراک کرنے یا اس کے ادراک تک پہنچنے سے ہماری عقل قاصر ہے۔
اس لیے یہ ضروری ہے کہ جن حضرات تک بھی یہ مجموعہ پہنچے وہ نہ صرف خود گہری نظر سے اس کا مطالعہ فرمائیں بلکہ دوسرے لوگوں کو بھی اس کے مطالعہ کی طرف توجہ دلائیں۔
اس لیے یہ ناگزیر ہے کہ پہلے وہ مسلم معاشرہ وجود میں آئے جو عقیدہ الوہیت کا اقرار کرتا ہو اور یہ عہد کرتا ہو کہ حاکمیت اعلی خدا کے سوا کسی کو حاصل نہیں ہے۔
اس ماحول کا تصور کرو اور اس مبلغ اعظم کی قوت قلب اور ہمت مردانہ کا اندازہ لگاؤ، جس کا تمام تر اعتماد و اتکال ظاہری اسباب سے ہٹ کر خداوند قدوس کے وعدوں پر تھا۔
اس مادی فلسفہ سے جو نظام ہائے حیات پھوٹتے ہیں، ان میں اقتصادی نظام کو اساس قرار دیا جاتا ہے اور تمام نظام ہائے حیات کے لیے اس کو " مظہر عام" سمجھا جا تا ہے۔
اس مارے ہوئے کے برابر مویشی میں سے جو تجویز کریں دو آدمی معتبر تم میں سے اس طرح سے کہ وہ جانور بدلے کا بطور نیاز پہنچایا جاوے کعبہ تک یا اس پر کفارہ ہے۔
اس محاصرہ کے دوران میں نعیم بصرہ کے پانچ سو سواروں کے ہمراہ قتیبہ کی فوج میں شامل ہو چکا تھا اور چند دنوں میں بہادر اور جہاندیدہ جرنیل کا بے تکلف دوست بن چکا تھا۔
اس محاصرے کی خبریں مکے کے باہر عرب کے دوسرے قبائل کو بھی ہوتی رہیں اور اس سے دین کی خبر بھی پھیلتی گئی، اب جزیرہ نمائے عرب کے ہر علاقے میں اسلام کا ذکر تھا۔
اس محلے کی طرف ہم سجاتے ہی رہے بے سود گھر کے راستے ابر رحمت اب کے حیدر بن گیا جیسے عذاب کر دیئے برسات نے مسدود گھر کے راستے ٭٭٭ بیتی یادیں پرو رہا تھا۔
اس مخدی شخص نے کہا کہ میں نے یہ بات سن کر حضرت عبادہ بن صامت کی خدمت میں حاضر ہوا میں ان کے سامنے پہنچا اور وہ اس وقت مسجد کی طرف جا رہے تھے۔
اس مرکز کے ترجمان نے کہا کہ اس جرم پر ریاست ہائے متحدہ امریکہ میں سزا ملتی لیکن وہ ہالوکاسٹ سے انکار کرنے والوں کے خلاف جنگ کرنے کے آسٹریا کے عزم کی قدر کرتے ہیں۔
اس مسئلہ میں امام ابو حنیفہ کے خلاف اجماع ہے لیکن ان باتوں سے اس قول کا بطلان لازم نہیں آتا تاوقتیکہ آیت کے عموم کو خاص کرنے والی کوئی زبردست صاف ثابت دلیل نہ ہو۔
اس مسئلے پر گیان چند جین نے ہندوستان کی صف اول کی فرقہ پرست فسطائی سیاسی جماعت کے موقف کی حمایت کرتے ہوئے بابری مسجد کے بارے میں یہ تک کہہ دیا کہ وہ مسجد تھی۔
اس مسئلے کے بارے میں " اہل سنت "کی رائے کا خلاصہ یہ ہے کہ انسان کو اپنے افعال میں کسب اختیاری حاصل ہے اور اسی کسب اختیاری کی بنیاد پر اس کا محاسبہ ہو گا۔
اس مشکل کو راہی نے کس طرح آسان کر لیا یہ تو وہی جانیں، ہم ان کے سامع اور قاری یہ جانتے ہیں کہ ان کے شعر سہل زبان میں دل کو چھونے والے ہوتے ہیں۔
اس مصنوعی نمائش کا تجزیہ کسی نے کیا یا نہیں، معلوم نہیں، لیکن جرمنی، فرانس، آسٹریلیا اور کئی دوسرے ممالک میں بھی بڑی بڑی احتجاجی ریلیاں آندھی کی طرح اٹھیں اور گرد کی طرح بیٹھ گئیں۔
اس مضمون میں دیے گئے ڈراپ آؤٹ کے لیے پانچ صوبوں کے پانچ پانچ اسکولوں کا سیمپل سروے کیا گیا ہے اور دیگر اعداد و شمار بھی اسی سیمپل سروے کی بنیاد پر دیے گئے ہیں۔
اس مضمون کو ختم کرنے سے پہلے ان کے نقطہ نظر کی وضاحت کے لئے ان کی یہ دعا نقل کرنا ضروری ہے جو انہوں نے "ہمدرد"، کی دوسری بسم اللہ کے موقع پر کی تھی۔
اس مطالعے میں کسی لسانی طبقے ، نیز اس کے لسانی تشخص ، اور زبان کے سماجی وظائف اور تہذیبی قدروں کو بہ طور خاص ملحوظ خاطر رکھا جاتا ہے۔
اس معرکہ میں اس کا حریف نفس کا شیطان ہوتا ہے، اس کی اھواء و خواہشات ہوتی ہیں، خوشنما امنگیں اور آرزوئیں ہوتی ہیں، ذاتی مفادات ہوتے ہیں، اپنی برادری اور قوم کے مفادات ہوتے ہیں۔
اس معنی میں سانپ گویا بدترین دشمن ہوتا ہے اور آستین کا سانپ وہ ہوتا ہے جو بظاہر ہمارے ساتھ ہو، ہمارا ہم درد ہو اور مخلص نظر آتا ہو لیکن در پردہ ہمارا دشمن ہو۔
اس مغنی ّ آتش نفس کو جی جس کی صدا ہو جلوۂ برق فنا مجھے یعنی ایسے سماع کو جی چاہ رہا ہے جس کے سننے سے وہ حال آئے کہ فنا فی الذات ہو جاؤں۔
اس مقصد کو حاصل کرنا ہو تو ضروری ہے کہ دستور کے آٹھویں ضمیمے کو پھر سے ترتیب دیا جائے تاکہ سیکولر جذبے کی تکمیل ہو اور ہندوستان کی تمام زبانیں اس میں جگہ پا سکیں۔
اس منصوبے پر حالاں کہ مستقلا عمل نہ ہو سکا مگر اس کے سبب بھی ہندی صوبوں میں ہندی کے طالب علموں کے لیے اردو یا دوسری اقلیتی زبانیں پڑھنے کے مواقع محدود تر ہو گئے۔
اس موقع پر ایک یہ مسئلہ بھی جان لیجئے کہ اگر کوئی شخص کنکریاں مناروں پر پھینکے نہیں بلکہ ان پر ڈال دے تو یہ کافی ہو جائے گا مگر یہ چیز غیر پسندیدہ ہو گی۔
اس موقع پر فقیروں اور فقیرنیوں کی ٹولیوں کی ٹولیاں نہ جانے کہاں سے آ جاتیں اور جب تک خیرات نہ لے لیتیں اپنی صداؤں سے برابر شور مچاتی رہتیں اور انہیں بات نہ کرنے دیتیں۔
اس موقع پر وزیر اعظم شوکت عزیز نے ان پر واضح کیا کہ بعض یورپی ممالک کے اخبارات میں گستاخی رسول پر مبنی خاکوں کی اشاعت نے پوری امت مسلمہ کے جذبات کو مجروح کیا ہے۔
اس موقع پر پیش کیا جانے والا مضمون) خالدہ حسین کا ناول "کاغذی گھاٹ"پڑھتے ہوئے مجھے رہ رہ کر وہ تقریب یاد آ رہی تھی جو ایک معروف مصور کی نجی گیلری میں ہو ئی تھی۔
اس موقع پر یہ بات بھی جان لیجئے کہ شریعت میں تیرہ قسم کے روزے ہیں جن میں سے سات قسم کے روزے تو وہ ہیں جو علی الاتصال یعنی پے در پے رکھے جاتے ہیں۔
اس مولانا حسین نے امیر کو یہ کہہ کر دھوکا دیا ہے کہ ٹیکس چند دن کے لئے ختم کئے گئے ہیں اور بعد میں پھر ان کو لگا کر اضافہ بھی کیا جا سکتا ہے۔
اس موڑ پر غزل نے اپنے مزاج کے مطابق موضوعات، اسالیب، ہیئت، لفظیات اور تکنیک کے لیے ایسے معیارات اور پیمانے وضع کیے جو اس کی شناخت کا سبب اور اس کی بقا کی ضمانت ٹھہرے۔
اس مہلت کو غنیمت سمجھتے اور اس کی مہربانی کے شکر گزار ہو کر ایمان و عمل صالح کا راستہ اختیار کرتے لیکن وہ اس کے خلاف ناشکری کرتے اور اپنے منہ سے عذاب مانگتے ہیں۔
اس میں آپ پر تہمت لگنے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی آنے اور اس آیت کے نازل ہونے کا ذکر ہے لیکن آپ کے ساتھ اس حکم کے مخصوص ہونے کا ذکر نہیں۔
اس میں آپؐ کی نبوت و رسالت کا پہلو شامل ہی نہیں جس طرح مثلا نیپولینؔ یا بسمارکؔ کی سوانح حیات ہو، اسی سبب ہمارے طلباء میں حضورؐ کی نسبت کوئی احساسات و افکار نہیں ابھرتے۔
اس میں اتنی علت ہے کہ یہ موقوفا حضرت سلمان کے قول سے مروی ہے، جمہور نے عدی والی حدیث کو اس پر مقدم کیا ہے اور ابو عجلہ وغیرہ کی حدیث کو ضعیف بتایا ہے۔
اس میں اردو بولنے والے مسلمان حلقوں کی حد بندی بھی نظر آتی ہے جو شمالی ہند میں آباد ہیں اور ان میں یوپی، راجستھان، بہار اور دہلی میں بسنے والی، 185 مسلم ذاتیں شامل ہیں۔
اس میں انہوں نے اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کرنے کے بعد فرمایا، "اے انسانو! مجھے آپ کے امور کا ذمہ دار بنا دیا گیا ہے اور میں اس کی خواہش نہیں رکھتا تھا۔
اس میں ایک محبت کی کائنات دل توڑ کے یہ آپ نے اچھا نہیں کیا جاں دے کے اور ہو گئے ہم لوگ سرخرو گھاٹے کے کاروبار میں گھاٹا نہیں کیا دنیا تو مل رہی تھی۔
اس میں بے پناہ وسعت ہوتی ہے اور ادیب بڑی حد تک قاری کا پابند نہیں ہوتا اس کا قاری لمحاتی نہیں ہوتا اور خود ادیب کسی دور کا یا زمانی تعین کا محتاج نہیں ہوتا۔
اس میں تو گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف یہ نسبت کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک بکری یا ایک منڈھے کے ذریعہ عقیقہ کیا حقیقت کے اعتبار سے ہے۔
اس میں سائنس کی ایجادات اور اس کی ترقیوں کے سبب زمان و مکان کی وسعتیں سمٹ جاتی ہیں اور قوائے فطرت کی تسخیر سے انسان اپنی زندگی کو نئے انداز سے ترتیب دینے لگتا ہے۔
اس میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی تسلی ہے کہ آپ چاہتے ہیں کہ سب ایمان لے آئیں اور راہ راست اختیار کریں پھر جو ایمان سے محروم رہ جاتے ہیں۔
اس میں سے تو لوگوں کو دے تاکہ میں تجھے دنیا و عقبی میں اس سے زیادہ عطا کروں گویا اس آیت کریمہ کی طرف اشارہ ہے کہ آیت (ومآ انْفقْتمْ مّنْ شیْء فہو یخْلفہ) 24۔
اس میں شک نہیں کہ نئی تاریخی قوتوں کا عمل ترقی پذیر تھا لیکن غلامی کی زنجیریں بھی کس گئیں اور مٹنے والی تہذیب کی اپنی رنگینیاں اور خوبیاں تھیں جو نقش بہ ہوا ہو گئیں۔
اس میں صرف یہ سیدھی سادی اجازت ہی ہوتی ہے کہ عورت اپنا وہی حق مہر واپس کر کے علیحدگی کا حق حاصل کر سکتی ہے جو اس نے نکاح زوجیت کے وقت وصول کیا تھا۔
اس میں عنقا اور موجود، دونوں قسم کے بہت سے پرندوں اور جانوروں کی کھالیں حنوط کر کے اس مہارت سے اصلی شکل میں منتقل کی گئی تھیں کہ نقل کا گماں تک نہ ہوتا تھا۔
اس میں غوطہ لگاتے ہی ان کی رنگتیں نکھر جائیں گی اور ان کی گردنوں پر ایک سفید چمکیلا نشان ہو جائے گا جس سے وہ پہچان لئے جائیں یہ اللہ کے سامنے لائے جائیں گے۔
اس میں قابل قدر محقق نے بنگال کی دیڑھ سوسے زائد شاعرات کی تلاش و تحقیق کر کے ان کے حالات مرتب کیے ہیں اور ساتھ ہی ان کے کلام کا جامع انتخاب بھی دیا ہے۔
اس میں قسم کھانے والے کی نہ تو نیت کا اعتبار ہو گا اور نہ اس کے توریہ وتاویل کا اعتبار کیا جائے گا لیکن اس حکم کا تعلق کسی تنازعہ کی اس صورت سے ہے۔
اس میں لیگ آف نیشن نے پانچ یورپی مشرق وسطی کے ممالک کو بہ شمول البانیہ اور عراق شامل کیا اس شرط پر کہ یہ ممالک اقلیتوں کے حقوق کی حفاظت کے اعلامیے جاری کریں گے۔
اس میں ملوکانہ صفات مجھ سے فرمایا کہ لے، اور شہنشاہی کر حسن تدبیر سے دے آنی و فانی کو ثبات میں تو اس بار امانت کو اٹھاتا سر دوش کام درویش میں ہر تلخ ہے۔
اس میں مولف نے ان احادیث کا ذکر کیا ہے جو کہ شیخین (بخاری و مسلم) دونوں یا کسی ایک کی شرائط کے مطابق ہوں لیکن انہوں نے اسے اپنی کتاب میں درج نہ کیا ہو۔
اس میں میرے والد نے یہ اضافہ کیا کہ حبیب بن ابی ثابت نے کہا ایابو اسحاق مجھے یہ پسند نہیں کہ اس حدیث کے بدلے مجھے تمہاری اس مسجد کے برابر بھر کر سونا ملے۔
اس میں نہریں اور پہاڑ بنائے اور دو دریاؤں کو آپس میں مخلوط ہونے سے بچانے کے لئے درمیان میں حد فاصل بنائی، کیا ایسے اللہ کے ساتھ کوئی دوسرا معبود شریک کار ہو سکتا ہے؟
اس میں کوئی شک نہیں کہ ان توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کا مقصد مسلمانوں کی دل آزاری، ان کے جذبات کو مجروح کرنا اور ان کے مذہب اور ثقافت کو تضحیک کا نشانہ بنانا ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ تقسیم وطن کے بعدسیاست دانوں نے اردوتہذیب وثقافت پرجو بلدوزر چلایااس کے باعث اترپردیش، بہاراور مدھیہ پردیش میں اردواسکولوں کا خاتمہ ہوگیالیکن ریاست مہاراشٹر میں تویہ صورت حال نہیں ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ یہ عظیم سالانہ اجتماع اس نظریہ کے ماتحت عظیم ترین خدمت انجام دیتا ہے اور ملیونوں ایسے آدمیوں کے درمیان جو دنیا کے مختلف گوشوں میں زندگی بسرکرتے ہیں۔
اس میں کھجور کے درخت اور مشرکین کی قبریں تھیں، آپ نے فرمایا تم مجھ سے اس جگہ کی قیمت وصول کر لو، انہوں نے کہا ہم کبھی بھی اس کی قمیت وصول نہ کریں گے۔
اس میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تین چیزیں دیا گیا ہوں جو مجھ سے پہلے کوئی نہیں دیا گیا یہ میں فخر کے طور پر نہیں کہ رہا ہوں۔
اس میں ہے کہ صحابہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم وہ فرمان سن کر رونے لگے آپ نے فرمایا قریب قریب رہو اور ٹھیک ٹھاک رہو ہر نبوت کے پہلے جاہلیت کا زمانہ رہا ہے۔
اس میں یہ بات بھی صراحت سے ضبط تحریر لائی گئی ہے کہ یہود ہر اس بات اور حکم کے پابند ہوں گے جو اسلامی ریاست کی مصلحت کے تقاضے کی بناء پر صادر کی جائے۔
اس نصب العین کو پیش کرنے کے ساتھ اسلام ہمارے سامنے خیر و شر دونوں کی ایک واضح تصویر رکھتا ہے جس میں مطلوبہ بھلائیوں اور ناپسندیدہ برائیوں کو صاف صاف نمایاں کر دیا گیا ہے۔
اس نظام میں ارباب علم و عقل کو فکر کی پوری حریت اور اجتہاد کی مکمل آزادی کے علاوہ قرآن نے درجات عالیہ کی سربلندی بھی عطا فرمائی ہے لیکن ان کو مطاع قرار نہیں دیا۔
اس نماز کے مقابلہ میں جس کے لیے مسواک نہیں کی گئی فضیلت اور ثواب کی زیادتی ستر درجہ زیادہ ہوگی" گویا دوسری نماز کے مقابلہ میں پہلی نماز کا ثواب ستر گناہ زیادہ ملے گیا۔
اس نیم روشن سے کیبن میں جب اس نے سر پر جھولتے ہوۓ رنگین بلب کا سوئچ آن کر دیا تھا تو اس کی مدھم اور نیلی نیلی روشنی میں وہ کتنا پیارا لگ رہا تھا۔
اس نے آسمان کے تمام کرّوں (ستاروں) کو (فضائے بسیط میں پیدا کر کے) بلند کیا، پھر ان (کی ترکیب و تشکیل اور افعال و حرکات) میں اعتدال، توازن اور استحکام پیدا کر دیا 29۔
اس نے آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو سختی سے ادائیگی کا کہا تو صحابہ ث نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم س کو سزا دینے کا قصد کیا۔
اس نے ابھی ابھی کیا کہا یہی لوگ ہیں کہ اللہ نے ان کے دلوں پر مہر کر دی ہے اور انہوں نے اپنی خواہشوں کی پیروی کی ہے اور جو راستہ پر آ گئے ہیں۔
اس نے اس دیباچے میں اصلاح زبان کے چند اصول اور قاعدے وضع کیے اور ایسے لفظوں کو ترک کرنے کی تجویز پیش کی جو مقامی زبانوں کے تال میل سے اردو میں عام مستعمل تھے۔
اس نے اندر کی گونج پر بڑبڑاہٹ کا پتھر پھینکا: "ہاں ہاں قتل" وہ اپنے تئیں بڑبڑایا تھا مگر اسے یوں لگا، جیسے اس کی بڑبڑاہٹ چیخ کی طرح فضا میں چاروں طرف گونجنے لگی تھی۔
اس نے اپنا رومال نکالا جسے جیب میں رکھنے کی بجائے اس نے کوٹ کی بائیں آستین میں اڑس رکھا تھا اور ہلکے ہلکے چہرے پر پھیرا، تاکہ کچھ گرد جم گئی ہو تو اتر جائے۔
اس نے اپنی بید کی چھڑی کو ایک انگلی پر گھمانے کی کوشش کی مگر کامیابی نہ ہوئی اور چھڑی زمین پر گر پڑی "اوہ سوری" کہہ کر زمین پر جھکا اور چھڑی کو اٹھا لیا۔
اس نے اپنی ذہانت سے فلکیات کو بہت فروغ دیا اس نے اپنی تصنیفات " التحدید القانون المسعودی" و "کتاب الہند" وغیرہ میں فلکی اجسام کی ہیئتی ساخت اور گردش کے بارے میں ذکر کیا ہے۔
اس نے اپنی معروف کتاب  میں نہ صرف کائنات کی تخلیق و توسیع اور قیامت کی کئی ایک ممکنہ صورتوں کے متعلق جدید نظریات انتہائی آسان پیرائے میں بیان کئے ہیں۔
اس نے اپنے لئے ہی شکار کیا ہو، بخلاف اس کے کہ کتے نے پکڑتے ہی کھانا شروع کر دیا تو اس سے معلوم ہو جاتا ہے کہ اس نے اپنے لئے ہی شکار دبوچا ہے۔
اس نے ایک بار پھر اٹھ کر کھڑکی کھول دی تاکہ چاندنی کی بے شکن چادر اسے لاڈ کے ساتھ لپیٹ لے اور ٹھنڈی میٹھی نیند سلادے تاکہ صبح جب وہ سوکراٹھے تو تازہ دم ہو۔
اس نے ایک ناریل توڑا اور دے مارا حضرت کی ٹانگ پر، چوٹ تو لگی لیکن انھوں نے ناریل توڑا، اس کا دودھ پی گئے، اس کا گودا کھا لیا اور کھپڑا سے پیالہ بنا لیا۔
اس نے بڑی محبت سے ہمیں علی گڑھ آنے کی دعوت دی اور اس محبت بھری دعوت کے جواب میں جب ہم اور زبیر علی گڑھ پہنچے تو اسٹیشن پر خلیل الرحمن اعظمی ہمارے منتظر تھے۔
اس نے تمہیں کان دیے، آنکھیں دیں، اور سوچنے والے دل دیے، اس لیے کہ تم شکر گزار بنو  کیا ان لوگوں نے کبھی پرندوں کو نہیں دیکھا کہ فضائے آسمانی میں کسی طرح مسخر ہیں؟
اس نے جا کر پھر پلا یا، پھر حاضر ہو کر یہی عرض کیا کہ دست اور بڑھ گئے آپ نے فرمایا اللہ سچا ہے اور تیرے بھائی کا پیٹ جھوٹا ہے، جا پھر شہد دے۔
اس نے دل ہی دل میں دعا مانگی کہ کسی دن گھر کے سب بڑے کہیں چلے جائیں تو چاۓ اور روٹی سے ناشتہ کیا جاۓ اور انور، خاور اور صبیحہ کی دعوت بھی کی جاۓ۔
اس نے دوسرے دن ہی شادی کی تاریخ مقرر کر دی اور جب چارپائی پر جکڑی ہوئی تاجو کے ہاتھوں میں مہندی لگائی جانے لگی تو اس نے کلمہ شریف پڑھا اور ہوش میں آ گئی۔
اس نے سامعین سے اپنے الفاظ کے چناؤ پہ معافی مانگی مگر کہا کہ وہ برقعے اور حجاب کو اسی نظر سے دیکھتا ہے جس نظر سے وہ ہندوؤں میں ستی کی رسم کو دیکھتا ہے۔
اس نے سب حال بیان کیا یہاں تک کہ اس شخص کا بھی حال کہا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان کو بلایا اور پوچھا کہ تم نے کیوں اس کو مارا؟
اس نے سورج اور چاند کو مسخر کر رکھا ہے، سب ایک وقت مقرر تک چلے جا رہے ہیں، اور (کیا تم نہیں جانتے) کہ جو کچھ بھی تم کرتے ہو اللہ اس سے باخبر ہے۔
اس نے سوچا اچھا ہی ہوا سر سوکھے کی نظر اس پر نہیں پڑی! ورنہ خواہ مخواہ تھوڑی دیر تک رسمی قسم کی گفتگو کرنی پڑتی! مگر اب وہ یہاں کیوں ٹھہرے! آئی ہی کیوں تھی؟
اس نے سوگ عدو کی وفات کا ایسے کے آگے شیفتہ کیا چل سکے جہاں احسان ایک عمر رہے، ایک رات کا ٭٭٭ کیا فائدہ نصیحت نا سود مند کا کیا خوب پند گو بھی ہے۔
اس نے طیش میں اپنے دیوتا بھائی کو آتشیں گڑھے کے اوپر سے اپنی جانب گھسیٹنا چاہا مگر ترازو کے اوپر نکلے ہوے بانس پر بیٹھے چوکس بندر نے اپنی بصیرت سے خطرہ بھانپ لیا تھا۔
اس نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! آپ اور ہم برابر نہیں ہیں، اس لئے کہ اللہ تعالی نے آپ کے اگلے پچھلے گناہ بخش دئیے ہیں۔
اس نے عرض کیا ہم " نہیں" آپ نے اس سے فرمایا کہ دو رکعت، نماز پڑھ لو اور مختصر پڑھو" تو اس کی تاویل یہ کی جاتی ہے کہ یہ واقعہ اس وقت کا تھا۔
اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے رمضان کے علاوہ کون سے مہینے میں روزے رکھنے کا حکم دیتے ہیں۔
اس نے فرمایا میں جب اپنے بندوں پر کسی نعمت کا نزول کرتا ہوں تو ان میں سے کچھ لوگ اس کا انکار کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ فلاں ستارے کی وجہ سے مینہ برسا۔
اس نے قریش ور دوسرے احزاب سے کہا کہ اگر بنو قریظہ ایسا کرتے ہیں تو مسلمانوں کا باہر سے رابطہ یکسر منقطع ہو جائے گا اور حملہ کرنے کے لئے راستہ ہموار ہو جائے گا۔
اس نے محض اپنے فائدہ اور ذاتی اغراض کے لیے ایک شخص کو ناروا طور پر شہرت دی اس کے بعد اس کو عذاب میں مبتلا کر دیا جائے گا جو جھوٹوں کے لیے ہو گا۔
اس نے مسلسل بڑھنے والے فاصلوں کی درستگی کو "قانون ہبل" (' ) اور پھیلاؤ کی حقیقی شرح کے ذریعے ثابت کیا، جسے ہبل کے غیر متغیر اصول (' ) کے طور پر جانا جاتا ہے۔
اس نے نئی حکمت عملی تیار کرنے سے پہلے متعلقہ سرکل افسروں کو ہدایت کی کہ وہ اپنے اپنے حلقوں کے ایسے کیسز کی فہرست بنائیں جن کی وصولیاں اس سال کسی صورت ممکن نہ تھیں۔
اس نے پلٹ کر لڑکی کو دیکھا، وہ وضع قطع سے بڑی مہذب لگ رہی تھی، صورت شکل معمولی سی تھی لیکن اپنے دراز قد میں اس نے اپنے اس عیب کو جیسے چھپا لیا تھا۔
اس نے کہا ان سے جواب نہ بن پڑا اور کہنا پڑا کہ ہم اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھ لیں آپ نے فرمایا ھبلا وہ ہارے ہوئے کیسے کہے جا سکتے ہیں؟
اس نے کہا صرف اللہ تعالی جل شانہٗ کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کام آنے والا وہی ہے تو پھر اس کے ساتھ ان دوسروں کی عبادت کی کیا ضرورت ہے؟
اس نے کہا مجھے یاد نہیں ہے کہ میں نے کوئی نیک کام کیا ہوا اس سے پھر کہا گیا کہ اچھی طرح سوچ لے اس نے کہا کہ مجھے قطعا یاد نہیں آ رہا ہے۔
اس نے کہا نہیں آپ نے فرمایا کہ پھر تمہارے واسطے اس کندی کا حلف ہے، حضرمی کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ تو فاسق و فاجر آدمی ہے۔
اس نے کہا نہیں اس پر عمران بن حصین نے کہا تو تو نے یہ مسئلہ کہاں سے اخذ کر لیا کہ جو مسئلہ قرآن میں نہیں اس کی دین میں بھی کوئی حیثیت نہیں ہے۔
اس نے کہا کہ ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (کیا تو نے اس طرح صحبت کی کہ وہ (یعنی تیرا عضو مخصوص) اس (عورت کے حصہ مخصوص) میں غائب ہو گیا؟
اس نے کہا کہ ہاں ! ایک خوبصورت سے بزرگ سے آئے تھے اور ( اس نے ) ابراہیمؑ کی بہت تعریف کی، ( پھر کہا کہ ) تمہارا پوچھتے تھے تو میں نے بتا دیا۔
اس نے کہا: جی ہاں ! اس اس طرح کے ایک بزرگ آئے تھے، انھوں نے آپ کے بارے میں پوچھا تو میں نے انہیں بتا دیا پھر انھوں نے پوچھا کہ ہماری گزران کیسی ہے؟
اس نے یہ درخواست منظور کر لی اب شاہ روم نے اپنے لشکر کو جمع کیا اور ان سے کہا میں ایک ضروری اور اہم کام کے لئے اپنے مخصوص احباب کے ساتھ جا رہا ہوں۔
اس واقعات سے ظاہر ہو گا کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو کام شروع کیا اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جس کی تکمیل کی اس کے کیا اسباب تھے؟
اس واقعہ پر اگرچہ کئی سال گزر چکے تھے، مگر فرعون کے پاس جانے میں واقعی یہ امکان موجود تھا کہ فرعون ان کو اس جرم میں پکڑ کر قتل کی سزا دینے کی کوشش کرے۔
اس وجہ سے اس معاملے میں سنی اور شیعہ دونوں مکاتب فکر اس بات پر متفق ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنے تمام غلاموں کو آزاد کر دیا تھا۔
اس وسیع و عریض کائنات رنگ و بو کے سائنسی مطالعہ سے قدم قدم پر انکشافات کی نئی دنیائیں آباد نظر آتی ہیں اور اجرام فلکی سختی سے قوانین فطرت کی پابندی کرتے نظر آتے ہیں۔
اس وقت اللہ کی وحی آئی آپ کو اس کے بعد ساڑھے نو سو سال تک آپ لوگوں کو اللہ کی طرف بلاتے رہے اس کے بعد پھر ساڑھے تین سو سال کی عمر اور پائی۔
اس وقت انصار و مہاجرین نے کوئی مجلس مشاورت منعقد کر کے یہ طے کیا تھا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہماری اس ریاست کے صدر اور قاضی اور افواج کے قائد اعلی ہوں۔
اس وقت اگرچہ ظہور معجزہ کے تحت زہر کا ایسا اثر نہیں ہوا کہ ہلاکت واقع ہوجاتی لیکن اس کے مضر اثرات بہرحال قائم رہ گئے تھے جس کا ظہور بعد میں کبھی کبھی ہوجاتا تھا۔
اس وقت حسرت اور غصہ سے کہے گا کہ کاش میرے اور تیرے درمیان مشرق اور مغرب کا فاصلہ ہوتا، اور ایک لمحہ تیرے صحبت میں نہ گزرتا کم بخت! اب تو مجھ سے دور ہو۔
اس وقت رائیں مختلف تھیں، کوئی کہتا تھا، قید کیا جائے اور خوب زخمی کیے جائیں، کسی کی رائے تھی کہ انہیں وطن سے نکال دیا جائے تاکہ ہمیں ہر وقت کے خرخشہ سے نجات ملے۔
اس وقت سے پہلے دنیا بھر کے سائنسدان توانائی کے متبادل ذرائع پر تحقیق کر رہے ہیں جن میں ہائیڈروجن، شمسی توانائی، ایٹمی توانائی اور سمندر اور ہوا کی توانائی کے منصوبے بنائے جا رہے ہیں۔
اس وقت مروان کے ساتھ اس کے تخت پر حضرت رافع بن خدیج اور حضرت زید بن ثابت بھی بیٹھے تھے تو حضرت ابو سعید فرمانے لگے ان دونوں کو بھی اس حدیث کی خبر ہے۔
اس وقت منکروں کی آنکھیں مارے شدت ہول کے پھٹی رہ جائیں گی اور اپنی غفلت پر دست حسرت ملیں گے کہ افسوس آج کے دن ہم کیسے بے خبر رہے جو ایسی کم بختی آئی۔
اس وقت وہ آپس میں سخت مختلف تھے، لڑ جھگڑ رہے تھے، بعض قیامت کے قائل تھے، بعض منکر تھے، پس اصحاب کہف کا ظہور منکروں پر حجت اور ماننے والوں کے لئے دلیل بن گیا۔
اس وقت یہ خطرہ لاحق ہو چکا تھا کہ اگر قرآن و سنت کی بنیاد پر ملک کے لئے کوئی قانون نہ بنایا گیا تو مجبورا سلطنت روما کے قانون ہی کو اپنانا پڑ جائے گا۔
اس پر آپ نے فرمایا کہ "میں جب تمہارے دین کے معاملہ میں تمہیں کوئی حکم دوں تو اس کی پیروی کرو اور جب اپنی رائے سے کچھ کہوں تو میں بس ایک بشر ہی ہوں۔
اس پر بھی جس نے تنگ اور آلام و مصیبت سے بھرے گڑھے جس کا آخر ہلاکت خیز اور تباہ کن ہے، کے عوض ہمیشہ ہمیش رہنے والی جنت، جس کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں۔
اس پر بھی یعنی جب کوئی شخص کسی کی طرف سے سلام پہنچائے تو جواب میں یوں کہا جائے علیک وعلی فلاں السلام یاوعلیک وعلیہ السلام چنانچہ نسائی کی روایت میں یہ الفاظ بعینہ منقول ہیں۔
اس پر حضرت امّ سلمہ رضی اللہ عنہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ایسا ہوتا بھی ہے، فرمایا جی مرد کا پانی گاڑھا سفید ہوتا ہے اور عورت کا پانی پتلا زرد ہوتا ہے۔
اس پر حضرت عوف بن مالک نے کہا کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ ایسے اعمال میں جو اللہ کے لئے ہو اللہ اسے قبول فرمالے اور جو دوسرے کے لئے ہو اسے رد کر دے؟
اس پر خدا نے ارشاد فرمایا کہ "صفا مروہ کا طواف کرو، اس میں کوئی مضائقہ کی بات نہیں " اس کے بعد انہوں نے کہا، آنحضرت ﷺ نے صفا و مروہ کا طواف فرمایا ہے۔
اس پر صحابہ اور اہل علم کا عمل ہے کہ رضاعت دو سال کے اندر اندر دودھ پینے سے ہی ثابت ہوتی ہے اور جو دو سال کے بعد پیئے اس سے حرمت ثابت نہیں ہوتی۔
اس پر ظہر اور عصر کے درمیان نماز خوف کا حکم نازل ہوا چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں عصر کی نماز پڑھائی اور ہم گروہوں میں تقسیم ہو گئے۔
اس پر عمرو بن عاص نے کہا کھاؤ کیونکہ یہ ایسے دن ہیں جن میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو افطار کا حکم دیا اور روزہ رکھنے سے منع فرمایا۔
اس پر غالبا کسی آفیسر نے اس لڑکی سے کہا کہ اس کے حوالے سے ہمارے موجودہ ٹکٹوں پر ہی یہ تجویز کر دے کہ وہ ان کی پرواز 1-116 کے لئے قبول کر لئے جائیں۔
اس پر فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ نے اس غلام کا سرمنڈوا کر جلاوطن کر دیا اور اس عورت سے فرمایا اس کے بعد تو ہر مسلمان پر حرام ہے، لیکن یہ اثر منقطع ہے۔
اس پر قریش سخت مشکل میں پڑ گئے اور انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے رشتے داری کا واسطہ دے کر درخواست کی کہ آپ ثمامہ کو غلے کی فراہمی کا حکم دیں۔
اس پر مجھے ملامت نہ کیجئے!(ترمذی ابوداؤد نسائی ابن ماجہ دارمی) تشریح: دعا کا مطلب یہ ہے کہ اپنی بیویوں کے پاس جانے کی باری مقرر کرنے اور ان کے نان نفقہ کا میں مالک ہوں۔
اس پر معاویہ نے اس وقت ایک شخص کو لوگوں کی ضروریات معلوم کرنے کے لیے مقرر کیا اس باب میں حضرت عمر بن مرہ کی حدیث غریب ہے اور ایک سند سے بھی منقول ہے۔
اس پر میں نے جون 46ء کے ترجمان القرآن میں لکھا: "جو حضرات اس قسم کے شبہات کا اظہار کر کے بندگان خدا کو جماعت اسلامی کی دعوت حق سے روکنے کی کوشش فرما رہے ہیں۔
اس پر وہ رؤسا خار کھا گئے اور اپس میں اتفاق کر کے حضرت داؤد علیہ السلام کی عدالت میں جا کر سب نے گواہی دی کہ وہ عورت اپنے کتے سے ایسا کام کرتی ہے۔
اس پر وہ فرمانے لگیں کہ اللہ تعالی تم کو خیروبرکت سے نوازے اور اس کے بعد سے وہ پردہ فرمانے لگیں اور اس روز کے بعد پھر کبھی میں نے ان کی زیارت نہیں کی۔
اس پر وہ کہیں گے کہ نہیں بلکہ تم لوگ ہم پر حسد کرتے ہو نہیں بلکہ اصل حقیقت یہ ہے کہ یہ لوگ خود ہی (صحیح بات کو) سمجھتے نہیں مگر بہت ہی کم ۔
اس پر کسی بھی صحابی نے اعتراض نہیں کیا، اس کے برعکس خلافت کی طلب اور اس کے لئے مقابلہ آرائی کے حق میں صحابہ کا اجماع واضح اور ثابت ہے کہ یہ مشروع عمل ہے۔
اس پر کوئی زکوۃ نہیں ہے مگر جو اس کا مالک اپنی خوشی سے دینا چاہے (بکریوں کا نصاب) اور اکثر باہر چر نے والی بکریاں جب چالیس ہوں تو ان میں ایک بکری واجب ہے۔
اس پر کچھ لوگوں نے ان سے کہا کہ تم نے (اتمام صلوۃ کے سلسلہ میں) حضرت عثمان پر طعن کیا تھا اور اب تم خود چار پڑھنے لگے فرمایا (امام کی) خلاف ورزی بری ہے۔
اس پر کے ایک ٹیچر نے اسی انداز میں جواب دیا آپ کی بات درست ہے لیکن اس میں یہ اضافہ کر لیں کہ جس ٹیچر کو والے ناکارہ سمجھ کر نکال دیتے ہیں۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور فریق اول اور ثانی دونوں کو بتلا دیا گیا کہ صفا اور مروہ کے طواف میں کوئی گناہ اور خرابی نہیں، یہ تو اصل سے اللہ کی نشانیاں ہیں۔
اس پلنگ پر ہو گی جو سونے کی تاروں سے بنا ہوا ہو گا اور جڑاؤ جڑا ہو ہو گا، ستر جوڑے پہنے ہوئے ہوں گے جو سب باریک اور سبز چمکیلے خالص ریشم کے ہوں۔
اس پہلو کی تائید اس بات سے بھی ہوتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عمر کی بات سن کرسکوت فرمایا یعنی کوئی ہدایت نامہ یا وصیت نامہ لکھنے کا ارادہ ترک کردیا۔
اس چادر کو ابو جہم کے پاس لے جاؤ اور اس سے اس کا کمبل لے آؤ (یہ چادر ابو جہم نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بطور تحفہ پیش کی تھی۔
اس ڈر سے کہ کہیں مرنے سے پہلے مجرم کو بچا نہ لیا جائے ارسلان بیک نے تالاب کے چاروں طرف پہرہ لگا دیا اور حکم دے دیا کہ کسی کو قریب نہ آنے دیا جائے۔
اس کا اپنا بیان ہے کہ آپ کی اس داد و دہش نے میرے دل میں آپ کی سب سے زیادہ محبت پیدا کر دی حالانکہ پہلے سے سے بڑا دشمن آپ کا میں ہی تھا۔
اس کا جواب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دیا کہ جو مال بقدر نصاب ہو اور اس کی زکوۃ ادا کی جائے تو وہ مال اس وعید میں داخل نہیں ہے۔
اس کا جواب مختصر طریقہ پر یہ ہے کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے سہو ہونا ان خبروں میں نا ممکن ہے جو تبلیغ شرائع، دینی علم اور وحی الہی سے متعلق ہیں۔
اس کا جواب مختصر طریقہ پر یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سہو ہونا ان خبروں میں نا ممکن ہے جو تبلیغ شرائع، دینی علم اور وحی الہی سے متعلق ہیں۔
اس کا جی بری طرح گھن کھانے لگا اور اس نے بڑی تیزی کے ساتھ نظر سڑک کی انتہائی وسعت کی طرف پھیر دی جو خم کھاتی ہوئی عمارتوں کی بھیڑ میں گم ہو گئی تھی۔
اس کا خلاصہ یہ تھا کہ سوویت یونین کی شکست و ریخت اور دنیا سے مقتدر کمونزم کے خاتمے کے بعد اب مغرب کی عیسائی مملکتوں اور مشرق کی ملت اسلامیہ کے درمیان تصادم ہو گا۔
اس کا دعوی کیا ہو (یہ جملہ گویا پہلے حکم کی تاکید کے طور پر ہے کہ وہ لڑکا ولد الزنا ہو تو اس کو اس باپ یعنی زانی کے وارثوں میں کرنا جائز نہیں ہے۔
اس کا رخ منکرین و مکذبین کی طرف ہے اور اس میں بلاغت کا یہ اسلوب ہے کہ اگر پیغمبر کے لئے بھی باینہمہ عظمت یہ تہدید ہے تو بھر دوسروں کا کیا حال ہو گا۔
اس کا رشتہ اپنی زمین اور زمین زادوں سے تھا اور اسی زمینی شعور نے اس کی ذاتی انا کو اجتماعی انا سے مربوط لئے رکھا، اور وہ ذات کو آفاق سے ہم آہنگ کئے رہا۔
اس کا سر ہنڈولے کی مانند گھومنے لگا اور اس سے قبل کہ وہ چکرا کر گر پڑے اس نے خود کو سنبھالا اور آہستہ قدموں سے واپس جا کر خود کو بستر پر گرا دیا۔
اس کا علاج بھی انہیں معلوم ہے کہ جہاں جاؤ حیدرآباد کو اپنے تمام دوستوں اور دشمنوں، قورموں اور کبابوں، بریانیوں اور بگھارے بینگنوں، کھٹی بھاجیوں اور گوشت اور مچھلی کے اچاروں کے ساتھ لے جاؤ۔
اس کا عملی جواب یہ ہے کہ سربراہان معاشرہ اپنے کردار کو درست کریں اور صرف ایک برائی کو چھوڑنے کی کوشش کریں تو معاشرہ بتدریج انشاء اﷲ اصلاح کی راہ پر گامزن ہو جائے گا۔
اس کا مطلب ہے کہ دین کے معاملے میں اپنے طور پر کوئی فیصلہ نہ کرو نہ اپنی سمجھ اور رائے کو ترجیح دو، بلکہ اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کرو۔
اس کا مطلب یہ ہی کہ جس کے اندر تقوی (یعنی اللہ کا خوف) ہو گا، وہ سچا بھی ہو گا اور جو جھوٹا ہو گا، سمجھ لو کہ اس کا دل تقوی سے خالی ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی مسافر قصر نہیں کرے گا تو وہ امام صاحب کے مسلک کی رو سے گنہگار ہو گا، مگر حضرت شافعی کا مسلک اسے گنہگار نہیں قرار دے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی فرد چاہے اپنی ڈیوٹی دے چکے یا دینے سے معذور ہو تو ہر صورت وہ اس نعم البدل کا مستحق ہے جو اسے ڈیوٹی کی صورت میں ملنا تھا۔
اس کا مفہوم باب (سورۃ) نمبر 16 "نحل" کی آیت نمبر 90 سے واضح ہوتا ہے کہ فحشاء "عدل" کا متضاد ہے اور منکر "احسان" کا، اور احسان کی جڑ یا مادہ "حسن" یعنی درستگی ہے۔
اس کا مفہوم یہ ہے کہ بندوں کو اللہ کا کفایت کرنا یہ ہے کہ وہ اس کے ہر حال میں اور ہر کام میں مددگار ہوتا ہے اور اس کا ہر کام پورا ہوتا ہے۔
اس کا نسب اس کے خاوند یا مالک سے ثابت ہو گا اور اگر وہ عورت کسی کے نکاح یا کسی کی ملک میں نہ ہو تو پھر بچہ ماں ہی کی طرف منسوب ہو گا۔
اس کا پانی پہاڑوں میں موجود بہت سی صحت بخش اور قیمتی جڑی بوٹیوں سے کشید ہوتا ہوا آتا ہے، اس لئے مٹھاس کے علاوہ یہ پانی اپنے اندر قدرتی طور پر شفا بھی رکھتا ہے۔
اس کا پڑوسی بے خبر اہل زر کوئی مرا تو شہر بھر ماتم ہوا سچ تو یہ ہے کہ پاگل معاشی طور پر مفلس ضرور تھے لیکن وہ شعر و سخن کی دولت سے مالامال تھے۔
اس کا کفر بھی ملنا تو کجا اس کے برعکس دنیا کا مال و متاع اور اولاد و کنبہ بھی اس سے چھین لیا جائے گا اور وہ تن تنہا ہمارے حضور میں پیش ہو گا۔
اس کا یہ اثر ہوا کہ چند روز میں تمام بد انتظامیاں مٹ گئیں اور سلطنت نے پھر وہی زور و قوت پیدا کر لی جو ہرمز و پرویز کے زمانے میں اس کو حاصل تھی۔
اس کا یہ مطلب بھی ہے کہ اسلام کو ذرا عروج ملا تو ان کے دل میں قدرے اطمینان پیدا ہوا لیکن جہاں اس کے خلاف نظر آیا یہ الٹے پیروں کفر کی طرف لوٹنے لگے۔
اس کام کا کرنے والا فاسق ہے اور پھر اس کے ساتھ یہ بھی کہا کہ انبیاء کے معاصی قصدا تھے تو وہ کافر ہو گیا کیونکہ اس نے انبیاء کی شان میں بد گوئی کی۔
اس کانفرنس میں ہندوؤں کے تمام سر بر آوردہ ارکان اس سوال پر غور کر رہے تھے کہ ہندو کس لئے دن بدن کم ہوتے جاتے ہیں اور مسلمان کیوں روزبروز تعداد میں بڑھ رہے ہیں؟
اس کتاب میں روح کی پوری تاریخ میں ہم نے ان تمام سوالوں کے جواب دے دیئے ہیں اور صدیوں کے اس مسئلے کا حل پیش کر کے صدیوں کی اس الجھن کو سلجھا دیا ہے۔
اس کتاب میں ہم نے اسلام اور غلامی سے متعلق ہر پہلو کا احاطہ کرنے کی کوشش کی ہے اور اس ضمن میں جو سوال بھی پیدا ہوا اس کا جواب دینے کی کوشش کی ہے۔
اس کتاب کو جدید سانچے میں ڈھالنے کے لئے یہ اقدامات کیے گئے ہیں: کتاب کے مندرجات کو قدیم علوم کی پیچیدہ زبان کی بجائے عام بول چال کی آسان اردو میں منتقل کیا گیا ہے۔
اس کتاب کی اپنی اہمیت یوں بھی کہی جا سکتی ہے کہ احتشام اختر کی پیاری، پیار کرنے والی، اور پیار کۓ جانے والی شخصیت کے کئی پہلؤوں سے میں بھی اسی کتاب سے واقف ہوا۔
اس کتاب کے مطالعہ سے یہ بھی بخوبی معلوم کیا جا سکتا ہے کہ علماء نے قرآن کے ساتھ اردو زبان کو کمیت و کیفیت کے اعتبار سے کسی قدر ترقی دی اور آگے بڑھایا ہے۔
اس کمیٹی میں ان کے سوا اور بھی چند معزز ہندوستانی انگریزوں کے ساتھ شامل تھے اور تمام ممبروں کو یکساں اختیار دئے گئے تھے، کسی طرح کا تفاوت انگریزوں اور ہندوستانی ممبروں میں نہ تھا۔
اس کمیٹی نے پانچ سال تک اپنے کام کو آگے بڑھایا اور ء میں اس نے ایک جمعیت بنائی جس کا نام "جمعیت علوم و فنون" یعنی سائنسی علوم اور آرٹس کی جمعیت رکھا گیا۔
اس کو *** ***** ٹائپنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
اس کو ابوہریرہ نے ان کو کھانے کی اجازت دی، کہا ابوہریرہ نے جب میں مدینہ میں آیا حضرت عمر کے پاس میں نے ان سے بیان کیا انہوں نے کہا تو نے کیا فتوی دیا؟
اس کو امور مرضیہ اور غیر مرضیہ یعنی طاعت و معصیت کی ضرور تلاش ہو گی اور جس نافرمان کے دل میں خوف ہی نہیں اس کو طاعت کی کیا فکر اور معصیت سے کیا اندیشہ۔
اس کو ایک سے زائد افراد نے روایت کیا ہے کہ ولید بن ہشام نے زید بن سعد کا سامان جلوایا کیونکہ اس نے مال غنیمت میں چوری کی تھی اور اس کو مارا بھی تھا۔
اس کو ایک شخص نے پکڑا پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سوار ہوئے اور وہ کودتا تھا اور ہم سب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے تھے اور دوڑتے تھے۔
اس کو دنیاوی مال و دولت، جاہ و منصب اور اسے ہر چیز سے دور رکھتا ہے جو اس کے دین کو نقصان پہنچانے اور عقبی میں اس کے درجات کو کم کرنے کا سبب بنے۔
اس کو دیکھنے کا، اور بغیر ارض و سما سے غافل ہوئے اس کا دیکھنا ممکن نہیں ہے، غافل کر دے، یعنی فنائیت کے درجے میں پہنچا دے کہ تجھے دیکھ لوں، تیرا دیدار کر لوں۔
اس کو سین کے پیش کے ساتھ بھی نقل کیا جا سکتا ہے، علاوہ ازیں ایک نسخہ میں یہ لفظ دو زبر (تنوین) کے ساتھ اور ایک نسخہ میں حاء کے زبر کے ساتھ منقول ہے۔
اس کو عربی میں باذق اور فارسی میں بادہ کہتے ہیں اور انگور کا وہ عرق جس کو اتنا پکایا جاتا ہے کہ اس کا چوتھائی حصہ جل کر صرف تین چوتھائی حصہ رہ جاتا ہے۔
اس کو غسل کرنا چاہئے اور کوئی جنازہ اٹھائے تو دوبارہ وضو کرے، حضرت عائشہؓ نے سنا تو فرمایا:"کیا مسلمان مردہ بھی ناپاک ہوتا ہے اور اگر کوئی لکڑی اٹھائے تو اس کو کیا ہوتا ہے۔
اس کو نہ انسانی حرکت و سکون کا نظام روک سکتا ہے اور نہ تدبیر و سعی، پس خواہ خوشی کی حالت پیش آئے یا ضرر و تکلیف کی، بہر صورت شکر ادا کرنا لازم ہے۔
اس کو پیسہ پیسہ جوڑ کر رکھے، یہاں تک کہ اولاد کی فکر اس کو بخیل بنا دیتی ہے کہ وہ اپنے روپے پیسے اور مال واسباب کو نہ خدا کی راہ میں خرچ کرتا ہے۔
اس کو گھسیٹے پھرتا ہے اور نظم کلام، جو صحیح سمت کو متعین کرنے والی واحد چیز ہے اور جس سے اہل بدعت و ضلالت اور اصحاب تحریف کی کج رویوں کی اصلاح ہو سکتی ہے۔
اس کو یاجوج ماجوج کے علاوہ دوسرے لوگوں پر محمول کیا جائے اور اس کا قرینہ یہ ہے کہ یاجوج ماجوج کا ذکر حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ ہی کی روایت میں ہے۔
اس کو یہ کافر اپنے حق میں بہتری نہ سمجھیں، ہم تو انہیں اس لیے ڈھیل دے رہے ہیں کہ یہ خوب بار گناہ سمیٹ لیں، پھر ان کے لیے سخت ذلیل کرنے والی سزا ہے۔
اس کھدائی کے دوران کچھ ایسی چیزیں برآمد ہوئی تھیں جو اگرچہ زیادہ اہم نہیں تھیں لیکن انہیں امید بندھ گئی کہ اگر وہ اسی جگہ کھدائی کرتے رہیں تو کامیابی سے ہمکنار ہو سکتے ہیں۔
اس کی آنکھوں میں نور تھا اور اس کے چہرے پرسایہ فگن ہستی کی معصومیت! لیکن پھر وہ اچانک بیمار پڑ گئی، وہ بھی اس حد تک کہ زندگی اور موت کی کشمکش خطرناک بن گئی۔
اس کی اقسام یہ ہیں: • ثقہ (قابل اعتماد) شخص کے اکیلا ہونے کے باعث حدیث کی انفرادیت: جیسے کہا جائے کہ "اس حدیث کو سوائے فلاں کے کسی اور ثقہ شخص نے روایت نہیں کیا۔
اس کی اکتاہٹ شدت سے محسوس ہوتی ہے، شاردا سے کچھ کہہ نہیں پاتا، لیکن ایک روز یہ کہنے پر مجبور ہو جاتا ہے کہ وہ چلی جائے اور شاردا بڑی خاموشی سے چلی جاتی ہے۔
اس کی ایسی ہے کہ ایک مساقات ان درختوں میں ہو کہ جن میں پانی چشموں سے آتا ہے اور ایک مساقاۃ ان درختوں میں ہو کہ نہاں پانی بھر کر اونٹ پر لانا پڑتا ہے۔
اس کی بغلوں سے، اس کی چھاتیوں سے، اس کے بالوں سے، اس کے پیٹ سے، ہر جگہ سے یہ بو جو بدبو بھی تھی اور خوشبو بھی رندھیر کے ہر سانس میں موجود ہوتی تھی۔
اس کی بڑی وجہ حکومتوں کی ناقص منصوبہ بندی ہے جس کے نتیجے میں چند شہروں میں ضرورت سے زیادہ صنعتی اور تجارتی ترقی ہو جاتی ہے اور باقی علاقے اس سے محروم رہ جاتے ہیں۔
اس کی بھلائی مانگتی ہیں اور ہم تجھ سے اس ہوا کی برائی سے اور جو کچھ اس کے اندر ہے اور اس کی برائی سے اور جس چیز کے لیے یہ مامور کی گئی ہے۔
اس کی بہت سی دلیلوں میں سے چار سب سے زیادہ پر زور ہیں اور انہی کو اس نے بار بار بتکرار پیش کیا ہے: () انسان کے لیے اسلام ہی ایک صحیح طریق زندگی ہے۔
اس کی بہن گھر میں بیٹھی اپنے آپ جی بھر کر ہنستی، جب وہ لڑکا چلا جاتا تو اس کی بہن اسے چھیڑتے ہوئے کہتی " واہ کیا شاگرد پایا ہے، دنیا بھر میں جواب نہیں۔
اس کی تفصیل بیان کرتے ہوئے ابن خلدون لکھتے ہیں: قال صلی اللہ علیہ وسلم: " مولی القوم منہم "، وسواء کان مولی رق أو مولی اصطناع وحلف، ولیس نسب ولادتہ بنافع لہ فی تلک العصبیۃ۔
اس کی تمنّا ہے کہ اس کے ایک ہاتھ میں شراب کا پیالہ ہو اور دوسرے ہاتھ میں محبوب کی زلف، اس طرح وہ ہر جگہ، ہر مقام پر رقص کرنا چاہتا ہے، محبوب کہتا ہے۔
اس کی تگ و دو اور دکھ درد اسے اور بناتے ہیں اور یہی بات درد میں دلکشی پیدا کر کے تمام مشکلات کے باوجود انسان کو زندہ رہنے کا حوصلہ عطا کرتی ہے۔
اس کی حرارت سے گھبرا کر انسان کو سانس لینے کی ضرورت ہوتی ہے، بلکہ اصل یہ ہے کہ اور اس کا اشتعال مطلوب ہوتا ہے اور یہی باعث ہے کہ ہواستۂ ضروریہ میں داخل ہے۔
اس کی خبر رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو پہنچی تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تیرے پاس اس کے سوا اور مال ہے؟
اس کی خوبی یہ ہے کہ چھ ہزار اسکوائرفٹ پر مشتمل اس کے بے ستوں ہال کی چھت پر بارہ ہزار من کا گنبد ہے جس میں ماہرین فن تعمیر کی توجہ کا دامن الجھتا ہے۔
اس کی دعوت توحید اور اقرار توحید کے جواب میں قوم نے اسے قتل کرنا چاہا تو اس نے پیغمبروں سے خطاب کر کے یہ کہا مقصد اپنے ایمان پر ان پیغمبروں کو گواہ بنایا تھا۔
اس کی سرخ سرخ آنکھیں دیکھ کر لڑکی ایک پل کو دہشت زدہ ہوئی پھر اس کی طرف سے نگاہ ہٹا کر اس نے کمبل کے پلو میں حافظ عبداللہ کا چرر مرر ہاتھ لپیٹ لیا۔
اس کی صورت یہی ہے کہ ایک کاغذ لکھو جس میں مدت کا تقرر ہو اور دونوں معاملہ والوں کا نام اور معاملہ کی تفصیل سب باتیں صاف صاف کھول کر لکھی جاویں کاتب کو چاہیے۔
اس کی طرف اشارہ فرمایا کہ مثلا آدمی جب صبح کو اٹھے گا تو ایمان یعنی اصل ایمان یا کمال ایمان کے ساتھ متصف ہوگا لیکن شام ہوتے ہوتے کفر کے اندھیروں میں پہنچ جائے گا۔
اس کی طرف سے آنکھیں بند کر کے یہ کہنا شروع کیا کہ کوئی نشانی کیوں نہیں اتری گویا کہ معجزات انہوں نے دیکھے ہی نہیں اور قرآن پاک کو وہ نشانی شمار ہی نہیں کرتے۔
اس کی فائدہ اس لیے یہاں ضروری ہے کہ دوسری احادیث میں اس طرح کی عبارات میں عن جدہ کی ضمیر عمرو بن شعیب کی طرف راجع ہوتی ہے لیکن یہاں سے اس کے برخلاف ہے۔
اس کی فائدہ اس لیے یہاں ضروری ہے کہ دوسری احادیث میں اس طرح کی عبارات میں" عن جدہ" کی ضمیر عمرو بن شعیب کی طرف راجع ہوتی ہے لیکن یہاں سے اس کے برخلاف ہے۔
اس کی ماں پر !( یعنی تعجب وحیرت کا مقام ہے) یہ ابو بصیر تو لڑائی کی آگ بھڑکا نے والا ہے اگر اس کا کوئی مدد گار ہوتا، تو وہ اس کی مدد کر تا)۔
اس کی مثال اکبر الہ آبادی کے بعد اردو کی فکاہیہ شاعری میں ایک عہد آفریں اضافہ ہوا ہے، ان مزاحیہ قطعات کے مطالعے کے دوران میری روح پر ایک ایسی شبنم قطرہ زن رہی ہے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ ایک شخص نشے کی چیز پی چکا ہو اور اس کی بو آتی ہو اس کے منہ سے لیکن اس کو نشہ نہ ہو تو پھر بھی حد ماریں گے۔
اس کی مثال یہ ہے کہ کوئی راوی، شیخ 'الف' کے غیر معروف نام سے روایت کر رہا ہو اور یہ تاثر دے رہا ہو کہ الف سے اس حدیث کو صرف اسی نے سنا ہے۔
اس کی مراد یہ ہے کہ دنیاوی لذتوں اور نعمتوں کی خواہش رکھنے والا فقیر، حریص غنی سے چالیس سال پہلے جنت میں داخل ہو گا اور جس حدیث میں پانچ سو سال کا ذکر ہے۔
اس کی نسبت سر سید کہتے تھے کہ : " میں نے اسے شاہ احمد سعید صاحب کو دکھایا تھا، انہوں نے اس کو دیکھ کر یہ فرمایا کہ جو باتیں اس میں لکھی گئی ہیں۔
اس کی نظیر یہ ہے کہ اگر ایک شخص نے اپنی حاملہ لونڈی کو آزاد کر دیا اور اس کو معلوم نہ تھا کہ یہ حاملہ ہے تو اس کا بچہ بھی آزاد ہو جائے گا۔
اس کی نکیل تھام لیتا ہے اور اس قدر خوش ہوتا ہے کہ بے تحاشا اس کی زبان سے نکل جاتا ہے کہ یا اللہ بے شک تو میرا غلام ہے اور میں تیرا رب ہوں۔
اس کی وجہ شاید یہ رہی ہو کہ تلگو زبان میں اخذ و اکتساب کی بے پناہ صلاحیت موجود ہے اور اسی لئے یہ نئے افکارسے اپنے آپ کوبڑی تیزی سے ہم آہنگ کر سکتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ان میں سرکشی اور انکار کا مادہ زیادہ ہے اور جان بوجھ کر کفر کرتے ہیں اور ضد سے ناحق پر اڑتے ہیں، حق کے مقابلہ میں بگڑ بیٹھتے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ بریگیڈئیر صاحب اساتذہ کا انتخاب کرتے وقت ان کے علمی معیار اور پیشہ ورانہ صلاحیت کو مدّ نظر رکھتے ہیں اور بندے کو پرکھنے میں بہت کم دھوکہ کھاتے ہیں۔
اس کی وجہ یہی ہے کہ اس وجود کی روشنیاں اور رنگ مختلف قسم کے جسمانی اعمال میں صرف ہو رہے ہیں جس کی وجہ سے اس جسم میں مسلسل تغیر و تبدل ہو رہا ہے۔
اس کی وضاحت کر دی گئی کہ عورت کا دائرہ عمل امور سیاست اور جہان بانی نہیں، معاشی جھمیلے بھی نہیں، بلکہ گھر کی چار دیواری کے اندر رہ کر امور خانہ داری سرانجام دینا ہے۔
اس کی پہچان ہو جاتی ہے، اس کے ہاتھ کی ہلکی سی جنبش دراصل ہے، اس زبان کے پیچھے وہ بھیانک تجربے ہیں کہ جن سے وہ مسلسل دو چار ہوتی رہی ہے۔
اس کی چالوں سے لٹیں گے اور بھی ہم ایسے خوش گماں کیا کیا ہم ایسے اڑتے پرندوں کو کیا خبر ماجدؔ دکھائے اور ہنر حرص کی کماں کیا کیا ٭٭٭ ریا کی زد پہ ہے۔
اس کی کرسی کی وسعت اور بڑائی کا یہ عالم ہے کہ وہ آسمان و زمین پر حاوی ہے اور آسمان و زمین کی حفاظت، اس کے لئے کسی قسم کی مشکلات کا باعث نہیں ہے۔
اس کی کمزور کرنوں نے جو تھوڑی بہت گرمی پیدا کی تھی، مٹ گئی اور ہوا کے سرد جھونکے جو بلند برفستان پر سے پھسلتے ہوئے آتے ہیں، انسان کے کپکپا دینے کے لیے کافی ہیں۔
اس کی کہ اپنے گھر کی بھی اس کو خبر ہو نظام زندگی پر بھی نظر ہو اسے مطلب نہیں کچھ این و آں سے اسے فرصت کہاں سیر جہاں سے یقینا اس کا حق ہے۔
اس کی ہر نعمت بھی طرح طرح کے مصائب و آلام کے کانٹوں میں الجھی اور گھری ہوئی ہے، سو دنیا کا یہ دارالمحن تو ہر وقت خداوند قدوس کی برق غضب کی زد میں ہے۔
اس کی ہر ہڈی کے بدلہ میں (دوزخ کی آزادی کے لیے ) کافی ہے اور جو دو مسلمان باندیوں کو آزاد کرے تو وہ دونوں باندیاں دوزخ سے اس کی خلاصی کا باعث ہوں گی۔
اس کی یاد کے منظر میں اب رات گئے تک آنسو بن کر آنکھ سے بہنا پڑ جائے گا جس لہجے کی خوشبو ہر پل ساتھ رہی ہو اسے بھی اب بیگانہ کہنا پڑ جائے گا۔
اس کینوس پر وجودی تنہائی، قلبی اضطراب، ذہنی خلفشار، حسیاتی روئیے، زندگی کی گرانباری، روحانی آسودگی کی تلاش، اقتصادی ناہمواری، تاجرانہ جبر، روزگار و ہجرت مکانی اور تعصبانہ فسادات کی گوناگوں تصویریں دیکھی جا سکتی ہیں۔
اس کے آنے پر رضامندی عام کا غلغلہ بلند ہوا چاہتا تھا مگر ایک نوجوان آنکھوں سے اندھا چند بچوں کو ساتھ لئے آیا کہ آپنی آنکھوں کا اور بچوں کے خون کا دعوی کرتا تھا۔
اس کے اندر جائیں گے، اور کیا ہی بری ٹھہرنے کی جگہ، (30) اور اللہ کے لیے برابر والے ٹھہرائے کہ اس کی راہ سے بہکاویں تم فرماؤ کچھ برت لو کہ تمہارا انجام آگ ہے۔
اس کے اکثر مضامین اسلامی تعلیمات کی تحقیر، نبی کی شان میں گستاخی، مسلمانوں کے تمسخر، عظمت انجیل، عیسائیت کی تبلیغ، اسلام کے احکامات اور قرآنی تصورات جنت اور جہاد وغیرہ کے انکار پر مشتمل ہیں۔
اس کے بارے میں ارشاد فرمایا: حدثنا عبید اللہ بن موسی، عن ہشام بن عروۃ، عن أبیہ، عن أبی مراوح، عن أبی ذر رضی اللہ عنہ قال: سألت النبی صلی اللہ علیہ وسلم: أی العمل أفضل؟
اس کے باوجود اردو کے بہت سے شعروں کو سنتے اور پڑھتے وقت شرمندگی کا احساس ہوتا رہا ہے اور اب تو باقاعدہ ہم جنس کی تحریک سے متاثر ہو کر شعر کہے جا رہے ہیں۔
اس کے باوجود بھی وہ اور انٹرویو کمیٹی کے دیگر ممبران ٹس سے مس نہ ہوئے: تری محفل میں آنے سے غرض مطلب نہیں کوئی مصیبت مجھ کو دھکّے دے کے لائی ہے تو آیا ہوں۔
اس کے باوجود یہ یہودیوں کی تکفیر کرتے ہیں، یہ گویا اہل کتاب کے دونوں فرقوں کے کفر و عناد اور اپنے اپنے بارے میں خوش فہمیوں میں مبتلا ہونے کو ظاہر کیا جا رہا ہے۔
اس کے برخلاف اگر یہ صورت ہو کہ ایک شخص تو کہیں بیٹھا ہوا ہو اور دوسرا شخص اس کے پاس آئے تو سلام کرنے کا حق اس دوسرے شخص پر ہو گا جو آیا ہے۔
اس کے برخلاف بادشاہت اور دولت مندی کی زندگی، سرکشی اور خدا فراموشی کی باعث اور تکبر وناشکری کی موجب ہوتی ہے جس کو اختیار کرکے انسان اپنے پروردگار کی قربت وچاہت سے دور جاپڑتا ہے۔
اس کے برخلاف حدیث میں " حساب " سے مراد واقعی محاسبہ ومواخذہ اور داروگیر ہے جس کو " حساب میں مناقشہ سے تعبیر کیا گیا ہے اور اس محاسبہ وداروگیر کی بنیاد اظہار عدل ہوگا۔
اس کے برخلاف قرآن مجید تئیس سال تک جستہ جستہ، (نجما نجما) نازل ہوتا رہا اور یہ ان مختلف زمانوں میں نازل شدہ اجزاء کا مجموعہ ہے جو قرآن مجید کی صورت میں ہمارے پاس ہے۔
اس کے برعکس ان کا دوسرا روپ یہ تھا کہ وہ شراب و کباب مہیا کر نے اور نوجوان لڑکیوں لڑکوں کی دوستی کرانے کے باوجود انھیں ایک خاص حد سے آگے بڑھنے نہیں دیتی تھیں۔
اس کے برعکس اگر اسلامی نظام خود ہی ادھر ادھر کی چند سطحی تبدیلیوں پر اکتفا کر لے تو پھر پورے جاہلی نظام کو چھوڑ پورے اسلامی نظام کی طرف آنے کی وجہ جواز کیا ہوگی؟
اس کے برعکس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے خود قرآن کریم میں یہ کہلوایا گیا ہے کہ اوحی الیّ ھذا القرآن (سورۂ انعام:19) "میری طرف یہ قرآن وحی کیا گیا۔
اس کے برعکس، جو لوگ راہ راست اختیار کرتے ہیں، اللہ انہیں راست روی میں اور ترقی عطا فرماتا ہے، اور باقی رہ جانے والی نیکیاں ہی تیرے رب کے یہاں سب سے زیادہ اچھی ہیں۔
اس کے بعد آسمان کا دروازہ کھولا گیا اور جب میں آسمان میں داخل ہوا تو کیا دیکھتا ہوں کہ حضرت یحیی اور عیسی علیہ السلام کھڑے ہیں جو ایک دوسرے کے خالہ زاد بھائی تھے۔
اس کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، چنانچہ مسلمان عید گاہ سے اپنے گھروں کو اس حالت میں واپس ہوتے ہیں کہ ان کے گناہ بخشے جا چکے ہوتے ہیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال سے فرمایا کہ اے بلال لوگوں کو اس کی خبر کر دو اور ان کو چاہئے کہ وہ کل سے روزہ رکھیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر ادا فرمائی اور سورج موجود تھا لیکن پہلے روز سے تاخیر فرمائی پھر نماز مغرب شفق غروب ہونے سے قبل ادا فرمائی۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے رہے اور اس گروہ نے اپنی نماز تنہا تنہا پوری کی اور نماز سے فراغت کے بعد یہ لوگ دشمن کے سامنے پہنچ گئے۔
اس کے بعد آپﷺ نے فرمایا کہ اپنے اپنے برتنوں میں توشہ بھرو، تو سبھی لوگوں نے اپنے اپنے برتن بھر لئے یہاں تک کہ لشکر میں کوئی برتن نہ چھوڑا جس کو نہ بھرا ہو۔
اس کے بعد آیات نمبر 37-39 میں یہ فقرے ملاحظہ ہوں: فلما قضی زید منھا وطرا زوّجنکھا لکی لا یکون علی المومنین حرج فی ازواج ادعیالھم اذا قضوا منھن و طرا و کان امر اللہ مفعولا۔
اس کے بعد اس نے ایک بلند چوٹی پر چڑھ کر انتہائی بلند آواز میں اپنے وہ اشعار پڑھے جو اس نے اپنے لشکر کی فتح اور صحابہ ؓ کی شہادت کی خوشی میں کہے تھے۔
اس کے بعد اللہ تعالی نے ضابطہ بیان کر دیا کہ خوشحالی اور تنگدستی کن حالات میں عذاب خداوندی کا مظہر ہوتی ہے اور کن حالات میں اللہ کی طرف سے ابتلاء و آزمائش ہوتی ہے۔
اس کے بعد اپنے مکانوں کو واپس جاتے تھے، جب حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان کی ایک جماعت سے بتوں کے متعلق مناظرہ کیا تو ان لوگوں نے کہا کہ کل کو ہماری عید ہے۔
اس کے بعد اگر وہ لڑائی پر آمادگی ظاہر کریں تو اللہ پر بھروسہ کر کے جہاد شروع کر دو اور اگر وہ پھر صلح پر آمادہ جائیں تو تم پھر صلح و صفائی کر لو۔
اس کے بعد بتایا گیا ہے کہ مؤمنین و متقین کی دوستیاں قیامت میں بھی برقرار رہیں گی اور وہ ہر قسم کی پریشانی اور غم سے نجات پا کر جنت کی نعمتوں سے سرشار ہوں۔
اس کے بعد تمام دنیا کو حکم ہوتا ہے کہ اس نبی امی کی پوری پیروی کرو، اس کے قدم بہ قدم چلو، یہ تمہارے رب کا بھیجا ہوا ہے، کلام اللہ تمہارے پاس لایا ہے۔
اس کے بعد تیسری آیت میں تحویل قبلہ کا حکم اس طرح دیا جاتا ہے: قد نری تقلب و جھک فی السمآء فلنر لینک قبلۃ ترضا فول و جھک شطر المسجد الحرام "ہم دیکھ رہے ہیں۔
اس کے بعد جب آیت میراث نازل ہوئی اور عورتوں کا حصہ بھی مقرر ہو چکا ادھر عورت کی عدّت چار مہینے دس دن کی ٹھہرا دی گئی تب سے اس آیت کا حکم موقوف ہوا۔
اس کے بعد جب ہجرت کی، جہاد کیا، اور بڑے استقلال و پامردی سے اسلام پر قائم رہے، اتنے کام ایمان کے کیے، وہ تقصیر بخشی گئی اور خدا کی مہربانی مبذول ہوئی ایک بزرگ تھے۔
اس کے بعد جلسے کے دن تک میں نے اپنی زندگی کا ایک ایک لمحہ اپنی ہونے والی تقریر کی تیاری میں صرف کر دیا، طرح طرح کے فقرے دماغ میں صبح و شام پھرتے رہے۔
اس کے بعد جو کچھ بھی پیش آیا وہ میں نے خلیل خان سے یا میری بیوی نے بیگم خلیل خان سے سنا تھا جو ان دنوں نے نہایت دبے دبے الفاظ میں بیان کیا تھا۔
اس کے بعد حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا میرے پاس پہنچیں (یعنی حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس) حاضر ہو کر عرض کیا اور ان سے اپنے بدل کتابت میں مد د طلب کی۔
اس کے بعد حضرت علی ابن حسین اور حسن ابن حسین کے قبضے میں رہا کہ یہ دونوں باری باری اس کو اپنے قبضے میں رکھتے تھے، ان کے بعد زید ابن حسن کے پاس آگیا۔
اس کے بعد سیدنا عمر نے سیدنا عثمان رضی اللہ عنہما کو یاد دلایا کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم غسل کا حکم دیتے تھے اور عثمان نے بتایا کہ وہ یہ بات جانتے ہیں۔
اس کے بعد علامہ موصوف نے اس کی سند میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اس فعل سے استدلال کیا ہے اور لکھا ہے کہ وقد فعل عمر مثل ذلک بقوم من اھل الصدقۃ۔
اس کے بعد فرمایا کہ جنت اور دوزخ میرے سامنے ابھی اس دیوار کے گوشے میں پیش کی گئی ہے، ایسی عمدہ چیز (جیسی جنت ہے) اور ایسی بری چیز (جیسی دوزخ ہے) کبھی نہیں دیکھی۔
اس کے بعد مجھ سے فرمایا اب تم پڑھو پس میں نے پڑھا اس پر بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہی فرمایا کہ یہ سورت اسی طریقہ پر نازل ہوئی ہے۔
اس کے بعد میرا معمول ہو گیا کہ ہر سال حج کے موقع پر اویس سے ملاقات کرتا، اپنے احوال و اسرار ان سے بیان کرتا اور وہ اپنے حال و اسرار مجھ سے بیان کرتے۔
اس کے بعد میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تلاش کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں تھے اور یہ دعا آخر تک پڑھ رہے تھے۔
اس کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تشریف لے گئے اور فرمایا جو تم نے مانگا وہ تمہیں زیادہ پسند ہے یا اس سے بہتر چیز تمہیں پسند ہے؟
اس کے بعد پوری حدیث بیان کرتے ہوئے آخر میں فرمایا کہ جب تم نماز پڑھنے کے لئے کھڑے ہو تو اچھی طرح وضو کرو، پھر قبلہ رو کھڑے ہو اور اس کے بعد تکبیر کہو۔
اس کے بعد پھر رب العالمین نے یہ تنگی آپ پر سے اٹھالی اور نکاح کی اجازت دے دی لیکن خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پھر سے کوئی اور نکاح کیا ہی نہیں۔
اس کے بعد ہرقل نے ترجمان سے کہا کہ ابو سفیان سے کہو کہ میں نے تم سے اس کا نسب پوچھا تو تم نے بیان کیا کہ وہ تمہارے درمیان میں (اعلی) نسب والے ہیں۔
اس کے بعد یہ سوال ہی خارج از بحث ہو جاتا ہے کہ دوسرے اجتماعی نظریات کے ذریعہ بھی اسلامی معاشرہ اور اس کے ان تمام اوصاف کو جن کا ہم نے ابھی ذکر کیا ہے۔
اس کے بقدر جب سزا بھگت لے گا تو اس کو جنت میں داخل کیا جائے گا یا یہ کہ ایسا شخص جنت کے اعلی درجات میں داخل نہیں ہو سکے گا یا یہ مراد ہے۔
اس کے تکلیف جس کی محنت سے انہیں رزق ملے راج کریں ہاۓ افسوس صد افسوس وہی بھوکا مرے رفعت و پستی انساں کو اگر دیکھنا ہو دیکھئے دیکھئے وہ سامنے چوراہے پر ایک بیٹھے ہیں۔
اس کے جواب میں حضرت ابوبکر صدیق نے فرمایا ہاں، پھر میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی پیشین گوئی کا اسی طرح ذکر کیا اور وہی جواب مجھے ملا جو ذکر ہو ا۔
اس کے خیال میں ایک ہمہ لسانی روایتی سماج میں فیصلہ کرنے کا اختیار چند افراد کے ہاتھ میں ہوتا ہے جو اعلی طبقے کے نمائندہ ہوتے ہیں اور عام لوگ ان سے وفاداری برتتے ہیں۔
اس کے دل سے دنیا کی محبت جاتی رہے گی اور اگر کوئی شخص سنت وفرض نمازوں کے درمیان اس اسم کو سو بار یہ نیت مقہوری پڑھے تو بڑے سے بڑا دشمن مقہور ومغلوب ہو۔
اس کے دلائل وضاحت و تفصیل سے آیت قل یا ایھا الناس انی رسول اللہ الیکم جمیعا کی تفسیر میں بیان ہو چکے ہیں، اکثر لوگوں پر اللہ کے عذابوں کا قول ثابت ہو چکا ہے۔
اس کے ذریعہ شیطان آپس میں عداوت و دشمنی بغض و عناد کے لاوے بھڑکاتا ہے اور ان کاموں کے کرنے سے خصوصا اللہ تعالی کے ذکر اور نمازوں سے بے حد دوری ہو جاتی ہے۔
اس کے راستے کا پتھر جوہر ہو جاتا ہے: زہر در حلقوم شاں شکر بود سنگ اندر راہ شاں گوہر بود معلّم مولانا رومی عام حقیقتوں کا ذکر کرتے کرتے روحانی کیفیتیں طاری کر دیتے ہیں۔
اس کے ساتھ انہوں نے پانچ مرتبہ گواہی کے ذریعہ لعان کیا اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے تھے کہ بلاشبہ اللہ تعالی جانتا ہے کہ میں تم سے کوئی ایک جھوٹا ہے۔
اس کے ساتھ رحمت کے رشتے نہیں ہوتے "اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اس قافلہ کے ساتھ فرشتے نہیں ہوتے جس میں کتا اور گھنٹال ہو۔
اس کے ساتھ رحمت کے رشتے نہیں ہوتے اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس قافلہ کے ساتھ فرشتے نہیں ہوتے جس میں کتا اور گھنٹال ہو۔
اس کے ساتھ ساتھ حدیث کے تمام راویوں سے متعلق معلومات اور ان کے متعلق فن رجال کے تمام ائمہ کی آرا بھی اکٹھی کی جائیں اور انہیں حدیث کی سند سے لنک کر دیا جائے۔
اس کے سامنے ایک ادھیڑ عمر کی عورت قطار میں کھڑی ہو کر بھی سوئٹر بننے کی کوشش کر رہی تھی اور وہ اس امور خانہ داری کی نمائش سے بڑی چڑسی محسوس کر رہا تھا۔
اس کے سمع، بصر، ید وغیرہ نعوت و صفات کے معانی بھی اس کی ذات اور شان اقدس کے لائق اور ہمارے کیف و کم اور تعبیر و بیان کے احاطہ سے بالکل وراء الوراء ہیں۔
اس کے سواکیا ہے کہ کسی کو دل میں قیام کرنے کی اجازت اس شرط کے ساتھ دی جا رہی ہے کہ اس کے لیے اہل ہوس کی آنکھوں سے خود کو محفوظ رکھنا ضروری ہے۔
اس کے سیاہ چہرے کے پچھے سفید تکیوں سے پرے کھڑکی کی پلکوں پر بارش کے قطرے لرز رہے تھے اور کانچ کی سطج پر روشنی اور سائے امید و بیم کی کشمکش طرح لرزاں تھے۔
اس کے سینے کو تنگ کر دیتا ہے اور ایسا بھینچتا ہے کہ (اسلام کا تصور کرتے ہی) اسے یوں معلوم ہونے لگتا ہے کہ گویا اس کی روح آسمان کی طرف پرواز کر رہی ہے۔
اس کے علاوہ اس میں اس برے ماحول کو بھی پیش کیا گیا ہے جس میں بدمعاش مصاحب رئیس زادوں کو بری عادتوں میں ڈال کر ان کی عزت اور دولت کو برباد کر دیتے ہیں۔
اس کے علاوہ اس کی کتابیں "الجواہر فی جواہر "، "کتاب الصیدلہ "، " تفہیم الاوائل ضاعتہ التنجیم " بھی قابل ذکر ہیں جو با لترتیب جوا ہرات، طب اور ہیئت کے موضوعات پر مبنی ہیں۔
اس کے علاوہ اس کے آوارہ دوستوں نے یہ بات بھی اس کے ذہن میں بھر دی تھی کہ بیوی کے ساتھ بستر پر وہ مزہ نہیں آتا جو بازار کی لڑکیوں کے ساتھ آتا ہے۔
اس کے علاوہ اگر والیوں اور قاضیوں کو ان کی اپنی صوابدید کے مطابق حکومت کرنے کی اجازت دے دی جائے، تو ایک ہی ریاست بلکہ ایک ہی ملک کے اندر احکامات مختلف ہو ں گے۔
اس کے علاوہ جب کوئی آدمی انتہائی جوش و جذبہ کے عالم میں کسی کا خون کر دیتا ہے تو اس پر جنون کی سی ایک کیفیت طاری ہو جاتی ہے تو خون سوار کہتے ہیں۔
اس کے علاوہ حضرت ابو ایوب انصاریؓ کو اپنے سالار لشکر کی قیادت وصلاحیت اور ایمان داری پر بھروسہ تھا، ورنہ وہ تمام صحابۂ کرام اور تابعین عظام کو چھوڑ کر ان کو کیوں وصی بناتے۔
اس کے علاوہ راستے میں دریائے سوات سے نکلی ہوئی ندی کے سنگ سنگ، جدید آبادی کے خوب صورت بنگلے اور ان سے متصل سرسبز و شاداب کھیت بڑی دل آویزی اور رعنائی کا باعث ہیں۔
اس کے علاوہ شکیل الرحمن نے افسانے میں جو ان لڑکی کے پستانوں کی جمالیات کا بھی سراغ لگایا ہے اور چوں کہ پستان کو حسن کا مخزن اور مقیاس الشباب وغیرہ تسلیم کیا گیا ہے۔
اس کے علاوہ پانڑ میں مختلف صنعتیں بھی قائم ہیں اور یہاں ایک ماڈل ٹاؤن کے لئے وسیع و عریض اراضی بھی منتخب کر لی گئی ہے جس پر عنقریب کام کا آغاز ہو جائے گا۔
اس کے علاوہ ہمیں اعلی پائے کے دانش وروں اور قانون دانوں پر مشتمل وفود بھی تیار کرنے چاہیے جو مغربی حکومتوں اور وہاں کے لوگوں سے گفتگو کر سکیں اور انہیں اپنا مؤقف سمجھا سکیں۔
اس کے عوض میری جان چھوڑ دو اس کے جواب میں مرد کہے کہ میں نے چھوڑ دی تو اس سے عورت پر ایک طلاق بائن پڑھ جائے گی اور دونوں میں جدائی ہو جائے گی۔
اس کے قلب کو اپنی مغفرت کی راہ دکھاتا ہے اور اس کی روح کو اپنی محبت کی راہ دکھاتا ہے اور جس بندہ کا نفس سنوارنے کے لئے حق تعالی اس کو راہ دکھاتا ہے۔
اس کے لئے اس سے بہتر (صلہ) ہے اور جو شخص برائی لے کر آئے گا تو برے کام کرنے والوں کو کوئی بدلہ نہیں دیا جائے گا مگر اسی قدر جو وہ کرتے رہے تھے۔
اس کے لئے یا اللہ بخش دے اس کو رحم کر اس پر اگر کھڑا ہو گیا اس جگہ سے لیکن بٹیھا رہا مسجد میں نماز کے انتظار میں تو گویا وہ نماز ہی میں ہے۔
اس کے لئے یہ زائد نیکی ہے، ایک اور روایت میں ہے کہ منادی بشر بن سحیم رضی اللہ عنہ تھے اور حدیث میں ہے کہ آپ نے ان دنوں کے روزوں کی ممانعت فرمائی ہے۔
اس کے لیے حسب ذیل آیات ملاحظہ ہوں: وإنْ خفْتمْ ألاّ تقْسطواْ فی الْیتامی فانکحواْ ما طاب لکم مّن النّساء مثْنی وثلاث ورباع فإنْ خفْتمْ ألاّ تعْدلواْ فواحدۃ أوْ ما ملکتْ أیْمانکمْ ذلک أدْنی ألاّ تعولواْ۔
اس کے لیے ضروری ہوتا ہے کہ وہ زندگی کے تسلسل کو پیش کرے اور اس لیے سماجی ناول میں حقیقت نگاری اور اپنے زمانے کے حالات کا گہرا شعور سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے۔
اس کے لیے پہلے گناہ صغیرہ بخش دئیے جاتے ہیں" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے وفات پائی اور قیام رمضان کا معاملہ اسی طرح رہا (یعنی نماز تراویح کے لیے جماعت مقرر نہیں تھی۔
اس کے مال دولت کی وجہ سے اس سے حسن کی وجہ سے اور اس کے دین کی وجہ سے اور تم لوگ دین دار خاتون سے نکاح کرنا اختیار کرو تمہارے ہاتھ خاک آلود ہوں۔
اس کے مد مقابل ایک دوسرا فرقہ " قدریہ" ہے جو سرے سے تقدیر ہی کا منکر ہے، اس جماعت کا مسلک یہ ہے کہ بندہ کے اعمال میں تقدیر الہی کا کوئی دخل نہیں ہے۔
اس کے مرنے کا یہی اندازہ لگایا جائے اور ایک بے حد معمولی سا آدمی، جس کے آگے پیچھے کوئی نہیں، اس کے بارے میں زیادہ سوچنے یا غور کرنے کی فکر ہی کس کو ہے۔
اس کے مطابق اس چیز کی طرف بھاگتا ہے اور اس کو پا لینا چاہتا ہے مگر کتنی عجیب بات ہے کہ جنت جو تمام تر خوبیوں، راحتوں شادمانیوں اور سعادتوں کا مرکز و مجموعہ ہے۔
اس کے ممبروں میں ہمیشہ میں نے ان لوگوں کو رکھا ہے جو میری ہاں میں ہاں ملا سکیں جنھیں آموں کے زمانے میں آٹھ دس ٹوکرے آم بجھوا سکوں یا ان سے وصول کر سکوں۔
اس کے منصب کی وجہ سے جب تک کہ وہ محتاج نہ ہو، اور نہ کسی اہل علم پر خرچ کرنا جائز ہے، اس کے علم کی وجہ سے جب تک کہ وہ مستحق نہ ہو۔
اس کے نام سے آغاز کرنا ایک طرف آپ کو نعمت قرآن سے سرفراز کرنے پر آپ کے احساس تشکر اور دوسری طرف ہر ممکن مدد کے لیے اس پر اعتماد و توکل کی علامت ہے۔
اس کے والد نے دونوں پر ایک نظر ڈالی اور خود بھی عدنان کے قریب آ کر بیٹھ گئے نشے سے لڑ کھڑ اتی ہوئی آواز میں انھوں نے کہا "لا مجھے بھی کھانے کو دے۔
اس کے پاس اس معلومات کے علاوہ کوئی پتا نہ تھا کہ رابرٹ یوگوسلاویہ کا رہنے والا ہے اور بلا کا خود اعتماد، ذہین اور حسین لڑکا ہے اور اس پر برے طریقے سے فریفتہ ہے۔
اس کے پاس دو وفد آئے، ایک مصر سے اور دوسرا ہندوستان سے اور دونوں نے بار بار یہی گزارش کی کہ خود کمال پاشا مسلمانوں کی خلافت سنبھال لے لیکن اس نے انکار کر دیا۔
اس کے پاس وہ علم ہے جو تمہیں حاصل نہیں آپ نے اسی وقت ان سے ملاقات کرنے کی ٹھان لی اب اپنے ساتھی سے فرماتے ہیں کہ میں تو پہنچے بغیر دم نہ لوں گا۔
اس کے پیچھے گشت کرنے والے پہریداروں کی بھیانک سیٹیاں دیر تک چیختی رہیں اور پھر اپنے کمرے کے اندر لیٹا ہوا وہ بڑی رات تک نہ جانے کیا اوٹ پٹانگ قسم کی باتیں سوچتا رہا۔
اس کے چچاؤں نے اسے ملامت کی اور سمجھایا اس نے غصے میں آ کر سب چیزیں بیچ کر روپیہ لے کر عین شجاجہ کے پاس آ کر ایک محل تعمیر کرا کر یہاں رہنے لگا۔
اس کے ڈھونڈنے میں آدھا گھنٹہ لگ گیا جب وہ ملیں تو نماز مغرب کا وقت ہو گیا ماں نے مصلی پر کنجیاں رکھ کر نماز پڑھی اور چھوٹی بچی نے پھر اسے غائب کر دیا۔
اس کے کانوں میں جو سیٹیاں گونجتی تھیں اور عاشقانہ اشعار پڑھنے کی جو آوازیں آتی تھیں، ان کی وجہ سے شکیل اور بہادر مردوں کی تصویریں اپنے آپ اس کی آنکھوں کے سامنے آ جاتیں۔
اس کے کانوں کی لویں پھڑک اٹھتیں، وہ آنکھوں میں آنکھیں ڈالے ڈوب جانے کے انداز میں اسے گھورتا، یہاں تک کہ اس کی آنکھوں سے آنسوؤں کے چند قطرے پلکوں پر آ کر تھرا جاتے۔
اس کے کفر کا وبال اسی پر ہے، اور کافروں کو ان کا کفر اس کے سوا کوئی ترقی نہیں دیتا کہ ان کے رب کا غضب ان پر زیادہ سے زیادہ بھڑکتا چلا جاتا ہے۔
اس کے کمرے کے مشرقی دریچے میں سے صبح کے روشن اور جھلملاتے ہوئے آفتاب کی کرنیں چھن چھن کر اندر آرہی تھیں اور کمرے کی ہلکی گلابی دیواریں اس نارنجی روشنی میں جگمگا اٹھی تھیں۔
اس کے کندھے پر سے برابر خون بہہ رہا تھا، جو گولی سے بری طرح زخمی ہو گیا تھا اور جب وہ جیپ کے پاس پہنچا تو اس کے پیر بالکل بے قابو ہو چکے تھے۔
اس کے کچھ دیر بعد جب اس نے سٹارک سے فون پر بات کرنے کی کوشش کی تو وہاں سے کال ہی رسیو نہ کی گئی جس پر اس نے سپروائزر کو معلوم کرنے آفس بھیجا۔
اس کے ہم کفیل ہیں اور تمہارے گناہ ہماری گردن پر یعنی اگر ہمارے طریقہ پر رہنے سے اللہ تعالی نے تم کو پکڑا اور عذاب کیا تو تمہارا عذاب ہم اپنے اوپر لے لیں گے۔
اس کے یتیم بھانجوں کا کہنا تھا کہ جب ہر طرف بھوک، بے روز گاری اور جہالت ننگا ناچ رہی ہو تو وہاں جیو اور جینے دو کی تمنا سے دہشت اگ ہی آیا کرتی ہے۔
اس گروپ بندی کی بنیاد مولانا فراہی و مولانا اصلاحی کا ذاتی غور و فکر ہے اور پھرا س غور و فکر میں شروع ہی میں یہ دونوں حضرات اختلاف رائے کا شکار ہو گئے ہیں۔
اس گھڑی میں نہ ڈھونڈھا کہیں کوئی سایا تو اب تو ہی آ کر مری آبرو کو بچا لے یہی ایک تحفہ ہے جو میں ترے پاۓ اقدس پہ رکھ دوں گا اور یہ کہوں گا۔
اس ہنگامہ کے درمیان پول کے کنارے پڑی ہوئی پک نک کی میز کے ارد گرد چند لڑکیاں بیٹھی معصوم گپ شپ اور ہنسی ٹھٹھول میں مشغول تھیں جو اس عمر کی لڑکیوں کا خاصہ ہے۔
اساطیر کے علامتی معنی اور تصور کو ہمارے دور کے علما نے کافی وسعت بخشی ہے لیکن اس حقیقت انکار نہیں کیا جاسکتا کہ وہ اصلا وحشی ایام یا دور جاہلیت ہی کی یاد گار ہیں۔
اسامیوں اور مزدوروں کو یہ دیکھ کر حیرت ہوتی ہے کہ وہ اب کسی کو نہیں ڈانٹتا، کسی کو نہیں پیٹتا، اس کے لہجے میں نرمی ہے، ٹوٹی ہوئی نالی کو خود مٹی سے باندھتا ہے۔
اسباط حضرت یعقوب کے بیٹوں کو کہتے ہیں، جو بارہ تھے، جن میں سے ہر ایک کی نسل میں بہت سے انسان ہوئے، بنی اسماعیل کو قبائل کہتے تھے، اور بنی اسرائیل کو اسباط کہتے تھے۔
استاد آبرو جام ٹونکی، احمد سعید خاں ساحل ٹونکی، محمد صدیق صاحب، سیف ٹونکی، کیف ٹونکی، نواب محمد اسماعیل خاں تاج ٹونکی، فاخر اعجازی، دل ایوبی، ابن احسن بزمی، بسمل سعیدی، احمد رضا خاں صاحب وغیرہ۔
استاد جب باہر نکلتے تو ایک ہجوم ساتھ ہوتا، اس ہجوم اور اس عجیب و غریب شخص کو دیکھ کر ٹائم کے نمائندے نے ان کی تصویر بنائی اور ان سے متعلق ٹائم میں مضمون لکھا۔
استاد ہمارا ( بحوالہ : راسخ عظیم آبادی ( مونو گراف) لطف الرحمن ص ) راسخ میر تقی میر کی شاگردی پر فخر کرتے ہیں اور عظیم آباد میں انھیں میر کی حیثیت دی جاتی ہے۔
استنبول میں ہی دس سے بھی زیادہ خفیہ تنظیمیں بنیں جن کا مقصد دشمن فوجوں کے اسلحہ خانوں سے اسلحہ اور دیگر مواد چوری کر کے ملک بھر میں پھیلی خفیہ تنظیموں تک بہم پہنچانا تھا۔
اسراء نص قرآن سے ثابت ہے اور اس کا انکار کرنا دائرہ اسلام سے خارج ہونا ہے اور معراج، مشہور و متواتر حدیثوں سے ثابت ہے، اس کا انکار کرنے والا گمراہ اور بدعتی کہلاتا ہے۔
اسلئے بادشاہ نے ناراض ہو کر انہیں قید کر دیا پھر چھوڑ دیا امام شافعی نے حضرت عمر کے فرمان اور حضرت حفصہ کے واقعہ کے متعلق یہ کہا ہے کہ یہ حکم اس وقت ہے۔
اسلام اور مسلمانوں کو نقصان پہنچائے گا اور لوگوں کو دینی زندگی کے لئے امتحان و آزمائش کا موجب بنے گا، ان علاقوں اور ملکوں سے اٹھے گا جو عرب کی مشرقی سمت میں واقع ہیں۔
اسلام بھی اس عقدۃالکبری کی طرف متوجہ ہوا اور انسان کے لیے اس کا ایسا حل پیش کیا، جو فطرت کے عین موافق، عقل کے لیے قناعت بخش، اور دل کو مطمئن کر دینے والا ہے۔
اسلام سوچ پر پہرے نہیں بٹھاتا بلکہ نئے نئے زاویہ ہائے نگاہ سے امور و مسائل کے جملہ پہلوؤں پر اظہار خیال کی دعوت دے کر امکانات کی وسیع و عریض دنیاؤں کے دروازے کھولتا ہے۔
اسلام سے پہلے مدینہ منورہ میں اوس و خزرج کے دو عرب قبیلے آباد تھے، جو آپس میں ایک دوسرے کے دشمن تھے، اور ان کے درمیان جنگ و جدال کا سلسلہ ہمیشہ جاری رہتا تھا۔
اسلام میں تو انبیاء نے معلم بنتے ہوئے اصلاح معاشرے کا اساسی فریضہ سر انجام دیا ہی، مغربی معاشروں میں بھی معلم ہی کو معاشرے کا راہ رو اور نوجوان نسل کا راہبر تسلیم کیا گیا۔
اسلام میں کسی بھی فکر پر علمی تنقید اور جرح و تعدیل کی اجازت تو ہے لیکن کسی مذہب یا فلسفے اور اس کی مقدس شخصیات سے متعلق کسی بد تمیزی کی گنجائش موجود نہیں ہے۔
اسلام نے اسے تحفّظ فراہم کیا، اس کے حقوق کی رعایت کی، اس کی تربیت اور دیکھ بھال کی ترغیب دی، اس پر خرچ کرنے پر ابھارا اور اس کام پر اجر عظیم کی بشارت دی۔
اسلام نے نسل و رنگ، زبان و وطن، مادی مصلحتوں اور جغرافی حد بندیوں کی گھٹیا عصبیتوں اور کمزور رشتوں کو پامال کر کے صرف عقیدہ و دین کے رشتہ پر اسلامی معاشرہ کی بنا ڈالی۔
اسلام نے یقینا انفاق کی بڑی ترغیب دی ہے لیکن یہ اعتدال ملحوظ رکھا ہے کہ ایک تو اپنے زیر کفالت افراد کی خبر گیری اور ان کی ضروریات کو مقدم رکھنے کا حکم دیا ہے۔
اسلام کا معاشرتی نظام (یہ تقریر فروی ء کو ریڈیو پاکستان لاہور سے نشر کی گئی) اسلام کے معاشرتی نظام کا سنگ بنیاد یہ نظریہ ہے کہ دنیا کے سب انسان ایک نسل سے ہیں۔
اسلام کی نظر میں عورت و مرد ایک دوسرے کو مکمل کرنے والے ہیں، خوش مزاجی سختی اور دیگر صفات ایک کودوسرے پر فوقیت عطا کرنے والی نہیں ہیں، سورہ آل عمران آیت 194 میں ہے۔
اسلام کے دشمنوں نے یہ محسوس کر لیا کہ وہ اس ریاست اسلامی کو اس وقت تک کمزور نہیں کر سکتے جب تک مسلمانوں میں اسلام کا فہم اور اس کے احکام کا انطباق قوی ہے۔
اسلام کے پیغام کو لوگوں تک پہنچانے کے اصول بھی بیان کئے گئے ہیں، اور اس میں بتایا گیا ہے کہ اللہ تعالی کی رحمت و نصرت و تائید و مدد اس وقت تک رہے گی۔
اسلامی اخلاقیات کے چار مراتب جس چیز کو ہم اسلامی اخلاقیات سے تعبیر کرتے ہیں، وہ قرآن و حدیث کی رو سے دراصل چار مراتب پر مشتمل ہے: () ایمان اسلام تقوی اور احسان۔
اسلامی ثقافت کے مخصوص ذوق کے تحت آپ نے مردوں کیلئے ایسی خوشبو پسند فرمائی تھی جس کا رنگ مخفی رہے اور مہک پھیلے اور عورتوں کیلئے وہ جس کا رنگ نمایاں ہو، مہک مخفی رہے۔
اسلامی معاشرہ کے چھ باہمی حقوق حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلمان پر مسلمان کے چھ حقوق ہیں جو حسن سلوک سے متعلق ہیں۔
اسلامی ممالک میں جہاں کہیں وہ اپنی ضرورت محسوس کرتے، اسلام کو جہاں کہیں ا ن کی خدمات کی ضرورت ہوتی، وہاں پہنچ جاتے، افغانستان، ہندوستان، ایران، مصر اور ترکی یہ تو خیر اسلامی ممالک تھے۔
اسلامی ممالک میں مغرب کی عقلیت پرستی اور مادہ پرستی کم از کم ان طبقات و مفکرین پر اپنا رعب اور دبدبہ بالکل نہیں جما سکی جو اسلام کو ایک مکمل ضابطہ حیات تصور کرتے ہیں۔
اسلامی نظام معاشرت کی ان بنیادوں کو سمجھ لینے کے بعد آئیے اب ہم دیکھیں کہ وہ کیا اصول اور طریقے ہیں جو اسلام نے انسانی میل ملاپ کی مختلف صورتوں کے لیے مقرر کیے ہیں۔
اسلامی نقطۂ نظرسے زمین اور اس کی سب چیزیں خدا نے نوع انسانی کے لیے بنائی ہیں، اس لیے ہر انسان کا یہ پیدائشی حق ہے کہ زمین سے اپنا رزق حاصل کرنے کی کوشش کرے۔
اسلوب کی اہمیت اس لیے بھی ہے کہ کسی ادیب یا شاعر کی انفرادیت جاننے کے لیے ہمیں بالآخر اس کے اسلوب کا ہی سہارا لینا پڑتا ہے، ورنہ موضوعات تو کسی کی ملکیت نہیں ہوتے۔
اسم اعظم لی نورا کا جملہ ہے، امام ابو داؤد نے کہا کہ ابو خالد دلانی نے بواسطہ حبیب اور سلمہ بن کحیل نے بواسطہ ابی رشدین نے ابن عباس سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
اسماعیل کے اکثر اصحاب اسماعیل سے اور وہ قیس بن ابی حازم سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک لشکر بھیجا اور اس میں جریر کا نام نہیں کیا۔
اسمیں یہ بھی ہے کہ آپ نے اپنی پھوپھی حضرت صفیہ اور اپنی صاحبزادی حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ بھی فرمایا کہ میرے مال میں سے جو چاہو مجھ سے طلب کر لو۔
اسٹیٹس: ظاہری ٹھاٹھ باٹھ سے آگے ایک لڑکی کے مزاج میں شامل احساس برتری کا شاخسانہ جو اس کی زندگی کو ویرانی کی طرف لے جا رہا ہے مگر وہ لڑکی اس کا شعور نہیں رکھتی۔
اسٹےٹس: ظاہری ٹھاٹھ باٹھ سے آگے ایک لڑکی کے مزاج میں شامل احساس برتری کا شاخسانہ جو اس کی زندگی کو ویرانی کی طرف لے جا رہا ہے مگر وہ لڑکی اس کا شعور نہیں رکھتی۔
اسکول سے تعلیم کی فراغت کے بعد ایک طالب علم خود سے فیصلہ کرنے کے موقف میں ہو سکتا ہے کہ وہ کوئی بدیسی زبان یا کلاسیکل زبان یا جنوبی ہند کی کوئی بھی زبان سیکھے۔
اسکی تنگ بشرٹ میں سے جھانکتا ہوا حرام کی کمائی کا پلا تندرست جسم اور اس کا سوشلسٹ قلم جو ہر دوسری سطر محض اس لئے کاٹ دیتا ہے کہ وہ دوسرے کی لکھی ہوئی ہے۔
اسی آیت کی تعمیل میں حدیبیہ والے دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشرکین مکہ سے نو سال کی مدت کے لیے صلح کر لی جو شرائط کے ساتھ طے ہوئی۔
اسی آیت کے متعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا سوال یہ تھا کہ کیا یہ وہ لوگ ہیں جو شراب پیتے ہیں اور چوری کرتے ہیں۔
اسی اثناء میں جب زمینی ماحول اس قابل ہوا کہ اس پر حضرت انسان زندگی بسر کر سکے تو اﷲ ربّ العزت نے سیدنا آدمؑ کو خلافت ارضی کی خلعت سے سرفراز فرماتے ہوئے مبعوث فرمایا۔
اسی اللہ نے اپنے رسول کو ہدایت لیظْہرہ علی الدّیْن کلّہ ولوْ کرہ الْمشْرکون (التوبۃ:-) اور دین حق دے کر بھیجا تاکہ اسے تمام دینوں پر غالب کر دے چاہے اسے مشرک کتنا ہی ناپسند کریں۔
اسی امتحان کی غرض سے تم کو دنیا میں کچھ اختیارات دیئے گئے ہیں، دنیا کی بہت سی چیزیں تمہارے قبضہ قدرت میں دی گئی ہیں، اور تم کو عمر بھر کی مہلت دی گئی ہے۔
اسی اپنے علم غیب کی بنا پر وہ فرماتا ہے کہ تم مسلمانو! ان کا نہ نکلنا ہی غنیمت سمجھو یہ ہوتے تو اور فساد و فتنہ برپا کرتے نہ خود جہاد کرتے نہ کرنے دیتے۔
اسی بنا پر بعض لوگ کہتے ہیں کہ قاتل مقتول کے سب گناہ اپنے اوپر بار کر لیتا ہے اور اس معنی کی ایک حدیث بھی بیان کی جاتی ہے لیکن اس کی کوئی اصل نہیں۔
اسی بنا پر حضرت ہارون علیہ السلام کو انہوں نے سخت سست کہا لیکن پھر وضاحت پر وہ اصل مجرم کی طرف متوجہ ہوئے اس لیے یہ استدلال صحیح نہیں (جیسا کہ بعض لوگ کرتے ہیں۔
اسی تقیہ سے بعض شیعہ بظاہر سنی بن گئے اور انھوں نے اپنے آپ کو سنی علماء مثلا ابن جریر اور ابن قتیبہ وغیرہ کے ناموں سے مشہور کر کے اپنی روایتیں اہل سنت میں پھیلائیں۔
اسی حقیقت کو قرآن مجید دوسرے الفاظ میں یوں بیان کرتا ہے: فالْھمھا فجوْرھا و تقْوھا (الشمس :) یعنی نفس انسان کو خدا نے برائی اور بھلائی کی واقفیت الہامی طور پر عطا کر رکھی ہے۔
اسی دن اللہ تعالی نے موسی علیہ السلام اور ان کی قوم کو نجات دی اور فرعون اور اس کی قوم کو غرق کیا چونکہ موسی علیہ السلام نے بطور شکر اس دن روزہ رکھا تھا۔
اسی دن ایک گھڑی ایسی بھی ہے کہ اگر کوئی مسلمان اس گھڑی نماز پڑھنے کے بعد رب ذوالجلال والا کرام سے کچھ طلب کرتا ہے تو رب قدوس اسے ضرور وہ چیز عطا فرماتے ہیں۔
اسی دو ران میزالٹ گئی جو فر دوس کے پاؤں پر گرپڑی اس نے ایک چیخ ماری اور گر گئی مجمع پیچھے ہٹنے لگا بلال نے میزکوسیدھا کیا فردوس کے پاؤں سے خون یہہ رہا تھا۔
اسی ذوق نظر سے زندگی کی قدروں کا تعین ہوتا ہے اور فلسفہ، مذہب اور فنون لطیفہ وغیرہ کی قدروں کی حقیقی معنویت اجاگر ہوتی ہے اور اسی ضرب کلیمی سے امکانات کے سرچشمے پھوٹتے ہیں۔
اسی زمین کی رجسٹری کروانے کے بعد بیس لاکھ روپئے نقد لے کر وہ رجسٹری آفس سے نکلے تھے لیکن بعد میں ان کا کچھ پتہ نہیں چلا پولس شدّت سے انھیں تلاش کر رہی ہے۔
اسی شکست میں متن کی فتح کا راز بھی مضمر ہے اور متن کی کوکھ سے ہر بار ایک نئے متن کے وقوع ہونے کی صورتیں بھی تنقید کی اسی نوع کی سرگرمی میں پنہاں ہیں۔
اسی ضرورت سے ائمہ اربعہ یعنی امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ، امام مالک رحمۃ اللہ علیہ، امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ اور امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ علیہ سب قیاس کے قائل ہوئے ہیں۔
اسی طرح اردو، ہندی کے وہ قصے کہانیاں جو داستانی طرز کے ہیں، اگرچہ وہ کبھی سنائے نہیں گئے بلکہ چھپ کر مقبول ہوئے، مثلا حاتم طائی، چار درویش، طوطامینا وغیرہ، وہ بھی فکشن نہیں ہیں۔
اسی طرح استقامت سے کام لیں اور وہ بھی جنہوں نے آپ کے ساتھ توبہ کر لی ہے اور کوئی کسی طرح کی زیادتی نہ کرے کہ خدا سب کے اعمال کو خوب دیکھنے والا ہے۔
اسی طرح اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہیں کہ انہوں نے آپ کی تائید و نصرت کی پس وہ آپ کے ساتھ وہی تعلق رکھتے ہیں جو پٹھے اور سبزے کو کھیتی سے تھا۔
اسی طرح امراء کی صحبت سے نہیں حاصل ہوتا مگر! حضرت محمد ابن صباح رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ گویا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد (لفظ الا کے بعد ) خطایا تھی۔
اسی طرح امراء کی صحبت سے نہیں حاصل ہوتا مگر! حضرت محمد ابن صباح رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ گویا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد (لفظ الا کے بعد) خطایا تھی۔
اسی طرح ان سے پہلے لوگوں نے بھی انہی جیسی بات کہی تھی، ان (سب) لوگوں کے دل آپس میں ایک جیسے ہیں، بیشک ہم نے یقین والوں کے لئے نشانیاں خوب واضح کر دی ہیں۔
اسی طرح ان مشرکوں پر ان بدبختی چھا گئی ہے اور ان کی ہدایت کی کوئی صورت باقی نہیں رہی تو انہیں کسی طرح ہدایت پر نہیں لا سکتا تو صرف آگاہ کر دینے والا ہے۔
اسی طرح انسان کا محاسبہ اوامر کی اتباع اور نواہی سے اجتناب کرنے یا نہ کرنے کے حوالے سے کیا جائے گا اور یہی دنیاوی زندگی کا اپنے ما بعد کے ساتھ ربط و تعلق ہے۔
اسی طرح اگر قرآن کا کوئی ایسا حصہ نازل ہوتا جس کو مستقل سورۃ بنانا پیش نظر نہ ہوتا، تو آپ ہدایت فرما دیتے تھے کہ اسے فلاں سورہ میں فلاں مقام پر درج کیا جائے۔
اسی طرح اگر کسی شخص کے پیٹ میں کھانے پینے کی فضول وغیرہ مناسب چیزیں جاتی ہیں تو اس کے جسم کے ہر چھوٹے بڑے عضو سے فضول و غیر مناسب افعال وغیرہ صادر ہوتے ہیں۔
اسی طرح ایک زمانہ ایسا آنے والا ہے کہ جب اس امت کے لوگ بھی بالکل بنی اسرائیل کی طرح ہوجائیں گے اور ان کے عقائد و اعمال میں ان سے بالکل مطابقت ہو جائے گی۔
اسی طرح بسا اوقات ایک مرد کے لیے ایک عورت کافی نہیں ہوتی، تو اگر اسے ایک سے زیادہ نکاح کی اجازت نہ دی جائے تو اس کے بدکاری میں مبتلا ہونے کا اندیشہ رہے گا۔
اسی طرح بعض احادیث میں منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سب سے بہترین و افضل عمل یہ ہے کہ لوگ تمہاری زبان اور تمہارے ہاتھ (کی ایذا) سے محفوظ رہیں۔
اسی طرح بنی نوع انسان کا علی اختلاف الاقوام والاجیال "عقیدہ ربوبیت الہی" پر متفق ہونا اس کی کھلی شہادت ہے کہ یہ چیز بدء فطرت میں کسی معلم کے ذریعہ سے ان تک پہنچی ہے۔
اسی طرح تمام ظالموں اور گنہگاروں کو ان کے ظلم اور سیہ کاریوں کے تناسب سے دوزخ میں ہم ایک دوسرے کے قریب کر دیں گے اور جو جس درجہ کا ظالم و گنہگار ہو گا۔
اسی طرح جب میں کوئی حدیث سنتا تھا تو جب پڑھنے لگتا تو وہ دل سے نکل جاتی ہے اور اب احادیث سنتا ہوں تو بیان کرتے وقت اس میں سے ایک حرف بھی نہیں چھوٹتا۔
اسی طرح جس بردہ کے دونوں ہاتھ کٹے ہوئے ہوں یا دونوں پیر یا دونوں پیروں کے دونوں انگوٹھے کٹے ہوئے ہوں یا ایک ہاتھ اور ایک پیر دونوں ایک ہی طرف کے کٹے ہوئے ہوں۔
اسی طرح جس شخص نے اپنے کسی مطلب کے حصول کے لئے اس طرح کا سحر دیدہ دانتسہ کرایا ہو گا تو وہ بھی کافر ہو جائے گا اور اس پر ارتداد کے احکام نافذ ہوں۔
اسی طرح جو شخص یہ کہے کہ حضرت عمر حضرت عثمان اور حضرت علی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ نہیں تھے تو وہ کافر نہیں ہو گا لیکن مستحق لعنت ہو گا۔
اسی طرح دائیں اور بائیں کا کوئی معنی نہیں ہو گا اگر آپ زمین پر اپنے چلنے کی سمت کا تعین نہیں کریں گے، اور اپنے سیارے میں اپنے کھڑے ہونے کی جگہ نہیں بتائیں گے۔
اسی طرح دن کے وظیفہ کا حکم ہے کہ اگر دن کو وظیفہ پڑھنے سے رہ گیا اور پھر اس رات کو پڑھ لیا تو اس کے لیے دن میں ہی پڑھنے کا ثواب لکھاجاتا ہے۔
اسی طرح دیر و حرم، کعبہ و بت خانہ اور واعظ و برہمن کے تضادات کو فروعی بناکر اردو شاعری نے قومی وحدت اور قومی یک جہتی کے تصوّرات کو فروغ دینے میں اہم کام کیا۔
اسی طرح ذکر بھی بندہ کے گوشت ہی کا ایک ٹکڑا ہے اور جب ان دوسرے ٹکڑوں اور حصوں کو چھونے سے وضو نہیں ٹوٹتا تو پھر ذکر کے چھو جانے سے کیوں وضو ٹوٹے گا۔
اسی طرح سروں پر رومال باندھے وہ نیچے اتار کی طرف روانہ ہوئے اور تھوڑی دیر میں ہی مندر کے اس مکان میں پہنچ گئے جہاں سادھو مہاراج زمین پر چٹائی بچھا کر لیٹے ہوئے تھے۔
اسی طرح سرکش جنات بھی اللہ تعالی نے آپ کے قبضے میں کر دیئے تھے جو سمندروں میں غوطے لگا کرموتی اور جواہر وغیرہ نکال لایا کرتے تھے اور بھی بہت سے کام کاج کرتے تھے۔
اسی طرح سفر میں روزے کی اور پوری نماز کی طلب مانع ہے، لیکن اگر سفر میں روزہ رکھ لیا جائے اور نماز قصر نہ کی جائے بلکہ پوری پڑھی جائے، تو یہ جائز ہو گا۔
اسی طرح سفیان ثوری بھی عاصم سے وہ حفصۃ بنت سیرین وہ رباب وہ اپنے چچا سلمان بن عامر اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
اسی طرح سوتے وقت اور جاگنے کے بعد ذکر و دعا کرنے کی حکمت و وجہ یہ ہے کہ اعمال کا خاتمہ بھی عبادت و طاعت پر ہو، افعال کی ابتداء بھی عبادت ہی سے ہے۔
اسی طرح سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانۂ مبارک میں عرب کی فصاحت و بلاغت اوج کمال پر پہنچی ہوئی تھی اور وہ لوگ خوش بیانی میں عالم پر فائق تھے۔
اسی طرح سے شاعر یہ کہنا چاہتا ہے کہ میں بحیثیت صیاد اور میرے خیال یعنی پسند کا طائر میرے خیال کی گرفت میں ہے مگر طائر ہے کہ میرا جال اڑائے لئے جا رہا ہے۔
اسی طرح علم کی مثال بھی ہے کہ ایک ہی وقت میں بعض لوگوں کی نسب سے خدا اور بندہ کے درمیان حجاب بن جاتا ہے، اور ان لوگوں پر عزاب خداوندی کا سبب ہوتا ہے۔
اسی طرح عورت بھی ایک ایسی چیز ہے جس کو بیگانے مرد کی نظروں سے چھپ کر پردہ میں رہنا چاہئے اور جس طرح سب کے سامنے ستر کو کھولنا ایک برا فعل سمجھا جاتا ہے۔
اسی طرح غیراللہ کی عظمت کے اظہار کے لئے گائے، اونٹ یا کسی جانور کا ذبح کرنا یا غازیوں اور حاجیوں کی واپسی پر اس کی عظمت کے اظہار کے لئے ایسا کرنا باعث کفر ہے۔
اسی طرح فلان عالم الغیب وغیرہ الفاظ کو سمجھ لو اور واضح رہے کہ علم غیب سے ہماری مراد محض ظنون و تخمینات نہیں اور نہ وہ علم جو قرائن و دلائل سے حاصل کیا جائے۔
اسی طرح قتل عمد کے گناہ بخشش نہیں ہوتی لیکن اہل سنت والجماعت کا مسلک یہ ہے کہ قتل کا گناہگار مدت دراز تک شدید ترین عذاب میں مبتلا ہونے کے بعد بخش دیا جائے گا۔
اسی طرح لبید بن عاصم نے جب آپ پر جادو کیا تو علم و قدرت کے باوجود آپ نے اس سے درگزر فرما لے اور اسی طرح جس یہودیہ عورت نے آپ کو زہر دیا تھا۔
اسی طرح واجدہ تبسّم کے افسانے اور ناول گو کہ ایک مخصوص تہذیبی اور معاشرتی پس منظر میں لکھے گئے ہیں، زبان و بیان اور موضوعات کے اعتبار سے تانیثی رجحان کا ایک اہم نمونہ ہیں۔
اسی طرح والدین کا یہ فرض بنتا ہے کہ وہ اپنے بچے کی تعلیم کے ساتھ اس کے اخلاق اور سیرت و کردار پر بھی توجہ دیں، اس لیے کہ جناب کریمؐ کا ارشاد گرامی ہے۔
اسی طرح وہ تیسری دعا جس کی قبولیت کا وعدہ بارگاہ رب العزت سے اس وقت کیا گیا تھا اور جسے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آج کے لئے رکھ چھوڑا تھا۔
اسی طرح وہ غیب سے متعلقہ امور پر ایمان کو بھی فرض قرار دیتی ہے، کہ وہ ایک ایسی چیز سے پیدا ہوتے ہوں، جن کا وجود عقل سے ثابت ہے، یعنی قرآن یا حدیث متواتر۔
اسی طرح ٹڈی کو بھی بغیر ذبح کئے کھانا درست ہے، چنانچہ محرم کے لئے ٹڈی مارنا جائز نہیں ہے اگر کوئی محرم ٹڈی مارے گا تو اس پر صدقہ جتنا بھی وہ دے سکے گا۔
اسی طرح چار پانچ دن گزر گئے پھر قریش مسجد میں جمع ہوئے کہ آپس میں مشورہ اور انصاف کریں تو ابو امیہ بن مغیرہ نے جو قریش میں سب سے زیادہ معمر اور عقلمند تھے۔
اسی طرح کسی بھی مذہب کے بانی یا اس کی محترم شخصیات کی توہین و تحقیر اور اس کے متعلق بدکلامی، سزا کی مستحق ہو گی اور قانون کے مطابق اس پر سزا دی جائے گی۔
اسی طرح کلیجہ کے بارے میں بھی ہے جس کے ساتھ دل کو بھی شامل کر لیا جاتا ہے اور طرح طرح سے کلیجہ کے ساتھ نئے مفہوم معنی تسلیاں اور دعائیں وابستہ کی جاتی ہیں۔
اسی طرح کوئی قیامت کی بالکل نفی کرتا ہے، کوئی شک کا اظہار، علاوہ ازیں ایک طرف اللہ کے خالق اور رازق ہونے کا اعتراف کرتے ہو، دوسری طرف دوسروں کو بھی معبود بنا رکھا ہے۔
اسی طرح ہر پیغمبر کے زمانے میں اس کی بستی میں کفر کے ستون اور مرکز رہے ہیں لیکن آخر کار و غارت اور تباہ ہوتے ہیں اور نتیجہ ہمیشہ نبیوں کا ہی اچھا رہتا ہے۔
اسی طرح ہم لوگ اللہ تعالی تک خود نہیں پہنچ سکتے، اور ہماری کوئی شنوائی نہیں ہو سکتی، جب تک کہ ہم اپنے مزعومہ وسائل اور واسطوں میں سے کسی وسیلہ اور واسطہ کو نہ اپنائیں۔
اسی طرح ہم نے اپنے جلیل القدر پیغمبر وخلیل حضرت ابراہیم علیہ السلام پر بھی دوعالم ربوبیت والوہیت کی حقیقتوں کو واشفگاف کردیا تھا اور انہیں زمین وآسمانوں کی تمام چیزوں کا مشاہدہ کرا دیا تھا۔
اسی طرح ہمارا خیال بھی یہی ہے کہ فرشتوں میں سے جو فرشتے غزوئہ بدر میں شریک ہوئے وہ ان تمام فرشتوں سے افضل ہیں جن کو اس غزوئہ میں شرکت کا موقع نصیب نہیں ہوا۔
اسی طرح یہ بھی ضروری ہے کہ ایجاب وقبول میں خاص کر نکاح اور تزوجی کا لفظ استعمال کیا جائے مثلا یوں کہا جائے کہ میں نے تمہارے ساتھ نکاح کیا یا تمہارے ساتھ تزویج کیا۔
اسی طرح، قرآن، عباد الرحمن کی یہ صفت بیان کرتا ہے: جنھیں اگر ان کے رب کی آیات سنا کر نصیحت کی جاتی ہے تو وہ اس پر اندھے اور بہرے ہو کر نہیں رہ جاتے(فرقان:(۔
اسی طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اشارہ فرمایا کہ بنی اسرائیل کی شریعت کا وہ قاعدہ اگرچہ شرعی اعتبار سے پسندیدہ تھا مگر چونکہ اس میں مال اور جان کا ضرر ہوتا تھا۔
اسی طریقہ سے جب وہ ناک سنکتا ہے تو ناک سے اور چہرہ دھوتا ہے تو چہرہ سے یہاں تک کہ اس کی آنکھوں کی پلک سے ہونے والے تمام کے تمام گناہ نکل جاتے ہیں۔
اسی طور پر مضارع کے الفاظ بھی متعین ہیں، تاہم وہاں شرط یہ ہے کہ مضارع کا آخری حرف بہر صورت دال مجزوم ہوتا ہے اور اس سے ماقبل پر ہمیشہ زبر (فتحہ) واقع ہوتا ہے۔
اسی عہد میں تیونس میں ایک اور ماہر اسحاق بن سلیمان الاسرائیلی منظر عام پر آئے، جو امراض چشم کے ماہر تھے اور ان کی تصنیفات کا ترجمہ بھی لاطینی اور عبرانی زبانوں میں کیا گیا۔
اسی قدر ذلت و رسوائی اور تباہی وبربادی کے حلقے ان کے گرد تنگ ہوتے جائیں گے، اور بڑے بڑے دانشور، عقلمندلوگ بھی ان آفات ومصائب سے گلو خلاصی کا کوئی ذریعہ نہیں نکال پائیں گے۔
اسی لئے تو کبھی انس و جاں نے کچھ نہ کہا فضا میں درد بکھیرا ہوا سے باتیں کیں زیادہ اور تو کون و مکاں سے کچھ نہ کہا بچارے اتنا بڑا بوجھ کیا اٹھائیں گے۔
اسی لئے ثابت قدم رہنا ایک سپاہی ایک عالی حوصلہ اور مستقل مزاج انسان کے لئے ایک بہت اچھی صفت تھی جس کی تعریف کی جاتی تھی اور اس کو موقع بہ موقع سراہا جاتا تھا۔
اسی لئے جب کوئی خاندان کوئی ادارہ کوئی بستی یا کوئی ملک اجڑ جاتا ہے تو یہ کہتے ہیں کہ وہاں تو دیکھتے دیکھتے خاک اڑنے لگی یا انہوں نے اپنی نالائقی سے خاک اڑا دی۔
اسی لئے حدیث میں آیا ہے کہ جوش خص اپنے کام کرے اور نیک نیتی سے کرے اس کی مثال ام موسی کی مثال ہے کہ اپنے ہی بچے کو دودھ پلائے اور اجرت بھی لے۔
اسی لئے یہ فقرہ نظم کے مرکزی خیال کو بڑی خوبی کے ساتھ کرتا ہے اور نظم کے آخر میں نہایت موزوں مقام پر واقع ہواہے، ع: اب یہاں کوئی نہیں، کوئی نہیں آئے گا۔
اسی لئے یہود و منافقین مذاق اڑاتے تھے کہ قریش کے حملہ سے ڈر کر مدینہ کے گرد خندق کھودنے والے مسلمان قیصر و کسری کے تاج و تخت پر قبضہ پانے کے خواب دیکھتے ہیں۔
اسی لحاظ سے واسوخت کے اصطلاحی معنی یہ ہیں کہ عاشق اپنے معشوق کی بے وفائی اور ہرجائی پن سے جل کر اسے جلی کٹی سنائے، برا بھلا کہے اور غم و غصے کا اظہار کرے۔
اسی لیے انسانی حقوق کی دہائی ہے، عورتوں کے مقام، ان کی خود اختیاری اور آزادی پر اصرار ہے، اسلامی قوانین اور حدود کے خلاف دباؤ ہے اور جمہوریت دشمن ہونے کا الزام ہے۔
اسی لیے انہوں نے مغرب کی مادہ پرستی کے خلاف آواز بلند کی اور اس فتنے کو کچلنے کے لیے سارے عالم انسانیت کو مشرق کی روحانی اقدار کو مستحکم کرنے کی طرف متوجہ کیا تھا۔
اسی لیے تو اہل ایمان کا قول ہے کہ حضور مبارک کا نام نامی آئے اور آنکھ سے آنسو نہ ٹپکے تو وہ مسلمان ہی نہیں بقول بزرگ ع با خدا دیوانہ باشد با محمد ہوشیار۔
اسی لیے جب ایک بار لطیفہ سن لیا جائے تو دوسری بار سننے پر اس کا اثر باقی نہیں رہتا نیز اگر لطیفہ کسی غیر ہمواری کا احساس نہیں دلاتا تو نا کامیاب ہو جاتا ہے۔
اسی لیے دہلی حکومت کا تمام تر زور اردو ذریعۂ تعلیم کو جدید اور بہتر کرنے میں ہے اور اسی لیے دہلی کے سرکاری اسکولوں میں اردو میڈیم اسکولوں کی صورت حال سب سے بہتر ہے۔
اسی لیے شادی کے کچھ دنوں کے بعد جب وہ اپنے گھر لوٹ کر آتی ہے تو بے تحاشا پرسادی رام کو چومتی ہے، پیار کرتی ہے اور ساری رات اسے پیار سے بھینچتی رہتی ہے۔
اسی لیے مسروق رحمہ اللہ نے کہا ہے کہ مجھے کسی چیز پر بھی کسی چیز کے سبب اتنا رشک نہیں آتا جتنا رشک اس مؤمن پر آتا ہے جو قبر میں سلا دیا جاتا ہے۔
اسی لیے مسروق رحمۃ اللہ نے کہا ہے کہ مجھے کسی چیز پر بھی کسی چیز کے سبب اتنا رشک نہیں آتا جتنا رشک اس مؤمن پر آتا ہے جو قبر میں سلا دیا جاتا ہے۔
اسی لیے وہ ایسے ماڈرن تعلیمی نظام کی وکالت کرتی ہیں، جو ترقی پذیر ہو اور جو آنے والی نسلوں کو ان کی بڑھتی ہوئی تعلیمی پس ماندگی سے نکالے اور ان کے مستقبل کو سنوارے۔
اسی لیے کسی غیر مسلم کے اپنے اعمال کو قرآن وسنت سے اخذشدہ احکام شرعیہ کے مطابق سر انجام دینے میں کوئی روح نہیں اور نہ ہم اس کو روح اور مادہ کا امتزاج کہیں گے۔
اسی لیے یہاں "کلا" کہہ کر ان دونوں خیالات کی تردید کی کہ یہ واقعہ نہیں جسے اللہ مال کی وسعت دے اس سے وہ خوش ہے اور جس پر تنگی کرے اس سے ناخوش ہے۔
اسی مقصد و مدعا کے پیش نظر وہ صحابۂ کرام کو تدریج کے ساتھ اپنے مخصوص طریق زندگی کی تربیت دیتا رہا اور ٹھیر ٹھیر کر وقفوں سے ان پر احکام و ہدایات نازل کرتا رہا۔
اسی میں خوش ہیں تو یہ التباس رہنے دو ملا کے ہاتھ شیاطیں سے دیکھتے ہو مجھے انانیت کو تم اپنے ہی پاس رہنے دو مجھے نہ کھینچو خوشی کے حصار میں اطیبؔ اداس رہنا ہے۔
اسی میں ندیاں بہہ رہی ہیں، اسی میں تیرتھ کے مقامات کاشی دوار کا ہیں، اسی میں چاند سورج اور نو لاکھ ستارے ہیں، اسی میں تو وہ رہتا ہے، میرا محبوب، وہی جو ّمحبت ہے۔
اسی میں پوچھا کیا سواد بن قارب یہاں موجود ہیں لیکن اس پورے سال تک کسی نے ہاں نہیں کہی اگلے سال آپ نے پھر پوچھا تو حضرت برائ نے کہا سواد بن قارب کون ہے؟
اسی نے آسمانوں اور زمین کو حکمت و مقصد کے ساتھ پیدا فرمایا اور (اسی نے) تمہاری صورتیں بنائیں پھر تمہاری صورتوں کو خوب تر کیا، اور (سب کو) اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اسی واسطے ہم نے قسم نہیں کھائی اور حاکم کو معلوم ہو جائے کہ وارثوں نے اسی واسطے قسم نہ کھائی تھی تو اس صورت میں وارث قسم کھا کر جو کچھ مال بچ رہا ہے۔
اسی وجہ سے لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حضرت عائشہ صدیقہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی باری والے دن ان کو حصہ اور ہدیہ زیادہ بھیجا کرتے تھے۔
اسی وقت دھامن گاؤں پولس تھانے میں ٹیلی فون کے ذریعہ اطلاع دی گئی اور نواب کے نانا کے گھر کی اچھی طرح تلاشی لینے اور گھر کے لوگوں سے تفتیش کرنے کی ہدایت دی گئی۔
اسی وقت یہ آیت اتری اور ان لوگوں نے اپنی مرضی کو اللہ و رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مرضی پر قربان کر دیا اور زینب کا نکاح زید بن حارثہ سے ہو گیا۔
اسی وقت یہ آیت نازل ہوئی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سامنے سے آ، پیچھے سے آ، اختیار ہے لیکن حیض کی حالت میں نہ آ اور پاخانہ کی جگہ نہ آ۔
اسی پر اعتماد و یقین کر کے خدا پر، خدا کے رسول پر، خدا کی کتاب پر اور خدا کے اتارے ہوئے دین پر ایمان لائیں گے اور اس ایمان پر مضبوطی سے قائم رہیں گے۔
اسی پر اہل سنت کی تحقیر کو بھی قیاس کیا جاسکتا ہے کہ اگر کوئی آدمی کسی پابند شرع و سنت کی توہین کرتا ہے تو وہ دین و سنت کی عمارت کو نقصان پہنچاتا ہے۔
اسی کو آگے رکھیں گے، تاکہ اس شبہ کی کوئی ادنی سی گنجائش بھی نہ رہے کہ ہ اپنی سابق پیغمبرانہ حیثیت کی طرح اب پھر پیغمبری کے فرائض انجام دینے کے لیے واپس آئے ہیں۔
اسی کو صحابہ نے چلا کر کہنا شروع کر دیا تھا یا پھر تکبیر سے ذکر بھی مراد ہو سکتا ہے جس کا مطلب یہ ہوگا کہ اس موقع پر صحابہ بلند ذکراللہ کرنے لگے تھے۔
اسی کو "چھوڑ" (کر) یعنی اس میں سے عربی فارسی عناصر کو خارج کر کے للوجی لال نے ایک ایسا اسلوب تیار کیا جسے انھوں نے "دلّی آگرے کی کھڑی بولی" کے نام سے موسوم کیا۔
اسی کی سارے جہاں کو جس کا ہم دھیان کر کے بھولے اب عشق کا صحیفہ یوں دل سے مٹ گیا ہے جس طرح یاد کوئی قرآن کر کے بھولے اے داغ اپنا احساں رکھے گا۔
اسی کی وجہ سے وہ سفید بال رنگین ہو جاتے تھے، ایک روایت میں جو یہ منقول ہے کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کے پاس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا جو موئے مبارک تھا۔
اسی کے ساتھ اس گرمی کی طرف بھی اس کا خیال منتقل ہو جاتا ہے جو جسم حیوانی میں پائی جاتی ہے اور جانوروں کی کھال نکال کر ان کی جسمانی حرارت پر غور کرتا ہے۔
اسی کے طفیل اس کے تمام اجزاء اور پرزوں کی حرکت میں بھی تناسب اور ہم آہنگی پائی جاتی ہے اور اس کی کلّی حرکت میں بھی نظم و ضبط اور تناسب و توازن ملتا ہے۔
اسیر ؂ اسیر پنجۂ عہد شباب کر کے مجھے کہا ں گیا میرا بچپن خراب کر کے مجھے کسی کے درد محبت نے عمر بھر کے لیے خدا سے مانگ لیا، انتخاب کر کے مجھے مارکس:۔
اسیر آرزو ہو کر غرض خود کو اکٹھا کر کے اس قابل بناتے ہیں کہ شاید ہم مسیحا کی نگاہوں میں ٹھہر جائیں کہ شاید یہ مسیحائی محبت میں بدل جائے ہمیں کب یاد رہتا ہے۔
اسے آزاد کردو یہ مومنہ ہے، اوپر واقعہ گزر چکاجس سے معلوم ہوتا ہے کہ ظہار کر کے پھر کفارہ سے قبل واقع ہو نے والے کو آپ نے دوسرا کفارہ ادا کرنے کو نہیں فرمایا۔
اسے ان رومانی ناولوں کا خیال آیا جن میں ہیرو ہیروئن سے یہ کہتا ہوا دکھایا جاتا ہے کہ " مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ جیسے میں نے تم کو پچھلے جنم میں دیکھا تھا۔
اسے اٹھا لیں اور اس کے بعد ہمارے مقابلہ میں کوئی سازگار اور ذمہ دار نہ ملے  مگر یہ کہ آپ کے پروردگار کی مہربانی ہو جائے کہ اس کا فضل آپ پر بہت بڑا ہے۔
اسے بدقسمتی ہی قرار دیا جا سکتا ہے کہ دفاعی اعتبار سے کسی بھی عرب ملک کی فوج اس قابل نہیں ہے کہ وہ کسی یورپی ملک سے تو کجا اسرائیل سے ہی جنگ لڑ سکے۔
اسے بمبیّا پہلوان کی بابت ہر چیز سمجھا دی گئی دو تین دنوں میں اس نے انھیں کال کوٹھری سے باہر نکال دیا اور پھر سے وہ شاہی انداز سے جیل میں اپنی زندگی گزارنے لگے۔
اسے بھی اکیسویں صدی سے الگ کر کے نہیں دیکھا جا سکتا اس لئے بیسویں صدی کے اختتامی لمحوں اور اکیسویں صدی کی آغاز یہ ساعتوں کے تناظر میں جو کچھ انقلاب پذیر ہو رہا تھا۔
اسے بھی ہم نے حکم دیا تھا کہ اپنی قوم کو تاریکیوں سے نکال کر روشنی میں لا اور انہیں تاریخ الہی کے سبق آموز واقعات سنا کر نصیحت کر ان واقعات میں بڑی نشانیاں ہیں۔
اسے بہر حال یہ معلوم ہو گیا ہو گا کہ فارمولا اس کے ہاتھ سے نکل چکا ہے اور اب وہ یہی معلوم کرنے آیا ہو گا کہ فارمولا کس نے اس سے حاصل کیا ہے۔
اسے خیال گزرا کہ اگر صبح ہونے سے پہلے وہ ریت کے اس سمندر کو عبور کے محفوظ مقام پر نہ پہنچ گیا تو دن کی دھوپ میں اسے تڑپ تڑپ کر جان دینی پڑے گی۔
اسے دیکھتے ہی کمرکس کر لگ گئے اور دیکھتے ہی دیکھتے اسے مضبوط کر دیا اور بالکل درست کر دیا پہلے حدیث بیان ہو چکی ہے کہ آپ نے اپنے دونوں ہاتھوں سے اسے لوٹا دیا۔
اسے سات سو کا ثواب ملتا ہے اور جو شخص جان پر اور اپنے اہل و عیال پر خرچ کرے اسے دس گنا ملتا ہے اور بیمار کی عیادت کا ثواب بھی دس گنا ملتا ہے۔
اسے سنئے اور اپنے لیے مشعل راہ قرار دیجئے فرمایا : " جن لوگوں نے (نعمتوں کی) طلب یعنی جنت کی آرزو اور ثواب کی تمنا) میں عبادت کی تو ایسی عبادت سوداگروں کی عبادت ہے۔
اسے شیطان ہر طرح کی برائی کا حکم دے گا اور اگر تم پر اللہ کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی تو تم میں کوئی بھی پاکباز نہ ہوتا لیکن اللہ جسے چاہتا ہے۔
اسے علم تھا کہ یہ انتظار سالوں پر بھی محیط ہو سکتا ہے، مگر اس نے فیصلہ کر لیا تھا کہ طاہر کے دل میں اپنا مقام دوبارہ اجاگر ہونے تک وہ زبان سی رکھے گی۔
اسے مڈل ا سکول میں اردو کی کتاب میں پڑھی ہوئی، مرزا ظاہر دار بیگ والی کہانی ابھی تک یاد تھی اور وہ اچانک گاؤں پہنچ کر نویدہ اور احمد علی کو چونکا دینا چاہتا تھا۔
اسے نکھارا، سنوارا اور جلا بخشی جس سے یہ زبان اس لائق بن گئی کہ اسے ادبی مقاصد کے لیے استعمال کیاجاسکے، چنانچہ اس زبان کا ادبی استعمال بھی سب سے پہلے مسلمانوں نے ہی کیا۔
اسے نہ چھوڑو اگر کچھ نہ ملے تو پانی کا گھونٹ ہی سہی اللہ تعالی اور اس کے فرشتے سحری کھانے والوں پر رحمت بھیجتے ہیں(مسند احمد) اسی طرح کی اور بھی بہت سے حدیثیں ہیں۔
اسے پروان چڑھایا ہے، دنیا کے بڑے تخلیقی فن کاروں، وہ مولانا رومی ہوں یا فرید الدین عطار، شیکسپئیر ہوں یا ملٹن، حافظ ہوں یا سعدی ان سب کے فن میں فکشن کے جوہر موجود ہیں۔
اسے پورے مضمون سے الگ نکال کر ڈاکٹر صاحب یہ غلط معنی پہنانے کی کوشش کر رہے ہیں کہ میں سیاسی و تمدنی اور معاشی مسائل کو دین سے قطعا غیر متعلق قرار دے رہا ہوں۔
اسے پڑھتے وقت کسی جگہ بھی یہ احساس نہیں ہوتا کہ ناول نگار اپنے مقصد کو ترجیح دے رہا ہے اور اس کے حصول کے لیے کہانی اور پلاٹ کو غیر ضروری موڑ دیے رہا ہے۔
اسے پھیلاتے رہیں اور کسی بات کو نہ چھپائیں، حدیث شریف میں سے جس شخص سے علم کا کوئی مسئلہ پوچھا جائے اور وہ اسے چھپائے تو قیامت کے دن آگ کی لگام پہنایا جائے گا۔
اسے گھورنے لگے تھے! دفعتا ایک بوڑھا آدمی جھومتا ہوا اپنی میز سے اٹھا اور جوزف کی طرف بڑھنے لگا! اس کے ہاتھ میں گلاس تھا! اس کی ہیئت کذائی پر جوزف کو ہنسی آ گئی۔
اسے یہ بتانا ہو گا کہ اصول شریعت میں سے کس قاعدے یا ضابطے کی بنا پر وہ کسی چیز کو سنت قرار دے رہا ہے یا اس کے سنت ہونے سے انکار کر رہا ہے۔
اسے یہ بھی علم ہے کہ میں کس کس کو یہ باور کرا چکا ہوں کہ فلاں غزل درحقیقت آپ کے لئے کہی گئی اور یہ بھی علم ہے کہ اصلا کس کے لئے کہی گئی۔
اسے یہ حق حاصل ہونا چاہیے کہ وہ ان موانع کو پاش پاش کر دے جو روایات اور نظاموں کی شکل میں پائے جاتے ہیں اور جو انسان کی آزادئ انتخاب کو پابند سلاسل کرتے ہیں۔
اسے یہودیوں نے بہکا سکھا کر آپ کے چند بال اور آپ کی کنگھی کے چند دندانے منگوا لئے اور ان میں جادو کیا اس کام میں زیادہ تر کوشش کرنے والا لبید بن اعصم تھا۔
اس"اسلام"کو ان سماجی ناانصافیوں اور بڑھتی ہوئی طبقاتی خلیج سے کوئی خطرہ نہیں محسوس ہو رہا تھا، حالانکہ دین اسلام توسب سے پہلے اپنے شہریوں کی بنیادی ضروریات پوری کرنے کا فلاحی نظام پیش کرتا ہے۔
اشرف علی فغاں اگائیں باغ میں لالہ زمیں سے ہوا خون شہیداں سے چمن سرخ میر عبد الحئی تاباں ان اشعار کی تہہ میں ملک عزیز کی تباہی و بربادی کا جہاں ایک طرف شکوہ ہے۔
اشعار اور قافیے کا التزام صرف اس حد تک جائز رکھا ہے جو کرداروں کے مزاج اور ان کی شخصیت کا صحیح عکس معلوم ہو اور ناظرین میں عمل کی شدت اور جوش پیدا کر سکے۔
اشک نے یہ بھی کہا کہ ہمارے اکثر مزاح نگار اپنا فن پیش کرتے ہوئے حماقت کا شکار ہو جاتے ہیں اور اسے ہی مزاح سمجھ لیتے ہیں مگر یوسف ناظم کے ہاں ایسا نہیں ہے۔
اصحاب بدر کی تعداد واصل بن عبدالاعلی کوفی، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، حضرت براء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جنگ بدر میں شریک ہونے والوں کی تعداد طالوت کے ساتھیوں کے برابر تھی۔
اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا بیان ہے کہ مسجدیں اس زمین پر اللہ کا گھر ہیں جو ان میں داخل ہو اللہ کا ان پر حق ہے کہ وہ مساجد کا احترام کریں۔
اصحاب کہف : قوی ترین اقوال یہ ہے کہ سات حضرات تھے اگرچہ ان کے ناموں میں کسی قدر اختلاف ہے لیکن حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما کی روایت پر جو خازن میں ہے۔
اصطلاح شریعت میں ایمان کا مطلب ہوتا ہے، اس حقیقت کو تسلیم کرنا اور ماننا کہ اللہ ایک ہے، اس کے علاوہ کوئی معبود اور پروردگار نہیں، اس کے تمام ذاتی و صفاتی کمالات برحق ہیں۔
اصل بھید کسی کو معلوم نہیں: کہہ ہندو موہے رام پیارا، ترک کہے رحمانا آپس میں دود مرمر موئے دھرم نہ کا ہو جانا یہ سب کچھ کہہ کر بچو بابا کبیر اپنی راہ ہو لئے۔
اصل موضوع پر آنے سے قبل مناسب معلوم ہوتا ہے کہ قارئین کو سب سے پہلے عمران شاہد بھنڈر کے ان الزامات سے مختصر ا آگاہ کر دیا جائے جو انھوں نے نارنگ پر لگائے ہیں۔
اصنام آدمی کوئی نظر آئے تو کچھ بات کروں زلف ہوتا تو کسی دوش سکوں پر کھلتا میں تو وہ زخم وفا ہوں کہ مہک بھی نہ سکوں کتنی آنکھیں مری خواہش پہ جھپٹ پڑتی ہیں۔
اصول روایات کے علاوہ درایت سے بھی کام لیا جائے گا اور درایت انہی لوگوں کی معتبر ہو گی جن میں علوم اسلامی کے مطالعہ سے ایک تجربہ کار جوہری کی بصیرت پیدا ہو چکی ہو۔
اضافت کی حالت میں فارسی والے اس میں "ی" بڑھاتے ہیں اور اردو میں لفظ سوا اور مع عامیانہ محاورے میں اکثر باضافت بولتے ہیں اور پھر مضاف الیہ میں " کے " بھی لگاتے ہیں۔
اطمینان سے رکوع کرے گا اور نماز میں خشوع خضوع اختیار کرے گا تو اس کے لیے اللہ تعالی کا و عدہ ہے کہ وہ اس کی مغفرت فرمائے گا اور جو ایسا نہیں کرے گا۔
اطیب اعجازؔ کی شاعری کا مطالعہ کریں تو ہمیں اس میں بھی ایسے شعری ٹکڑے جا بجا ملتے ہیں جو درج بالا فنی محاسن پر پوار اترتے ہوئے، قاری کی توجہ اپنی جانب مبذول کراتے ہیں۔
اظہر جس کالج میں داخلہ لینا چاہتا تھا، جب اس کالج کے پرنسپل نے تھرڈ ڈویژن کے باعث انکار کر دیا تو دن رات ماں بیٹا مرحوم ڈی سی صاحب کو یاد کر کے روتے رہے۔
اعتدال کی حالت سے مراد یہ ہے کہ جنسی ہیجان کا غلبہ تو نہ ہو لکین بیوی کے ساتھ مباشرت و مجامعت کی قدرت رکھتا ہو اور مہر و نفقہ کی ادائیگی پر بھی قادر ہو۔
اعلی تعلیم یافتہ افراد تو قانونی طریقے سے امیگریشن میں کامیاب ہو جاتے ہیں لیکن کم تعلیم یافتہ افراد کے پاس اس کے سوا اور کوئی چارہ نہیں ہوتا کہ وہ ایجنٹوں کے ہاتھوں یرغمال بنیں۔
اعمش کہتے ہیں کہ معاویہ بن قرہ نے اپنے بعض شیوخ کے واسطہ سے نقل کیا ہے کہ (ایک مرتبہ) عبداللہ بن مسعود نے بھی (حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے ساتھ چار رکعتیں پڑھی ہیں۔
اغنیا تو حساب کی طوالت کی وجہ سے میدان حشر میں رکے رہیں گے، جب کہ فقرا حساب کے بغیر جنت میں داخل ہو کر وہاں کی سعادتوں اور نعمتوں سے بہرہ مند ہونے لگیں گے۔
اغنیاء تو حساب کی طوالت کی وجہ سے میدان حشر میں رکے رہیں گے، جب کہ فقراء حساب کے بغیر جنت میں داخل ہو کر وہاں کی سعادتوں اور نعمتوں سے بہرہ مند ہونے لگیں گے۔
اغوا کرنے والے جو واردات کرتے ہوئے مرشد کی درگاہ پر حاضری بھی دیتے ہیں اور انقلاب کی باتیں بھی کرتے ہیں اور اغوا کیا جانے والا آدمی جس کے زخم سے بدبو آ رہی ہے۔
اغوا یا حملہ کر کے غلام بنا لینے پر پابندی اسلام سے پہلے دنیا بھر میں یہ معمول تھا کہ مختلف قومیں اور قبائل ایک دوسرے پر حملہ کر کے انہیں غلام بنا لیا کرتے تھے۔
افسانوں میں پریم چند کی پیکر تراشی اور کرداروں کے داخلی جذبات و احساسات کو حسن بیاں سے اتنا دلکش بنا دیتے ہیں کہ یہ قارئین کے ادبی ذوق کے لیے مہمیز کا کام کرتا ہے۔
افسانہ نگار نے ایک پنجابی دیہاتن ماں کے الفاظ، انداز بیان اور نفسیات کو ایسی غیر معمولی اسلوبیاتی مہارت کے ساتھ نقل کیاہے کہ پنجابی زبان اور ثقافت اردو بہروپ میں کسی طور مجروح نہیں ہوئی۔
افسانے کی تخلیقیت کو جانچنے کے لیے ہمیں اس کے اندر سے پھوٹتے اس جمالیاتی اور معنیاتی دھارے کی طرف رجوع کرنا ہو گا جو کراؤن کی طرح متن کو اپنے وجود سے ڈھک لیتا ہے۔
افسوس کہ آج ہم بہت سے نام نہاد مسلمانوں کی حالت بھی یہ ہی پاتے ہیں کہ مسلمان اور کفار کے مقابلہ کے وقت کافروں کو دوست بناتے اور انہی کی حمایت و وکالت کرتے ہیں۔
افسوس کہ نیک نیتی کے ساتھ کی جانے والی صدر ایوب خان کی ایک بہت اچھی پیش کش کو جواہر لال نہرو جیسے زیرک سیاستدان نے رد کر کے اپنی سیاسی بے بصیرتی کا ثبوت دیا۔
افضل صاحب اور مرغوب حیدر عابدی (سکریٹری دہلی اردو اکادمی) کی ممنون ہوں کہ انہوں نے میرے اس کام کی انجام دہی میں خاص طور پر تعاون کیا اور اس کی اشاعت میں خصوصی دلچسپی لی۔
افطار کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے یہ پڑھنا بھی منقول ہے یا واسع الفضل اغفرلی نیز یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ بھی پڑھا کرتے تھے۔
افلاس زدہ دہقانوں کے، ہل بیل بکے کھلیان بکے جینے کی تمنا کے ہاتھوں، جینے کے سب سامان بکے کچھ بھی نہ رہا جب بکنے کو، جسموں کی تجارت ہونے لگی خلوت میں بھی ممنوع تھی۔
اقبال ؔمتین اس کا جی چاہے جہاں لے جاتا ہم سے مل کر، ہم سے ملنا مت بھولو تم غنچہ ہو، کھلنا گویا مت بھولو ساتھ چلو، لیکن اتنا تو یاد رکھو سایہ سایہ نہیں ہے۔
اقبال افغانی سے اس حد تک متاثر تھے کہ جب انھوں نے "جاوید نامہ" میں ایک تصوراتی اسلامی مملکت کا خاکہ پیش کیا تو اس کے لئے انہوں نے افغانی کو اس کا ذریعۂ اظہار بنایا۔
اقبال اپنی شاعری میں مغرب کے لئے خیالات کی آمیزش اور پیوند کاری کے سبب مولانا روم سے قدرے مختلف ہو جاتے ہیں لیکن وہ مضامین کی حد تک مولانا روم ہی کے متبع رہتے ہیں۔
اقبال کی نظم و غزل میں قربت کا احساس شاید اس لیے پیدا ہوتا ہے کہ اقبال کی نظمیں بھی تغزل کے اس رچاؤ سے محروم نہیں ہیں جو غزل میں روح کی حیثیت رکھتا ہے۔
اقبال کے اعزاز میں اس یادگار تقریب کا اہتمام کرنے والوں کے نام، اس وقت کے پنجاب کے وزیر اعظم اور اقبال کے ایک اہم سیاسی حریف سر سکندر حیات خان نے ایک پیغام دیا تھا۔
اقوال زریں، معلومات نو، معلومات عامہ، ہنسئے اور پھنسئے، سکندر اعظم اٹک شہر میں، عیسائیوں کے تین خدا، مرزائیت پر ایک نظر وغیرہ طارق سلطان پوری طارق سلطان پوری کا اصل نام محمد عبدالقیوم خان ہے۔
اقوام متحدہ کے چارٹر کے تحت پوری دنیا کا اس بات پر اجماع ہو چکا ہے کہ غلامی کو مکمل طور پر ختم کرنے اور اس کے احیاء کو روکنے کے لئے اقدامات کئے جائیں گے۔
الا یہ کہ ان کی تلواریں نیاموں میں ہوں، اور یہ کہ اگر اہل مکہ میں سے کوئی شخص آپ کے ساتھ جانے کا ارادہ کرے تو اس کو مکہ سے جانے نہیں دیا جائے گا۔
الا یہ کہ لین دین دست بدست ہو (یعنی اگر دونوں طرف سے برابر سرابر اور دست بدست لین دین ہو تو پھر سود نہیں ہے) اسی طرح چاندی کا چاندی کے ساتھ تبادلہ سود ہے۔
الاسراء:79) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اس دن ( کہ جب مجھے یہ مقام محمود عطا ہوگا ) اللہ تعالی اپنی کرسی پر نزول جلال فرمائے گا اور وہ کرسی چرچرائے گی۔
الاّ یہ کہ ان کی تلواریں نیاموں میں ہوں، اور یہ کہ اگر اہل مکہ میں سے کوئی شخص آپ کے ساتھ جانے کا ارادہ کرے تو اس کو مکہ سے جانے نہیں دیا جائے گا۔
البتہ اس حقیقت کو ہمیشہ یاد رکھنا چاہیے کہ جب اللہ تعالی کا حکم عذاب کے لئے صادر ہو جاتا ہے تو ٹھیک ٹھیک عدل و انصاف کے تقاضوں کے مطابق فیصلہ کر دیا جاتا ہے۔
البتہ اس میں اتنا اضافہ ہے کہ آپ نے فرمایا جس شخص نے کسی جھگڑے میں ظلم کی مدد کی (مراد ظالم کی) تو وہ مستحق ہو گیا اللہ کی طرف سے غضب و ناراضگی کا۔
البتہ اس کے بیچوں بیچ چاروں طرف سے کھلے ہوئے صحن میں ہر سوموار کی صبح کو ہماری ملازمہ اور دھوبن مختلف کپڑے مثلا دادی امّاں کا شب خوابی کا لباس، ابّا کی دھاری دار قمیض۔
البتہ انسایت کی عبرت کے لئے فرعون کے جسد خاکی کو باقی رکھ کر دنیا کو بتایا گیا کہ اتنا بڑا مقتدر اور متکبر بادشاہ کس طرح بے بس اور ذلت کی موت کا شکار ہوا۔
البتہ اگر امام تنہا بلند مقام پر کھڑا ہو اور تمام مقتدی نیچے ہوں تو یہ مکروہ ہوگا چنانچہ حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ اس طرح کھڑے ہوئے کہ وہ تنہا بلند جگہ پر تھے۔
البتہ اگر تم وہی عمل کرو جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا تو یہ تمہارے حق میں بہتر بھی ہو گا اور تمہاری شفا یابی کیلئے بہت موزوں بھی ہے۔
البتہ اگر کوئی شخص ابتداء وضو میں بسم اللہ کہنا بھول جائے اور پھر درمیان وضو (یاد آنے پر) بسم اللہ کہہ لے تو اس کو سنت پر عمل کرنے کا درجہ حاصل نہیں ہو گا۔
البتہ اگر یہ وصیت کر جائے کہ باقی غلام بھی اس کے مال میں سے آزاد کر دیا جائے گا اور ثلث مال میں سے وہ غلام آزاد ہو سکتا ہو تو آزاد ہو جائے گا۔
البتہ برگد کا یہ درخت رات کو ایک غصہ ور سیاہ پوش چوکیدار لگتا، جس کا کام ہی گویا لوگوں کو دھمکا کر گھروں میں بھیجنا تھا، تاکہ خود اطمینان سے گاؤں کا خیال رکھ سکے۔
البتہ بعض علماء فرماتے ہیں کہ اگر قبر کے پاس کوئی گزر گاہ ہو تو راہ گیروں کی آسانی کے لیے چراغ جلانا یا وہاں روشنی میں کوئی کام کرنے کے لیے چراغ جلانا جائز ہے۔
البتہ بیدار مغز والی کی حیثیت سے امیر مکہ اس کی نگرانی ضرور کرتے تھے کہ کون لوگ ان کے پاس آتے جاتے ہیں اور بارگاہ خلافت کو تمام احوال سے مطلع بھی رکھا جاتا ہے۔
البتہ جب مارکیٹ میں بہت سے صفی آ گئے اور ان کے پڑھنے والوں کو اصل اور نقل میں تمیز کرنا دشوار ہو گئی تو انہوں نے ناولوں میں پشت پر تصویر دینا شروع کر دی۔
البتہ دوسری نسل میں اگر کسی طالب علم نے ایک سے زائد صحابہ کرام سے تحصیل علم کیا ہو تو وہ مختلف ذرائع سے حاصل کردہ علم کو زیادہ جامع انداز میں مرتب کر سکتا تھا۔
البتہ صحابہ میں بعض صرف مالی فوائد کو پیش نظر رکھ کر اور اکثر حضرات دوسری مصالح دینیہ اور اخلاقی داعیہ کے ساتھ مالی ضروریات کو بھی ملحوظ رکھتے ہوئے یہ رائے پیش کر رہے تھے۔
البتہ چھوٹے موٹے شیطان انہیں بہکاتے رہتے ہیں جس کی وجہ سے کچھ نہ کچھ گناہ ان سے سرزد ہوتے رہتے ہیں اور مطلقا شیاطین صلحاء اور نیک لوگوں کو بہکانے سے روک دئیے جاتے ہیں۔
البتہ گرمی یا سردی سے بچنے کے لئے ایسا کرے تو کافر نہ ہوگا زنار یعنی حینؤ پہننے سے مسلمان کافر ہو جاتا ہے لیکن اگر لڑائی میں جاسوسی کے لئے ایسا کرے توکافر نہ ہوگا۔
البقرۃ:129) الغرض آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کے لئے علم و حکمت اور فہم کتاب کی دعا فرمائی ہے اور وہ اس امت کے جلیل القدر عالم تھے۔
البقرۃ:238) پس ہمیں خاموش رہنے کا حکم دیا گیا اور باتیں کرنے سے روک دیا گیا اس باب میں ابن مسعود اور معاویہ بن حکم سے بھی روایت ہے کہ امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
البقرۃ:283) یعنی اگر تم کہیں سفر میں ہو اور وہاں دستاویز لکھنے کے لئے کوئی کاتب نہ پاؤ تو اطمینان کا ذریعہ رہن رکھنے کی چیزیں ہیں جو صاحب حق کے قبضہ میں دے دی جائیں۔
الجمعہ:9) اے ایمان والو! جب نماز جمعہ کے لیے اذان کہی جائے تو تم لوگ اللہ تعالی کے ذکر کی طرف دوڑو اور خرید و فروخت چھوڑ دو یہ تمہارے لیے بہتر ہے اگر تم جانو۔
الحجرات:13) ( یعنی اللہ تعالی کے نزدیک تم میں سے بڑے مرتبے والا وہی ہے جو سب سے زیادہ متقی ہو کہ بموجب اللہ تعالی کے نزدیک امتیاز عطا کرنیوالی بزرگی فضیلت کا مستحق بناتا ہے۔
الحجرات:13) (یعنی اللہ تعالی کے نزدیک تم میں سے بڑے مرتبے والا وہی ہے جو سب سے زیادہ متقی ہو کہ بموجب اللہ تعالی کے نزدیک امتیاز عطا کرنے والی بزرگی فضیلت کا مستحق بناتا ہے۔
الحدیث ( انّہ صلّی اﷲ علیْہ وسلّم امر بلا لا بالا ذان والْا قامۃ ) (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بلال کو رضی اللہ تعالی عنہ کو اذان و تکبیر کہنے کا حکم دیا)۔
الحدیث (انّہ صلّی اﷲ علیْہ و سلم امر بلا لا بالا ذان والْا قامۃ) (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بلال کو رضی اللہ تعالی عنہ کو اذان و تکبیر کہنے کا حکم دیا)۔
الحمد للہ ربّ العالمین کہ حضور نے اپنی خفگی کے اظہار کو واپس لے کر اس "ناچیز"، "بد نصیب" اور "بے ہودہ" لڑکی کو پھر "تم" کے سے شیریں خطاب سے مخاطب فرمانے کی عزّت بخشی۔
الخ " کے ذریعہ انبیاء کرام صلوۃ اللہ علیہم اجمعین، خلفاء راشدین اور بعض دوسرے خلفاء وامراء کا حال بیان کیا گیا ہے جن کو اللہ نے شیطان کے شر و فتنہ سے محفوظ رکھا ہے۔
الخ اس بات کی دلیل کہ لعان کرنے والا مہر واپس نہ لے بشرطیکہ اس عورت کے ساتھ اس نے دخول کیا ہو چنانچہ اس بارہ میں تمام علماء کا متفقہ طور پر یہی مسلک ہے۔
الخ کا مطلب یہ ہے کہ دجال جن چیزوں کو ان لوگوں کی نظر میں عیش وراحت کی چیزیں کر کے دکھائے گا یا جن چیزوں کو وہ اذیت وتکلیف پہنچانے والے اسباب ظاہر کرے گا۔
الخ کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا گیا ہے کہ جب جنتی لوگ جنت میں پہنچ جائیں گے تو وہ جسمانی حجاب اور طبعی کدورتیں جو بندے اور پروردگار کے دیدار کے درمیان حائل ہوتی ہیں۔
الخ کے سلسلہ میں یہ اشکال پیدا ہو سکتا ہے کہ حضرت نوح علیہ السلام سے پہلے تین نبی حضرت آدم علیہ السلام، حضرت شیث علیہ السلام اور حضرت ادریس علیہ السلام دنیا میں آچکے تھے۔
الخ) کے بجائے اس طرح فرمایا کہ اللہ اس شخص کے دل کو امن و امان سے معمور کرے (جو اپنے غصہ کو پی جائے) اور حضرت سوید کی یہ روایت من ترک لبس ثوب جمال۔
الصبرین والصدقین والقنتین والمنفقین والمستغفرین بالاسحار(ال عمران:) ترجمہ :جو صبر کرنے والے اور سچ بولنے والے اور فرمانبرداری کرنے والے اور اللہ کی راہ میں خرچ کرنے والے اور پچھلی رات کو بخشش مانگنے والے ہیں۔
الصفت:69) حاصل یہ ہے کہ آجکل جو یہ طریقہ رائج ہے کہ اولیاء اللہ کے مزارات پر عرس کے نام پر محض نمودو نمائش اور حب جاہ و شہرت کے جذبے سے جشن منایا جاتا ہے۔
الغاشیۃ:7-6)(اور ) ان (دوزخیوں ) کو ایک خار دار جھاڑ کے سوا اور کوئی کھانا نصیب نہ ہوگا جو نہ تو کھانے والوں کو فربہ کرے گا اور نہ ان کی بھوک کو دفع کرے گا۔
الغرض اس نے ایک دن اپنے ایک دوست سے فخر و غرور کرتے ہوئے کہ میں مال میں، عزت و اولاد میں، جاہ و حشم میں، نوکر چا کر میں، تجھ سے زیادہ حیثیت والا ہوں۔
الغرض انہوں نے دس اونٹوں کے عوض غلام سویبط سے خرید لیا پھر نعیمان کے پاس آئے اور گردن میں عمامہ یا رسی باندھنے لگے نعیمان نے کہا کہ یہ تمہارے ساتھ مذاق کر رہے ہیں۔
الغرض تورات کے تم سب قائل ہو جو مشکل مسائل آسان کرنے والی، کفر کے اندھیروں کو چھانٹنے، شبہ کو ہٹانے اور راہ راست دکھانے والی ہے، تم نے اس کے ٹکڑے ٹکڑے کر رکھے ہیں۔
الغرض جناب موسی اسے دیکھ کر ڈرے اور دہشت کے مارے ٹھہر نہ سکے اور منہ موڑ کر پیٹھ پھر کر وہاں سے بھاگ کھڑے ہوئے ایسے دہشت زدہ تھے کہ مڑ کر بھی نہ دیکھا۔
الغرض کعبہ کو اللہ نے موحدوں کا بین الاقوامی مرکز قرار دیا ہے اور خاتم النبیین کے عہد میں اس مرکزیت کو مستحکم کرنے کے لئے ملت اسلامیہ کا قبلہ نماز بھی اسی کو بنایا ہے۔
الغرض ہر گھر ایک چھوٹی سی سلطنت ہے اور جو شخص اس گھر میں بڑا بوڑھا ہے، وہ اس میں بہ منزلہ بادشاہ کے ہے اور گھر کے دوسرے لوگ بطور رعایا اس کے محکوم ہیں۔
الف نظامی صاحب محمد وارث صاحب میرے بھی چند سوالات ہیں: کسی شعر کی تقطیع کرنے کے لیے اس میں سے چند حروف حذف کیے جاتے ہیں، براہ کرم ان حروف کے بارے میں بتا دیں۔
الفت ذات میں ڈوبی ہوئی یہ عورتیں شکست کے احساس کو غیر شعوری طور پر بھی قبول کر نے کو تیار نہیں، پریم چند کے افسانے "بازیافت" کی نرگسی عورت اسی انفرادیت کی خاص مثال ہے۔
القصّہ مختصر نہ رہا ٭٭٭ موتی پئے جمال ہنر ڈھونڈنے پڑے آنکھوں کی سیپیوں میں گہر ڈھونڈنے پڑے جنگل میں طائروں کی چہک، آہوؤں کا رم کیا کیا نہ ہمرہان سفر ڈھونڈ نے پڑے آئے گا۔
القصہ وہ عاشق صادق مجھ کو اپنا ہمراز اور ہمدرد جان کر اپنا ماجرا اور اس صورت سے بیان کرنے لگا کہ سن اے عزیز میں بادشاہ زاد جگر سوز اس اقلیم نیم روز کا ہوں۔
اللّھمّ انّا نسْتعیْنک ونسْتھْدیْک ونسْتغْفرک ونتوْب الیْک ونؤْمن بک ونثْنی علیْک الْخیْرو نشْکرک ولا نکْفرک ونخْلع ونتْرک منْ یّفْجرک اللّھمّ ایّاک نعْبد ولک نصلّی ونسْجد والیْک نسْعی ونحْفد ونرْجوْا رحْمتک ونخْشی عذابک انّ عذابک بالْکفّار ملْحقْ۔
اللّھمّ اھْدنیْ فیْمنْ ھدیْت وعا فنیْ فیْ منْ عافیْت وتولّنیْ فیْمنْ تولیْت وبارکْ لیْ فیْما اعْطیْت وقنیْ شرّ ما قضیْت فانّک تقْضیْ ولا یقْضی علیْک انّہ لا یذلّ منْ وّالیْت ولا یعزّمنْ عادیْت تبارکْت ربّنا وتعالیْت۔
اللّہ کا " یعنی خود اللّہ یا اللّہ کا بیٹا نہیں جیسا کہ اب نصاری کا عقیدہ ہے، چنانچہ اسی عقیدہ کی تردید کے لیے پہلے حضرت مسیح کی ولادت وغیرہ کے تفصیلی حالات بیان فرمائے۔
اللّہمّ إنّی أسْألک رحْمۃ منْ عنْدک تہْدی بہا قلْبی وتجْمع بہا أمْری وتلمّ بہا شعثی وتصْلح بہا غائبی وترْفع بہا شاہدی وتزکّی بہا عملی وتلْہمنی بہا رشْدی وتردّ بہا ألْفتی وتعْصمنی بہا منْ کلّ سوء (ترجمہ۔
اللہ (اسی کا اسم ذات) ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں (گویا تم اسی کا اثبات کرو اور باقی سب جھوٹے معبودوں کی نفی کر دو)، اس کے لئے (اور بھی) بہت خوبصورت نام ہیں۔
اللہ (کی گرفت و پکڑ) سے اور جس کو اللہ ڈال دے گمراہی (کے گڑھے) میں (اس کے سوء اختیار اور خبث باطن کی بناء پر) تو اس کو کوئی بھی ہدایت نہیں دے سکتا ۔
اللہ (کے عذاب) سے ہرگز نہ ہی ان کے مال انہیں بچا سکیں گے اور نہ ان کی اولاد ہی (انہیں بچا سکے گی)، یہی لوگ اہل دوزخ ہیں، وہ اس میں ہمیشہ رہنے والے ہیں۔
اللہ (ہی) ہے جس نے سات آسمان پیدا فرمائے اور زمین (کی تشکیل) میں بھی انہی کی مثل (تہ بہ تہ سات طبقات بنائے)، ان کے درمیان (نظام قدرت کی تدبیر کا) امر اترتا رہتا ہے۔
اللہ اس کا عیب ڈھونڈے گا اور جس کا عیب اللہ تعالی ڈھونڈے اس کا رسوا کیا جانا یقینی ہے اگرچہ وہ لوگوں کی نگاہوں سے بچ کر اپنے گھر میں چھپا ہوا کیوں نہ ہو۔
اللہ الذی یرسل الرباح الخ، اللہ تعالی ہواؤں کو بھیجتا ہے جو بادلوں کو ابھارتی ہیں اور انہیں پروردگار کی منشاء کے مطابق آسمان میں پھیلا دیتی ہیں اور انہیں وہ ٹکڑے ٹکڑے کر دیتا ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کی ذلیل کیے گئے جیسے ان سے اگلوں کو ذلت دی گئی (ف ) اور بیشک ہم نے روشن آیتیں اتاریں (ف ) اور کافروں کے لیے خواری کا عذاب ہے۔
اللہ بناتا ہے جو چاہے، بیشک اللہ سب کچھ کر سکتا ہے، (46 ) بیشک ہم نے اتاریں صاف بیان کرنے وا لی آیتیں اور اللہ جسے چاہے سیدھی راہ دکھائے (47 ) اور کہتے ہیں۔
اللہ تعالی انہیں راہ راست نہیں دکھاتا جن کا مقصود اللہ پر جھوٹ بہتان باندھنا ہو اور جن کے دل میں اللہ کی آیتوں، اس کی نشانیوں اور اس کی دلیلوں سے کفر بیٹھ گیا ہو۔
اللہ تعالی اپنی نعمتوں میں سے سب سے چھوٹی نعمت سے فرمائے گا کہ اٹھ اور اپنا معاوضہ اس کے نیک اعمال سے لے لے، اس سے اس کے سارے ہی عمل ختم ہو جائیں گے۔
اللہ تعالی سے بخشش و عافیت مانگو کیونکہ کسی کو ایقان(ایمان) کے بعد عافیت سے بہتر کوئی عمل نہیں اس روایت کو ترمذی اور ابن ماجہ نے نقل کیا ہے، نیز امام ترمذی نے کہا ہے۔
اللہ تعالی فرما رہا ہے کہ کسی پیغمبر کے اختیار میں یہ نہیں تھا کہ وہ اپنی قوموں کے مطالبے پر ان کو کوئی معجزہ صادر کر کے دکھلا دے یہ صرف ہمارے اختیار میں تھا۔
اللہ تعالی نم ان تینوں کی توبہ قبول فرمائی تھی اور ان کے حق میں قرآن کی آیتیں نازل فرمائیں اور اسی مناسبت سے اس سورئہ کا نام" توبہ " رکھاجس میں یہ آیتیں شامل ہیں۔
اللہ تعالی نم ان تینوں کی توبہ قبول فرمائی تھی اور ان کے حق میں قرآن کی آیتیں نازل فرمائیں اور اسی مناسبت سے اس سورۂ کا نام توبہ رکھا جس میں یہ آیتیں شامل ہیں۔
اللہ تعالی نے آپ کو دنیا کے سب سے بڑے عالم سے ملاقات کے لئے رخت سفر باندھنے کا حکم دیا اور زاد راہ کے طور پر ایک بھنی ہوئی مچھلی ساتھ لینے کے لئے فرمایا۔
اللہ تعالی نے اس کے جواب میں فرمایا کہ بات کی توضیح اور جسے حکمت بالغہ کے پیش نظر تمثیلات کے بیان کرنے میں کوئی حرج نہیں اس لئے اس میں حیا و حجاب بھی نہیں۔
اللہ تعالی نے ان کے نور کی روشنی بجھا دی اور اگر اللہ تعالی اسے نہ بجھاتا تو ان کی روشنی مشرق سے مغرب تک سب کچھ روشن کر دیتی، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی نے اپنے نبی کی دعا قبول فرمائی اور آپ کو اور مومنوں کو نجات دی اور آپ کی اہل کو بھی سوائے ان کے جن کا نام برباد ہونے والوں میں آ گئے تھے۔
اللہ تعالی نے اپنے کامل علم سے حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو دین پہنچانے کے لئے اتھارٹی مقرر کیا ہے اور آپ کو اپنی توفیق سے ہر قسم کے گناہ سے معصوم فرمایا ہے۔
اللہ تعالی نے تو کچھ بھی نہیں اتارا، اور محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) ہمیں جو پڑھ کر سناتا ہے، وہ تو پہلے لوگوں کی کہانیاں ہیں جو کہیں سے سن کر بیان کرتا ہے۔
اللہ تعالی نے حضرت ابراہیمؑ اور ان کی قوم کا ذکر کرتے ہوئے ان پہلوؤں کو مومنین کے سامنے خاص طور پر پیش کیا ہے جن میں مومنین کو ان کے نقش قدم پر چلنا چاہیے۔
اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو ریب ہونے کا حکم دیا یہاں تک کہ آپ اس درخت کے تنے سے لگ کر کھڑے ہو گئے، دل ٹھہر گیا، خوف و خطر دور ہو گیا۔
اللہ تعالی نے حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم پر اپنی کتاب نازل فرمائی جس میں اس نے ارشاد فرمایا: وإنّہ لکتابٌ عزیزٌ، لا یأْتیہ الْباطل منْ بیْن یدیْہ ولا منْ خلْفہ تنزیلٌ منْ حکیم حمید۔
اللہ تعالی نے فرمایا کہ اے جبرئیل! تم محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) کے پاس جاؤ اور تیرا رب خوب جانتا ہے لیکن تم جا کر ان سے پوچھو کہ وہ کیوں روتے ہیں؟
اللہ تعالی نے فرمایا کہ اے جبرئیل! محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) کے پاس جا اور کہہ کہ ہم تمہیں تمہاری امت کے بارے میں خوش کر دیں گے اور ناراض نہیں کریں گے۔
اللہ تعالی نے مسیح علیہ السلام کو اپنے پاس اٹھا لیا ہے اور قیامت سے پہلے آپ کو دوبارہ زمین پر اس حیثیت سے بھیجے گا کہ ہر نیک و بد آپ پر ایمان لائے گا۔
اللہ تعالی کا ارشاد ہے: فمن کان منکم مّریضا أوْ علی سفر فعدّۃ مّنْ أیام أخر (184) سورۃ البقرۃ پس تم میں سے جو شخص بیمار ہویا سفرپرہو وہ دوسرے دنوں میں گنتی پوری کر لے۔
اللہ تعالی کا قول " ( اے محمد !)آپ ( ان بیویوں ) میں سے جسے چاہیں ( اور جب تک چاہیں )دور رکھیں اور جسے چاہیں ( اور جب تک چاہیں ) اپنے پاس رکھیں۔
اللہ تعالی کی سنت اور اس کا دستور یہی ہے کہ ان کے سینوں کو اسلام کے لئے تنگ کر دیا جاتا ہے، جس سے راہ حق میں آگے بڑھنا ان کو ایسے لگنے لگتا ہے۔
اللہ تعالی کے احکامات کی موجودگی میں اب مذہبی طبقات پر فرض کے درجے میں یہ ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ وہ اپنے اپنے معاشروں میں "فک رقبۃ" یعنی غلاموں کی آزادی کی مہم چلائیں۔
اللہ رزق دیتا ہے جس کو چاہے بے قیاس وہیں دعا کی زکریا نے اپنے رب سے کہا اے رب میرے عطا کر مجھ کو اپنے پاس سے اولاد پاکیزہ بے شک تو سننے والا ہے۔
اللہ سے اور اس کے رسول سے اور لڑنے سے اس کی راہ میں تو انتظار کرو یہاں تک کہ بھیجے اللہ اپنا حکم اور اللہ راستہ نہیں دیتا نافرمان لوگوں کو مدد کر چکا ہے۔
اللہ عزوجل اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی فرماتا ہے کہ اے میرے بندو! میں نے اپنے اور ظلم کر حرام کر لیا ہے اور تم پر بھی اسے حرام کر دیا ہے۔
اللہ نے اس بی بی کو اس قدر عظمت دی کہ اسماعیل کے ایڑیاں رگڑنے سے زم زم جیسے پانی کا تحفہ میّسر ہوا بیچاری ہاجرہ پانی کی تلاش کیلئے بھاگ دوڑ میں ہی مشغول رہیں۔
اللہ نے اسے پتھر تراشنے کی خاص صلاحیت و قوت عطا کی تھی، حتی کہ یہ لوگ پہاڑوں کو تراش کر ان میں اپنی رہائش گاہیں تعمیر کر لیتے تھے، جیسا کہ قرآن نے کہا ہے۔
اللہ نے انہیں مستردکر دیا ہے، جسے اللہ گمراہ قرار دے دیں، اسے کوئی ہدایت نہیں دے سکتا! تم ان کے بارے میں متردد ہو جبکہ وہ تمہیں کافر بنانے کی کوشش میں لگے ہوئے ہیں۔
اللہ نے اور نہ پیروی کرنا ان کی خواہشات کی اور محتاط رہنا کہ مبادا یہ لوگ تم کو فتنے میں مبتلا کر دیں (اور منحرف کر دیں) کسی ایسے حکم سے جو نازل کیا ہے۔
اللہ نے بھی ان کے ساتھ یہی کیا کہ دنیا میں انہیں امن و امان مل گیا اور یہ مست ہو گئے حالانکہ یہ عارضی امن ہے، قیامت والے دن انہیں کوئی امن نہیں ملے گا۔
اللہ نے فرمایا: "یہ وہ لوگ ہیں جو میری مراد ہیں، میں نے ان کی عزت کے درخت کو اپنے ہاتھ سے لگایا اس پر مہر لگا دی، پس اسے کسی آنکھ نے نہ دیکھا ہے۔
اللہ نے کوئی بیٹا نہیں کیا اور نہ اس کے ساتھ کسی کا حکم چلے یوں ہوتا تو لے جاتا ہر حکم والا اپنی بنائی چیز کو اور چڑھائی کرتا ایک پر ایک اللہ نرالا ہے۔
اللہ نے کہہ دو سب تعریف اللہ ہی کے لیے ہے لیکن ان میں سے اکثر نہیں سمجھتے اور یہ دنیا کی زندگی تو صرف کھیل اور تماشا ہے اور اصل زندگی عالم آخرت کی ہے۔
اللہ وہی ہے جس نے بنائے تمہارے (بھلے اور فائدے کے) لئے چوپائے تاکہ تم لوگ ان میں سے کسی پر سواری کرو اور انہی میں سے تم کھاتے (اور روزی بھی حاصل کرتے) رہو ۔
اللہ پر ایمان یہ ہے کہ اسے اپنی ذات و صفات میں یکتا اور تمام عیوب سے پاک قرآن و حدیث میں بیان کردہ تمام صفات باری تعالی کو بغیر کسی تاویل کے تسلیم کیا جائے۔
اللہ پر بری اٹکلیں انہی پر پڑے پھیر مصیبت کا اور غصہ ہوا اللہ ان پر اور لعنت کی ان کو اور تیار کی ان کے واسطے دوزخ اور بری جگہ پہنچے اور اللہ کے ہیں۔
اللہ پھر مجھے شفاعت کی اجازت ہو چنانچہ مقام محمود میں کھڑا ہو کر میں شفاعت کروں گا اور کہوں گا کہ اللہ تیرے ان بندوں نے زمین کے گوشتے گوشتے پر تیری عبادت کی ہے۔
اللہ کو اس مثل سے یوں بچلاتا ہے جس کو چاہتا ہے اور راہ دیتا ہے جس کو چاہتا ہے اور کوئی نہیں جانتا تیرے رب کے لشکر کو مگر خود ہی وہ تو سمجھاتا ہے۔
اللہ کی اس تقدیری مشیت کی جس کے تحت بدر میں فریقین کا اجتماع ہوا، تاکہ جو ایمان پر زندہ رہے تو وہ دلیل کے ساتھ زندہ رہے اور اسے یقین ہو کہ اسلام حق ہے۔
اللہ کی اطاعت، اس کی شریعت کی فرمانبرداری کی طرف آگے بڑھنا چاہئے اور اس آخری شریعت، آخری کتاب اور آخری پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کی بہ دل و جاں فرماں برداری کرنی چاہئے۔
اللہ کی راہ میں، اور اس کی رضا کیلئے، اس کو وہ تاوان سمجھنے کے بجائے اللہ تعالی کے قرب اور اس کی رضا سے سرفرازی اور رسول کی دعاؤں کے حصول کا ذریعہ سمجھتے ہیں۔
اللہ کی طرف سے جو عزت والا، علم والا، (3) گناہ بخشنے والا اور توبہ قبول کرنے والا سخت عذاب کرنے والا بڑے انعام والا اس کے سوا کوئی معبود نہیں، اسی کی طرف پھرنا ہے۔
اللہ کی قسم وہ لوگ مجھے ملامت کرتے رہے، یہاں تک کہ میں نے ارادہ کیا کہ پھر رسول اللہﷺ کے پاس لوٹ کر جاؤں اور اپنے آپ کو جھوٹا کروں (اور کوئی عذر بیان کروں)۔
اللہ کی مسجدیں صرف وہی آباد کر سکتا ہے جو اللہ پر اور یوم آخرت پر ایمان لایا اور اس نے نماز قائم کی اور زکوۃ ادا کی اور اللہ کے سوا (کسی سے) نہ ڈرا۔
اللہ کی نعمت اور فضل کی اور یہ کہ اللہ ضائع نہیں کرتا اجر مسلمانوں کا (172) وہ جو اللہ و رسول کے بلانے پر حاضر ہوئے بعد اس کے کہ انہیں زخم پہنچ چکا تھا۔
اللہ کی نعمتوں کو جانیں اور پہچانیں پھر ان کا شکر بجا لائیں دیکھیں کہ اللہ کتنی بڑی قدرتوں والا ہے جس نے آسمان و زمین اور مختلف قسم کی تمام مخلوق کو پیدا کیا ہے۔
اللہ کی پسندیدہ باتوں پر عمل کرنا چاہے وہ نفس اور بدن پر کتنی ہی گراں ہوں اور اللہ کی ناپسندیدگی سے بچنا چاہیے اگرچہ خواہشات و لذات اس کو اس کی طرف کتنا ہی کھنچیں۔
اللہ کی کنارے پر پھر اگر پہنچی اس کو بھلائی تو قائم ہو گیا اس عبادت پر، اور اگر پہنچ گئی اس کو جانچ پھر گیا الٹا اپنے منہ پر گنوائی دنیا اور آخرت یہی ہے۔
اللہ کے آخری نبی محمد کریم کی شان میں صلیبی ملکوں نے گستاخیوں اور شرارتوں کی جو سیریز شروع کر رکھی ہے، اس سے یہ ثابت ہو چکا ہے کہ یہ ساری شرارت یہودیوں کی ہے۔
اللہ کے سوائے تو اب جا بیٹھو اس کھوہ میں پھیلا دے تم پر رب تمہارا کچھ اپنی رحمت سے اور بنا دیوے تمہارے واسطے تمہارے کام میں آرام اور تو دیکھے دھوپ جب نکلتی ہے۔
اللہ کے پاس آپ نے فرمایا واہ واہ یہ مال تو بڑا اجر لانے والا ہے یا بڑے نفع والا ہے اور میں سن چکا ہوں جو تم نے اس مال کے بارے میں کہا ہے۔
اللہ کے پاس تمام کا شمار ہے اور انہیں ایک ایک کر کے گن رکھا ہے اور یہ سب کے سب تنہا تنہا اس کے پاس قیامت کے دن حاضر ہونے والے ہیں اور جگہ ہے۔
اللہ ہے جس نے بنایا تمہارے لیے زمین کو ٹھہرنے کی جگہ اور آسمان کو عمارت اور صورت بنائی تمہاری تو اچھی بنائیں صورتیں تمہاری اور روزی دی تم کو ستھری چیزوں سے وہ اللہ ہے۔
اللہم احفظنا ان کاموں کے کرنے والے کی سزا تو بیان ہو چکی ہے، مگر اس سزا سے وہ بچ جائیں گے جو دنیا ہی میں توبہ کر لیں اللہ ان کی توبہ قبول فرمائے گا۔
المجادلہ:12) (اے ایمان والو جب تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سرگوشی کرو تو اپنی سرگوشی سے پہلے صدقہ دے لیا کرو، یہ تمہارے لیے بہتر اور زیادہ پاکیزہ بات ہے۔
المطففین:6) پر پہنچے تو خوف وخشیت الہی سے بے حال ہوگئے اور ان پر گریہ طاری ہوگیا اور پھر اس طرح روئے کہ اس کے بعد کی آیتوں کی تلاوت جاری رکھنے پر قادر نہیں ہوسکے۔
الوداع ! پیارے وطن الوداع. پیارے سہراب الوداع ؂ نہیں معلوم راز مرگ دنیا کے طبیبوں کو اگر فرصت ملے تو یاد کرنا بد نصیبوں کو (آخری ہچکی لے کر دنیا سے رخصت ہو جاتی ہے۔
الْجہاد ماض الی یوْم الْقیامۃ (جہاد کے احکام و شرائط وغیرہ کی تفصیل کتب فقہ میں ملاحظہ کی جائے) : یعنی جو ظاہر میں اپنی شرارت اور کفر سے باز آ جائیں، ان سے قتال نہیں۔
الٹرا ساؤنڈ الٹرا ساؤنڈ ایک ایسی تشخیصی مشین ہے جس کے ذریعے آواز کی لہریں جسم میں بھیجی جاتی ہیں تو یہ لہریں مختلف اعضاء سے ٹکرا کر ان کی خاکہ نما تصاویر بنا دیتی ہیں۔
الکحل کے نقصانات زمین ہی پر کیا کم تھے کہ اب اس کا نتیجہ یہ ہوا ہے کہ وہ بیچارے بھی جنھوں نے زندگی میں کبھی بھی الکحل کا استعمال نہیں کیا، شکار ہو رہے ہیں۔
الین نام کے انگریز کا یہ گھنا اور ہرا بھرا جنگل کسی زمانے میں کمپنی باغ، پتھر کالج اور کملا رٹریٹ سے شروع ہو کر گنگا ندی کے ساحل تک پھیلا ہوا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے اس روایت میں منقول ہے کہ نبیﷺ نے اس سے عمرہ کے بارے میں فرمایا :" لیکن اس کا ثواب بقدر تمہارے خرچ کے یا بقدر تمہاری مشقت کے ملے گا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ وہ ایک دلہن کو ایک انصاری شخص کے پاس لے گئیں تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اے عائشہ تمہارے ساتھ کچھ کھیل کود کا سامان تو تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ وہ کہتی ہیں کہ گویا میں نبیﷺ کی مانگ میں خوشبو کی چمک (اب تک) دیکھ رہی ہوں، اس حال میں کہ آپﷺ محرم (یعنی احرام میں) تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جب سود کے بارے میں سورۂ بقرہ کی آیات نازل کی گئیں تو نبیﷺ مسجد کی طرف تشریف لے گئے اور ان آیات کو لوگوں کے سامنے پڑھ دیا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ جب کوئی ابر کا ٹکڑا آسمان پر دیکھتے تو کبھی آگے بڑھتے کبھی پیچھے ہٹتے، کبھی اندر آتے کبھی باہر جاتے اور چہرہ مبارک کا رنگ بدل جاتا۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ نے مجھ کو حکم دیا، یا (آپ نے اس طرح بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے) حکم فرمایا :" نظر بد کا دم کیا جائے ( تو جائز ہے۔
ام سلمہ نے ان پر مال خرچ کرنے کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا اس صورت میں بیٹوں سے ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے سوتیلے بیٹے مراد ہوں۔
امام ابن ابی شیبہ نے لکھا ہے کہ ارتکاب معصیت کے وقت ایمان کے باقی نہ رہنے کا مطلب یہ ہے کہ مرتکب معصیت کامل مومن نہیں رہ جاتا اس کا ایمان ناقص ہو جاتا ہے۔
امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ بھی عموم ہی کو پسند فرماتے ہیں اور یہی صحیح بھی ہے اور عموم کی تائید میں یہ حدیث بھی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
امام ابو حنیفہ اور ان کے ساتھیوں نے کہا ہے کہ جس ڈھال کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں چور کا ہاتھ کاٹا گیا اس کی قیمت نو درہم تھی۔
امام ابو حنیفہؒ نے جس دقت نظر اور نکتہ شناسی کے ساتھ احکام منضبط کئے اس کا صحیح اندازہ تو اس وقت ہو سکتا ہے کہ معاملات کے چند ابواب کا ایک مفصل تبصرہ لکھا جائے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اگر تم کسی دعوت ولیمہ میں مدعو ہو اور تمہارے سامنے رات کا کھانا بھی رکھ دیا جائے تو جب تک صاحب مکان (میزبان) اجازت نہ دے کھانا مت کھاؤ۔
امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ کی حدیث پر ہی اہل علم کا عمل ہے کہ پاؤں کی انگلیوں پر زور دے کر کھڑا ہو جائے اور وہ اسی کو پسند کرتے تھے۔
امام ابو یوسفؒ فرماتے ہیں کہ جب میں امام صاحبؒ سے کہتا کہ میں نے آپ سے بڑھ کر سخی نہیں دیکھا تو فرماتے کہ اگر تم میرے استاد حمادؒ کو دیکھتے تو ایسا نہ کہتے۔
امام اوزاعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے امام صاحب رحمہ اللہ تعالی علیہ سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم رکوع میں جاتے وقت اور رکوع سے سر اٹھاتے وقت رفع یدین کیوں نہیں کرتے؟
امام بغوی نے ایک حدیث روایت کی ہے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص سورۂ واقعہ کو ہر شب پڑھے وہ فاقہ سے ہمیشہ محفوظ رہے گا۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ میں نے احمد بن حسن کو احمد بن حنبل کے حوالے سے یہ کہتے ہوئے سنا کہ ابن ابی لیلی ان لوگوں میں سے ہیں جن کی روایات قابل استدلال نہیں۔
امام شافعی کا یہی مذہب ہے، مذاق میں قسم کھا بیٹھنا، اللہ کی نافرمانی کے کرنے پر قسم کھا بیٹھنا، زیادتی گمان کی بنا پر قسم کھا بیٹھنا بھی اس کی تفسیر میں کہا گیا ہے۔
امام صاحبؒ نے فرمایا ہاں عورتیں اس کو سیڑھی سے اٹھا کر زمین پر رکھ دیں اور وہ اترنے کا ارادہ نہ کرے، اس طرح مرد حانث نہیں ہو گا اور طلاق بھی نہیں پڑے گی۔
امام غزالی عمر ابن عبد العزیز کے بعد سیاست و حکومت کی باگیں مستقل طور پر جاہلیت کے ہاتھوں میں چلی گئیں اور بنی امیہ، بنی عباس اور پھر ترکی النسل پادشاہوں کا اقتدار قائم ہوا۔
امام مالک کو پہنچا کہ ایک شخص نے پوچھا عبداللہ بن عمر سے کیا وتر واجب ہے تو کہا عبداللہ بن عمر نے وتر ادا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمانوں نے۔
امام نووی رحمہ اللہ نے شرح مسلم میں اس حدیث کی وضاحت کرتے ہوئے لکھا ہے کہ حدیث میں امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے فریضہ کی ادائیگی کی جو ترتیب ذکر کی گئی ہے۔
امام نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ نمیمہ کہ معنی یہ ہیں کہ کسی کی گفتگو کسی دوسرے آدمی سے ضرر پہنچانے کے لیے نقل کی جائے بہر حال آج کل عرف عام ہے۔
امام نووی رحمۃ اللہ نے شرح مسلم میں اس حدیث کی وضاحت کرتے ہوئے لکھا ہے کہ حدیث میں امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے فریضہ کی ادائیگی کی جو ترتیب ذکر کی گئی ہے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں اس بات کی دلیل ہے کہ جو عورت طلاق بائن کی عدت میں بیٹھی ہو اس کو اپنی کسی ضرورت کے تحت گھر سے باہر نکلنا جائز ہے۔
امانت کی حیثیت سے ہے، اس لیے کسی بندے کی خودمختاری اور کسی کا کسی کے لیے قانون بنانا اور کسی کا کسی کے لیے بذات خود واجب الاطاعت ہونا یہ سب فی الحقیقت غلط ہے۔
امتداد زمانہ نے اس مضراب کو تو ختم کر دیا لیکن فدا صاحب کی روح میں پوشیدہ مضراب نے وقتا فوقتا زندگی کے تاروں میں جو ارتعاش پیدا کیا وہی ان کی شاعری کا محور بنا۔
امر ترا لعل و یاقوت میں گہر میں تو ریگ صحرا میں، صحن گلشن میں کھیت میں، دشت میں، کھنڈر میں تو کوئی انکار کر نہیں سکتا مٹی، پانی، ہوا، شرر میں تو سارا عالم ہے۔
امر دین احکام شرعی میں سوائے اللہ کے کلام اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث کے تم کسی اور چیز سے فیصلہ نہ کر و، حضرت سفیان ثوری کا ارشاد ہے۔
امرت رائے نے اردو پر "علاحدگی پسندی" کا الزام تو عائد کیا ہی ہے، حد تو یہ ہے کہ وہ اردو کو ہندوستان کے آئین کے آٹھویں شیڈول میں جگہ دیے جانے پر بھی معترض ہیں۔
امرتسر 5 جنوری 1936ء سعادت حسن منٹو فہرست آتش پارے خونی تھوک انقلاب پسند جی آیا صاحب ماہی گیر تماشا طاقت کا امتحان دیوانہ شاعر چوری خونی تھوک گاڑی آنے میں ابھی کچھ دیر باقی تھی۔
امریکہ اور دیگر ممالک میں مقیم اہل اردو کو بھی نہیں بخشا گیا ہے اور ان پر بھی تہمتیں لگائی گئی ہیں اور انھیں بھی فرقہ وارانہ ذہنیت اور منفی سوچ کا نشانہ بنایا گیا ہے۔
امریکی حکمران جو پوری دنیا کو برائیوں میں مبتلا کرنے کا پروگرام بنائے بیٹھے ہیں، ان کا منصوبہ یہی ہے کہ فحشاء پھیلائیں تاکہ عوام کی جانب سے انہیں کسی مزاحمت کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
امن کا جامع تصور عصر حاضر میں تصور امن کی جامع تصویر انسانی زندگی کے ہر شعبہ پر حاوی معلوم ہوتی ہے اور اس کا عمل دخل ہر وقت اور ہر مقام پر محسوس ہوتا ہے۔
امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اللہ کی قسم ہم تو انہیں دحیہ کلبی ہی سمجھے، یہاں تک کہ میں نے رسول اللہﷺ کا خطبہ سنا، آپﷺ ہماری خبر بیان کرتے تھے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ ہم سب میں سیدہ زینب رضی اللہ عنہا کے ہاتھ زیادہ لمبے تھے، اس لئے کہ وہ اپنے ہاتھ سے محنت کرتیں اور صدقہ دیتی تھیں۔
امّ المومنین نے فرمایا کہ اس قوم کی طرح کوئی قوم نہیں جو اس آیت کے حکم سے اعراض کرتی ہو:" " اگر دو مسلمان جماعتیں لڑ جائیں تو دونوں کے درمیان صلح کر د و۔
امّت مسلمہ کا ہر فرد بارگاہ ایزدی میں دست بد دعا ہے کہ اے باری تعالی!کیا اس درماندہ قوم کی تقدیر میں کوئی صلاح الدین ایّوبی، محمود غزنوی، محمد بن قاسم یا طارق بن زیاد نہیں؟
امّہ کو کسی صلاح الدین ایوبی کی! ان دنوں سب سے زیادہ سلگتا ہوا مسئلہ ڈنمارک اور بعض دیگر یورپی ممالک کے اخبارات میں شائع ہونے والے نبی کے بارے میں معاذاللہ استہزائی خاکے (کارٹون) ہیں۔
امہات المؤمنین میں یہی وہ طیبہ ہیں جن کا پہلا نکاح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ہوا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے علاوہ اور کسی باکرہ (کنواری ) سے نکاح نہیں کیا۔
امی جی کو جب شوگر کی شکایت ہو گئی تو میں نے احتیاطی تدابیر کی طرف توجہ دلائی مگر ان کا ایک ہی جواب تھا، اگر میٹھی چیزیں کھانے سے موت آتی ہے تو آنے دو۔
امیت اکثر ڈاکٹر صاحب سے ملتے رہتے اور وہ بھی فون کر کے ان کو بلا لیتے، مگر ایک سال سے زیادہ عرصہ گزر گیا، بار بار کہنے کے باوجود ڈاکٹر صاحب ہمارے گھر نہیں آئے۔
امید کی جاسکتی ہے کہ انشاء اللہ پندرہویں صدی ہجری اور اکیسویں صدی عیسوی کے آخر تک امت مسلمہ علمی دنیا میں اپنا کھویا ہوا مقام بہت حد تک حاصل کرنے میں کامیاب ہو جائے گی۔
امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب سے مروی ہے کہ آپ نے فرمایا تیرے مسلمان بھائی کی زبان سے جو کلمہ نکلا ہو جہاں تک تجھ سے ہو سکے اسے بھلائی اور اچھائی پر محمول کر۔
امیر المومنین سیدنا علی بن ابی طالبؓ سے روایت ہے، وہ کہتے تھے کہ جس شخص پر میں (یعنی سیدنا علیؓ )حد قائم کرو ں اور مر جائے تو اس کا کچھ رنج نہ ہو گا۔
امیر المومنین عمر بن خطابؓ کہتے ہیں کہ ہمیں رمل سے کیا مطلب تھا، بات صرف یہ تھی کہ ہم نے مشرکوں کو اپنا زور دکھایا تھا اور (اب) اللہ تعالی نے انہیں ہلاک کر دیا۔
امیر معاویہ نے جب شکست محسوس کی اس وقت ان کے حکم سے شامیوں نے نیزوں پر قرآن بلند کئے اور عراقی فوجوں سے پکار کر کہنے لگے کہ ہمارے اور تمھارے درمیان کتاب اللہ ہے۔
امیر معاویہ ہنسے اور کہا اگر تم مجھے امیر المومنین کہتے تو کیا بگڑ جاتا انھوں نے جواب دیا کہ تم نے خلافت حاصل کی ہے اگر مجھے ملتی تو میں اسے کبھی قبول نہ کرتا۔
امیر مکہ سے اس بارے میں ایک فرمان بھی حاصل کر لیا تھا کہ حضرت حسین واپس آ جائیں تو اطمینان سے رہیں ان سے کوئی تعرض نہیں کیا جائے گا، لیکن حضرت موصوف نہ مانے۔
امیر نے ان کو بارہ گدے، آٹھ تکئے اور سامان خانہ داری دیا تھا اور ایک ٹوکری نانیں، شہد اور بہت سی دوسری لطیف اور مزیدار چیزیں کھانے کے لئے اپنے دستر خوان سے بھیجی تھیں۔
امیوں کو پناہ دینے والا " میں " امیوں " سے مراد اہل عرب ہیں اور ان کو " امی " سے اس لئے تعبیر کیا گیا کہ ان کی اکثریت پڑھنا لکھنا نہیں جانتی تھی۔
ان (ابدال) کے وجود و برکت سے بارش ہوتی ہے، ان کی مدد سے دشمنان دین سے بدلہ لیا جاتا ہے، اور انہیں کی برکت سے اہل شام سے (سخت) عذاب کو دفع کیا جاتا ہے۔
ان 6800 ریال کا حساب بھی انھوں نے بتایا کہ ایک ہزار ریال معلّم کو دئے ہیں، 500 ریال اس کی فیس اور 500 ریال جدّہ، مکّہ، مدینہ، عرفات اور منی وغیرہ کی آمدورفت کے لئے۔
ان آسمانی چیزوں کے بعد اب تم زمینی چیزیں دیکھو کہ حیوان، کان، نباتات، جمادات، وغیرہ مختلف رنگ روپ کی چیزیں بے شمار فوائد کی چیزیں اسی نے تمہارے لئے زمین پر پیدا کر رکھی ہیں۔
ان اشعار سے ہٹ کر جہاں لفظ "غم " کے ذریعے اپنے فلسفہ غم کو پیش کیا ہے، ایسے اشعار بے شمار ہیں جن میں غالب نے غم کے تعلق سے اپنا خیال ظاہر کیا ہے۔
ان الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ فرشتے واقعتا تو ایک ہزار ہی نازل ہوئے اور مسلمانوں کے حوصلے اور تسلی کے لئے تین ہزار کا اور پھر پانچ ہزار کا مزید مشروط وعدہ کیا گیا۔
ان الفاظ کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بنو تمیم کو اس طرح شرف و فضیلت سے نوازا کہ ان کو اپنی طرف منسوب کر کے ان کی قوم کو اپنی قوم فرمایا۔
ان انقلابیوں سے ملنے کے بعد وہ اس نتیجے پر پہنچے کہ ملک کی آزادی کی مہم میں مسلمانوں کو عملی طورسے نہ صرف شرکت کرنا چاہئے بلکہ ان کی رہبری بھی از حد ضروری ہے۔
ان اوصاف و امتیازات کی حامل امت مسلمہ اسی لمحہ سے نہاں خانۂ عدم کی نذر ہو چکی ہے جس لمحہ روئے زمین پر شریعت الہی کے تحت حکمرانی و جہانبانی کا فریضہ معطل ہوا ہے۔
ان اکابر کی نظر میں مسلمانوں کی اس پستی کا علاج سیاسی اصلاح میں مضمر تھا کہ جب تک یہ ظہور پذیر نہ ہو کوئی کوشش ان کی بیداری کے لئے سود مند نہیں ہو سکتی۔
ان با توں سے مقصود یہ ہے کہ خدا ان لوگوں کے دلوں میں افسوس پیدا کر دے اور زندگی اور موت تو خدا ہی دیتا ہے اور خدا تمہارے سب کاموں کو دیکھ رہا ہے۔
ان باتوں سے خالق کی قدرت کاملہ اور صنعت ظاہرہ بالکل ہویدا ہے اور صاف ظاہر ہے کہ خالق، صانع، رب عظمت و عزت والا مالک اور متصرف معبود برحق اور اللہ حقیقی صرف وہی ہے۔
ان باتوں کی طرف دل ان لوگوں کے جو ایمان نہیں رکھتے آخرت پر اور پسند کر لیں اس کو اور یہ اس لیے بھی تاکہ کرتے رہیں وہ (برے کام) جو وہ کر رہے ہیں۔
ان بزرگوں کی دلیل یسألونک عن الاہلۃ الخ ہے، دوسری دلیل یہ ہے کہ حج اور عمرہ دونوں کو نسک کہا گیا ہے اور عمرے کا احرام حج کے مہینوں میں ہی باندھنا صحیح ہو گا۔
ان بزرگوں کے سوا جمیل بن معمر الجمحی، ابو مریم الحنفی، سلمان ربیعہ الباہلی، عبد الرحمن بن ربیعہ، ابو قرۃ الکندی، عمران بن الحصین جو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے کے قضاۃ ہیں۔
ان بنیادی حقائق کی جو انسان کی فطرت کے اندر و دیعت ہیں، مگر لوگوں نے اتباع ہوی، اور اپنی خود ساختہ بدعات و خرافات اور اپنی جہالت کی بناء پر ان کو دبا دیا ہے۔
ان تازہ کار شاعروں میں عباس تابش، قمر رضا شہزاد، فاطمہ حسن، ثمینہ راجا، آفتاب حسین، انجم سلیمی، محسن چنگیزی، سعود عثمانی، ضیا الحسن اور محمد مختار علی کے نام خاص طور پر قابل ذکر ہیں۔
ان تصریحات کے بعد سات ابیات کی اس غزل کی نقل مطابق اصل پیش کی جاتی ہے: بہ بزم مے پرستی حسرت تکلیف بے جا ہے کہ جام بادہ کف بر لب بہ تکلیف تقاضا ہے۔
ان تعصبات کو حضور ﷺ کا اپنا فعل بتا کر حضرت عائشہ اور دوسری ازواج مطہرات نے نہ توڑ دیا ہوتا تو آج ہمیں اپنی گھریلو معاشرت میں جن تنگیوں سے سابقہ پیش آ سکتا تھا۔
ان تمام باتوں کے باوجود میں نے اس سے کہا: " ہو سکتا ہے کہ تمہاری زندگی گزار نے کا ڈھنگ کچھ اور ہو لیکن سردست میں تمہیں مزید دس روپے سے زیادہ نہیں دے سکتا۔
ان تمام بدبوؤں کے ایک ساتھ مل جانے سے ایک عجیب طرح کی دماغ پھاڑ دینے والی بدبو تیا ر ہو رہی تھی جس کی وجہ سے سر بھا ری بھاری سا محسوس ہو رہا تھا۔
ان تمام نعمتوں سے توحید کی اہمیت کو اجاگر فرمایا کی اللہ تو ان چیزوں کا خالق ہے، لیکن اس کو چھوڑ کر جن کی تم عبادت کرتے ہو، انہوں نے بھی کچھ پیدا کیا ہے؟
ان تنظیموں کے اراکین ہندی کے فروغ کی شناخت سنسکرت سے اس لیے کرتے ہیں کہ اس پر غیرملکی زبان کے اثرات نہ پڑیں یعنی اردو کے الفاظ اور اس کا اسلوب اسے متاثر نہ کرے۔
ان تک ان کی مصلحتیں بڑے ہی لطیف انداز میں اور اپنے احسان کے ساتھ ایسے رستوں سے پہنچا دیتا ہے جن کا علم بندوں کو نہیں ہوتا اور نہ ہی انہیں یہ امید ہوتی ہے۔
ان جملوں کی آڑ میں وکیل ملزم پورے نظام تعلیم کو ناقص قرار دے رہے ہیں اور اس طرح یور آنر اپنے موکل پر لگائے گئے الزامات کی پردہ پوشی کے بہانے تلاش کر رہے ہیں۔
ان حالات میں اللہ کی راہ میں خرچ کرنا اور جہاد میں حصہ لینا، دونوں کام نہایت مشکل اور بڑے دل گردے کا کام تھا، جب کہ فتح مکہ کے بعد یہ صورت حال بدل گئی۔
ان حضرات کی ایک دلیل تو یہ ہے کہ قیامت کے دن مخلوق کا اٹھنا اور ان کے اجسام کا دوبارہ بننا ان ہی اجزاء اصل کے ساتھ ہو گا جو وہ دنیا میں رکھتے تھے۔
ان حکومتوں کے مغربی ممالک سے گہرے رشتے ہیں اور یہ حکومتیں مسلم علاقوں کو تقسیم کر کے مقامی لحاظ سے بنائی گئی ہیں اور یہ چیز اسلامی طرز حیات کی راہ میں رکاوٹ بنی ہے۔
ان خاتون نے جا کر مسئلہ پوچھ لیا اور حضورﷺ نے یہ بتا کر عورت کو بھی مرد ہی طرح غسل کرنا چاہیے، نہ صرف ان کو بلکہ تمام عورتوں کو ایک ضروری تعلیم دے دی۔
ان دلائل سے ثابت ہوا کہ مشرکین کا یہ استدلال لو شاء اللّہ ما اشرکنا الخ محض لغو اور پادر ہوا ہے، کوئی علمی اصول ان کے پاس نہیں جسے عقلمندوں کے سامنے پیش کر سکیں۔
ان دنوں تجھے بے خرچ اور دو دلا دیکھ کر وہ شقّہ سیدی بہار کو (جو میرا خزانچی ہے) لکھا، اس میں یہی مضمون تھا کہ میں خیر و عافیت سے اب فلانے مکان میں ہوں۔
ان دونوں احادیث کے درمیان ظاہری وجہ تطبیق یہ ہو سکتی ہے کہ " نماز کے علاوہ دوسرے اوقعات میں چھینکنے کو اللہ تعالی پسند کرتا ہے اور مکروہ چھینک وہ ہے جو نماز میں آئے۔
ان دونوں باپ بیٹوں کو اور بھی بہت کچھ عطا کیا گیا تھا لیکن یہاں صرف علم کا ذکر کیا گیا ہے جس سے واضح ہوتا ہے کہ علم اللہ کی سب سے بڑی نعمت ہے۔
ان دونوں سائنسدانوں کی تحقیق اور تجربات پر اس مسلک کی بنیاد پڑی جسے ماڈرن سپریچولزم کے نام سے پکارا جاتا ہے اور جو آجکل مغرب کی دنیا میں بڑے وسیع پیمانے پر زیر مشق ہے۔
ان دونوں سے، اور کہا کہ تم کو نہیں روکا تمہارے رب نے اس درخت سے مگر اس بناء پر، کہ کہیں تم فرشتے بن جاؤ یا تم ہو جاؤ ہمیشہ رہنے والوں میں سے، ۔
ان دونوں نے میٹرو میں نیچے اپنی کرسیوں پر بیٹھ کر مرحوم لیزلی ہاورڈ پر افسوس کرنا شروع ہی کیا تھا کہ برابر کی نشست پر سے کسی نے پوچھا: "مادام! یہ سیٹ ریزرو تو نہیں؟
ان دیکھے خدا پر بھروسہ رکھنے والے کا فر کی یہ حرکت !ہم سے اور ہمارے مذہبی حکم سے یہ نفرت ! جاؤ اور اسے ڈاڑھی سے پکڑ کر منہ پر تھوکتے ہوئے یہاں لے آؤ۔
ان روابط سے متعلق ہو جو مسلم معاشرے کے ساتھ وہ قائم کرتا ہے یا ان تعلقات اور رشتوں کے بارے میں ہو جو ایک مسلم معاشرہ دوسرے غیر مسلم معاشروں کے ساتھ قائم کرتا ہے۔
ان سب باتوں کے ساتھ اس موقع پر یہ بتا دینا ضروری ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ کوئی نیا مسئلہ ایجاد کیا تھا اور نہ خدانخواستہ ان کو یہ حق تھا۔
ان سب نے عرض کیا کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ بیشک آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اللہ تعالی کا پیغام پہنچایا اور رسالت کا حق ادا کیا اور امت کی خیرخواہی کی۔
ان سب کا احاطہ کرنا بھی ناممکن ہو گیا ہے تاہم اس موقع پر ضروری معلوم ہوتا ہے کہ کچھ رسموں اور بدعتوں کا ذکر کر دیا جائے تاکہ ان سے بچنے کی کوشش کی جائے۔
ان سوالات کے جواب، اپنے جن مضامین کی طرف میں نے آپ کو توجہ دلائی تھی، ان کو اگر آپ نے پڑھا ہے، تو ان کے اندر یہ عبارتیں ضرور آپ کی نظر سے گزری ہوں۔
ان سیاست دانوں نے اپنی ساری کاوشیں اسی مقصد کے حصول میں صرف کی کر دیں کہ اسلامی ریاست کے چھوٹے چھوٹے علاقوں پر چھوٹے چھوٹے ممالک بنائیں جن کی بنیاد علاقائی عصبیت پر مبنی تھی۔
ان سیاسی منظر ناموں کو حسن و خوبی سے پیش کرنے کے بعد مصنف نے حکمرانوں کے انتظام حکومت، خاندیش کی معاشرتی، معاشی، مذہبی، روحانی، ادبی، علمی تاریخ کوبھی شرح و تفصیل سے بیان کیا ہے۔
ان سے اس حکم کو مؤکد کرنا مقصود ہے کہ اپنے کو امام وقت کی اطاعت سے علیحدہ نہ کیا جائے اور سرکشی وبغاوت کے ذریعہ ملک وملت میں انتشار وتفریق کا فتنہ نہ اٹھایا جائے۔
ان سے ان کے نئے مالک اس وقت تک جماع نہ کریں جب تک تین مہینہ کی مدت نہ گزر جائے نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے غیر کو اپنا پانی پلانے سے منع کیا۔
ان سے بھی اللہ تعالی نے عہد لیا، لیکن انہوں نے بھی اس کی پرواہ نہیں کی، اس کے نتیجے میں ان کے دل بھی اثر پذیری سے خالی اور ان کے کردار کھوکھلے ہو گئے۔
ان سے جن کو تم شریک کرتے ہو اس کے سوا، سو برائی کرو میرے حق میں تم سب مل کر پھر مجھ کو مہلت نہ دو میں نے بھروسہ کیا اللہ پر جو رب ہے۔
ان سے جنگ کرو یہاں تک کہ ذلیل ہو کر اپنے ہاتھ سے جزیہ دیں اور یہود کہتے ہیں کہ عزیر خدا کے بیٹے ہیں اور عیسائی کہتے ہیں کہ مسیح خدا کے بیٹے ہیں۔
ان سے حروف مرکب یوں بنتے ہیں: ازیں (اس سے، اس کا)، ازاں (اس سے، اس کا)، این را (اسے)، آن را (اسے)، اینہا را: اینان را (ان کو)، آنہا را: آنان را (ان کو)، وغیرہ۔
ان سے روایت حدیث کرنے والوں میں حضرت علی بن ابی طالب اور طارق بن شہاب شامل ہیں، ھ میں ان کا انتقال مدینہ سے تین میل کے فاصلہ پر مقام جرف میں ہوا تھا۔
ان سے زوجیّت کا علاقہ نہ رکھو چنانچہ یہ آیت نازل ہونے کے بعد اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے ان کافرہ عورتوں کو طلاق دے دی جو مکّہ مکرّمہ میں تھیں۔
ان سے متاثر ہوتا ہے اور ان سے متاثر ہونے میں اس کی شخصیت کا پرتو نظر آتا ہے، پھر وہ انھیں تاثرات کو اپنی (کذا) آرٹ کی مدد سے ایک ابدی صورت بخش دیتا ہے۔
ان سے مجھ کو زیادہ محبت ہے لیکن میں جن کو دیتا ہوں تو میں اس کو اس خوف سے دیتا ہوں کہ ایسا نہ ہو کہ وہ شخص دوزخ میں الٹے منہ نہ گرائے جائیں۔
ان سے پہلے قوم نوح نے بھی جھٹلایا (حق اور داعی حق کو) چنانچہ انہوں نے جھٹلایا ہمارے بندہ (نوح) کو اور کہا کہ یہ تو ایک دیوانہ ہے اور اسے بری طرح جھڑکا گیا ۔
ان سے کہا جاتا ہے کہ نبی ﷺ کی اتباع کرو تو اس کے بجائے عید میلاد النبیﷺ کا جلوس نکالتے ہیں جس کا شریعت سے دور کا بھی واسطہ نہیں گیٹ اور جھنڈے لگاتے ہیں۔
ان سے کہو کہ حضرت عیسی نے کسی سے اپنی یا کسی اور کی پرستش نہیں کرائی وہ تو خود برابر ہماری غلامی میں لگے رہے اور ہم نے بھی انہیں اپنی بہترین نعمتیں عطا فرمائیں۔
ان سے یہ واضح ہو گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا کیا چیزیں کھائی ہیں اور کون کون سی چیزیں نہیں کھائی ہیں، نیز کھانے پینے کے جو آداب و قواعد ہیں۔
ان شاء اللہ چیخوں میں دبی آواز پروفیسر ہارون الرشید ________________________________________ آدمی عموما جب لکھنا شروع کرتا ہے تو اسے اکثر اوقات یہ احساس نہیں ہوتا کہ وہ کیا لکھتا ہے اور کس لیے لکھتا ہے۔
ان عالموں نے اور بعض دوسرے ماہرین بشریات نے اگر چہ ریڈ انڈین زبانوں کے مطالعے اور تجزئے میں بے حد سرگرمی کا مظاہرہ کیا لیکن ان کے مطالعے بعض اوقات ٹھوس اور مربوط نہ ہوسکے۔
ان قدموں کے آگے جن قدموں نے اس سر سے بھی زیادہ سفید اور بوڑھے سروں کو ٹھوکریں ماری ہیں، جنھوں نے اپنی جوانی کی ضربوں سے مظلوم قوم کے سینوں کی ہڈیاں توڑ ڈالی ہیں۔
ان لوگوں کا ان کی اطاعت کرنا ہی ان کے لئے " دجال کی زبان سے اس بات کا نکلنا گویا اس کی طرف سے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی عظمت وفضیلت کا اقرار تھا۔
ان محدود مالی وسائل کے باوجود کہ جب آپ کے گھر میں کئی کئی دن چولہا نہ جلتا تھا، سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے بریرہ رضی اللہ عنہا نامی کنیز کو خرید کر آزد کیا۔
ان مختلف قوموں نے جب اسلام کو دیکھا، اس کے پرچم تلے آئے اور ان پر اسلامی احکام نافذ ہوئے تو یہ لوگ مسلمان ہو گئے اور ایک امت یعنی امت مسلمہ کا حصہ بن گئے۔
ان مختلف ممالک اور ان کی مشنریوں کے سیاسی نظریات میں واضح اختلاف کے باوجود جو کہ ان کے اپنے اپنے مفادات سے وابستہ تھے، ان سب کے مقاصد بالکل یکساں اور آپس میں متفق تھے۔
ان معنوں پر مبنی حضرت عیسی علیہ السلام کا قول بھی پہلے گزر چکا ہے کہ رحمن سے مراد دنیا اور آخرت میں رحم کرنے والا اور رحیم سے مراد آخرت میں رحم کرنے والا ہے۔
ان منزلوں تک وہ بھی پہنچیں گے جو اللہ پر ایمان لائے رسولوں کو سچا جانا اور مانا (بخاری مسلم) ایک حبشی حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوتا ہے۔
ان مومنوں کے دلوں کو ڈرانے کا نتیجہ یہ ہوا کہ آسمانی عذاب بصورت زلزلہ زمین سے آیا اور انہیں سچ مچ لرزا دیا اور غارت و برباد ہو کر خود ہی نقصان میں پھنس گئے۔
ان میں بندوں کا بچاؤ ہے، جھگڑوں کا فیصلہ ہے، باطل کا خاتمہ ہے، انہیں ان کے صحیح اور اصل مطلب سے کوئی گھما نہیں سکتا نہ ان کے معنی میں ہیر پھیر کر سکتا ہے۔
ان میں بھی وہی جذبہ، تڑپ، تکلیف اور احساس ملتا ہے: میں ترے لمس کے احساس میں ڈھل جاؤنگا دور سے دیکھ لے چھوکر مجھے پتھر نہ بنا وہ شخص دور سے کتنا قریب لگتا تھا۔
ان میں جناب چاند بہاری لعل صائب، چاند نارائن ٹکومہر، اثر عثمانی، قمر واحدی، حسین کوثری، راہی شہابی، فضا جے پوری، خدا داد مونس، چراغ جے پوری اور رفیق جے پوری خصوصی اہمیت کے شعرا ہیں۔
ان میں سے اکثر کی سرکشی اور کفر اور بڑھے گا تو تم قوم کفار پر افسوس نہ کرو () جو لوگ خدا پر اور روز آخرت پر ایمان لائیں گے اور عمل نیک کریں گے۔
ان میں سے ایک بھی فی الحقیقت اس بات کی نظیر نہیں ہے کہ کسی خلیفۂ راشد نے کبھی عملا سنت سے تجاوز کیا ہے، یا اصولا اپنے آپ کو ایسے تجاوز کا مجاز سمجھا ہے۔
ان میں سے ایک معمر شخص نے جواب دیا، ہم لوگوں کے درمیان رہنے والا کوئی شخص اس نام کا نہیں ہے، ہاں ایک دیوانہ صفت کا نام اویس ضرور ہے جو جنگلوں میں رہتا ہے۔
ان میں سے ایک کے ساتھ وتر کرتے پھر جب اس سے فارغ ہوتے تو دائیں پہلو پر لیٹ جاتے قتیبہ نے مالک سے اور انہوں نے ابن شہاب سے اسی کے مثل روایت کی ہے۔
ان میں سے جو کنیز ذرا زیادہ تیز ہوتی، وہ ترقی پا کر کسی بادشاہ یا شہزادے کے حرم میں داخل ہو جاتی اور کچھ عرصہ دولت سمیٹنے کے بعد واپس اپنے مقام پر آ جاتی۔
ان میں سے مسعود حسین خاں اردو کی پیدائش کو "دہلی اور نواح دہلی" سے، حافظ محمود خاں شیرانی "پنجاب" سے، سید سلیمان ندوی "وادی سندھ" سے، اور سہیل بخاری "مشرقی مہاراشٹر" سے منسوب کرتے ہیں۔
ان میں سے پچاس آدمیوں کو پچاس قسمیں دیں گے اگر پچاس سے کم ہوں تو مکرر کر کے پچاس پوری کریں گے اگر مدعی علیہ ایک ہی ہو تو اس سے پچاس قسمیں لیں گے۔
ان میں سے کوئی چیز وقوع پذیر ہوتی ہے تو اس کو دیکھ کر میں فورا پہچان لیتا ہوں کہ یہ وہی بات ہے جس کی خبر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دی تھی۔
ان میں سے کہ اس گناہ یعنی جھوٹی گواہی نے ان کا حق لے کر ان کو نقصان پہنچایا جو میت سے زیادہ قریب ہوں تو اللہ کی قسم کھائیں کہ ہماری گواہی زیادہ ٹھیک ہے۔
ان میں صاحب خانہ کی پہلی مرتبہ اجازت کافی ہے، بعض کہتے ہیں کہ اس سے مراد سرائے ہیں جو مسافروں کے لئے ہی ہوتی ہیں یا تجارتی گھر ہیں، یعنی جن میں تمہارا فائدہ ہو۔
ان میں مصنوعی ریشم سے کپڑا بنانے کے 425 کارخانے، آٹے کی چار ملیں، ادویات کی دو فیکٹریاں، پلاسٹک کی اشیاء، ہاٹ پاٹس، واٹر کولر بنانے کے تین کارخانے اور فرنیچر کی کئی فیکٹریاں شامل ہیں۔
ان میں نام کے ساتھ ساتھ شجرہ نسب، کنیت، نسبت اور القابات بھی شامل ہو جایا کرتے ہیں جس کے نتیجے میں بعض اوقات صرف نام ہی ایک دو سطروں پر محیط ہو جایا کرتا ہے۔
ان میں کا ایک شخص کل تک جس نظریہ کو پورے زور کے ساتھ پیش کر رہا تھا، آج خود اسی نے اپنے پچھلے نظریہ کی تردید کر دی اور ایک دوسرا نظریہ پیش کر دیا۔
ان میں ہمارے حقائق و مسائل کے ذہنی اور وجودی تجربات اس طرح ہم آمیز ہو گئے ہیں کہ حقیقت، فن کے قالب میں ڈھلنے کے باوجود اپنے کسی بھی تاثر میں وہ حقیقت ہی ہے۔
ان میں "نجومی و رمال اور برہمن" سب شامل ہیں جو زائیچہ کر قرعہ ڈال کر اور "دینی کتاب" دیکھ کر اور پنڈت جنم پتر دیکھ کر بتاتے ہیں کہ "نحوست کے دن سب گئے ہیں۔
ان پتھروں کو ان پر برسائیں گے جن پر اللہ کے حکم سے پہلے ہی ان کے نام لکھے جا چکے ہیں اور ہر ایک گنہگار کے لئے الگ الگ پتھر مقرر کر دئیے گئے ہیں۔
ان پر اعتراض نہ کرو (صحیح البخاری) بہر حال ان تمام باتوں کو دیکھتے ہوئے فیصلہ کرنا پڑتا ہے کہ وتر کی تین ہی رکعتیں ہیں جن احادیث سے وتر کی ایک رکعت ثابت ہوتی ہے۔
ان پر اللہ کی لعنت ہے اور لعنت کرنے والوں کی لعنت - (160) مگر وہ جو توبہ کریں اور سنواریں اور ظاہر کریں تو میں ان کی توبہ قبول فرماؤں گا اور میں ہی ہوں۔
ان پر اور جو دیگر پیغمبروں کو ان کے پروردگار کی طرف سے ملیں ان سب پر (ایمان لائے) ہم ان پیغمبروں سے کسی میں کچھ فرق نہیں کرتے اور ہم اسی (خداواحد) کے فرمانبردار ہیں۔
ان پر ایک مہربانی ہم نے یہ بھی کی کہ ان کے بھائی ہارون کو نبی بنا کر ان کی امداد کے لئے ان کے ساتھ کر دیا جیسے کہ آپ کی چاہت اور دعا تھی۔
ان پر بہت کچھ لکھنے کی گنجائش ہے اور اگر موقع ملا تو ادارہ جاسوسی دنیا کی طرف سے شائع ہونے والے ابن صفی نمبر میں ان پر تفصیل سے لکھنے کی کوشش کی جائے گی۔
ان پر دنیا اور آخرت میں لعنت ہے اور ان کے لیے بڑا عذاب ہے جس دن ان پر ان کی زبانیں اور ان کے ہاتھ پاؤں گواہی دیں گے جو کچھ وہ کیا کرتے تھے۔
ان پر ظلم و ستم نے ایک طرف ان غلاموں کو فرار اور بغاوت پر مجبور کیا اور دوسری طرف معاشرے کے اجتماعی ضمیر میں اس ظلم اور جبر کے خلاف ایک عظیم تحریک پیدا کی۔
ان پر نشانیاں ان کے رب کی طرف سے (یعنی ان کی فرمائش کے مطابق سو ان سے ) کہو کہ نشانیاں تو اللہ ہی کے پاس ہیں اور میں تو صرف خبردار کرنے والا ہوں۔
ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئ فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ان چھوٹی بحروں والی غزلوں کے بارے میں آخری بات یہ ہے کہ یہ سبھی غزلیں نسبتا طویل اور طویل تر ہیں لیکن ان پر موڈ اور موضوع کی یکسانیت کا الزام نہیں لگایا جا سکتا۔
ان چیزوں کو حاصل کرنے پر کوئی پابندی نہیں ہے، لیکن یہی وہ سب کچھ نہ ہو جائے جو آپ قرآن سے حاصل کرتے ہیں اور نہ یہ آپ کی نیت کے اصل ہدف ہونے چاہیں۔
ان ڈائرکٹ مثالوں کے ذریعے، جن کا زیر بحث راہنما اور اس کے نظریات سے کوئی تعلق نہ ہو، داعی کو مخاطب کی شخصیت میں حق پرستی کا حقیقی جذبہ پیدا کرنے کی کوشش کرنی چاہیے۔
ان کا افسانہ "افعی" بابری مسجد کے انہدام اور ملک میں فرقہ پرست سیاسی قوّتوں کی بالادستی اور احیاء، اور ملک کے لیے اس کے مہلک اور دور رس اثرات کا ایک غیر جانبدارانہ جائزہ ہے۔
ان کا انتقال ہو گیا اور وہ نذر پوری نہ کر سکیں تو اللہ کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کا ولی اس کی طرف سے روزہ رکھ لے۔
ان کا بہترین توڑ اور موثر جواب یوں ہو سکتا ہے کہ چپڑاسی بھیج کر تمام قلمرو میں سے فن سحر کے جاننے والے جو ان سے بھی بڑھ کر اس فن کے ماہر (سحّار) ہوں۔
ان کا بیان بیعانہ یا سائی کا مسئلہ "حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بیع عربان سے منع فرمایا ہے۔
ان کا بیان پھلداردرختوں کو کئی سالوں کے لیے پیشگی بیچ ڈالنے کی ممانعت " حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے چند سالوں کا پھل بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کا خیال تھا کہ ہر چھتیس ہزار سال کے بعد زمانے کا ایک دور ختم ہوتا ہے اور ہر چیز اپنی اصلی حالت پر آ جاتی ہے اور ایسے کئی دور کے وہ قائل تھے۔
ان کا دسواں حصہ بطور زکوہ ادا کیا جائے صاحبین اور حضرت امام شافعی کے مسلک کے مطابق اگر ان کی مقدار حد نصاب یعنی پانچ وسق تک پہنچ جائے تو دسواں حصہ ادا کیا جائے۔
ان کا دسواں حصہ بطور زکوۃ ادا کیا جائے صاحبین اور حضرت امام شافعی کے مسلک کے مطابق اگر ان کی مقدار حد نصاب یعنی پانچ وسق تک پہنچ جائے تو دسواں حصہ ادا کیا جائے۔
ان کا ذکر اور نکاح کے متعلق مہر وغیرہ قیود و شرائط کا تذکرہ اور بدکاری سے ممانعت اور اس پر سزا کا ذکر تھا اور بچند وجوہ لوگوں کو ان حکموں کی اطاعت دشوار تھی۔
ان کا سب سے بڑا احسان یہی تھا کہ اسلامی افکار کی ایسی تبلیغ اور خطیبانہ تعبیر کرتے تھے جس سے ہم اسلام کو انسانی خدمت اور اور ترقی کا ایک گراں قدر ذریعہ بنا دیں۔
ان کا سیاق و سباق دیکھنے سے اس بات کا صاف پتا چلتا ہے کہ یہ آیات کفار و مشرکین کیلئے نازل ہوئی ہیں اور ان کا انبیاء علیہم السلام کے ساتھ کوئی تعلق ہی نہیں۔
ان کا شمار ممکن نہیں، ہر شے ہر زندگی سے بس نغمہ پھوٹ رہا ہے، پانی، آگ، ہوا، اندر، ایشور، برہما، دیوی، دیو، سادھو، پنڈت، رشی، چرخ، زمین اور پاتالوں کی حوریں، بھگت پریمی سب گا۔
ان کا یہ مشاہدہ کس قدر نیا اور انوکھا ہے کہ پستان قدرت کی آخری خوبصورت تخلیق ہیں اور اب پستانوں کے حسن نے تو حسن کی صورتوں کی تشکیل کے امکانات ہی مفقود کر دئیے۔
ان کو ان کے پاس دارالحرب واپس کر دینا جائز نہیں تھا، لہذا صحابہ کا ان کی واپسی کے مطالبہ کی تائید کرنا جبر و زیادتی پر ان کے مالکوں کی مدد کرنے کے مترادف تھا۔
ان کو بھی پورا کیا جائے یعنی دین و شریعت کی پوری پیروی کی جائے اور احکام خداوندی و فرمان رسول کی فرمانبرداری کی جائے اور یہ شہادت و تصدیق جن فرائض کو عائد کرتی ہیں۔
ان کو تخصیص اور تفصیل کے ساتھ ذکر فرما دیا جس سے خوب معلوم ہو گیا کہ آپ کے اوپر جو وحی نازل ہوئی اس کا حق ہونا اور اس کا ماننا ایسا ہی ضروری ہے۔
ان کو خدا نے بہتر ٹھکانہ دیا، دشمنوں کے خوف سے مامون و مصؤن بنایا، روزی کے دروازے کھول دیے، زبردست دشمنوں پر فتح عنایت کی، بلکہ اقلیموں کا بادشاہ اور متقیوں کا امام بنا دیا۔
ان کو سو کوڑے مارنے کا حکم نہیں تھا، اسی طرح آگے آنے والی ایک حدیث میں ایک غامدیہ عورت کا جو واقعہ ذکر کیا گیا ہے یا حضرت انیس کی جو حدیث پیچھے گذری ہے۔
ان کو سو کوڑے مارنے کا حکم نہیں تھا، اسی طرح آگے آنے والی ایک حدیث میں ایک غامدیہ عورت کا جو واقعہ ذکر کیا گیا ہے یا حضرت انیس کی جو حدیث پیچھے گزری ہے۔
ان کو لا لا کر واپس کرنے لگے یہاں تک کہ ) ایک شخص ایک تسمہ یا دو تسمے ( واپس کرنے کے لئے ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت " میں لایا۔
ان کو لوگوں نے اس قدر بدل اور بگاڑ کر رکھ دیا کہ ان کا دنیا میں کوئی اصل نسخہ اب کہیں بھی نہیں مل سکتا، بلکہ ان کو جن جن زبانوں میں اتارا گیا تھا۔
ان کو نقل کرنے میں پھر وہی کرتب دکھایا گیا ہے کہ سیاق و سباق سے الگ کر کے ایک فقرہ کہیں سے اور ایک کہیں سے نکال کر اپنا مطلب برآمد کر لیا گیا ہے۔
ان کو پڑھ کے ہنسو، روؤ، یا جو بھی کرو، تم ہی کرو یہ لو ! لیکن اس وقت یہ ہے کہ شیام بابو کو اپنا جی یک بارگی بہت بھرا بھرا لگنے لگا ہے۔
ان کو ڈر تھا کہ وہ یہاں اتنے سالوں سے آتے رہے ہیں کہ یہاں سے فارغ کیے جانے کے بعد بھی وہ ہر صبح بے خیالی میں گاڑی چلاتے ہوئے یہاں ضرور پہنچ جائیں گے۔
ان کو کھانے لگے تو ابو بصیر نے ان میں سے ایک شخص کو مخاطب کرکے کہا " خدا کی قسم، اے فلاں شخص ! میرا خیال ہے کہ تمہاری یہ تلوار ( بہت اچھی ہے۔
ان کوششوں میں جہاں مسلم ممالک نے آگے بڑھ کر کردار ادا کیا، وہاں امریکہ اور یورپ میں رہنے والے مسلمان بھی اپنی عیش و عشرت کی زندگی سے باہر نکل کر سامنے آ کھڑے ہوئی۔
ان کھنڈرات کے عین اوپر چمکیلے ذرات میں عورت کا ہیولہ! یہ سب کچھ اس امر کی غمازی کر رہے تھے کہ کوئی پراسرار قوت کسی اہم مقصد کے لیے اس کی رہنمائی کر رہی ہے۔
ان کی آمد سے فائدہ اٹھاتے ہوئے جب سلیمان اریب نے ان کے اعزاز میں ایک ادبی نشست رکھی تو میں نے وہاں بے شمار ادیبوں کے درمیان ایک لمبے لمبے بالوں والے اجنبی کو دیکھا۔
ان کی آنکھوں میں نہ معلوم کیوں مجھے ہمدردی کی روشنی کے ساتھ غم و غصہ کی کجلاہٹ اور چہرہ پر دل برداشتگی کی جھلک نظر آئی جیسے پال کا رویہ انہیں بہت ناگوار گزرا ہو۔
ان کی آنکھیں (ان کے گڑھوں میں ) اس شخص کی طرح جس پر غشی طاری ہو رہی ہو موت کی وجہ سے پھر جب خطرہ گزر جاتا ہے تو یہ لوگ تمہارا استقبال کرتے ہیں۔
ان کی آنکھیں آنسوؤں سے ڈبڈبانے لگیں اور کلام الہی سے متأثر ہو کر انہوں نے اسلام قبول کر لیا اور مسلمانوں کو سرکاری مہمان کے طور پر اپنے ملک میں ٹھہرانے کا اعلان کر دیا۔
ان کی جائیداد بے شک ان کی موت کے بعد ہمارے حصے میں ہی آتی مگر اپنی زندگی میں ہی اپنی جائیداد بھائی، بھتیجوں کے سپرد کر دینا بڑے حوصلے اور دل جگرے کا کام ہے۔
ان کی جڑ اکھڑنے والی ہے، اللہ پاک نے اپنی قدرت و عنایت سے وہ ہاتھ پیدا فرما دیئے ہیں، جو ان خبیث اور ناپاک جھاڑیوں سے اس سرزمین کو بہت جلد پاک کر دیں گے۔
ان کی حق تلفی نہ ہو جائے کیونکہ جن بیچاروں نے ساری جانفشانی اور عمر بھر کی محنتوں کا اجر فقط نام کو سمجھا ان کے حصہ میں کسی طرح کا نقص ڈالنا سخت ستم ہے۔
ان کی خواہش ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت قحافہ (یعنی حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کی صاحبزادی) حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ کے سلسلے میں انصاف فرمائیں۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جانور کا جانور کے بدلے میں ادھار لین دین کرنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کی دوسری تعریف بھی ہے اور وہ یہ ہے: تابع اس حدیث کو کہا جاتا ہے جس میں کسی ایک شخص کی بیان کردہ حدیث کو لفظ بلفظ دوسرا شخص بھی روایت کر رہا ہو۔
ان کی زبان کی سادگی تاثیر سے خالی نہیں؛ انہوں نے اپنے عہد کے معاشرتی مسائل کو غزل کی مخصوص لفظیات میں پیش کیا جس سے لفظ کے امکانات کا دروازہ کھلا: سحر ہونے کو ہے۔
ان کی زبانیں الگ ہو گئیں، ان کے لباس الگ ہو گئے، رہن سہن کے طریقے الگ ہو گئے اور جگہ جگہ کی آب و ہوا نے ان کے رنگ روپ اور خدوخال تک بدل دیئے۔
ان کی زندگی کے ہر گوشے اور ان کے فن کے ہر پہلو پر اس قدر سیرحاصل تبصرے کیے گئے ہیں کہ اس سلسلے میں اب مزید کچھ کہنے یا لکھنے کی بہت کم گنجائش ہے۔
ان کی سب سے بڑی غلط فہمیوں میں یہ چیز شامل تھی کہ یہ لوگ خدا کے بارے میں کفر کرتے تھے اور وہ افعال ایجاد کرتے تھے جن کی اس نے اجازت نہیں دی ہے۔
ان کی سختیوں کے باوجود جب کوئی اسلام سے بد دل نہ ہوا تو(نعوذ باللہ) خود اسلام کے بانی حضرت محمدؐ کے قتل کا ارادہ کیا اور تلوار لے کر آپؐ کی تلاش میں نکل پڑے۔
ان کی سرگوشیاں اور مشورے ظلم و عدوان اور اللہ و رسول کی نافرمانی کے لیے نہیں، بلکہ نیکی اور تقوی اور معقول باتوں کی اشاعت کے لیے ہونے چاہئیں جیسا کہ سورہ "نساء" میں گزرا۔
ان کی شاعری، ان کی تنقید، ان کے مختلف زبانی دعوے، بیانات اور پھر ان کی شخصیت ہمارے اس قریب ترین ماضی کا تجربہ ہے، جس کے نقوش ہمارے ذہنوں سے ابھی محو نہیں ہوئے ہیں۔
ان کی طرح اسے بھی ڈر تھا کہ اگر اس نے اپنے درد کا اظہار ان پر کر دیا تو ان کی برداشت کی قوت جواب دے دے گی اور وہ بے قابو ہو جائیں گے۔
ان کی مثال اس شخص جیسی ہے جو اندھیرے میں ہو پھر آگ جلا کر روشنی حاصل کرے اور آس پاس کی بھلائی برائی کو سمجھنے لگے اور معلوم کرے کہ کس راہ میں کیا ہے؟
ان کی مثال جنہوں نے اپنے رب سے انکار کیا ایسی ہے کہ ان کے اعمال گویا راکھ ہیں کہ جیسی آندھی کے دن ہوا اڑا کر لے گئی ہو جو کچھ انہوں نے کمایا تھا۔
ان کی مسابقت میں شرط باندھنا اور بازی لگانا اور شرط کی رقم لینا دراصل جہاد کی ترغیب دینے کے پیش نظر ہوتا ہے اور اسی لئے اس کا جواز کا حکم بیان کیا گیا ہے۔
ان کی چکنی چپڑی باتوں میں خوش نہ ہو جانا اور ان کے مکر کے پھندے میں پھنس نہ جانا ورنہ موقعہ پا کر یہ تمہیں سخت ضرر پہنچائیں گے اور اپنی باطنی عداوت نکالیں گے۔
ان کی کسی تحریر سے یہ نہیں معلوم ہو سکا کہ انہوں نے باقاعدہ کسی صاحب حال بزرگ سے اس سلسلہ میں رجوع کیا تھا یا خود اپنے طور پر اس منزل میں گامزن ہوئے تھے۔
ان کی گنگھیاں سونے کی اور ان کا پسینا کستوری کا سا ہو گا اور ان کی انگیٹھیوں میں جلانے کے لیے خوشبو دار لکڑ ی ہو گی، ان کی بیویاں موٹی آنکھوں والی حوریں ہوں۔
ان کے آنگن میں تو ڈرائے گیوں کی کیا ہی بری صبح ہو گی، (178) اور ایک وقت تک ان سے منہ پھیر لو، (179) اور انتظار کرو کہ وہ عنقریب دیکھیں گے، (180) پاکی ہے۔
ان کے ابتدائی اور وسطی دور کے کلام کے اتلاف اور آخر عمر میں دنیائے ادب سے کنارہ کشی سے اردو ادب و شعر کو جو نقصان پہنچا اس کا صحیح اندازہ لگانا بہت مشکل ہے۔
ان کے اس قول کے رد میں آپﷺ کو خیر کثیر کی بشارت سنائی گئی حوض کوثر وہ ہے جس سے اہل ایمان جنت میں جانے سے قبل نبیﷺ کے دست مبارک سے پانی پئیں گے۔
ان کے افسانے دوسرے افسانوں سے غنیمت ہوتے ہیں اور وہ تمثیل اور محنت دونوں سے کام لے کر اپنے پڑھنے والوں میں سراغ رسانی اور سائنسی اکتسابات کی عملی واقفیت کا احساس پیدا کرتے ہیں۔
ان کے انتقال پر دھاڑیں مارما ر کر رویا اور مجھ سے کہنے لگا: چند ماہ پہلے مجھے اپنے باپ کے انتقال پر اتنا دکھ نہیں ہوا تھا، جتنا سبط بھائی کے مرنے پر ہوا ہے۔
ان کے برخلاف اللہ سے خوف نہ کھانے والے، گنہگار، رسولوں کے دشمن، دھکے کھا کھا کر اوندھے منہ گھسیٹتے ہوئے پیاس کے مارے زبان نکالے ہوئے جبرا قہرا جہنم کے پاس جمع کئے جائیں گے۔
ان کے بعد اور بھی کئی خواتین نے اردو شاعری کے میدان میں اپنا قدم رکھا جن میں اچپل، نزاکت، امیر بیگم ادا، منی بیگم حجاب، حسین، حور، حشمت، دلبر، زہرہ کے اسمائے گرامی اہم ہیں۔
ان کے بعد کی نسلیں اپنے پیش روؤں کے ناکام یا کچے پکے تجربات سے کامیابیوں کا فن سیکھتی ہیں یا وقت کا فاصلہ بصیرتوں اور وجدان کو جس طو ر پر حساس تر بناتا ہے۔
ان کے بچ جانے کی وجہ مونچھوں کا وافر مقدار میں پایا جانا تھا اور دوسری بڑی وجہ یہ تھی کہ انہیں گروی رکھ کر کوئی پھوٹی کوڑی بھی ادھار دینے پر تیار نہیں ہوتا تھا۔
ان کے بیانات کو دہرا کر میں اپنی بات کو کمزور کرنا نہیں چاہتا لیکن چند نام یہاں درج کرنا ضروری سمجھتا ہوں کہ آج اردو دنیا میں یہ نام نہایت ہی اہم اور افضل ہیں۔
ان کے تھوپے ہوئے نصاب تعلیم کی دوسری بنیاد یہ اصول ہے کہ کافر مستعمر کی شخصیت کو وہ بڑھتے ہوئے ذہنوں میں اس قدر پر فریب اور سحر کن بنا کر کے پیش کرتے ہیں۔
ان کے جمع و تدوین کے بارے میں روایات گواہی دیتی ہیں کہ بہت سی آیات تحریروں، مصحفوں، صحیفوں میں نہیں ملیں، بلکہ صحابہ کرام کے سینوں میں محفوظ تھیں اور ان سے جمع کی گئیں۔
ان کے درمیان جو نسبتیں قائم کر دی گئی ہیں، اگر ان میں ایک پل کے لیے بھی ذرا سا فرق آ جائے تو سارا نظام عالم درہم برہم ہو جائے، جس طرح ریلیں ٹکراتی ہیں۔
ان کے رب کی طرف سے اور ایسے باغ ہیں جن کے نیچے سے نہریں چلتی ہوں گی اور وہ ان میں ہمیشہ بستے رہیں گے اور (اچھے) کام کرنے والوں کا بدلہ بہت اچھا ہے۔
ان کے ساتھ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رکعت پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے رہے یہاں تک کہ جو جو لوگ پیچھے چلے گئے تھے۔
ان کے صاحبزادے بشر نظیف کا کہنا ہے کہ ابّو کے انتقال کے بعد ان کے شاعر دوستوں نے آج تک پلٹ کر نہیں دیکھا کہ ان کے مرحوم دوست کے بچے کس حال میں ہیں۔
ان کے طرز بود و باش سے وہ استغنا وہ بے نفسی وہ مجاہدہ اور وہ محویت بھی جاتی رہی جن سے خانقاہوں کے بوریے بھی مسند شاہان کے شکوہ سے زیادہ بلند مرتبہ رکھتے تھے۔
ان کے علاوہ تمام علماء اور محدثین کا مسلک یہ ہے کہ اگر پانی زیادہ ہوگا تو نجاست پڑنے سے ناپاک نہیں ہوگا اور اگر پانی کم ہے تو نجاست پڑنے سے ناپاک ہو جائے گا۔
ان کے علاوہ سماج کے دیگر مسائل مثلا بھوک، فرقہ واریت، دقیانوسیت کا آسیب، بکھرتی ہوئی اخلاقی قدریں، کمزور طبقہ کا استحصال اور سیاست کی عیاری و مکاری کو بھی ہنر مندی سے واضح کیا ہے۔
ان کے علاوہ فردوس حیدر، غفرا بخاری، منصورہ احمد، شاہدہ حسن اور دیگر خواتین تخلیق کاروں کے یہاں عورت کی بے بسی، تنہائی عدم تحفظ اور معاشرتی جبر متنوع نسائی نقطہ نظر کے تحت اجاگر ہوئی۔
ان کے علاوہ ڈاکٹر عنوان چشتی نے ہماری دوہے والی غزل کے اشعار ضرور اپنے مضمون (اور اپنی ڈاکٹریٹ کی تھیسس) میں نقل کئے تھے، وہی غزل جو آپ نے تو نہ سنی ہوگی؎ ڈھونڈھیں گے۔
ان کے علم کی حد! بے شک تیرا پروردگار ان لوگوں کو بھی خوب جانتا ہے جو اس کے سیدھے راستے سے بھٹکے ہوئے ہیں، اور ان سے بھی بخوبی واقف ہے جو ہدایت یافتہ ہیں۔
ان کے فکر و احساس کی دنیا خواہ بہت وسیع نہ ہو لیکن اپنی چھوٹی سی دنیا میں انھوں نے اردو شاعری کو جو کچھ دیا ا س کی جڑیں بہت دور تک پھیلی ہوئی ہیں۔
ان کے مال اور ان کی اولاد اللہ کے مقابلے میں ہر گز کام نہیں آئیں گے اور وہ لوگ دوزخ کا ایندھن ہیں جس طرح فرعون والوں اور ان سے پہلے لوگوں کا معاملہ تھا۔
ان کے مالکوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو خط لکھا اور کہا، "اے محمد! خدا کی قسم یہ آپ کے دین سے رغبت کے باعث آپ کے پاس نہیں آئے۔
ان کے مثبت پہلوؤں کو اجاگر کیا جائے اور ان کے منفی پہلوؤں کے بارے میں ایک تحریک پیدا کی جائے تا کہ ان کے منفی پہلوؤں کے نقصانات کو کم سے کم کیا جا سکے۔
ان کے مطابق ہی عمل کیا جائے یہاں تک کہ بیت الخلاء جانے اور راستہ کو کسی تکلیف دہ چیز سے صاف کرنے کے بارہ میں جو احادیث وارد ہوئی ہیں یا جو سنت منقول ہے۔
ان کے مقابلہ میں مفضول کی اس صفت و فضیلت کی اہمیت نہیں ہوتی لیکن فاضل کی تمنا و خواہش ہوتی ہے کہ اس کو وہ صفت و خوبی حاصل ہو جائے جو مفضول میں ہے۔
ان کے مونہوں اور پیٹھوں پر (کوڑے اور ہتھوڑے وغیرہ) مارتے (ہیں اور کہتے ہیں) کہ (اب) عذاب آتش (کا مزہ) چکھو () یہ ان (اعمال) کی سزا ہے جو تمہارے ہاتھوں نے آگے بھیجے ہیں۔
ان کے نزدیک اس حدیث کی مراد یہ ہے کہ اس زمین یا مکان کی تقسیم کے بعد شرکت کا شفعہ باقی نہیں رہتا لہذا حدیث کا یہ مفہوم مراد لینے کی صورت میں ہمسائے گی۔
ان کے نزدیک اسلام اپنے تمام لوازم میں ایک آفاقی مذہب ہے جو اپنی داخلی روحانی قوت کی وجہ سے یقینی طور پر ایسی اہلیت رکھتا ہے کہ تمام بدلتے ہوئے حالات سے مطابقت کر سکے۔
ان کے نزدیک عشق بے کاری کا مشغلہ ہے؛ لیکن یہ نقطۂ نظر سطحی تھا؛ مولانا حالی کی نیک نیتی اور اخلاص میں شبہ نہیں، لیکن اس ضمن میں ان کا مشورہ قابل قبول نہ تھا۔
ان کے نقطہ نظر کے مطابق گھروں میں بنے ہوئے ٹوائلٹ، جو بعض اوقات اس طرح بنے ہوتے ہیں کہ ان میں قبلے کی طرف منہ یا پیٹھ ہوتی ہے، کے احکام میں فرق نہیں ہے۔
ان کے پاس سچی بات اور ان بہتوں کو سچی بات بری لگتی ہے اور اگر سچا رب چلے ان کی خوشی پر تو خراب ہو جائیں آسمان اور زمین اور جو کوئی ان میں ہے۔
ان کے پیٹ سے رنگ برنگ کا مشروب نکلتا ہے، جس کے رنگ مختلف ہیں اور جس میں لوگوں کے لیے شفا ہے، غور و فکر کرنے والوں کے لیے اس میں بہت بڑی نشانی ہے۔
ان کے کارناموں کی تفصیل کا یہ موقع نہیں ہے، شاید صرف یہ کہنا کافی ہے کہ انھوں نے اس نہایت ہی کم عرصۂ حیات میں نہ صرف حیدرآباد دکن بلکہ سارے ہندوستان میں ہلچل مچادی۔
ان کے گھڑے جانے کی وجہ یہی تو تھی کہ حضورؐ کا قول و فعل حجت تھا اور آپؐ کی طرف ایک غلط بات منسوب کر کے جھوٹے لوگ کوئی نہ کوئی فائدہ اٹھانا چاہتے تھے۔
ان کے ہاں اس شخص پر بھی حج واجب ہوتا ہے جو پیادہ چلنے پر قادر ہو اور تجارت یا محنت مزدوری کے ذریعہ سفر حج کے اخراجات کے بقدر روپے پیسے حاصل کر سکتا ہو۔
ان کے یہاں کسی بڑے نشیب و فراز، ترچھی یا کھڑی چڑھائی چڑھنے سے بہنے والے پسینے کا ذکر بھی نہیں، اس لیے کہ وہ حسب آرزو غزل کو ایسی جمالیاتی اساس فراہم کرنا چاہتے ہیں۔
ان ہی دس دنوں میں عرف کا دن ہے جس دن کے روزے کی نسبت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ گذشتہ اور آئندہ دوسال کے گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
ان ہی سے مخاطب ہو کر بابا کبیر نے کہا ہے: تیرا سائیں تجھ میں جیوں پہپن میں باس کستوری کا مرگ جیوں پھرپھر ڈھونڈے گھاس یعنی اللہ سائیں وجود میں اس طرح سمائے ہوئے ہیں۔
انا الحق سرا ہوا لایا زیادہ گو کو ادب دار کی طرف وہ رشک حور مجھ کو قیامت کے دن ملا حق پھر گیا اخیر کو حقدار کی طرف پھولا ہوا شفاعت و رحمت پہ ہوں۔
انا للہ و انا الیہ راجعون ٭٭٭ قتیل مسدس ___بسمل اعظمی _________________رؤف خیر مسدس کا فارم اردو شعر و ادب میں زیادہ تر کربلائی واقعات کو نظم کرنے کے لئے مختص ہو کر رہ گیا تھا۔
انا لننصر رسلنا ہم اپنے رسولوں کی اور ان پر ایمان لانے والوں کی اس دینا میں بھی مدد فرماتے ہیں اور قیامت کے دن بھی ان کی امداد کریں گے، اس دن گواہ کھڑے ہوں۔
انارکی اور جنگ کا خاتمہ ہمیں اس بات کو ایمان کی حد تک مان لینا چاہیے کہ اگر ہم اپنی آنے والی نسلوں کو غلامی سے بچانا چاہتے ہیں تو ہمیں امن قائم رکھنا ہو گا۔
انبیاء جس کی کریں خدا سے دعا انکے امتی کے لیے اگر حضورؐ کی سچی لگن خدا دے دے میں سر اٹھاؤں نہ سجدے سے اک گھڑی کے لیے حضورؐ بعد ولادت کے کر رہے تھے۔
انتخاب کے لیے اگرچہ خود امیدواروں کی شہرت کافی تھی، لیکن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس پر اکتفا نہیں کرتے تھے، بلکہ اکثر امتحان اور ذاتی تجربہ کے بعد لوگوں کو انتخاب کرتے تھے۔
انتساب اپنے دل کا کھنکتا سکہ جو تم ہر صبح سورج کے ساتھ ہوا میں اچھالتے ہو اگر خوف کے رک پر گرے تو یہ مت بھلانا کہ شجاعت اسی کے دوسرے رخ پر کندہ ہے۔
انجن تم ہو ریل آؤ سہیلی کھیلو کھیل (مطبوعہ ماہنامہ امنگ، نئی دہلی، مارچ ء، ص:) ایک شکایت کیوں امی نے مجھ کو ڈانٹا کیوں ابا نے مارا چانٹا ایسا میں نے کیا ہی کیا تھا۔
انداز گفتگو اور لہجے میں ملک کی مٹّی کی خوشبو رچی بسی ہے، عام جذبوں سے رشتہ قائم کر کے بصیرت کی اعلی سطح ابھاری گئی ہے، ایسے نغموں کی غنائیت بھی توجّہ طلب بنتی ہے۔
اندو کے پتا، اندو کی ماں، اندو کے بھائی، مدن کے بھائی بہن، باپ، ان کی ریلوے سیل سروس کی نوکری، ان کے مزاج، کپڑوں کی پسند، کھانے کی عادت، سبھی کا جائزہ لیا جانے لگا۔
اندھیروں کو مٹانے کے لئے کیوں نہ ہو آپؐ کا ہر طور طریقہ روشن حبّ سرکار دوعالمؐ جو بسالے دل میں دونوں عالم میں ہو اس شخص کا چہرہ روشن دیکھ کر ظلم نہ بیٹھے گا۔
اندھے اور قوم عاد کی طرف بھیجا ان کے بھائی ہود کو بولا اے میری قوم بندگی کرو اللہ کی کوئی نہیں تمہارا معبود اس کے سوا کیا تم ڈرتے نہیں بولے سردار جو کافر تھے۔
انسان جدید تحقیقات کے نتیجے میں اپنے جینز پہ لکھی تقدیر کا مطالعہ تو کر رہا ہے لیکن یہ نہیں سمجھ پا رہا کہ وہ اپنے اندر لکھی اپنی تقدیر کا غلام ہے یا آزاد ہے۔
انسان نے ہمیشہ اپنے آپ (اپنی روح اپنے نفس )کو واہمہ قرار دے کر ہمیشہ خود سے صرف نظر کیا جس کے نتائج ہمارے سامنے ہیں کہ ہزاروں برس کا انسان آج خود سے ناواقف ہے۔
انسان و انسانیت میں برابر لہذا احکام الہی میں بھی مساوی! اسلام و خانوادہ (فیملی) خاندان و خانوادہ کی نشو و نما میں محبت، الفت اور باہمی تعاون ایک دوسرے کے لیے تضا من دخیل ہیں۔
انسان کی جلد بازی کا یہ عالم ہے کہ گویا اس کا خمیر ہی جلد بازی سے بنایا گیا ہے تو اے جلد باز منکرو! میں عنقریب ہی وقت آنے پر تم کو دکھا دوں گا۔
انسان کے پیکر میں آدم اور حوّا نے خدا کے حکم کو نہ مانا، نافرمانی کی، پہلے انسان تھے کہ جنھوں نے نافرمانی کی اور شیطان پہلا فرشتہ تھا کہ جس نے نافرمانی کو ضروری سمجھا۔
انسانوں سے بھرے پرے معاشرے میں ایک فرد کی بے بسی، علاحدگی، بے گانگی اور نا طاقتی، روحانی، نظری یا ماورائی سطح پر نہیں بلکہ واقعی سطح پر ایک عظیم آئرنی کا احساس دلانے لگتی ہے۔
انسانوں کے جنگل میں تخلیقی فنکار نے جس درخت کے احساس کو شدت سے محسوس کیا جس کے احساس کے رنگوں کا جلوہ دیکھا اور جسے جمالیاتی انکشاف کی صورت میں پیش کیا وہ رندھیر ہے۔
انسانی حقوق کے علمبرداران یورپی ممالک نے یہ کام صرف اور صرف مسلمانوں کے تحمل اور برداشت کو جانچنے کے لیے کیا ہے کہ ان کی اس حرکت سے مسلمانوں کا رد عمل کیا ہوتا ہے۔
انسانی ذہن ان قصائد کے دوران کتنی ان دیکھی دنیاؤں کی ٹھوس صورت ہمارے سامنے لا کھڑا کرتا ہے، اور کتنی غیر مرئی چیزوں کو محسوس شکل بخشتا ہے، جیسے ہم چاہیں تو انہیں چھو لیں۔
انسانیت کے تجربے سے صحیح علم حاصل کرنے کے لیے ناگزیر ہے کہ اس کے متعلق مکمل اور مفصل معلومات یکجا جمع ہوں اور کوئی ہمہ بیں اور کامل متوازن ذہن ان سے نتائج اخذ کرے۔
انشاء اللہ تعالی مندرجہ بالا آیت کی تفسیر میں ایک مرجوع قول یہ بھی ہے کہ تم خود اپنے جانوں کے لئے موت طلب کرو کیونکہ بقول تمہارے آخرت کی بھلائیاں صرف تمہارے لئے ہی ہیں۔
انشاء اللہ تعالی، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مال میں زکوۃ کے سوا کچھ اور بھی اللہ تعالی کا حق ہے۔
انصار کا مایوس کن جواب سن کر کچھ حواس درست ہوئے اور غیظ میں آ کر کہنے لگا کہ اے محمد! (صلی اللہ علیہ و سلم) آئندہ جو قوم بھی تیرے مقابلہ کے لیے اٹھے گی۔
انفرادی سطح پر بھی ایک شاعر ایک فنکار ایک داستان گو اپنے فنکارانہ انداز نظر اور اپنے تہذیبی نقطہ نگاہ کے ساتھ تشبیہوں اور استعاروں تلمیحوں کو اپنے انتخاب اور استعمال میں شریک رکھ سکتا ہے۔
انقلابی لیڈر نے صرف اتنا کیا کہ حالات کے اقتضاء کو قوت سے فعل میں لانے کے لیے اس ایکٹر کا پارٹ ادا کر دیا جس کے لیے اسٹیج اور کام دونوں پہلے سے معین ہوں۔
انما اموالکم واولادکم فتنۃ واللہ عندہ اجرعظیم فاتقوا اللہ ما استطعتم واسمعواواطیعواوانفقوا خیرالانفسکم ومن یوق شح نفسہٖ فاولئک ھم المفلحون(التغابن:) ترجمہ :تمہارے مال اور اولادتو سراسرتمہاری آزمائش ہیں اور بہت بڑا اجر اللہ کے پاس ہے۔
انور قمر نے یہ بھی کہا کہ مرحوم نے آسمان کے نیچے مختلف عنوان سے اور ہر موضوع پر لکھا اور خوب لکھا، باقر مہدی پر تو ان کا خاکہ شاہ بیت کا درجہ رکھتا ہے۔
انکو بھی اکثر گڑیوں میں مصروف پاتا ہوں یا کنبے میں کوئی تقریب ہوتی ہے تو کپڑوں کا اہتمام کرتے ہوئے دیکھتا ہوں، لڑ کے گالیاں بہت بکتے ہیں، لڑکیاں کوسنے کثرت سے دیا کرتی ہیں۔
انگریزی صابن سے منہ دھوتی تھی اور شاید خمیرۂ گاؤ زبان اور کشتۂ مروارید بمعہ شربت صندل کے اتنی مقدار میں پی چکی تھی کہ جہاں سے گزر جاتی سیب کے مربے کی خوشبو آنے لگتی۔
انگریزی کے شاعر لارڈ بائرن نے اس پر طویل نظم لکھی، موتسارت نے اسے سمفنی کا موضوع بنایا، جب کہ برنارڈ شا اور پشکن سمیت درجنوں چھوٹے بڑے ادیب و شاعر اس کردار سے متاثر ہوئے۔
انھوں نے ایک زور دار لات عدنان کی امّی کو ماری وہ زمین پرگر پڑ یں ان کے منھ سے بے اختیار ایک چیخ نکل گئی چولھے کے پاس آگ جلانے کی لکڑی پڑی ہوئی تھی۔
انھوں نے بتایا ہے کہ یہ ادارے سابقہ منصب دارانہ سوسائٹی کی دین ہیں جو اپنی تعلیمی پسماندگی سے چھٹکارا نہ پا سکے اور نہ ہی ہندوستان کے نئے سرمایہ دارانہ نظام کا ساتھ دے سکے۔
انھوں نے تھیوری کی شکل میں بڑے خلوص اور انہماک کے ساتھ دعوی پیش کیا ہے اور یہ دعوی فکر ی بنیادوں پر استوار ہے اور اس کا جواز ان کی اسی تصنیف میں مضمر ہے۔
انھوں نے صرف امیر المومنین یزیدؒ سے بیعت کا مطالبہ کیا تھا اور وہ بھی اس وقت جب حسین نے خود اعلان کر دیا تھا کہ لوگوں کے بلانے پر حصول خلافت کے لئے آئے ہیں۔
انھوں نے مشرق کے چپے چپے کو چھان مارا اور جہاں سے کچھ ملا اس کو حاصل کیا اور اپنی شب و روز محنت سے سنوار کر علم و فن کے شیدائیوں کے حوالے کر دیا۔
انھوں نے چکی پیسی یہاں تک کہ ان کے ہاتھوں میں نشان پڑ گئے اور مشک اٹھائی یہاں تک کہ ان کے سینہ میں درد ہونے لگا اب آپ کے پاس غلام اور باندیاں آئی ہیں۔
انھوں نے ہندوستان کو بھیجی ہوئی ایک رپورٹ میں یہ بات کھل کر بتائی کہ کسی بھی طالب علم کو ابتدا سے یونی ورسٹی کی سطح تک اس کی مادری زبان میں تعلیم دینا ضروری ہے۔
انھیں آئندہ سطور میں بیان کیا جا رہا ہے: بیویوں کے درمیان عدل کا وجوب اللہ تعالی نے اس شخص پر، جس کی ایک سے زائد بیویاں ہوں، ان کے درمیان عدل واجب قرار دیا ہے۔
انھیں اللہ سے ڈرنے اور لوگوں کے ساتھ لطف و مدارت سے پیش آنے کی ہدایت کی اور یہ کہ اگر وہ لوگوں کو اپنی رائے پر مجتمع پائیں تو جلدی سے آپ کو مطلع کریں۔
انھیں بولیوں میں سے ایک بولی "کھڑی بولی" کہلائی جس کا ارتقا دہلی اور دہلی کے شمال مشرقی علاقے یعنی مغربی اترپردیش (مغربی یوپی) میں ہوا جس نے بعد میں نکھرکر ایک نیا روپ اختیار کرلیا۔
انھیں مظالم نے مردوں سے بھی تاب و مقاومت چھین لی ہے اور انھیں مجبوریوں کا نتیجہ ہے کہ عورت اپنے سارے غصے کا اظہار شوہر کے ظلم و جور کو روکنے پر قادر نہیں ہے۔
انھیں کیا تیغ نے الٹا اس صف کو بجھا کر وہ پرا تیغ نے الٹا لشکر کا ورق وقت وغا تیغ نے الٹا گردن بھی الگ تھی جو گلا تیغ نے الٹا جو صاحب دفتر تھا۔
انہوں نے (مقام) واسط میں اس حدیث کی روایت کرتے وقت اس قدر اضافہ کیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ایک کام دائیں جانب سے شروع کرنا پسند فرماتے تھے۔
انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو خبر دی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ لوگ ہیں جو نہ دم کرتے ہیں اور نہ دم رکھتے ہیں۔
انہوں نے ابو ہریرہ اور ابو سعید خدری سے احادیث سنی ہیں اور یعقوب کبار تابعین میں سے ہیں اور انہوں نے عمر بن خطاب سے ملاقات کی ہے اور ان سے روایت بھی کرتے ہیں۔
انہوں نے اس خوف کا تذکرہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہو کہ ہم نے سنا اور اطاعت کی۔
انہوں نے اللہ تعالی کی دی بخشی صلاحیتوں کو ان کے صحیح مصارف میں صرف کیا تو اللہ تعالی نے ان کو ان عظیم الشان عنایات سے نوازا، کہ اس کی تو شان ہی نوازنا ہے۔
انہوں نے اپنا ایک لمحہ بھی سنجیدگی کے ساتھ اس کام میں صرف نہ کیا کہ اگلوں کی میراث کا تجزیہ کر کے دیکھیں کہ اس میں کیا باقی رکھنے اور کیا بدلنے کے لائق ہے۔
انہوں نے اپنے غلام آزاد کرنے، اپنے جانور راہ اللہ چھوڑنے شروع کر دیئے آخر عبدیالیل بن عمرہ بن عمیر نے ان سے کہا کہ اے طائف والو تم کیوں اپنے مال برباد کر رہے ہو؟
انہوں نے برسوں اپنی زیر اثر قوموں کو اشتعال انگیز تقریروں اور تحریروں کے انجکشن دے دے کر یہاں تک بھڑکایا کہ وہ جوش میں آ کر کتوں اور بھیڑیوں کی طرح لڑنے کھڑی ہو گئیں۔
انہوں نے بچپن یا لڑکپن میں ان صحابہ سے ملاقات کر لی اور تابعی کا درجہ حاصل کر لیا مگر ان کی عمر ایسی نہ تھی جس سے یہ ان صحابہ سے باقاعدہ کچھ سیکھ سکتے۔
انہوں نے بھی دو مرتبہ أشْہد أنّ محمّدا رسول اللّہ کہا پھر کہا کہ مجھ سے حضرت معاویہ بن ابی سفیان نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قول بیان فرمایا۔
انہوں نے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گوشت دانتوں سے نوچ کر کھایا کرو کیونکہ یہ اس طرح کھانے سے زیادہ لذیذ اور زود ہضم ہوتا ہے۔
انہوں نے بیان کیا کہ یہ بکری بچہ والی ہے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کو بچہ والی بکری کے قبول کرنے کی ممانعت بیان فرمائی ہے۔
انہوں نے جب آیت سابقہ انّ اللہ لا یغْفر ان یّشْرک بہٖ الخ کو سنا تو کہنے لگے کہ ہم مشرک نہیں بلکہ ہم تو خاص بندے اور پیغمبر زادے ہیں اور پیغمبری ہماری میراث ہے۔
انہوں نے جب رسول اللہﷺ کو دیکھا تو پیچھے ہٹنا چاہا لیکن آپﷺ نے اشارہ سے فرمایا کہ پیچھے نہ ہٹو اور اپنے ساتھ والوں سے کہا کہ مجھے ابو بکرؓ کے برابر میں بٹھا دو۔
انہوں نے جواب دیا مرارہ بن ربیع عامری اور حلال بن امیہ واقفی ان دونوں صالح اور نیک بدری صحابیوں کا نام جب میں نے سنا تو مجھے پورا اطمینان ہو گیا اور گھر چلا گیا۔
انہوں نے جواب دیا کہ خیر اللہ کے ہاں ہم تو چھوٹ جائیں گے اور ہمیں تو اب تک مایوسی بھی نہیں کیا عجب کہ یہ لوگ سنور جائیں تو ہلاکت اور عذاب سے محفوظ رہیں۔
انہوں نے حال عرض کیا کہ جنگ میں ایک بدصورت 5 نے ان کی صاحبزادی پر دست درازی کرنی چاہی، لڑکی کو اس وقت اپنے باپ کے پیرومرشد حضرت سیدی مدین کا نام معلوم نہ تھا۔
انہوں نے خود بنایا، اس آیت میں ان کا رد فرمایا اور اس کے بعد اللّہ تعالی نے اپنی ربوبیت کے دلائل اور اپنے عجائب قدرت بیان فرمائے جو اس کی وحدانیت پر دلالت کرتے ہیں۔
انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ان کو اچھی طرح سے رکھو اور تم روزانہ کنگھی کرو۔
انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فرشتے ان لوگوں کے ساتھ نہیں رہتے کہ جن کے ساتھ گھنٹہ ہو۔
انہوں نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلی رکعت میں (سبّح اسْم ربّک الْأعْلی) اور دوسری رکعت میں (یا أیّہا الْکافرون) اور تیسری رکعت میں (ہو اللّہ أحدٌ) اور معوذتین پڑھتے تھے۔
انہوں نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں نماز پڑتے دیکھتے تھے لیکن ہمیں اس کے پڑھنے کا نہ تو حکم ہی دیتے تھے اور نہ ہمیں اس کے پڑھنے سے منع فرماتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ ان کے (یعنی فاطمہ رضی اللہ عنہا کے ) شوہر سے اور میں اچھی طرح جانتی ہوں کہ وہ (یعنی علی رضی اللہ عنہ) بکثرت روضے رکھتے اور نمازیں پڑھا کرتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ نماز عصر پڑھی ہے اور اس نماز کا یہی وقت ہے کہ جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہم لوگ یہ نماز پڑھتے تھے۔
انہوں نے فرمایا ہاں پھر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے متعلق پوچھا تو بتایا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی یہ بات جانتے ہیں۔
انہوں نے مجھے رائے دی کہ میں بھی ان کے ساتھ نماز ادا کروں، نماز کے دوران اللہ سے استغفار کروں، اور پھر ہدایت کی دعا مانگوں اور اللہ تعالی کی نعمتوں کا شکر ادا کروں۔
انہوں نے مختلف نسخوں اور اشاعتوں کا تقابل بھی کیا ہے اور ہندی مینول کے بارے میں بے حد اہم معلومات اکٹھا کی ہیں اور اس سلسلے میں معلومات کا بیش بہا خزانہ ہاتھ آتا ہے۔
انہوں نے مسح کا آغاز سر کے اگلے حصے سے کیا، پھر ہاتھ کو گردن کی طرف لے گئے اور اس کے بعد اسے واپس وہیں لائے جہاں سے انہوں نے مسح کا آغاز کیا تھا۔
انہوں نے مسلمانوں کو تعلیم کی طرف توجہ دلائی اور سر سید احمد خاں کی تحریک ایجوکیشنل کانفرنس کی شاخ یہاں بھی قائم کی اور نوجوانوں کو جمع کیا، تاکہ مسلمانوں میں تعلیم کا رواج بڑھے۔
انہوں نے میرزا صاحب کی چھٹی کی بہت قدر کی اور مجھے اپنے تمام شعری مجموعے . اشاعت کے لیے عطا کردیئے اور کہاکہ "اشاعت کے بعد ان کی پندرہ پندرہ جلدیں مجھے ارسال کی جائیں۔
انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بارے میں دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ایام حیض کی نماز چھوڑنے کا حکم فرمایا۔
انہوں نے نعیمان سے کہا کہ مجھے کھانا کھلاؤ کہنے لگے حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کو آنے دو سویبط نے کہا کہ اچھا (مجھے کھانا نہیں دیا) تو میں تمہیں پریشان کروں گا۔
انہوں نے نماز کے ممنوعہ اوقات سے متعلق عمومی احکام سنے اور (ایک مرتبہ) مدینہ میں منکدر رضی اللہ عنہ کو اس بات پر سزا بھی دی کہ وہ عصر کے بعد نماز پڑھ رہے تھے۔
انہوں نے واحد متکلم کی تکنیک میں بھی افسانے خلق کئے اور ڈائری کی تکنیک میں بھی، افسانہ نگار کے مشاہدے کی باریک بینی، واقعات کا منظم اور ترتیب وار بیان ان افسانوں کی جان ہے۔
انہوں نے پھر اسی طریقہ سے کہا پھر میں بارگاہ خدا وندی میں حاضر ہوا تو خداوند قدوس نے نمازیں بیس فرما دیں پھر اسی طریقہ سے نمازیں دس ہو گئی پھر پانچ نمازیں ہو گئیں۔
انہوں نے کہا اچھا پھر جا اور اس تنور میں پیشاب کر کے چلی آ میں گئی ارادہ کیا لیکن کچھ دہشت سی طاری ہوئی میں واپس آ گئی اور کہا میں فارغ ہو آئی ہوں۔
انہوں نے کہا ایک تو جناب باری کے داہنے بازو ہے اور دوسرا دوسری طرف میں نے کہا اللہ کی قسم جس کے سوا اور کوئی معبود نہیں جو ان میں سے کسی کا دشمن ہو۔
انہوں نے کہا جو تو نے پہلے لیا اور جو آئندہ لے سب حلال، اس پر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے تبسّم فرمایا اور ارشاد کیا تو ہند بنت عتبہ ہے؟
انہوں نے کہا کہ " صرف معمولی درجہ کی خوراک اور لباس" چنانچہ ان کے اور ان کی بیوی بچوں کے لئے بیت المال سے کھانا اور کپڑا مقرر ہو گیا (تاریخ طبری واقعات 15 ھ)۔
انہوں نے کہا کہ اس کا سبب ضرور کوئی نیا امر ہے، تو مشرق و مغرب کی طرف پھر کر خبر لو اور دیکھو کہ کیا وجہ ہے جو آسمان کی خبریں آنا بند ہو گئیں۔
انہوں نے کہا کہ میں موسی ہوں کہ آپ بنی اسرائیل کے وہ نبی ہو جن سے اللہ نے پردہ کے پیچھے گفتگو فرمائی تھی کہ آپ کے اور اللہ کے درمیان کوئی (فرشتہ) نہیں تھا۔
انہوں نے کہا کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ آہستگی سے سوار ہو جا اگر تو مجبور ہو یہاں تک کہ دوسری سواری پالے۔
انہوں نے کہا کہ پھر اپنے پروردگار کی طرف لوٹ جاؤ اور تخفیف چاہو، کیونکہ تمہاری امت کو اتنی طاقت نہ ہو گی اور میں نے بنی اسرائیل کو آزمایا اور ان کا امتحان لیا ہے۔
انہوں نے کہا کہ ہم اس گھاٹی تک آئے جہاں لوگ نماز مغرب کے لئے اونٹوں کو بٹھاتے ہیں، پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اونٹنی کو بٹھایا اترے اور پیشاب کیا۔
انہوں نے کہا ہاں، میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پیشاب کیا، پھر وضو کیا اور دونوں موزوں پر مسح کیا۔
انہوں نے کہا: اے اللہ کے رسولﷺ آپ کی ازواج نے مجھے آپ کے پاس بھیجا ہے، وہ آپ سے ابو قحافہ کی بیٹی (مراد حضرت عائشہؓ) کے بارے میں عدل کا مطالبہ کر رہی ہیں۔
انہوں نے گانے کو مزمار شیطان کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس موقع پر جوابا انہیں منع فرمایا تو اس بات سے منع نہیں فرمایا تھا کہ گانے کو مزمار شیطان کہا۔
انہوں نے یہ سب کچھ جیت کی طرح قبول کر لیا صرف فاتح بن کر، جبھی تو کتنے مزے سے اپنی پسند کی لڑکی شاز، جو ا نہی کی طرح ریسرچ کر رہی تھی، مختلف تھی۔
انہوں نے یہ طویل عمر " دین حق " کی جستجو میں کھپائی یہاں تک کہ آخر میں نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر گوہر مقصود کو پہنچ گئے۔
انہی دنوں ہمارے گھر کے باہر روشن ہو رہے ٹھا کروں کے الاؤ میں گاؤں کے ایک چمار نے اپنی ایکھ ( دیہاتی زبان میں اونکھ ) گرم کر کے الاؤ کو ناپاک کر دیا تھا۔
انہیں اس پر فخر تھا اور ان کی نگاہ سے وہ شخص گر جاتا تھا جس سے کوئی بات پوچھی جائے اور وہ زبانی بتانے کے بجائے گھر سے کتاب لا کر اس کا جواب دے۔
انہیں اس کے کلام کو پڑھ کر ہچکچاہٹ محسوس ہوتی تھی، لیکن مجموعی طور پر تاریخی ارتقاء کے تسلسل کو جانچنے اور پرکھنے والے ذہنوں کو اس کی شاعری کے اعتراف میں کوئی گھبراہٹ نہیں ہوتی۔
انہیں اللہ ان کے حساب سے ساقط کر دے اور جو بہترین اعمال وہ کرتے رہے ان کے لحاظ سے ان کو اجر عطا فرمائے  (اے نبیؐ) کیا اللہ اپنے بندے کے لیے کافی نہیں ہے؟
انہیں ان کے اجر پورے پورے دے دیے جائیں گے اور خوب جان لے کہ ظالموں سے اللہ ہرگز محبت نہیں کرتا"  یہ آیات اور حکمت سے لبریز تذکرے ہیں جو ہم تمہیں سنا رہے ہیں۔
انہیں تفصیل سے بیان کر دیا ہے مگر یہ کہ تم مجبور ہو جاؤ تو اور بات ہے اور بہت سے لوگ تو اپنی خواہشات کی بنا پر لوگوں کو بغیر جانے بوجھے گمراہ کرتے ہیں۔
انہیں تو کب کا مسمار ہو کر مڑ جانا چاہئے تھا مگر یہ تو اپنی مسکراتی آنکھیں میری آنکھوں میں ڈال کر جیسے مجھ کو دیوانہ بنانے پر تلے ہوئے تھے: ''کیوں، کہاں چلے گئے تھے۔
انہیں جو ایمان لائے اور بھلے کام کیے باغوں میں جن کے نیچے نہریں رواں، بیشک اللہ کرتا ہے جو چاہے (15) جو یہ خیال کرتا ہو کہ اللہ اپنے نبی کی مدد نہ فرمائے گا۔
انہیں حیرت یہ تھی کہ جب وہ پہنچے تھے تو وہاں ایسی کسی چیز کا نام و نشان نہ تھا مگر اب یوں لگتا تھا کہ یہ سارا اہتمام ہی ان کے لئے کیا گیا ہے۔
انہیں سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد عزیز تھا: ترکت فیکم امرین لن تضلوا ما تمسکم بھما کتاب اللہ و سنۃ رسولہ 1 "میں تمہارے اندر دو چیزیں چھوڑے جا رہا ہوں۔
انہیں شرم کرنی چاہیے کہ خدا پر افتراء باندھ کر حلال کو حرام یا حرام کو حلال کہنا اور شرک کی حمایت میں پیغمبروں سے لڑنا، کیا ایک "حنیف" اور ابراہیمی کی شان ہو سکتی ہے؟
انہیں معنوں میں ان کے اظہار میں فلسفیانہ ترجیحات اور مو شگافیوں کے لئے کوئی گنجائش نہیں ہو تی بلکہ زبان اور اظہار کے موجود اور دستیاب اسالیب ان کے لئے کوئی مسئلہ ہی نہیں بنتے۔
انہیں میں نے دیکھا تو ان کا ٹخنہ قدم کی پشت پر پایا انہیں قدرتی سزا تھی جو ان کی موت کے بعد ظاہر کی گئی اور مخالفت حق اور کتمان حق کا بدلہ دیا گیا۔
انہیں وہ اپنی شرائط صحت (یعنی سند کی صحت نہ کہ اصل واقعہ کی صحت) کے مطابق جانچتے تھے اور ان میں سے جس سند یا جن سندوں کو وہ سب سے زیادہ معتبر سمجھتے تھے۔
انہیں چاہئے کہ (ان کا قصور) معاف کر دیں اور (ان کی غلطی سے) درگزر کریں، کیا تم اس بات کو پسند نہیں کرتے کہ اللہ تمہیں بخش دے، اور اللہ بڑا بخشنے والا مہربان ہے۔
انہیں کوئی ہدایت پر نہیں لا سکتا جیسے فرمایا (قل فللہ الحجۃ البالغۃ) الخ، اللہ تعالی کی دلیلیں ہر طرح کامل ہیں اگر وہ چاہتا تو تم سب کو ہدایت پر لاکھڑا کرتا اور جگہ ہے۔
انہیں کے الفاظ میں انہیں اپنی تخلیقی آزادی بے حد عزیز ہے اور اس آزادی کو محفوظ رکھنے کے لئے وہ کسی مخصوص مکتبہ فکر سے وابستگی کا اعلان نہیں کرتے لیکن وہ یہ جانتے ہیں۔
انیس ناگی، عبدالصمد، امراؤ طارق، اعجاز راہی، فخر زماں، انور سجاد اور حسین الحق کے کردار اور ان کا سیاق و سباق اس عظیم انسانی آئرنی کو پوری آواز کی بلندی کے ساتھ نمایاں کرتا ہے۔
اور "فاعلم" کی تفریع ماقبل پر اس طرح ہے کہ قیامت آنے کے بعد کسی کو ایمان و توبہ وغیرہ نافع نہیں، تو آدمی کو چاہیے کہ اس کے آنے سے قبل صحیح معرفت حاصل کرے۔
اور (اسی طرح) مشرک مرد جب تک ایمان نہ لائیں مومن عور توں کو ان کو زوجیت میں نہ دینا کیونکہ مشرک (مرد) سے خواہ وہ تم کو کیسا ہی بھلا لگے مومن غلام بہتر ہے۔
اور (اسی طرح) یہ بات اس (عورت) سے (بھی) سزا کو ٹال سکتی ہے کہ وہ چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر (خود) گواہی دے کہ وہ (مرد اس تہمت کے لگانے میں) جھوٹا ہے۔
اور (اے اہل مکہّ!) بیشک ہم نے کتنی ہی بستیوں کو ہلاک کر ڈالا جو تمہارے اردگرد تھیں اور ہم نے اپنی نشانیاں بار بار ظاہر کیں تاکہ وہ (کفر سے) رجوع کر لیں 28۔
اور (دین سے گمراہ کرنے کا) فساد قتل وخونریزی سے کہیں بڑھ کر ہے اور جب تک وہ تم سے مسجد محترم (یعنی خانہ کعبہ) کے پاس نہ لڑیں تم بھی وہاں ان سے نہ لڑنا۔
اور (مزید تسلی کے لئے) آپ پوچھ لیجئے اس بستی (کے باشندوں) سے، جس میں ہم تھے اور اس قافلے سے بھی جس میں ہم آئے ہیں، اور بلاشبہ ہم ہر طرح سے سچے ہیں، ۔
اور (وہ واقعہ بھی یاد کرو) جب موسی (علیہ السلام) نے اپنی قوم سے فرمایا کہ بیشک اللہ تمہیں حکم دیتا ہے کہ ایک گائے ذبح کرو، (تو) وہ بولے: کیا آپ ہمیں مسخرہ بناتے ہیں؟
اور (پھر فرمایا کہ) اللہ تعالی قیامت کے دن اس شخص کو (رحمت و عنایت کی نظر سے) نہیں دیکھے گا جو غرور و تکبر سے اپنے تہبند و پائجامہ کو (ٹخنوں سے) نیچے لٹکائے گا۔
اور (چاندی کے اوپر) سونے اور جواہرات کی آرائش بھی (کر دیتے)، اور یہ سب کچھ دنیوی زندگی کی عارضی اور حقیر متاع ہے، اور آخرت (کا حسن و زیبائش) آپ کے رب کے پاس ہے۔
اور (یاد رکھو کہ) جو کوئی پھر گیا (راہ حق و صواب سے) تو وہ (یقینا اپنا ہی نقصان کرے گا) اللہ کا کچھ بھی نہیں بگاڑے گا، اور اللہ (ضرور اور) جلد ہی نوازے گا۔
اور آئے دن کے اس کے مختلف اور طرح طرح کے نمونے یہاں اور وہاں جگہ جگہ پیش آتے رہتے ہیں، لیکن غفلت کا مارا انسان ہے کہ وہ اس کے باوجود نہ آنکھ کھولتا ہے۔
اور آپ اس (فرمان) کی پیروی جاری رکھیئے جو آپ کے پاس آپ کے رب کی طرف سے وحی کیا جاتا ہے، بیشک اللہ ان کاموں سے خبردار ہے جو تم انجام دیتے ہو 3۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم مبارک پر اس وقت دو پرانے بغیر سلے ہوئے کپڑے تھے جو زعفران سے رنگے ہوئے تھے اور ان کا رنگ ہلکا پڑ گیا تھا۔
اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سلام کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے سلام کا جواب نہیں دیا بلکہ فرمایا کہ جاؤ اور اس خوشبو کو اپنے بدن پر سے دھو ڈالو۔
اور آپ کا رب بڑا بخشنے والا صاحب رحمت ہے، اگر وہ ان کے کئے پر ان کا مؤاخذہ فرماتا تو ان پر یقینا جلد عذاب بھیجتا، بلکہ ان کے لئے (تو) وقت وعدہ (مقرر) ہے۔
اور اب امید لگائے بیٹھا ہو کہ وہ سپاٹ روایتی بیانئے کی طرف پلٹنے کی بجائے بیانئے، واقعے، علامت، استعارے، سمبل، تجرید وغیرہ کو باطنی سطح پر نئے سانچے میں ڈھالنے کی سمت متوجہ ہو گا۔
اور اب بھی ہم کئی ممالک کا دورہ کر کے کینیڈا آئے ہیں اگر ہمارا خیال کسی طرح امریکہ میں داخل ہو کر رہ جانا ہوتا تو درمیان میں ہم اتنے ممالک کا سفر نہیں کرتے۔
اور ابراہیم کو بھی ہم نے پیغمبر بنا کر بھیجا سو یاد کرو جب کہ انہوں نے کہا اپنی قوم سے کہ تم لوگ بندگی کرو ایک اللہ کی اور اسی سے ڈرو یہ بہتر ہے۔
اور ابہام و اشکال کی کئی صورتیں ملیں گی اور سب سے بڑھ کر، انگریزی ساخت کے جملے بے ڈھنگی اردو میں ملبوس دکھائی دیں گے جن کو دونوں زبانوں کے ماہرین ہی سمجھ سکیں گے۔
اور اس تذکیر و یاد دہانی کا ایک اور نمایاں پہلو یہ بھی ہے کہ ایک ایسا یوم حساب بپا ہو جس میں ہر انسان سے اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کی پوچھ ہو۔
اور اس دن سے ڈرو جس دن کوئی جان کسی دوسرے کی طرف سے کچھ بدلہ نہ دے سکے گی اور نہ اس کی طرف سے (کسی ایسے شخص کی) کوئی سفارش قبول کی جائے گی۔
اور اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو گا جس کو نصیحت کی جائے اس کے رب کی آیتوں کے ذریعے پھر وہ ان سے منہ موڑے یقینا ہم نے انتقام لے کر رہنا ہے۔
اور اس سے بڑھ کر ظالم کون ہو سکتا ہے جو اﷲ پر جھوٹا بہتان باندھتا ہے، ایسے ہی لوگ اپنے رب کے حضور پیش کئے جائیں گے اور گواہ کہیں گے: یہی وہ لوگ ہیں۔
اور اس شخص سے بڑھ کر ظالم کون ہو سکتا ہے جو اللہ پر جھوٹا بہتان باندھے حالانکہ اسے اسلام کی طرف بلایا جا رہا ہو، اور اللہ ظالم لوگوں کو ہدایت نہیں فرماتا 8۔
اور اس صورتحال میں عام طور پر جو غلطی ہوتی ہے کہ میرے خیالات اس چیز سے ملتے ہیں یا نہیں، جس کے متعلق میں سوچتا ہوں، اور میرے وجود سے باہر اپنا وجود رکھتی ہیں۔
اور اس طرح صحیح طور پر غور و فکر سے کام لے کر یہ لوگ حق و ہدایت کی اس راہ کو پاس کیں جو دارین کی سعادت وسرخروئی سے سرفراز کرنے والی واحد راہ ہے۔
اور اس لئے بھی سچ نہیں کہ ام المومنین کا یہ ادب، تاریخ، علم الانساب، محاورات عرب اور خطابت جیسے اہم مضامین پر نو سال کی عمر میں قدرت حاصل کر لینا بعید از عقل ہے۔
اور اس نے اپنی رحمت سے تمہارے لئے رات اور دن کو بنایا تاکہ تم رات میں آرام کرو اور (دن میں) اس کا فضل (روزی) تلاش کرسکو اور تاکہ تم شکر گزار بنو 74۔
اور اس وقت نیک وبد کے درمیان امتیاز کرنا اس طرح ناممکن ہو جائے جس طرح کہ اندھیری رات میں کسی کو شناخت کرنا ممکن نہیں ہوتا آدمی صبح کو ایمان کی حالت میں اٹھے گا۔
اور اس کا مطلب یہ ہے کہ جب امراء و حکام قیامت کے دن یہ دیکھیں گے کہ دنیا میں ہمیں لوگوں میں جو برتری و حاکمیت، شان و شوکت اور عزت و ریاست حاصل تھی۔
اور اس کا یہ پوچھنا (نعوذ با اللہ ) علم حاصل کرنے کے لیے نہیں ہوتا بلکہ اس سوال سے اس کا مقصد فرشتوں کے سامنے اپنی بندوں کی فضیلت و عظمت کا اظہار ہوتا ہے۔
اور اس کی دو بڑی اور بنیادی وجہیں تھیں، ایک ان لوگوں کا کبر و غرور کہ وہ اپنی دنیاوی ترقی اور اپنے مال و دولت کی وجہ سے اپنے آپ کو بڑی چیز سمجھتے تھے۔
اور اس کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ تم اس زمین کو سونی پڑی ہوئی دیکھتے ہو پھر جونہی ہم اس پر پانی برساتے ہیں تو یہ ابھر اٹھتی ہے اور پھول پڑتی ہے۔
اور اس کے برعکس جو لوگ (صدق دل) سے ایمان لائے اور (اس کے مطابق) انہوں نے کام بھی نیک کئے اور (خاص طور پر) وہ ایمان لائے اس (دین حق) پر جسے اتارا گیا ہے۔
اور اس کے ساتھ انہیں حق پر ستی اور راست بازی کی نعمت عظمی اس کثرت سے عطا ہوئی تھی کہ حق کی پاسداری میں دنیا کے بڑے بڑے خطرے کو خاطر میں نہیں لاتے تھے۔
اور اس کے نتیجے میں راہ حق کو اپنا کر تم لوگ اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا سامان کر لو، مگر تم ہو کہ اس سب کے باوجود اپنی آنکھیں کھولنے۔
اور اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا سے فرمایا کہ کیا سبب ہے کہ میں اپنے بھائی کے بچوں کو (یعنی جعفر بن ابو طالب کے لڑکوں کو) دبلا پاتا ہوں، کیا وہ بھوکے رہتے ہیں؟
اور اسی حد تک کی جائے جتنی کہ اجازت ملی ہو، اور جو لوگ اس کے بجائے اپنے نفسوں کی باگ ڈور اپنی خواہشات ہی کے حوالے کر دیتے ہیں، وہ بڑے محروم اور ظالم ہیں۔
اور اسی سے اہل باطل کے اندر کا فساد پوری طرح ظہور پذیر ہوتا ہے اور ان کی اصل حقیقت سب کے سامنے واضح ہو جاتی ہے اور ان پر اللہ کی حجت تمام ہوتی ہے۔
اور اسی طرح اگر وہ لوگ چاہیں کہ تم اللہ کے حکم کے مطابق فیصلہ کرو تو ایسا نہ کرنا بلکہ اپنے حکم پر فیصلہ کرنا کیونکہ تم نہیں جانتے کہ اللہ کا کیا حکم ہے۔
اور اسی طرح فرعون کے لئے اس کی بد عملی کو آراستہ کر دیا گیا اور اسے راستہ سے روک دیا گیا اور فرعون کی چالوں کا انجام سوائے ہلاکت اور تباہی کے کچھ نہیں ہے۔
اور اسی ڈر کی وجہ سے اللہ کی نافرمانی سے بچتا رہا اور پوری طرح تقوی کے راستوں پر چلا اس کے لیے وہاں دو عالیشان باغ ہیں جن کی صفات آگے بیان کی گئی ہیں۔
اور اشیا و عناصر اور رنگوں اور روشنیوں اور خوشبوؤں اور نغموں کے رقص کا مرکز کہاں، کس کی ہدایت اور کس کے اشارے نے ہر شے کو اس طرح متحرّک کر دیا ہے، کون ہے۔
اور اللہ اکبر بھی اسی طرح پڑھے اور الحمدللہ بھی اسی طرح پڑھے اور لا الہ الا اللہ بھی اسی طرح پڑھے اور لا حول ولاقوۃ الا باللہ بھی پڑھے ترمذی، ابوداؤد، ترمذی نے کہا ہے۔
اور اللہ اکبر بھی اسی طرح پڑھے اور الحمدللہ بھی اسی طرھ پڑھے اور لا الہ الا اللہ بھی اسی طرح پڑھے اور لا حوال ولاقوۃ الا باللہ بھی پڑھے ترمذی، ابوداؤد، ترمذی نے کہا ہے۔
اور اللہ تعالی کی طرف سے جب ان کی فوری پکڑ نہیں ہوئی تو یہ مست ہو گئے اور یہ اس غلط فہمی میں مبتلا ہو گئے کہ ان کی کوئی گرفت و پکڑ ہو گی۔
اور اللہ تعالی کے افضال و انعامات یاد کرا کے ان کے حوصلے بحال کرنے کی کوشش کی اور ان سے فرمایا کہ تم لوگ الٹے پاؤں نہ پھرو ورنہ سخت خسارے میں پڑ جاؤ گے۔
اور امام بخاری نے تاریخ میں اسے معلل بتایا ہے اور فرمایا ہے کہ اسے بعض راویوں نے حضرت ابوہریرہ سے اور انہوں نے اسے کعب احبار سے روایت کیا ہے اور یہی زیادہ صحیح ہے۔
اور امْہلْہمْ رویْدا کے جملے سے اس امر کی وضاحت فرما دی گئی کہ ان لوگوں کے لئے یہ ڈھیل کسی غیر محدود مدت کے لئے نہیں بلکہ یہ تھوڑی سی مدت ہی کے لئے ہے۔
اور امیر کے بارے میں ایسی نظمیں لکھیں گے کہ وہ اپنے تخت پر غصے سے پھول کر پھٹ ہی جائے گا اور اس کی گندی آنتیں محل کی آراستہ دیواروں کو داغدار بنا دیں گی۔
اور ان چیزوں کی بنیاد پر بارش ہونے کا گمان کیا جا سکتا ہے تو یہ کفر نہیں لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس طرح کا خیال و عقیدہ رکھنا بھی مکروہ تنزیہی ہے۔
اور ان کافروں (کو ہدایت کی طرف بلانے) کی مثال ایسے شخص کی سی ہے جو کسی ایسے (جانور) کو پکارے جو سوائے پکار اور آواز کے کچھ نہیں سنتا، یہ لوگ بہرے، گونگے، اندھے ہیں۔
اور ان کو برائیوں (کی سزا) سے بچا لے، اور جسے تو نے اس دن برائیوں (کی سزا) سے بچا لیا سو بے شک تو نے اس پر رحم فرمایا، اور یہی تو عظیم کامیابی ہے۔
اور ان کھلونوں کے مل جانے کے بعد پڑوس کے بچوں کے ساتھ اسی انداز میں وہ ان کھلونوں کے ساتھ کھیلتا ہے جس انداز میں کارٹون چینل کے کارٹون سیریل میں بتا یا گیا ہے۔
اور ان کے حوالے زمین کے محیط کی ٹھیک ٹھیک پیمائش کرنے کا کام کیا احمد کثیر الفرغانی نے زمین کی محیط 25009 میل بتائی جو کہ مسلمہ محیط 24858 میل سے کچھ ہی زائد ہے۔
اور ان کے طریقے پر ان کے بعد کے ہر دور کے مصلحین نے کیا جس کی ایک واضح مثال اصحاب کہف کا وہ اعلان برأت و مقاطعت ہے جس کا ذکر سورہ کہف میں ہوا۔
اور ان کے لئے ہے جو زناکار ہیں، لونڈے باز ہیں، بردہ فروشی کرتے ہیں، جھوٹ بولتے ہیں، جھوٹی قسمیں کھاتے ہیں اور ایسے بہت سے کام کرتے ہیں جو اس صحیح تعلیم کے خلاف ہے۔
اور اپنی اولادوں کے نام بھی تیرے نام پر رکھیں گے، اور یہاں تک کہ ان میں سے بعض ان کو تیرے نام پر قربان بھی کریں گے، سو ابلیس نے یہ سب کچھ کر دکھایا۔
اور اپنی قسموں کے باعث اﷲ (کے نام) کو (لوگوں کے ساتھ) نیکی کرنے اور پرہیزگاری اختیار کرنے اور لوگوں میں صلح کرانے میں آڑ مت بناؤ، اور اﷲ خوب سننے والا بڑا جاننے والا ہے۔
اور اگر آپ ذکر و دعا میں جہر (یعنی آواز بلند) کریں (تو بھی کوئی حرج نہیں) وہ تو سرّ (یعنی دلوں کے رازوں) اور اخفی (یعنی سب سے زیادہ مخفی بھیدوں) کو بھی جانتا ہے۔
اور اگر اس کا خاوند آزاد ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اسے یہ اختیار نہ دیتے ( بخاری ومسلم) تشریح: بریرہ کا مذکورہ بالا واقعہ تفصیلی طور پر کتاب البیوع میں گزر چکا ہے۔
اور اگر اللہ تمہیں کوئی تکلیف پہنچائے تو اس کے سوا کوئی اسے دور کرنے والا نہیں اور اگر وہ تمہارے ساتھ بھلائی کا ارادہ فرمائے تو کوئی اس کے فضل کو ردّ کرنے والا نہیں۔
اور اگر ان سے کچھ رابطہ یا تعلق ہوتا بھی تو ایک نا پاک اور دوسرے درجے کی مخلوق کی حیثیت سے ہوتا جو صرف مردوں کی ضروریات کو پورا کرنے لیے پیدا کی گئی تھی۔
اور اگر تم اللہ کی راہ میں قتل کر دئیے جاؤ یا تمہیں موت آجائے تو اللہ کی مغفرت اور رحمت اس (مال و متاع) سے بہت بہتر ہے جو تم جمع کرتے ہو 158۔
اور اگر تم ان سے مل جل کر رہنا (یعنی خرچ اکھٹا رکھنا) چا ہو تو وہ تمہارے بھائی ہیں اور خدا خوب جانتا ہے کہ خرابی کرنے والا کون ہے اور اصلاح کرنے والا کون۔
اور اگر تم ایک بیوی کی جگہ دوسری بیوی کرنا چاہو، اور تم اسے ڈھیروں مال بھی دے چکے ہو، تو تم اس میں سے کچھ بھی واپس مت لو، کیا تم اسے واپس لو گے۔
اور اگر تم نے (میری باتوں کو) جھٹلایا تو یقینا تم سے پہلے (بھی) کئی امتیں (حق کو) جھٹلا چکی ہیں، اور رسول پر واضح طریق سے (احکام) پہنچا دینے کے سوا (کچھ لازم) نہیں ہے۔
اور اگر دو مرد نہ ہوں تو ایک مرد اور دو عورتیں جن کو تم گواہ پسند کرو (کافی ہیں) کہ اگر ان میں سے ایک بھول جائے گی تو دوسری اسے یاد دلا دے گی۔
اور اگر محرم تلبید کرے یعنی اپنے سر کے بال گوند وغیرہ لگا کر جما لے یا قارن ہونے کی صورت میں قربانی سے پہلے حلق یا تقصیر کرائے تو اس پر دو قربانی واجب ہوں۔
اور اگر میت اور قرابتی دونوں ہی غیر مسلم ہوں تو تعزیت ان الفاظ کے ذریعہ کی جائے کہ اللہ تعالی تمہیں اس کا بدلہ عطا فرمائے اور تمہارے اہل و عیال میں کمی نہ فرمائے۔
اور اگر وہ تمہیں چھوڑ دے تو پھر کون ہے کہ تمہاری مد د کرے اور مومنوں کو چاہیئے کہ خدا ہی پر بھروسا رکھیں () اور کبھی نہیں ہو سکتا کہ پیغمبر (خدا) خیانت کریں۔
اور اگر وہ لوگ صبر کرتے یہاں تک کہ آپ خود ہی ان کی طرف باہر تشریف لے آتے تو یہ ان کے لئے بہتر ہوتا، اور اﷲ بڑا بخشنے والا بہت رحم فرمانے والا ہے۔
اور اگر وہ چاہیں کہ آپ کو دھوکہ دیں تو بیشک آپ کے لئے اللہ کافی ہے، وہی ہے جس نے آپ کو اپنی مدد کے ذریعے اور اہل ایمان کے ذریعے طاقت بخشی 63۔
اور اگر پہلے ایک لڑکی کو پلایا اور بعد میں دو کو ایک ساتھ پلایا تو تینوں حرام ہو جائیں گی اور ان میں سے ہر ایک بچی کا نصف مہر اس پر واجب ہو گا۔
اور اگر کوئی عالم سربلندی حاصل کرتا ہے تو اپنے علم کی بدولت نہیں بلکہ اس لئے سربلند ہوتا ہے کہ اس کی سرپرستی ایسے لوگ کرتے ہیں جن کے خمیر میں صرف جہل ہوتا ہے۔
اور اگر ہم اس (کتاب) کو عجمی زبان کا قرآن بنا دیتے تو یقینا یہ کہتے کہ اس کی آیتیں واضح طور پر بیان کیوں نہیں کی گئیں، کیا کتاب عجمی ہے اور رسول عربی ہے۔
اور اگر " تجھ کو " محذوف لیں تو مطلب یہ کہ تجھے عیش دو روزہ جو دنیا میں حاصل اس کے زوال کا تو ڈر ہے اور آخرت کی محرومی جاوید کا کچھ خیال نہیں۔
اور اہل جنت جیسا کہ اوپر ذکر ہوا جنت سے سرفرازی کو اپنی سعی و عمل کے بجائے خداوند قدوس کے فضل و کرم اور اس کے انعام احسان کا ہی ثمرہ و نتیجہ سمجھیں گے۔
اور اہل کتاب میں سے کوئی بھی ایسا نہ ہو گا جو ایمان نہ لائے اس پر اس کی موت سے پہلے، اور قیامت کے دن وہ (حضرت عیسی) ان لوگوں کے خلاف گواہ ہوں گے۔
اور ایک روایت میں اس کے یہ الفاظ منقول ہیں کہ : ( اے محمد صلی اللہ علیہ وسلم ! ) تم جس طرح مال غنیمت تقسیم کر رہے ہو اس میں عدل وانصاف نہیں ہے۔
اور ایک وہ ہے، اس کا ماحول ہے کہ روح کی ہر چیخ کو دنیا جہان کے ہنگاموں میں دبا دینے کی کوشش کے باوجود ایک درد انگیز دھواں، سا اٹھتا ہوا محسوس ہوتا رہتا ہے۔
اور باشندگان مدین نے (بھی جھٹلایا تھا) اور موسی (علیہ السلام) کو بھی جھٹلایا گیا سو میں (ان سب) کافروں کو مہلت دیتا رہا پھر میں نے انہیں پکڑ لیا، پھر (بتائیے) میرا عذاب کیسا تھا۔
اور بعض علماء نے یہ معنی لیے ہیں کہ اے پیغمبر! تجھ کو فی الحقیقت اکیلا خدا کافی ہے اور ظاہری اسباب کے اعتبار سے مخلص مسلمانوں کی جماعت خواہ کتنی ہی تھوڑی ہو کافی ہے۔
اور بلاشبہ ہم نے بیان کی لوگوں (کی فہمائش اور بھلائی) کے لئے اس قرآن میں ہر عمدہ مثال اور اگر آپ ان کے پاس کوئی بھی نشانی لے آئیں تو جو لوگ اڑے ہوئے ہیں۔
اور بنی اسرائیل سے جو قصے سنو لوگوں کے سامنے بیان کرو یہ گناہ نہیں ہے اور جو آدمی قصدا میری طرف جھوٹ بات منسوب کرے اسے چاہئے کہ وہ اپنا ٹھکانہ دوزخ میں ڈھونڈ لے۔
اور بیشک ہم جانتے ہیں کہ وہ (کفار و مشرکین) کہتے ہیں کہ انہیں یہ (قرآن) محض کوئی آدمی ہی سکھاتا ہے، جس شخص کی طرف وہ بات کو حق سے ہٹاتے ہوئے منسوب کرتے ہیں۔
اور بے شمار ایسے لوگ بھی اسلامی تاریخ میں گزرے ہیں اور آج بھی پائے جاتے ہیں جن کے لیے قرآن کا مطالعہ ان کے بہت سے مشاغل میں سے ایک ضمنی مشغلہ نہیں رہا ہے۔
اور تجمل سارے کا سارا پسینے میں شرابور" مجھے پہلی بار اس کی حالت پر بہت پیار آیاکہ بیچارہ کتنا محنتی اور ذمہ دار ہے لیکن ناہید اسکے بارے میں جانے کیا کیا گمان کرتی ہے؟
اور ترلو چن لازما مغلوب تھا، آس پاس سب مسلمان تھے، بڑے خوفناک مسلمان تھے، اور پنجاب سے دھڑا دھڑ خبریں آرہی تھیں کہ وہاں سکھ مسلمانوں پر بہت ظلم ڈھا رہے ہیں، کوئی بھی ہاتھ۔
اور ترلوچن لازما مغلوب تھا، آس پاس سب مسلمان تھے، بڑے خوفناک مسلمان تھے، اور پنجاب سے دھڑا دھڑ خبریں آ رہی تھیں کہ وہاں سکھ مسلمانوں پر بہت ظلم ڈھا رہے ہیں، کوئی بھی ہاتھ۔
اور تلخ تجربات اس کی شہادت دے رہے ہیں لیکن ابھی تک وہ بات زبان پر آئی ہے کہ خون کا رشتہ اپنائیت کا رشتہ اسی کے ساتھ یہ محاورات ذہن میں رکھے جا سکتے ہیں۔
اور تم میں سے کوئی شخص نہیں ہے مگر اس کا اس (دوزخ) پر سے گزر ہونے والا ہے، یہ (وعدہ) قطعی طور پر آپ کے رب کے ذمہ ہے جو ضرور پورا ہوکر رہے گا۔
اور تمہارا پروردگار تو خدا ہے تو میری پیروی کرو اور میرا کہا مانو وہ کہنے لگے کہ جب تک موسی ہمارے پاس واپس نہ آئیں ہم تو اس کی پوجا پر قائم رہیں گے۔
اور تمہارا کوئی عمل ضائع نہیں جائے گا، اور نیکیوں کی کمائی کا موقع یہی دنیاوی زندگی ہے، اور بس، پس اصل فکر و کوشش ذخیرہ اعمال کو جوڑنے جمع کرنے ہی کے لئے کرنی چاہیے۔
اور تمہارے کان اور آنکھیں اور دل بنائے (مگر) تم کم احسان مانتے ہو کہہ دو کہ وہی ہے جس نے تم کو زمین میں پھیلایا اور اسی کے روبرو تم جمع کئے جاؤ گے۔
اور تیسری اللہ کے دیئے بخشے میں سے اس کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے خرچ کرنا پوشیدہ بھی اور اعلانیہ طور پر بھی، یعنی ضرورت اور موقع کے مطابق جیسا مناسب ہو۔
اور جاگیر دارانہ نظام چونکہ آج کھوٹے سکے کی حیثیت رکھتا ہے، اس لئے ہمارے سارے معاشرتی، معاشی اور سیاسی بحران اسی کھوٹے سکے کو مسلسل چلانے کی ذہنیت اور کوشش سے پیدا ہو رہے ہیں۔
اور جب ابوالانبیاء اور جدّ الانبیاء حضرت ابراہیم خلیل جیسی عظیم الشان اور جلیل القدر ہستی بھی عالم غیب اور مختار کل نہیں تو پھر اور کوئی کس طرح ان صفات کا حامل ہو سکتا ہے؟
اور جب انہوں نے بھی مرنا، اور یہاں سے کوچ کرنا ہے، اور بہر حال اور یقینا کرنا ہے، تو پھر پیغمبر کی موت میں ان کے لئے خوشی کا آخر کیا مقام ہو سکتا ہے؟
اور جب اہل سنت نے اس کو قبول کر لیا تو یہ کہہ کر مذاق اڑانا شروع کر دیا کہ صاحب جس لڑکی نے گڑیاں کھیل کر وقت گزارا ہو وہ دین کو کیا سمجھے گی؟
اور جب تم لوگوں نے حق کا انکار کر کے ثابت کر دیا کہ تمہارا وجود اس مقصد کے بالکل خلاف ہو کر رہ گیا ہے جس کے لئے تم لوگوں کو پیدا کیا گیا تھا۔
اور جب زرقا دروازہ کھولنے کے لیئے اٹھ رہی تھی، تو مجو کو اس بے اعتباری پر کچھ اس طرح غصہ آیا کہ اس لمحے اس کے جی میں انسان کی ازلی درندگی نے سر اٹھایا۔
اور جب محبوب سامنے آتا ہے تو جمال کے ساتھ جلال کے مظاہر بھی رونما ہوتے ہیں، محبوب کو دیکھتے ہی جمالیاتی وحدت کا احساس بنیادی احساس بن جاتا ہے، اس کے باوجود محسوس ہوتا ہے۔
اور جب موسی (علیہ السلام) کا غصہ تھم گیا تو انہوں نے تختیاں اٹھالیں اور ان (تختیوں) کی تحریر میں ہدایت اور ایسے لوگوں کے لئے رحمت (مذکور) تھی جو اپنے رب سے بہت ڈرتے ہیں۔
اور جب وہ لوگوں کو مردہ زمین میں زندگی کے یہ حکمتوں بھرے مظاہر دکھاتا ہے اور بار بار دکھاتا ہے تو پھر وہ تم لوگوں کو مرنے کے بعد دوبارہ زندہ کیوں نہیں کرے گا؟
اور جب ٹرین سٹیشن چھوڑ کر آگے بڑھی اور بنجر زمین، بجلی کے کھمبے، دھونسی ہوئی جھاڑیاں پیچھے کی طرف بھاگنے لگیں تو وہ کھڑکی میں گیا اور آہستہ سے کوری صراحی ہاتھ سے چھوڑ دی۔
اور جس جس کو دینا منظور ہوتا ہے، کہ مشیت تو بہرحال اللہ ہی کی مشیت ہے، سو وہ اپنی مرضی اور اپنی مشیت و حکمت کے مطابق جس کو جو اور جتنا چاہے عطاء فرمائے۔
اور جس سے جس درجہ کی تقصیر کا امکان ہو اس کی معافی خدا سے چاہتے رہیں اور ہمیشہ رات دن صبح و شام اپنے پروردگار کی تسبیح و تحمید کا قولا و فعلا ورد رکھیں۔
اور جس نے کسی لوہے کی چیز سے خود کشی کی تو لوہے کی وہ چیز اس کے ہاتھ میں ہو گی جس کو ہمیشہ ہمیشہ دوزخ کی آگ میں اپنے پیٹ میں گھونپتا رہے گا۔
اور جس وقت اس نے یہ بات کہی اور کسی دوسرے شخص نے اس سے معجزہ طلب کرنے والے کا مقصد اس شخص کو ذلیل کرنا اور اسے عاجز کرنا ہے تو وہ کافر نہیں ہوگا۔
اور جو اپنی گوناگوں نعمتوں اور عنایتوں کے ساتھ ان کی آنکھوں کے سامنے موجود ہے، اس کے لئے آخر چند فٹ کے اس انسان کو دوبارہ پیدا کرنا کیوں اور کیا مشکل ہو سکتا ہے؟
اور جو شخص روزانہ اس اسم پاک کو سو بار پڑھ لیا کرے تو اس کے تمام کام انجام پذیر ہوں اور جو شخص اس کو اکتالیس مرتبہ پڑھے اس کا نفس مطیع و فرمانبردار ہو۔
اور جو لوگ اپنے رب کا فرمان قبول کرتے ہیں اور نماز قائم رکھتے ہیں اور ان کا فیصلہ باہمی مشورہ سے ہوتا ہے اور اس مال میں سے جو ہم نے انہیں عطا کیا ہے۔
اور جو لوگ ہمارے حق میں جہاد (اور مجاہدہ) کرتے ہیں تو ہم یقینا انہیں اپنی (طرف سیر اور وصول کی) راہیں دکھا دیتے ہیں، اور بیشک اﷲ صاحبان احسان کو اپنی معیّت سے نوازتا ہے۔
اور حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل جنت کے زیوروں کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا انیہں سونے چاندی کے زیور پہنائے جائیں گے جو موتیوں سے جڑاؤ کئے ہوئے ہوں۔
اور حدیث میں ہے کہ دو شخصوں میں اس بارے میں اختلاف ہوا کہ اس آیت میں کونسی مسجد مراد ہے، حضور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ میری یہ مسجد ہے۔
اور حساب و کتاب اور جزاء اعمال کے سلسلے میں یہ اس غلط فہمی میں مبتلا تھے کہ ہمارے اعمال کا کس کو پتہ ہو سکتا ہے کہ وہ ہمیں ان کا صلہ و بدلہ دے؟
اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ ہی کی اپنی روایت میں پنیسٹھ سال کی عمر میں وفات کا ذکر ہے، اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں جو آگے آئے گی۔
اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ عزوجل اس شخص پر نظر رحمت نہیں کرتا جو کسی مرد یا عورت کے ساتھ بد فعلی کرے۔
اور حضرت ابن مسعود راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جب عقبہ ابن معیط کو مار ڈالنے کا ارادہ کیا تو (اس نے) کہا کہ (میرے بچوں کو کون پالے گا؟
اور حضرت ابن مسعود راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جب عقبہ ابن معیط کو مار ڈالنے کا ارادہ کیا تو (اس نے ) کہا کہ (میرے بچوں کو کون پالے گا؟
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چھوٹا بڑے کو گزرنے والا بیٹھنے والے کو اور کم تعداد والے زیادہ تعداد والوں کو سلام کریں۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس اہم اور عظیم الشان کام کو خدا کی حمد وثناء کے بغیر شروع کیا جائے وہ بے برکت ہو جاتا ہے۔
اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اس صورت میں اگر اس مرد نے چار مہینے کے اندر اپنی بیوی سے جماع کر لیا تو اس کا ایلاء ساقط ہو جائے گا۔
اور حضرت شاہ ولی اللہ کے لفظوں میں لپیٹ کر رکھ دینے کے قابل اشارات مجذوبین اور اقوال عشاق ("وإشارات المغلوبین وکلام العشّاق یطوی ولا یروی") کو بھی مانا جا سکتا ہے اور مانا جانا چاہیے۔
اور حضرت غریف ابن دیلمی (تابعی) کہتے ہیں کہ ہم حضرت واثلہ ابن اسقع (صحابی) کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ہم سے کوئی حدیث بیان کیجئے جس میں کمی بیشی نہ ہو۔
اور حق کے بارے میں کسی شک و شبہہ کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہتی تھی لیکن تم لوگوں نے اپنی بدبختی کی بنا پر اس کے باوجود گوسالہ پرستی کے ظلم عظیم کا ارتکاب کیا۔
اور خرچ کرو تم لوگ اللہ کی راہ میں اور مت ڈالو تم لوگ اپنے آپ کو خود اپنے ہاتھوں ہلاکت و تباہی کے گڑھے میں اور نیکی کرتے رہو بے شک اللہ محبت فرماتا ہے۔
اور دو تین ماہ میں یہ کامیاب تجربات بھی مکمل ہوئے کہ روبوٹ کسی بالکل ریتیلی زمین پہ جا کر اپنے ساتھ لے جانے والی اوپری مٹی کی مدد سے ایک چھوٹے ٹکڑے پہ زراعت کرتا۔
اور دوسری اہم حقیقت اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ علم حق کی روشنی سے سرفراز ہو جانے کے بعد دوسروں کے خود ساختہ دینوں اور ان کی خواہشات کی پیروی کرنا ظلم ہے۔
اور دوسری طرف اس میں پیغمبر کو خطاب فرمانے سے آنجناب کے لئے بھی تسکین و تسلیہ کا سامان ہے کہ آپ کی بعثت و تشریف آوری بہر حال قدرت کی ایک عظیم الشان رحمت ہے۔
اور دوسرے اس لئے کہ اس صورت میں یہ مال کافروں کی تقویت کا باعث بنے گا اور یہ جائز نہیں جیسا کہ حضرت زید بن علی بن حسین رضی اللہ جیسے حضرات سے مروی ہے۔
اور راستے کے نشیب وفراز کو دیکھتا ہوا صحیح طریقے سے چلے لیکن اس کے برعکس اگر وہ آنکھیں بند کر کے چلے گا تو اس کے نتیجے میں لازما وہ کسی کھڈے میں گرے گا۔
اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضری سے مقصد ہدایت کا حصول نہیں، بلکہ دھوکہ اور فریب دینا ہوتا ہے، تو پھر ایسی حاضری سے فائدہ بھی کیا ہو سکتا ہے؟
اور رسول اللہﷺ نے ان کی طرف دیکھا اور فرمایا کہ ان کو چھوڑ دو (یعنی گانے دو) پھر جب وہ غافل ہو گئے تو میں نے ان دونوں کو اشارہ کیا تو وہ نکل گئیں۔
اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے علی رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ تم نے کیا نیت کی تھی؟
اور روایت میں ہے کہ قبیلہ ہمدان کے ایک شخص نے یہ کہا تھا اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے اس دھمکی اور بلند آواز سے یہ جواب دیا تھا کہ محل ہل گیا۔
اور زندگی میں اچھے برے اور غلط یا صحیح اثرات اس کے آئینہ میں سامنے آئے ہیں، یہ ایک صورت حال بھی ہوتی ہے اور اس کا تاثر بھی تو نتیجوں کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اور زیغ و ضلال کی ہر شکل سے اپنے حفظ و امان میں رکھے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے محفوظ، اور صراط مستقیم پر ثابت قدم رکھے، آمین ثم آمین ۔
اور ساتھ ہی ان کی تکذیب اور انکار کے سبب اور باعث کو بھی ذکر فرما دیا گیا، سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس کو وہی شخص جھٹلاتا ہے جو حد سے بڑھنے والا گنہگار ہے۔
اور سارا دن آ س پاس کے گاؤں کے دیہاتی اپنے کھیتوں میں اور دیہاتنیں اپنے گھروں میں ہوا کے جھو نکوں کے ساتھ دور سے آ تی ہوئی کھٹ کھٹ کی دھیمی آوازیں سنتی رہتیں۔
اور سب دلائل کو چھوڑ کر آخری بات یہ ہے کہ آپ کے علم محیط سے کوئی چیز باہر نہیں ہو سکتی، اگر فی الواقع میں ایسا کہتا تو آپ کے علم میں ضرور موجود ہوتا۔
اور سخت پریشانی میں مبتلا ہوگیا آخر کار پھر وہی غیبی انسان نمودار ہوا اور کہا کہ اگر میں تمہارے اس مرض کا علاج کردوں اور تمہارا پیشاب کھل جائے تو مجھے کیا انعام دو گے؟
اور سلیمان (علیہ السلام) کے لئے ان کے لشکر جنّوں اور انسانوں اور پرندوں (کی تمام جنسوں) میں سے جمع کئے گئے تھے، چنانچہ وہ بغرض نظم و تربیت (ان کی خدمت میں) روکے جاتے تھے۔
اور سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کے لئے کوئی آدمی اٹھتا تو وہ اس جگہ نہ بیٹھتے (اگرچہ اس کی رضامندی سے بیٹھنا جائز ہے مگر یہ احتیاط تھی کہ شاید وہ دل میں ناراض ہو)۔
اور شاید ان کے دل میں یہ بات آئی بھی ہو تو تمہارے مزاج کو دیکھ کر بھلا ان کو یہ توقع ہو سکتی ہے کہ تم خطا کا اقرار اور معافی کی درخواست کرو گی؟
اور شاید لفظ میراث اس لیے اختیار فرمایا کہ اقسام تملیک میں یہ سب سے زیادہ اتم و احکم قسم ہے جس میں نہ فسخ کا احتمال نہ لوٹائے جانے کا نہ ابطال و اقالہ کا۔
اور شایدوہ یہ بھی فراموش کر بیٹھے تھے کہ ان کے چھوڑے ہوئے نشانات وجود میں ہو کر بھی معدوم ہو جائیں گے، بالکل اسی طرح جیسے ان کی موجودگی میں بوڑھا درخت بے نشان تھا۔
اور صاحب جب کمرے کی چوبی دیواریں لرزنے لگیں، صراحی پر رکھا گلاس جلترنگ کی طرح بجنے لگا اور دیوار پر لٹکا ہوا کیلنڈر پنڈولم کی طرح ہلنے لگا تو بیداری کا قائل ہونا ہی پڑا۔
اور صبر (و ضبط) ہی سے کام لیتے رہو ان (بدبختوں ) کی ان باتوں پر جو یہ (حق اور اہل حق کے خلاف) بناتے ہیں اور چھوڑ دو ان کو اچھی طرح کا چھوڑنا ۔
اور صدق مجسم، جس سے معلوم ہو گیا کہ جیل کی رفاقت و مصاحبت کے دوران وہ محض حضرت یوسف کے خواب کی تعبیر بتانے کی بناء پر ہی ان کا معتقد نہیں ہو گیا تھا۔
اور صرف وہی لوگ بیماری کی تشخیص اور علاج کی فکر سے غافل رہ سکتے ہیں جو حیوانات کی طرح اخلاقی حس سے بالکل خالی ہیں یا جن کے اخلاقی احساسات پر فالج گر گیا ہے۔
اور غالبا پیش نظر یہ مقصد ہے کہ یہ کہنے کے لئے راہ ہموار کی جائے کہ جس لڑکی نے گڑیاں کھیل کر اپنا وقت گزارا ہو وہ قران و سنت کے مفہوم کو کیا جانے۔
اور فرماتے جب تو اپنے دشمن مشرکوں کا سامنا کرے تو ان کو تین باتوں کی دعوت دے پھر اگر مشرکین قبول کر لیں تو تو بھی قبول کر اور ان کے قتل سے باز رہ۔
اور فرمانبرداری کرو تم سب لوگ اللہ کی اور اس کے رسول کی پھر اگر تم نے روگردانی ہی کی تو ہمارے رسول (کا کوئی نقصان نہیں کیونکہ ان) کے ذمے تو بس پہنچا دینا ہے۔
اور فرمایا ومن یعمل سوء او یغلم نفسہ الخ، جو برا کام کرے یا اپنی جان پر ظلم کر بیٹھے پھر اللہ سے استغفار کرے وہ اللہ کو بخشنے والا اور مہربانی کرنے والا پائے گا۔
اور فرمایا کہ جس نے کسی نابالغ لڑ کے کو جسے حلال و حرام کی تمیز و شعور نہ ہو یہ شراب پلائی تو اللہ تعالی پر اس کا حق ہے کہ اسے طینۃ الخبال پلائیں۔
اور فسق کا لفظ یہاں برفقہی مفہوم میں نہیں، بلکہ قرآنی مفہوم میں ہے اور قرآنی مفہوم میں یہ عام ہے جو کفر کو بھی شامل ہے، کیونکہ فسق کے اصل معنی خروج کے ہوتے ہیں۔
اور فضل ان پر یہ ہوا کہ ان کیلئے لوہا نرم کر دیا گیا نہ انہیں لوہے کی بھٹی میں ڈالنے کی ضرورت نہ ہتھوڑے مارنے کی حاجت ہاتھ میں آتے ہی ایسا ہو جاتا تھا۔
اور فقیر کے کشکول میں جو ٹکڑے بھیک کے موجود تھے، ملکہ کے روبرو رکھے اور پانی کی تلاش میں پھرنے لگا دیکھتے تو ایک کنواں تو ہے پر ڈول رسّی کہاں جس سے پانی بھرے؟
اور قائم کرو تم نماز کو ایمان (لا کر) اور ادا کرو زکوۃ (طیب خاطر) کے ساتھ اور (دل و جان سے) جھک جاؤ تم اپنے (مالک حقیقی کے حضور) دوسرے جھکنے والوں کے ساتھ ۔
اور قرأت اصول و قواعد کے مطابق نیز عمدہ آواز کے ساتھ کرتا ہے لیکن اتنی بات ملحوظ رہے کہ اس سلسلے میں اعتبار اکثر لوگوں کا ہو گا جو کہ صاحب علم و فراست ہوں۔
اور لطف کی بات یہ ہے کہ جس طرح فاضل مسافر نے ہلکے پھلکے اور مختصر سامان کے ساتھ سفر کیا ہے، اس کا قاری بھی اسی طرح ہلکا پھلکا گزر جاتا ہے، لطف لیتا ہوا۔
اور مسلم امہ کا عمل اس پر گواہ ہے کہ اس نے آج تک کبھی کسی مذہب یا اس کے پیشوا کے خلاف کوئی بدتمیزی یا توہین آمیز رویہ اختیار نہیں کیا نہ زبانی نہ تحریری۔
اور مشرک لوگ جو اس کے سوا دوسری مختلف چیزوں کو کار ساز و کار فرما سمجھ کر ان کو پوجتے پکارتے ہیں، وہ سب بے حقیقت اور ادہام و خرافات کی ایجاد و پیداوار ہے۔
اور معافی مانگو تم سب اپنے رب سے (اپنے گزشتہ کئے کرائے کی) پھر اسی کی طرف رجوع کرو (اپنے آئندہ کے لئے) بے شک میرا رب بڑا ہی مہربان نہایت ہی محبت رکھنے والا ہے۔
اور مناقب کرداری میں لکھا ہے اگر وہ شخص (جو شیخین پر حضرت علی کی فضیلت کا قائل ہے) اور دونوں یعنی شیخین کی خلافت کا منکر بھی ہو تو اس کو کافر کہا جائے گا۔
اور میرے لئے کیا عذر ہو سکتا ہے کہ میں بندگی نہ کروں اس (معبود برحق) کی جس نے مجھے پیدا فرمایا ہے اور تم سب کو بہر حال اسی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اور میں ان (معبودان باطلہ) سے کیونکر خوفزدہ ہوسکتا ہوں جنہیں تم (اﷲ کا) شریک ٹھہراتے ہو درآنحالیکہ تم اس بات سے نہیں ڈرتے کہ تم نے اﷲ کے ساتھ (بتوں کو) شریک بنا رکھا ہے۔
اور میں تم کو نصیحت کرتا ہوں کہ نادان نہ بنو () نوح نے کہا پروردگار میں تجھ سے پناہ مانگتا ہوں کہ ایسی چیز کا تجھ سے سوال کروں جس کی حقیقت مجھے معلوم نہیں۔
اور نکاح و تزویج یا اس کا ہم معنی لفظ صراحۃ استعمال نہ کیا جائے بلکہ کوئی ایسا لفظ استعمال کیا جائے جس سے کنیۃ نکاح کا مفہوم سمجھا جاتا ہو تو یہ بھی جائز ہے۔
اور نہ یہ معلوم ہے کہ اس لفظ کو عتیا پڑھتے تھے یا عسیا (احمد) فرشتے نے جواب جیا کہ یہ تو وعدہ ہو چکا اسی حالت میں اسی بیوی سے تمہارے ہاں لڑکا ہو گا۔
اور نیکی کے پیغامبر اور اچھی روحیں سب ان سرخ سرخ آنکھوں سے ڈر جاتی ہیں اور تحت الثری میں چھپ جاتی ہیں یا افق کے دوسرے کنارے سے چاند کی سرخ کم ہوتی جاتی ہے۔
اور وہ اس کو قبول کرنے کے بجائے الٹا اس سے بدکنے لگتے ہیں، اور اس کا انکار کر کے وہ محرومی اور خسارے کی راہ کو اپناتے اور خود اپنی جانوں پر ظلم کرتے ہیں۔
اور وہ اسی کی رضا و خوشنودی اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ مقدم رکھے وباللہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ ہود، والحمدللہ جل وعلا (سورۃ یوسف۔
اور وہ ان اوراق کے الٹتے ہی اس کے سامنے عیاں ہو جایا کرتے تھے، وہ اچّھی طرح جانتا تھا کہ کتنے صفحوں کے محض الفاظ تبدیل کرنی کے لئے تجوریوں کے منہ کھول دیے گئے۔
اور وہ اپنی سیٹ پر بیٹھ کر کوئی اور اسائین منٹ مکمل کر رہا ہوتا تو اسے بلا کر سوالیہ لہجے میں طعنہ زن ہوتے کہ اسے اپنی سیٹ پر بھاگنے کی کیا جلدی ہوتی تھی؟
اور وہ بھی یاد کرو کہ جب ہم نے فرشتوں کو حکم دیا کہ تم آدم کو سجدہ کرو تو وہ سب سجدے میں گر گئے سوائے ابلیس کے کہ اس نے انکار کر دیا ۔
اور وہ راہ حق میں مارا بھی گیا تو بھی اس کے لئے کوئی نقصان نہیں، بلکہ اس صورت میں وہ شہادت سے سرفراز ہو گا، جو کہ اس کا اصل اور حقیقی نصب العین ہے۔
اور وہ قومیں اپنے رسولوں اور ان پر ایمان لانے والوں کی دشمن بن گئیں، تو آخرکار ان کے اس جرم انکار و تکذیب اور عداوت حق کی بناء پر ہم نے ان سے انتقام لیا۔
اور وہ لوگ جن کو بالیقین تم نہیں جانتے منافقین ہیں جو مسلمانی کے پردہ میں تھے یا یہود "بنی قریظہ" یا روم و فارس وغیرہ وہ سب قومیں جن سے آئندہ مقابلہ ہونے والا تھا۔
اور وہ وقت مقرر پر مقابلہ کے لئے میدان بدر میں پہنچ گئے، لیکن کفار نے اپنے اعلان کے مطابق مقابلے کے لئے نہ آنا تھا، نہ آئے مسلمانوں نے وہاں پر کئی دن قیام کیا۔
اور وہ پہاڑ شہیدوں کا مقام ہے، تو وہاں تک نہ پہنچ سکے گا اور ستون، اسلام کا ستون ہے اور حلقہ، اسلام کا حلقہ ہے اور تو مرتے دم تک اسلام پر قائم رہے گا۔
اور وہ کہنے لگیں کہ اللہ کی قسم ہم کبھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے ایسی چیز نہ مانگیں گی جو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس نہیں ہے۔
اور وہ یہ ہے کہ : "ہر اس نظام زندگی کو مٹا یا جائے جس کی بنیاد خدا سے خودمختاری اور آخرت سے بے پروائی اور انبیاء علیہم السلام کی ہدایت سے بے نیازی پر ہو۔
اور وہاں پر انکو جو کھولتا ہوا پانی پلایا جائے گا، وہ ایسا ہو گا کہ جب اس کو وہ اپنے مونہوں کے سامنے لے جائیں گے تو وہ ان کے چہروں کو بھون ڈالے گا۔
اور پھر انہوں نے اسلام قبول کیا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے سنا ہے کہ وہ (عبد اللہ بن سلام ) جنت کے دس شخصوں میں سے دسواں شخص ہے۔
اور پھر بد ترین لوگ ہی باقی رہ جائیں گے، جن میں (شر انگیزی اور قضائے شہوت کے اعتبار سے) پرندوں کی سی پھرتی اور (ایک دوسرے کے تعاقب اور خونریزی میں) خودبخود جانوروں کی سی۔
اور پھر میری امارت وحکمرانی کا دور آیا کہ اسلامی حکومت کی طرف سے مختلف علاقوں میں عامل وحاکم کی حیثیت سے سرفراز رہا اور اس کے سبب دنیا سے جو کچھ حصہ مجھے ملنا تھا۔
اور پھر یہ بات کسی کی سمجھ میں آنے والی نہیں کہ دو کروڑ سالانہ کی امداد سے پانچ لاکھ مدرسوں اور پچاس کروڑ طالب علموں کو ماڈرنزم کی تعلیم کس طرح دی جا رہی ہے۔
اور چوتھی قسم کا نکاح یہ تھا کہ بہت سے آدمی ایک عورت کے پاس جاتے (یعنی اس سے جماع کرتے) اور وہ کسی کو بھی جماع سے نہ روکتی ایسی عورتیں بغایا (طوائف) کہلاتی تھیں۔
اور کارل ریوبن جو پیانو پر بیٹھا تھا اور ہال جو الٹرافیشن ایبل لوگوں سے پٹا پڑا تھ-- اور -- انھوں نے سنا کہ کارل ریوبن اور مادام ریوبن اپنے آرکیسٹرا کے ساتھ جہاں جاتے ہیں۔
اور کبھی فرماتے کہ وہ دیتا ہو جس کا (اسے) حکم ہوا ہو اور پوری رقم دیتا ہو (یعنی تحریر بٹہ رشوت نہ کاٹتا ہو) اور پوری خیرات دیتا ہو، اپنے دل کی خوشی کے ساتھ۔
اور کلام اقبال کا یہ پیکر عمل اپنے حریفان بادہ کو ؂ غیرت او برنگیرد حکم غیر قصر سلطاں درنگاہش کہنہ دیر کے مظاہروں سے تا قیامت محروم کر دیگا ؂ خدا بخشے بہت خوبیاں تھیں۔
اور کولڈ مائنر کی طور پر رنگ میں لڑنے کے انہیں الگ سے کئی ہزار ڈالر بھی ملنے والے تھے لیکن وہ ہندوستانی پہلوان تھے جو مکہ مار کھانے کے بعد زخمی شیر بن جاتے ہیں۔
اور کچھ اور ہیں جن کا معاملہ خدا کے حکم پر ٹھہرا ہوا ہے، خواہ وہ انہیں سزا دے اور خواہ معاف فرما دے، اور اللہ تو سب کچھ جانتا بڑا ہی حکمت والا ہے، ۔
اور کہاں اب یہی ہیں کہ لذت ایمان سے سرشاری و آشنائی اور قوت یقین سے سرفرازی کے بعد اپنے دین و ایمان کی خاطر اپنی جانوں کا نذرانہ بھی پیش کرنے کے لئے تیار ہیں۔
اور کہتے ہیں کہ ہمارے دل اس چیز سے غلافوں میں ہیں جس کی طرف آپ ہمیں بلاتے ہیں اور ہمارے کانوں میں (بہرے پن کا) بوجھ ہے اور ہمارے اور آپ کے درمیان پردہ ہے۔
اور ہاسٹل کی زندگی اور گھر کی زندگی کا مقابلہ کر کے ہمارے والد پر یہ ثابت کر دیا کہ گھر پاکیزگی اور طہارت کا ایک کعبہ اور ہاسٹل گناہ و معصیت کا ایک دوزخ ہے۔
اور ہر امت کے لئے ایک مدت مقرر ہے، پھر جب ان کی مدت آن پوری ہوتی ہے، تو وہ پل بھر (اس سے ) نہ پیچھے ہٹ سکتے ہیں، نہ آگے بڑھ سکتے ہیں، ۔
اور ہم ان کو جو بھی کوئی نشانی دکھاتے وہ اپنے سے پہلے والی نشانی سے کہیں بڑھ کر ہوتی اور (اس طرح) ہم ان کو پکڑتے رہے عذاب میں تاکہ وہ باز آ جائیں ۔
اور ہم نے (ان میں سے) ہر ایک (کی نصیحت) کے لئے مثالیں بیان کیں اور (جب وہ سرکشی سے باز نہ آئے تو) ہم نے ان سب کو نیست و نابود کر دیا 40۔
اور ہم نے آسمانوں کی حفاظت کی ہر سرکش شریر شیطان سے، اس کا بس نہیں کہ فرشتوں کی باتیں سنے، وہ جب یہ کرتا ہے تو ایک شعلہ لپکتا ہے اور اسے جلا جاتا ہے۔
اور ہم نے موسی (علیہ السلام) سے تیس راتوں کا وعدہ فرمایا اور ہم نے اسے (مزید) دس (راتیں) ملا کر پورا کیا، سو ان کے رب کی (مقرر کردہ) میعاد چالیس راتوں میں پوری ہوگئی۔
اور ہم ہرگز یہ تصور نہیں کر سکتے کہ رسول اللہ اور ابوبکر جیسے معاملہ فہم اشخاص اس قسم کی غلطی کا ارتکاب کر تے اور خود کو لوگوں کی نگاہوں اور زبانوں کا نشانہ بناتے۔
اور ہمیشہ اس بنیادی حقیقت کو اپنے پیش نظر رکھنا کہ میرا خالق و مالک مجھ سے ناراض نہ ہو جائے کہ اس کا حق سب سے بڑا سب سے مقدم اور سب پر فائق ہے۔
اور ہوا کو حکم ہوا کہ اس نے درمیان سے پانی کو اور زمین کو خشک کر کے راستے صاف کر دیئے پس اس خشک راستے سے آپ مع اپنی قوم کے بے کھٹکے جانے لگے۔
اور یاد رکھو کہ اللہ کو نہ تو ان جانوروں کے گوشت پہنچتے ہیں اور نہ ہی ان کے خون بلکہ اس کے یہاں تو صرف تمہاری پرہیزگاری اور اخلاص نیت کی پونجی ہی پہنچتی ہے۔
اور یتیموں کو ان کے مال دے دو اور بری چیز کو عمدہ چیز سے نہ بدلا کرو اور نہ ان کے مال اپنے مالوں میں ملا کر کھایا کرو، یقینا یہ بہت بڑا گناہ ہے۔
اور یعقوب (علیہ السلام) نے ان سے منہ پھیر لیا اور کہا: ہائے افسوس! یوسف (علیہ السلام کی جدائی) پر اور ان کی آنکھیں غم سے سفید ہوگئیں سو وہ غم کو ضبط کئے ہوئے تھے۔
اور یہ احتمال بھی ہے کہ درمیان کی جگہ سے نہ کھایا جانا اس کھانے کے ساتھ مخصوص ہو جو ایک رنگ کا ہو اور چونکہ یہاں (کھجور کھانے کی صورت میں) ایک رنگت نہیں تھی۔
اور یہ احساس و ادراک اور اس کا ایمان و یقین ایک ایسی عظیم الشان اور انقلاب آفریں چیز ہے کہ اس سے انسان کی زندگی میں خود بخود ایک عظیم الشان انقلاب آ جاتا ہے۔
اور یہ اس لئے کہ حضرت ابراہیم بڑے ہی درد مند، غمگسار، اور رقیق القلب انسان تھے اور یہ بھی اسی وقت تک تھا کہ جبکہ حضرت ابراہیم کو اپنے باپ کی ہدایت کی امید تھی۔
اور یہ اس لئے کہ حضرت نوح جیسے عظیم الشان اور جلیل القدر پیغمبر اور ان کے ساتھی بھی اسی وحدہٗ لاشریک کی حاجت روائی و مشکل کشائی کے محتاج، اور اسی کے دست نگر ہیں۔
اور یہ اس لئے کہ منکرین قیامت اور خاص کر مشرکین کو قیامت کے بارے میں سب سے بڑا شبہ یہی تھا کہ مر کھپ جانے کے بعد آخر ہم لوگ دوبارہ کس طرح زندہ ہوں۔
اور یہ بھی احتمال ہے کہ ان انبیاء علیہم السلام کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نماز پڑھانے اور ان کے ساتھ جمع ہونے کا واقعہ سدرۃ المنتہی سے واپسی کے بعد پیش آیا ہو۔
اور یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ جو طاعات کا پابند ہو خدا اور رسول کے حکم بجا لائے اور اپنے نفس کی نگہبانی کرے یعنی ایک دم بھی یاد الہی سے غافل نہ ہو۔
اور یہ بھی صحیح نہیں ہے کہ ان مسائل میں میری کوئی تحقیق کسی کو پسند نہ آئے تو اصل دین کی سعئ اقامت میں بھی میرے ساتھ تعاون کرنا اس کے لیے حرام ہو جائے۔
اور یہ بھی ممکن ہے کہ آنند بھاٹیا نے واقعی کبھی سوچنا شروع کیا ہو اور اس کو یہ بات سمجھ میں آ گئی ہو کہ زندگی محض اتفاقات کے ایک طویل مجموعے کا نام ہے۔
اور یہ جان بوجھ کر اندھے بن گئے تھے، اس لئے آج ان کو اندھا کر کے اٹھایا جا رہا ہے، جیسا کہ اس کے بعد والی دو آیتوں میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے۔
اور یہ حکم کی صلاحیت بعض انسانوں میں دیکھنے میں آتی بھی ہے لیکن خالق اور انسان کے حکم میں وہی فرق ہے جو صاحب اختیار اور بے اختیار شخص کے حکم میں ہو سکتا ہے۔
اور یہ علامت بھی انہی کے لئے ہے جو عذاب الہی سے ڈرنے والے ہیں، کیونکہ وعظ و نصیحت کا اثر بھی وہی قبول کرتے ہیں اور آیات میں غور و فکر بھی وہی کرتے ہیں۔
اور یہ فرض کر لیا جاتا تھا کہ وہ فطرتا ہی بچے کے نیک وبد کو ایسی اچھی طرح سمجھتی ہیں کہ انہیں سکھانے کی ضرورت نہیں لیکن فی الحقیقت لوگوں کا یہ خیال غلط تھا۔
اور یہ مفہوم مراد لینا زیادہ صحیح ہے کہ : کفر پیدا ہونے اور ظاہر ہونے کی جگہ مشرق ہے، چنانچہ علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہ جملہ ایسا ہی ہے۔
اور یہ مفہوم مراد لینا زیادہ صحیح ہے کہ : کفر پیدا ہونے اور ظاہر ہونے کی جگہ مشرق ہے، چنانچہ علامہ طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہ جملہ ایسا ہی ہے۔
اور یہ کوششیں بھی ناکام کوششیں قرار پائیں اس لئے کہ جدید تحقیقات سے ثابت ہو گیا کہ انسان کا کبھی کسی حیوانی نسل سے کوئی تعلق نہیں رہا بلکہ انسان ابتداء سے انسان ہی ہے۔
اور یہ کہ اب ہم نے یقین کر لیا ہے کہ ہم کسی بھی طرح عاجز نہیں کر سکتے اللہ کو نہ زمین میں (کہیں چھپ کر) اور نہ ہی (اور کہیں ) بھاگ کر ۔
اور یہ کہ جب اللہ کے بندے (محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اس کی عبادت کرنے کھڑے ہوئے تو وہ ان پر ہجوم در ہجوم جمع ہو گئے (تاکہ ان کی قرات سن سکیں) 20۔
اور یہ کہ وہ اترنے والے ہیں، پس جب تم ان کو دیکھو تو پہچان لینا، وہ ایک میانہ قد آدمی ہیں، رنگ مائل بسرخی و سپیدی ہے، دو زرد رنگ کے کپڑے پہنے ہوئے ہوں۔
اور یہ ہمیشہ کے لئے اس انتہائی ہولناک خسارے میں گھر کر رہیں گے، والعیاذ باللہ العظیم . پس تم لوگ اگر اس کی راہ میں نہیں نکلو گے تو نہ اس کا کچھ بگڑے گا۔
اور یہی ہوا دن کی روشنی نے اندھیرا کم کر دیا اور اسے کئی لاشیں چبوتروں پر رکھی نظر آئیں جن میں سب کے درمیان میں حضرت یعقوب و حضرت یوسف علیہم سلام کے جسم تھے۔
اور) تکبر کرنے والے بڑائی مارنے والے کو دوست نہیں رکھتا () جو خود بھی بخل کریں اور لوگوں کو بھی بخل سکھائیں اور جو (مال) خدا نے ان کو اپنے فضل سے عطا فرمایا ہے۔
اور) وہ شخص اقرار کر لے کہ اس کے ذمے اللہ یا اس کے بندوں کا حق ادا کرنا ہے، تو ہم (بحیثیت جج) اس کے اقرار کی بنیاد پر دعوی کو درست قرار دیں گے۔
اورتیرا گل جوانی بے پایاں ایّام کے لیے عطر افشاں! جب موت کا نادیدہ اور بے رحم ہات ہماری طرف بڑھے گا اور ہماری زندگیوں کی شمعوں کو ایک ایک کر کے گل کر دے گا۔
اورجنہوں نے کفر کیا وہ شیطان کی راہ میں (طاغوتی مقاصد کے لئے) جنگ کرتے ہیں، پس (اے مؤمنو!) تم شیطان کے دوستوں (یعنی شیطانی مشن کے مددگاروں) سے لڑو، بیشک شیطان کا داؤ کمزور ہے۔
اوسو ہوا آکو حاضر عرش کے تلے محمدؐ کرم کر انو سوں ملے انو نے کیے عرض اے نامور رکھو اپنے قدماں مرے دوش پر عرش پر سواری کرو شہر یار سعادت مری اس میں ہے۔
اول تو یہ کہ بغیر وضو کے قرآن کریم پڑھنا جائز ہے مگر اس شرط کے ساتھ کہ آپ ہاتھوں سے قرآن کریم کو نہ چھوئے کیونکہ بغیر و ضو قرآن کریم کو چھونا ناجائز ہے۔
اول ثیب بالغہ یعنی وہ بیوہ عورت جو بالغ ہو ایسی عورت کے بارے متفقہ طور پر تمام علماء کا قول یہ ہے کہ اس کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر کرنا جائز نہیں ہے۔
اول یوم عاشوراء کا روزہ، دوم عشرہ ذی الحجہ یعنی ذی الحجہ کے ابتدائی نو دونوں کے روزے، سوم ہر مہینہ میں تین دنوں کے روزے، چہارم فجر سے پہلے دو رکعتیں فجر کی دو سنتیں۔
اول یوم عاشورہ کا روزہ، دوم عشرہ ذی الحجہ یعنی ذی الحجہ کے ابتدائی نو دونوں کے روزے، سوم ہر مہینہ میں تین دنوں کے روزے، چہارم فجر سے پہلے دو رکعتیں فجر کی دو سنتیں۔
اولا تو یہ تقسیم ہی جہالت کی علامت ہے کہ سب چیزیں اللہ کی پیدا کی ہوئی اسی کی ملکیت پھر ان میں سے دوسرے کے نام کی کسی چیز کو نذر کرنے والے یہ کون؟
اولاد آدم نے کہا، بے شک !(آپ ہمارے رب ہیں) اللہ تعالی نے فرمایا، میں سات آسمانوں اور ساتوں زمینوں کو تمہارے سامنے گواہ بناتا ہوں اور تمہارے باپ آدم کو بھی شاہد قرار دیتا ہوں۔
اولاد کی اصلاح ماں باپ پر فرض ہے، اگر اس فرض کو ہم نے غفلت اور بیوقوفی سے اب تک ادا نہیں کیا تو کیا ضرور ہے کہ آئندہ بھی معصیت ترک فرض میں گرفتار رہیں۔
اولیا اللہ کی سیرت و محاسن احوال و اقوال پر لکھنے والوں نے نثرو نظم میں اتنا کچھ لکھا ہے کہ جس کی کوئی حد نہیں ہے اور لکھنا بھی چاہئے کیونکہ یہ کار خیر ہے۔
اولیاء اللہ کا علم علم انبیا علیہم السلام کے سامنے ایسا ہے، جیسے ایک قطرہ سات سمندروں کے سامنے اور انبیاء علیہم السلام کا علم حضور علیہ السلام کے علم کے سامنے اسی درجہ کا ہے۔
اونٹوں کی عمروں کا بیان ابو داؤد، ابو حاتم، ابو داؤد کہتے ہیں کہ میں نے ابو ریاشی اور حاتم سے سنا ہے اور نضر بن شمیل اور ابو عبید کی کتاب سے حاصل کیا ہے۔
اوور کوٹ (غلام عبّاس) جنور ی کی ایک شام کو ایک خوش پوش نوجوان ڈیوس روڈ سے گزر کر مال روڈ پر پہنچا اور چیرنگ کراس کا رخ کر کے خراماں خراماں پٹری پر چلنے لگا۔
اوپر قوسین میں لکھے گئے اسمائے ضمیر منفصل صرف تفہیم کے لئے ہیں، گردان میں یہ نہیں لکھے جاتے بلکہ وہاں ضمیر متصل (فاعل بصورت ضمیر متصل) گردان کے صیغوں کے اندر ہی پنہاں ہوتے ہیں۔
اوپر مسلمانوں کو حکم تھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی ایذاء کا سبب نہ بنیں بلکہ ان کی انتہائی تعظیم و تکریم کریں جس کی ایک صورت صلوۃ و سلام بھیجنا ہے۔
اوہنری کی سی انسان دوستی، حسّ مزاح، درد مندی ا ور سبک طنز منٹو کے اسلوب کا بھی خاصّہ ہیں لیکن تھوڑی سی زہر خند اور واسوخت کی اس صورت نے تحت المتن میں جگہ ض۔
اٹ پٹ، چال تمھارا ملن کس ہوہئے چھوڑو کو متی و کار سمتی گہہ لیجیے ست گورو شبد سنبھار چرن چت دیجیے انتر پٹ دے کھول سبد ار لاوری دل بچ داس کبیر ملیں تو ہے۔
اپریل میں جمال صاحب ان کے ہاں ایک مہینہ رہ کر واپس ہوئے اور اسرار صاحب کے ساتھ گزارے ہوئے خوشگوار دنوں کی کہانی مئی جون تک میں روزانہ ان سے سنتا رہا، تصویریں دیکھتا رہا۔
اپنا برا خواب کسی مرد دانا یا دوست کے علاوہ اور کسی کے سامنے بیان نہ کرو حضرت ابو رزین عقیلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اپنا دیا ہوا صدقہ واپس نہ لو ( خواہ واپس لینا صورۃ ہی کیوں نہ ہو) کیونکہ اپنا دیا ہوا صدقہ واپس لینے والا اس شخص کی مانند ہے جو قے کرے اور اسے چاٹ لے۔
اپنا گلہ پھاڑ پھاڑ کر تو رات دن بھی چیختا رہے تو بھی تیرے چیخنے کا ان پر کوئی اثر نہیں ہو گا، ایک بار انھوں نے جو الزام لگا دیا، وہ پتھر کی لکیر ہے۔
اپنی انا کی سیج پر بیٹھی ہوئی عورت اچھی بیوی نہیں بن سکتی اور مرد ایک عورت کے غصہ اور جہالت کو کب تک بر داشت کرتا نتیجہ یہ ہوا کہ دو نوں میں علحد گی۔
اپنی انگلیوں کو ایک دوسرے کے اندر داخل کیا یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سمجھانے کے لئے کہ وہ آپس میں کس طرح ایک دوسرے کی ہلاکت کے درپے ہوں۔
اپنی بات چھپا جاتی ہیں، مردوں کی مصیبت یہ ہوتی ہے کہ انہیں بتائے بغیر چین نہیں آتا، شاید اسی لیے سلوک کے راستے میں انہیں سب سے پہلے اخفاء حال کا سبق پڑھایا جاتا ہے۔
اپنی بستی سے تم کو بھی، اور ان سب کو بھی جو ایمان لے آئے تمہارے ساتھ، الآیہ کہ تم لوگ لوٹ آؤ ہمارے دین میں، شعیب نے فرمایا اگرچہ ہم اس کو ناپسند کرتے ہوں؟
اپنی حدود اور موقع کی نزاکت کونہ سمجھنا اور غصہ و غم پر قابو نہ پانا اور بے محابا اظہار کر دینا اس میں برا بھلا کہنا بھی شامل ہے اور دوسرے برے سلوک بھی ہیں۔
اپنی حکومت بچانے کے لئے غلط صحیح عمومی رائے کو وہ ان معنوں میں ترجیح دیتے تھے کہ ایک چھوٹی سی بات کہیں بتنگڑ نہ بن جائے اور احتجاج، بغاوت کی شکل نہ اختیار کر لے۔
اپنی رائے سے اور اتفاقی طور پر وہاں رک گئے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خیمہ نصب کر دیا، اس بارہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا کوئی حکم نہیں تھا۔
اپنی عبادت گاہوں کی تعمیر کرائی ہے تو دوسروں کی عبادت گاہوں کو بھی تعمیر کروایا ہے اور اگر اپنی عبادت گاہوں کی حفاظت کی ہے تو دوسروں کی عبادت گاہوں کی بھی حفاظت کی ہے۔
اپنی عزت وجلال کی یقینا میں اس شخص سے انقطاع کر لیتا ہوں جو میرے علاوہ کسی اور سے اپنی امید وابستہ کرتا ہے اور لوگوں کی نظر میں اس ذلت کی پوشاک پہنا دیتا ہوں۔
اپنی ملازمت کے فرائض کو پورا کرنے کے بعد ان کو جو وقت ملتا، اس وقت کو وہ ذکر خدا میں گزارتے یا بندگان خدا کو اسلام کی حقیقی تعلیمات سے آگاہ کرنے میں صرف کرتے۔
اپنی کتاب "پریم چند اور ان کا یگ" (ہندی) میں ڈاکٹر رام بلاس شرما نے غلط نہیں کہا ہے کہ "ان کے کردار میں اس وقت کے ہندوستان کے طالب علم کو دیکھا جا سکتا ہے۔
اپنی کثرت کی بناء پر، پھر تمہاری وہ کثرت تمہارے کچھ بھی کام نہ آ سکی، اور تنگ ہو گئی تم پر زمین اپنی فراخی کے باوجود، پھر تم لوگ بھاگ نکلے پیٹھ دے کر، ۔
اپنے 912ء سے 961ء تک 49 سالہ دور حکومت میں اس نے نہ صرف بہت سی عیسائی ریاستوں کو اپنا زیر نگیں کر لیا بلکہ ملک کو عظیم اسلامی تہذیب و تمدّن کا گہوارہ بنا دیا۔
اپنے اس حسین، متین، ذہین اور کمسن رفیق سے بشیر بدرؔ نے پہلا بڑا کام یہ لیا کہ شعبۂ اردو کی ایک پر وقار مجلس مذاکرہ میں اپنے بارے میں انتہائی مبالغہ آمیز مقالہ پڑھوا دیا۔
اپنے ایک خطاب کے دوران عبداللہ بداوی نے کہا: "اسلام اور مغربی دنیا میں ایک دوسرے کی کردارکشی ترک کر کے انتہاپسندی کی روک تھام اور اعتدال پسندی کی حوصلہ افزائی کیلئے اقدامات کرنے چا ہیں۔
اپنے بندوں میں جس کی طرف چاہے جبھی وہ خوشیاں مناتے ہیں، (49) اگرچہ اس کے اتارنے سے پہلے آس توڑے ہوئے تھے، (50) تو اللہ کی رحمت کے اثر دیکھو کیونکر زمین کو جلاتا ہے۔
اپنے تمام تصورات و عقائد، قوانین و شرائع اور اقدارحیات اور ردوقبول کے معیار اللہ سے حاصل کریں اور مخلوق کی عبودیت سے آزاد ہو کر ہمہ تن خالق کی بندگی کے لیے یکسو ہو جائیں۔
اپنے جذبات کو شعروں کا لباس پہنا کر اپنے قلبتپاں کو تسکین دے لی لیکن مجبور اور بے زبان سلمی نے دعوت عشق پر "لبیک" کہہ کر اپنی ہر چیز کھودی، تباہ و برباد کر دی۔
اپنے ظلم پر ہمارا معاملہ ان سے یہ رہا کہ پہلے تو میں نے ان کو ڈھیل دے رکھی مگر آخرکار ان کو پکڑا اور سب کو بہر حال میرے ہی پاس لوٹ کر آنا ہے۔
اپنے ممبران کے علم کو اپ ٹو ڈیٹ رکھنے کے لئے پروفیشنل باڈیز ان سے مطالبہ کرتی ہیں کہ وہ مسلسل تعلیم و تربیت کے ذریعے اپنے علم کو اپ ڈیٹ کرتے رہیں۔
اپنے ناتے کو باقی رکھے میں اس طرف اشارہ ہے کہ صلہ رحمی ایمان کی علامت ہے کہ جس شخص نے ناتوں کو توڑ ڈالا وہ گویا اللہ اور دن پر ایمان رکھنے والا نہیں ہے۔
اپنے کریمینل رد عمل کا اظہار ان الفاظ میں کیا، "توہین رسالت کے مجرموں کو سزا دینے کے فیصلے پر مجھے حیرت بھی ہوئی اور دکھ بھی، میں اس فیصلے پر ذاتی طور پر ناخوش ہوں۔
اپنے گھر سے پچھلی رات کے اندھیرے اور سوفتے میں ہر ایک چلا اور ایک کونے میں دب کر اللہ کی نبی کی زبانی تلاوت قرآن کا مزہ لیتا رہا اور صبح کے وقت واپس چلا۔
اچانک اس پر ایک کڑوے سچ کا انکشاف ہوا جس نے ایک جھٹکے میں اس کی زندگی کے تمام رنگ چھین لئے اور اس کے دامن کو کبھی نہ ختم ہونے والے دکھوں سے بھر دیا۔
اچانک باہر شور مچا ہنسیاں قہقہے بلند ہوئے، کیونکہ دونوں دولہاؤں کو ایک ساتھ لایا جا رہا تھا، ایک کا پیر آگے بڑھ جاتا تو ساتھ کھڑا ہجوم شور مچا دیتا، دونوں اکھٹے پیر اندر لاؤ۔
اچانک کلّو بابا کے ذہن میں کوئی بات آئی اور انھوں نے عدنان سے پوچھا "کیا تم اس پل کا پتہ بتا سکتے ہو جہاں دونوں کی لاشیں پل پر سے ندی میں پھینکی گئی تھیں۔
اچھا، ایسا بھی نہیں ہے کہ میں حقیقت کے سائنسی اور مادی تصور کو ادبی جمالیات سے کلی طور پر ہم آہنگ نہ ہونے کی وجہ سے تخلیقی عمل سے بارہ پتھر باہر کر رہا ہوں۔
اچھے سے اچھے کپڑے اور پوشاک سواری کو بگھی اور عیاشی کے لیے روپیہ اور ہمارے لیے بس ان کے پاس فصل میں بھروا دینے کے لیے جنس ہے اور گیہوں چنے کی ملی ہوئی روٹی۔
اڑن طشتریوں کا نکارا جانا اس لئے بھی ممکن ہوا کیونکہ ان ماہرین فلکیات نے ان کو دیکھنے کی تصدیق نہیں کی جو رات دن خلاء کے رازوں کو جاننے کی کوشش میں لگے رہتے ہیں۔
اک موم کا عجائب گھر چڑھا جو دن تو یہ منظر نہ پھر پگھلتے کیا وہ آسماں تھے کہ آنکھیں سمیٹتیں کیسے وہ خواب تھے کہ مری زندگی میں ڈھلتے کیا نباہنے کی اسے بھی تھی۔
اک کڑا درد کہ جو گیت میں ڈھلتا ہی نہیں دل کے تاریک شگافوں سے نکلتا ہی نہیں اور اک الجھی ہوئی موہوم سی درماں کی تلاش دشت و زنداں کی ہوس، چاک گریباں کی تلاش۔
اکثر ایسا ہوا کہ ابا نے اس سے کو ئی کام کرنے کے لئے کہا اور اس نے کام بگاڑ دیا تو اس کے بعد وہ کئی دنوں تک ابا کے عتاب کا شکار رہتا تھا۔
اکثر مفسرین نے آیت کی تفسیر اسی طرح کی ہے لیکن حضرت شاہ صاحب نے آیت کو "ومن النّاس منْ یّعْبد اللّہ علی حرْف" الخ کے مضمون سے مربوط کر کے نہایت لطیف تقریر فرمائی ہے۔
اکثریوں جیسے کچھ کہنا چاہتی ہو، کچھ پوچھنا چاہتی ہو مگر ہمت نہ کر پاتی ہو اور سچی بات تو یہ ہے کہ میں دونوں میاں بیوی کے معاملے میں خواہ مخواہ الجھنا نہیں چاہتا تھا۔
اکرام سے نفرت کے باوجود یہاں سے بھاگ کیوں نہیں جاتی، اس رات جب اکرام نے جھک کر اس کا بوسہ لیا تھا، اس وقت اس نے ان کے منہ پر چانٹا کیوں نہ لگایا تھا؟
اکیلے آئے ہوئے مرد تو ساتھ لائی ہوئی پونجی کے ختم ہوتے ہی واپس چلے جاتے مگر محبت کی ڈور میں بندھ کر گھر سے بھاگ کر آئے ہوئے لڑکے لڑکیوں کے لئے مشکل بن جاتی۔
اگر آجر شوہر ایسی حالت میں وفات پائے کہ اجیر بیوی اس کے بچے یعنی زندہ وارث کی ماں بن چکی ہو تو اس صورت میں معاہدے کی قابل انتقال صلاحیت بھی ساقط ہو جائے گی۔
اگر آدمیوں نے جان بوجھ کر فریب سے کسی مجرم کی برات ثابت کر دی یا غلطی سے مجرم کو بے قصور سمجھ گئے تو اس سے اس کے جرم میں تخفیف بھی نہیں ہو سکتی۔
اگر آقا اپنے غلاموں یا لونڈیوں کی درخواست کے باوجود اس کی شادی نہیں کرتا تو وہ اس معاملے کو عدالت میں لے جا کر مالک کو ان کی شادی کرنے پر مجبور کر سکتے ہیں۔
اگر آپ ان بھاری ذمہ داریوں کا احساس کریں جو قرآن آپ پر ڈالتا ہے، اور ان بشارتوں اور وعیدوں کا تصور کریں جو قرآن آپ تک پہنچاتا ہے، تو آپ بآ واز بلند روئیں گے۔
اگر آپ خود نہ آئیں تو اپنے گھر والوں میں سے کسی کو ہمارے پاس بھیج دیجیئے جو خدا کے حکم اور آپ کے جد رسول اللہ کی سنت کے مطابق آپ کے احکام جاری کرے۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک یہ لفظ ناپسندیدہ ہوتا، تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کا ذکر کیوں فرماتے، لیکن اس سلسلے میں اگر یہ کہا جائے تو زیادہ بہتر رہے گا۔
اگر آپ کو اسباب نزول، ناسخ منسوخ اور قدیم تفسیروں سے واقفیت نہیں ہے تو آپ قرآن سے اپنی ذاتی فقہ برآمد نہ کریں، یا کسی خاص موقف کی تائید یا اس پر تنقید نہ کریں۔
اگر آپ کی دعاء و سفارش سے اس کا یہ عذاب ہم سے ٹل گیا تو ہم ضرور بالضرور آپ کی بات بھی مانیں گے، اور بنی اسرائیل کو بھی آپ کے ساتھ جانے دیں گے۔
اگر آپ کے پاس اسلام اور غلامی کے موضوع پر کوئی بھی ایسا سوال موجود ہو، جو اس کتاب میں شامل نہ کیا جا سکا ہو، تو برائے کرم 100@. پر مجھے ای میل کر دیجیے۔
اگر ابو حنیفہ یہ حق رکھتے تھے کہ حدیث کی مدد کے بغیر قرآن کی تعبیر موجود الوقت حالات کی روشنی میں کریں تو دوسرے مسلمانوں کو یہ حق دینے سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
اگر ابو حنیفہ یہ حق رکھتے تھے کہ حدیث کی مدد کے بغیر قرآن کی تعبیر موجود الوقت حالات کی روشنی میں کریں، تو دوسرے مسلمانوں کو یہ حق دینے سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
اگر اتنی سی وضاحت سے ان کی تسلی نہ ہوئی ہو تو کی مرتب کردہ اینتھالوجی، جو  کے نام سے شائع ہوئی ہے، محترم اس کا مطالعہ کر سکتے ہیں۔
اگر اس آیت سے مرد یہی لی جائے تو اس میں اس کے بعد فرمان فاقم و جھک میں اور بخاری و مسلم کی حدیث میں ہے کہ ہر بچہ فطرت پر پیدا کیا جاتا ہے۔
اگر اس اسم پاک کو سات مرتبہ پڑھ کر اللہ تعالی کی امان میں دے دیا جائے تو وہ بچہ بالغ ہونے تک ہر آفت و بلا اور ہر تکلیف و مصیبت سے محفوظ رہے گا۔
اگر اس کے سوا دوسرے کسی بھی الہ و معبود کا اس کے خلق و تدبیر میں کسی بھی طرح کا کوئی عمل دخل ہوتا تو یہ سارا نظام کبھی کا درہم برہم ہو گیا ہوتا۔
اگر امکان ذات کی وجودی ساخت ہے، تو ذات ناگزیر طور پر ایک ایسی جولا نگاہ کی متلاشی رہتی ہے جو اس کے ذوق نمود اور شوق نشأۃ و فروغ کی تکمیل میں مدد دے سکے۔
اگر ان شرطوں میں سے کوئی شرط بھی پوری نہ ہو تو اخلاقی نتیجہ یا تو بالکل ہی ظاہر نہ ہو گا یا اس کا صرف ایک تھوڑا سا حصہ ظاہر ہو کر رہ جائے گا۔
اگر ان میں سے کسی ایک راوی کے بارے میں بھی ایسی معلومات ملتی ہیں جس سے وہ ناقابل اعتبار ثابت ہوتا ہے تو اس کی بیان کردہ تمام احادیث کو مسترد کر دیا جاتا ہے۔
اگر ان میں سے کوئی نہ پایا گیا ہو تو مفہوم مخالفہ پر عمل صحیح نہ ہو گا، مثلا اسم، خواہ وہ اسم جنس ہو یا اسم علم یا جو کچھ اس کا ہم معنی ہے۔
اگر ان کو پتہ چل جاتا یا وہ عالم الغیب ہوتے تو ظاہر بات ہے کہ انہیں یہ پریشانی ہرگز لاحق نہ ہوتی، جو انہیں ہوئی اور جس کا نقشہ یہاں قرآن مجید نے کھینچا ہے۔
اگر ان کی بیان کردہ حدیث کسی ایسے شخص کی حدیث کے خلاف ہو جو علم میں ان سے کم ہو تو بہتر یہی ہے کہ زیادہ علم والے کی حدیث کو ہی قبول کیا جائے۔
اگر ان کے معاہدہ شرکت میں یہ شرط ہو کہ کام تو دونوں آدھوں آدھ کریں گے مگر نفع میں سے ایک تو دو تہائی لے گا اور دوسرا ایک تہائی تو یہ شرط جائز ہے۔
اگر ان کے معاہدہ شرکت میں یہ شرط ہو کہ کام تو دونوں ادھوں آدھ کریں گے مگر نفع میں سے ایک تو دو تہائی لے گا اور دوسرا ایک تہائی تو یہ شرط جائز ہے۔
اگر ایسا بھی ہوتا تب بھی صحابہ کرام کے لئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کا حکم ہی کافی تھا، لیکن ان حقوق کو قانونی طور پر بھی نافذ کر دیا گیا۔
اگر ایسا ہو سکا تو ہم کہہ سکیں گے کہ ہمارے تئیں ہماری زبان کی، اس زبان کے پروردہ شعر و ادب کی اور اس زبان کی ترجمان اور پاسبان تہذیب کی جو ذمّے داری تھی۔
اگر ایسی کسی ہستی کے بارے میں تم لوگوں کو کسی طرح کا علم و آگہی ہے تو بتاؤ، اور اس کا نام لو جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا قلْ سمّوْہمْ الایۃ (الرعد۔
اگر ایسی ہی خواہش ہو تو یوں کہے کہ اے اللہ!! مجھے اس وقت تک زندہ رکھ جب تک جینا میرے لئے بہتر ہو اور اس وقت موت دے دینا جب مرنا میرے لئے بہتر ہو۔
اگر ایک نے اپنا حصہ معاف کر دیا تھا اور دوسرے نے کچھ وصول کیا پھر غلام عاجز ہو گیا تو وہ غلام دونوں میں مشترک رہے گا اور جس نے کچھ وصول کر لیا ہے۔
اگر بنظر غائر دیکھا جائے تو محسوس ہو گا کہ میر کے فلسفہ غم سے غالب نے بہت کچھ استفادہ کیا اور اپنے آپ کو ناسخ کے خیال سے متفق ظاہر کرتے ہوئے یوں کہا ہے۔
اگر تم نے اپنا چہرہ چھپا لیا تو چاند غم سے نڈھال ہو کر سیاہ ہو جائے گا، کیا تم یہ چاہتے ہو کہ چاند میں گہن لگ جائے، چاند کا حلقۂ چشم تاریک ہو جائے۔
اگر تھوڑی سی وحشت کا تحمل کرنے سے بہت سے چور مہذب بنائے جا سکتے ہوں تو حاملین تہذیب کو خوش ہونا چاہیے کہ ان کے تہذیبی مشن میں اس وحشت سے مدد مل رہی ہے۔
اگر حضرت خضر علیہ السلام آخر میں اپنے ان افعال کی توجیہات بیان نہ کرتے تو ساری دنیا آج تک ورطہ حیرت میں پڑی رہتی، یا خضر علیہ السلام کو ہدف طعن و تشنیع بنائے رکھتی۔
اگر حضورﷺ نے ما انزل اللہ کے مطابق جماعت بنائی، ریاست قائم کی اور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ ادا کیا تو امت کا بھی فریضہ ہے کہ انہی خطوط پر عمل کرے۔
اگر خدا نخواستہ اردو یا انگریزی ترجمے والا نسخہ نہیں ملا تو آخر میں یہی معرّی خرید لیں گے مگر پہلے کم از کم مکتبے میں ترجمے والے نسخوں کی دستیابی کی کوشش تو کر لیں۔
اگر خدا کی رحمت سے حظ وافر لینا چاہتے ہو تو اس آخری اور مکمل کتاب پر چل پڑو اور خدا سے ڈرتے رہو کہ اس کتاب کے کسی حصہ کی خلاف ورزی ہونے نہ پائے۔
اگر رسول خدا کو ابتداء سے معلوم ہو جاتا کہ زید کراہت کی حالت میں زینب سے گذاران نہیں کر سکتا تو ہم یقین کرتے ہیں کہ وہ کبھی زینب کا عقد زید سے نہ باندھتے۔
اگر رمضان کا مبارک مہینہ نہ ہوتا اور مفتی صاحب کو اپنے روزے کا پاس نہ ہوتا تو معلوم نہیں ثناء اللہ پر اس غصہ کی بجلی کس طرح گرتی اور ان کا کیا حشر بناتی۔
اگر سارے کے سارے متقی بن جائیں تو اس سے اس کی سلطنت میں قوت و اضافہ نہیں ہو گا اور سب نافرمان ہو جائیں تو اس سے اس کی بادشاہی میں کمی نہیں ہو گی۔
اگر سورج کی دھوپ کے بعد رات کی تاریکی کا آنا اللہ کی خفگی اور ناراضگی کی دلیل نہیں، اور نہ اس کا ثبوت ہے کہ اس کے بعد دن کا اجالا کبھی نہ ہو گا۔
اگر شادی سے مراد نکاح بیاہ ہے جس میں چغد کی طرح بیٹھ کر میں بھی فلاں بنت فلاں کو اتنے معجل اور اتنے غیر معجل کے عوض منظور کروں تومیں کبھی شادی نہیں کروں گا۔
اگر صلح سے دشمن کا مقصد دھوکا اور فریب ہو تب بھی گھبرانے کی ضرورت نہیں اللہ پر بھروسہ رکھیں، یقینا اللہ دشمن کے فریب سے بھی محفوظ رکھے گا، اور وہ آپ کو کافی ہے۔
اگر عبد اللہ کو تیرے زندہ واپس آنے کا حال معلوم ہو جائے تو وہ تیرے دل کی اجڑی ہوئی بستی کو آباد کرنے کے لیے اپنی زندگی کی تمام راحتیں بخوشی قربان کر دے گا۔
اگر غم سے نجات پانا ہو تو پھر خوشی سے ہاتھ دھونا پڑے گا. اور اس طرح غم سے کنارہ کشی کر کے انسان اس مسرت سے ہاتھ دھو بیٹھے گا جو اس کی منتظر ہے۔
اگر فرد کی نسبت اس کو علم ہے کہ یہ میری وفاداری اور اطاعت شعاری سے بال برابر تجاوز نہ کرے گا تو محال ہے کہ وہ آگے چل کر اس کے خلاف ثابت ہو سکے۔
اگر قاری کے ذہن میں یہ سوال اٹھے کہ کہاں ہندوستان اور کہاں وسطی ایشیا کی چراگاہیں، توعرض ہے کہ ترکی زبان کی تمام قبل از اسلام مذہبی تحریریں بدھ مت سے متعلق ہیں(ارکان ترکمان، 1987ء)۔
اگر قوانین غیر فطری ہوں، اگر کھانے میں زہر ملا ہوا ہو تو برتن بدل لینے سے یعنی جمہوریت یا آمریت کے نظریات کی جگہ بدل لینے سے معاشرتی ابتری میں کوئی فرق نہیں پڑے گا۔
اگر مبیع (یعن بیچی اور خریدی جانیوالی چیز) شرعی اعتبار سے مال نہ ہو جیسے خون مردار آزاد شخص ام الولد مکاتب پیشاب اور بالکل نکمی چیز تو ایسی کسی بھی چیز کی بیع باطل ہے۔
اگر مترجم دونوں زبانوں سے پوری طرح واقف ہو اور اظہار پر بھی قدرت رکھنے کے علاوہ مختلف اسالیب بیان سے آگہی رکھتا ہو تو اس کے لئے مناسب اسلوب اختیار کرنا مشکل نہ ہو گا۔
اگر مجھے تمہارے (ایمان کے متعلق) گواہی طلب کی گئی تو گواہی دوں گا، اگر شفاعت کی اجازت دی گئی تو تمہاری شفاعت کروں گا اور اگر تمہیں کوئی فائدہ پہنچا سکا تو ضرور پہنچاؤں گا۔
اگر مجھے منوں مٹی کے نیچے سے کوئی نکال کر یہ کہے کہ بھائی کیا تم میرے گواہ بنو گے تو میں سراسر انکار کر دوں گا اور کہوں گا کہ میری نیند برباد نہ کرو۔
اگر محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) کی دعوت کوئی بھلی دعوت ہوتی تو کیا آپ صلی اللہ علی وسلم کے پیروکار ایسے ہی بدحال لوگ ہوتے جنہیں قریش کے اندر کوئی دبدبہ اور وقار حاصل نہیں؟
اگر مسلمانان عالم سلمان رشدی کی شیطانی آیات یا بنگلہ دیش کی تسلیمہ نسرین کی کتاب پر پابندی کے حوالے سے بات کرتے ہیں تو وہ بنیاد پرستی کی گالی سے نوازے جاتے ہیں۔
اگر مظفر حنفی کو حق استادی ادا کرنے کا اتنا خیال نہ ہوتا تو اردو دنیا شاد عارفی کے نام سے تو واقف رہتی لیکن اس سے زیادہ وہ کیا تھے، کم لوگوں کو معلوم ہوتا۔
اگر معاشرے کے افراد مختلف اسباب کی بناء پرفقرفاقہ سے دوچارہو جائیں اور مال داروں کو کئی شادیاں کرنے کا حق حاصل نہ ہوتو اس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ شادی بیاہ کاتوازن بگڑجائے گا۔
اگر میں نے یہ بات کہی ہوتی تو یقینا تو اسے جانتا، تو ہر اس (بات) کو جانتا ہے جو میرے دل میں ہے اور میں ان (باتوں) کو نہیں جانتا جو تیرے علم میں ہیں۔
اگر نادانستہ طور پر بغیر غسل کے کسی میت کی نماز جنازہ ادا کر دی گئی اور پھر قبر کھودے بغیر اسے باہر نکال کر غسل دیا گیا تو اس کی نماز جنازہ دوبارہ پڑھی جائے۔
اگر نفس عالم علوی کی طرف مائل ہو اور اللہ کی عبادت و فرمانبرداری میں اس کو خوشی حاصل ہوئی اور شریعت کی پیروی میں سکون اور چین محسوس کیا اس نفس کو "مطمئنہ" کہتے ہیں۔
اگر نہیں ملتی اور نہیں مل سکتی، تو کیا یہ اس بات کا صریح ثبوت نہیں ہے کہ اس اہتمام کے پیچھے بھی وہی خدائی تدبیر کارفرما ہے جو قرآن کی حفاظت میں کارفرما رہی ہے؟
اگر وہ اس چیز کو دیکھ رہا ہے تو بالکل درست سمت میں اس کی طرف رخ کرے اور اگر وہ چیز نظروں سے اوجھل ہو تو پھر اجتہاد کے ذریعے اس کی طرف رخ کرے۔
اگر وہ اپنی حکمت و دانائی سے کسی بشر کو منصب نبوت و رسالت پر سرفراز فرماتا ہے تو تم دخل دینے والے کون ہو کہ صاحب اس پر یہ مہربانی فرمائی ہم پر نہ فرمائی۔
اگر وہ ایسا کریں تو تم ان کو ایسی سزا دو جس سے چوٹ نہ لگے اور ان کا تمہارے اوپر یہ حق ہے کہ تم انہیں دستور (شرعی) کے موافق خوراک اور لباس فراہم کرو۔
اگر وہ تم سے کنارہ کش ہو جائیں اور جنگ سے باز رہیں اور تمہاری طرف صلح کا ہاتھ بڑھائیں تو اللہ نے تمہارے لئے ان پر دست درازی کا کوئی راستہ کھلا نہیں رکھا ہے۔
اگر وہ جدید سائنسی تحقیقات اور ان کے نتیجے میں ظاہر ہونے والے حقائق و نظریات کا بخوبی مطالعہ کریں تو وہ اس حقیقت پر پہنچیں گے کہ اسلام ہی آفاقی سچائیوں سے معمور دین ہے۔
اگر وہ حکم کرے کہ رات بھر ہاتھ باندھے کھڑی رہو تو دنیا اور آخرت کی بھلائی اس میں ہے کہ دنیا کی تھوڑی سی تکلیف گوارا کر کے آخرت کی بھلائی اور سرخروئی حاصل کرو۔
اگر وہ سرو قد گرم خرام ناز آجائے کف ہر خاک گلشن شکل قمری نالہ فرسا ہو کف ہر خاک یعنی ہر کف خاک قمری بن جائے، اس سبب سے کہ قمری کا رنگ خاکستری ہے۔
اگر وہ چاہتا تو اسے دائمی سایہ بنا دیتا ہم نے سورج کو اس پر دلیل بنایا  پھر (جیسے جیسے سورج اٹھتا جاتا ہے) ہم اس سائے کو رفتہ رفتہ اپنی طرف سمیٹتے چلے جاتے ہیں۔
اگر وہ کسی ایسی (غیر مسلم) قوم کا فرد ہے جس کے اور تمہارے درمیان معاہدہ ہے تو پھر اس کے وارثوں کو دیت ادا کی جائے گی اور ایک مومن غلام آزاد کرنا ہو گا۔
اگر وہ کسی ایسی قوم سے تعلق رکھتا ہو جس کے اور تمہارے مابین معاہدہ ہے تو پھر بھی قانون کے مطابق اس کے وارثوں کو دیت کی ادائیگی اور مسلمان غلام آزاد کرنا ضروری ہے۔
اگر چہ عربی خط کے ماخذ میں دونوں گروہوں کا اختلاف ہے لیکن ہم چند دلائل کی بنیاد پر عرب محققین کی رائے کو ترجیح دیں گے کہ عربی خط کی بنیاد خط مسند ہی ہے۔
اگر چین کے بارے میں ڈاکٹر وائفل کے اس ارشاد کو اس اوج کا اظہار قرار دیا جائے تو ہمیں افسوس ہے کہ امریکہ میں ان بنیادی آزادیوں کی کوئی اچھی تصویر ذہن میں نہیں ابھرتی۔
اگر ڈھیلا تم نے کھایا ہوتا تو اس موجود کے معنی بھی پتہ چل جاتے جو شے نہیں ہوتا اور یہ پٹا ہوا سوال فلسفیوں کے سلجھانے (یا پھر مزید الجھانے )کے لیے نہ اٹھا رکھتے۔
اگر کسی بندے کے ساتھ اللہ کی توفیق شامل حال نہ ہو اور اس کے فضل و کرم اور اس کی رحمت کا سایہ اس پر نہ ہو تو وہ نیک اعمال کیسے کر سکتا ہے۔
اگر کسی شخص نے ایک باندی اور ایک ایسی آزاد عورت کے ساتھ نکاح کیا جو نکاح فاسد یا جماع بشبہ کی عدت کے دن گزرا رہی تھی تو باندی کا نکاح صحیح ہو جائے گا۔
اگر کسی شخص نے کسی عورت سے اس شرط پر شادی کی کہ وہ باکرہ ہے لیکن شادی کے بعد جب اس سے جماع کرنے کا ارادہ کیا تو معلوم ہوا کہ وہ باکرہ نہیں ہے۔
اگر کسی شخص کے اچھے اور برے اعمال دونوں موجود ہوں تو پھر اجتہاد کے علاوہ اور کوئی طریقہ نہیں ہے جس سے اس کے اچھے یا برے کردار کا مالک ہونے کا فیصلہ کیا جائے۔
اگر کسی مرد نے عورت کی شرمگاہ کے اندرونی حصہ کو اس طرح دیکھا کہ درمیان میں باریک پردہ یا شیشہ حائل تھا لیکن اندرونی حصہ نظر آرہا تھا تو بھی حرمت ثابت ہو جائے گی۔
اگر کسی مرد نے عورت کی مقعد کی طرف دیکھا تو اس سے حرمت ثابت نہیں ہوگی اسی طرح اگر کسی مرد نے عورت کے پیچھے کی طرف بد فعلی کی تو حرمت ثابت نہیں ہوگی۔
اگر کسی نے بھی کوئی غلط حرکت کی تو ایک لمحے میں اس پورے ہوٹل کی اینٹ سے اینٹ بجا دی جائے گی اور یہاں موجود افراد پلک جھپکتے میں جل کر راکھ ہو جائیں گے۔
اگر کسی نے یوں کہا کہ اے اللہ ! جب ایک ظالم ظلم کرتا ہے تو اس کا ظلم قبول مت کر، اگر تو نے اس کا ظلم قبول کیا تو میں قبول نہیں کروں گا۔
اگر کسی نے کے بجائے سینٹ ڈالے ہیں تو ڈرائیور اس کو ایک ٹرانسفر ٹکٹ (یعنی اس بس سے اتر اسی زون میں دوسری بس میں جانے کا ٹکٹ ) حوالے کر دیتا ہے۔
اگر کسی کو شکایت ہو تو یہ بھی سوچنا چاہئے کہ ہزاروں کے انتظام میں بد نظمی بلکہ بد امنی تک کا خطرہ ہو سکتا ہے، اور اس حد تک بد انتظامی یہاں قطعی نہیں ہے۔
اگر کوئی حدیث صحیح نہیں ہو گی اور اسے صحیح تصور کر لیا جائے گا تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ ایک شخص درحقیقت عادل نہیں ہے اور اسے عادل سمجھ لیا گیا ہے۔
اگر کوئی سوسائٹی یا حکومت ایسے حالات پیدا کرتی ہے کہ ایک خاص لسانی گروہ کو اپنی زبان کے استعمال میں دشواری پیش آئے تو یہ نہ صرف ان کے لسانی حقوق کی خلاف ورزی ہے۔
اگر کوئی شخص کسی چڑیا یا اس سے چھوٹے بڑے کسی اور جانور و پرندہ کو ناحق مار ڈالے گا تو اللہ تعالی اس شخص سے اس (ناحق مارنے) کے بارے میں باز پرس کرے گا۔
اگر کوئی محرم بلا عذر چوتھائی سر سے زیادہ منڈوا دے یا بلا عذر پچھنے لگوا لے اور اس کی وجہ سے چوتھائی سر سے زیادہ بال ٹوٹ جائیں تو اس پر دم واجب ہو گا۔
اگر کچھ معاوضہ لے کر دیوار سیدھی کرتے تو ہمارے کھانے پینے کا کام چلتا اور ان تنگ دل بخیلوں کو ایک طرح کی تنبیہ ہو جاتی، شاید اپنی بد اخلاقی اور بے مروتی پر شرماتے۔
اگر ہم اسلامی دنیا کے اس اہم ترین موقع پر بھی کوئی اجتماعی قدم اٹھانے میں ناکام ہو گئے تو پھر بین الاقوامی سازش کامیاب ہو جائے گی اور اس کے ذمہ دار ہم سب ہوں۔
اگر ہم چاہیں تو انہیں زمین میں دھنسا دیں یا ان پر آسمان سے کچھ ٹکڑے گرا دیں، بیشک اس میں ہر اس بندے کے لئے نشانی ہے جو اﷲ کی طرف رجوع کرنے والا ہے۔
اگر ہمراہ دوسرے ممالک کی کوئی کرنسی کو ہو تو اس کو ڈکلیر(اعلان) کر کے جب بھی بھنوانا ہو تو کسی مسلمہ صراف سے بھنوانا چاہئے سفری چک باہر سے لا اور لے جا سکتے ہیں۔
اگر یوں کہیں کہ " نہیں " اس مقام میں تامّہ ہے اور "بے مہری یاران وطن "فاعل اور " تم کو " مفعول ہے تو اس صورت میں " یاد " ترکیب میں کیا ہے۔
اگر یہ سچا ہے تو اس کے قتل سے اللہ کو اور ناراض کرو گے اور زیادہ سخت عذاب آئیں گے اور اگر یہ جھوٹا ہے تو پھر تمہارے ہاتھ سے بچ کر کہاں جائے گا؟
اگر یہ لوگ اسلام لے آئیں تو بے شک ہدایت پا لیں اور اگر (تمہارا کہا) نہ مانیں تو تمہارا کام صرف خدا کا پیغام پہنچا دینا ہے اور خدا (اپنے) بندوں کو دیکھ رہا ہے۔
اگر یہ مان لیا جائے کہ اس کہانی کا ہیرو بنگال کے علاقے سے آیا تا اور امرکنٹک کے علاقہ سے ہیروئین کو اور پھول کو ساتھ لے گیا تو اسے قرین قیاس کہا جاسکتا ہے۔
اگرچہ نے اس نظریے کو 1927ء میں پیش کیا تھا، لیکن سائنس دانوں کی تائید اسے مدتوں سے گزرنے کے بعد اس صدی کے آخر ہی میں پہنچ کر حاصل ہوئی ہے۔
اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حسب و نسب اور خاندانی وجاہت پر اظہار فخر کرنے اور نازاں ہونے سے منع فرمایا ہے لیکن آپ کا بطور رجزیہ فرمانا کہ میں عبدالمطلب کا سپوت ہوں۔
اگرچہ ان سب کے حلقہ ہائے کار الگ ہوں، مگر سب کے سامنے ایک ہی مقصد اور ایک ہی اسکیم ہو جس کی طرف وہ قوم کے سارے طبقوں کو گھیر کر لانے کی کوشش کریں۔
اگرچہ باقتضائے سن، اب تک لہو و لعب کی طرف متوجہ تھے مگر اب آپ دیکھیے گا کہ انشا اللہ جوان صالح اور متشرع اور متقی بنیں گے کہ اپنے ہم عمروں کے لیے نمونہ ہوں۔
اگرچہ بظاہر دنیا کی نظروں میں وہ کسی بلاو مصیبت میں گرفتار ہو یا کوئی آدمی اسے ذلیل و خوار کرے مگر حقیقت میں وہ اللہ کے نزدیک با عظمت و با عزت ہی ہوتا ہے۔
اگرچہ بعض علماء کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ وعید از راہ تغلیظ و تشدید یعنی ترک حج کے گناہ کی شدت و ہیبت ناکی کے اظہار کے لئے فرمائی ہے۔
اگرچہ فرسٹریشن سے وہ بھی نہیں بچ سکے مگر ان کی فرسٹریشن کی بنیاد دولت کی کمی نہیں ہوتی بلکہ اس کا سبب کچھ اور ہے جس پر جنسی ضرورت کے ضمن میں گفتگو ہو گی۔
اگرچہ مراقبہ، مشاہدہ اور جدید تحقیقات کے ذریعے زندہ اور مردہ لوگوں کے باطن کا مشاہدہ کیا جا رہا ہے لیکن یہ تجربات و مشاہدات کرنے والے ابھی تک اس جہان باطن کو سمجھ نہیں پائے۔
اگرچہ ہم لوگوں کے دیکھنے میں اس کی حالت ہی زبوں ہے لیکن کوئی شخص اس سے بڑھ کر خوش قسمت نہیں، اگر اس کی یہ تکلیفیں، عند اللہ، اس کے گناہوں کا کفارہ سمجھی جائیں۔
اگلے روز جب ہم نیچائی اور مستونگ سے گزر کر نوشکی کی طرف جا رہے تھے تو وہ ہمیں اس صحرا نما علاقے کی طرف لے گیا جہاں جگہ جگہ جانوروں کے ڈھانچے پڑے ہوے تھے۔
اہل الرائے اور اہل الحدیث میں اساسی نوعیت کے اتفاق رائے کے باوجود وقت کے ساتھ ساتھ ان گروہوں کے اختلافات میں شدت پیدا ہو گئی اور ہر ایک اپنے اپنے مسلک میں شدت برتنے لگا۔
اہل تصوف کے نقطہ نظر کے مطابق "فنا فی اللہ" کی منزل تک پہنچنے کے لئے ایک مرید کو پہلے "فنا فی الشیخ" اور اس کے بعد "فنا فی الرسول" کے مقامات سے گزرنا ضروری ہے۔
اہل حشم کو زخم دکھائے ہم نے بھی سنگ بھگوئے پہلے اوس سے آنکھوں کی اور پھر ان میں بیج اگائے ہم نے بھی دے کے ہمیں پھر خود ہی زمیں نے چاٹ لئے پھیلائے تھے۔
اہل دہلی کے ہاں مضامین کی بلندی، زبان کی سلاست و فصاحت، کلام کی شیرینی، الفاظ کی عمدہ بندش، محاوروں کا صحیح استعمال، روز مرّہ کی صفائی، تشبیہات اور استعارات کی خوش نمائی بہت زیادہ ہے۔
اہل علم نے ہیئت کے دائرے میں تکنیک، آہنگ، لفظیات اور دیگر محسنات کلام کو شامل کر کے اسے ایک پیچیدہ اور بہ قول "خطر ناک حد تک ناقابل گرفت " اصطلاح بنا دیا ہے۔
اہل فکر کو یہ غور کرنا چاہیے کہ حضرت حسین کے مخالفانہ اقدام کے باوجود حکومت نے کوئی سخت قدم نہیں اٹھایا حتی کہ عراقیوں سے جو آپ کو وہاں لے جانے کے لئے آئے تھے۔
اہل مغرب نے اس قدر کو اپنے معاشروں میں اس قدر ترقی یافتہ بنا لیا ہے کہ اس کے نتیجے میں وہاں بالعموم کھل کر ہر معاملے میں اپنی رائے کا اظہار کیا جا سکتا ہے۔
اہل مغرب کی قوت کی سب سے بڑی وجہ یہ تھی کہ انہوں نے مادے کے توانائی میں تبدیل کرنے کے ایسے ایسے طریقے ایجاد کیے جس کے باعث انسانی زندگی میں انقلاب برپا ہو گیا۔
اہل کتاب اپنے نبیوں اور کتابوں پر ایمان لانے کے مدعی ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ ان کی سب بشارتوں کو جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے متعلق دی گئی تھیں۔
اہمیت صرف اس تحریر کی ہوتی ہے جو ادبی تخلیق کے طور پر اپنی ایک خاص ہئیت رکھتی اور اپنے فنی خصائص اور ادبی زبان کی وجہ سے تابہ دیر ہمیں اپنی طرف متوجہ رکھتی ہے۔
ایران کا مشہور زمانہ جنگ جو رستم اپنے وطن ایران واپس جاتے ہوئے سمنگان میں کچھ دیر کے لیے قیام کرتا ہے اور اپنے گھوڑے کو سر سبز میدان میں چرنے کے لیے چھوڑ دیتا ہے۔
ایرپورٹ کے سوئس ایر کے کاؤنٹر پر گئے تو وہاں کے آدمی نے ہمارا سامان تو تو لیا لیکن اس کی چٹھیاں نہیں دیں اور کہا کہ ہم نمبر کے گیٹ کے سامنے چلے جائیں۔
ایسا اسلوب اختیار کرنا کہ جس میں خدا کے ساتھ بندہ بھی حاجت روائی کا درجہ پا جائے مثلا یوں کہا جائے کہ میں خدا سے اور تم سے سوال کرتا ہوں، قطعا درست نہیں ہے۔
ایسا انسان بھلا کیا اپنی جگہ متعین کرے جس کا ہونا متعین نہ تھا لیکن بڑے بڑے دلانوں اور باغوں سے گھرا ہوا گیارہ کمروں کا پرانا بھٹکا ہوا ویران گھر مجھے بہت اچھا لگتا تھا۔
ایسا بھی دیکھا ہے کہ بجلی کڑکتی ہے اور یہ چہکتی ہے اور بادلوں کی زوردار کھردری دہاڑ میں بھی اس کا نہایت سریلا نغمہ کانوں میں رس گھولتا، گرج کو چیرتا ہوا سنائی دیتا ہے۔
ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایک شخص دوسرے سے ملا اور اس نے اس میں کوئی اچھی بات دیکھی تو حسن ظن سے کام لیتے ہوئے اس نے اس شخص سے کوئی حدیث قبول کر لی۔
ایسا بے مثال کلام اسی بے مثال خدا کا ہے جس کا کوئی شریک نہیں کیا اسے واضح دلائل کے بعد بھی مسلمان ہونے اور خدا کا حکم بردار بننے میں کسی چیز کا انتظار ہے۔
ایسا جو ہو شکستہ تو پیدا نوائے راز کرے کوئی یہ پوچھے کہ واعظ کا کیا بگڑتا ہے جو بے عمل پہ بھی رحمت وہ بے نیاز کرے سخن میں سوز، الہی کہاں سے آتا ہے۔
ایسا شخص وہ سائل ہے جو کم سے کم پیٹ بھرنے پر قناعت کر لیتا ہو یا جس کی روزی کسی ایک گھر سے متعلق ہو اور یا جو کسی ایک گھر کا ہو رہا ہو۔
ایسا لگتا ہے کہ داوٗد نشاطؔ جگرؔ سے بہت متاثر ہیں، جگرؔ کی شاعری جگر کے پار ہوتی ہے، شاید اسی لیے بے اختیار داوٗد نشاط نے جگرؔ کے تتبع کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
ایسا نہ کرو بلکہ اماموں کی اتباع کرو اگر وہ کھڑے ہو کر نماز پڑھیں تو تم بھی کھڑے ہو اور اگر وہ بیٹھ کر نماز ادا کریں تو تم بھی بیٹھ کر نماز ادا کرو۔
ایسا نہ ہو کہ مجرم پر ترس کھا کر سزا بالکل روک لو یا اس میں کمی کرنے لگو یا سزا دینے کی ایسی ہلکی اور غیر موثر طرز اختیار کرو کہ سزا سزا نہ رہے۔
ایسا نہیں کہ انھوں نے بیکٹ کی نقل کی ہو بلکہ ابسرڈ ڈراموں کی روایت کو برقرار رکھتے ہوئے انھوں نے ایسے کردار تخلیق کیے جو نہ صرف روایتی اقدار کی پامالی کی تلقین کرتے ہیں۔
ایسا کہا گیا ہے کہ یہ ناول نگار خصوصا ___بروچ اور موسل نے ناول کو ایک انتہائی شعری اور انٹلیکچول ترکیب سے رو شناس کرایا اور اسے تہذیبی جامعیت میں ما قبل نمایاں جگہ عطا کی۔
ایسوں کو جو سیدھا کریں ننّھی ننّھی خواہشیں خلقت کی، جو اغوا کریں ہر نگار شام ان کے واسطے ہو مہ بکف ہم ہلال عید بعد از سال ہی دیکھا کریں ان کے جتنے تیر ہیں۔
ایسٹ انڈیا کمپنی کے بعد برصغیر میں سیاسی کشمکش کے ساتھ دعوتی و تبشیری میدان میں دونوں مذاہب ایک دوسرے کے بڑے حریف ثابت ہوئے، جس پر یہاں کا مسیحی مسلم مناظراتی لٹریچر شاہد عدل ہے۔
ایسی احادیث جن میں متضاد احکام ملتے ہیں اور اس بات کی بھی کوئی دلیل نہیں ہوتی کہ ان میں ایک حکم منسوخ ہے اور دوسرا ناسخ، ایسی احادیث میں درحقیقت کوئی حقیقی اختلاف نہیں ہوتا۔
ایسی تحقیق و تنقید سے قاری سخت قسم کے فشار دم یا "ہائی پرٹنشن" کا شکار ہو جائے تو کوئی تعجب نہیں! اردو تنقید میں ایسی مصنوعی تخم ریزی کے نتائج اچھے نہیں نکلے ہیں۔
ایسی توبہ جس کے ساتھ کوئی عمل نہ ہو اللہ کو خوش نہیں کر سکتی" اس نے اپنی بات جاری رکھی جبکہدوسرے دو پہرے دار اپنے منہ پر ہاتھ رکھے ہوئے اپنی ہنسی روک رہے تھے۔
ایسی صورت میں بلا توقف اسے پڑھتے چلے جائیے، اگلی چند سطور کے اندر اور آخری ابواب میں انشاء اللہ بات واضح ہو جائے گی اور ذہن میں اٹھنے والے سوالات کا جواب مل جائے گا۔
ایسی صورت میں جب تک کہ آپ مکمل تقابلی مطالعہ نہ کر لیں، یا قرآن کے کسی خدا ترس عالم با عمل سے اس پر گفتگو نہ کر لیں، اپنے خیالات کو حتمی شکل نہ دیں۔
ایسی ہی ایک اور حدیث بھی مسند احمد میں غرابت والی ہے جس میں یہ بھی ہے کہ محبت اور شہرت کسی کی برائی یا بھلائی کے ساتھ آسمانوں سے اللہ کی جانب سے اترتی ہے۔
ایسی ہی خوشبوؤں سے آشنا ہوں! ہندوستانی جمالیات کا ایک بنیادی رجحان یہ رہا ہے، مسرت اور غم اور ان ہی سے جب زندگی عبارت ہے تو دھرم کو خوشگوار، پرکشش، لذت بھرا کیوں نہ بنائیں۔
ایسے آدمی جنہیں سوداگری اور خرید و فروخت اللہ کے ذکر اور نماز کے پڑھنے اور زکوۃ کے دینے سے غافل نہیں کرتی اس دن سے ڈرتے ہیں جس میں دل اور آنکھیں الٹ جائیں گی۔
ایسے افراد جو جاہلیت اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے میں موجود رہے ہوں لیکن ان کی آپ سے ملاقات نہ ہوئی ہو (لیکن وہ آپ پر ایمان لے آئے ہوں۔
ایسے حسابات اور میں ہر لحظہ زندگی کی عنایات اور وہ ہر لمحہ ایک مرگ مفاجات اور میں پہلے سداقتوں کے وہ پرچار اور دل اب قول و فعل کے یہ تضادات اور میں ہاروں گی۔
ایسے حلقوں کے ساتھ یہ مسئلہ ہوتا ہے کہ اگر دو راہنماؤں میں اختلاف پیدا ہو جائے تو ہر راہنما اپنے اپنے پیروکاروں کو لے کر جماعت کو تقسیم کر دینے کا باعث بن جاتا ہے۔
ایسے رکھ رکھاؤ کی محبت کی قدر و قیمت دنیا کے بازار عام میں چاہے جیسی بھی ہو، اہل درد اس سے خوب واقف ہیں کہ یہ محبت رازؔ کی نظروں میں عبادت کے مترادف ہے۔
ایسے لوگ جن میں اثر خیر رہا ہو کہ منع کرتے رہتے بگاڑ کرنے سے ملک میں مگر تھوڑے کہ جن کو ہم نے بچا لیا ان میں سے اور چلے وہ لوگ جو ظالم تھے۔
ایسے لوگوں کو میں یہاں طریق مطالعہ قرآن کے بارے میں کچھ مشورے دوں گا اور کچھ ان مشکلات کو حل کرنے کی کوشش کروں گا جو بالعموم انسان کو اس معاملہ میں پیش آتی ہیں۔
ایسے مذہب و اعتقاد پر خدا کی پھٹکار ہو بغیر شریعت ورزی اہل حقیقت ہونے کا دعوی کرنا سراسر زندیقیت ہے اور حقیقت سے بے خبر رہ کر صاحب شریعت بن جانا شان منافقانہ ہے۔
ایسے میں تم نے آ کر اس دل کو گدگدایا انجان مسرتوں نے دروازہ کھٹکھٹایا برسوں کی وحشتوں کو اک دم قرار آیا دیکھا تجھے تو ہر سو پھر سے بہار آئی چہرہ تو جانتا ہوں۔
ایسے وقت میں نانی اماں اپنے بد وضع مکان سے لکڑی ٹیکتی ہوئی سائے کی طرح نمودار ہوتیں او ر اس کے ساتھ ہی نانی اماں کے پوپلے منہ سے گالیوں کا ایک طوفان ابل پڑتا۔
ایسے گھروں میں جن کے بارے میں اﷲ نے حکم دیا ہے کہ ان کی تعظیم کی جائے اور ان میں اس کا نام لیا جائے، ان میں صبح و شام اس کی تسبیح کرتے ہیں۔
ایسے ہی دیگر عبادات مثلا حج و زکوۃ وغیرہ کا بھی مسئلہ یہ ہے کہ اگر اخلاص نیت حاصل نہ ہو تو تضیع مال اور جسمانی مشقت و محنت کے علاوہ اور کچھ ہاتھ نہیں لگتا۔
ایسے ہی دیگر عبادات مثلا حج و زکوۃ وغیرہ کا بھی مسئلہ یہ ہے کہ اگر اخلاص نیت حاصل نہ ہو تو تضییع مال اور جسمانی مشقت و محنت کے علاوہ اور کچھ ہاتھ نہیں لگتا۔
ایسے یہ کہا جاسکتا ہے کہ کسی بات کو زیادہ سے زیادہ بلیغ انداز میں بیان کر نے کے لئے اور اس کی تکثیر کی خاطر چونکہ یہی سات کا عدد بابرکت مشہور و متعارف ہے۔
ایفروڈائٹ نسوانی حسن کا جوہر لیے ہوئے ہے، اس کا پر کشش وجود غیر معمولی حیثیت رکھتا ہے، اس کے باوجود وہ حاسد ہے، فریب دیتی رہتی ہے، اس میں انتقام لینے کا جذبہ ہے۔
ایل، ایل، بی صدر شعبۂ اردو، گورنمنٹ کالج، الند ضلع گلبرگہ (کرناٹک) تقریظ میرے نوجوان دوست ڈاکٹر منظور احمد دکنی نے یہ کہتے ہوئے "ڈاکٹر انجم صاحب آ پ کو اس کتاب پر تقریظ لکھنی ہے۔
ایم ہم لوگوں سے کوئی ہمدردی جتانے کے بجائے ان کیمپوں کو آبادی بڑھانے کے کارخانے قرار دے کر اسے بند کرنے کی بات کرتا ہے، شرپسند دندناتے اس پر حملہ کر کے چلے جاتے ہیں۔
ایمان کا مزہ اسحاق بن ابراہیم، جریر، منصور، طلق بن حبیب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص میں تین چیزیں ہوں گی۔
ایمان کی مثال تو اس میں ترکاری کے درخت کی مانند ہے کہ اچھا پانی اسے بڑھا دیتا ہے اور اس میں نفاق کی مثال دمثل پھوڑے کے ہے کہ خون پیپ اسے ابھار دیتا ہے۔
ایمان کے غلبہ کی برکت مطلب یہ ہے کہ اگر ایمان کا غلبہ ہوتا ہے تو شراب نوشی کی عادت چھوٹ جائے گی اور اگر شراب نہ چھوڑی تو ایمان کے ضائع ہونے کا اندیشہ ہے۔
ایماندار اور یقین کامل والے بخوبی جانتے اور مانتے ہیں کہ اس احکم الحاکمین اور الرحم الراحمین سے زیادہ اچھے، صاف، سہل اور عمدہ احکام و قواعد مسائل و ضوابط کسی کے بھی نہیں ہو سکتے۔
ایمانی قوت کے اثرات معاشرے پر کچھ افکارو نظریات کی حکمرانی ہوتی ہے، کچھ ہمہ گیر روایات کا چلن ہوتا ہے، جن کی پشت پر اس کا سخت گیرانہ دباؤ اور مضبوط معاشرتی زنجیریں ہوتی ہیں۔
ایمنسٹی انٹرنیشنل حکومت مصر سے مطالبہ کرتی ہے کہ حکومت ملزمین کے بنیادی انسانی حقوق کا احترام کرے اور انہیں کھلے طور پر منصفانہ مقدمہ کا موقع دے کر بین الاقوامی ساکھ میں اضافہ کرے 16۔
ایوب، عبید اللہ بن عمر اور مالک بن انس نے بواسطہ نافع، حضرت ابن عمر سے روایت کیا ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محاقلہ اور مزابنہ سے منع فرمایا۔
ایچ لارنس، ترجمہ : مظفر علی سید ) استعاروں کی زبان میں کیا منٹو کی باطنی جستجو قدیم ترین حقیقی آدم کے تقریبا فنا پذیر تصور کی از سر نو تشکیل کی سمت راجع نہیں ہے؟
ایک اس درجہ پراسرار اور معنی خیز مسکراہٹ جسے ابہام کی پرتوں سے نکال کر اس کے مفہوم و معنی سمجھنے کے لیے ایک عام انسان کو ادراک و عرفان کی کئی منزلیں طے کرنا ہوں۔
ایک ان آزادوں میں سے بولا: اے یاران ہمدرد و رفیقان جہاں گرد! ہم چار صورتیں آسمان کی گردش سے اور لیل و نہار کے انقلاب سے در بہ بر خاک بہ سر ایک مدت پھریں۔
ایک انوکھی کہانی اربوں کھربوں تاروں اور سیاروں کی اس بھیڑ میں رک کر دیکھ سکیں تو اپنی زمیں کی ساری وسعت اور پھیلاؤ دنیا بھرکے صحراؤں میں پھیلی ریت کا اک ذرہ یا ممکن ہے۔
ایک اور آیت میں ہے تو اپنے سے پہلے کے رسولوں سے پوچھ لے کہ کیا ہم نے ان کے لئے سو ائے اپنے اور معبود مقرر کئے تھے، جن کی وہ عبادت کر تے ہوں؟
ایک اور بات جو مجھے ہمیشہ الجھن میں ڈالتی رہی ہے، وہ شکیل کا صفیہ کے ذکر پر عجب طرح کا قہقہہ لگانا تھا، ایسا قہقہہ کہ بات محض اس مشابہت تک محدود نہ رہتی تھی۔
ایک اور جگہ اسے ملازمت ملی ہے اور اب وہ ماں کو مجبور کر رہا ہے کہ وہ اس کے ساتھ منتقل ہو جائے جب کہ ہم فاطاں کا یوں چلے جانا افورڈ نہیں کر سکتے۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ اگر کوئی تیرے گھر میں تیری اجازت کے بغیر جھانکنے لگے اور تو اسے کنکر مارے جس سے اس کی آنکھ پھوٹ جائے تو تجھے کوئی گناہ نہ ہو گا۔
ایک اور مضمون میں ہر عہد کے نئے ادب کے بابت وہ کہتے ہیں کہ سماجی عروج و زوال کے ساتھ ساتھ زبان اور ادب کو بھی نشیب و فراز کے مراحل سے گزرنا پڑتا ہے۔
ایک اور مقام پر ارشاد باری تعالی ہے: یا أیّہا الّذین آمنوا کتب علیْکمْ الصّیام کما کتب علی الّذین منْ قبْلکمْ لعلّکمْ تتّقون. أیّاما معْدودات فمنْ کان منْکمْ مریضا أوْ علی سفر فعدّۃٌ منْ أیّام أخر۔
ایک اچھے گورنر کی طرح عبد اللہ صاحب نے ماں جی کے ہاتھ چومے اور کہا "اگر لارڈ کچز یہ فرمائش کرتا کہ وہ خود خانساماں کے ہاتھ چومنا چاہتا ہے تو پھر تم کیا کرتیں؟
ایک ایسا شخص جو پہاڑوں کے درّوں، اور دیہات کے جھونپڑوں میں، فقر و فاقہ کی حالت میں پل کر بڑا ہوا ہو! اور اسے ایسی نعمت مل جائے تو وہ کیوں خوش نہ ہو گا۔
ایک ایسا ینگ مین جو بے حد کم زور واقع ہوا ہے اور مختلف سماجی قوتوں کے اجبار اور شدید دباؤ کے تحت جس کی ترجیح محض اپنے آپ سے نبرد آزما ہونے پر ہے۔
ایک ایک نظم پر اتنا جھگڑا کیا کہ خدا کی پناہ کمال صاحب چاہتے تھے کہ میں نظموں کو خوشخط لکھ دوں لیکن میں تو ان کے ترجمے کے عمل میں دخیل ہو گیا تھا۔
ایک بار جب وہ اپنے مرشد کے پاس بیٹھا تھا تو اس نے کہا: " حضرت ہمارے یہاں طلائی دھاگے کاکھسہ (جوتا) بنتا ہے اگر آپ کہیں تو لے آؤں " بزرگ نے کہا لے آؤ۔
ایک بار جب ہم تمھارے لیے کپڑوں کا نیا جوڑا لے کر گئے اور ہم نے یہ کپڑے تمھارے سامنے رکھ دیے تو تم یہ کپڑے ہاتھ میں لے کر اٹھیں اور ایک طرف چل پڑیں۔
ایک بار وہ ریاست پر حملہ کر دے تو پھر ہم دنیا کو اس کے خلاف کر دیں گے اور اسے تباہ کرنے کے ساتھ ساتھ عرب ریاستوں میں اشریکا کی فوج داخل کر دیں گے۔
ایک بار وہ مفلس ہو گیا اور اس کا مقدمہ حضرت عمر کے پاس آیا آپ نے کہا بعد حمد و صلوۃ کے لوگوں کو معلوم ہو کہ اسیفع نے جو جہنیہ کے قبیلے کا ہے۔
ایک بد حال نے ایک خوش حال کو دیکھ کر یوں کہا اے خدا رحم کر الاماں الحذر الاماں الحذر مرا دشمن نہیں کوئی عبد السلام عاصم مرا دشمن نہیں کوئی مگر میں خوش نہیں ہوں۔
ایک برس بعد اس کے لڑکی ہوئی، لڑکی کی شکل اس کے بیٹے سے بہت ملتی جلتی تھی، اس کا نام مجیبہ رکھا کیوں کہ وہ اپنے پہلوٹھی کے لڑکے کا نام مجیب رکھنا چاہتی تھی۔
ایک بطریق تسبب، یعنی نماز میں اللہ تعالی نے خاصیت و تاثیر رکھی ہو کہ نمازی کو گناہوں اور برائیوں سے روک دے جیسے کسی دوا کا استعمال کرنا بخار وغیرہ امراض کو روک دیتا ہے۔
ایک بھیانک چیخ اس کے منھ سے نکلی اور وہ زمین پر ڈھیر ہو گیا انسپکٹر جگدیش سیٹھ گوندداس کو چھوڑ کر کمشنر کی طرف بڑھا سیٹھ گوندداس نے دوسری گولی انسپکٹر جگدیش پر چلا دی۔
ایک بھیجے ہوئے عزت والے کا قوت والا عرش کے مالک کے پاس درجہ پانے والا سب کا مانا ہوا وہاں کا معتبر ہے اور یہ تمہارا رفیق کچھ دیوانہ نہیں اور اس نے دیکھا ہے۔
ایک بھیڑ نعیم کے قریب آئی اور اس نے اپنا منہ نعیم کے کانوں کے قریب لے جا کر اسے سونگھا اور اپنی زبان میں آواز دے کر اپنی ایک اور ہم جنس کو بلا لیا۔
ایک بیوی دو بچے، تین چار آدمی گھر کے، کلو، کلیان، ایاز، یہ باہر مداری کی جورو بچے بدستور، گویا مداری موجود ہے، میاں گھمن گئے، گئے مہینا بھر سے آ گئے کہ بھوکا مرتا ہوں۔
ایک بیوی کو دوسری بیوی سے زیادہ چاہنا عمران بن بکار، ابو یمان، شعیب، زہری، محمد بن عبدالرحمن، بن حارث بن ہشام، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے ہی سابقہ حدیث کی مانند منقول ہے۔
ایک تالاب کے پاس پہنچتا ہے تو ہر جانب خوبصورت درخت اور پھل پھول دکھائی دیتے ہیں، خوشبو آوارہ پھر رہی ہے، چار پریاں تالاب میں نہاتی نظر آتی ہیں جو راجا کا درد جانتی ہیں۔
ایک تو آیت(ثم بعثنا کم من بعد موتکم) میں اور دوسرا اس قصے میں، تیسرے ان کے قصے میں جو ہزاروں کی تعداد میں نکلے تھے اور ایک اجاڑ بستی پر ان کا گزر ہوا تھا۔
ایک تو ختنہ کرانا دوسرے (زیر ناف بالوں کو صاف کرنے کے لئے لوہے ) یعنی استرے وغیرہ کا استعمال کرنا، تیسرے لبوں کے بال ترشوانا چوتھے ناخن کٹوانا اور پانچویں بغل کے بال صاف کرانا۔
ایک تو نرخرہ کہ جس کے ذریعہ سانس کی آمدورفت ہوتی ہے، دوسری مری یعنی وہ رگ جس سے منہ سے پانی جاتا ہے اور دو شہ رگیں جو نر خرہ کے دائیں بائیں ہوتی ہیں۔
ایک تو نرخڑہ کہ جس کے ذریعہ سانس کی آمدورفت ہوتی ہے، دوسری مری یعنی وہ رگ جس سے منہ سے پانی جاتا ہے اور دو شہ رگیں جو نر خرہ کے دائیں بائیں ہوتی ہیں۔
ایک تو یہ کہ اگر تمام لوگ اسلام پر اور راہ راست پر اور اطاعت الہی پر جم جاتے تو ہم ان پر بکثرت بارشیں برساتے اور خوب وسعت سے روزی دیتے، جیسے اور جگہ ہے۔
ایک تو یہ کہ بلیک سروس سے ٹکراؤ نہیں ہو گا اور دوسرا فائدہ یہ کہ پاکیشیائی ایجنٹ بھی ختم ہو جائیں گے اور یہ اس کے نقطہ نظر سے ٹاسکو کی بہت بڑی کامیابی تھی۔
ایک تو یہ کہ یہ حدیث اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ (ضرورت سے زائد) تعمیر میں حلال مال لگانا جائز ہے اور دوسرا احتمال یہ ہے کہ حدیث مذکور جواز پر دلالت نہیں کرتی۔
ایک جانب زرد دھوپ اس سے پہلے بھی اپنے اندر کی یہ دنیا دکھانے کے لئے "یہ کوئی کتاب نہیں"، "دل ورق ورق تیرا" اور "کہ تہ راغلے زہ بہ گل شم" جیسے دروازے کھولے ہیں۔
ایک جگہ لکھتے ہیں: "گرم کی پریوں کی کہانیوں میں ایک ضدی بونا سر ہلا کر کہتا ہے کہ انسانیت کا دھیلا بھر جوہر میرے نزدیک دنیا بھر کی دولت سے زیادہ گراں قدر ہے۔
ایک جگہ پاس بیٹھے ہوں تو ان کے درمیان نہ بیٹھے یا دو آدمیوں کے درمیان اگر جگہ نہ ہو تو وہاں نہ بیٹھے کہ انہیں تکلیف ہوگی ہاں اگر جگہ ہو تو کوئی مضائقہ نہیں۔
ایک جگہ کہتے ہیں: چوں ندید او مار موسیؑ را ثبات در حبال السحر پندار و حیات یعنی جب اس نے موسیؑ کے سانپ کا ثبات نہیں دیکھا تو جادو کی رسیوں میں زندگی سمجھنے لگا۔
ایک حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس رائے کے خلاف تھے اور اگر لوگوں نے ان کی رائے کو نہ مانا ہوتا تو اسلامی مملکت آج کاشت کاری کے اعتبار سے بدتر ہو گئی ہوتی۔
ایک دفعہ آپ غور کریں اور سوچیں کہ قرآن کیا کہہ رہا ہے، اور تصور کریں کہ آپ سے کچھ کہہ رہا ہے تو آنکھوں میں آنسو آ کر، رخساروں پر بہتے دیر نہیں لگے گی۔
ایک دفعہ ایک عورت کو دیکھا، جس کی چادر میں صلیب کے نقش و نگار بنے تھے، دیکھنے کے ساتھ ڈانٹا کہ یہ چادر اتار دو، اتار دو، آنحضرتﷺ ایسے کپڑوں کو دیکھتے تو پھاڑ ڈالتے۔
ایک دلیل یہ ہے کہ مسند احمد میں صحیح سند سے مروی ہے کہ ایک شخص نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا یا رسول اللہ آپ پر سلام کس طرح پڑھنا ہے۔
ایک دم میں ایسی ایسی انداز و ناز کی باتیں کیں کہ دل محو ہو گیا اور ایسی خوشی حاصل ہوئی کہ زندگی کا مزا پایا، اور یہ سمجھا کہ آج تو دنیا میں آیا ہے۔
ایک دن آئے گا کہ تیری مسکراتی ہوئی نرگسی آنکھیں گزرے ہوئے زمانے کی یاد میں خون کے آنسوبہائیں گی، اور تیرے شگوفہ تمثال ہونٹ بیتے ہوئے دنوں کا خیال کر کے ٹھنڈی آہیں بھریں گے۔
ایک دن ایک صحابی اپنے ساتھیوں کو مغرب کی نماز پڑھانے کیلئے کھرے ہوئے تو قرات خط ملط ہو گئی اس پر آیت (یا ایھا الذین امنوا لا تقربوا الصلوۃ و انتم سکاری) الخ، نازل ہوئی۔
ایک دن باتوں باتوں میں ہمارے انچارج عبد اللہ العمری صاحب کی زبان سے عیسی علیہ السلام کا نام نکلا میں اس پر حیران ہوا اور میں نے انہیں فورا ٹوکا کہ عیسی تو ہمارے ہیں۔
ایک دن جب غزالہ نے اپنی امّی سے یہ خواہش ظاہر کی کہ وہ سمیر سے ہی شادی کرنا چاہتی ہے تو اسکے والدین آگ بگولہ ہو گئے اور انھوں نے اسکی خواہش کو ٹھکرا دیا۔
ایک دن عدالت نے فرمان جاری کیا کہ شہر کے فٹ پاتھ پر جتنے بھی چھوٹے موٹے مندر یا درگاہیں بنی ہیں جن کی وجہ سے عام لوگوں کو چلنے پھرنے میں دقتوں کاسامناکرنا پڑرہا ہے۔
ایک دن میری پانچ سالہ بیٹی اعفا مجھ سے کہنے لگی، "ابا کوئی کہانی سنائیے!" اس کی فرمائش پر میں نے اسی کردار پر لکھی اپنی ایک کہانی" جمبو نے کرکٹ کھیلا"، سنانی شروع کر دی۔
ایک دن میں ان سے باتیں کر ہی رہا تھا تو راستے سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نکلے انہوں نے مجھ سے کہا تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم وہ جا رہے ہیں۔
ایک دور میں ہسپانیہ میں باقاعدہ عیسائی مذہبی قلعوں کو عیسائی مذہب کے پیشواؤں کی طرف سے جنت کے پروانے دے کے اس کام پر مقرر کیا جاتا تھا کہ وہ توہین رسالت کے مرتکب ہوں۔
ایک دوسرے شخص نے کہا کہ اسے موت مبارک ہو، اس طرح مرا کہ کسی مرض میں مبتلا نہ ہوا! یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ افسوس ہے۔
ایک روایت میں منقول ہے کہ " رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں اپنی نظر مبارک آسمان کی طرف اٹھاتے تھے مگر جب یہ آیت نازل ہوئی آیت (الّذیْن ہمْ فیْ صلاتہمْ خشعوْن) 23۔
ایک روایت میں منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں اپنی نظر مبارک آسمان کی طرف اٹھاتے تھے مگر جب یہ آیت نازل ہوئی آیت (الّذیْن ہمْ فیْ صلاتہمْ خشعوْن) 23۔
ایک روایت میں ہے کہ حضرت طلحہ بن عبید اللہ رضی اللہ عنہ سخت ناراض ہوئے یہاں تک کہ قریب تھا کہ انہیں کوڑے لگائیں، ان دونوں بزرگوں نے کہا اے امیرالمومنین آپ ناراض نہ ہوں۔
ایک روز ایک عالم مولوی غوث علی شاہ مسجد میں آئے انہوں نے موسی علیہ السلام کی ماں کا قصہ سنایا کہ اللہ نے فرعون کے گھر میں ان کو ان کی ماں سے کیسے ملایا۔
ایک روز فرمانے لگے کھاؤ! مجھے نہیں معلوم کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کبھی باریک چپاتی اپنی آنکھوں سے دیکھی ہو یا سالم (کھال سمیت) بھنی ہوئی بکری دیکھی ہو۔
ایک روز فرمانے لگے ہم پر اللہ کی رحمت ہو اور موسی پر کاش کہ وہ اپنے ساتھ کے ساتھ اور بھی ٹھہرتے اور صبر کرتے تو اور یعنی بہت سی تعجب خیز باتیں معلوم ہوتیں۔
ایک سال کے بچہ کا لباس جوں جوں اس کا قدوقامت بڑھتا لباس میں بڑھتا جاتا نہ پھٹتا نہ خراب ہوتا نہ میلا ہوتا، ان تمام نعمتوں کا ذکر مختلف جگہ قرآن پاک میں موجود ہے۔
ایک سچے اور کھرے انسان کو اس کی قوت کا احساس دلایا ہے، اسے امید بخشی ہے، ولولۂ سفر بھی دیا ہے اور نشان منزل بھی: ہر مجلس میں ہر زنداں میں اک حشر اٹھانا ہے۔
ایک سہ پہر وہ سب اپنے امریکن کالج کے طویل دریچوں والے فرانسیسی وضع کے میوزک روم میں دوسری لڑکیوں کے ساتھ پیانو کے گرد جمع ہوکر سالانہ کونسرٹ کے اوپیرا کے لیے ریہرسل کررہی تھیں۔
ایک شاعر نے یہی مضمون اپنے شعروں میں باندھا ہے کہ رونگٹے رونگٹے پر زبان ہو تو بھی تیری ایک نعمت کا شکر بھی پورا ادا نہیں ہو سکتا تیرے احسانات اور انعامات بے شمار ہیں۔
ایک شب ایسا ہوا، طوفان آیا، لینڈر سمندر میں اتر چکا تھا، تیرتا تیرتا آگے بڑھ رہا تھا، ہیرو کے چراغ کی روشنی پہنچ رہی تھی کہ اچانک آندھی طوفان کی وجہ سے چراغ بجھ گیا۔
ایک شخص حمیت و غیرت قومی سے لڑتا ہے، ایک شخص ریاکاری اور دکھاوے کے طور پر لڑتا ہے تو فرمائیے کہ ان میں سے کون شخص اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کرنے والا ہے؟
ایک شخص نے ام مھزول نامی ایک بدکار عورت سے نکاح کر لینے کی اجازت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے طلب کی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی آیت پڑھ سنائی۔
ایک شخص نے ایک بدکار کو نصیحت کی اور توبہ کی ترغیب دی اس کے جواب میں اس نے کہا از پس ایں ہمہ کلاہ مغاں پرسر نہم تو وہ اس سے کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص نے تثویب کہی راوی کو شک ہے کہ ظہر میں کی یا عصر میں حضرت مجاہد کہتے ہیں کہ ابن عمر رضی اللہ عنہ نے کہا کہ یہاں سے چل نکلو کیونکہ بدعت ہے۔
ایک شخص نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کی مخلوق کو کیسے بد دعا دے رہے ہیں کہ اللہ اس کی نسل ہی ختم کر دیں؟
ایک شخص نے محرم ہو کر شکار کیا اس پر فدائے کا فیصلہ کیا گیا اس نے پھر شکار کیا تو آسمان سے آگ آ گئی اور اسے جلا کر بھسم کر دیا یہی معنی ہیں۔
ایک شخص ڈول میں ذرا سا پانی لے کر آیا، تو آپﷺ نے اس کو ایک گڑھے میں ڈال دیا اور ہم سب چودہ سو آدمیوں نے اسی پانی سے وضو کیا، خوب بہاتے جاتے تھے۔
ایک شخص یہ حدیث سن کر بولا کہ ایسے لگتا ہے کہ جیسے حضور پاک جنگل میں بھی رہے ہیں اور زراعت کا حال بھی پوری طرح جانتے ہیں کہ کس جگہ دانہ خوب اگتا ہے۔
ایک طرف اگر حق تعالی کی عظمت و مہابت دلوں میں خوف و خشیت پیدا کرتی ہے تو دوسری طرف لا محدود رحمت و مغفرت کا ذکر قلبی سکون و راحت کے سامان بہم پہنچاتا ہے۔
ایک طرف میرؔ اور ناصر کاظمی کی طرح درد کی داخلی دھیمی آنچ سے ہے جو اندر اندر فن کار کو شکست و ریخت سے ہمکنار کرتی ہے، لیکن بے محابا اظہار سے گریز کرتی ہے۔
ایک طرف وہ سامراجی قوتیں ہیں جن کے مفاد، جن کے اجارے جبر اور حسد کے بغیر قائم نہیں رہ سکتے اور جنہیں ان اجاروں کے تحفظ کے لئے پوری انسانیت کی بھینٹ بھی قبول ہے۔
ایک طرف وہ طوائفوں کے پیشے پر مجبور کر دی گئی ہے تو دوسری طرف وہ بہ یک وقت دلّی کے نظام الدین اولیا کی معتقد بھی ہیں اور لکشمی دیوی پر پھول بھی چڑھاتی ہیں۔
ایک طرف پہاڑیاں ایک طرف جنگل اور اگر جنگل کی طرف دیکھیں تو بارش آسمان سے لے کر زمین تک برستی ہوئی پانی کی ہزاروں نہایت طویل دھاروں کی شکل میں رواں نظر آ رہی تھی۔
ایک طویل عرصے تک میں نے احتیاط سے تجزیہ کیا کہ یہ تمام خیالات اپنے اندر جو سچائی رکھتے ہیں، میں ان کے سچ اور حقیقت کو اچھی طرح پہچان لیا ہے لیکن سوال یہ ہے۔
ایک عمرہ ذیقعدہ میں ایک صلح حدیبیہ کے موقع پر ایک حج کے ساتھ اور ایک عمرہ جعرانہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے غزوہ حنین کے مال غنیمت کی تقسیم کی۔
ایک عورت مر جائے اور خاوند اور ماں اور سگی بہن اور دادا کو چھوڑ جائے تو خاوند کو نصف اور ماں کو ثلث اور دادا کو سدس (چھٹا) اور سگی بہن کو نصف ملے گا۔
ایک غزل گو کی حیثیت سے رازؔ مذکورہ روایتی مضامین سے یکسر اغماض تو نہیں برت سکتے تھے، البتہ انہوں نے اس منزل میں بھی اجتہاد و انفرادیت کا دامن ہاتھ سے چھوٹنے نہیں دیا ہے۔
ایک فرشتہ تیرے منہ پر کھڑا ہے کہ کوئی سانپ وغیرہ جیسی چیز تیرے حلق میں نہ چلی جائے اور دو فرشتے تیری آنکھوں پر ہیں، پس یہ دس فرشتے ہر بنی آدم کے ساتھ ہیں۔
ایک قدم بڑھاتا ہوں تو سر ان بالٹیوں سے جا ٹکراتا ہے جو آگ بجھانے کے لیے دیوار پر لٹکی رہتی ہیں، تھوڑی دیر کے بعد تاریکی میں کچھ دھندلے سے نقش دکھائی دینے لگتے ہیں۔
ایک قرآن کی تلاوت کر رہا ہے اور دعا مانگ رہا ہے اور دوسرا حلقہ علم سیکھنے سکھانے میں مشغول ہے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دونوں بھلائی پر ہیں۔
ایک لمحے کو اس نے محسوس کیا کہ جیسے وہ محض اس عورت اور اس کی بچّی کو بس میں سوار کرانے کے لئے بس سٹاپ تک چلی آئی تھی اور اسے کہیں نہیں جانا تھا۔
ایک لڑکی ہو یا ایک سے زائد تو اب صرف ایک صورت باقی رہ گئی وہ یہ کہ صرف پسری اولاد ہو سو اس کا حکم یہ ہے کہ تمام میراث اس کو مل جائے گی۔
ایک مثال تو غور سے سنو اسے، یقینا وہ جن کو پکارتے ہو تم اللہ کے سوا ہرگز نہیں پیدا کر سکتے وہ ایک مکھی بھی اگرچہ جمع ہو جائیں وہ سب اس کام کے لیے۔
ایک مثال سے بات واضح کرنے کی کوشش کرتے ہیں: انگریزی کا قاعدہ ہے کہ الفاظ کی جمع بنانے کے لیے آخر میں حرف ایس لگا دیا جاتا ہے، جیسے کار سے کارز، روڈسے روڈز، وغیرہ۔
ایک مرتبہ اسیر بن جابر حضرت عبد اللہ کے پاس آ کر کہنے لگے آج تو میں نے ولید بن عقبہ سے ایک نہایت ہی عمدہ بات سنی تو حضرت عبد اللہ نے فرمایا ٹھیک ہے۔
ایک مرتبہ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے سورہ کہف کی تلاوت حضرت کعب رحمۃ اللہ علیہ نے سنی اور جب آپ نے حمئۃ پڑھا تو کہا کہ واللہ جس طرح تورات میں ہے۔
ایک مرتبہ حضرت حمزہ بن عبد المطلب نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے درخواست کی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھے کوئی ایسی بات بتائے کہ میری زندگی با آرام گزرے۔
ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے کسی کام کے لئے نکلے کوئی نہ تھا جو آپ کے ساتھ جاتا تو حضرت عمر صلی اللہ علیہ و سلم عنہ جلدی سے پیچھے پیچھے گئے۔
ایک مرتبہ شام کی طرف سے ایک قافلہ آیا تو میرے چچا رفاعہ بن زید نے میدے ء کا کا ایک بوجھ خریدا اور اسے بالا خانہ میں رکھا جہاں ہتھیار، زرہ اور تلوار بھی تھی۔
ایک مرتبہ میں نماز پڑھ کر فارغ ہوا تو آپ میرے پاس سے گزرے اور مجھے اپنے پاؤں سے مار کر فرمایا کیا میں تمہیں جنت کے دروازوں میں سے ایک دروازے کے متعلق نہ بتاؤں۔
ایک مرتبہ نماز کا وقت ہو گیا تو وہ قضائے حاجت کے واسطے گئے پھر واپس آئے اور ارشاد فرمایا کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
ایک مشہور روایت میں ہے کہ اپنے گروہ کی غلط کاریوں سے جن مخالف حالات کا سامنا کرنا انھیں فیصلہ ثالثی سے قبل ہی احساس ہو گیا تھا کہ اب وہ حکمران نہ رہ سکیں گے۔
ایک معنی دوسرے معنی کا ردّ ہے اور اس ردّ ہی میں تیسرے معنی کے پھو ٹ نکلنے کا امکان بھی پنہاں ہے جو ایک غیر معین مرحلے پر خود آپ اپنا ردّ ثابت ہوتا ہے۔
ایک ملاقات میں کہنے لگے "مسعود صاحب! یہ پروفیسر صاحبان کتنے عقل مند لوگ ہوتے ہیں کہ طالب علموں سے آدھ آدھ گھنٹہ ٹیلی فون پر بات کرتے ہیں اور ان کا عندیہ نہیں سمجھ پاتے؟
ایک میں کیا کہ سب نے جان لیا تیرا آغاز اور ترا انجام اس شعر میں " کہ، کی توجیہ اشکال سے خالی نہیں لیکن " کہ، اس مقام پر محاورہ میں بول بھی جاتے ہیں۔
ایک نے دوسرے کو بڑھایا اور دوسرے نے تیسرے کو یہی گویا چراغ جلنا ہوا اور سماج کی وہ نیکی اور بھلائی کہ ایک آدمی سے دوسرا آدمی کوئی سبق سیکھے، کو ئی روشنی حاصل کرے۔
ایک وہ جن کا معنی اللہ کے سوا کوئی جانتا ہی نہیں جیسے حروف مقطعات وغیرہ اور دوسری وہ جن کے معانی تو معلوم ہیں لیکن ان کے اصل حقائق اللہ کے سوا کوئی نہیں جانتا۔
ایک پر ایک (ف ) جب اپنا ہاتھ نکالے تو سوجھائی دیتا معلوم نہ ہو (ف ) اور جسے اللہ نور نہ دے اس کے لیے کہیں نور نہیں (ف ) سمندروں کی گہرائی میں۔
ایک پرچھائیں پکارا ہم نے تو صدیوں کا فاصلہ نکلا اب اپنے آپ کو ڈھونڈھیں کہاں کہاں جا کر عدم سے تا بہ عدم اپنا نقش پا نکلا رخ پہ گرد ملال تھی، کیا تھی۔
ایک پس ماندہ ملک کے بے وسیلہ، غیر مہذب اور جاہل لوگوں کے بے ہنگم اور بے اصول معاشرے میں رہنے سے بدرجہا مناسب اسے یہ لگا کہ وہ یہیں انسانیت کی خدمت میں جتا رہے۔
ایک چادر سے آپ منہ ڈھکے ہوئے تھے کہ آپ کے سامنے شکار کا گوشت پیش کیا گیا تو آپ نے اپنے ساتھیوں سے فرمایا تم کھا لو انہوں نے کہا اور آپ کیوں نہیں کھاتے؟
ایک کا خون دوسرے کا خون ہوگا ایک کی صلح دوسرے کی صلح ہوگی اور ایک کی جنگ دوسرے کی جنگ ہوگی ہم میں سے کسی پر کوئی تاوان لازم ہوگا تو دوسرا ادا کرے گا۔
ایک کنجڑے کو جو خبر ہوئی وہ ایک ٹوکرے میں خربوزے بھر کر لے آ یا اور خوانچہ والی بڑھیا کے پاس بیٹھ کر "لے لو خربوزے، شہد سے میٹھے خربوزے !" کی صدا لگانے لگا۔
ایک گروہ ان دولت مند لوگوں کا تھا جو ہر شخص اور ہر چیز کو ڈالر کے ہرے پیمانے پر تولنے کے عادی تھے اور جن کے نزدیک معمولی حیثیت والے لوگ کم وقعت بھی تھے۔
ایک گروہ نے کہ دست درازی کرے تم پر تو روک دیئے اس نے ان کے ہاتھ تمہاری طرف (بڑھنے سے) اور ڈرتے رہو اللہ سے اور اللہ ہی پر چاہیے کہ بھروسہ کریں ایمان والے۔
ایک گھر کا مالک تھا جس نے تاکستان لگایا اور اس کی چاروں طرف احاطہ گھیرا اور اس میں حوض کھودا اور بر ج بنایا اور اسے باغبانوں کو ٹھیکے پر دے کر پردیس چلا گیا۔
ایک گھمسان کی لڑائی ہوئی اور اللہ تعالی نے حق کو فتح دلوائی اپنا دین بلند کیا اور اپنے نبی کی مدد کی اور اسلام کو کفر پر غالب کیا جیسے کہ اب بیان ہو گا۔
ایک ہفتہ قبل صبح صادق کے وقت ترائی گاؤں میں چند نکسلائٹ وارد ہوئے اور دو خاندان کے سات افراد کو تیز دھار اوزار سے قتل کر دیا، عورت، بچے، دہشت زدہ اور بد حواس تھے۔
ایک یہ کہ جس عہد کا حال لکھا جائے اس زمانے کے ہر قسم کے واقعات قلم بند کئے جائیں، یعنی تمدن، معاشرت، اخلاق، عادات، مذہب ہر چیز کے متعلق معلومات کا سرمایہ مہیا کیا جائے۔
ایک یہ کہ زمین و آسمان دونوں باہم ملے ہوئے اور ایک ہی کرے کی شکل میں تھے، پھر حضرت حق جلّ مجْدہ، نے اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ان کو الگ کر دیا۔
ایک یہ کہ علوم دنیا و علوم دین الگ الگ تھے اور اس کا نتیجہ لامحالہ تفریق دنیا و دین کی صورت میں ظاہر ہوتا تھا جو اسلامی نقطۂ نظر سے بنیادی طور پر غلط ہے۔
ایک یہودی نے اس کا سر کچل دیا پتھر سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس لڑکی کے پاس تشریف لے گئے تو اس میں ابھی زندگی کی کچھ رمق موجود تھی۔
اے اخضر کی بیٹی! اے اونچی چھت پر بچھے ہوئے چھپر کھٹ پر آرام کرنے والی تجھے دشت میں دوڑتی ہوئی ہرنیوں اور چٹانوں کی دراڑوں میں چھپے ہوئے کبوتروں کی قسم تو نیچے اتر آ۔
اے اللہ ! اگر میں نے یہ کام محض تیری رضا مندی حاصل کرنے کے لیے کیا ہو تو اس پتھر کی وجہ سے جس حال میں ہم ہیں، اس کو ہم سے دور کر دے۔
اے اللہ آپ کے لشکر کو شکست نہیں دی جا سکتی اور آپ کے وعدہ کی خلاف ورزی نہیں ہو سکتی اور نہ کسی کوشش والے کی کوشش آپ کے سامنے نفع مند ہو سکتی ہے۔
اے اللہ میرا نور بڑھا دے، مجھے نور عطا فرما اور میرے لیے نور بنا دے، وہ ذات پاک ہے جس نے عزت کی چادر اوڑھی اور اسے اپنی ذات سے مخصوص کر دیا، پاک ہے۔
اے الہی تو اس کا پروردگار ہے تو نے ہی اسے پیدا کیا ہے اور تو نے ہی اس کو اسلام کی ہدایت عطا فرمائی اور (اب) تو نے ہی اس کی روح قبض کی ہے۔
اے ایمان والو تم میں سے جو شخص اپنے دین سے پھر جائے تو اللہ تعالی ایک ایس قوم کو لائے گا جو اس کی پسندیدہ ہو گی اور اس سے محبت رکھنے والی ہو گی۔
اے بنی اسرائیل یاد کرو تم میرے احسانوں کو جو میں نے (طرح طرح سے) تم پر کئے ہیں، اور (خاص کر میرے احسان کو کہ) میں نے تم کو فضیلت دی تمام جہانوں پر ۔
اے تمام جہانوں کے پروردگار، اے اللہ اے سخت قوت والے اور اے اچھے کام والے میں تجھ سے قیامت کے دن کے چین اور ہمیشگی کے دن مقربین کے ساتھ جنت کا سوال کرتا ہوں۔
اے جنوں تو تہمت کش تسکین نہ ہو یعنی اگر میں نے شادمانی کی تو اس سے تجھ پر تسکین کی تہمت نہیں ہو سکتی بلکہ میری شادمانی نمک پاشی زخم دل کے سبب سے ہے۔
اے دل سبحان اللہ سب زمانوں پہ محیط پیغمبرؐ حال و ماضی و مستقبل *** خود کو دربار قدس میں لاتے ہی قدموں کو در نبیؐ پہ ٹھہراتے ہی دل کا سب میل دھل گیا ہے۔
اے دلوں کے پھیرنے والے میرے دل کو اپنے دین پر قائم رکھ) پھر فرمانے لگیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ اکثر یہی دعا کیوں کرتے ہیں؟
اے رب مجھ کو پھر بھیج دو شاید کچھ میں بھلا کام کر لوں اس میں جو پیچھے چھوڑ آیا ہرگز نہیں یہ ایک بات ہے کہ وہی کہتا ہے اور ان کے پیچھے پردہ ہے۔
اے رب ہمارے ! اگر ہم بھول جائیں یا غلطی کریں تو ہمیں نہ پکڑ اے رب ہمارے ! اور ہم پر بھاری بوجھ نہ رکھ جیسا تو نے ہم سے پہلے لوگوں پر رکھا تھا۔
اے ربّ ہمارے ہمیں دوزخ سے ا ور یہ پکار ان کی دنیا سے دونی عمر کی مدّت تک جاری رہے گی، اس کے بعد انہیں یہ جواب دیا جائے گا جو اگلی آیت میں ہے۔
اے قاریوں کی جماعت سیدھے رہو! اس لیے کہ تم سبقت لے گئے ہو دور کی سبقت اگر تم (سیدھے راستہ سے ہٹ کر) ادھر ادھر ہو گئے تو البتہ بڑی گمراہی میں پڑ جاؤ گے۔
اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) اپنی امت میں سے جن پر حساب نہیں انہیں داہنی طرف کے دروازے سے جنت میں لے جاؤ لیکن دو دروازوں میں بھی یہ دوسروں کے ساتھ شریک ہیں۔
اے محمد آپ کی امت میں سے جن لوگوں پر حساب کتاب نہیں جنت کے دائیں جانب کے دروازے سے داخل کر دیجئے اور وہ لوگ دوسرے دروازوں سے بھی داخل ہونے کے مجاز ہوں گے۔
اے میر مہدی تجھے شرم نہیں ارے اب اہل دہلی یا ہندو ہیں یا اہل حرفہ ہیں یا خاکی ہیں یا پنجابی یا گورے ہیں، ان میں سے تو کس کی زبان کی تعریف کرتا ہے۔
اے میرے دشمن عین جنگل میں مجھ کو شام پڑے لے مری بد دعا بھی سنتا جا جا تجھے سی- ڈی – اے سے کام پڑے تجرید پناہ، علامت مآب ہمارے شیوۂ تجرید سے بدکتا ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اپنی بیویوں سے، اپنی بیٹیوں سے اور مسلمان عورتوں سے کہہ دیجئے کہ اپنی چادریں اپنے اوپر لٹکا لیا کریں تاکہ وہ پہچان لی جائیں اور ستائی نہ جائیں۔
اے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم آپ پر سلام ہو اور اللہ کی رحمت ہو اور اس کی برکتیں ہوں، ہم پر بھی سلام ہو اور اللہ کے نیک بندوں پر بھی سلام ہو۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو تم اپنا دوست مت بناؤ میرے دشمنوں اور اپنے دشمنوں کو تم ان کی طرف دوستی کے پیغام بھیجتے ہو حالانکہ وہ کھلا کفر (اور انکار) کر چکے ہیں۔
اے پیغمبر! شوق دلاؤ ایمان والوں کو لڑائی کا (اور پرواہ نہ کرو کافروں کی کثرت تعداد کی کہ) اگر تم میں سے بیس ثابت قدم رہنے والے ہوں گے تو وہ غالب آ جائیں گے۔
اے کے تعلق کی طرح "سرگوشی" کی ہائیکو ایک طرف تو انسان، فطرت، خوشی، غم کے ہمیشہ سے اور ہمیشہ تک کے موضوعات سے تعلق رکھتے ہیں تو دوسری طرف خالصا "آج" ان کا موضوع ہے۔
اے ہمارے رب! (ہم تجھے بھولے ہوئے تھے) سو ہم نے ایک ندا دینے والے کو سنا جو ایمان کی ندا دے رہا تھا کہ (لوگو!) اپنے رب پر ایمان لاؤ تو ہم ایمان لے آئے۔
اﷲ انسانوں کے لئے (اپنے خزانۂ) رحمت سے جو کچھ کھول دے تو اسے کوئی روکنے والا نہیں ہے، اور جو روک لے تو اس کے بعد کوئی اسے چھوڑنے والا نہیں، اور وہی غالب ہے۔
اﷲ تمہاری بے ہودہ قسموں پر تم سے مؤاخذہ نہیں فرمائے گا مگر ان کا ضرور مؤاخذہ فرمائے گا جن کا تمہارے دلوں نے ارادہ کیا ہو، اور اﷲ بڑا بخشنے والا بہت حلم والا ہے۔
باب : کعبہ شریف میں داخل ہونے، اس میں نماز پڑھنے اور دعا مانگنے کا بیان 705: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ فتح مکہ کے دن آئے اور کعبہ کے صحن میں اترے۔
باب دوم قرآن کا طریق انقلاب مکی دور کا بنیادی مسئلہ قرآن کریم کا وہ حصہ جو مکی سورتوں پر مشتمل ہے، پورے 13 سال تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر نازل ہوتا رہا۔
باب عمر بن اسماعیل بن مجالد بن سعید ہمدانی، حفض بن غیاث، (دوسری سند) سلمۃ بن شبیب، امیۃ بن قاسم، حفص بن غیاث، برد بن سنان، مکحول، حضرت واثلہ بن اسقع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں۔
باب قتیبہ، حماد بن یحیی ابح، ثابت بنانی، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت کی مثال بارش کی طرح ہے۔
باب محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک پسندیدہ ترین لباس دھاری دار چادر تھی۔
باب: امیر وہ نہیں جس کے پاس سامان زیادہ ہو 563: سیدنا ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: امیری سامان بہت ہونے سے نہیں ہے۔
باب: خیرات کرنے والے اور بخیل کے بیان میں 548: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: بخیل اور صدقہ دینے والے کی مثال ایسی ہے۔
باب: سونے کی بیع سونے کے ساتھ، چاندی کی بیع چاندی کے ساتھ، گندم کی بیع گندم کے ساتھ اور ہر اس چیز کی بیع جس میں سود ہو برابر برابر اور دست بدست جائز ہے۔
باب: غیبت کی جائز صورتیں جان لیجئے کہ کسی صحیح شرعی مقصد کے لیے غیبت کرنا جائز ہے، جب کہ اس کے بغیر اس مقصد تک پہنچنا ممکن نہ ہو اور اس کے چھ اسباب ہیں۔
باب: نماز استسقاء کے بارے میں 447: سیدنا عبداللہ بن زید انصاری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم عیدگاہ کی طرف نکلے ا ور پانی کے لئے دعا مانگی۔
باب: وضو کے ساتھ گناہوں کا دور ہونا 121: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب بندہ مسلمان یا مومن (یہ شک ہے۔
بابا اصحاب کی گزوں کو محیط قبر کے سرہانے بنے ہوئے طاقچوں میں روشن دیے دھمال ڈالنے لگے، پیپل کے پتوں نے ہوا سے تال ملاتے ہوئے ماحول کی نغمگی میں مزید اضافہ کر دیا تھا۔
بابر جیسا حکمران بھی سر تسلیم خم کرنے والا نہ تھا، اس نے وقتی طور پر ہندوستان پر حملہ کرنے کا ارادہ ملتوی کیا اور پہلے قبائلیوں سے دو دو ہاتھ کر لینے کا فیصلہ کیا۔
بابو گوپی ناتھ اب کی دس ہزار اپنے ساتھ لایا تھا، جو اس نے بڑی مشکلوں سے حاصل کیا تھا، غلام علی اور غفار سائیں کو وہ لاہور میں چھوڑ آیا تھا، ٹیکسی نیچے کھڑی ہے۔
بابو گوپی ناتھ نے جواب دیا حیدرآباد سندھ کا ایک دولت مند زمیندار ہے، خدا کرے دونوں خوش رہیں، یہ بھی اچھا ہے جو میں عین وقت پر آ ن پہنچا، جو روپے میرے پاس ہیں۔
بابو گوپی ناتھ کی زندگی میں کئی عورتیں آتی ہیں لیکن ان میں سے کوئی بھی ان کی زندگی کا حصہ نہیں بنتی سوائے زینت کے، زینت گوپی ناتھ کی زندگی کی "خوشبو" بن جاتی ہے۔
بات صالحہ نے معقول سوچی تھی، کیوں کہ جب ایک مجمع میں کسی آدمی کی بے عزتی ہوتی ہے تو جو لوگ اس کی تفضیح دیکھ چکے ہیں، وہ سب کو اپنا دشمن ٹھہرا لیتا ہے۔
بادشاہ سے آ سکی رعایا کا ہر آدمی سے اس کی اہل و عیال کا، ہر عورت سے اس کے خاوند کے گھر کا، ہر غلام سے اس کے آقا کے مال کا سوال ہو گا۔
بادشاہ نے غصہ میں آ کر بڑی بڑی خندقیں کھدوائیں اور ان کو خوب آگ سے بھروا کر اعلان کیا کہ جو شخص اسلام سے نہ پھریگا اس کو ان خندقوں میں جھونک دیا جائے گا۔
بادشاہت کا جابرانہ پیکر اب زائل ہو رہا تھا اور اس کی جگہ ایک ایسا نظام وجود میں آ رہا تھا جس میں حکومت کی شکل عوام کی نمائندگی اور سیادت کی بنیاد پر ہوتی ہے۔
بادل مجھے تم یاد آتے ہو ستاروں سے بھرا یہ تو فلک یوں مجھ کو لگتا ہے کہ ہو جیسے ترا آنچل مجھے تم یاد آتے ہو جدائی کی گھنی شامیں ہمیشہ مجھ کو لگتی ہیں۔
بادہ جس کے ہاتھ میں جام آ گیا سب لکیریں ہاتھ کی گویا رگ جاں ہوگئیں " گویا " کا لفظ اکثر اشعار میں بھرتی کا ہوا کرتا ہے لیکن اس شعر میں ایسا نہیں ہے۔
بادیہ گردی میں فکر برہنہ پائی نہیں بن گیا پا پوش پا، اتنا پھپھولا بڑھ گیا اس شعر میں مبالغہ تو محال عادی نہیں ہے مگر پاؤں میں پاپوش ہونے کی صورت کچھ کیفیت نہیں رکھتی۔
بار بار ان کا ہاتھ سرخ و سفید چہرہ پر سجی ہوئی داڑھی پر جاتا اور اس میں کنگھی کرتا ہوا ناک پر سنہری کمانی کا چشمہ سیدھا کرتا ہوا ان کی گود میں واپسا جاتا۔
بارگاہ الہی میں صدق دل سے خشوع و خضوع کے ساتھ مناجات کرنے اور ہاتھ اٹھا کر دعائیں مانگنے کی فضیلت سے متعلق صحیح بخاری، مسلم اور ترمذی و ابن ماجہ میں ایسی بیسیوں حدیثیں ہیں۔
بارہا دل نے یہ آواز سنی اور چاہا مان لوں مجھ سے جو وجدان میرا کہتا ہے لیکن اس عجز سے ہارا میرے فن کا جادو چاند کو چاند سے بڑھ کر کوئی کیا کہتا ہے۔
بارہویں زوجہ مطہرہ یعنی حضرت ریحانہ کے بارے میں اختلاف ہے، بعض حضرات نے ان کو حرم (کنیز) قرار دیا ہے، لیکن بعض دوسری روایتوں میں ہے کہ ریحانہ جو ایک یہودی خاندان کی خاتون تھیں۔
بارہویں پاس کر لے تو کوئی اچھی لائن میں ڈالا جاسکتا ہے، ڈاکٹر بنانے کی استطاعت تو اس میں نہیں ہے، ہاں کسی پالی ٹیکنک میں بھی داخلہ مل جائے تو وہ اسے پڑھا سکتا ہے۔
بازار میں سب لوگ اپنے اپنے خیال میں مست تھے اور یہ دو دوست کسی دنیاوی فکر سے بے پروا ایک ایسے مزدور کی راہ دیکھ رہے تھے جو انکی دلچسپی کا سامان مہیا کر سکے۔
بازاری عورت کی بہن سے شادی کر نے کا مسئلہ یقینا اہم ہے اور ا س ناول میں اس معاشرتی مسئلے کو معلوم نہیں کتنی کیفیتوں او ر پیچیدگیوں کے ساتھ نمایاں کیا جا سکتا تھا۔
بازگشت سے اپنی صدا نے گنبد بے در میں خود شگاف کیا ایک صدی نے لوٹ کے گھر پر دستک دی اک پل نے اٹھ کر دروازہ کھول دیا فاصلہ میں نے جو طے کیا ہے۔
باطل ہو گیا اور اگر مکاتب مر گیا یا مفلس ہو گیا اور اس پر لوگوں کے قرضے ہیں تو جس شخص نے اس کی قسط خریدی تو وہ قرض خواہوں کے برابر نہ ہو گا۔
باطن کا کوچہ ظاہر سے جدا بنا لیا گیا 20 تھا، اور اس کوچہ کا قانون یہ تھا کہ حدود حلال و حرام رخصت، احکام دین عملا منسوخ، اور ہوائے نفس کے ہاتھ میں کلّی اختیارات۔
باقی بچے تیس یا پینتیس برس، اسی میں اس کی طفولیت ہے اور اسی میں اس کی جوانی اور پیری، کم سے کم دس برس طفلی اور درماندگی، علالت و پیری کے بھی سمجھ لینے چاہیں۔
باقی تمام گھر آدمیوں سے بھرا ہوا تھا تو ابوجہل خبیث نے خیال کیا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم آ کر اپنے چچا کے پاس بیٹھ گئے تو زیادہ اثر ڈال سکیں گے۔
باقی ماندہ چار عربی فارسی آوازوں یعنی /ف/"/ز/" /غ/"/ اور /خ/ سے ترکیب پانے والے الفاظ اگرچہ دکنی ادب میں بکثرت پائے جاتے ہیں، لیکن ان کے بغیر بھی دکنی شعری اسلوب بدستور قائم رہتا ہے۔
باقی ہوازن پر اللہ نے مہربانی فرمائی انہیں توبہ نصیب ہوئی مسلمان ہو کر خدمت مخدوم میں حاضر ہوئے اس وقت آپ فتح مندی کے ساتھ لوٹتے ہوئے مکہ شریف جعرانہ کے قریب پہنچ چکے تھے۔
بال اکھیڑنے والیوں پر اور جو دانتوں کو (خوبصورتی بڑھانے کے لیے ) کشادہ کرنے والیوں پر اور گودنا گودنے والی عورتوں پر جو کہ خداوند قدوس کی مخلوق کی ہوئی ہئیت کو تبدیل کرتی ہیں۔
بال جسم پہ کتنے کمال سے اگتے نہیں کیوں یکساں قرین خیال سے کیوں بال سب جگہ نہ بڑھیں جیسے سر کے بال محدود آنکھ کان کے سینے کے سارے بال ناخن جو بڑھتے جاتے ہیں۔
بالآخر اسلام کے اس عظیم مفکر، داعی او ر مفسر قرآن کو مصری حکومت کے خلاف سازشیں کرنے کے جرم میں گرفتار کر لیا گیا اور اگست .ء کو انھیں پھانسی دے دی گئی۔
بالکل اسی طرح بطلیموس کے خیال کے مطابق تمام سیارے زمین کے گرد گردش کے علاوہ اپنے اپنے مدار میں موجود کسی ان دیکھی قوّت کے گرد بھی چھوٹے چھوٹے دائروں میں گردش کر رہے ہیں۔
بالکل اسی طرح جب انسانی فلم مکمل ہونے کے بعد ری وائینڈ ہوتی ہے تو ہم اس کا مشاہدہ کرتے ہیں اور پوری زندگی کے گذشتہ تمام واقعات تیزی سے نظروں کے سامنے سے گزرتے ہیں۔
بالکل انسانوں کی طرح لفظ بھی ایک دوسرے سے مل کر رہتے ہیں اور جب ان کی دوسرے لفظ سے نہیں نبھتی تو "زیر قدم سے والدہ فردوس بریں ہے" جیسے مصرعے وجود میں آتے ہیں۔
بالکل برابربرابر یہاں تک کہ اگر ان میں سے کوئی گوہ کے سوراخ میں داخل ہوا ہو تو تم بھی یہی کرو گے، لوگوں نے کہا اگلوں سے مراد آپ کی کیا یہود و نصرانی ہیں؟
باوجودیکہ تورات میں اس جرم کی سزا رجم (سنگسار کرنا) تھی، مگر ان دونوں کی بڑائی مانع تھی کہ یہ سزا جاری کی جائے آپس میں یہ مشورہ ہوا کہ یہ شخص جو یثرب میں ہے۔
باپ نے بیٹی کے سر پر ہاتھ رکھ کر اسے دعا دی اور داماد کے کندھے پر تھپکی دے کر بیٹی سے آنے والے دنوں میں سر زد ہونے والی غلطیوں کی درگزری کی درخواست کی۔
باپ کی بیماری کے دنوں میں گل بانو ہاتھ میں باپ کی ٹیڑھی میڑھی لاٹھی لے کر چند بار حکیم سے دوا لینے گھر سے نکلی، اور جب بھی نکلی بچے اسے دیکھ کر بھاگ نکلے۔
باپ کی مرضی کو کوئی دخل نہیں ہوتا اسی لئے بہت اختلاف ہو جاتا ہے اور طلاق کی نوبت آ جاتی ہے اور پھر عورت و مرد جو کامل طور سے دو الگ الگ جزو ہیں۔
باہر اس کا شوہر اپنی کار میں یوں مرا پڑا تھا کہ اس کی طرف والا دروازہ آدھا کھلا ہوا تھا، ایک پاؤں نیچے جھول رہا تھا اور دوسرا ابھی تک ایکسی لیٹر پر جما تھا۔
باہر دروازے کے ساتھ لگے ہوئے کاغذ کو ایک نظر دیکھنے کے بعد دروازہ کھول کر ڈبے کے اندر داخل ہو گیا اور پیتل کی سلاخ تھام کر قلی اور اپنے اسباب کا انتظار کرنے لگا۔
باہم ستیزہ کاری کی بہ فیض وقت وہ دامن کے چاک سل ہی گئے جہاد ختم ہوا دور آتشی آیا! سنبھل کے بیٹھ گئے محملوں میں دیوانے ہجوم تشنہ لباں کی نگاہ اوجھل چھلک رہے ہیں۔
باہمی تہذیبی اثرات کے عمل کے متعلق پہلے اکثر ماہرین سماجیات کا خیال تھا کہ یہ عمل بہت حد تک یکطرفہ ہوتا ہے اور قومی ترقی یافتہ معاشرہ کمزور ترقی پذیر معاشرہ کو متاثر کرتا ہے۔
بت خانہ آذر سے آتش کدہ مجوس مراد ہے لیکن آتش کدہ میں سنا ہے کہ بت نہیں ہوتے پھر اسے بت خانہ کہتے نہیں بن پڑتا مگر اساتذہ قدما نے بھی بتان آذری باندھا ہے۔
بتا ؤ اس مژہ کو دیکھ کر کہ مجھ کو قرار یہ نیش ہو رگ جاں میں فرو تو کیونکر ہو اردو کے مذاق میں مژہ کی " ہ " کا گرنا برا معلوم ہوتا ہے۔
بتول دل کربلا کے باب سے آگے نہیں گیا *** غزل چاہت بھری کتاب سے آگے نکل گیا وہ شخص انتساب سے آگے نکل گیا اڑتے ہوئے بگولوں سے اس کا پتہ نہ پوچھ لگتا ہے۔
بجا مگر مجھے یہ جواز بھی مرعوب نہیں کرتا اور اس کا سبب یہ ہے کہ تجزیاتی مطالعہ بنیادی طور پر کسی بھی فن پارے کے اجزاء کو الگ الگ کر کے دیکھنے کا نام ہے۔
بجاے " بووے " ص ) کروں بیداد ذوق پر فشانی عرض، کیا قدرت کہ طاقت اڑگئی اڑنے سے پہلے میرے شہپر کی یعنی پھڑک نہیں سکتا اس سبب سے کہ شہپر میں طاقت نہیں۔
بجز ان (خوش نصیبوں ) کے جو ایمان لائے (صدق دل سے ) اور انہوں نے کام بھی نیک کیے کہ ان کے لئے ایک ایسا عظیم الشان اجر ہے جو کبھی ختم نہیں ہو گا۔
بحر ہزج مسد س محذوف( مفاعیلن مفاعیلن فعولن) ولی دکنی موسیقی کی تاثیر سے بہ خوبی آشنا تھا، اس کی غزلوں میں نغمگی کی ایک مخصوص فضا موجود ہے جو اس کی شناخت بن گئی ہے۔
بخاری شریف میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب مسجد میں آتے یہ کہتے اعوذ باللہ العظیم وبوجہہ الکریم وسلطانہ القدیم من الشیطان الرجیم فرمان ہم کہ جب کوئی شخص یہ پڑھتا ہے۔
بخاری ومسلم اور مسلم کی ایک روایت میں اسی طرح ہے اور اس کے آخر میں اتنا اضافہ بھی کہ " لوگوں میں تمہیں وصیت کرتا ہوں کہ یقینا یہ تمہارے نیک لوگوں میں سے ہے۔
بخدا اگر میں قتل کیا جاؤں پھر زندہ کیا جاؤں پھر قتل کیا جاؤں اور پھر مجھے جلا ڈالا جائے اور ستر دفعہ میرے ساتھ ایسا ہی ہو تب بھی میں آپ کو نہیں چھوڑوں گا۔
بخلاف اس شخص کے کہ جو قرآن پر ایمان بھی لائے اور اس پر عمل بھی کرے اللہ تعالی اسے اپنی رحمت سے قریب کر دے گا اور اسے اعلی مراتب و درجات عطا فرمائے گا۔
بدعت ان چیزوں کو کہتے ہیں جن کا وجود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ مبارک میں نہ رہا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد مختلف زمانوں میں پیدا ہوتی رہی ہیں۔
بدقت اٹھاتے ہوئے واپس آ گئے اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی زیارت سے مشرف ہو کر (اپنی خوش قسمتی پر ناز کرتے اور زبان حال ہم نشین جب میرے ایام بھلے آئیں گے۔
بدن میں سنسنی کی، دماغ میں نشے کی، خون میں سرعت دوران کی، روح میں بالید گی اور احساس میں اس شگفتگی کی جو جسیم صبح کے چھوجانے کے بعد کلی میں پیدا ہونے لگتی ہے۔
بدنام وہ قتل بھی کرتے ہیں تو چرچا نہیں ہوتا اس کے باوجود اکبر کی عظمت تو اس شاعری سے ہے جس میں طنز کی کاٹ اور مزاح کی چاشنی غالب عنصر کی حیثیت رکھتی ہے۔
بدکار مرد نکاح نہیں کرتا مگر کسی بدکار یا مشرک عورت سے، اور بدکار عورت سے نکاح نہیں کرتی مگر کوئی بدکار یا مشرک شخص، اور حرام کر دیا گیا اس کو ایمان والوں پر ۔
بدی کو نیکی، شر کو خیر اور غصے کی چنگھاڑ کو دل آویز مسکراہٹ میں تبدیل کرنے والے ان صاحب کا نام پرویز ہاشمی ہے جن کی یہ مختصر کتاب آ پ کے ہاتھوں میں ہے۔
برا بن عازب سے روایت ہے کہ میں نے نماز پڑھی ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عشاء کی تو پڑھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس میں والتین و الزیتون۔
برائی کے پھیر میں وہ خود ہی آ گئے، اللہ کا غضب ان پر ہوا اور اس نے ان پر لعنت کی اور ان کے لیے جہنم مہیا کر دی جو بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
برائے کرم ناراض نہ ہوئیے گا اور نہ یہ سمجھیئے گا کہ میں آپ کی بات یا اصلاح سے اختلاف کر رہا ہوں، بس میں اس شعر کے مطلب کو اسی طرح برقرار رکھنا چاہتا ہوں۔
برابر سن رہے ہیں اور ہمارے بھیجے ہوئے ان کے پاس موجود ہیں جو لکھتے جا رہے ہیں، اکثر بزرگوں نے اس بات پر اجماع نقل کیا ہے کہ اس آیت سے مراد معیت علمی ہے۔
برج راج بہادر سے تم کہو: انکل ٹوبی آپ میری دوست شیاملا کے ایک خوب صورت اور ڈیشنگ سے ماموں ہیں جو اپنی سیاہ ڈی.کے.ڈبلو. خوب تیز چلاتے ہیں اور بس-- آپ بھی تشریف لے جائیے۔
برسوں سے حساب جب بھی ہوا ہے تو اپنی مد میں رہے بڑھے نہیں تو گھٹانے سے ہم گھٹے بھی نہیں کسی کے ساتھ بھی بیٹھے تو اپنے قد میں رہے ہمارے نام پہ الزام ہے۔
برنارڈلوئس نے ء؁ میں ' ' کے عنوان پر لیکچر دیا تھا جو بعد میں ' ' نے تاریخی اور ثقافتی تناظر میں ان ہی خطوط پر ریسرچ کی تھی۔
برگ امید ہوا کا اس لٹے رستے سے اب گزر بھی کیا! کھلے فراغ سے اک روز ہم سے آ مل بیٹھ کبھی کبھی کی ملاقات مختصر بھی کیا! عجیب گھور سیاہی میں گم کھڑا ہوں۔
برین واشنگ کا عملی نظام راہنما کی شخصیت کے بے پناہ تقدس اور نظریاتی فریم ورک کو رگوں میں اتارنے سے پیروکاروں کی برین واشنگ کر کے انہیں راہنما کا مکمل غلام بنا لیا جاتا ہے۔
بس ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سواری کے بعد ) وہ گھوڑا ایسا تیز رفتار ہوگیا کہ کوئی گھوڑا اس سے آگے تو کیا نکلتا ) اس کے ساتھ بھی نہیں چل سکتا تھا۔
بس اتنی غرض ہے کہ ہمارے باپ داداوں کا طریقہ چھڑا کر (جس کو ہم قدیم سے حق جانتے چلے آئے ہیں) اپنے ڈھب پے لے آئے اور خود حاکم و متبوع بن کر بیٹھ جائے۔
بس اسی وقت یقین حاصل ہو جب اپنی آنکھوں سے عذاب الیم کا مشاہدہ کر لیں یہ دعاء ان کے حق میں ایسی سمجھو جیسے ابلیس کو "لعنۃ اللہ" یا کفار کو"خذلہم اللّہ" کہا جاتا ہے۔
بس ایسا محسوس ہوتا ہے کہ عیش و عشرت کا بازار گرم ہے اور ممدوح سے زیادہ بہادر، حسین، علم، سخی اور کوئی نہیں . جس کی وجہ سے تصنع کا رنگ پیدا ہو جاتا ہے۔
بس رحم و کرم پر تیرے محبوب راہی کے حمدیہ دوہے کا یہ انداز بھی دیکھئے : داتاؤں کے داتا سارے جگ کے پالن ہار ذات تو تیری ایک ہے لیکن روپ ہزار جیون کیا ہے۔
بس مصطفی، مصطفی تم اگر حرمت مصطفی کی طرف میلی آنکھوں سے دیکھو تو یہ سوچ لو مسئلہ یہ فقط ایک میرا نہیں اپنے احساس میں، میں اکیلا نہیں یہ عقیدے کی، ایمان کی بات ہے۔
بسا اوقات لوگ کیش میں قرض لینے کی بجائے مال بھی بطور قرض لے لیا کرتے جیسے کسی نے ضرورت پڑنے پر دوسرے سے گندم یا کھجور لے لی اور فصل اترنے پر واپس کر دی۔
بسیرا کی تعمیر کچھ مقاموں پر بہت اچھی اس کی ہدایت کے مطابق ہو رہی تھی تو اور جگہوں پر نہیں اس کی وجہ سے اسے یقین ہو گیا تھا کہ عمارت پختہ نہیں بنے گی۔
بشرطیکہ اس کو شرم و غیرت دلانا سرزنش و ملامت کرنا بطریق تکبر و بقصد تحقیر نہ ہو بلکہ تنبیہ و نصیحت کے طور پر اس کو اس گناہ سے باز رکھنے کے قصد سے ہو۔
بشرطیکہ اسے نماز کے علاوہ کسی اور چیز نے نہ نکالا ہو یا فرمایا نہ اٹھایا ہو تو اس کے ہر قدم پر اللہ تعالی اس کا ایک درجہ بلند فرماتا اور ایک گناہ مٹاتا ہے۔
بشرطیکہ تم ان کی اجرت دے دو پاکیزگی کے ساتھ -نہ کھّلم کھلاّ زنا کی اجرت کے طور پر اور نہ پوشیدہ طور پر دوستی کے انداز سے اور جو بھی ایمان سے انکار کرے گا۔
بشرطیکہ قدرت کے یہ بے بہا ذخائر پیداوار کے یہ بے اندازہ خرمن، بعض اجارہ داروں اور مخصوص طبقوں کی تسکین ہوس کے لئے نہیں، بلکہ جملہ انسانوں کی بہبود کے لئے کام میں لائے جائیں۔
بشرطیکہ مالک کی مرضی کے خلاف استعمال نہ کرے اگر مالک کی مرضی کے خلاف استعمال کرے اور وہ چیز ضائع ہو جائے تو اس صورت میں اسے جرمانے کے طور پر ادا کرنا ضروری ہے۔
بشرطیکہ میت کے بیٹا بیٹی یا پوتا یا اس کی اولاد یا بہن یا دو بھائی اور دو بہن یا دو سے زائد بھائی اور بہن خواہ حقیقی بھائی بہن ہوں یا سوتیلے اور اخیافی ہوں۔
بشرطیکہ وہ روایت کے سلسلہ معیار پر پورا اترتا ہو اور عادل ہو ویسے یہ بات ملحوظ رہے کہ کتاب و سنت اور اجماع معتبر سے واضح طور پر ثابت ہے کہ تمام صحابہ عدول ہیں۔
بشرطیکہ وہ لوگ معاہدے کی شرائط پر قائم رہیں نہ مسلمان کو خود کوئی ایذا پہنچائیں نہ ان کے دشمنوں کی کم اور امداد کریں اللہ تعالی اپنے وعدوں کے پورے لوگوں سے محبت رکھتا ہے۔
بشیر بن سعد نے عرض کیا نے عرض کیا یا رسول اللہ ! اللہ تعالی نے ہمیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجنے کا حکم دیا ہے، ہم کس طرح درود بھیجا کریں؟
بصرہ کے راستے پر ہر بار تھوڑی بہت گرد اڑنے پر نعیم کی آمد کا شک ہوتا لیکن ہر بار یہ وہم غلط ثابت ہونے پر وہ دھڑکتے ہوئے دل پر ہاتھ رکھ کر رہ جاتی۔
بصرے میں میں نے حضرت عبداللہ بن قیس کے پیچھے صبح کی نماز ادا کی پھر میں نے ایک صحابی سے پوچھا کہ صلوۃ وسطی کون سی ہے، آپ نے فرمایا یہی صبح کی نماز ہے۔
بظاہر اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ نماز میں سورۃ فاتحہ کا پڑھنا فرض ہے لیکن جیسا کہ پہلے بھی عرض کیا جا چکا ہے کہ ائمہ کے ہاں (اس مسئلے میں) اختلاف ہے۔
بظاہر اس کا رنگ شانتا بائی کی ساڑھی سے بھی پھیکا نظر آئے گا لیکن اگر آپ غور سے دیکھیں تو اس پھیکے پن کے باوجود یہ آپ کو گہرے بھورے رنگ کی نظر آئے گی۔
بظاہر حدیث کی مراد یہ ہوئی کہ قیامت میں جب مردوں کو دوبارہ زندگی بخشی جائے گی اور وہ اٹھ کر میدان حشر میں آئیں گے تو اس وقت ان کے بدن پر کپڑا ہو گا۔
بعد از غروب دل تن میں تھا جس کا نور وہ خاور کہاں گیا کشتی مری اتار کے صحرا میں پیاس کے وہ گہرے پانیوں کا شناور کہاں گیا یہ رتجگوں کا شہر مقدر ہوا ہے۔
بعد میں انہوں نے قانون میں منطقی استدلال اور عقل کے استعمال کا جو کمال دکھایا اور بڑے بڑے مسائل کو حل کرنے میں جو شہرت حاصل کی وہ اسی ابتدائی ذہنی تربیت کا نتیجہ تھا۔
بعد میں دی گئی اجازت کہ قربانی کے گوشت کو محفوظ کر لیا جائے یا کھا لیا جائے یا صدقہ کر دیا جائے، یہ ایک معنی کو مختلف صورتحال میں اختیار کر لینے کے مترادف ہے۔
بعد میں سیدنا عثمان رضی اللہ عنہ (کے دور حکومت میں ان کے پاس ایسا ہی ایک مقدمہ آیا تو انہوں) نے میرے پاس کسی کو بھیج کر مجھ سے اس کے بارے میں سوال کیا۔
بعد میں مریدین و متوسلین نے آپ سے زیادہ صحبت اور فیض حاصل کرنے کے لیے باہم مشورہ سے شہر سے باہر دو چھپر ڈال دیے، جہاں کچھ دیر ٹھہرتے، پھر جنگل کی طرف نکل جاتے۔
بعد میں موقع نہ ملے) دوران حج جانور کو کرایہ پر چلانا مسدد، عبدالواحد بن زیاد، علاء بن مسیب، حضرت ابو امامہ التمیمی سے روایت ہے کہ میں دوران حج جانوروں کو کرایہ پر چلاتا تھا۔
بعد میں یہ تعریف اس کو ناقص نظر آئی کیوں کہ اس میں داستانوی یا رومانی فضا ہی غالب نظر آ رہی تھی اور اسے یہ واضح کرنا تھا کہ ناول زندگی کا عکس ہوتا ہے۔
بعد کے محدثین نے ان کتابوں کی احادیث کا دوبارہ جائزہ لے کر یہ متعین کرنے کی کوشش کی ہے کہ کیا ان کتابوں کے مصنفین اپنی شرط کو پورا کرنے میں کامیاب بھی ہوئے ہیں؟
بعد یک عمرو رع بار تو دیتا بارے کاش رضواں ہی در یار کا درباں ہوتا یعنی رضواں میں اتنی بات تو ہے کہ عمر بھر عبادت کرنے کے بعد وہ بہشت میں جانے دیتا ہے۔
بعض ادیان کا نظریہ ہے کہ کائنات کے اندر محسوس بھی ہے اور مغیب بھی، انسان میں روحانی بلندی بھی ہے اور جسمانی رجحان بھی اور زندگی میں ایک روحانی پہلو ہے اور ایک مادی پہلو۔
بعض اسدی بتاتے ہیں) راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی علم طلب کرتا ہے تو وہ اس کے گزرے ہوئے (صغیرہ) گناہوں کے لیے کفارہ ہو جاتا ہے۔
بعض اشعار حکمت و دانائی کے حامل ہوتے ہیں اور حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بعض شعر حکمت (کا حامل) ہوتا ہے۔
بعض اوقات ایک بات پہنچانے والا خود اعلی درجے کی سمجھ بوجھ نہیں رکھتا اس وجہ سے اسے یہ بات اس شخص تک پہنچا دینی چاہیے جو اس سے زیادہ دین کی سمجھ بوجھ رکھتا ہے۔
بعض اوقات دیکھا گیا ہے کہ اس نے نہایت احتیاط سے ایک آدمی کے بدن سے کپڑے اتار کر کسی درخت کی شاخ پر رکھ دیے ہیں مگر پہننے والے جسم کو کچھ صدمہ نہیں پہنچا۔
بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ ایک سال تک اس تشہیر کے بعد ھی اگر اس کا مالک نہ پہنچے تو اسے صدقہ کر دے سفیان ثوری، ابن مبارک، اور اہل کوفہ کا یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اس میں سجدہ کرے سفیان ثوری ابن مبارک شافعی احمد اور اسحاق کو بھی یہی قول ہے لیکن بعض اہل علم کا کہنا ہے کہ یہ نبی کی توبہ ہے۔
بعض باتیں وہ ہیں جن کا تعلق حلال وحرام وغیرہ سے ہے، بعض باتیں وہ جن کا تعلق قیامت وغیرہ سے ہے اور بعض باتیں وہ ہیں جن کا تعلق کفر کی تلقین کرنے سے ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ جب اذان شروع ہوتی ہے تو شیطان ایک آواز نکالتا ہے جو کان میں بھر جاتی ہے اور اس سے اس کا مقصد یہ ہوتا ہے کہ اذان نہ سن سکے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ اس وقت فرمایا ہوگا جب کہ ابھی تک مشرکوں کی اولاد کے بارہ میں وحی کے ذریعہ کچھ معلوم نہیں ہوا تھا۔
بعض حضرات نے الحئی القیوم کو بعض حضرات نے مالک الملک کو بعض حضرات نے کلمہ توحید کو اور بعض حضرات نے اللہ الذی لا الہ الا ہو رب العرش العظیم کو اس اعظم کہا ہے۔
بعض حضرات نے الحی القیوم کو بعض حضرات نے مالک الملک کو بعض حضرات نے کلمہ توحید کو اور بعض حضرات نے اللہ الذی لا الہ الا ہو رب العرش العظیم کو اس اعظم کہا ہے۔
بعض حضرات نے حدیث کے آخری جزو کا ترجمہ یوں کیا ہے کہ " تمہارے دل میں کوئی خدشہ اس بات کا نہ گزرے کہ عیسائیوں کا کھانا کھانے سے تم ان کے مشابہ ہو گئے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ " اس حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ کسی خاص موقع پر ایک آدھ مرتبہ دف بجانا اور سماع ممنوع نہیں ہے لیکن اس پر مداومت کرنا مکروہ ہے۔
بعض حضرات نے کہا ہے کہ " نفثت' سے مراد غیر سنجیدہ اور برے مضمون کے اشعار ہیں جنہیں شیطان آدمی کے تخیل میں ڈالتا ہے اور پھر انہیں اس کی زبان سے صادر کراتا ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ یہاں ماہ محرم سے مراد یوم عاشورہ ہے جس کے روزے کی بہت زیادہ فضیلت منقول ہے اور اس کی تائید اس کے بعد آنے والی حدیث سے بھی ہوتی ہے۔
بعض دنیا کے نفع عاجل کو معبود بنا کر ہر ایک حلال و حرام طریقہ سے اس کی طرف دوڑتے ہیں اور نہیں سمجھتے کہ اس لہلہاتے پودے کے نیچے سانپ بچھو بھی چھپے ہوئے ہیں۔
بعض دوسرے حضرات فرماتے ہیں کہ ضرر پہنچانے سے مراد یہ ہے کہ شیطان جو پیدائش کے وقت ہر بچہ کی کوکھ میں انگلی ماتا ہے جس کی وجہ سے بچہ روتا چلاتا پیدا ہوتا ہے۔
بعض علماء نے اس حدیث کو مطابق فرمایا کہ جس عورت کو آدمی نکاح کا پیغام بھیجے اس کو دیکھنے میں کوئی حرج نہیں لیکن اس کا کوئی عضو نہ دیکھے جس کو دیکھنا حرام ہو۔
بعض علماء نے لکھا ہے کہ یہ وعید اس شخص کے حق میں ہے جو بتوں کی مورتیاں اس لئے بناتا ہے کہ ان کی پوجا کی جائے اور چونکہ ایسا شخص یقینا کافر ہو گا۔
بعض علماء کے نزدیک حج کو کسی شرط کے ساتھ مشروط کرنا جائز نہیں وہ فرماتے ہیں کہ اگر شرط کی تب بھی احرام کھولنا جائز نہیں، گویا ان کے نزدیک شرط لگانا دونوں برابر ہیں۔
بعض قاریوں نے ملک پڑھا ہے اور باقی سب نے مالک اور دونوں قراتیں صحیح اور متواتر ہیں اور سات قراتوں میں سے ہیں اور مالک نے لام کے زیر اور اس کے سکون کے ساتھ۔
بعض لوگ بظاہر قرآن شریف اور آپ کا کلام مبارک سنتے ہیں اور آپ کے معجزات و کمالات دیکھتے ہیں مگر دیکھنا سننا وہ نافع ہے جو دل کے کانوں اور دل کی آنکھوں سے ہو۔
بعض لوگ جو اپنے دل میں کسی نہ کسی قسم کا حسن رکھتے ہیں! اکثر لوگوں کے نزدیک حقیر اور ذلیل ہوتے ہیں! اور بعض آدمی جو قدرت کے ہر ایک حسن سے محروم ہوتے ہیں۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ وہ (یعنی امیر المومنین یزید ؒ) پیاس سے مر گیا اور یہ بھی کہا جاتا ہے کہ وہ ایک کنوئیں پر پہنچا، پیاس کے مارے اس کے آگ لگی ہوئی تھی۔
بعض لوگوں نے یہ حدیث بواسطہ مبارک بن فضالہ، محمد بن منکدر اور حضرت، نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کی لیکن اس میں عبدربہ بن سعید کا واسطہ مذکور نہیں۔
بعض مجھے اچھے لگے، بعض نے مجھے اس لیے متاثر کیا کہ وہ اس روایتی خوبی سے معرا تھے جو احمد ندیم قاسمی کی خاص صفت بتائی جاتی ہے، یعنی پنجاب کے دیہات کی تصویر کشی۔
بعض مقامات پر گنجان اور سایہ دار درخت ہیں‌جو پیچیدہ اور خم دار زلفوں‌کی طرح‌نہر کی گوری مگر خم آلود پیشانی پر دونوں‌طرف سے جھک پڑے ہیں مگر جہاں پر کشتی آ کے کنارے لگی ہے۔
بعض مواقع پر اس لفظ کو طاء کے زیر کے ساتھ سحر کے معنی میں بھی استعمال کیا گیا ہم اسی اعتبار سے مطبوب اس شخص کو کہتے ہیں جس پر سحر (جادو) کیا گیا ہو۔
بعض نے کہا ہے کہ اگر مقتول معاہد (ذمی) ہو تو اس کی دیت مسلمان کی دیت سے نصف ہو گی، کیونکہ حدیث میں کافر کی دیت مسلمان کی دیت سے نصف بیان کی گئی ہے۔
بعض چیزوں میں اگر انہیں کشش محسوس ہوتی تھی یا انہیں پسند آتی تھیں تو پسندیدگی کی وجوہ کو انہوں نے کبھی اقتصادی یا سیاسی حتّی کہ فلسفیانہ تناظر میں کھوجنے کی ضرورت محسوس نہیں کی۔
بعض کہتے ہیں، بدعت سے خالی اور سنت پر مطمئن دل، بعض کے نزدیک دنیا کے مال متاع کی محبت سے پاک دل اور بعض کے نزدیک، جہالت کی تاریکیوں اور اخلاقی ذلالتوں سے پاک دل۔
بعمر سال ھ نبوی میں مشرف بہ اسلام ہوئے بعض حضرات کا کہنا ہے کہ حضرت عمر فاروق ھ نبوی میں اسلام لائے اس وقت تک چالیس مردوں اور گیارہ عورتوں نے اسلام قبول کیا تھا۔
بعید نہیں کہ اللہ محبت ڈال دے تمہارے درمیان اور ان لوگوں کے درمیان جن سے آج تمہاری دشمنی ہے کہ اللہ بڑی ہی قدرت والا ہے اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
بغض و حسد، انتقام و بدکاری ان کا طرۂ امتیاز تھا اور ٹرائے کے فاتحین یونانی سورما جب اپنے گھروں کو واپس آ رہے تھے تو ان کے ساتھ دیوتاؤں نے کیا کیا سلوک نہیں کئے۔
بغیر سوچئے سمجھے، بغیر پڑھے لکھے، جزو پر کل کا اطلاق کرنا اور غیر منطقی انداز فکر" میں نے عرض کیا" وہ تودرست ہے لیکن شوق کے جو اشعار یا امراؤ جان کا جو بیان ہے۔
بقول قرۃ العین حیدر "میں ادب میں عورتوں اور مردوں کی تفریق کی قائل نہیں، مگر یہ واقعہ ہے کہ میرا بائی، ورجینا وولف اور جین آسٹن کی مانند کوئی مرد کبھی نہ لکھ سکتا تھا۔
بقول پروفیسر علیم رضوی برق کہ: وہ حکیم خوش نوا وہ عامل دست شفا پیکر اخلاص و یکتائے فن شاعر ی دہلی کے دوران قیام شعر و شاعر ی کا دبا ہوا جذبہ شعلہ بار ہوا۔
بلا شبہ کشور، فہمیدہ، رفیعہ شبنم عابدی، بلقیس ظفیر الحسن، پروین شاکر، پروین فنا سید، شعری، ساجدہ، زاہدہ، شہناز نبی، ادا جعفری، عذرا پروین اور ثمینہ راجہ نے اپنے موضوعات کو وسعت ہی نہیں دی ہے۔
بلاشبہ اب محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی والدہ کی قبر کی زیارت کی اجازت مل گئی پس تم بھی قبروں کی زیارت کیا کرو کیونکہ یہ آخرت کی یاد دلاتی ہے۔
بلاشبہ اس سے زیادہ ظالم کوئی نہیں ہو سکتا جو خدا پر بہتان باندھے اور علم و تحقیق سے تہی دست ہونے کے باوجود لوگوں کو باطل اور غلط مسائل بیان کر کے گمراہ کرتا پھرے۔
بلاشبہ جو لوگ یہ چاہتے ہیں کہ مسلمانوں میں بے حیائی پھیلے ان کے لیے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے، دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، اﷲ جانتا ہے اور تم لوگ نہیں جانتے۔
بلاشبہ خدا کی ذات اور اس کی حیثیت اس سے بالا تر ہے کہ اس کو کسی کا وسیلہ وذریعہ بنایا جائے تجھ پر افسوس کیا تجھے معلوم نہیں کہ خدا کی عظمت وجلالت کیا ہے؟
بلاشبہ میں نے اللہ کے رسول کو فرماتے سنا جب اللہ تعالی تم میں سے کسی کی روزی کا کوئی ذریعہ بنا دیں تو اسے نہ چھوڑے یہاں تک کہ وہ بدل جائے یا بگڑ جائے۔
بلاشبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے حق میں فریضہ تبلیغ کی انجام دہی پر بیش از بیش ثابت قدم رکھنے کے لئے اس سے بڑھ کر کوئی موثر عنوان نہ ہو سکتا تھا۔
بلبل کو نزاکت پہ چمن میں اے ذوق اس نے دیکھے ہی نہیں ناز نزاکت والے دار العلوم کو رنگی سے حضرت شیخ رحمۃ اللہ تعالی کی خدمت میں آتے جاتے ہماری یہی کیفیت ہوتی تھی۔
بلکہ (تمہارے ) رات اور دن کے فریب نے جب تم ہمیں حکم دیا کرتے تھے کہ ہم اللہ کا انکار کر دیں اور اس کے لیے شریک ٹھیرائیں اور دل میں بڑے پشیمان ہوں گے۔
بلکہ آپ نے تو تعجب کیا ہے اور وہ ٹھٹھا کرتے ہیں اور جب انہیں نصیحت کی جاتی ہے تو قبول نہیں کرتے اور جب کوئی معجزہ دیکھتے ہیں تو ہنسی کرتے ہیں اور کہتے ہیں۔
بلکہ آپ نے خود اس کے آس پاس سے کوڑا اٹھا کر پھینکا یہ بالکل اس حدیث کے مشابہ ہے جس میں ہے کہ نہ تو قبروں پر بیٹھو نہ ان کی طرف نماز ادا کرو۔
بلکہ احسان اس کا سمجھو کہ اس نے تم کو خدمت کے لئے رکھا ہے، وبہذا قدم تم التفسیر المختصر لسورۃ محمد بتوفیق اللہ تعالی وعنایتہ، ولہ الحمد قبل کل شیئ وبعد کل شی (سورۃ الفتح۔
بلکہ اس بات کی نصیحت کی گئی تھی کہ وہ حکومت کے غرور و تکبر کو ترک کر کے حبش میں پناہ لینے کے لئے جانے والے مظلوم مکی مسلمانوں کے ساتھ تواضع سے پیش آئے۔
بلکہ اس سچائی کو بھی ظاہر کیا ہے کہ کس طرح ماحول سے فرد کی زندگی میں آہستہ آہستہ انقلاب رونما ہوتا ہے اور اس انقلاب کے نتیجے میں کس طرح شخصیت کی تکمیل ہوتی ہے۔
بلکہ اس سے خود ان لوگوں کی اپنی حماقت اور تنگ ظرفی کا اظہار ہوتا ہے کہ اس طرح یہ دراصل اللہ پر اعتراض کرنے کی جسارت کا ارتکاب کرتے ہیں، جو کہ جرم عظیم ہے۔
بلکہ اس میں علم دین کا علم حاصل کرنے کے لیے اپنا گھربار چھوڑیں اور مدارس و مراکز علم میں جا کر اسے حاصل کریں اور پھر آ کر اپنی قوم میں وعظ و نصیح کریں۔
بلکہ اس پر مستزاد یہ کہ اس معاشرے کے محافظ بن کر کھڑے ہوں گے اور ان اسباب و عوامل کی سرکوبی کریں گے جو اس کے وجود اور نظام کے لیے خطرہ بن سکتے ہیں۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ وقت استواء کی شدید گرمی سے بچنے کے لیے زوال کی وقت ظہر کی نماز پڑھنی چاہئے ان حضرت کی یہ تاویل نہ صرف یہ کہ بعیداز مفہوم ہے۔
بلکہ اس کا کاروبار زوروں پر ہے، اور یہاں تک کہ کتنے ہی بدبخت ایسے ہیں جو اس کو سیاست اور اس کا لازمہ قرار دیتے ہیں، والعیاذ باللہ جل وعلا، والیہ المشتکی وہو المستعان ۔
بلکہ اس کے برعکس تمہارے دل پتھر کی طرح سخت بلکہ اس سے بھی زیادہ سخت ہو گئے اس کے بعد اس کی اصلاح کی توقع کم اور مکمل تباہی کا اندیشہ زیادہ ہو جاتا ہے۔
بلکہ اسلام اس امر کا متقاضی ہوتا ہے کہ مسلمان جہاں بھی رہیں، قوت و شوکت اور عزت و رفعت کے مقام پر ہوں اور اسلام دشمن عنا صر ضعیف و کمزور اور بے وقعت رہیں۔
بلکہ ان اثرات کے درمیان ان کی وہ آواز بھی آہستہ مگر یکساں روی کے ساتھ اپنا نقش گہرا کر رہی تھی جو بعد ازاں ان کی انفرادیت کے تعین میں سب سے کاری ثابت ہوئی۔
بلکہ ان کے پاس تو صرف حضرت نوح علیہ السلام ہی آئے تھے جو ساڑھے نو سو سال کت ان میں رہے ہر طرح انہیں سمجھایا بجھایا لیکن سوائے معدودے چند کے کوئی ایمان نہ لایا۔
بلکہ انہوں نے میرا ابھی عذاب بھی نہیں چکھا کیا ان کے پاس تیرے خدائے غالب فیاض کی رحمت کے خزانے ہیں یا انہیں آسمانوں اور زمین کی حکومت اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
بلکہ اپنی بات پر زور پیدا کرنے کے لئے یا بطور تکیہ کلام وہ ان الفاظ کو بیان کر تے تھے، چنانچہ اس صورت میں قسم واقع نہیں ہوتی اور اس کو لغو قسم کہتے ہیں۔
بلکہ اپنے بھائی کو میدان جنگ میں نکلنے پر زور دیا لیکن ان کے بھائی نے انھیں منع کیا اور ڈرایا دھمکایا کہ اگر تم نے میری اطاعت نہ کی تمھیں بیڑیاں پہنا دی جائیں گی۔
بلکہ بجلی ایک ہی ہے اور یہ تسلسل کہیں ٹوٹا نہیں لہذا ایک ہی بجلی ہر وجود میں مختلف مقدار میں موجود بھی ہے اور مختلف قسم کی موجودات کو حرکت میں بھی رکھے ہوئے ہے۔
بلکہ بعض علماء نے تو یہاں تک لکھا ہے کہ اگر کوئی حرام مال میں سے صدقہ وخیرات کرے اور پھر اس پر ثواب کی امید رکھے تو وہ کفر کی حد تک پہنچ جاتا ہے۔
بلکہ جان و مال سے بے پروا ہو کر مالک کی بھلائی کے لیے سچائی کا آئینہ بن کر اس کی بھول اس کے سامنے ظاہر کر دینا ہی حقیقی جاں نثاری اور سچی وفاداری ہے۔
بلکہ جنات، حیوانات اور چرند پرند حتی کہ ہوا تک ان کے ماتحت تھی، اس میں کہا گیا ہے کہ سلیمان علیہ السلام کے تمام لشکر یعنی جنوں، انسانوں اور پرندوں سب کو جمع کیا گیا۔
بلکہ حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ کا اپنا بیان ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ حدیث بہر صورت مرفوع حدیث یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد گرامی ہی کے حکم میں ہے۔
بلکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شان تو یہ ہے کہ آپ کے اخلاق و عادات، معجزات، زبان مبارک، چہرہ نورانی، ہر چیز سے شہادت ملتی ہے کہ جس دین کے آپ حامل ہیں۔
بلکہ دراصل آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے خواب کا ذکر کیا جس میں ان نبیوں کو مذکورہ حالت وکیفیت میں دیکھا، یہ اور بات ہے کہ انبیاء کا خواب بھی اتناہی سچا ہوتا ہے۔
بلکہ راہن کا نقصان ہو گا اور جو شئے مرہوں ایسی ہو جس کا تلف ہونا صرف مرتہن کے کہنے سے معلوم ہو (جیسے سونا چاندی وغیرہ) تو مرتہن اس کی قیمت کا ضامن ہو گا۔
بلکہ سرکار تو آپ کے خلاف اقدامات کی فہرست تیار کر رہی ہے اور ممکن ہے کہ ان الزامات کو ثابت کر کے زندگی بھر کے لئے آپ کو جیل کی کالی کوٹھری میں بھیج دے۔
بلکہ سرکنڈوں کے پیچھے، اور دیگر ایک اور کہانی کے تعلق سے ان فنی خامیوں کی طرف بھی اشارہ کیا ہے جن کے باعث یہ تخلیقات ارفع فنی تکمیل کے حسن سے محروم رہ گئی ہیں۔
بلکہ عذاب ہی کو دیکھیں گے تو کاش یہ دنیا ہی میں ہدایت یافتہ ہو جاتے  اور جس دن خدا ان سے پکار کر کہے گا کہ تم نے ہمارے رسولوں کو کیا جواب دیا تھا۔
بلکہ قصور خود ان کا اپنا ہے کہ یہ عقل اور دل کے اندھے ہیں اور اندھوں کو جب کسی خطرے سے آگاہ کیا جاتا ہے تو وہ داعی حق کی آواز کو نہیں سنا کرتے۔
بلکہ متوازی شریعت بنانے کی اور اس کے نفاذ اور تحکیم کی ہے(اس لیے کہ دین وہ ہوتا ہے جس کا لوگوں کو مطیع بنا لیا جائے کاش کہ عتیبی کی سمجھ میں آ جائے )۔
بلکہ معالم فی الطریق ان کی آحری تصنیف ثابت ہوئی (مترجم) 24 یہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی روایت ہے، اور اسے حافظ ابو یعلی نے حماد اور شعبی کی سند سے روایت کیا ہے۔
بلکہ مواصلات کے تحفظ کے دائرے میں آتا ہے، لیکن جرم اگر مملکت کے فیڈرل ایریا میں نہیں ہوا تو حکومتی انتظامیہ کی ذمہ داری ملزم کی کھوج، تفتیش، گرفتاری، تحویل اور عدالتی کارروائی تک ہے۔
بلکہ میری ادبی اور شاعرانہ کوششوں میں قدم بہ قدم میرے ساتھ چلی ہیں اور اپنی محبت اور تعاون سے انہوں نے اس سنگلاخ راہ کا ہر مرحلہ میرے لئے آسان اور خوبصورت بنا دیا ہے۔
بلکہ نرمی اور خوش طبعی کے طور پر مارا تھا اور دوسرے اشکال کا جواب یہ ہے کہ اس بات کو یہودی سے زیادہ کون جان سکتا تھا کہ اس تنازعہ میں حق پر کون ہے۔
بلکہ وہ (قرآن ہی کی) واضح آیتیں ہیں جو ان لوگوں کے سینوں میں (محفوظ) ہیں جنہیں (صحیح) علم عطا کیا گیا ہے، اور ظالموں کے سوا ہماری آیتوں کا کوئی انکار نہیں کرتا 50۔
بلکہ وہ فطری اور روحانی جذبات اور عواطف سے محروم و ناآشنا حیوانات کا ایک گلہ بن جاتا ہے، اور ظاہر ہے کہ حیوانات کا کوئی گلہ نہ کسی صالح معاشرے کی بنیاد بن سکتا ہے۔
بلکہ وہ مالداروں سے چالیس سال پہلے جنت میں چلے جائیں گے اور ان کا مالداروں سے پہلے جنت میں جانا گویا ان نعمتوں کے عوض میں ہوگا جن سے وہ دنیا سے محروم رہے ہوں۔
بلکہ وہ ہر لحاظ و اعتبار سے یکتا اور وحدہٗ لاشریک ہے اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی کا اور صرف اسی کا حق ہے، سبحانہ و تعالی ۔
بلکہ کسی مخصوص ہستی سے دعا و التجاء کرنا، اسکے نام کی نذر نیاز دینا اس کے سامنے دست بستہ کھڑا ہونا اس کا طواف کرنا اس سے طمع اور خوف رکھنا وغیرہ بھی عبادات ہیں۔
بلکہ ہم ڈھکی چھپی رکھے بغیر صاف صاف اسلام کی دعوت ان کے سامنے رکھیں گے اور ان کو توجہ دلائیں گے کہ یہ جاہلیت جس میں تم گھرے ہوئے ہو یہ ناپاک اور نجس ہے۔
بلکہ ہماری مراد تو یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث اس طرح بیان فرمائیں کہ اس کے مضمون و مفہموم میں کوئی تغیر نہ ہو اگرچہ الفاظ میں کمی بیشی ہو جائے۔
بلکہ ہمارے کردار و شخصیت کی تشکیل و تعمیر میں ہماری تہذیب و ثقافت کو مالا مال کرنے میں اور ہماری تحریک آزادی کے رگ و ریشے تک پیوست کرنے میں مشاعروں کا بڑا ہاتھ ہے۔
بلکہ یہ تو خدا داد تھی کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی اس عظمت و ہیبت کو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی عزت و تعظیم کا سبب بنایا تھا۔
بلکہ یہ حکم اجارہ (مزدوری ) کی دیگر صورتوں میں بھی نافذ ہوگا جب کہ پہلی نوعیت صرف اس صورت سے متعلق ہے جو حدیث کے آخری جزو (والبئر جبار) (کنوین میں گر پڑنا معاف ہے۔
بما عہد عنْدک سے وہ عہد مراد ہو جو بتوسط انبیاء علیہم السلام، اقوام سے کیا جاتا ہے کہ اگر تم کفر و تکذیب سے باز آ جاؤ گے تو عذاب الہی اٹھا لیا جائے گا۔
بنجر سیراب ہوتے ہیں اور کھیتیاں خشک ہو جاتی ہیں، جس کا نتیجہ حرث ونسل کی تباہی کی شکل میں ظاہر ہوتا ہے، اور فطرت سے بغاوت و جنگ کا نتیجہ بڑا ہی بھیانک ہوتا ہے۔
بند گلی بارش موت کی کشتی بقاء کا المیہ دھنک قید محبت عسکری دائرہ آئینہ بے خودی آزادی پائل ادھر لمحہ لمحہ سسی کی سہیلی تلاش کسی کھوئے ہوئے منظر کا خیال آیا ہے۔
بندہ مسلمان نہیں ہوتا جب تک کہ اس کا دل اور زبان مسلمان نہ ہو جائے اور بندہ مومن نہیں ہوتا جب تک کہ اس کے پڑوسی اس کی ایذاؤں سے بے فکر نہ ہو جائیں۔
بنو اسرائیل میں اب تک یہ دستور چلا آتا ہے کہ وہ اپنے ذبیحہ میں سے گردن اور دست اور سری اور ہر قسم کا سب سے پہلا پھل فحاص کی اولاد کو دیا کرتے ہیں۔
بنو بکر کی خزاعہ کے خلاف مدد کی اس خلاف وعدہ وجہ سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے پر لشکر کشی کی ان کی خوب سرکوبی کی اور مکہ فتح کر لیا فالحمد اللہ۔
بنو سعد بن بکر کا بھائی ابو یعلی میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں اکثر یہ حدیث سنایا کرتے تھے کہ زمانہ جاہلیت میں ایک عورت پہاڑ پر تھی۔
بنو سواد کی ایک شخص نے حضرت عائشہ سے یہی سوال کیا تھا تو آپ نے یہی فرما کر پھر آیت وانک لعلی خلق عظیم پڑھی اس نے کہا کوئی ایک آدھ واقعہ تو بیان کیجئے۔
بنو ہاشم اصل صورت حال سے واقف تھے اور اس کے لئے تیار نہیں ہوئے کہ بغیر صحیح بنیاد کے یا غلط مفروضہ پر یا انتقاما وہ امیر المومنین کے خلاف کسی تحریک میں شامل ہوں۔
بنی اسرائیل کی تاریخ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ جن قوموں کے ساتھ ان کے معاہدات رہے ہیں، وہ خود ان پر معاہدات کی خلاف ورزی کی صورت میں یہی سزا مسلط کرتے رہے ہیں۔
بنی اسرائیل کے عابدوں میں سے ایک نے اپنی تیس سال کی مدت عبادت پوری کر لی مگر جس طرح اور عابدوں پر تیس سال کی عبادت کے بعد ابر کا سایہ ہو جایا کرتا تھا۔
بنیادی مسئلہ یہ بھی پیش نظر رہا ہے کہ صوفیوں کے نزدیک ہر چیز، ہر شے اللہ کی جانب لوٹ جانے والی ہے، یہ تو انائی یا "انرجی" کا اصول ہے کہ جسے - کہتے ہیں۔
بنیامین نے کہا کہ آپ جیسا بھائی کس کو میسّر آئے لیکن یعقوب (علیہ السلام) کا فرزند اور راحیل ( مادر حضرت یوسف علیہ السلام ) کا نور نظر ہونا تمہیں کیسے حاصل ہو سکتا ہے؟
بوسیدہ کپڑوں کی درزیں روزن بنتی جاتی ہیں لیکن دھول بھری آنکھوں سے آس کی کرنیں پھوٹ رہی ہیں لیکن میل بھرے ہاتھوں نے زاد سفر کو تھام رکھا ہے اور خالی دل سوچ رہا ہے۔
بولا میں اس سے بہتر ہوں تو نے مجھے آگ سے بنایا اور اسے مٹی سے بنایا (13) فرمایا تو یہاں سے اتر جا تجھے نہیں پہنچتا کہ یہاں رہ کر غرور کرے نکل تو ہے۔
بولا کہ یہ بوزے جو دیکھتے ہو، ان کا یہ ماجرا ہے کہ تمہارے باپ نے جوانی کے وقت سے ملک صادق، جو بادشاہ جنوں کا ہے، اس کے ساتھ دوستی اور آمدورفت پیدا کی تھی۔
بولا کیا میں تم سے نہیں کہتا تھا کہ تسبیح کیوں نہیں کرتے (ف ) اور اس ارادۂ بد سے توبہ کیوں نہیں کرتے اور اللہ تعالی کی نعمت کا شکر کیوں نہیں بجا لاتے۔
بچوں اور عورتوں کو سلام کرنا ابو بکر، ابو خالدالحمر، حمید، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس آئے ہم بچے (جمع) تھے۔
بچپن سے آنکھ مچونی کے اس کھیل میں بڑے ہونے تک، آسمان میں پھیلتے منڈراتے دھوئیں رہ گئے تھے، جس کو سہما سہما سا دیکھتا ہوا اسلم شیرازی اپنی تقدیر کا ماتم کرنے پر مجبور تھا۔
بچپن سے معذور لڑکی، جس نے آج تک نظر اٹھا کر اپنے اطراف کا جائزہ بھی نہیں لیا، اس کے اندر کچھ بھی، کوئی بھی حرارت، کوئی بھی تپش، کوئی بھی جادو کیسے جاگ سکتا ہے۔
بچی ہوئی زمین میں خوبصورت ہرے بھرے سبزہ زار یا خوبصورت درخت پھل دار، اور بغیر پھل کے، پھولوں کا باغیچہ، کھڑکیوں میں پھولوں کے کونڈے، کئی جگہ بیل بھی خوبصورتی کے لئے چڑھائی جاتی ہے۔
بڑوں کی طرح سے جی نرمی برتنا اپنے سے چھوٹوں کے ساتھ بھی اچھے پنپنے جینے کے سب رنگ ڈھنگ رکھ دل میں امنگ رکھ اپنی زمیں سے اٹھ کے سمندر کو پار کر بستی ہے۔
بڑھنے سے رک جانا یعنی ان میں پانی کا کم ہو جانا ہے، یا پانی کم ہو جانا، پانی کا نیچے کی طرف اتر جانا، پانی کا بڑھاؤ رک جانا وغیرہ اور اس کی وجہ ہے۔
بڑھیا تو نیلگوں آسمان کی اوٹ میں چھپی تھی لیکن اس کی موت نے اس کے بیٹے کے دل پر ایک بھاری کیل ٹھونک دی تھی جس کی تکلیف نے اسے کہیں کا نہ رکھا تھا۔
بڑھیا سے بڑھیا کپڑے سے لے کر گھٹیا کپڑے تک با زار میں کچھ نہیں بکتا ہندو یہ کر سکتے ہیں کہ مردے کو دریا پر لے جائیں اور پانی کے کنارے سپرد آتش کر دیں۔
بڑی بڑی قدرتی نشانیاں دیکھ کر بھی جب انہیں ایمان نصیب نہ ہوا تو آپ نے ان سے ہٹ جانا پسند فرمایا اور اعلان کر دیا کہ میں اب تم میں سے ہجرت کر جاؤں گا۔
بڑے سے بڑے صابر آدمی میں بھی جو صبر دنیوی اغراض کے لیے ہو، اس کی برداشت اور اس کے ثبات و قرار کی بس ایک حد ہوتی ہے جس کے بعد وہ گھبرا اٹھتا ہے۔
بڑے چھوٹے جانے کتنے واقعات رونما ہوتے ہیں، جنگ ہوتی ہے، تقریریں ہوتی ہیں، دیوتاؤں کے دربار میں ہلچل رہتی ہے، کہانی زمین سے آسمان کی طرف جاتی ہے اور پھر زمین کی طرف لوٹتی ہے۔
بکر یوں کی زکوۃ بکر بن خلف، عبدالرحمن بن مہدی، سلیمان بن کثیر، ابن شہاب، سالم بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن عمر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
بھائی کے لئے رشتہ دیکھنے آئی تھیں، نے جب اس گھر کا دروازہ کھٹکھٹایا جہاں اندر کہیں وہ لڑکی شرمائی بیٹھی تھی، تو نہ جانے کیوں میں اپنی اس ناپختہ عمر میں ہلکا سا لرز گئی۔
بھلا اس دور میں ہمت کسے مہماں نوازی کی تصور میں چلے آؤ، نہ ہو تکلیف دونوں کو تمہیں ویگن میں رلنے کی مجھے مہماں نوازی کی تفہیم ہم نسل نو کے باب میں کہتا ہے۔
بھلا یہ لوگ بہتر ہیں یا (بادشاہ یمن اسعد ابوکریب) تبّع (الحمیری) کی قوم اور وہ لوگ جو ان سے پہلے تھے، ہم نے ان (سب) کو ہلاک کر ڈالا تھا، بیشک وہ لوگ مجرم تھے۔
بھولے بھٹکے پاکستان کا تذکرہ بھی ہو جاتا تو وہ پن ڈبہ سے پان نکال کر چباتے ہوئے ٹہلنا شروع کر دیتے -------- "ایک مشرقی پاکستان کیا" ابھی اس پاکستان کے کئی حصے ہونے باقی ہیں۔
بھوک، افلاس، پسماندگی، جہالت، تشدد اور استحصال کی ایک تصویر وہ تھی جو ترقی پسند ہاتھوں نے گہرے اور بھڑک دار رنگوں میں بنائی تھی اور جو عبرت سے زیادہ نمائش کی چیز معلوم ہوتی تھی۔
بھگوان کو خوش کرنے کا اس سے سستا نسخہ اور کہاں مل سکتا تھا! سچ تو ہی ہے کہ سائیں باباکے مندر کی رونق مہاراج شردھا نند پرم ہنسکی آمد سے سو گنا ہو گئی تھی۔
بھی کیا سوائے اپنی بے بسی اور محرومی کے البتہ اس مختصر سے عرصہ میں ہماری آنکھوں نے ایک دوسرے سے وہ کچھ کہہ ڈالا تھا جو بعض اوقات زبان سے صدیوں میں ادا نہیں ہوتا۔
بھید بھاؤ کو بہر کوشش مٹانا چاہئے اب اندھیرے پر اجالا بن کے چھانا چاہئے دب نہیں سکتا کسی صورت ہمارا حوصلہ حملہ آور کے مقابل ہوگا ہر چھوٹا بڑا حرف ہم آنے نہ دیں گے۔
بھید جاننے والا خبردار وہی ہے جس نے کیا تمہارے آگے زمین کو پست اب چلو پھرو اس کے کندھوں پر اور کھاؤ کچھ اس کی دی ہوئی روزی اور اسی کی طرف جی اٹھنا ہے۔
بہ الفاظ دیگر اردو ذرائع ابلاغ نے ہمیشہ ہی عوامی شعور کو بیدار کرنے میں کار نمایاں انجام دیا ہے اور اس سلسلے میں قومی سطح کے اخبارات و رسائل خصوصی طور پر قابل تحسین ہیں۔
بہ ظاہر یہ چھوٹی چھوٹی باتیں معلوم ہوتی ہیں، ان کا ذکر کسی کی شخصیت کو پرکھنے کی کسوٹی تو نہیں ہے لیکن ہم کسی کو اعلا ظرف کہتے ہیں تو وہ کون سے عوامل ہیں۔
بہ نسبت اس چیز کے کہ میں کسی شخص کی قبر پر چلوں، اور میرے نزدیک قبروں پر پیشاب کرنے اور بھرے بازار میں لوگوں کی نظروں کے سامنے پیشاب کرنے میں کوئی فرق نہیں ہے۔
بہ ہر صورت ایک پلے میں سب متاع ہنر سارے دریا پہاڑ شمس و قمر آتش و باد اور بحر و بر سار ے موسم کے پھول اور ثمر اس ترازو کے ایک پلے پر ہیں۔
بہت آہوئے شہر، مری بانہوں کی زنجیر میں آ چارہ گر خیر سے خوش ذوق ہے، اے میری غزل کام اب تو ہی مرے درد کی تشہیر میں آ وہ بھی آمادہ بہت دن سے ہے۔
بہت دن پہلے سارنگ پور سے آنے والے ایک کنٹراکٹر نے مجھے اطلاع دی تھی کہ وہ آج کل بیمار سے رہنے لگے ہیں اور ان کی صحت دن بہ دن خراب ہوتی جا رہی ہے۔
بہت دیر کے بعد تشریف لائے ہم نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم آج تو آپ کو بہت دیر ہو گئی آپ نے فرمایا ہاں قرآن شریف کا جو حصہ روزانہ پڑھا کرتا تھا۔
بہت سارے گوشے ترک کرتے ہوئے ایک آخری پہلو پیش کرنا ہے کہ لکھنؤ پر لکھی گئی داستانوں پر عزیز احمد اور حسن عسکری نے بہت ہی پھوہڑپن سے طوائفیت کے معاشرے کا الزام لگایا ہے۔
بہت سخت اور مشکل کام کرنا چنے چبانا بھی ایک مشکل کام ہی ہوتا ہے جس کو کرنے میں تکلیف زیادہ ہوتی یہ اور راحت برائے نام یہ ہمارے معاشرے کا گویا ایک عام تجربہ ہے۔
بہت سوچنے کے بعد وارث ماموں کا خیال آیا تو اس کے ساتھ ہی یہ منظر بھی ذہن میں جاگ بیٹھا کہ وہ تو خود اپنی بیوی سے چھپ چھپ کر پھوپھو کی آگ بجھاتے ہیں۔
بہت سی جنگوں جیسے غزوہ بد ر، بنو عبدالمصطلق اور حنین میں فتح کے بعد آپ نے جنگی قیدیوں کو غلام نہ بنانے کے لئے عملی اقدامات کئے اور انہیں آزاد کروا کر ہی دم لیا۔
بہت سے گناہ اور تم تھکا دینے والے نہیں بھاگ کر زمین میں اور کوئی نہیں تمہارا اللہ کے سوا کام بنانے والا اور نہ مددگار اور ایک اس کی نشانی ہے کہ جہاز چلتے ہیں۔
بہت ظلم ہوا اور اس ظلم کے پیچھے اس شاطرہ، اس کے بھائی اور ان چالیس چوروں کا بھی ہاتھ ہے جو مرجینا والے نئے قصے میں اپنے دروازے مرجینا کے لیے کھلے چھوڑ دیتے ہیں۔
بہت ممکن ہے کہ یہ بلاد کنعان سے لا کر یہاں رکھے گئے ہوں اور بعض لوگں سے حضرت اسحاق کے نام کی صراحت بھی آئی ہے، لیکن یہ سب باتیں حقیقت سے بہت دور ہیں۔
بہت پڑھ کے کلام کاش اک بار کوئی مر کے کبھی جی اٹھے ایک اک ذرے پہ سو بوسہ دے ایک اک ہاتھ پہ بیعت کر لے آج جن کندھوں پہ اس شہر تلک آیا ہوں۔
بہت ہی خوش ہوئیں اور فرمانے لگیں کہ دائی اماں مجھے اس بچے سے وہ محبت ہے جو دنیا کی کسی اور چیز سے نہیں تم یہیں محل میں رہو اور اس بچے کی پرورش کرو۔
بہترین صدقہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہت دودھ والی اونٹنی کسی کو دودھ پینے کے لیے عاریۃ دینا بہترین صدقہ ہے۔
بہتے ہوئے خوشگوار صاف شفاف چشموں کے مالک ہوں گے اور عزت و کرام، رضوان و فضیلت، جود و احسان، فضل و امتنان نعمت و رحمت آسائش و راحت کے مکان میں خوش خوش رہیں گے۔
بہر حال انھیں مقدّس حضرات کو حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ مخاطب فرما رہے ہیں کہ تم لوگ شریعت، طریقت اور حقیقت کی راہ پر مستقیم رہو اس لیے کہ استقامت کرامت سے بہتر ہے۔
بہر حال حدیث کا مطلب یہ ہے کہ آخر زمانہ میں پھر اس قبیلہ کے لوگ مرتد اور بت پرست ہو جائیں گے اور ان کی عورتیں اس بت خانہ کے گرد طواف کرتی پھریں گی۔
بہر حال حدیث کا مطلب یہ ہے کہ نفل نماز بغیر عذر کے بیٹھ کر پڑھنے والے کو نماز کا پورا ثواب نہیں ملتا بلکہ جتنا ثواب کھڑے ہو کر نماز پڑھنے والے کو ملتا ہے۔
بہر حال حضرت موسی علیہ السلام نے بحسب عادت بشری کوئی مخصوص دعا اور ذکر کی طلب کی کیونکہ انسان کی یہ فطرت ہے کہ اسے اسی وقت بہت زیادہ خوشی اور سرو حاصل ہوتا ہے۔
بہر حال پروردگار کا اپنے بندے سے قریب ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اس کی رضا و خوشنودی بندے سے قریب تر ہوتی ہے اور اس کی رحمتوں کا سایہ بندے کے اوپر ہوتا ہے۔
بہر صورت ان تمام آثار سے صاف ظاہر ہے کہ جناب مسیح علیہ السلام کے زمانے میں بنو اسرائیل کی طلب پر آپ کی دعا سے اللہ تعالی نے آسمان سے یہ دستر خوان نازل فرمایا۔
بہر صورت ہر کسی کو یہ اختیار حاصل ہے کہ وہ کسی غلطی کی دریافت پر اسے خود ہی درست کر دے اور اوپن سورس کے قانون کے تحت اسے دنیا کے لئے نشر کر دے۔
بہر کیف میں نے اپنا نیا شعری مجموعہ "لاکلام" (مطبوعہ دسمبر دو ہزار) تبصرے کے لیے استعارہ کو بھیجا ضرور مگر یہ اندیشہ بھی لاحق رہا کہ "لاکلام" کے ساتھ نہ معلوم کیا سلوک کیا جائے۔
بہرحال اس وقت مسلمانوں کو ظالم کافروں کے مقابلہ میں جہاد و قتال کی اجازت دینا اسی قانون قدرت کے ماتحت تھا اور یہ وہ عام قانون ہے جس کا انکار کوئی عقلمند نہیں کر سکتا۔
بہرحال انگریزی کے جو مضامین ان کی نظر سے گزرے یا جن کے بارے میں انہوں نے سنا اور متاثر ہوئے انہیں اردو کے قالب میں ڈھالنے کیلئے انہوں نے ایک اصول کو پیش نظر رکھا۔
بہرحال اہل شہر نے ان کے عجیب و غریب احوال پر مطلع ہو کر فرط عقیدت سے چاہا کہ اس غار کے پاس کوئی مکان بطور یادگار تعمیر کر دیں جس سے زائرین کو سہولت ہو۔
بہرحال حدیث سے یہ ثابت ہوا کہ خدا کے سرکش بندوں اور ظالموں کے مکانات اور ان کی جگہوں میں نہ تو رہائش اختیار کی جائے اور نہ ان کے علاقوں کو اپنا وطن بنایا جائے۔
بہرحال حضرت موسی علیہ السلام کی اس دعا و التجا کے بعد کہ اگر ان کو ہلاک ہی کرنا تھا تو اس سے قبل اس وقت ہلاک کرتا جب یہ بچھڑے کی عبادت میں مصروف تھے۔
بہرحال یہ ایک بہت بڑا معجزہ ہے جو آسمان سے باتیں کرتی ہوئی دہکتی آگ کے گل و گلزار بن جانے کی صورت میں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے لئے اللہ کی مشیت سے ظاہر ہوا۔
بہی کھاتے کی پر انی کتاب کے صفحوں سے چھینٹ کے کپڑے کے نئے نئے ڈیزائین نکال کر دکھائے گلاس میں پانی اور پانی میں گوبر ڈالا اور ملغوبہ سا بنا کر احمد علی پر پھینکا۔
بیان صحیح معنوں میں تلمیذ الرحمن تھے اور فہیم و ذکی بھی، بہت جلد اس فن میں مہارت حاصل کر لی اور اپنے ذاتی جوہر، علمی قابلیت اور مشق سخن سے خود کمال حاصل کر لیا۔
بیت اللہ اور مسجد کو بکہ کہا گیا ہے، بیت اللہ اور اس آس پاس کی جگہ کو بکہ اور باقی شہر کو مکہ بھی کہا گیا ہے، اس کے اور بھی بہت سے نام ہیں۔
بیت اللہ میں حضرت پطرس کا خطبہ مبارک () جب وہ حضرت پطرس اور حضرت یحیی کو پکڑے ہوئے تھا تو سب لوگ بہت حیران ہو کر اس برآمدہ کی طرف جو سلیمان کا کہلاتا ہے۔
بیتابؔ بنارسی نے آغا حشرؔ کو ہندی میں ڈرامالکھنے کا چیلنج دیا تھا جس کے جواب میں حشرؔ نے ہندی میں "بلوامنگل" (سورداس) "بن دیوی عرف بھارت رمنی" لکھ کر بیتاب کا منہ بند کر دیا۔
بیدار صاحب کا اور ہماری پوری ٹیم کا آپ کا کو چیلنج ہے کہ اس پورے ماحول میں اگر آپ کو کوئی چیز بد نما اور ناتواں نظر آئے تو آپ فورا اس کی نشاندہی کریں۔
بیدارا کی مدارت دیکھ کر پھر تو جس سے فہمیدہ کوٹھری میں جانے کا نام لیتی، وہ کانوں پر ہاتھ دھرتی کہ نہ بیوی، میری ہڈیوں میں تو خدا کی لاٹھی سہارنے کا بوتا نہیں ہے۔
بیدی ان الفاظ کی جگہ عربی فارسی الفاظ بھی استعمال کرسکتے تھے، لیکن انھوں نے ایسا نہیں کیا کیوں کہ اس سے ہندو تہذیب ومعاشرت کی، جس کا نقشہ انھوں نے اپنی کہانیوں میں کھینچا ہے۔
بیدی کے سنسکرت اور ہندی نثراد الفاظ کو ذیل کے تین زمروں میں تقسیم کیاجاسکتاہے: (الف) وہ الفاظ جو مخصوص مذہبی طبقے کے افراد کے نام ہیں جن سے ان کے مزہب کی شاخت ہوتی ہے۔
بیری کے سات پتے لے کر سل بٹے پر کوٹ لئے جائیں اور پانی ملا لیا جائے پھر آیت الکرسی پڑھ کر اس پر دم کر دیا جائے ا ور جس پر جادو کیا گیا ہے۔
بیسویں صدی میں آئن سٹائن نے اپنے نظریۂ اضافیت میں مکان کے ساتھ زمان کو بھی اضافی قرار دیا اور یوں انسانی علوم کے سفر ارتقاء میں اس مادّی کائنات کا ہر ذرّہ اضافی قرار پایا۔
بیشک جن لوگوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا اور ان سے سرکشی کی ان کے لئے آسمان (رحمت و قبولیت) کے دروازے نہیں کھولے جائیں گے اور نہ ہی وہ جنت میں داخل ہو سکیں گے۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور جو لوگ یہودی ہوئے اور ستارہ پرست اور نصاری (عیسائی) اور آتش پرست اور جو مشرک ہوئے، یقینا اﷲ قیامت کے دن ان (سب) کے درمیان فیصلہ فرما دے گا۔
بیشک خدا جانتا ہے اور تم نہیں جانتے ہو  ابراہیم علیہ السّلام نہ یہودی تھے اور نہ عیسائی وہ مسلمان حق پرست اور باطل سے کنارہ کش تھے اور وہ مشرکین میں سے ہرگز نہیں تھے۔
بیشک ہم آپ کو اور آپ کے گھر والوں کو نجات دیں گے مگر آپ کی عورت وہ رہ جانے والوں میں ہے، (34) بیشک ہم اس شہر والوں پر آسمان سے عذاب اتارنے والے ہیں۔
بیع بلا صورت و منابذت کی ممانعت حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے دو طرح کے پہناوے سے اور دو طرح کی بیع سے منع کیا ہے۔
بیع سلم یہ ہے کہ بیچنے والا خریدار سے کسی چیز کی قیمت پیشگی لے لے اور یہ طے ہو جائے کہ خریدار یہ چیز اتنی مدت مثلا ایک دو مہینے کے بعد لے لے گا۔
بیل اک دیوار سے ڈھل گیا آخر تناؤ شاخ کا عجز کے سجدوں میں، برگ و بار سے جس میں ہو تاب و تواں ایقان کی وہ بدن کٹتا نہیں تلوار سے کس نے آنا تھا۔
بیماری کا متعدی ہونا کوئی چیز نہیں، فال کوئی چیز نہیں، ہر انسان کا عمل اس کے گلے کا ہار ہے اور روایت میں ہے کہ ہر انسان کا شگون اس کے گلے کا ہار ہے۔
بینک شاندار خدا مغفرت کرے دربان و چوبدار سے لے کر نقیب کو سائیس کوچوان کو قابل ادیب کو اخبار کے مدیر کو شاعر خطیب کو ایک ایک روسیاہ کو اک اک رقیب کو حاصل تھا۔
بیوہ پہ نوازش مقتول کے بچّوں سے محبّت نہیں کرتے دے دیتے اگر جھوٹی تسلّی بھی ہمیں وہ ان آنکھوں سے آنسو کبھی ہجرت نہیں کرتے بچوّں نے بھی ماں باپ کا دکھ بانٹ لیا ہے۔
بیٹی کیا ہے، سچ پوچھو تو ہمارے لئے ہدایت کا فرشتہ ہے اور بچے جو معصوم کہلاتے ہیں، اسی سبب سے کہ ان کے دل لوث دنیا سے پاک اور تیرگی، گناہ سے صاف ہوتے ہیں۔
بیہقی نے اس قول کو جزم کے ساتھ اختیار کیا ہے، چنانچہ ان کے عہد میں عام لوگوں کی اقتصادی حالت اتنی بہتر تھی کہ صدقہ و خیرات کا مال لینے والا کوئی نہیں ملتا تھا۔
بے بے کو ان داؤ جی سے اللہ واسطے کا بیر تھا اور داؤ جی ان سے بہت ڈرتے تھے، وہ سارا دن محلے والیوں کے کپڑے سیا کرتیں اور داؤ جی کو کوسنے دئے جاتیں۔
بے حیائی کے بارے میں محمد بن عبدالاعلی صنعانی، عبدالرزاق، معمر، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے حیائی جس چیز میں آتی ہے۔
بے خبر پیار کا جینا تجھے معلوم نہیں سچے عاشق کا قرینہ تجھے معلوم نہیں پیار میں یار کی راحت میں توقف نہ کرے سر بھی کٹ جائے رہ یار میں تو اف نہ کرے راحیل:۔
بے سبب ابو سفیان آپ سے امن و امان آپ سے احسان آپ سے کردار بے مثال تو شہکار خوش خصال دیکھے نہیں کسی نے بھی انسان آپ سے اللہ کے وجود کے قائل تو ہیں۔
بے شک اللہ ان کے اعمال پر احاطہ کرنے والا ہے اور جب تو صبح کو اپنے گھر سے نکلا مسلمانوں کو لڑائی کا ٹھکانے پر بٹھا رہا تھا اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
بے شک اللہ ہر چیز کا جاننے والا ہے اور البتہ اگر تو ان سے پوچھے آسمان سے کس نے پانی اتارا پھر اس سے زمین کو اس کے مرنے کے بعد زندہ کیا کہیں گے۔
بے شک ان کے رب کا عذاب بے خوف ہونے کی چیز نہیں ہے اور جو لوگ اپنی شرم گاہوں کی حفاظت کرتے ہیں مگر ان کی بیویوں اور لونڈیوں کے جن کے وہ مالک ہیں۔
بے شک بعض بڑے افسانہ نگاروں نے بعض ہنگامی موضوعات کو مس کر کے بھی بڑی کہانیاں لکھی ہیں لیکن میری لکھی کہانیاں مجھے ادبی تقاضوں سے ہٹ کر سطحی ہونے کا احساس دلا رہی تھیں۔
بے شک جن لوگوں نے ایمان کے (نور کی) بجائے کفر (کی ظلمت) کو اپنایا وہ یقینا اللہ کا کچھ بھی نہیں بگاڑ سکتے، اور ان کے لئے (انجام کار) ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
بے شک جو لوگ مسلمان ہوئے اور جو لوگ یہودی ہوئے اور نصاری اور صائبین جو ایمان لایا (ان میں سے) اللہ پر اور روز قیامت پر اور کام کئے نیک تو ان کے لئے ہے۔
بے شک وہ کامیاب ہوا جو پاک ہو گیا اور اپنے رب کا نام یاد کیا پھر نماز پڑھی بلکہ تم تو دنیا کی زندگی کو ترجیح دیتے ہو حالانکہ آخرت بہتر اور زیادہ پائدار ہے۔
بے معنی اعتراضات اور الزامات اعتراض: آپ نے لکھا ہے: "رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مدینے میں خواب دیکھتے ہیں کہ آپ مکہ میں داخل ہوئے ہیں اور بیت اللہ کا طواف کیا ہے۔
بے نور شعاعوں کے سفینہ کو لیے گول سا چاند، انگور کی بیل، یہ سب معنی خیز اشارے ہیں، ان میں شاعر کا شعور محفوظ ہیں، یہ علامتیں ایک سے زیادہ سچائیوں کا احساس دلاتی ہیں۔
تا بہ لب نہ لانے دے کسی بھی شاخ پہ کونپل کوئی نہ آنے دے کہ تنگ آ کے ترے منہ پہ تھوک دوں میں بھی مجھے نہ اتنی اذّیت بھی اے زمانے! دے دیا ہے۔
تا سواد اقلیم عدم اے عمر گزشتہ یک قدم استقبال رباعی نمبر 2 ہر چند کہ دوستی میں کامل ہونا ممکن نہیں یک زبان ویک دل ہونا میں تجھ سے اور مجھ سے تو پوشیدہ ہے۔
تا کہ دیکھنے والے یہ سمجھیں کہ دو کپڑے پہن رکھے ہیں اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ عرب میں ایک شخص تھا جو محض اس لئے وہ بہت عمدہ اور نفیس کپڑے پہنتا تھا۔
تا ہم ادارے کے امیج کا سوال تھا اور مسٹر رضوانی نیک نیتی سے چا ہتے تھے کہ اس کی نیک نامی پر اچھالے گئے گند کو وضاحت کے اجراء سے صاف کیا جا سکتا تھا۔
تا ہم حقیقت یہ ہے کہ طیلسان میں کوئی برائی نہیں ہے اور اس کو استعمال کرنا کوئی قباحت نہیں رکھتا بلکہ سر کو چادر سے ڈھانکنے کے طور پر طیلسان کا استعمال مسنون بھی ہے۔
تاآنکہ وہ آپس میں صلح و صفائی کر لیں یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ان دونوں میں سے ہر ایک کی مغفرت باہمی صلح و صفائی اور عداوت کے ختم ہو جانے پر موقوف رہتی ہے۔
تابعین عام فقہاء اور علماء کا ٭٭ عبد اللہ بن منیر، ابن جریج، زہری، ابو بکر بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکبیر کہتے تھے۔
تابعین کا دور ثانی بعد کے دور کے تابعین وہ ہیں جنہیں ان صحابہ سے ملاقات کا موقع ملا جو عہد رسالت میں ابھی بچے تھے اور اس کے بعد انہوں نے طویل عمر بھی پائی۔
تاثیر تھرّائے جگر، رونے لگے فوج کے بے پیر مولا نے سنبھل کر جو رکھی دوش پہ شمشیر ہٹ کر پسر سعد پکارا کہ چلیں تیر اک حشر بپا ہو گا جو یہ شیر لڑے گا۔
تارا بائی کی سمجھ میں کچھ نہیں آرہا تھا، وہ بوکھلائی ہوئی باورچی خانے میں جا کر برتن صاف کرنے میں مصروف ہوجاتی ہے، دور برج خموشاں پہ اسی طرح گدھ اور کوّے منڈلا رہے ہیں۔
تاریخ اسلام میں اس علم کو "اسماء الرجال" کے نام سے پکارا جاتا ہے، جس کے تحت محققین نے 5 لاکھ سے زیادہ صحابہ، تابعین، تبع تابعین اور دیگر رواۃ حدیث کے احوال حیات مرتب کئے۔
تاریخ کا ذکر ہو یا مظاہر فطرت کا تذکرہ، کوئی امر و نہی ہو یا کوئی بیان اور مکالمہ، ہر حال میں درس پیش قدمی کرنے، اطاعت کرنے اور عمل کرنے پر "ابھارنے میں معاونت کرے۔
تاریخ کے بارے میں کچھ کہنا تو قبل از وقت ہے لیکن مسٹر میرزرو نوسکی کا یہ کہنا صحیح ہے کہ امریکہ دنیا کے وسائل کو اپنے تصرف میں لانے کے لیے جنگ کرتا رہے گا۔
تالاب میں مچھلیاں کچھ فراہم وہی ان کی دنیا وہی ان کا عالم بہشت اور ارم سلسبیل اور کوثر پہاڑ اور جنگل جزیرے سمندر اسی طرح کے اور بھی نام اکثر کتابوں میں پڑھتے رہے ہیں۔
تاوان سے پناہ اسحاق بن ابراہیم، بقیہ، ابو سلمہ، سلیمان بن سلیم حمصی، زہری، عروۃ، ابن زبیر، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بہت پناہ مانگتے تھے۔
تاوقتیکہ تم ان کے لئے بھلائی کی دعا کرتے رہو کیونکہ ان کے حق میں تمہاری یہی دعا ان کے احسان کا بدلہ ہو جائے گی اور تمہاری عبادتوں کا ثواب تمہیں ہی ملتا رہے گا۔
تاوقتیکہ یہ حضرت خاتم الانبیاء پر ایمان نہیں لاتے، کیونکہ آپ کی بعثت و تشریف آوری کے بعد کسی کا بھی ایمان اس وقت تک معتبر نہیں جب تک کہ وہ آپ پر ایمان نہ لائے۔
تاکہ آپس میں ایک دوسرے کو پہچان سکو بیشک تم میں سے خدا کے نزدیک زیادہ محترم وہی ہے جو زیادہ پرہیزگار ہے اور اللہ ہر شے کا جاننے والا اور ہر بات سے باخبر ہے۔
تاکہ اس آیت میں بیان کردہ قرآن مجید کا صحیح منشا اور مقصود اہل حق کے لئے قلبی سرور کا باعث بن سکے اور اہل باطل کے بطلان کا قلع قمع ہونے کا ساماں فراہم ہوسکے۔
تاکہ اس بچے کی ماں جو جماعت میں شامل ہوتی، بچے کی طرف سے فکر میں نہ پڑ جائے اور جس کی وجہ سے اس کی نماز کا حضور اور خشوع و خضوع ختم ہو جائے۔
تاکہ اس سے انتقام لے سکے اور طبیعت کے خلاف پیش آنے والی صورت حال کو دور کر سکے اسی وجہ سے غصہ کی حالت میں چہرہ سرخ ہو جاتا ہے اور رگیں پھول جاتی ہیں۔
تاکہ اس طرح یہ صحیح راہ و روش کو اپنا کر تقوی و پرہیزگاری کی منزل مقصود کی طرف گامزن ہو سکیں، اور اس کے نتیجے میں یہ اس گوہر مقصود سے فیضیاب وسرفراز ہو سکیں۔
تاکہ اس ہو لناکی سے انسانی زندگی کا شیرازہ منتشر نہ ہو جائے) اور جمعے کے دن ایک ایسی ساعت آتی ہے کہ جسے کوئی بندہ مسلمان کہ وہ (حکما یا حقیقتا) نماز پڑھتا ہوا ہو۔
تاکہ ان قوتوں کا ادراک حاصل ہو جنھوں نے اس کو فرقہ وارانہ زبان قرار دے دیا ہے کہ یہ صرف مسلمانوں کی زبان ہے جس سے قومی دھارے سے الگ ایک شناخت پیدا ہوتی ہے۔
تاکہ ان کی آخرت سنوری رہے یہ اس لئے نہیں ہوتا کہ وہ میرے نزدیک قابل اکرام نہیں بلکہ صرف اس لئے ہوتا ہے کہ دونوں جہان کی نعمتیں آنے والے جہان میں جمع مل جائیں۔
تاکہ تم غور کرو (سو کیا تم چاہتے ہو کہ آخرت میں تمہارے اعمال کا باغ بھی ریاکاری کی آگ میں جل کر بھسم ہو جائے اور تمہیں سنبھالا دینے والا بھی کوئی نہ ہو) 267۔
تاکہ تمہیں اپنی نشانیاں دکھائے بے شک اس میں ہر ایک صابر شاکر کے لیے نشانیاں ہیں اور جب انہیں سائبانوں کی طرح موج ڈھانک لیتی ہے تو خالص اعتقاد سے اللہ ہی کو پکارتے ہیں۔
تاکہ تو اس کے ذریعہ سے ڈرائے اور اس سے تیرے دل میں تنگی نہ ہونی چاہیئے اور یہ ایمان والوں کے لیے نصیحت ہے جو چیز تمہارے رب کی طرف سے تم پر اتری ہے۔
تاکہ تو اس کے سوا ہم پر بہتان باندھنے لگے اور پھر تجھے اپنا دوست بنا لیں اور اگر ہم تجھے ثابت قدم نہ رکھتے تو کچھ تھوڑا سا ان کی طرف جھکنے کے قریب تھا۔
تاکہ جاہلیت کی اس رسم تبنیت پر ایک کاری ضرب لگا کر واضح کر دیا جائے کہ منہ بولا بیٹا، احکام شرعیہ میں حقیقی بیٹے کی طرح نہیں ہے اور اسکی مطلقہ سے نکاح جائز ہے۔
تاکہ جب وہ ڈائلیکٹیکل نظریہ (جس کا عقل و حس کی رو سے باطل اور فاسد ترین چیز ہونا ثابت ہو چکا ہے) کے ساتھ باچھیں کھولیں، تو انہیں ارباب فکر میں سے مان لیا جائے۔
تاکہ حدیث کی سند کے ساتھ ساتھ اس کے متن کی تحقیق بھی کر لی جائے کہ یہ بات واقعتا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے درست طور پر منسوب ہوئی ہے یا نہیں۔
تاکہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے دل سے محبت پدری جاتی رہے اور وہ اس سے علیحدہ ہو جائیں یا اس لئے کہ ان کی سبکی نہ ہو کہ ان کا باپ دوزخ میں ڈالا گیا۔
تاکہ خدا کی ہدایت کے مطابق لوگوں کے مقدمات میں فیصلہ کرو اور (دیکھو) دغا بازوں کی حمایت میں کبھی بحث نہ کرنا () اور خدا سے بخشش مانگنا بے شک خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
تاکہ دنیا اپنی بدنی و فکری قوتوں کو راہ فنا میں صرف کرنے کے بجائے خوش بختی کی راستے پر لگائے مختصر یہ کہ انسان یا خدا کو اختیار کرے یا پھر تباہی و بربادی کو۔
تاکہ دوسرے لوگ اس سلسلے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی نہ کریں کیونکہ عصر کے بعد یہ دو رکعتیں صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کو پڑھنی درست تھیں۔
تاکہ ذبح کے معنی متحقق ہو جائیں جب کہ معراض کا چوڑان شکار کو زخمی نہیں کرتا اسی لئے وہ شکار بھی حلال نہیں ہوتا، جو موٹی دھار کے بندقہ کے ذریعہ مار ڈالا گیا ہو۔
تاکہ ذکر والوں اور آسمان کے درمیان فرشتے ہی فرشتے بھر جائیں جب ذکر سے فراغت کے بعد مجلس برخاست ہوتی ہے تو وہ فرشتے بھی اوپر چڑھتے ہیں اور ساتویں آسمان پر پہنچ جاتے ہیں۔
تاکہ عوام انہی کمپنیوں کی مہنگی مصنوعات استعمال کرنے پر مجبور ہوں اور زیادہ سے زیادہ سود بینکوں کے ذریعے اس ٹولے کو پہنچے، یہ طریقہ بھی گلوبلائزیشن کے نام سے اسی سازش کا ضمیمہ ہے۔
تاکہ مسلمانوں کی مار سے بچ جائے مگر جس درخت یا پتھر کے پیچھے کوئی یہودی چھپا ہوگا وہ پکار کر مسلمانوں سے کہے گا کہ ادھر آ کر دیکھو، میرے پیچھے یہودی چھپا ہوا ہے۔
تاکہ مسلمانوں کے لئے ان پر حکومت کرنے والے نظاموں کا انحراف اور اس کا دفاع کرنے والے گمراہ کن رجسٹرڈ ملاؤں، مصنفین، صحافیوں اور گمراہ داعیان وغیرہ کی گمراہی کاپول کھل کر سامنے آ جائے۔
تاکہ مومنوں کو اپنی نعمت کا اقرار کرا دے کہ باوجود ان کی کثرت ان کی قلت، ان کے سازو سمانا ان کی بے سرو سامانی کے رب العالمیں نے انہیں ان پر غالب کر دیا۔
تاکہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے افعال دیکھوں (اور پھر اسی کے مطابق عمل کروں) چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عشاء کی نماز کہ جسے عتمہ فرماتے ہیں۔
تاکہ وہ زیادہ سے زیادہ نیک عمل اور اچھے کام کر سکیں یا یہ کہ وہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اپنے رزق میں وسعت و خوشحالی کی دعا کرتے تھے۔
تاکہ وہ ہمیشہ اس دیدار کی حسرت اور اپنی محرومی کے غم میں مبتلا رہیں تا ہم منافقوں اور کاقروں کو دیدار حاصل ہونے کی یہ بات زیادہ واضح نہیں ہے، بلکہ اس میں کلام ہے۔
تاکہ وہاں سے گزرے تو فورا حملہ کر دیا جائے، جہنم کے دروغے بھی جہنمیوں کے انتظار میں اسی طرح بیٹھے ہیں یا خود جہنم اللہ کے حکم سے کفار کے لئے گھات لگائے بیٹھی ہے۔
تاکہ پہلے وجود کی مستور قوتیں اور اعمال کے نتائج اپنی کامل ترین صورتوں میں ظاہر ہو کر ثابت کر دیں کہ یہ اتنا بڑا کارخانہ کوئی بیکار اور بے نتیجہ ڈھونگ نہیں بنایا گیا تھا۔
تاکہ کسی کو ہماری بزدلی کی خبر نہ ہو جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہماری بزدلی ہی پوری دنیا میں ہمیں دہشت گردی، انتہا پسندی کے الزام اور استہزاء و تمسخر کا نشانہ بنائے ہوئے ہے۔
تاکہ یہ حدیث پہلے گزرنے والی احادیث کے خلاف نہ رہے جن سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی نماز کی ابتداء الحمد اللہ رب العالمین سے فرمایا کرتے تھے۔
تاکہ یہ روایت اس بارے میں منقول دوسری روایتوں کے مطابق ہو جائے، حاصل یہ کہ یہاں قسم کے کفارہ سے وہ کفارہ مراد نہیں ہے جو قسم توڑنے کی صورت میں ادا کیا جاتا ہے۔
تاکہ یہ لوگ کھائیں اس کے پھلوں سے اور (یہ سب کچھ ہم نے ہی کیا ورنہ) ان کے ہاتھوں نے اس کو نہیں بنایا تو کیا پھر بھی یہ لوگ شکر ادا نہیں کرتے ۔
تاکہ "کلوزڈ سورس" میں ملازمتیں حاصل کر سکیں، یا پھر شوقیہ لوگ ہیں، مگر حیرت انگیز طور پر یہ ایک "بھاری" قسم کی ٹیکنالوجی ثابت ہوئی، کیونکہ اس میں کام کرنے والے ویسے لوگ نہیں تھے۔
تاہم آنے والے وقتوں میں "مکان-زمان" (-) پر ہونے والی مزید تحقیقات شاید اس عقدے کو وا کر سکیں اور قدرت الہیہ کا یہ راز بھی عقل انسان کو حقائق کی ایک نئی کسوٹی عطا کرے۔
تاہم آیت کے بغیر تین لپیں ڈالنے والی روایت، جو ابن ماجہ میں ہے، صحیح ہے، اس لئے دفنانے کے بعد دونوں ہاتھوں سے تین تین مرتبہ مٹی ڈالنے کو علماء نے مستحب قرارا دیا ہے۔
تاہم ارسطو، جسے استادوں کا استاد کہا گیا ہے، تقریبا ہر دور میں کسی نہ کسی صورت سے اپنی قوّت کا احساس دلا ہی دیتا ہے، جس کی ایک صورت ساختیاتی شعریات میں عمل آور ہے۔
تاہم اس سلسلے میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اگر خونریزی وغارت گری کے لئے آنے والا دشمن اگر مسلمان ہو تو طاقت کے ذریعے اس کا دفاع کرنا اور اس سے لڑنا جائز ہے۔
تاہم اس کا مطلب یہ ہرگز نہیں ہے کہ ڈھونڈنے کی صورت میں رزق نہیں ملتا، بلکہ حقیقت یہ ہے کہ حصول رزق کے لئے سعی تلاش بھی تقدیر الہی اور نظام قدرت کے مطابق ہے۔
تاہم المیہ یہ ہے کہ اب تک ان کی عظمت کے شایان شان کوئی کام نہیں ہو سکا ہے، جس میں پریم چند کی فنی اور فکری گہرائیوں کا صحیح طور پر جائزہ لیا گیا ہو۔
تاہم ان ساری معروضات سے یہ نہ سمجھ لینا کہ جس توجہ سے تم نے"شاید" کے دیباچے میں ان مباحث کو اٹھایا ہے اور پہلو بدل بدل کر مسلمات کے انہدام کی شعوری کوشش کی ہے۔
تاہم صحیح بات یہی ہے کہ اللہ کے ساتھ، انہوں نے حضرت عیسی علیہ السلام اور ان کی والدہ حضرت مریم علیہا السلام کو بھی الہ قرار دے لیا، جیسا کہ قرآن نے صراحت کی ہے۔
تاہم قرآن مجید نسل انسانی کو "خلق آخر" )ممیز مخلوق( کہہ کر پکارتا ہے اور اسے "أحسن تقویم" )بہترین بناوٹ( قرار دیتا ہے، لہذا اس دور کو "جانوروں، پرندوں اور انسانوں کا دور" کہا جانا چاہیئے۔
تاہم قرآن کریم کی اس نص سے یہ تو ثابت ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام کے مقابلے میں حضرت ہارون علیہ السلام فصیح اللسان تھے اور حضرت موسی علیہ السلام کی زبان میں گرہ تھی۔
تاہم لڑائی کا ڈھنگ اور قعقاع کا جوش دیکھ کر سعد رضی اللہ تعالی عنہ کے منہ بے اختیار نکلا " اللھم اغفرہ وانصرہ" یعنی اے خدا قعقاع کو معاف کرنا اور اس کا مددگار رہنا۔
تاہم وہ اپنے طور پر کوشش کرتا رہا اور ہر معاملے کو یوں ایکسپلین کرنے کی صورت نکال لیا کرتا تھا کہ اس سارے سسٹم سے ناواقف شخص کو بھی زیر تصفیہ معاملہ سمجھ آ جاتا۔
تاہم یہ معاملہ ابتدا میں تھا، لیکن جب باقاعدہ لڑائی شروع ہو گئی تو پھر کافروں کو مسلمان اپنے سے دوگنا نظر آتے تھے، جیسا کہ سورہ، آل عمران کی آیت سے معلوم ہوتا ہے۔
تاہم، اگر کوئی شخص اس لیے قرآن پڑھنے سے بالکل ہی محروم رہے کہ وہ ایک خاص طرح بیٹھنے کے لیے تیار نہیں ہے، تو یقینا وہ ایک بہت قیمتی شے کا نقصان کر رہا ہے۔
تب اس نے کہا کہ میں اندر کے خوف پر اسی طور غلبہ پاؤں گا جس طور میں نے باہر کے خوف پر غلبہ پایا تھا اور الیاسف نے اندر کے خوف پر غلبہ پا لیا۔
تب اچانک تم سوئے ہوئے طبقے کے کسی آدمی سے پتھر چلا دیتے ہو اور کہانی ختم ہو جاتی ہے___ ___بچھو گھاٹی عورت کسی ٹھہری ہوئی ندی کی طرح شانت اور مرد سے زیادہ سمجھدارہوتی ہے۔
تب تم بڑے زور و شور سے اور چیخ چیخ کر اپنے ایمان و یقین کا اعلان کرو گے، مگر اس وقت کے اس ایمان کا تم لوگوں کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
تب موسی نے کہا اے میرے رب! معاف فرما دے مجھے بھی اور میرے بھائی کو بھی، اور داخل فرما دے ہمیں اپنی رحمت میں، اور تو ہی سب سے بڑھ کر رحم فرمانے والا، ۔
تب میں آپﷺ کے پاس آ کر بیٹھ گیا اور نہ ٹھہر سکا کہ کھڑا ہو گیا اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! میرے ماں باپ آپﷺ پر فدا ہوں، وہ کون (لوگ) ہیں؟
تب نہ تو احسان مند مرد کی آمریت یا آقائیت کی ممکنات رہیں گی اور نہ ہی اپنا حق وصول کرنے والی عورت کو وومن لبریشن کے نام پر مفاد پرست عناصر استعمال کر سکیں گے۔
تب نہایت آسانی سے اس مغرب کا تصور کیا جا سکتا ہے جو غریب ہے اور جس کے شب و روز دو وقت کی روٹی مہیا کرنے کی تگ و دو میں صرف ہو جاتے ہیں۔
تباہ ہو گئے بے نشان ہو گئے مٹ گئے اور مٹا دئیے گئے (اعاذنا اللہ) اس وقت تو ان لوگوں کی بھی آنکھیں کھل گئی جو قارون کی دولت کو للچائی ہوئی نظروں سے دیکھتے تھے۔
تبدیلی کی نوعیت اور تقاضے مخصوص ثقافت اور سماج کے بطن سے جنم لیتے ہیں جس کے پس منظر میں انگنت عوامل عمل آراء ہوتے ہیں، جن کی تلاش و تجزیہ نظریہ سازوں کا کام ہے۔
تجھ سے میرے فلاں بندہ نے پانی مانگا اور تو نے اسے پانی نہیں پلایا، کیا تجھے معلوم نہیں تھا کہ اگر تو اسے پانی پلاتا تو اسے (یعنی اس کے ثواب کو) میرے پاس پاتا۔
تجھ سے میرے فلاں بندہ نے پانی مانگا اور تونے اسے پانی نہیں پلایا، کیا تجھے معلوم نہیں تھا کہ اگر تو اسے پانی پلاتا تو اسے (یعنی اس کے ثواب کو ) میرے پاس پاتا۔
تجھ کو دیوار کے پیچھے سے وہ اکثر عقل نہیں رکھتے اور اگر وہ صبر کرتے جب تک تو نکلتا ان کی طرف تو ان کے حق میں بہتر ہوتا اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
تجھے تیرے عشق کی شدت نے ا س شک میں مبتلا کر دیا ہے کہ کسی روز وہ سامنے آ گیا تو اس کے عشق کی شدت تیری پگلی کو تجھ سے دور نہ لے جائے۔
تجھے سخت عذاب کی بشارت ہو، شمر نے کہا میں تجھے اور تیرے صاحب کو قتل کرنے والا ہوں، زہیر نے کہا تیرا ناس جائے تو مجھے حسین کے ساتھ قتل ہو جانے سے ڈراتا ہے۔
تحصیل علم عصر روئے حدیث چین بھی جانا پڑے تو ہم کو جانا چاہئے تاکہ ہو شرمندۂ تعبیر سر سید کا خواب علم کا ماحول اب ہم کو بنانا چاہئے افتخار ملک و ملت آج ہیں۔
تخلیق انسانی کے بارے میں یہ وہ سائنسی حقائق ہیں جنہیں قرآن مجید آج سے چودہ سو سال پہلے منظر عام پر لایا اور آج جدید سائنس نے ان کی تصدیق و تائید کر دی ہے۔
تخلیق کائنات، دنیاکی تخلیق، زندگی کی تخلیق، انسان اور اشیا و عناصر کی تخلیق، یونان، روم، مصر، چین، ہندوستان ایسے ممالک ہیں کہ جہاں اجتماعی احساس اور اجتماعی فکر نے "تخلیق" کو بہت اہمیت دی ہے۔
تخلیق کے عنوان سے یہ وضاحت تو ہم کر آئے ہیں کہ رحم مادر میں پورا انسان خود بخود یا محض نطفے سے نہیں بلکہ روح کے پروگرام کے عین مطابق تر تیب پا رہا ہے۔
تخلیقی ذہن نے عام جذبات کی مدد سے اجتماعی سی کو عروج بخشا ہے، اس سے تخیل کی تو انائی کی پہچان ہوتی ہے، انسان کا تخیل کس منزل تک پہنچ سکتا ہے۔
تخیل میں مخالف کردار کے پیکر مختلف صورتوں میں تشکیل دے، تصادم اور کشمکش کی ایک فضا بن جائے، تحت الشعور اور لاشعور تک بات پہنچ جائے لیکن شکست اور زوال اس کا نصیب بن جائے۔
تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تذکرۃ الخواتین از مولانا عبدالباری آسی، محفل خواتین از محشر بدایونی، شاعرات اردو از محمد جمیل احمد اور اردو زبان کی ترقی میں خواتین کا حصہ از ڈاکٹر رفیعہ سلطانہ اس لحاظ سے قابل ذکر ہے۔
تذکرۃ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ میرا نام محمد ہے اور احمد اور نبی الرحمۃ ہے اور نبی التوبہ ہے اور میں مقفی ہوں اور حاشر ہوں اور نبی ملاحم ہوں۔
ترجمہ : "اور جن لوگوں نے ہماری باتوں کو جھوٹ جانا اور اس کے مقابلے میں اپنی بڑائی ہانکتے رہے یہ لوگ آگ میں جانے والے ہیں اور اس میں ہمیشہ ہمیشہ کو رہنے والے ہوں۔
ترجمہ: " آپ کہہ دیجیے کہ قیامت کے روز نقصان اٹھانے والے وہ ہیں جو خود اپنا اور اپنے ساتھ والوں کا نقصان کر بیٹھے، آگا ہ ہو جاؤ کہ بہت ہی کھلا ہوا خسارہ ہے۔
ترقی پر نفاق و فتنہ و شر کا چلن اب شاعرانہ فنکاری دیکھئے متذکرہ بالا شعر میں بھی اور درج ذیل شعر میں اس صنعت کے ساتھ عصری حسیت بھرپور طور سے نظر آ رہی ہے۔
ترقی پسندوں کے مقبول عام موضوعات و مسائل کو انہوں نے بھی چھیڑا مگر اپنے طور پر، چیزوں کو انہوں نے اپنے زاویے سے دیکھا اور اپنے ذاتی تاثرات ہی کو اپنا رہ نما اصول بنایا۔
ترلوچن غصے کی اس انتہا تک پہنچ چکا تھا، جہاں وہ بالکل ٹھنڈا ہو گیا تھا، آرام سے صوفے پر بیٹھ گیا، موذیل بھی آ گئی اور اس نے ترلوچن کی داڑھی کھولنی شروع کر دی۔
ترمذی کی ایک روایت میں یہ مذکور ہے کہ رسول اللہ نے اسامہ کی ناک صاف کرنے کا ارادہ کیا تو ام المومنین نے عرض کیا مجھے اجازت دیجیے کہ میں ناک صاف کئے دیتی ہوں۔
تروح علیہم بسارحۃ میں سارحۃ تروح کا فاعل ہے اور یہ اس بات کا قریبہ ہے کہ پہلی روایت (جس کو مؤلف مشکوۃ نے یہاں نقل کیا ہے) کے لفظ بسارحۃ میں حرف ب زائد ہے۔
ترک تعلق کی اجازت بدنام زمانے میں مرا نام نہ کرنا ہم لوگ پلٹ آنے کی خاطر نہیں جاتے وا شام کے بعد اپنے در و بام نہ کرنا یادوں کا نشہ ہوش اڑا دیتا ہے۔
تری حقیقت، تری تہی دامنی کا احساس دینے والا خدا وہ تیرا عظیم بھی، تنگ چشم بھی ہے" یہ لہجہ زہریلا اور چبھتا ہوا یہ طنز ایسا تھا کہ ہر سو بس ایک ہی شور تھا۔
تری رہگذار میں پھرایا رخ بدل بدل کے بحر بے کنار میں ہوا کی شہ پہ میری ناؤ بادبان لے اڑا ان اشعار سے وہ کیفیت مترشح ہے جس میں لہجے پر گرفت مضبوط ہوتی ہے۔
تری زلف کے سر ہونے تک یہ محاورہ ہے کہ ہم اس بات کے سر ہو گئے، یعنی سمجھ گئے، یعنی جب تک تری زلف میرے حال سے باخبر ہو میرا کام تمام ہو جائے گا۔
تری سبحہ کے ہر دانے کی خون جگر کا کھانا دل پر نہیں گوارا ان ترش ابروؤں کی جب تک نہ ہووے چٹنی نحو اردو میں دھوکا کھانا، میر ؔ : اک شور ہورہا ہے۔
تری شان کے شایاں اسی مومن کی نماز جس کی تکبیر میں ہو معرکۂ بود و نبود اب کہاں میرے نفس میں وہ حرارت، وہ گداز بے تب و تاب دروں میری صلوۃ اور درود ہے۔
تریحون جب شام کو چرا کر گھر لاؤ، جب صبح چرانے کے لئے لے جاؤ، ان دونوں وقتوں میں یہ لوگوں کی نظروں میں آتے ہیں، جس سے تمہارے حسن و جمال میں اضافہ ہوتا ہے۔
ترے بھولنے والے کہ تجھے یاد کرنے کے لیئے عمر پڑی ہو جیسے تیرے ماتھے کی شکن پہلے بھی دیکھی تھی مگر یہ گرہ اب کے مرے دل میں‌ پڑی ہو جیسے منزلیں دور بھی ہیں۔
ترے واسطے مری بندگی تری آیتوں نے دی آگہی یہی وقت ہے کہ تو بھیج دے کوئی معجزہ کوئی معجزہ مرے پاسباں مرے مہرباں ترے قہر سے تو پناہ دے تو رحیم ہے تو کریم ہے۔
تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت کے وقت روم (رومن امپائر ) کی حکومت اپنی سطوت وجبروت اور طاقت وعظمت کے لحاظ سے دنیا کی ایک بڑی عظیم طاقت اور پرشوکت حکومت تھی۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مطلب یہ تھا کہ اگر تم عام طور پر تمام اہل عرب سے بغض و عداوت اور دشمنی رکھو گے تو چونکہ میں بھی عرب میں شامل ہوں۔
تشریح اس حدیث کا مقصد تقدیر کے مسئلہ میں غور و فکر اور تحقیق و تجسس سے منع کرنا ہے کہ اللہ کے اس راز میں جو بندوں پر ظاہر نہ کرنا ہی مصلحت خداوندی ہے۔
تشریح اس کی نماز قبول نہیں کرتا کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کو اپنی نماز کا ثواب نہیں ملتا اگرچہ وقت پر نماز کی ادائیگی کا فرض اس پر سے ساقط ہو جاتا ہے۔
تشریح ایسے عظیم اجر کے ملنے کی وجہ یہ ہے کہ جس طرح ایک شہید دین اسلام کو زندہ رکھنے اور اس کی شان و شوکت کو بڑھانے کی خاطر دنیا کی تمام مصیبتیں جھیلتا ہے۔
تشریح جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ خلیفہ اول قرار پائے تو کچھ نئے فتنوں نے سر ابھارنا چاہا۔
تشریح حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے دن میں بحالت روزہ سینگی لگوانا یا تو احتیاط کے پیش نظر ترک کر دیا تھا یا پھر یہ کہ ضعف کے خوف سے اجتناب کرنے لگے تھے۔
تشریح حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ نے حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کے سامنے مذکورہ واقعہ بیان کیا اور کہا کہ یہ حدیث چونکہ آپ نے بھی نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے سنی ہے۔
تشریح حضرت معاذ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ پہلے تو عشاء کی نماز پڑھتے وقت عشاء کی سنت کی نیت کرتے ہوں گے یا نفل نماز کی نیت کر لیتے ہوں گے۔
تشریح مخنث اس کو کہتے ہیں جس کے اعضاء اور بات چیت کے انداز میں زنانہ پن ہو اور حرکات و سکنات میں عورتوں کے مشابہ ہوا جس کو زنخا اور زنانہ بھی کہا جاتا ہے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ مریض کسی چیز کے کھانے پینے پر راضی نہ ہو تو اس کو وہ چیز زبردستی نہ کھلاؤ پلاؤ اور وہ چیز خواہ از قسم طعام ہو یا از قسم دوا۔
تشریح کسی مسلمان کا بتقاضائے بشریت کسی گناہ میں مبتلا ہو جانا اور پھر شرم و نادم ہو کر اس گناہ سے توبہ کر لینا اس کی سلامتی و طبع اور حسن ایمان کی علامت ہے۔
تشریح یہ حدیث اس بات پر اگر کسی شخص نے یہ خواب دیکھا کہ روزہ رکھا ہے، یا نماز پڑھی ہے، یا صدقہ یا خیرات کیا ہے اور کسی بزرگ کی زیارت کی زیارت کی ہے۔
تشنگی اوس کے قطروں سے نہیں بجھ سکتی جاگ بھی جاؤ کہ یہ نیم نگاہی بے سود جاگ بھی جاؤ کہ سوتے ہوئے ہونٹوں پہ مجھے جانے کیوں موت کا رہ رہ کہ خیال آتا ہے۔
تشکر: اصل متن: (:///) دیباچہ: :////%8%3%8%9%8%%%8 تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تشہد کے بعد رسول اللہ کی دعا حضرت شداد ابن اوس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی نماز میں (تشہد کے بعد) یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
تصوّر میں کچھ ایسا چندا تو کبھی چل کے سر بام نہ آئے اٹھا تھا جو ناؤ کے الٹتے سر دریا کانوں میں کہیں پھر وہی کہرام نہ آئے فیضان بھی ایسا ہی عطا ہونا تھا۔
تصویر والے کپڑے پر نماز نہ پڑھنے سے متعلق محمد بن عبدالاعلی، صنعانی، خالد، شعبہ، عبدالرحمن بن قاسم، قاسم، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میرے مکان میں ایک کپڑا تھا کہ جس میں تصاویر تھیں۔
تعدد ازواج کی اجازت دے کراسلام نے عورتوں کی کسی قسم کی اہانت نہیں کی ہے، بلکہ عورتوں کو صرف اجازت دی گئی ہے کہ حالات کے لحاظ سے اگر وہ چاہیں توایسا کر سکتی ہیں۔
تعلیم +بجلی یعنی ہر روح کو حیات کے اعلی اقدار سے کر نے میں اور ہر کھیت کو بجلی فراہم کر نے میں اور ہر کوچے کو روشن کر نے میں تدریسی عملے کی عملی شمولیت۔
تعلیم اور ادب و فن کے رشتے احمد ندیم قاسمی تعارف احمد ندیم قاسمی مرحوم کی ذات کسی تعارف کی محتاج نہیں، آپ ایک ہمہ جہتی شخصیت تھے، شاعر، افسانہ نویس، مدیر، صحافی اور ماہر تعلیم۔
تعلیم، تصنیف اور ادارت میں ان کی سبقت نے درحقیقت ان اصلاحی کاموں کے لئے راہ ہموار کر دی جو بعد میں مسلمانوں نے بڑی تعداد میں عربی اور انگریزی کالج قائم کر کے انجام دئے۔
تعلیمات سنت میں فرق مراتب اعتراض: "جن باتوں کے متعلق آپ تسلیم کرتے ہیں کہ حضورؐ نے انہیں بحیثیت رسول ارشاد فرمایا یا کیا تھا، ان کے اتباع میں بھی پہلے آپ نے فرق کیا ہے۔
تعویذ گنڈے گلے میں لٹکانے کا بیان محمد بن علاء، ابو معاویہ، اعمش، عمر بن مرہ، یحیی بن جزار، ابن اخی زینب، عبداللہ بن زینب، عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں۔
تعیین قدر کا مسئلہ اور ضمنی حوالے تخلیقی معیاروں پر فن پارے کی قدر قائم کرنے کے بجائے اسے کسی اور حوالے سے دیکھنے کے چلن نے اردو افسانے کی تاریخ مسخ کر کے رکھ دی۔
تفسیر ابن کثیر: / ؎ ابن جریر، تفسیر جلد، جزء ، ص- قرطبی، الجامع لاحکام القرآن جلد، جزء ، ص ؎ خازن، لباب التنزیل مع تفسیر البغوی: / ؎ علامہ قرطبی اس ذیل میں لکھتے ہیں۔
تفسیر ابن کثیر: / ؎ ابن جریر، تفسیر جلد، جزء ، ص- قرطبی، الجامع لاحکام القرآن جلد، جزء ، ص ؎ خازن، لباب التنزیل مع تفسیر البغوی: / ؎ علامہ قرطبی اس ذیل میں لکھتے ہیں۔
تفسیر . سو اس سے اس سورہ کریمہ کی عظمت شان کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ ایک ایسی عظیم الشان سورت ہے جس کو ہم نے اتارا ہے، سو یہ کوئی معمولی چیز نہیں۔
تفصیل کے لیے موصوف کی کتاب "احکام الجنائز" کا مطالعہ کیا جا سکتا ہے) حدیث: "براء بن عازبؓ روایت فرماتے ہیں کہ (ایک دن) "ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک انصاری کے جنازہ میں قبرستان گئے۔
تقریبا 15 ارب سال عمر کی نوخیز کائنات جس کی 65 ارب سال عمر ابھی باقی ہے، خالق کائنات کے لئے اس کی تمام عمر (یعنی 80 ارب سال) پلک جھپکنے سے بھی کم مدّت ہے۔
تقریبا اسی طرح اللہ تعالی کے حکم سے اس خوابیدہ شخص کا ادراک واحساس بھی بیدار ہوجاتا ہے اور اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اکثر وبیشتر وہ شخص خواب میں جو کچھ دیکھتا ہے۔
تقوی و خوف خداوندی اور اللہ کے بھیجے ہوئے رسولوں کی اطاعت و فرمانبرداری کہ تقوی و پرہیزگاری اور اطاعت و فرمانبرداری ہی سارے دین کا خلاصہ اور نجات و فلاح کی اصل اور اساس ہے۔
تلخیوں کا ریگ زار چین کی ہو پھر ہوا یوں ہاتھ میرا تھام لو دل بھی میرا منتشر ہے اور زخمی روح بھی تم ہی جیسے ہو دوا یوں ہاتھ میرا تھام لو سانس جیسے ہے۔
تلوار کے زور سے پرانے ظالمانہ نظام زندگی کو بدل دینا اور نیا عادلانہ نظام مرتب کرنا بھی جہاد ہے اور اس راہ میں مال صرف کرنا اور جسم سے دوڑ دھوپ کرنا بھی جہاد ہے۔
تلوار کے علاوہ دوسری چیز سے قصاص لینے کے بارے میں اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، ہشام بن زید، انس سے روایت ہے کہ ایک یہودی نے ایک لڑکی کو دیکھا وہ کنگن پہنے ہوئے ہے۔
تلک من انباء الغیب الخ، یہ غیب کی خبریں ہیں جنہیں ہم بذریعہ وحی کے تم تک پہنچا رہے ہیں تو اور تیری سای قوم اس وحی سے پہلے ان واقعات سے محض بے خبر تھی۔
تم آتے نہیں کبھی لیکن جب آتے بھی ہو تو فورا ہی جانے لگتے ہو یہ بات جونؔ تمہاری مزاق ہے کہ نہیں کہ جو پھی ہو اسے تم آزمانے لگتے ہو تمہاری شاعری کیا ہے۔
تم آگ کے کنارے پہنچ چکے تھے لیکن اس نے تمہیں وہاں سے بچا لیا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انصاریوں سے فرمایا کیا میں نے تمہیں گمراہی کی حالت میں نہیں پایا تھا؟
تم ان (کی با توں) کو کچھ خیال نہ کرو اور انہیں نصیحت کرو اور ان سے ایسی باتیں کہو جو ان کے دلوں میں اثر کر جائیں () اور ہم نے جو پیغمبر بھیجا ہے۔
تم اپنے وارثوں کو مالدار چھوڑ جاؤ یہ اس سے بہتر ہے کہ انہیں فقیر چھوڑ جاؤ کہ وہ لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلاتے پھریں اور تم جو کچھ بغرض رضائے الہی خرچ کر و گے۔
تم اہل کتاب کو نہ تو سچا جانو اور نہ ان کو جھٹلاؤ (صرف) یہ کہ کہو کہ ہم اللہ پر اور اس چیز پر جو ہم پر نازل کی گئی، ایمان لائے (آخر آیت تک)۔
تم حرم میں بھی کبھی حسن بتاں کو سمجھو شکر کرنا ہے تو پھر پھوٹ کے رولو اک شب خشک آنکھوں کی مگر طرز فغاں کو سمجھو مجھ سے کل رات کوئی نیند میں کہتا تھا۔
تم دراصل برباد شدہ لوگ ہو کہا گیا ہے کہ بورالغت عمان ہے جو شخص اپنا عمل خالص نہ کرے اپنا عقیدہ مضبوط نہ بنا لے اسے اللہ تعالی دوزخ کی آگ میں عذاب کرے گا۔
تم دنیا میں اس طرح رہو گویا کہ تم مسافر ہو یا راہ گیر ہو، اور تم اپنا شمار ان لوگوں میں کرو جو دنیا سے گزر گئے ہیں اور اپنی قبروں میں آسودہ خواب ہیں۔
تم زکوۃ سے غافل ہو، تم میں کوئی مالدار ایسا نہیں جس کے ساتھ بہت سے کھانے والے لگے ہوئے نہ ہو، وہ انہیں کھلاتا اور پہناتا ہے مگر زکوۃ اور عبادت کی نیت نہیں کرتا۔
تم سب ایک دوسرے سے ہو- ان کنیزوں سے ان کے اہل کی اجازت سے عقد کرو اور انہیں ان کی مناسب اجرت(مہر) دے دو- ان کنیزوں سے عقد کرو جو عفیفہ اور پاک دامن ہوں۔
تم سب کی تاکہ ہم دیکھ لیں تم میں سے جہاد کرنے والوں کو بھی اور ان کو بھی جو ثابت قدم رہنے والے ہیں اور تاکہ ہم آزمائش کریں تمہاری خبروں (اور حالتوں) کی ۔
تم سے وہ عذاب جس کے لئے تم اس کو پکارتے ہو اگر وہ چاہے، اور (اس موقع پر) تم بھول جاتے ہو، ان سب کو جن کو تم لوگ اس کا شریک ٹھہراتے ہو، ۔
تم فرما دو پھر اللہ کا کوئی کیا کر سکتا ہے اگر وہ چاہے کہ ہلاک کر دے مسیح بن مریم اور اس کی ماں اور تمام زمین والوں کو اور اللہ ہی کے لیے ہے۔
تم قسم نہ کھاؤ کہ اپنے قرابت داروں، مساکین اور راہ خدا کے مہاجرین کی مالی امداد اس وجہ سے روک لو کہ انہوں نے تہمت کا چرچا کرنے جیسے برے فعل کا ارتکاب کیا ہے۔
تم لوگ وہی تو ہو کہ میرے کچھ بندے جب یوں کہتے تھے کہ اے ہمارے پروردگار ہم ایمان لے آئے پس تو ہماری بخشش فرما دے اور ہم پر رحم فرما کہ تو ہی ہے۔
تم میں سے بعض لوگوں نے مجھ سے بیان کیا کہ وہ نہیں مرے گا، یہاں تک کہ تم سب میں زیادہ مالدار اور صاحب اولاد ہو گا، تو وہ آج کے دن ایسا ہی ہے۔
تم نہ یہودیوں کے ساتھ مشابہت کرو اور نہ عیسائیوں کے ساتھ، یہودیوں کا سلام کرنا انگلیوں کے ذریعہ اشارہ کرنے اور عسائیوں کا سلام کرنا ہتھیلیوں کے ذریعہ اشارہ کرنے کی صورت میں ہوتا ہے۔
تم نہ یہودیوں کے ساتھ مشابہت کرو اور نہ عیسائیوں کے ساتھ، یہودیوں کا سلام کرنا انگلیوں کے ذریعہ اشارہ کرنے اور عیسائیوں کا سلام کرنا ہتھیلیوں کے ذریعہ اشارہ کرنے کی صورت میں ہوتا ہے۔
تم نے اس میں سے بعض کو حرام اور بعض کو حلال کر دیا کہہ دو اللہ نے تمہیں حکم دیا ہے یا اللہ پر افترا کرتے ہو اور جو لوگ اللہ پر افترا کرتے ہیں۔
تم نے اپنی بسر اوقات کا انحصار سلاطین کے وظائف و مناصب پر رکھا ہے اور جب تمہارا بار سنبھلنے کے لیے سلاطین کے خزانے کافی نہیں ہوتے تو وہ رعیت کو تنگ کرنے لگتے ہیں۔
تم پر آج کے دن اور نہ تم غمگین ہو گے جو یقین لائے ہماری باتوں پر اور رہے حکم بردار چلے جاؤ بہشت میں تم اور تمہاری عورتیں کہ تمہاری عزت کریں لیے پھریں گے۔
تم پر کہ اس کے جواب میں وعلیکم السلام کہو اور زیادہ ثواب چاہو تو و رحمۃ اللہ بھی بڑھا دو اور اگر اس نے یہ لفظ بڑھایا ہو تو تم و برکاتہ زیادہ کر دو۔
تم کو اس کی توفیق نہیں لہذا میرا اور تمہارا راستہ بالکل الگ الگ ہے اور احقر کے خیال میں یوں آتا ہے کہ پہلے جملے کو حال و استقبال کی نفی کے لئے رکھا جائے۔
تم کو اور ان کو اور پاس نہ جاؤ بے حیائی کے کام کے جو ظاہر ہو اس میں سے اور جو پوشیدہ ہو اور مار نہ ڈالو اس جان کو جس کو حرام کیا ہے۔
تم کو اگر "نسخ" کی حقیقت معلوم ہوتی تو کبھی ایسا لفظ زبان سے نہ نکالتے "نسخ" کا مطلب صرف اس قدر ہے کہ ایک میعادی حکم کی میعاد پوری ہونے پر دوسرا حکم بھیجا جائے۔
تم کو مسجد حرام سے اس (بات) پر کہ تم زیادتی کرنے لگو اور تعاون کرو نیکی میں اور پرہیز گاری میں اور مت تعاون کرو گناہ میں اور ظلم میں اور ڈرتے رہو اللہ سے۔
تم کو، دوسرے لوگوں کے مقابلے میں، اپنی پیغمبری اور ہم کلامی کے ذریعے، پس تم لے لو جو کچھ کہ میں تم کو عطا کروں، اور ہو جاؤ تم شکر کرنے والوں میں سے، ۔
تم ہی اپنے اس ہدئیے سے خوش رہو یہ کام تم ہی کو سونپاکہ مال سے راضی ہو جاؤ اور تحفہ تمہیں جھکا دے یہاں تو دو ہی چیزیں ہیں یا شرک چھوڑو یا تلوار روکو۔
تم یہ کہا کرو: اے اللہ ! میں تجھ سے اس خیر کا سوال کرتا ہوں جس کا سوال تیرے نبی محمدﷺ نے تجھ سے کیا اور میں اس چیز کے شر سے تیری پناہ چاہتا۔
تماشائے دو عالم کے لئے اے ذوق لگا آنکھوں سے انکی نعلین (ابراہیم ذوق) گر مہ سے بلندی میں ہوا تو دہ چند پستوں کی طرف دیکھ کے مت ہو خورسند جتنے کہ بلندوں کی ہیں۔
تمام اسلامی دنیا کی خلافت نہ سہی، دمشق میں رصافہ کے محلات نہ سہی، لیکن میں بنو امیہ کی راکھ سے سرزمین یورپ پر ایک نئی اسلامی سلطنت کی بنیاد رکھنے میں کامیاب ہو گیا تھا۔
تمام اعمال پر ثواب عذاب کا مرتب ہونا لازمی امر ہے اور چوتھے یہ یقین رکھنا کہ اللہ تعالی بندوں کے تمام احوال کیفیات اور تمام حرکات و سکنات سے پوری طرح باخبر اور مطلع ہے۔
تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے زیبا ہیں جس نے دینی امور میں آسانی عطا فرمائی " ابوداؤد، ابن ماجہ نے اس روایت کا صرف آخری فقرہ (جس میں قرات کا ذکر ہے) نقل کیا ہے۔
تمام محلوں‌پر علاوہ اس رنگ کے جس کی طرف وہ محل منسوب ہیں، ہر در و دیوار کے گرد بلور اور شیشے کے ٹکڑوں‌کا حاشیہ بنا ہوا ہے اور ان شیشیوں‌کے نیچے ڈاک دی ہوئی ہے۔
تمنّاؤں کی یک جا میری میرا کھلیان نہ بے درد جلا دے کوئی وہ تو ہو گا، جو مرے ذمّے ہے، مجھ کو چاہے وقت سے پہلے ہی دریا میں بہا دے کوئی میں بتاؤں گا۔
تمھارے سفر کے دن اور منزلوں پر ٹھہرنے کے دن، اور ان کی اون اور ببری (رونگٹوں ) اور بالوں سے کچھ گرہستی (خانگی ضروریات) کا سامان (ف ) اور برتنے کی چیزیں ایک وقت تک۔
تمہارا امیر ہو کہ فقیر انانیت کی قبا تم نے چاک کر ڈالی تمہارے کام سے اپنے ہی خوش نہ بیگانے تمہارے نام سے گورے ہی خوش نہ خوش کالے دوانے خود کو سمجھتے رہے ہیں۔
تمہارا بھائی تمہیں دنیا بھر میں تلاش کرتا پھرتا ہو گا اور عذرا بھی ہر روز بستی کے اونچے اونچے ٹیلوں پرچڑ کر تمہاری راہ دیکھتی ہو گی لیکن تم نے کسی کی پرواہ نہ کی۔
تمہارا بھی بستی بستی گھومنے والے بستی بستی گھومنے والے پیتوں کے بنجارے روپ نگر کی ابلا گوری آئے شہر تمہارے کیا جانے کیا مانگیں چاہیں جنم جنم کے لو بھی ہم سے پیت کرو گی۔
تمہارا رب ان میں سے ایک ایک کو ان کے اعمال کا پورا پورا بدلہ دے کر رہے گا کہ وہ یقینی طور پر ان کی ان تمام حرکتوں سے جو یہ لوگ کر رہے ہیں۔
تمہاری بات درست ہے لیکن پھر اور کون سی پارٹی اس فارمولے کے پیچھے تھی اور اسے کیسے یہ سب کچھ معلوم تھا کہ فارمولا پاکیشیائی ایجنٹ کس وقت اور کہاں سے حاصل کر رہیں "۔
تمہاری پھوپھیاں، تمہاری خالائیں، تمہاری بھتیجیاں، تمہاری بھانجیاں اور تمہاری دودھ شریک بہنیں تمہاری بیویوں کی مائیں اور جن بیویوں سے تم مقاربت کر چکے ہو ان کی وہ بیٹیاں جو تمہاری پرورش میں رہی ہوں۔
تمہاری چمپئی رانوں کو نوچ کھانے سے ٭ کیا بھلا ساغر سفال کہ ہم ناف پیالے کو جام کر رہے ہیں تو پیارے جون بے شک تم نعرے لگا کر چونکاتے رہے کہ "وہ یقیں ہے۔
تمہاری کوئی عزی نہیں، آپ نے فرمایا کہو اللہ مولانا والکافرون لا مولی لھم اللہ ہمارا مولی ہے اور کافروں کا کوئی مولی نہیں، ابوسفیان کہنے لگا آج کے دن بدر کے دن کا بدلہ ہے۔
تمہاری یاد کا اے ماں نجانے کس نگر کو چھوڑ کر چل دی ہو مجھ کو ماں! شفق چہروں میں اکثر ڈھونڈتی رہتی ہوں، میں تم کو کسی کا ہاتھ سر پہ ہو، تو لگتا ہے۔
تمہارے (نفع اور بھلے) کے لئے، پس اور (ہمیشہ اور ہر حال میں) ڈرتے رہا کرو تم اللہ سے، اور یقین جانو کہ تمہیں بہرحال اس سے ملنا ہے اور خوشخبری سنا دو ایمانداروں کو، ۔
تمہارے ان کاموں کے بدلے اور نتیجے میں جو تم اپنی دنیاوی زندگی میں اپنے رب کی رضا و خوشنودی کے لئے کرتے رہے تھے تو ان کی خوشی کا اندازہ ہی کون کر سکتا ہے؟
تمہارے رب کی ذات عظمت اور بزرگی والا (ف ) کہ وہ خلق کے فنا کے بعد انہیں زندہ کرے گا اور ابدی حیات عطا فرمائے گا اور ایمانداروں پر لطف و کرم کرے گا۔
تمہارے لئے (یعنی اللہ عزوجل سے قیامت کے روز عرض کروں گا کہ ابو طالب موحد تھے اور ان کو جہنم سے نجات ہونی چاہیئے انہوں نے آخر وقت میں کلمہ توحید کا اقرار کیا تھا)۔
تمہارے لئے پیدا کیا، پھر وہ (کائنات کے) بالائی حصوں کی طرف متوجہ ہوا تو اس نے انہیں درست کر کے ان کے سات آسمانی طبقات بنا دیئے، اور وہ ہر چیز کا جاننے والا ہے۔
تمہارے لیے یہ ہرگز جائز نہیں کہ اللہ کے رسولؐ کو تکلیف دو، اور نہ یہ جائز ہے کہ ان کے بعد ان کی بیویوں سے نکاح کرو، یہ اللہ کے نزدیک بہت بڑا گناہ ہے۔
تمہارے کان اور نہ تمہاری آنکھیں اور نہ تمہارے چمڑے پر تم کو یہ خیال تھا کہ اللہ نہیں جانتا بہت چیزیں جو تم کرتے ہو اور یہ وہی تمہارا خیال ہے جو تم رکھتے تھے۔
تمہیں آئے ہو کیا جانیے تم کس کے سنکارے ہوئے لیتے کروٹ مل گئے جو کان کے موتی ترے شرم سے سر در گریباں صبح کے تارے ہوئے کرے کیا کہ دل بھی تو مجبور ہے۔
تمہیں اللہ تعالی کی اس نعمت پر اس کا شکر کرنا چاہئے اور اس کی حمد پڑھنی چاہئے کہ تم پر اللہ کا لطف و کرم ہے کہ اس نے تمہیں ان گھروں میں آباد کیا۔
تمہیں تنگ دل اور مضطرب نہیں رہنا چاہئے، اللہ کے حکم اور فیصلہ پر راضی رہو اور اس بات پر اس کا شکر ادا کروکہ اس نے تمہیں اتنا بڑا رتبہ اور اعزاز عطا کیا ہے۔
تمہیں کو اس کی اجرت دیں جب موسی ا ن کے پاس آئے اور اپنا سارا قصہ انہیں سنا یا تو وہ کہنے لگے خو ف نہ کرو تم اب ظالموں سے نجات پا چکے ہو۔
تمیز ہوس و عشق کے جن سے ان اپنے رقیبوں کو دعا کیوں نہیں دیتے شاعر کے تفکر سے بدلتی نہیں دنیا ہر نقش کہن خود ہی مٹا کیوں نہیں دیتے واحدؔ کہ دھنی کہتے ہیں۔
تن تنہا زندگی کی جنگ لڑرہی ہے اور پیشانی پر بل تک نہیں اسے اداس یا کسی الجھن میں گر فتارکبھی نہیں دیکھا آہنی مر دکے بارے میں سنا تھا لیکن یہ تو آہنی عورت ہے۔
تن پرستی اپنے وجود کو یا اپنے آپ کو زیادہ سے زیادہ اہمیت دینا ہے اور تن دہی محنت و مشقت برداشت کر کے اگر کوئی کام کیا جاتا ہے تو اسے تن دہی کہتے ہیں۔
تن کر اجنبی دیس کے مضبوط گرانڈیل جواں منہ میں سگریٹ لیے ہاتھوں میں برانڈی کا گلاس جیب میں نقرئی سکوں کی کھنک بھوکے دہقانوں کے ماتھے کا عرق رات کو جس کے عوض بکتا ہے۔
تنقید کا کام شعری لسانیات کے وسیلے سے تخلیقی دنیا کی سایہ گوں فضاؤں میں صاعقہ پوش وقوعات کی شناخت کرنا ہے اور قاری کو ان کی ندرت، معنویت اور جمالیاتی تاثر کا احساس دلانا ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے جواب میں صاف اور صریح طور پر ارشاد فرمایا ما ماالمسؤل عنہا باعْلم من السّائل یعنی اس کے بارے میں جس سے پوچھا جا رہا ہے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا بھلا تم میں سے کسی کے سفید پیشانی، سفید ہاتھ پاؤں والے گھوڑے سیاہ مشکی گھوڑوں میں مل جائیں، تو وہ اپنے گھوڑے نہیں پہچانے گا؟
تو آپ نے اپنے اور اپنی بیوی صاحبہ کے بڑھاپے کو سامنے رکھ کر اپنا تعجب دور کرنے اور وعدے کو ثابت کرنے کے لئے پوچھا کہ کیا اس حالت میں ہمارے ہاں بچہ ہو گا؟
تو آپ نے فرمایا "اس وقت ہم عذاب اللہ میں ہیں اور قرآن نے ان کی شکایت کی ہے جو ایسے وقت بھی اللہ کی طرف نہ جھکیں " پھر آپ نے تین روزے برابر رکھے۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" " یہ کہ تو صدقہ اس حال میں دے کہ تو صحیح ہو مال و دولت کا خواہشمند ہو، فقیری سے ڈرتا ہوا اور مالدار ہو نے کی آرزو رکھتا ہو۔
تو اس بارے واضح فرما دیا گیا کہ ان کو معلوم ہونا چاہئیے کہ جب اللہ تعالی اس کو واقع کرنا چاہے گا تو اس کے لئے اس کو کسی تیاری کی ضرورت نہ ہو گی۔
تو اس روز جو اس کے ثواب کے اعمال فوت ہو گئے ان کا ثواب پالے گا اور جس نے ان آیات کو شام کو پڑھا تو اس رات جو اعمال ثواب فوت کر دے گا۔
تو اس سوال کے جواب سے پوری دنیا عاجز و قاصر ہے، کیونکہ یہ چیز انسانی فکر و فہم اور اس کے علم و ادراک کی حدود سے خارج اور اس کی رسائی سے باہر ہے۔
تو اس صورت میں نفل روزہ توڑنا مستحب ہے اور اگر اس کے نزدیک دونوں امر برابر ہوں تو اس کے لیے افضل یہی ہے کہ وہ کہہ دے کہ انی صائم میں روزہ دار ہوں۔
تو اس نے دیکھ کر کہا، جی ہاں سورج طلوع ہو چکا ہے تو فرمانے لگے کہ تمام تعریف اللہ رب العالمین کے لئے ہے جس نے معاف کر دیا ہم کو ہمارے اس دن میں۔
تو اس کا جواب یہ ہو گا کہ یہ تو اللہ تعالی کی مرضی پر موقوف تھا، نیز اس میں یہ حکمت بھی تھی کہ اس طریقے سے امت کو قضا کے احکام معلوم ہو گئے۔
تو اس کی وجہ یہ تھی کہ حجرۃ شریفہ میں اتنی وسعت نہ تھی کہ آپ کو قبلہ کی طرف سے قبر میں اتارا جاتا کیونکہ آپ کی قبر حجرہ کی دیوار سے ملی ہوئی ہے۔
تو ان لوگوں کو صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہم کی اطاعت پر تعجب ہوا اور اپنی قوم سے کہنے لگے لمّا قام عبْد اللّہ یدْعوہ کادوا یکونون علیْہ لبدا الآیۃ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
تو ان کے لئے نفع ہے اور تمہارے لئے بھی اور اگر وہ بدی کریں گے تو تمہارے لئے اچھائی ہے اور ان پر گناہوں کا بوجھ ہے، حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
تو انہوں نے دن چڑھے تک نکلنے میں تاخیر کی پھر نکلے اور ایک طویل خطبہ دینے کے بعد منبر سے اتر کر نماز ادا فرمائی اور اس دن لوگوں نے جمعہ کی نماز نہیں پڑھی۔
تو انہوں نے کہا" اے فروخ کی اولاد (فروخ ابراہیم علیہ السلام کے ایک بیٹے کا نام ہے، جس کی اولاد میں عجم کے لوگ ہیں اور ابو حازم بھی عجمی تھے) تم یہاں موجود ہو؟
تو اور سوئے غیر نظر ہائے تیز تیز میں اور دکھ ترے مژہ ہائے دراز کا اس شعر میں " ہائے، یا تو علامت جمع و اضافت ہے یا کلمۂ تاسف ہے، دونوں صورتیں صحیح ہیں۔
تو ایک انصاری باہر آئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے، اور نماز سے قبل اس لیے ذبح کیا کہ گھر والوں اور پڑوسیوں کو کھلاؤں۔
تو جب اردو میں ترکیب فارسی کو استعمال کیا اور کشور ہندوستان کہہ کر مرکّب اضافی بنایا، ہماے سعادت نشان باندھ کر مرکّب توصیفی بنایا تو پھر نحو فارسی کی تبعیّت نہ کرنے کا کیا سبب؟
تو جب اردو میں ترکیب فارسی کو استعمال کیا اور کشور ہندوستان کہہ کر مرکّب اضافی بنایا، ہماے سعادت نشان باندھ کر مرکّب توصیفی بنایا تو پھر نحو فارسی کی تبعیّت نہ کرنے کا کیا سبب۔
تو جس شخص کے پاس اللہ کی نصیحت پہنچی اور وہ (سود لینے سے) باز آگیا تو جو پہلے ہو چکا وہ اس کا ہے اور (قیامت میں) اس کا معاملہ اللہ کے سپرد ہو گا۔
تو جمہور کا اور آئمہ اربعہ کا فرمان تو یہ ہے کہ پہنچے گا اور بعض سلف کا قول ہے کہ صرف دودھ پلانے والی تک ہی رہے گا اور رضاعی باپ تک نہیں پہنچے گا۔
تو جو شخص غلطی سے کسی مسلمان کو قتل کر بیٹھے وہ ایک مسلمان غلام آزاد کرے اور مقتول کے وارثوں کو قانون کے مطابق دیت ادا کرے، سوائے اس کے کہ وہ معاف کر دیں۔
تو سنو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز(کے لیے لوگوں) کو کھڑا کر کے (اول) مردوں کی صف قائم کی پھر ان کے پیچھے لڑکوں کی صف باندھی اور انہیں نماز پڑھائی۔
تو سنو کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز( کے لیے لوگوں) کو کھڑا کر کے (اول) مردوں کی صف قائم کی پھر ان کے پیچھے لڑکوں کی صف باندھی اور انہیں نماز پڑھائی۔
تو سیدنا جابرؓ نے کہا کہ جب وہ بھی ختم ہو چکی تو ہمیں اس کی قدر معلوم ہوئی پھر ہم سمندر پر پہنچے تو کیا دیکھتے ہیں کہ ایک مچھلی مثل پہاڑ کے موجود ہے۔
تو صاحب کیا یہ سب ابلا ہوا پانی پیتے تھے کہ سو سو سوا سو برس کی عمریں پائیں اور قوت کا یہ حال کہ زمین پر ٹھوکر ماریں تو خدا کی قسم پانی نکل آئے۔
تو قوم بنی اسرائیل کو اپنے مظالم سے آزاد کر دے، انہیں اپنی زبردستی کی غلامی سے نکال دے، انہیں ان کے رب کی عبادت کرنے دے، یہ ایک زبردست بزرگ پیغمبر کی نسل سے ہیں۔
تو نبی نے فرمایا اے اللہ میں پہلا وہ شخص ہوں جس نے آپ کا حکم زندہ کیا جب سے انہوں نے آپ کا حکم مٹایا اور آپ نے حکم دیا تو اسے سنگسار کیا گیا۔
تو وہ شخص عرض کرے گا کہ میں نے مال دولت خرچ کیا ہر جگہ کہ جہاں تیری رضامندی تھی اور مجھ سے کوئی راستہ نہیں چھوٹا کہ جس میں تو نے خرچ کرنا فرمایا تھا۔
تو وہ صوریا کے دونوں بیٹوں کو لے آئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں قسم دے کر پوچھا کہ تم تورات میں ان دونوں کے معاملہ کو کیسا پاتے ہو؟
تو پھر ضرور اس کو رات میں دور شعلہ ور الاؤ اور صحیح راستے پر چلنے والا کارواں نظر آئے گا اور اپنی منزل تک پہنچنے کے لئے اس کو فاضل اونٹ بھی مل جائے گا۔
تو پیغمبر کہتے ہیں کہ جس ذریعہ علم کی بنا پر ہم تمہیں دنیا کی اور خود تمہاری یہ حقیقت بتا رہے ہیں، اسی ذریعہ علم سے ہم کو خدا کا قانون بھی معلوم ہوا ہے۔
تو کہا کہ اللہ ان دونوں ہاتھوں کو خراب کرے، میں نے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا کہ اس سے زیادہ نہ کرتے تھے اور انگشت شہادت سے اشارہ کیا۔
تو کیا یہ لوگ غور نہیں کرتے اس قرآن (عظیم) میں، اگر یہ اللہ کے سوا کسی اور کی طرف سے ہوتا تو یہ لوگ ضرور اس میں بہت کچھ اختلاف (اور تضاد بیانی) پاتے ۔
تو ہر وقت اس کی عظمت جلالت کبریائی بڑائی اور بزرگی بیان کرتا رہ اور مشرکین جو تہمتیں اس پر باندھتے ہیں تو ان سے اس کی ذات کی بزرگی برائی اور پاکیزگی بیان کرتا رہ۔
تو ہم چپ رہے، یہاں تک کہ ہم نے خیال کیا کہ عنقریب آپﷺ اس کے (اصلی) نام کے سوا کچھ اور (نام اس کا) بتائیں گے تو آپﷺ نے فرمایا:کیا یہ قربانی کادن نہیں ہے؟
تو ہمیں معلوم ہونا چاہیے کہ اس کا ہر گز یہ معنی نہیں کہ دنیا کی زندگی کو نافذ کرنے کا اللہ تعالی نے حکم دیا ہے اور اسی کے اعمال کو عبادت بنا دیا جائے۔
تو یہ جواب دیتے ہیں کہ اگر اللہ کا ارادہ ہوتا تو ان غریبوں کو خود ہی دیتا، جب اللہ ہی کا ارادہ انہیں دینے کا نہیں تو ہم اللہ کے ارادے کے خلاف کیوں کریں؟
تو یہ وہ شخص ہے جس کو اللہ تعالی نے قرآن کا علم دیا تھا مگر وہ رات کو بھی اس سے غافل ہو کر سو جاتا اور دن میں بھی اس پر عمل نہ کرتا۔
تو" سمجھ لوکہ" تم اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کو چھوڑنے والے ہوگے اور اگر اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کو چھوڑ دو گے تو بیشک گمراہ ہو جاؤ گے۔
تو، تو بسم اللہ ''بگیر بادۂ صافی، ببانگ چنگ بنوش'' شریک بزم امیر و وزیر و سلطاں ہو لڑا کے توڑ دے سنگ ہوس سے شیشۂ ہوش پیام مرشد شیراز بھی مگر سن لے کہ ہے۔
تو، فرض نماز کا سلام پھیر کر فوا اٹھ جاتی تھیں اور اپنے گھروں کو چلی جاتی تھیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اور مردوں میں سے جو لوگ نماز میں شامل ہوتے تھے۔
توبہ کی طرف سفر ایک دن میں فلسفے کی ایک کتاب کا مطالعہ کر رہا تھا، اس میں لکھا تھا کہ انسان کو مخلصانہ توبہ کرنی چاہیے، میں نے زندگی میں کبھی توبہ نہیں کی تھی۔
تورات میں یہ بھی تصریح ہے کہ حضرت ابراہیم کو اپنے اکلوتے اور محبوب بیٹے کے ذبح کا حکم دیا گیا تھا اور یہ مسلم ہے کہ حضرت اسماعیل حضرت اسحاق سے عمر میں بڑے ہیں۔
توصحیح تر اور مشہور روایت کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ولادت مبارکہ واقعہ فیل کے سال ہوئی، بلکہ قاضی عیاض نے لکھا ہے کہ تاریخ دانوں اور علماء کا اس پر اجماع ہے۔
توضیح :اللہ تعالی نے آیت ہذا میں ان لوگوں کی مثال بیان فرمائی ہے جو اپنے اموال خرچ کرنے میں فضولیات سے کام نہیں لیتے بلکہ اس کے فضل کو جائز کاموں میں خرچ کرتے ہیں۔
توضیح :اللہ تعالی کی عدالت میں وہ شخص کامیاب ہو گیا جس نے اپنے نفس کو معصیت و گناہوں سے اور بد اخلاقی سے بچا لیا، ان آیات میں یہ وضاحت ہے کہ کو ن ہے۔
توضیح:ابتدائی دور میں رحمۃ اللعلمین رسول اللہ ﷺاور آپ کے پیارے اصحاب کرامؓ نماز تہجد میں ہر ارکان کو طول کر کے کیا کرتے تھے اور حالت قیام میں قرآن کی قرأت بہت لمبی ہوتی تھی۔
توکار زمین را نکو ساختی کہ باآسماں نیز پرداختی موضح القرآن میں ہے کہ "حضرت کے آزمانے کو یہود نے پوچھا، سو اللہ نے (کھول کر) نہ بتایا کیونکہ ان کو سمجھنے کا حوصلہ نہ تھا۔
تکبیر تحریمہ کے بعد کی دعا حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جب نماز شروع کرتے تو (تکبیر تحریمہ کے بعد) یہ پڑھا کرتے تھے۔
تکرار: تکرار زبان میں جذباتی طرز پیداکرنے کا ایک موثر ذریعہ ہے، اس کا استعمال اس وقت ہوتاہے جب متکل کسی جذباتی کیفیت سے دوچارہوتاہے، تکرار سے متکلم کی ذہنی کیفیت کا بھی پتا چلتاہے۔
تکنیکی اور فنی حوالے سے ان ریختوں میں سوائے اس کے کوئی خوبی نہیں کہ یہ غزل کی تشکیلی روایت کے امین ہیں اور ان سے اس عہد کی زبان کو سمجھنے میں مدد ملتی ہے۔
تکیہ اصحاب باباکے وسیع دالان میں صدیوں کی سزا کاٹتے بوڑھے پیپل کے کشادہ تنے سے پشت ٹکائے گھنٹہ بھر سے بیٹھے زمین کے سینے پرکڑھائی کر تے کر تے اس کی انگلیاں اچانک رک گئیں۔
تھوڑے سا فاصلہ طے کیا پھر عمرے کا احرام باندھ لیا، حضرت طاؤس کی تفسیر بھی یہی ہے، لیکن حضرت عطاء رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ میقات یعنی احرام باندھنے کے مقامات کے اندر ہوں۔
تھیلس کے بعد جو سلسلہ شروع ہوا اس میں "انیگز یمینڈر" اور"پلنی" نے اپنے اپنے اصول کی وضاحت سے آسمان اور زمین کے ساتھ ساتھ تاروں کی سحر انگیز داستانوں میں ایک نیا موڑ پیدا کیا۔
تھیں، باپ کی ملک بھی بسبب حین حیات ہونے کے ضبط ہو گئی تھی، کرایہ کی آمدنی بہت قلیل تھی، صرف سر سید کی تنخواہ کے سو روپے ماہوار تھے اور سارے کنبے کا خرچ تھا۔
تھے تو مسلمان لیکن اب تک ان کے دلوں میں ایمان صحیح طور پر مستحکم نہ ہوا تھا اور انہوں نے اس بلند مقام تک اپنی رسائی ہو جانے کا ابھی سے دعوی کر دیا تھا۔
تہذیبوں کی تشکیل نو کے ساتھ اس وقت پوری دنیا میرے سامنے تھی اور میں قطعی طور پر یہ ماننے کو تیار نہیں تھا کہ مغرب زدہ سانچے ہماری تہذیبوں کا معیار بھی بدل رہے ہیں۔
تیرا رب قادر ہے اگر چاہے تو سب لوگوں کو ایک ہی امت کر دے لیکن یہ تو متفرق ہی رہیں گے مگر جن پر تیرے رب کا رحم ہو، اسی لئے انہیں پیدا کیا ہے۔
تیرا چراغ جلتا رہے تجھ کو اس سے کیا کس کا چراغ جل نہ سکا، کس کا بجھ گیا ڈوبا تو اپنی روشنی دی اس نے چاند کو وہ شخص اپنی ذات میں اک آفتاب تھا۔
تیری اس دل سے کہ جس میں درد نہ ہو اور اس نفس سے جو کہ سیر ہو اور اس علم سے جس میں نفع نہ ہو اور اس دعا سے جو کہ قبول نہ ہو۔
تیری ذات روبرو تیرے میرےیہ آلودہ ہاتھ ہاتھ ایسے نہیں یہ جنھیں چومنے کو بڑھیں بارشیں ابر پارے پکاریں عمر!اے عمر! میں گناہوں کے دلدل میں لتھڑا ہوا اک بشر آنسوؤں سے ندامت کے دھوتا ہوں۔
تیری ذات، تو بلاشبہ قادر ہے) لوگوں نے اس کی وجہ دریافت کی تو اس نے جواب دیا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسا ہی کہتے سنا ہے۔
تیری طلعت زیبا تیرا دید کا وعدہ تیری زلف کی خوشبو دشت دور کے آہو سب فریب سب مایا پھر تمہارا خط آیا ساتویں سمندر کے ساحلوں سے کیوں تم نے پھر مجھے صدا دی ہے۔
تیری عنایتیں اپنوں پہ آہ ! ایک بھی لیکن نگاہ نہیں کس سے لپٹ کے حال دل زار میں کہوں اتنے بڑے جہاں میں کو ئی ہم نو ا نہیں ڈاکو سڑک پہ دندنا رہے ہیں۔
تیری پاکی اور برتری کا اقتضاء یہ ہے کہ کسی چیز کی طلب تیری اجازت کے بدون نہ کی جائے، میں توبہ کرتا ہوں کہ فرط اشتیاق میں بدون اجازت کے ایک نازیبا درخواست کر گزرا۔
تیرے رب کی بات فاسقوں پر تو وہ ایمان نہیں لائیں گے، (34) تم فرماؤ تمہارے شریکوں میں کوئی ایسا ہے کہ اول بنائے پھر فنا کے بعد دوبارہ بنائے تم فرماؤ اللہ اوّل بناتا ہے۔
تیرے علاوہ کوئی معبود نہیں ) یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے واسطے سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ہے۔
تیرے گلستاں کے ساتھ ساتھ جب لطف ہو جنوں تو کہیں زنداں سے لے اڑے وہ ڈھونڈتے پھریں مجھے درباں کے ساتھ ساتھ دو چار ٹانکے اور لگے ہاتھ بخیر گر دامن بھی کچھ پھٹا ہے۔
تیز سانسوں کی حدت بدن میں اتر کر ترے برف جذبوں کو پگھلا نہ دے تیز سانسوں سے یہ برف جذبے پگھلنے لگے تو کسی یاد کی سرسراتی ہوئی لہر تیرے تصور میں آ جائے گی۔
تیسرا وہ شخص جس پر فاقہ گزرنے لگے اور اس کی قسم کے تین ذی ہوش لوگ اس کی شہادت کے لئے کھڑے ہو جائں کہ ہاں بے شک فلاں شخص پر فاقے گزرنے لگے ہیں۔
تیسری امتیازی خصوصیت تیسرا امتیازی وصف یہ ہے کہ دین کی یہ سخت کوش اور رواں دواں تحریک اور اس کے نو بنو وسائل دین کو اس کے بنیادی اصول و مقاصد سے دور نہیں کرتے۔
تیسری بات اس ضمن میں یہ ارشاد فرمائی گئی کہ وہ آسمانوں اور زمین کی اس ساری کائنات کا خالق و مالک، اور بلا شرکت غیرے خالق و مالک اور اس میں حاکم و متصرف ہے۔
تیسری توجیہ ایک روایت کی روشنی میں یہ ہے کہ جس وقت شیطان مردود کو زمین پر اتارا گیا اور اسے ملعون قرار دیا گیا اس وقت وہ اپنی کوکھ پر ہاتھ رکھ کر کھڑا تھا۔
تیسری حدیث میں ایک خاتون کو اس مسئلے سے سابقہ پیش آ جاتا ہے کہ اگر ایک عورت اسی طرح کا خواب دیکھے جیسا عام طور پر بالغ مرد دیکھا کرتے ہیں تو وہ کیا کرے۔
تیسری سطح کی ہے، وہی جو سیاست دانوں، فوجیوں اور سائنس دانوں کے حصے میں آتی ہے، جبکہ مجاہدے کی ارفع سطح وہ ہے جو کہلاتی ہے، فلسفیوں، صوفیوں اور تخلیق کاروں کا وصف۔
تیسری مثال سعید بن سالم، ابن جریج سے، وہ عطاء سے، وہ صفوان بن موھب سے، وہ عبداللہ بن محمد بن صیفی سے اور وہ سیدنا حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
تیسری چیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمائی ہے کہ اس امت کے لیے تیمم کو جائز کر کے اللہ تعالی نے اس امت کو دوسری امتوں پر عظیم فضیلت عنایت فرمائی ہے۔
تیسرے حمل کے وقت یہ خبیث پھر آیا اب کی مرتبہ اولاد کی محبت میں آ کر انہوں نے اس کی مان لی اور اس کا نام عبدالحارث رکھا اسی کا بیان ان آیتوں میں ہے۔
تیسرے روز رہتک جیل آئے اور مجھ سے میرے اسلام قبول کرنے اور آگ کا اثر نہ کرنے کا پورا ماجرا سنا اور پوچھا: کیا واقعی تجھ پر ان گرم سریوں کا کوئی اثر نہیں ہوا۔
تیل سے آلودہ اور گرد سے اٹی ہوئی وردیوں میں ملبوس مزدور آٹھ گھنٹے تک ( اور، اوور ٹائم کی صورت میں اس سے بھی زیادہ) چنگھاڑتی ہوئی مشینوں کے ساتھ دست و گریباں رہتے ہیں۔
تیمم کی رخصت نازل ہونے کا واقعہ بھی سن لیجئے ہم اس واقعہ کو سورۃ نساء کی اس آیت کی تفسیر میں اسی لئے بیان کرتے ہیں کہ سورۃ مائدہ میں جو تیمم کی آیت ہے۔
تین برس تک ان کی خاطر داری میں گزری اور ان سے بھی کوئی حرکت بد واقع نہ ہوئی کہ باعث رنجیدگی کا ہووے جو میں سوار ہو کر کہیں جاتا تو یہ گھر میں رہتے۔
تین دفعہ، پانچ دفعہ، یا سات دفعہ چاروں طرف دھونی دے کر میت کو اس پر لٹادیا جائے اس کے کپڑے اتار کر کوئی کپڑا کہ جس کی لمبائی ڈیڑھ ہاتھ اور چوڑائی دو ہاتھ ہو۔
تینوں پاگل پن کی حد تک فاشسٹ ہیں اور ان کی خوبی باقاعدہ تصدیق شدہ ہے اور پا ملے کیس، یلوکیل جعل سازی کے کیس اور لارڈ کونریلڈ بلیک کیس میں عدالتی کارروائی بھگت رہے ہیں۔
تینوں کے مشین پسٹل جیسے ہی شوٹی نے پکڑے دروازے پر جلتا ہوا سرخ رنگ کا بلب خود بخود بجھ گیا اور اس کے ساتھ ہی دروازہ آٹو میٹک انداز میں اندر کی طرف کھلنے لگا۔
ث دونوں آگے نکلنے کی کوشش میں دروازے کی طرف دوڑ پڑے اور اس عورت نے یوسف کا کرتا پیچھے سے پھاڑ دیا اتنے میں دونوں نے اس عورت کے شوہر کو دروازے پر موجود پایا۔
ثابت ہوئے بہشت کے حقدار الوداع آنکھوں میں بھائیو ں کے سمیٹا جو ترا نور آئینے بن گئے در و دیوار الوداع بے خوف ہو گئے وہ جہنم کی قید سے جو تیری قید میں تھے۔
ثانیا اس حقیقت سے واقف ہونے کے بعد وہ آزادئ انتخاب رکھنے کے باوجود اپنی رضا و رغبت سے اللہ کی حاکمیت اور اس کے امر شرعی کے آگے سر تسلیم خم کرتا ہے یا نہیں۔
ثانیا: اس دنیا میں ارتکاب ظلم ہی فساد فی الارض اور بد امنی کی سب سے بڑی وجہ رہی ہے اور انفرادی و اجتماعی ظلم و فساد کی جڑ قرآن پاک کے نزدیک الشرک باللہ ہے۔
ثقافت اور صیہونیت یہ بات کہ ثقافت ایک انسانی میراث ہے، یہ کسی مخصوص وطن سے مقیّد نہیں ہے، نہ اس کی کوئی مخصوص قومیت ہے اور نہ اس کا کسی معیّن مذہب سے رشتہ ہے۔
ثم آمین موسی علیہ السلام کی بے صبری حضرت خضر نے اس دوسری مرتبہ اور زیادہ تاکید سے حضرت موسی علیہ السلام کو ان کی منظور کی ہوئی شرط کے خلاف کرنے پر تنبیہ فرمائی۔
ثمودیوں پر حجت الہی پوری ہوئی دلائل دے دئیے گئے ان کی طلب کے موافق پتھر میں سے ان کے دیکھتے ہوئے اونٹنی نکلی لیکن تاہم انہیں ایمان نصیب نہ ہوا بلکہ طغیانی میں بڑھتے رہے۔
ثمودیوں کی ہلاکت کا باعث بھی یہی ہوا کہ انہوں نے اپنے نبی سے نشان طلب کیا تھا لیکن حواریوں نے حضرت عیسی کی ایک نہ مانی اور اصرار کیا کہ نہیں آپ ضرور دعا کیجئے۔
جادو کے جواز اور عدم جواز کی بحث سنن میں حدیث ہے کہ جس نے گرہ لگائی اور اس میں پھونکا، اس نے جادو کیا لہذا رازی کا یہ کہنا کہ محققین کا قول یہی ہے۔
جامع اذکار آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعاء بخشش حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
جامع صغیر میں ابن عساکر نے حضرت معاویہ سے یہ روایت نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں یہ نہ بتا دوں کہ لوگوں میں برے کون ہیں؟
جامع ضغیر میں یہ حدیث نقل کی گئی ہے کہ شطرنج کھیلنے والا ملعون ہے اور جس شخص نے دل چسپی و رغبت کے ساتھ شطرنج کی طرف دیکھا گویا اس نے سور کا گوشت کھایا۔
جان پر زندگی ا ب مسکرانے سے رہی ایک تو پہلو بدلتے بج گیا آج شب پھر نیند آنے سے رہی ایک چارہ بن گئی بے چارگی ایک ہمت آزمانے سے رہی میں نے کی ہے۔
جانا پڑا رقیب کے در پر ہزار بار اے کاش جانتا نہ ترے رہ گذر کو میں رقیب کے در پر اس لئے ان کو جانا پڑا کہ معشوق کی آمدورفت اسی کے گھر میں تھی۔
جاناں جان! ترے درباں تو فرعون و شدّاد ہوئے شہروں میں ہی خاک اڑا لو شور مچا لو بے حالو جن دشتوں کی سوچ رہے ہو وہ کب کے برباد ہوئے سمتوں میں بکھری وہ خلوت۔
جانی پہچانی ہوتی ہے لیکن انسانی ذہن اور تخلیقی حسّیت کے وسیلے سے اس میں نئی نئی وسعتیں گہرائیاں اور رنگارنگی پیدا ہو جاتی ہے جو ہمارے جذبات و احساسات اور ادراک کو اپیل کرتی ہے۔
جاڑا لگے یا پالا لگٹے دم کھچڑی فنڈوے کی روٹی گھی چپڑی یعنی دم کی ہوئی کھچڑی اور فنڈوے کی روٹی کے لئے ترستے تھے اور جن لوگوں کو گیہوں کی روٹی میسر نہیں آتی تھی۔
جاہل دماغوں نے مشرکین کے خداؤں کو چھوڑ کر ان نیک بندوں کو خدا بنا لیا جن کی ساری زندگیاں بندوں کی خدائی ختم کرنے اور صرف اللہ کی خدائی ثابت کرنے میں صرف ہوئی تھیں۔
جاہل سے علاقہ توڑنا، عقلمند سے رشتہ جوڑنے کے برابر ہے جو دنیا پر اعتماد کر کے مطمئن ہو جاتا ہے، دنیا اسے دغا دے جاتی ہے، اور جو اسے عظمت کی نگاہوں سے دیکھتا ہے۔
جاہلیت کے مقابلے میں اسلام "جنگ بندی" نہیں کر سکتا لیکن اس حقیقت نفس الامری کے علاوہ ایک اور اٹل حقیقت بھی پیش نظر رہنی چاہیے جو اس پہلی حقیقت سے زیادہ اہم اور روشن ہے۔
جب "لا الہ الا اللہ" کا عقیدہ دل کی گہرائیوں میں گھر کر لیتا ہے تو اس کے ساتھ ہی وہ پورا نظام زندگی بھی سرایت کرتا جاتا ہے جو اس عقیدہ کی عملی تفسیر ہے۔
جب (حالت احرام میں) شکار کر کے کھانے کو حرام قرار دیا گیا تو لازم ہے کہ کفارہ ایسے مویشی سے ادا کیا جائے جو شکار کئے گئے جانور سے جسمانی طور پر مشابہت رکھتا ہو۔
جب (پڑھنا) تمام ہوا تو اپنی برادری کے لوگوں میں واپس گئے کہ (ان کو) نصیحت کریں کہنے لگے کہ اے قوم! ہم نے ایک کتاب سنی ہے جو موسی کے بعد نازل ہوئی ہے۔
جب آدمی یہ کہتا نظر آئے گا کہ کاش میرا باپ ازدی ہوتا اور کاش میری ماں قبیلہ ازد سے ہوتی، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا کہ یہ حدیث غریب ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی حاجت سے فراغت حاصل فرمائی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے دریافت فرمایا کیا تمہارے پاس پانی موجود ہے؟
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیماری شدید ہو گئی تو میں دم پڑھتی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کا دست مبارک پھیرتی برکت کی امید سے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم غزوہ تبوک کے سفر سے واپس تشریف لا رہے تھے اور بعض حضرات نے لکھا ہے کہ اس منافق کا نام رافع تھا اور یہ واقعہ اس وقت کا ہے۔
جب آپ نے اسے بلا کر دریافت فرمایا تو اس نے اقرار کیا تھا اور وجہ یہ بیان کی تھی کہ اگر آپ سچے نبی ہیں تو یہ آپ کو کچھ نقصان نہ پہنچا سکے گا۔
جب آپ نے دیکھا کہ وہ صحابی کچھ نہیں کر رہے ہیں تو (مجبور ہو کر) اس سے بیعت لے لی تب وہ صحابی بولے یا رسول اللہ! اب میری منت کس طرح پوری ہو گی؟
جب آپ کی یاد بہت ستاتی ہے تو روئے انور کی زیارت کے بغیر چین نہیں ملتا تو آپ کی خدمت میں حاضر ہو جاتا ہوں، اور آپ کی زیارت کر کے تسکین حاصل کرتا ہوں۔
جب آپﷺ نماز سے فارغ ہو کر چلے تو وہ شخص بھی رسول اللہﷺ کے پیچھے چلا اور میں بھی آپﷺ کے پیچھے یہ دیکھنے کو چلا کہ آپﷺ اس شخص کو کیا جواب دیتے ہیں۔
جب اردو پڑھنے کی شد بد پیدا ہو گئی تو رسالۂ دینیات (جو انجمن حمایت الاسلام لاہور سے طبع ہوتا تھا) شروع کرا دیا گیا کیونکہ والدہ مرحوم کی دلی تمنا تھی کہ مجھے مولوی بنائیں۔
جب اس قوم کے لوگوں نے بہت منت سماجت کی اور وہ بددعا کرنے پر اصرار کرتے رہے تو بلعم نے کہا کہ اچھا میں استخارہ کروں گا اور دیکھوں گا کہ کیا حکم ہوتا ہے۔
جب اس کو غیر شرعی باتوں اور نامناسب مضامین کے اظہار کا ذریعہ بنایا جائے اور چونکہ عام طور پر شعراء فکر و خیال کی گمراہی اور زبان کلام کی بے اعتدالیوں کا شکار ہوتے ہیں۔
جب اس کی لعینہ حرام کی حرمت دلیل قطعی سے ثابت ہو، لیکن اگر حرام لعینہ کی حرمت خبر احاد سے ثابت ہو گی تو اس کے حلال کا عقیدہ رکھنے میں کافر نہ ہو گا۔
جب ام المومنین نے ان حضرات کی شخصیات کو نظر انداز کر کے اصول کو پیش نظر رکھا تو ایک اصول یہ بھی سامنے آیا کہ جب بھی کسی شخصیت کا تقابل اصول سے ہو گا۔
جب ان پر ان کے اعمال کی بنا پر مصیبت نازل ہو گی اور وہ آپ کے پاس آ کر خدا کی قسم کھائیں گے کہ ہمارا مقصد صرف نیکی کرنا اور اتحاد پیدا کرنا تھا۔
جب ان کا نمبر آیا تو آدھے گھنٹے تک ڈاکٹر نے طرح طرح کے آلات سے بابو جی کو اچھی طرح سے چیک کیا تھا اور ان سے اور بابو جی سے سیکڑوں سوالات کئے تھے۔
جب انھوں نے اپنا ذاتی رسالہ "فنون" جاری کیا تو یہ تجربات ان کے بڑے کام آئے اور اس رسالے نے بہت جلد اردو کی ادبی صحافت میں اپنے لیے ایک امتیازی مقام حاصل کر لیا۔
جب انہوں نے اپنی زندگی کا نصب العین ہی یہ بنا لیا کہ کوئی ایسی ترکیب سوچی جائے جس سے لڑکا ہاسٹل کی زد سے محفوظ رہے تو کسی ترکیب کا سوجھ جانا کیا مشکل تھا۔
جب انہوں نے یہ آخری فیصلہ سنا دیا اور قبول حق کے سب دروازے اپنے اوپر بند کر لیے، تب خدا نے ان پر چند قسم کی عظیم الشان بلائیں یکے بعد دیگرے مسلط کر دیں۔
جب انہیں اس معاملے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث مل گئی تو انہوں نے اپنے فیصلے کو چھوڑتے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے فیصلے کی پیروی کی۔
جب انہیں ہماری صاف صاف آیات سنائی جاتی ہیں تو وہ لوگ جو ہم سے ملنے کی توقع نہیں رکھتے، کہتے ہیں، "اس کی بجائے کوئی اور قرآن لاؤ یا اسی میں کوئی ترمیم کر لو۔
جب اگلے جمعہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ کے لئے کھڑے ہوئے تو لوگ پکارنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! گھر تباہ ہو گئے راستے بند ہو گئے۔
جب بھی گوتم بدھ کسی جنگل سے گزرتے درختوں پر بہار آنے لگتی، ایسا ہوتا تھا، کوئی معجزہ نہیں تھا، یہ پھول کوئی دیکھتا نہ تھا، اس لیے کہ پھولوں کی صورتیں دکھائی نہیں دیتی تھیں۔
جب بہت زخم مل جائیں اور کسی طرف سے طعنہ و تشنیع برابر جاری رہے گویا تیروں کی بارش ہوتی رہے تو محاوروں کے طور پر زخم پڑنا یا چھاتی چھلنی ہونا استعمال کیا جاتا ہے۔
جب تم (افراتفری کی حالت میں) بھاگے جا رہے تھے اور کسی کو مڑ کر نہیں دیکھتے تھے اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اس جماعت میں (کھڑے) جو تمہارے پیچھے (ثابت قدم) رہی تھی۔
جب تم اٹھ کر میرے گانے کے دوران محفل سے چلے گئے تو کیا اس ڈر سے نہیں کہ شاید میں نورؔ صاحب یا ان جیسے دوسرے مرد شاعروں کے کلام کو گہن لگا دوں گی۔
جب تم میں سے کوئی آدمی نماز پڑھنے کے لیے کھڑا ہو تو اپنے جوتے کو نہ اپنی دائیں طرف رکھے اور نہ بائیں طرف ہی رکھے کیونکہ ادھر دوسرے آدمی کی دائیں جانب ہو گی۔
جب تم میں سے کوئی رمی جمرہ عقبہ سے فارغ ہو جاتا ہے اور سر منڈوا لیتا ہے یا بال کتروا لیتا ہے تو اس کے لئے عورت کے علاوہ ہر چیز حلال ہو جاتی ہے۔
جب تمہارے پاس وہ آئے جس کے دین اور اخلاق سے تم رضامند ہو تو اس کے نکاح میں دے دو اگر تم نے ایسا نہ کیا تو ملک میں زبردست فتنہ فساد برپا ہو گا۔
جب تک آپ اپنے خیالات اور اعمال کو قرآن کی ہدایات کے مطابق ڈھالنے کے لئے تیار نہ ہوں اور اس کا آغاز نہ کر دیں، آپ کی ساری محنت اور خلوص بے فائدہ رہے گا۔
جب تک دولت کی منصفانہ تقسیم کا انتظام نہیں ہوتا اور جب تک ہر طبقے کے لوگوں کو آگے بڑھنے کے لیے یکساں مواقع میسر نہیں آتے، پاکستانی بچوں کی اکثریت یوں ہی سرگرداں رہے گی۔
جب تک شرعی ثبوت نہ ہو اس وقت تک ہمیں اس واقعہ کے تذکرہ کا حق نہیں پہنچتا او نہ ہی یہ کہنے کا حق پہنچتا ہے کہ "شاید یہ واقعہ صحیح ہو، شاید غلط ہو۔
جب تک میں تمہیں چھوڑے رکھوں تم بھی مجھے چھوڑ رکھو، یاد رکھو کہ تم سے اگلے لوگوں کی حالت کی وجہ صرف کثرت سوال اور انبیاء پر اختلاف ہی ہوئی ہے اور حدیث میں ہے۔
جب تک وہ اسپتال میں رہا، نشے سے دور رہا، لیکن گھر آتے ہی سب کی نظریں بچا کر آخر نشے کے اڈّے پر وہ پہنچ ہی گیا اور سارے کئے کرائے پر پانی پھیر گیا۔
جب تک وہ واپس چلی نہ گئی، بعض اہل علم نے کہا ہے کہ اس کے گلے میں جہنم کی آگ کی رسی ہو گی جس سے اسے کھینچ کر جہنم کے اوپر لایا جائے گا۔
جب تک کہ اسے قتل نہ کر دیا جائے چنانچہ اسے قتل کیا گیا بعد میں ان دونوں میں سے کسی ایک نے کہا کہ اس سے اس سے پہلے توبہ طلب کی جا چکی تھی۔
جب تک کہ بیٹا اس جائداد کے اعتماد پر معاملہ نہ کرنے لگے اور لوگ اس کو اس جائداد کے بھروسے پر قرض نہ دیں لیکن جب ایسا ہو جائے تو پھر رجوع نہیں کر سکتا۔
جب تک کہ دردناک عذاب نہ دیکھ لیں  کہ یہ عذاب ان پر اچانک نازل ہو جائے اور انہیں شعور تک نہ ہو  اس وقت یہ کہیں گے کہ کیا ہمیں مہلت دی جا سکتی ہے۔
جب تک کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نہ پوچھ لوں کہ آیا اپنے دل میں سوچا کہ میں یہ پچاس غلام اس وقت تک آزاد کرنا جائز اور مفید بھی ہے یا نہیں؟
جب تک کہ وہ معصیت کا حکم نہ دیں، اور ان کے لئے عافیت و صلاح کی دعا کرتے ہیں، سنت و جماعت کی اتباع کرتے ہیں اور شذوذ، اختلاف و تفرقہ بازی سے بچتے ہیں۔
جب تک کہ کفارہ ظہار ادا نہ کر دیا جائے اور اگر کسی شخص نے کفارہ ادا کرنے سے پہلے جماع کر لیا تو اس پر پہلے کفارہ کے علاوہ کچھ اور واجب نہیں ہو گا۔
جب حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نکاح میں آئیں تو انہوں نے زید رضی اللہ عنہ کو بطور ہدیہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کر دیا۔
جب حضرت سلیمان کرسی پر آتے تو یہ شیر حرکت کرتے اور ان کے گھومنے سے ان یک اندر سے مشک و عنبر چاروں طرف چھڑک دیا جاتا پھر دو منبر سونے کے بچھا دئے جاتے۔
جب حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہم ان کے پاس فدک کے دعویدار ہو کر آئے تھے اور انہوں نے کہہ دیا تھا کہ اس میں وراثت کا قاعدہ نہیں جاری ہو سکتا۔
جب حضرت موسی علیہ السلام مدین سے اپنی اہلیہ کو ساتھ لے کر واپس آ رہے تھے، رات کو اندھیرے میں راستے کا علم نہیں تھا اور سردی سے بچاؤ کے لئے آگ کی ضرورت تھی۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ سے نکلنے پر مجبور ہو گئے تھے اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حضرت بلال رضی اللہ عنہ تھے۔
جب خاتم النبیین کے سامنے ابولہب نے لب کشائی کی تو رحیم و رحمن رب نے بھی برداشت نہیں کیا، فوری ابولہب کی ہلاکت و بربادی اور عبرت ناک حالات سے دوچار ہونے کا اشارہ دیا۔
جب خیبر کا قلعہ فتح کرنے کے بعد نبی کریم مدینہ منورہ واپس تشریف لائے تو ایک یہودن زینب بنت حارث نے آپ کو دانستہ زہر ملا بھنا ہوا گوشت کھانے کے لیے لا کر دیا۔
جب خیوا کے لوگ ہمارے علاقے میں داخل ہوئے اور انہوں نے ایک ریگستان دیکھا جہاں نہ تو باغیں تھیں اور نہ کوئی جاندار، تو انہوں نے اپنے آپ سے کہا "ہم بخارا نہ جائیں گے۔
جب دائیں بائیں متوجہ ہونا ہوتا تو پورے جسم کی ساتھ متوجہ ہوتے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں شانوں کے درمیان مہر نبوت تھی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم خاتم النبیین تھے۔
جب دن کا اجالا ہوا تو لوگوں نے اسے دیکھ کر پہچان لیا کہ یہ تو سلطنت کا باغی، بہت بڑا مجرم اور مفرور شخص علی اسدی ہے، سب نے چاہا کہ اسے گرفتار کر لیں۔
جب دو میل گزر گئے اور بائیسکل کی اٹھک بیٹھک نے ایک مقرر باقاعدگی اختیار کر لی تو فیصلہ کیا کہ کسی مستری سے پیچ کسوا لینے چاہئیں چنانچہ بائیسکل کو ایک دکان پر لے گیا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے تو میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا لوگوں کو قبر میں عذاب دیا جائے گا؟
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زید کی بیوی سے (ان کی طلاق کے بعد) نکاح کیا تو لوگوں کہنے لگے کہ دیکھو اپنے بیٹے کی بیوی سے نکاح کر لیا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نبی بنا کر مبعوث کیا گیا تو اس وقت بنو نضیر کے کسی آدمی نے بنو قریظہ کے ایک آدمی کو قتل کر دیا تھا۔
جب زانی اور زانیہ کے لئے " حد " مشروع ہوئی تھی، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد میں " راہ سے مراد حد ہے جو اس سے پہلے تک مشروع نہیں تھی۔
جب زمانۂ اسلام آیا تو مسلمانوں نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم سے خواہش کا اظہار کیا کہ بیت اﷲ کے پاس اس طرح کے تعظیمی افعال کے ہم زیادہ حقدار ہیں۔
جب سیدنا حسن و معاویہ رضی اللہ عنہما کے مابین صلح کے نتیجے میں خانہ جنگی کا خاتمہ ہوا اور مضبوط حکومت قائم ہوئی تو اس کا نام "عام الجماعۃ" یعنی جماعت کا سال رکھا گیا۔
جب سیدھا کرنا چاہتا ہے کر دیتا ہے اور جب ٹیڑھا کرنا چاہتا ہے کر دیتا ہے، آپ کی دعا تھی کہ اے مقلب القلوب اللہ یرا دل اپنے دین پر ثابت قدم رکھ، فرماتے ہیں۔
جب شاہ صاحب نے روپیہ چڑھانے کا ارادہ کیا تو والد نے عرض کی کہ " حضرت ! میرے اور میری اولاد کے جیتے جی آپ نذر کا روپیہ لینے کی اوروں کو اجازت دیتے ہیں؟
جب شاہی لشکر پشاور پہنچ گیا تو یوسفزئی اور مندڑ قبیلوں نے دریائے کابل کے شمالی طرف سے اور بایزید روشن نے دریائے سندھ کے مغرب کی طرف سے شاہی قافلہ اور لشکر پر حملہ کیا۔
جب شہزادی نے میرے تئیں فرماں بردار و خدمت گار اپنا پورا سمجھا، فرمایا دو گھوڑے چالاک اور جاں باز (کہ چلنے میں ہوا سے باتیں کریں) بادشاہ کے خاص اصطبل سے منگوا کر تیّار رکھ۔
جب شہلا سے اس کی ٹھن گئی ہے تو اگر آپ کو نوکر یا اس کی بیوی اس کے ہاں کام کرتے ہیں تو سمجھئے اس کا ایک جاسوس دن رات آپ کے ہاں رہتا ہے۔
جب صبح ہوئی تو وہ انصاری رسول اللہﷺ کے پاس آیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے اس سے تعجب کیا جو تم نے رات کو اپنے مہمان کے ساتھ کیا (یعنی خوش ہوا)۔
جب صبیحہ کو یقین ہو گیا کہ بچےّ آپس میں بات نہیں کر رہے تو اس نے سندھیا سے معلوم کرنے کا فیصلہ کیا، مگر خود سندھیا نے یہی بات دریافت کرنے کے لیے فون کیا۔
جب عبدالحی ناصر صاحب کا دور صدارت آیا تو شمال اور مشرق میں واقع بڑھتی ہوئی آبادی سے پیدا ہونے والے مسائل کو روکنے کے لیے عوامی چندے سے کافی کوششوں کے بعد دیوار بنوائی گئی۔
جب عبداللہ کو یہ شک بے قرار کرتا ہے تو وہ اپنے سگے باپ کے سامنے سینہ تان کر کھڑا ہو جاتا ہے کہ جب تک وہ اس کے محبوب سے معافی نہ مانگ لے گا۔
جب محفل میں تو ہوگا () میں ڈھونڈ لوں تجھے میری بس کی بات کہاں نہ جانے چھوڑ دے مجھ کو مری حیات کہاں قفس میں یاد نہ کر آشیاں کی آزادی وہ اپنا گھر تھا۔
جب مدینہ آئے اور ان سے کہا گیا کہ تمہاری ماں تمہارے لیے سخت بے چین ہے اور اس نے قسم کھائی ہے کہ جب تک تمہیں دیکھ نہیں لے گی، سائے میں نہیں بیٹھ گی۔
جب مقصد واضح ہوتا ہے، نصب العین متعین ہوتا ہے اور نظریہ حیات پر یقین ہوتا ہے، تب ہی اس طرح کے مناظر وجود میں آتے ہیں، اس وقت ہندوستانیوں کے سامنے صرف ایک مقصد تھا۔
جب میری نظر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ انور پر پڑی تو میں بے اختیار یہ کہنے پر مجبور ہو گیا کہ یہ کسی جھوٹے آدمی کا چہرہ نہیں ہو سکتا۔
جب میرے بھائی بالکل عاجز آ جاتے قدم نہ اٹھتا تو میں انہیں جوں توں کر کے اٹھا لیتا جب تھک جاتا اتار دیتا یونہی جوں توں کر کے ہم لشکر گاہ تک پہنچ ہی گئے۔
جب میرے دوست اور ہم خیال رفیق نواب بہادر یار جنگ نے مجلس اتحاد المسلمین کے صدر کی حیثیت سے عوامی جلسے کرنے اور عوام میں مذہبی بیداری پیدا کرنے کا کام شروع کر دیا تھا۔
جب میں چلتی ہوں تو وہ زمین پر لگتا ہوا چلتا ہے اور جب میں نا پاک جگہ سے گزرتی ہوں تو خیال ہوتا ہے کہ شاید دامن پر نجاست و گندگی لگ گئی ہو گی۔
جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: "عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ تم نے اس کے کان میں کیا پڑھا تھا؟
جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عمر صرف چھ سال کی تھی تو حضرت آمنہ آپ کو لے کر اپنے نانہال کے لوگوں سے ملاقات کرنے مدینہ منورہ تشریف لے گئیں۔
جب نعیم کی نظر اس پر پڑی تو اس نے جوش میںا کر اللہ اکبر کا نعرہ لگایا اور ایک ہاتھ میں تلوار اور دوسرے ہاتھ میں نیزے سے اپنا راستہ صاف کرتا ہوا آگے بڑھا۔
جب نفرت کا زہر پوری طرح انجیکٹ کر دیا گیا تو آدھی رات کے بعد اتنی وضاحت کی گئی کہ یہ کویت کی پرانی فلم تھی جو عراقی قبضہ ختم ہونے کی خوشی منا رہے تھے۔
جب نور حق کی تجلیّات سدرۃ (المنتہی) کو (بھی) ڈھانپ رہی تھیں جو کہ (اس پر) سایہ فگن تھیں٭ ٭ یہ معنی بھی امام حسن بصری رضی اللہ عنہ و دیگر ائمہ کے اقوال پر ہے۔
جب وہ اس وسیع و عریض کائنات میں اپنے مقام و مرتبہ کا تعین کر لے گا تو خود ہی پکار اٹھے گا: "اے میرے ربّ! تو ہی میرا مولا ہے اور تو بے عیب ہے۔
جب وہ اپنے ساتھیوں سمیت رہائش گاہ کے کمرے میں موجود تھا کہ باہر سے دھماکوں کی آوازیں سنائی دیں اور اس کے ساتھ ہی عمران کا ذہن کسی لٹو کی طرح گھومنے لگ گیا تھا۔
جب وہ ایسی اسلامی ریاست قائم نہیں کرتے جو جنگ کے لئے فوج تیّار کرے، اپنی سرحدوں کی حفاظت کرے، اللہ کے تعزیری قانون نافذ کرے، اس کے نازل کردہ احکام کو جاری و نافذ کرے؟
جب وہ برو بحر کی اندھیریوں میں ستاروں کے ذریعہ سے ظاہری راہنمائی کرتا ہے تو کیسے ممکن ہے کہ باطنی راہنمائی کے لئے اس نے ایک ستارہ بھی آسمان روحانیت پر روشن نہ کیا ہو۔
جب وہ داؤد (علیہ السلام) کے پاس اندر آگئے تو وہ ان سے گھبرائے، انہوں نے کہا: گھبرائیے نہیں، ہم (ایک) مقدّمہ میں دو فریق ہیں، ہم میں سے ایک نے دوسرے پر زیادتی کی ہے۔
جب وہ سب کچھ کہہ چکا تو امید سے معیز کو دیکھا مگر معیز کہہ رہا تھا: "زریاب میں تمہاری مدد کروں گا مگر تم بھی میرے لیے وہ کرو گے جو میں نے کہا تھا۔
جب وہ لوگوں کو نماز پڑھاتے ہیں تو بہت زیادہ طوالت سے کام لیتے ہیں مگر جب تنہا نماز پڑھتے ہیں تو صرف اتنے ہی اختصار پر اکتفا کرتے ہیں جس سے نماز ادا ہو جائے۔
جب وہ چلا گیا تو طیبہ نے دبی زبان سے ٹھنڈی سانس بھرتے ہوئے کہا " بے چارہ" اور "بے چارے " نے طیبہ کے ہمدردی میں ڈوبے ہوئے الفاظ نہیں سنے او ر چلا گیا۔
جب وہ چلے گئے تو میں حکیم جی کے بارے میں سوچنے لگا، عجیب آدمی ہے، دو چار منٹ بات بھی نہیں کی، بھلا گھر پر میرا کون انتظار کر رہا ہے، شاید بوڑھے کا سر۔
جب پانچ موم بتیوں کا عکس بی بی کے چہرے پر پڑا اور کنکھیوں سے اس نے آئینے کی طرح دیکھا تو لمحہ بھر کو تو اپنی صورت دیکھ کر وہ خود حیران سی رہ گئی۔
جب پکار کر پڑھا جائے اور ابن کثیر کی روایت میں یوں ہے کہ شعبہ نے قتادہ سے کہا شاید آپ نے قرات کو ناپسند فرمایا قتادہ نے کہا اگر ناپسند فرماتے تو منع فرما دیتے۔
جب پیش نظر منزل ادراک کیوں اس کے تجسّس میں ادھر آئیں ادھر جائیں حالات سکت چھین چکے ہیں مگر اے دل اب جائیں سوئے دوست تو بے بازو و پر جائیں بازار میں بھی ہے۔
جب کسی سے کوئی گلہ رکھنا سامنے اپنے آئینہ رکھنا یوں اجالوں سے واسطہ رکھنا شمع کے پاس ہی ہوا رکھنا گھر کی تعمیر چاہے جیسی ہو اس میں رونے کی بھی جگہ رکھنا مسجدیں ہیں۔
جب کعب ان کے پاس چادر سے سر لپیٹے ہوئے آیا اور خوشبو کی مہک اس میں پھیل رہی تھی، تب محمد بن مسلمہؓ نے کہا کہ تیرے پاس سے کیسی بہترین خوشبو آ رہی ہے۔
جب کوئی اس سے ملتا اور میرے لیے تعریف کے کچھ جملے کہہ دیتا تو اسے خوش ہونا پڑتا حالاں کہ یہ اس کے لیے نہ تو کوئی خوشی کی بات ہوتی نہ دکھ کی خبر۔
جب کوئی بس تیزی سے آ کر قریب رکتی تو اسے ہوش آتا اور وہ محسوس کر کے شرمندہ ہو جاتی کہ وہ مستقل کورٹ میں آنے جانے والے مردوں اور عورتوں کو دیکھ رہی تھی۔
جب کوئی عورت بابو جی کے سامنے بہو کے پیارے پن اور سڈول جسم کی باتیں کرتی تو وہ خوشی سے پھول جاتے اور کہتے "ہم تو دھنیہ ہو گئے، امی چند کی ماں! شکر ہے۔
جب کوئی مسجدمیں خرید و فروخت کرے تواس کو کہو کہ اللہ تعالی تیری تجارت میں نفع و فائدہ نہ دے اس حدیث سے بھی مسجد کی عزت و حرمت کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
جب کہ اس نے ابوسفیان سے ان کی جاہلیت کی حالت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت دریافت کیا تھا کہ کیا شریف لوگوں نے ان کی تابعداری کی ہے یا ضعیفوں نے؟
جب کہ اس کا مقصد محض زینت و آرائش ہو اور اس میں بے جا انہماک و اہتمام سے کام لیا جائے، لیکن حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ کے بارے میں جو نقل کیا گیا ہے۔
جب کہ اس کا پیٹ بھر چکا ہو لہذا جس طرح کسی شخص کو اس کی بھوک کی حالت میں کھانا کھلانا یا اس کے ساتھ سخاوت کرنا زیادہ افضل اور زیادہ ثواب کا باعث ہے۔
جب کہ اس کے گھر والے اس پر رو رہے ہوتے ہیں اور وہ عذاب ان کے رونے کی وجہ سے نہیں ہوتا بلکہ مردہ کے اپنے گناہوں اور برے اعمال کی وجہ سے ہوتا ہے۔
جب کہ اللہ بہتر جانتا ہے کہ اپنی رسالت کو کہاں رکھے گا اور عنقریب مجرمین کو ان کے جرم کی پاداش میں خدا کے یہاں ذلّت اور شدید ترین عذاب کا سامنا کرنا ہو گا۔
جب کہ ان کو اختیار کرنے والا ریا و نمائش اور نام و نمود کا راستہ اختیار کرے اور بعض عبادتیں ایمانی و روحانی کیف و سرور اور نورانیت اور ذوق عبودیت کا باعث بنتی ہیں۔
جب کہ ان کو اختیار کرنے والا ریاء و نمائش اور نام و نمود کا راستہ اختیار کرے اور بعض عبادتیں ایمانی و روحانی کیف و سرور اور نورانیت اور ذوق عبودیت کا باعث بنتی ہیں۔
جب کہ ان کے پہلے بہت سی عذاب کی نظریں گزر چکی ہیں اور آپ کا پروردگار لوگوں کے لئے ان کے ظلم پر بخشنے والا بھی ہے اور بہت سخت عذاب کرنے والا بھی ہے۔
جب کہ بعض کی رائے یہ ہے کہ اگر ساحر اس طرح کا ہو جس سے کفر لازم آتا ہو اور ساحر اس سے توبہ نہ کرے تو اس کو موت کے گھاٹ اتار دینا چاہیے۔
جب کہ بہ حیثیت متن، زبان ایک جامد اور غیر حرکی عنصر سے زیادہ کوئی چیز نہیں جو نہ صرف سیاق و سباق سے عاری ہوتی ہے، بلکہ جس کا کوئی فنکشنل رول بھی نہیں ہوتا۔
جب کہ تم صریح الفاظ میں مجھ سے آگے بیٹھنے کے لئے کہو، اس شخص نے کہا کہ (میں صراحت کے ساتھ یہ کہتا ہوں کہ ) آپ کو میں نے اس کا حقدار بنا دیا۔
جب کہ حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا کے حق میں اس ممانعت کا سبب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے برہ کے پاس سے نکلے کہے جانے کی ناپسندیدگی کو قرار دیا اور یہ بات تھی۔
جب کہ دوسری احادیث میں واقعہ کو پوری تفصیل کے ساتھ ذکر کیا گیا چنانچہ یہ اغلب ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ماعز کے ارتکاب زنا کا علم پہلے سے ہو گا۔
جب کہ سائنسی رو سے کوئی بھی جینیاتی تغیر خواہ وہ کسی پیمانے کا ہو مثبت نہیں ہوتا نہ ہی یہ جینیاتی معلومات کو بہتر بناتا ہوا یا ان میں اضافہ کرتا ہوا پایا گیا ہے۔
جب کہ صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد کے نزدیک وقت ادا طلوع فجر کے بعد بھی باقی رہتا ہے، گویا رمی کا وقت طلوع فجر کے بعد بالاتفاق باقی رہتا ہے۔
جب کہ مرابض (بکریوں کے رہنے کی جگہ) اور مبارک (اونٹوں کے بندھنے کی جگہ) نجاست و گندگی سے خالی ہوں اگر وہاں نجاست ہو گی تو پھر مرابض میں بھی نماز پڑھنی مکروہ ہو گی۔
جب کہ مصیبتیں اور راحتیں اللہ کی جانب سے ہیں لیکن بے عملی کی باتیں بناتے رہے ان کی بد شگونی ان کے بد اعمال تھے جو اللہ کی طرف سے ان پر مصیبتیں لاتے تھے۔
جب کہ موذن تکبیر شروع کر دیتا ہو گا اور جب موذن تکبیر کہتا ہوا حی علی الصلوۃ پر پہنچتا ہو گا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت محراب میں داخل ہوتے ہوں۔
جب کہ یہاں حضرت براء کی روایت میں چودہ سو کی تعداد بیان کی گئی ہے، تو جیسا کہ بعض حضرات نے کہا ہے، اصل تعداد چودہ سو سے زائد اور پندرہ سو سے کم تھی۔
جب گدھے کے پاؤں کی گرد مجلس والوں پر پڑنے لگی (یعنی سواری قریب آ پہنچی) تو عبد اللہ بن ابی نے اپنی ناک چادر سے ڈھک لی اور کہا کہ ہم پر گرد مت اڑاؤ۔
جب ہر انسان اپنے نفس کی طرف سے دفاع کرنے کے لئے حاضر ہو گا اور نفس کو اس کے عمل کا پورا پورا بدلہ دیا جائے گا اور کسی پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
جب ہم بیٹھے تو میں نے سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ سے اس حدیث کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے اسی طرح بیان کیا جیسے میں نے سیدنا ابن عمر ؓ سے بیان کیا تھا۔
جب ہم مرّے کالج سیالکوٹ میں داخل ہوئے اور وہاں پروفیسر یوسف سلیم چشتی اردو پڑھانے آئے جو اقبال کے مفسر بھی ہیں تو انہوں نے مشاعرے کی طرح ڈالی اور کہا طرح پر شعر کہو۔
جب ہم نے اس قدر سخت انتخاب اور احتیاط کی چھلنی میں چھانے گئے شعروں کے اس مجموعے کا مطالعہ کیا تو اس میں ہمیں مختلف دعوے نظر آئے جن میں سے چند مندرجہ ذیل ہیں۔
جب ہم وی سی آر پر فلم دیکھتے ہوئے اسے ری وائینڈ کرتے ہیں تو ہماری نظروں کے سامنے سے کئی گھنٹوں کی فلم کے مناظر بڑی تیز رفتاری کے ساتھ منٹوں میں گزر جاتے ہیں۔
جب ہم یہ کہتے ہیں کہ کل یہ انسان ٹھیک ٹھاک تھا اور آج یہ اچانک دل کا دورہ پڑنے سے یا حادثے میں مرگیا تو موت کے بارے میں ہمارا یہ تصور ٹھیک نہیں ہے۔
جب ہیکل کے خادم یہ فیصلہ کرنے کے لیے کہ مریمؑ کا سر پرست کون ہو اپنے اپنے قلم پھینک رہے تھے، اور نہ تم اس وقت حاضر تھے، جب ان کے درمیان جھگڑا برپا تھا۔
جب یہ ایمان اور اعمال صالحہ سے اپنی زندگی کو مزین کر لیتا ہے اور اگر کفر اور تکذیب کا راستہ اپناتا ہے تو عز و افتخار کی بلندیوں سے قعر مذلت میں جا گرتا ہے۔
جب یہ تکالیف شرعیہ آسمان اور زمین پر پیش کی گئیں تو وہ اطاعت الہی (امانت) کے اجر و ثواب اور اس کی فضیلت کو دیکھ کر اس بار گراں کو اٹھانے پر آمادہ ہو گیا۔
جب یہ شک زید کی جان کو آتا ہے تو وہ اپنے باپ کے ساتھ عیش و آرام کی زندگی کو ٹھکرا کر اپنے آقا کے در پر ابدی غلامی کے لمحات کو چن لیتا ہے۔
جب یہ شہر ان کے کفر و شرک کی حالت میں ان کے لئے امن کی جگہ ہے تو کیا اسلام قبول کر لینے کے بعد وہ ان کے لئے امن کی جگہ نہیں رہے گا؟
جب یہ غلام فوت ہوتا تو اس کی وراثت کو اس کے ورثا میں قرآن کے قانون کے تحت تقسیم کرنے کے بعد جو رقم باقی بچتی، اسے اس کے سابقہ مالک کو دے دیا جاتا۔
جب یہ یقین و اعتقاد پختہ ہو جائے تو پھر اس یقین و اعتقاد کے ذریعہ آگے کا درجہ اختیار کرے کہ اس دنیا میں اور ہماری زندگی میں جو کچھ بھی وقوع پذیر ہوتا ہے۔
جبریل علیہ السلام نے زور دار چیخ ماری جس کی دہشت سے ان کے کلیجے پھٹ گئے اور وہ اوندھے منہ گر کر ایسے ختم ہوئے کہ ان کا نام و نشان بھی باقی نہ بچا۔
جبکہ اس بہن کی اولاد نہ ہو اگر دو بہنیں ہوں تو ان کو دو ثلث ملیں گے اگر بھائی بہن ملے جلے ہوں تو مرد کو دوہرا حصہ اور عورت کو ایک حصہ ملے گا۔
جبکہ اس سب کے برعکس مومن صادق اپنے نور ایمان و یقین کی روشنی میں انہی امور پر صحیح طریقے سے غور کر کے اپنے خالق و مالک کی معرفت سے سرشار و سرفراز ہوتا ہے۔
جبکہ اس کو اللہ تعالی کی رضا کے حصول کا ذریعہ و وسیلہ بنایا جائے، کہ اس صورت میں یہ دنیاوی مال و دولت بھی خیر، اور حصول خیر کا ذریعہ و وسیلہ بن جاتا ہے۔
جبکہ اس کی شریعت کا انکار کر کے اس کی الوہیت کا انکار کر چکے اور اس امر کا بھی انکار کر دیا کہ شریعت الہی ہی موجودہ احوال و ظروف کے لئے موزوں ترین ہے؟
جبکہ ایمان سے محروم لوگوں کے لئے نعمت بھی عذاب بن جاتی ہے اور تکلیف بھی، نعمت ملنے پر ایسے لوگ تکبر اور سرکشی پر اتر آتے ہیں، اور طرح طرح کی خرمستیاں کرنے لگتے ہیں۔
جبکہ حضرت عبد اللہ بن زید بن عبدربہ نے اپنے خواب میں اذان دیتے دیکھا اور سنا حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا حضرت بلال کو سکھاؤ۔
جبکہ سلیمان بن حرب نے فرمایا کہ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ میں سے ایک نے بیان کیا کہ آپ نے فرمایا لوگ ہرگز ہلاک نہیں ہوں گے۔
جبکہ صلح حدیبیہ کی صورت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور قریش کے درمیان جنگ نہ کرنے کا معاہدہ ہو چکا تھا اور میری والدہ اس وقت تک مشرف بہ اسلام نہیں ہوئی تھیں۔
جبکہ غلط حدیث قبول کرنے میں یہ خطرہ ہے کہ اس سے دین سمجھنے کے بارے میں غلطی پیدا ہونے کا امکان ہے جس سے خود دین کے بارے میں غلط شکوک و شبہات پیدا ہوں۔
جبکہ قربانی والے دن جمرہ عقبہ کو کنکر مار لے اور بیت اللہ کا طواف کر لے اور صفا مروہ کے درمیان دوڑ لے اب حج ادا ہو گیا، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
جبکہ قوم کا مزاج بحیثیت مجموعی بگڑ جاتا ہے، اصلاح کرنے والے یا تو اس میں ہوتے ہی نہیں یا اتنی قلیل تعداد میں ہوتے ہیں جو معاشرتی بگاڑ کی اصلاح کے لئے کافی نہیں ہوتے۔
جبکہ مسلمانوں اجتماعی رد عمل ظاہر کرنے اور ٹھوس اقدامات میں کامیاب نہیں ہو سکی، مشکل یہ ہے کہ مسلمان حضرت موسی علیہ السلام کی اسی طرح عزت کرتے ہیں جس طرح دوسرے پیغمبران کرام کی۔
جبکہ مکہ معظمہ دو منزل رہ گیا تو مکہ سے بشر بن سفیان نے آ کر خبر دی کہ "تمام قریش نے عہد کر لیا ہے کہ مسلمانوں کہ مکہ میں قدم نہ رکھنے دیں گے۔
جبکہ میرا رب لا نظیر، بے شریک اور عدیم المثیل ہے، وہ اکیلا ہے، وہ ذی عزت ہے جس نے سب کو اپنے قبضے میں کر رکھا ہے اور ہر ایک پر غالب آ گیا ہے۔
جبکہ یہ کفر ہے اور اس کے کفر ہونے میں اہل قبلہ میں سے کوئی بھی مسلمان شک نہیں کرتا اور اس کی طرف دعوت دینے والے کے کفر میں بھی کسی کو شک نہیں ہے۔
جتنا آدھی رات اور دوپہر کے وقت میں دونوں کے اخلاق عادات، حالات کا معائنہ کرنے والا، حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سچائی اور اس کی غلط گوئی میں کوئی شک نہیں کر سکتا۔
جتنی آزمائش سخت ہو گی اور اللہ تعالی جب کسی قوم کو پسند فرماتے ہیں تو اس کی آزمائش کرتے ہیں جو راضی ہو اس سے راضی ہو جاتے اور جو ناراض ہو اس سے ناراض۔
جتنے گناہ اس لائق ہیں کہ بہت جلد ان کی سزا دنیا میں بھی دی جائے اور پھر آخرت کے زبردست عذاب باقی رہیں ان میں سب سے بڑھ کر گناہ سرکشی اور قطع رحمی ہے۔
جدا مولا میرے پیاروں کو خوش رکھنا سدا مولا اتنے نہ ترس جائیں پیاس کے ماروں کی آنکھیں نہ بر س جائیں کچھ رشتے ٹوٹ گئے برتن مٹی کے ہاتھوں سے چھوٹ گئے کیسی تحریریں ہیں۔
جدائی زہر کی طرح تلخ گھونٹ کی مانند ہے تو یادیں شہد کی طرح شیریں یادوں کے چراغ کی روشنی میں دل جلتا ہے اور دل کی جلن کا دھواں قلم کے ذریعے سے نکلتا ہے۔
جدھر کسی افسر کو پایا اور جہاں ان قابل احترام (انگریزوں) کے مکانات دیکھے، جب تک ان افسروں کو مار نہیں ڈالا اور ان مکانات کو بالکل تباہ نہیں کر دیا، ادھر سے رخ نہیں پھیرا۔
جدید ادب کے شمارہ ، اور میں ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کی شہرہ آفاق تصنیف "ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" کے بارے میں عمران شاہد بھنڈر کے تین مضامین شائع ہو چکے ہیں۔
جدیدیت کی حریف بن کر ما بعد جدیدیت ابھری، ہزاروں اتہام جدیدیت پر لگاتی ہوئی کہ اس میں ترسیل کا المیہ ہے، کہانی میں کہانی پن نہیں ہے لیکن کسی کا نعرہ بھی مؤثر نہیں ہوا۔
جرسی گائے کے سلسلے میں واقعہ یہ ہے کہ ان کے ایک دوست آئے اور مجھ سے رازدارانہ لہجے میں کہا "منتری جی کو آپ کی جرسی گائے بہت پسند آ گئی ہے، پوچھ رہے تھے۔
جزاک اللہ اس وقت آپ نے فرمایا میری اور اس اعرابی کی مثال سنو! جیسے وہ شخص جس کی اونٹنی بھاگ گئی لوگ اس کے پکڑنے کو دوڑے وہ ان سے بدک کر اور بھاگنے لگی۔
جس بیع میں بائع اور مشتری کا اختیار ہو اس کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بائع اور مشتری دونوں کو اختیار ہے۔
جس جگہ میں کھڑا تھا، وہاں اور بھی لوگ کھڑے تھے جو آپس میں یا تو باتیں کر رہے تھے یا جسم میں گرمی پیدا کرنے کے لیے حسب حیثیت سگار اور سگریٹ پی رہے تھے۔
جس دن گھر میں خاوند نہ ہو وہ بے دلی سے اپنے لیے کچھ بنا لیتی، کھاتی اور جا کر لیٹ رہتی اور سوچاکرتی اس وقت وہاں اماں کے گھر میں کیا ہو رہا ہو گا؟
جس زاویے سے ٹکراؤ ہوتا ہے جس سے نکلی ہوئی شعاعوں میں سے کچھ ان آنکھوں میں داخل ہو جاتی ہیں جو خط مستقیم میں سفر کر نے والی شعاعوں کہ راستے میں آ جاتی ہیں۔
جس سے ان کے دل پارہ پارہ ہو گئے اور ان کی موت واقعہ ہو گئی، اس کے بعد یا اس کے ساتھ ہی بھونچال رجفہ بھی آیا، جس نے سب کچھ تہ بالا کر دیا۔
جس سے دو باتوں کا پتا چلتا ہے، ایک تو یہ کہ بھارتی دنیا کے ہر خطے میں بڑی تعداد میں پائے جاتے ہیں، اور دوسرے یہ کہ مغرب میں بھارتی کھانے مقبول ہو رہے ہیں۔
جس شخص نے میری قضا وقدر کو تسلیم کیا میری بلا پر صبر کیا ور میری نعمتوں پر شکر کیا وہ میرا سچا بندہ ہے اور جس شخص نے میری قضا وقدر کو تسلیم نہ کیا۔
جس شخص نے یہ کہا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم مجنوں تھے، وہ کافر ہے، ہاں یہ کہنے والا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم بیہوش ہو گئے تھے، کافر نہیں ہو گا۔
جس شخص کو درد سر کا عارضہ لاحق ہو یا کسی اور بیماری اور غم میں مبتلا ہو تو اسے چاہئے کہ یاغفور کے مقطعات تین مرتبہ لکھ کر کھا لے انشاء اللہ شفا پائے گا۔
جس طرح اس کائنات سے براہ راست تعلق نہ رکھنے والی مخلوقات اس کائنات کے جملہ طبیعی قوانین سے کلیتہ آزاد ہیں اور ان کے لئے "مکان-زمان" (-) کی اہمیت صفر ہو کر رہ جاتی ہے۔
جس طرح میں اپنے فعل پر نادم ہو کر آج خدا کے حضور میں سرخ رو جارہی ہوں، اسی طرح جانے کی کوشش کرنا، اور وہ موت ایسی ہو گی جس پر ہزاروں زندگیاں قربان ہوں۔
جس طرح کہ مغربی جمہوریت کے پجاریوں کا کہنا ماننا ہے اور جس طرح کہ ہمارے یہاں کے اہل بدعت کا کہنا ہے، کہ فلاں فلاں بدعتیں چونکہ عوام کالانعام کے اندر مروّج و موجود ہیں۔
جس طرح کے عذاب سے اس کا جی چاہے اسے مارے اور خبردار سوائے اس عزیز کے کوئی محل سرا میں داخل نہ ہوئے، اور اس کے مال و خزانے کو امانت اس کے سپرد کریں۔
جس طریقہ سے کہ وہ سورت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو نہیں سکھلائی اور یہ سورت مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی پڑھا چکے ہیں۔
جس مہینے قسط کم پڑنے کا خطرہ ہوتا بیگم صبا بچوں کو لے کر اپنے میکے چلی جاتیں اور یوں گھر کے اخراجات سے جو بچت ہوتی، اس سے سلائی مشین کی قسط ادا کی جاتی۔
جس میں انہوں نے تصوف کے احوال و مقامات کی بڑی جرات آمیز ترجمانی فرمائی ہے اور ان کے حق میں بہت کچھ کہا ہے، لیکن اس کے باوجود اس میں یہ الفاظ بھی موجود ہیں۔
جس نے (رحم مادر کے اندر ایک نطفہ میں سے) تجھے پیدا کیا، پھر اس نے تجھے (اعضا سازی کے لئے ابتداء) درست اور سیدھا کیا، پھر وہ تیری ساخت میں متناسب تبدیلی لایا 8۔
جس نے خواب میں دیکھا وہ عنقریب بیداری کی حالت میں بھی مجھے دیکھے گا یا فرمایا گویا کہ اس نے مجھے بیداری کی حالت میں دیکھا اور شیطان میری صورت میں متمثل نہیں ہو سکتا۔
جس وقت دونوں ہاتھوں کو دھو کر فارغ ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں ہاتھ کو برتن میں ڈالتے اور پانی لے کر بائیں ہاتھ سے اپنی شرم گاہ کو دھوتے۔
جس پر سیدنا معاویہ ؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ قیامت کے دن مؤذنوں کی گردن سب سے زیادہ لمبی ہو گی۔
جس کی جوانی اپنی ماں، اپنے بھائیوں اور بہنوں سے اور کابل سے جدائی کے غم میں آنسو بہاتے بسر ہوئی، جس کا بڑھاپا اپنے بچوں کے فراق میں تڑپتے اور خون روتے گزرا ہو گا۔
جس کی کنیت ابو لولو تھی، اس نے ایک دن حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے آ کر شکایت کی کہ میرے آقا مغیرہ بن شعبہ نے مجھ پر بہت بھاری محصول مقرر کیا ہے۔
جس کے ذریعہ شاعر اپنی شخصیت کا اظہار دو مصرعوں میں اس خوبصورتی کے ساتھ پیش کرتا ہے جس سے شاعر کی مکمل شخصیت اور اس کے مزاج اور شعری رویہ پر روشنی پڑ تی ہے۔
جس کے ساتھ بھی ان افراد کی ذاتی دشمنی ہو اس کو ملعون و اہل بدعت قرار دے دیتے ہیں، صغری و کبری تشکیل دینے کے بعد غلط باتوں کو منسوب کرنا شروع کر دیتے ہیں۔
جس کے معنی کھو کھلے اور بوسیدہ کے آتے ہیں، سو وہ ہولناک ہوا ان لوگوں کو اس طرح اٹھا اٹھا کر پھینک رہی تھی جس طرح کہ وہ اکھڑی ہوئی کھجوروں کے کھوکھلے تنے ہوں۔
جسم و جاں پر گر نہ جاؤں میں کہیں آؤ سنبھالو مجھ کو بے وطن ہی سہی پر ہوں تو خدا کا بندہ دل کی بستی سے خدارا نہ نکالو مجھ کو میں تو پانی ہوں۔
جسم کے کساؤ اور ڈھلانوں کے علاوہ سامنے کے حصے پر بکھری ہوئی اس کی گھنی زلفیں اس کے سینے کے مخروطی ابھاروں کو نمایاں نہیں کرتی تھیں لیکن اس کے وجود کا احساس دلاتی تھیں۔
جسے آتا ہو نیا ہو جانا وہ سبق دے ہمیں تسلیم و عبادت کا سعید جس نے دیکھا ہو کسی بت کا خدا ہو جانا وہ کوئے دل ہو کہ اہل نظر کے دروازے کھلے ہیں۔
جسے اس نے اپنی ایک باندی مریم کے پیٹ سے پیدا کیا اسی لیے ان کو کلمۃ اللہ کہا جاتا ہے کہ ان کی پیدائش بغیر باپ کے صرف اللہ کے حکم کلمہ کن سے ہوئی۔
جسے ان سیاسی مصلحتوں کا ادراک ہی حاصل نہیں ہوتا جو اسے دانش فروشی پر مجبور کر دیتی ہے اور دانش فروشی ملکی خود مختاری کی بنیادوں کو کھوکھلا کرنے کی طرف پہلا قدم ہوتا ہے۔
جسے اگر کوئی بندہ مومن پالے اور اس میں اللہ تعالی سے بھلائی مانگے تو اللہ تعالی اسے ضرور بھلائی دیتا ہے یا جس چیز سے پناہ مانگے تو اللہ تعالی اسے ضرور پناہ دیتا ہے۔
جسے تو نے توشہ نہیں دیا، حضرت عائشہ سے سوال ہوا کہ کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم شعر پڑھتے تھے، آپ نے جواب دیا کہ سب سے زیادہ بغض آپ کو شعروں سے تھا۔
جسے حساب کا یقین ہو وہ کیسے غافل رہتا ہے، اس کا حال عجیب ہے جس کو دنیا کے زوال و تغیّر کا یقین ہو وہ کیسے مطمئن ہوتا ہے اور اس کے ساتھ لکھا تھا۔
جسے خود میں نے اپنے کانوں سے سنا ہے اگر میں نے یہ حدیث اپنے کانوں سے نہ سنی ہو اور میں یہ غلط کہہ رہا ہوں تو خدا کرے میرے دونوں کان بہرے ہو جائیں۔
جسے سرداری بھی کب مہاجن نجانے بگڑنے لگیں کوئی نشان سکوں آنکھ کی فضا میں نہیں کھیتیاں خشک اور آبیانے وہی کیا خبر کیا کچھ کوئی دیکھے یہاں گھٹن کی آنچ میں جب سے جلا ہے۔
جسے فراغت میسر ہو! حج فرض کی ادائیگی کی صورت میں حج روضہ اطہر کی زیارت سے پہلے کرنا چاہئے ہاں نفل کی صورت میں اختیار ہے کہ چا ہے تو پہلے کیا جائے چا ہے۔
جسے ماننا مقصود نہ ہو وہ کام کی بات کو ہنسی مذاق میں اڑا دیتا ہے اور جس کے دل میں خوف خدا اور نور توفیق ہو اس کے ایمان و یقین میں ترقی ہوتی ہے۔
جسے چشم تماشائی سے اب نکلتا ہی نہیں روح کی گہرائی سے اہل دنیا بھلا اس رمز کو کیسے سمجھیں عشق رسوا نہیں ہوتا کبھی رسوائی سے متن میں آپ کا ہی ذکر چلا آتا ہے۔
جسے گزشتہ ابواب میں برتری کی ضرورت کا نام دیا گیا ہے اور جو انسان کی ایسی بنیادی ضرورت ہے کہ اگر اسے سیدھے راستے سے نہ ملے تو وہ جرم پر آمادہ ہو سکتا ہے۔
جسے ہمیشہ ہاتھ میں رکھتا ہوں، اس پر ٹیک لگاتا ہوں، بکریوں کے لیے پتے جھاڑتا ہوں، دشمن کو اور موذی جانوروں کو دفع کرتا ہوں اور بہت سی ضرورتوں میں لاٹھی کا کام لیتا ہوں۔
جسے یہ دولت نصیب نہیں وہ انتہا کا رذیل ہے، کافر مومن کے برابر نہیں ہو سکتا، اللہ تبارک و تعالی نے حضرت علی مرتضی کرّم اللہ تعالی وجہ کی تصدیق میں یہ آیت نازل فرمائی۔
جشن میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم کے احیاء اور اس جشن میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی سیرت پڑھنے میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی اطاعت و پیروی پر ابھارنا ہے۔
جعلا لہ شرکاء فیما اتاہما (خدا کی دی ہوئی چیز میں حصہ دار بنانے لگے) یعنی ان کی شان کے لائق نہ تھا کہ ایسا نام رکھیں جس کی سطح سے شرک کا وہم ہوتا ہے۔
جلائی جائے وہ عمدہ نصیحت کی کتاب جو مجھ کو پادری صاحب نے دی تھی اور رہیں یہ خرافات! میں جانتا ہوں کہ بھائی جان کی کتابوں پر یہ اسی پادری والی کتاب کا وبال پڑا۔
جلالہ کا گوشت کھانے کی ممانعت اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جلالہ کا گوشت کھانے اور اس کا دودھ پینے سے منع فرمایا ہے۔
جلد ہی کئی کئی صفحوں کے گرما گرم خطوط کے ساتھ آدھی ادھوری غزلیں، نظمیں موصول ہونے لگیں، جن کو سجانے سنوارنے اور پایۂ تکمیل تک پہنچانے میں میرا خاصا زور سخن صرف ہو جاتا تھا۔
جلدی سے اٹھ کر ان کے پاس جاؤ سواری سے اترنے میں ان کی مدد کرو تاکہ اترتے وقت ان کو تکلیف نہ ہو اور زیادہ حرکت کی بناء پر زخم سے خون نہ بہنے لگے۔
جمال کی وہی قرب و دور کی منزلیں وہی شام خواب و خیال کی نہ مجھی ہی اس کا پتہ کوئی نہ اسے خبر مرے حل کی یہ جواب میری صدا کا ہے کہ صدا ہے۔
جمالیاتی رجحان نے اس تجربے میں توازن پیدا کر کے المیہ کے مجال کو اس طرح ابھارا ہے کہ ارتعاشات لذت آمیز بن جاتے ہیں، ایسی نظمیں زندگی اور وقت کی نئی دیومالا بن جاتی ہیں۔
جمع و خرچ دریا کا یعنی اس بات کو میں ہی خوب جانتا ہوں کہ اس دریا کا منبع و مجمع یعنی حسرت دل کس قدر ہے اور اس کا خرچ یعنی آنسو کس قدر ہیں۔
جمعے کے دن غسل کرنے اور خوشبو لگانے کی اہمیت اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں پر جمعے کے دن نہاناواجب ہے۔
جن اصولوں پر ہمارے ملک کا نظام عدل و آئین مبنی ہے، ان کی رو سے عدالتیں اس قانون پر کام کرنے کی پابند ہیں جو ان کو قانون ساز ادارے کی طرف سے دیا جائے۔
جن دنوں یورپ میں استشراق کی تحریک شروع ہوئی تو ہر شخص جو چار لفظ جانتا تھا، اپنے آپ کو نمایاں کرنے اور اپنی اہمیت ظاہر کرنے کے لیے علمی و تحقیقی کا م کرنے لگا۔
جن شہر والوں کے لیے، محلے والوں کے لیے اس نے وہ اقدامات اٹھائے تھے جن کی بدولت اسے شہر بدری کا حکم سنایا گیا ان میں سے آج کوئی بھی اس کے ساتھ نہیں تھا۔
جن لوگوں نے برادران یوسف کی نبوت کا خیال ظاہر کیا ہے، ان کے پاس لفظ "اسباط" کے سوا کوئی دلیل نہیں حالانکہ "اسباط" خاص صلبی اولاد کو نہیں بلکہ اقوام و امم کو کہتے ہیں۔
جن کے ذریعہ اللہ تعالی حق کو غالب کرے گا اور حق کو مدد پہنچائے گا اور آخر کار اسی لشکر کے لوگ دجال کا مقابلہ کر کے اس کو نیست و نابود کر دیں گے۔
جن کے ذریعہ مسجد کا اندرونی حصہ نظر آتا تھا اور ان مکانوں کے مکین اپنے انہی روشن دانوں کے ذریعہ دیکھ لیا کرتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لائے ہیں یا نہیں۔
جناب باری نے فرمایا جسے تم انہونی بات سمجھ رہے ہو وہ تو ایک آواز کے ساتھ ہو جائے گی اور ساری دنیا اپنی قبروں سے نکل کر ایک میدان میں ہمارے سامنے آ جائے گی۔
جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھ کو وحی بھیجی کہ آپس میں ایک دوسرے سے تواضع کرو اور کوئی دوسرے پر (ظلم) اور سرکشی نہ کرے۔
جناب علی سردار جعفری، اختر الایمان، ساحر لدھیانوی، ظ.انصاری اور جاں نثار اختر جیسے نامور ادیب اور شاعر بھی آ جاتے تھے مگر جناب باقر مہدی،، ندا فاضلی، یوسف ناظم، محمود سروش، فضیل جعفری، انور خان۔
جناب عمران شاہد بھنڈر نے اپنے انکشافات کو بڑے مدلل طریقہ سے اقتباسات اور حوالوں کے ساتھ پیش کرتے ہوئے مغربی مفکرین کی نقالی اور سرقے کو ہی نارنگ کی ادبی شناخت ثابت کر دیا ہے۔
جناب کلیم اللہ کی آرزو کے جواب میں انکار ہوا اور پھر مزید تشفی کے لئے فرمایا گیا کہ میری ادنی سی تجلی کی برداشت تجھ سے تو کیا بہت زیادہ قوی مخلوق میں بھی نہیں۔
جنات و شیاطین ہوں گے تو کوئی اشکال ہی نہیں ہے اور اگر اللہ کے نیک بندے ہوں گے جس طرح کہ متعدد صلحا و اتقیا اور اولیاء اللہ کو لوگ مدد کے لیے پکارتے ہیں۔
جنازے کو قبر کے منہ میں پھینک آنے کی رسم ادا کرنے کے بعد جب وہ لوگ پیچھے ہٹنے لگے تو اس نے آگے بڑھ کر اپنے دونوں ہاتھ فاتحہ خوانی اور دعا کے لیے اٹھادئیے۔
جنت اور اس کی سدا بہار نعمتوں سے، جہاں ان خوش نصیبوں کو ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا، جعلنا اللّہ منْہمْ، اس کے برعکس جن لوگوں نے کفر و انکار ہی سے کام لیا ہو گا۔
جنتوں کی تعداد اور ان کے نام علامہ بیہقی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ قرآن وحدیث سے ثابت ہوتا ہے کہ جنتیں چار ہیں، چنانچہ اللہ تعالی نے سورہ رحمن میں فرمایا ہے۔
جنتی ہمیشہ جنت میں رہیں گے اور جہنمی ہمیشہ جہنم میں رہیں گے، نہ انہیں موت آئے گی کہ جہنم کے عذاب سے چھوٹ جائیں، اور نہ ہمیں کہ جنت کی نعمتوں سے محروم ہو جائیں۔
جندب سے روایت ہے کہ پوچھا میں نے عبداللہ بن عمر سے مذی کا حکم تو کہا انہوں نے جب دیکھے تو مذی کو دھو ڈال ذکر کو اپنے اور وضو کر جیسے وضو کرتا ہے۔
جنرل آفس، جس کو آرکیٹیکٹ نے ایسا ترتیب دیا تھا کہ جیسے جیسے تیز ہوائیں چلتی تھیں، وہاں سے سیٹی جیسی آوازیں آتی تھیں جو آ پس میں مل کر پر اسراریت اختیار کر جاتی تھیں۔
جنرل اسمبلی ریاستوں سے اپیل کرتی ہے کہ وہ دو طرفہ یا ہمہ جہتی کاوشوں میں لگی رہیں تاکہ اقلیتوں کے حقوق کا ان کے اپنے ملک میں تحفظ ہو اور یہ اعلامیے کے مطابق ہو۔
جنم استھان لگا ڈوب کے مرنے والوں کی فہرست لئے تختہ سا اک جھیل کنارے آن لگا آنکھ سے اوجھل رنگوں کا سیلاب لئے غنچہ غنچہ ماجدؔ کا دیوان لگا ٭٭٭ اتنی سی سر ارض ہے۔
جنون سے پناہ مانگنے سے متعلق محمد بن مثنی، ابو داؤد، ہمام، قتادۃ، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
جنگ میں فسطائی طاقتوں کی شکست اور سامراجی طاقتوں کے زوال کے نتیجے میں ایشیا اور افریقہ کے بہت سے مسلم ممالک آزادی کی دولت سے بہرہ ور ہوئے اور یہ سلسلہ اب تک جاری ہے۔
جنگ کے لیے میں زرہ بکتر کے بغیر گیا لیکن افسوس، میرا وقت ابھی نہیں آیا قصہ مختصر کہ میں نے اپنے چار نوجوان بیٹوں، الفتح، یزید، مالک اور عبدالجبار کی لاشیں اپنے سامنے گرتی دیکھیں۔
جنھوں نے عورتوں کی مظلومیت کو اپنے افکار کا موضوع بنایا اور ایسے کئی افسانے لکھے جن میں ان کی فنی چابک دستی، زبان کی تخلیقی قوت، اور دل کی درد مندی بیک وقت نمایاں ہیں۔
جنھوں نے ہر مسلمان کیلئے، جس کو باندھ کر قتل کیا جائے، نماز کا طریقہ جاری کیا اور نبیﷺ نے اپنے صحابہ کو ان کی خبر اسی دن دی جس دن ان کو شہید کیا گیا۔
جنہوں نے اللہ کو یاد رکھا اس کے احکام کے مطابق زندگی گزاری ایک وقت آئے گا کہ اللہ تعالی انہیں اس کی بہترین جزا عطا فرمائے گا اور اپنی جنت میں انہیں داخل فرمائے گا۔
جنہوں نے ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ کی ذات پر بہتان باندھا تھا اور ان پر حد قدف (زنا کا جھوٹا الزام لگانے کی سزا ) نافذ ہوئی تھی اور ان کو درے لگائے گئے تھے۔
جنہوں نے ان کو جنا ہے اور بلاشبہ ایسے لوگ ایک بڑی ہی نامعقول اور جھوٹی بات منہ سے نکالتے ہیں اور بے شک اللہ بڑا ہی معاف کرنے والا نہایت ہی درگزر کرنے والا ہے۔
جنہوں نے اپنی دوراندیشی سے اس بات کو سمجھا کہ مغربی استعمار کا مقابلہ ان تمام چیزوں کے حصول کے بغیر جنہوں نے ان کی عددی قلت کے باوجود ان کو برتری دلائی ہے، ناممکن تھا۔
جنہوں نے اپنے پروردگار کی آیتوں اور اس کے سامنے جانے سے انکار کیا تو ان کے اعمال ضائع ہو گئے اور ہم قیامت کے دن ان کے لئے کچھ بھی وزن قائم نہیں کریں گے۔
جنہوں نے بڑے تاکیدی حلف (کی صورت) میں اﷲ کی قسمیں کھائی تھیں کہ بیشک وہ ضرور تمہارے (ہی) ساتھ ہیں، (مگر) ان کے سارے اعمال اکارت گئے، سو وہ نقصان اٹھانے والے ہوگئے 54۔
جنہوں نے حدیث اور سیرت کی کتابوں کا کثرت سے مطالعہ کرنے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد اور اس وقت کے معاشرے کی کیفیت کو اچھی طرح سمجھ لیا ہے۔
جنہوں نے خواہش پرستی شروع کر رکھی ہے اور اللہ نے انہیں علم پر بہکا دیا ہے اور ان کے دلوں پر اور کانوں پر مہر لگا دی ہے اور آنکھوں پر پردہ ڈال دیا ہے۔
جنہوں نے خوشامد وچاپلوسی اور بے جا تعریف ومدح کرنے کو اپنی عادت بنالی ہو چنانچہ ایسے لوگ تعریف ومدح کرنے میں نہ حق وباطل کی تمیز کرتے ہیں اور نہ مستحق وغیرمستحق کالحاظ رکھتے ہیں۔
جنہوں نے رسول اللہﷺ سے بیعت کی تھی کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرما رہے تھے کہ جھوٹا وہ نہیں جو لوگوں میں صلح کرائے اور بہتر بات بہتری کی نیت سے کہے۔
جنہوں نے صبر کا اعلی مرتبہ حاصل کیا یعنی شہداء اب فرماتے ہیں کہ تمہارا علی العموم تھوڑی تھوڑی تکلیف اور مصیبت میں وقتا فوقتا امتحان لیا جائے گا اور تمہارے صبر کو دیکھا جائے گا۔
جنہوں نے محض اپنے اقتدار اور اپنی بادشاہت قائم کرنے کے لئے مسلمانوں تک کا قتل عام کرایا ہے اور ان کے شہروں و آبادیوں کو چشم و زون میں تہس نہس کر کے رکھ دیا۔
جنہوں نے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اپنے دین کو اور وہ مختلف گروہ (اور گروپ) بن گئے ہر فرقہ اپنے اسی طریقے پر نازاں (اور اسی میں مست و مگن) ہے جو اس کے پاس ہے۔
جنہوں نے کفر کیا، قریب ہے کہ لپٹ پڑیں ان کو جو ہماری آیتیں ان پر پڑھتے ہیں، تم فرما دو کیا میں تمہیں بتا دوں جو تمہارے اس حال سے بھی (ف ) بدتر ہے۔
جنہوں نے یہ کتابیں تحریر کر کے شیعہ، خوارج اور معتزلہ و مرجیہ کے مقابلہ میں عقیدۂ اہل السنت و الجماعت کو ثابت کیا، امام ابو حنیفہؒ نے اہل سنت کا جو مسلک بتا یا ہے۔
جنہوں نے "بازار حسن" پر تنقید کرتے ہوئے سیاسی زندگی کا تجزیہ تو کیا لیکن اس بات کی طرف توجہ نہیں دی کہ سیاسی زندگی کی قدریں کس طرح جذباتی زندگی سے ہم آہنگ ہوتی ہیں۔
جنید :ہاں تو اسی دن، رات کو میں پانی پینے باورچی خانے میں جا رہا تھا تو میں نے سنا کہ چچا جان ابا سے کہہ رہے تھے، یہ دونوں بچے آپس میں اتنا لڑتے ہیں۔
جو (آسمانی نعمت میں) میرا (بھی) وارث بنے اور یعقوب (علیہ السلام) کی اولاد (کے سلسلۂ نبوت) کا (بھی) وارث ہو، اور اے میرے رب! تو (بھی) اسے اپنی رضا کا حامل بنا لے 7۔
جو (فارسی گو افغان قبائل، صوبہ سرحد کے علاقے اور پنجاب کے ہزارہ حضرات کے علاوہ) جدید فارسی میں ملینی ام کے لیے ہی استعمال ہوتا ہے اور مشاعرے میں اس کی وضاحت بھی کر دی۔
جو آدمی اس حالت میں سوئے کہ اس کے ہاتھ میں چکنائی کی بو ہو پھر اسے کوئی چیز کاٹ ڈالے تو وہ صرف اپنے نفس کی ملامت کرتے یہ حدیث اس سند سے غریب ہے۔
جو آدمی خدا کو چھوڑ کر غیر اللہ کے سامنے جھکتا ہے، خدائے بے نیاز حقیقی نصرت و برکت کا دروازہ اس پر بند کر کے کمزوری اور بے کسی کی حالت میں چھوڑ دیتا ہے۔
جو آدمی خود کو مومن و مسلمان بنانا اور قائم رکھنا چاہے اس کے لیے لازم ہے کہ وہ اپنی اعتقادی و فکری اور عملی و اخلاقی زندگی کی اساس ان پانچوں ستونوں کو قرار دے۔
جو بات آج کا شاعر کرتا ہے اور جدید کہلاتا ہے، وہ بات نظیرؔ نے اس وقت کی تھی! اور اس کے ہاں فلسفے کا بھی فقدان نہیں ہے! 'آدمی نامہ' کا حوالہ کافی ہو گا۔
جو بات آج کا شاعر کرتا ہے اور جدید کہلاتا ہے، وہ بات نظیرؔ نے اس وقت کی تھی! اور اس کے ہاں فلسفے کا بھی فقدان نہیں ہے! "آدمی نامہ" کا حوالہ کافی ہو گا۔
جو خوش حالی، بےحسی، انحطاط اور اپنے رنگ و روغن کے بل پر اپنے مشاغل اور اپنی گفتگو میں بے فکرا پن اور چمک پیدا کر لیتے ہیں جس کی بدولت وہ "سمارٹ سیٹ" کہلاتے ہیں۔
جو سنتا فریفتہ ہو جاتا اس سے روکنے کی تدبیر کفار نے یہ نکالی کہ جب قرآن پڑھا جائے، ادھر کان مت دھرو اور اس قدر شور و غل مچاؤ کہ دوسرے بھی نہ سن سکیں۔
جو شخص اس بات سے ڈرتا ہے کہ اس کا دشمن رات کے آخری حصے میں دھاوا بولنے والا ہے تو وہ رات کے پہلے ہی حصے میں اپنے بچاؤ کا راستہ اختیار کر لیتا ہے۔
جو شخص اس دین سے ہٹ کر کوئی نیا عقیدہ، نئی عبادت یا نیا حکم ایجاد کرتا ہے، وہ شاید یہ سمجھتا ہے کہ آپ کا دین کامل نہیں اس لئے اس میں اضافہ ہونا چاہیے۔
جو شخص اپنے دین سے پھر جائے محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو (مسلمان) اپنا دین بدل ڈالے اسے قتل کر دو۔
جو ظالم بادشاہ کو عادل کہے وہ کافر ہے اور بعضوں نے کہا کہ وہ کافر نہیں ہوتا ہے اگر کوئی کسی ظالم کو اے خدا سے خطاب کرے گا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
جو لوگ اس قدر جہالت میں غرق ہیں، ضرور ہے کہ ان کے دل سخت ہوں اور کفر و نفاق کے جس راستہ پر پڑ جائیں، بہائم اور درندوں کی طرح اندھا دھند بڑھے چلے جائیں۔
جو لوگ دلائل و براہین سننے اور آفتاب کی طرح حق واضح ہو چکنے کے بعد بھی ضد و عناد پر قائم رہیں ان کے ضرر و فساد کو حکومت کی مدد ہی روک سکتی ہے۔
جو مسلمان اپنے اہل یعنی بیوی اور اقرباء پر کچھ خرچ کرتا ہے اور اس میں ثواب کی توقع رکھتا ہے تو اس کا یہ خرچ اس کے حق میں (بڑا مقبول) صدقہ ہو جاتا ہے۔
جو میدان حشر میں کھڑے ہوئے ان پر آفتاب کی تمازت اور گرمی سے بچاؤ کے سایہ کریں گی، دوسری صورت یہ بیان کی گئی ہے کہ یا وہ سایہ کرنے والی دو چیزیں ہوں گی۔
جو کوئی اللہ سے ملنے کی توقع رکھتا ہو تو وہ اس کے لئے تیاری کرتا رہے کہ بے شک اللہ کے مقررہ کردہ وقت نے بہر حال پھر آ کر رہنا ہے اور وہی ہے۔
جو کوئی ان کو یاد کر لے (یعنی ان ناموں کے معنی پر عقیدہ رکھ کر عمل کرے ) وہ جنت میں جائے گا اور اللہ تعالی طاق ہے اور طاق عدد کو دوست رکھتا ہے۔
جو کوئی نیکی لے کر آئے گا تو اس کو اس سے کہیں اچھا بدلہ ملے گا اور جو کوئی برائی لے کر آئے گا تو ایسے لوگوں کو جنہوں نے برے عمل کئے ہوں گے۔
جو ہدایت میں بھیجوں اس کے مطابق دنیا میں کام کرو، اور دنیا کو دار الامتحان سمجھتے ہوئے اس شعور کے ساتھ زندگی بسر کرو کہ تمہارا اصل مقصد میرے آخری فیصلے میں کامیاب ہونا ہے۔
جو ہماری زمین کے لئے روشنی اور حرارت کا سب سے بڑا منبع ہے اور جس کے بغیر کرۂ ارضی پر نباتاتی، حیوانی یا انسانی کسی قسم کی زندگی کا کوئی تصوّر ممکن ہی نہ تھا۔
جوئے شیر کا کاو کاو کھودنا اور کریدنا مطلب یہ ہے کہ تنہائی و فراق میں سخت جانی کے چلتے اور دم نہ نکلنے کے ہاتھوں جیسی جیسی کاوشیں اور کاہشیں مجھ پر گذر جاتی ہیں۔
جواب : جلسۂ استراحت امام، مقتدی اور منفردسب کے لئے مستحب ہے، اور یہ دونوں سجدوں کے بعد ایک ہلکاسا جلسہ(بیٹھنا) ہے جس کی مقدار وہی ہے جو دونوں سجدوں کے درمیان کے جلسہ کی ہے۔
جواب : متنفل کے پیچھے مفترض کی نماز درست ہے، اس میں کوئی حرج نہیں، نبیؐ سے ثابت ہے کہ آپ نے صلاۃ خوف کی بعض صورتوں میں ایک گروہ کو دو رکعت نماز پڑھاکرسلام پھیرا۔
جواب : وہ مقامات جہاں رات یا دن کی یہ کیفیت ہو، نیزچوبیس گھنٹے میں وہاں زوال و غروب کا نظام نہ ہو، وہاں کے باشندوں کو اپنی پنجوقتہ نمازیں اندازہ سے ادا کرنا ہو گا۔
جواب دو کہ جو مال بھی تم خرچ کرو اپنے والدین پر، رشتے داروں پر، یتیموں اور مسکینوں اور مسافروں پر خرچ کرو اور جو بھلائی بھی تم کرو گے، اللہ اس سے باخبر ہو گا۔
جواب ملا کہ اس جگہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز ادا کی ہے، آپ بہت ناراض ہوئے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جہاں کہیں نماز کا وقت آتا تھا۔
جواب: آپ کے سوالات کا جواب دینے کے بجائے میں ضروری سمجھتا ہوں کہ چند امور کی توضیح کر دوں جن کو سمجھ لینے سے آپ کی بہت سی الجھنیں خود بخود صاف ہو جائیں گی۔
جواب: میں واضح کر چکا ہوں کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو وحی و الہام سے کوئی چیز معلوم ہو چکی ہو اور وہ بیان کریں گے تو وحی پر مبنی ہوگی۔
جوانی کو کفن یاد آ گیا زمانہ اور زندگی کے تینوں دور ایک دوسرے میں اس طرح پیوست ہیں کہ الگ نہیں کئے جا سکتے اور اپنے اپنے وقت پر تینوں دور قدردانی کے مستحق ہیں۔
جوتا پہننے کا بیان محمد بن الصباح بزار، ابن ابی الزناد، موسی بن عقبہ، زبیر، جابر، فرماتے ہیں کہ ہم لوگ کسی سفر میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
جوزف نے غالبا تاڑی کا ذائقہ یاد کر کے اپنے ہونٹ چاٹے تھے! "بکواس بند کرو!" عمران نے کہا اور پھر سر سوکھے کی طرف دیکھنے لگا جو زمین میں پڑا اس طرح ہانپ رہا تھا۔
جولائی ء سے ء تک عثمان آزاد ہائی اسکول اکولہ میں مدرس رہے بعد ازاں مولانا ابوالکلام آزاد ہائی اسکول ناگپور میں بحیثیت مدرس تقرر ہوا اور یہیں سے مارچ ء کو وظیفہ یاب ہوئے۔
جونہی رامن سیلڈن کی کتاب کا مطالعہ کرتے چلے جائے یہ حقیقت منکشف ہوتی چلی جاتی ہے کہ نارنگ نے ایگلٹن اور جیمسن کے علاوہ بے شمار دوسرے ناقدین کی کتب کو ہاتھ تک نہیں لگایا۔
جونہیں مبارک سے یہ خبر میں نے سنی، بغیر مارے مر گیا اور جان کے ڈر سے اس کے پاؤں پر گر پڑا کہ واسطے خدا کے میں سلطنت سے گزرا کسو طرح میرا جی بچے۔
جوکھونے کا سوال پیدا ہوتا اس کا دل چاہ رہا تھا کہ وہ دوڑ کرجائے اور شکیب احمد کے قدموں پر اپنا سر رکھ دے جو آج تک اپنے وعدہ پر قائم تھا کہ وہ کبھی۔
جوگندر پال انسان کی بنیادی نیکی اور معصومیت کو برحق، اس کی وحشت ناکی، اس کے حرص و آز اور اس کی بدی کو طویل عرصہ رواں کا محض ایک کمزور ترین لمحہ قرار دیتے ہیں۔
جوں جوں ماضی کی کتاب کے اور اق کھلتے جاتے تھے، توں توں بانو خاتون کا حلق آنسوؤں کی گرمی سے کڑوا ہوتا جاتا اور اس کڑواہٹ کو وہ چاہتے ہوئے بھی نہیں تھوک سکتی تھیں۔
جوں ہی ملکہ نے یہ خوش خبری سنی، دل میں بہت شاد ہو کر عرضی لکھی کہ جہاں پناہ سلامت! حضور کے تشریف لانے کی خبر طرف غریب خانے کی سن کر نہایت خوشی حاصل ہوئی۔
جں نے ہائیکو انٹرنیشنل کے لیے تین مضامین جاپانی میں تحریر کئے ( رسالے کا تعارف، پروفیسر محمد رئیس علوی اور اس راقم کی ہائیکو نگاری) اور امین صاحب کے جاپانی کلام پر نظر ثانی کی۔
جھر جھری بھی نہیں لینے دیتی بین عزت ہی سہی میت کی مگر بعد کی باتوں سے کبھی سائباں جڑتے نہیں ٹوٹے ہوئے آسماں زندہ نہیں ہو جاتے آسماں مرتے ہیں اور وقت بگڑ جاتا ہے۔
جھنگا پہلوان کبھی ایک ٹیم کو مسلسل پانچ کک کا موقع دیکر اس سے پانچ گول اسکور کراتے تو دوسری بار دوسری ٹیم کو یہی موقع دے کر حساب برابر کرنے کا سامان مہیا کر دیتے۔
جھوٹی تعلیم کے خلاف انتباہ جس طرح میں نے مکدنیہ جاتے وقت تمہیں نصیحت کی تھی کہ افسس میں رہ کر بعض شخصوں کو حکم کر دو کہ اور ہر طرح کی تعلیم نہ دیں۔
جھوٹی گواہی دینے والوں کے بارے میں پیشین گوئی اور حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سب سے بہتر وہ لوگ ہیں جو میرے زمانے میں ہیں۔
جھکائے سر، نظر نیچی کئے چلنا نہیں اچھا ستارے کا شب تاریک میں ڈھلنا نہیں اچھا دلوں میں بے قراری ہے، بہت بے اعتباری ہے کہ ہم نے عمر ہی اس بے یقینی میں گزاری ہے۔
جہاد کا بیان مجاہد کا سامان تیار کرنے والے اور مجاہد کے اہل وعیال کی نگہبانی کرنے والے کی فضیلت اور حضرت زید ابن خالد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
جہاد کا نصب العین جہاد کا نصب العین یہ ہے کہ دنیا میں اسلام کا بول بالا رہے، خدا کی اس سرزمین پر اس کا جھنڈا سربلند اور اس کے باغی منکروں کا دعوی سرنگوں رہے۔
جہاز سے باہر قدم رکھتے ہی اسے یوں محسوس ہوا تھا کہ اس کا بیتا ہوا بچپن یک دم پھر سے لوٹ آیا ہے اور سہم کر اس کے سینے میں خاموشی سے بیٹھ گیا ہے۔
جہاں بچھو نے کاٹا تھا اور انگلی کو ملتے جاتے تھے، نیز قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس پڑھتے جاتے تھے، ان دونوں روایتوں کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
جہاں تمہیں ایسے گھر ملیں گے جن کو حمام کہا جائے گا، لہذا (خبردار) ان میں داخل ہونے سے بالکل منع کر دینا الاّ یہ کہ کوئی عورت بیمار ہو یا نفاس کی حالت میں ہو۔
جہاں تک آثار کا تعلق ہے تو ان کا غیر جانبداری سے مطالعہ کیا جائے تو یہ کسی چیز کے بارے میں اس کی حقیقی تاریخ کا پتہ دے سکتے ہیں، اگرچہ یہ مسلسل تاریخ نہیں۔
جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خضاب کرنے کا تعلق ہے تو اس بارے میں محدیثین اور فقہا کے درمیان اختلاف ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے خضاب کیا ہے یا نہیں؟
جہاں تک بھی ممکن ہو بھلائی کے ذریعے گناہ گاروں کو راہ راست پر لانے کی کوشش کرو اور اگر ایسا ممکن نہ ہو، یعنی اگر بھلائی مؤثر نہ ہو تب سخت گیری سے کام لو۔
جہاں تک جمائی کا تعلق ہے تو اگر کسی کو جمائی آئے تو حتی الوسع روکنے کی کوشش کرے اور ہاہ، ہاہ نہ کرے کیونکہ یہ شیطان کی طرف سے ہے جو اس پر ہنستا ہے۔
جہاں تک سماجی سائنسوں کا تعلق ہے جن سے فلسفہ نبرد آزما ہوتا آیا ہے، ان میں تعقلات کی بحث سے نجات حاصل نہیں کی جا سکتی، جبکہ "لاتشکیل" انہی تعقلات کی تنقید کا نام ہے۔
جہاں تک فلسفیوں یا عالموں کا تعلق ہے تو ان کے باطن میں علمی تجسس کی شدت ہی اس قدر ہوتی ہے کہ وہ برا ہ راست ا صل ذرائع کا فہم حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
جہاں تک مظفرؔ حنفی کی شاعرانہ حیثیت کا تعلق ہے تو اس سلسلے میں دنیائے ادب کی بیشتر محترم و ممتاز شخصیتوں نے ان کی فن کارانہ خوبیوں کا نہ صرف یہ کہ اعتراف کیا ہے۔
جہاں جانوروں کی چراگاہ ہے، اس کی تائید اس بات سے ہوتی ہے کہ بعض نسخوں میں یہ لفظ لام کی تشدید اور مد کے بغیر منقول ہے جس کے معنی گھاس اور سبزہ کے ہیں۔
جہاں جنتی لوگ جمع ہوا کریں گے اور وہاں طرح طرح کی دلفریب، دیدہ زیب اور خوش جمال صورتیں موجود ہوا کریں گی اور ہر جنتی اپنی پسند وخواہش کے مطابق جو شکل وصورت چاہے گا۔
جہاں دنیا کے سرور و خوشی سے نفرت ظاہر کرنا منظور ہو، اس شعر میں مصنف نے تازگی یہ پیدا کی ہے کہ غم و شادی کے بہم ہونے پر حسرت ظاہر کی ہے، کہتے ہیں۔
جہاں سب کچھ ہو جانے کے بعد اور الگ ہو کر بھی کندن اور رانی ٹھیک سے نہیں بس سکے تھے، وہاں اندو کا نیا گھر دنوں ہی میں جگ مگ جگ مگ کرنے لگا تھا۔
جہاں سے عزیز و اقارب، دوست، احباب، مال و دولت اور جاہ و حشم سب ساتھ چھوڑ دیتے ہیں اور صرف وہ اعمال اس کے ساتھ رہ جاتے ہیں جو اس نے دنیا میں کیے تھے۔
جہاں مرہم پٹی کے ساتھ معالجہ ہو سکتا ہو وہاں آپ مرہم پٹی کرتے ہیں اور جہاں مرہم کارگر ثابت نہ ہو وہاں آپ نشتر استعمال کرتے ہیں، وہاں داغنے کے آلات سے استفادہ کرتے ہیں۔
جہاں نیک لوگوں کے اعمال پہنچائے جاتے ہیں یا یہ کہ " علیین " جنت کے اس درجہ اور مقام کو کہتے ہیں جو تمام درجات سے زیادہ بلند اور اللہ تعالی سے زیادہ قریب ہے۔
جہاں وہ اسباب کے مکلف نہیں تھے اور پھر ان کی یہ خطاء بارگاہ الوہیت سے معاف بھی کر دی گئی تھی، لہذا یہاں تو کسب و اختیار اور ابواب کی بنا پر مواخذہ ہو گا۔
جہاں کسی کافر کو دیکھ پاتا ہے، پکڑ لیتا ہے اور تلوار اس کی گردن پر رکھ کر کہتا ہے کہ بول لا الہ الا اللہ ورنہ ابھی سر تن سے جدا کر دیا جاتا ہے۔
جہاں ہم اس دوران ٹھہرے اور رکے تھے اور اس قافلے کے شرکاء سے بھی دریافت کر سکتے ہیں جس کے اندر ہم آئے ہیں، ہم یقینا ہر اعتبار سے اور ہر لحاظ سے سچے ہیں۔
جہاں یہ بتلا دیا گیا ہے کہ حدیث بظاہر تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان سے نکلے ہوئے الفاظ کے مجموعہ کا نام ہے لیکن حقیقت میں حدیث بھی وحی من اللہ ہے۔
جہنوں نے (ان کے زمانہ میں ) ان کا اتباع کیا تھا اور یہ نبی ( محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) ہیں اور وہ لوگ ہیں جو ایمان لائے اور اللہ تعالی حامی وکارساز ہیں۔
جہنّم کی آگ ہزار برس دھونکی گئی یہاں تک کہ سرخ ہو گئی پھر ہزار برس دھونکی گئی تاآنکہ سفید ہو گئی پھر ہزار برس دھونکی گئی حتّی کہ سیاہ ہو گئی تو وہ سیاہ ہے۔
جیرٹو چند لمحے بڑی زہر بھری نظروں سے سٹارک کو دیکھتا رہا اور پھر وہ اس کے سامنے صوفے پر بیٹھ گیا جبکہ راجر اور اس کے مسلح افراد اپنی اپنی جگہ پر خاموش کھڑے رہے۔
جیسا انہوں نے نائن الیون کے موقع پر لیا تھا اور انہیں مغربی دنیا سے یہ کہنا چاہیے کہ بھئی تم نے حرمت رسول پر ہاتھ ڈالا ہے اور معاملہ اب میرے قابو سے باہر ہے۔
جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا پورا بدن ہی آئینہ کی طرح سفید اور صاف و شفاف تھا، دوسرے لوگوں کی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی بغلیں سیاح اور مکدر نہ تھیں۔
جیسا کہ ابتداء باب میں بیان کیا گیا، جو شخص مرتد ہو جائے اس کے سامنے اسلام کی دعوت پیش کی جائے اور اگر اس کو کوئی شک و شبہ ہو تو اسے دور کیا جائے۔
جیسا کہ ابو موسی اور ابوہریرہ کی حدیث میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "واذاقرأ فانصتوا" (جب نماز میں امام قرأت کرے تو چپ رہو) یہاں اس مسئلہ کی تفصیل کا مواقع نہیں۔
جیسا کہ اس زمانہ میں ہو رہا ہے کہ مالدار اور رئیس لوگ بڑے بڑے مکانات بنانا فخر کی بات سمجھتے ہیں اور بڑی بڑی بلڈنگیں کھڑی کر کے اپنی جھوٹی شان وشوکت ظاہر کرتے ہیں۔
جیسا کہ اس فرق کا لحاظ رکھنا ضروری ہے جو تمدن کی ان اشکال، جو تہذیب سے جنم لیتی ہیں اور ان اشکال، جو سائنس و ٹیکنالوجی کی ترقی سے جنم لیتی ہیں، کے درمیان ہے۔
جیسا کہ امام شافعی کا مسلک ہے لیکن امام ابو حنیفہ یہ فرماتے ہیں کہ چار مجلسوں میں چار بار اقرار کرنا ضروری ہے، یہاں حدیث میں جس " اقرار " کا ذکر کیا گیا ہے۔
جیسا کہ اوپر بیان ہوا ہے، اگرقرآن کوئی لگے بندھے ضوابط مقرر نہیں کرتا تو امام ابو حنیفہ وغیرہ کی تشریحات کو بھی اجازت نہیں دی جا سکتی کہ وہ بالواسطہ اسی نتیجے کا باعث بنیں۔
جیسا کہ بعض قدیم محققین کے مطابق اس سانپ کی زہر کی کیفیت ہوتی ہے جو محض اپنی نظر کے ذریعہ زہر کو منتقل کرتا ہے کہ اس کی نظر جس پر بھی پڑ جاتی ہے۔
جیسا کہ صلح حدیبیہ کے موقعے پر جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے معاہدے کے آغاز پر بسْم اللّہ الرّحمن الرّحیْم لکھوایا تو مشرکین مکہ نے کہا، ہم رحمن و رحیم کو نہیں جانتے۔
جیسا کہ فارس (ایران) کے بادشاہ کو کسری حبش کے بادشاہ کو نجاشی ترک بادشاہ کو خاقان قبط کے بادشاہ کو فرعون مصر کے بادشاہ کے عزیز اور حمیر کے بادشاہ کو تبع کہا جاتا تھا۔
جیسا کہ قاضی کی عبارت ہے کہ :"لکنھم جحدوا الزکوۃ" انھوں نے زکوۃ کا انکار کیا یعنی زکوۃ دینے سے رک گئے اور یہ تاویل کی کہ یہ رسول اللہؐ کے زمانے کے ساتھ خاص تھی۔
جیسا کہ ماں اور نانی اور دادی کے علاوہ دوسری عورتوں کے استحقاق کے بارے میں یہ شرط ہے کہ جب لڑکی مرد کے قابل ہو جائے تو وہ ان کی پرورش سے نکل جائے گی۔
جیسا کہ پہلے عرض کیا گیا، اسامہ بن لادن کو یقین تھا کہ وہ دنیا خصوصا عرب ممالک میں جس "عالمی جہاد" کاخواب دیکھ رہے تھے، افغانستان ہی اس عالمی جہاد کا گہوارہ بن سکتا ہے۔
جیسا کہ کوئی شخص کسی غصب کردہ مکان میں نماز پڑھے تو اسے ثواب نہیں ملتا اگرچہ اس کے ذمہ سے فرض ساقط ہو جاتا ہے یا جو شخص بغیر عذر جماعت سے محرورم رہتا ہے۔
جیسا کہ کوئی شخص کسی غصب کردہ مکان میں نماز پڑھے تو اسے ثواب نہیں ملتا اگرچہ اس کے ذمہ سے فرض ساقط ہو جاتا ہے یا جو شخص بغیر عذر جماعت سے محروم رہتا ہے۔
جیسا کہ ہم نے پہلے بھی عرض کیا ہے کہ نارنگ صاحب کی ساری کتاب ترجمہ ہے، لیکن انہوں نے چونکہ خود کو مترجم نہیں کہا اس لئے ہمیں ان کو سارق کہنا پڑ رہا ہے۔
جیسا کہ یہاں پر ہے، تو اس وقت یہ رحمت کے مضمون کو بھی متضمن ہو جاتا ہے، اور اس کا مطلب یہ ہو جاتا ہے کہ اللہ تعالی نے اس پر نظر رحمت فرما دی۔
جیساکہ نبیؐ کا ارشاد ہے: "جب کوئی شخص نماز پڑھے اور اپنے سامنے کجاوہ کی آخری لکڑی کی مانند کوئی چیز نہ رکھے، تواسکی نماز کو عورت، گدھا اور کالا کتا گزر کر کاٹ دیتے ہیں۔
جیسے !ہمزہ اور حمزہ، بتلا اور پتلا، پرسوں اور برسوں، صلاح اور سلاخوغیرہ؂ ہو گئی پرسوں کی برسوں اور نہ آئے کیا سبب آپ نے اچھّا کیا وعدہ وفا اچھے تو ہو (اردو گرامر اور کمپوزیشن۔
جیسے ( عرب کے ) کافر ( کفر کے دور میں بھی ) قریش کے تابع ہیں اور آدمیوں کا حال کانوں کی طرح ہے، جو لوگ جاہلیت کے دور میں بھی اچھے اور شریف تھے۔
جیسے آیت جزاء سیئۃسیئۃ مثلہا الخ میں کہ برائی کا بدلہ لینے کی رخصت عطا فرما کر پھر فرمایا ہے کہ جو درکزر کر لے اور اصلاح کر لے اس کا اجر اللہ تعالی پر ہے۔
جیسے ادھر ادھر پڑی ہوئی گٹھلیاں وغیرہ یا متفرق جگہوں پر پڑے ہوئے انار کے چھلکے وغیرہ ایسی چیز کے بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ اٹھانے والا اس کو اپنے استعمال میں لا سکتا ہے۔
جیسے اس کی نافرمانی کرنا اس کے احکام و ہدایات اور اس کے دین کا مذاق اڑانا اور اس کی طرف ان چیزوں کی نسبت کرنا جن سے اس کی ذات بالکل پاک اور منزہ ہے۔
جیسے اور آیت میں ارشاد ہے کہ ہم نے اپنی مخلوق کو باطل پیدا نہیں کیا ایسا گمان ہماری نسبت صرف ان کا ہے جو کفار ہیں اور جن کا ٹھکانا جہنم ہے اور ارشاد ہے۔
جیسے اونٹ، گھوڑے، خچر اور گدھے وغیرہ جبکہ فرشا یعنی زمین سے لگے ہوئے جانور تمہارے لئے گوشت اور خوراک وغیرہ کی دوسری طرح طرح کی اور بے شمار ضرورتوں کی تکمیل کا سامان کرتے ہیں۔
جیسے اگر تمہارے پاس ایک قیمتی سوٹ ہو اور وہ تمہارے جسم پر ٹھیک نہ بیٹھتا ہو تو اسے خواہ مخواہ پھینک نہیں دیتے، بلکہ اس میں کچھ تبدیلیاں کر کے قابل استعمال بنا لیتے ہیں۔
جیسے ایک جگہ فرمایا : واوحینا الی ام موسی (اور ہم نے موسی علیہ السلام کی ماں کو الہام کیا) اسی طرح " وحی " کا لفظ امر (حکم ) کے معنی میں بھی آتا ہے۔
جیسے برصغیر کا ایک پورا دور پاگل خانے میں تبدیل ہو گیا ہے لیکن ساتھ ہی یہ احساس بھی ملتا ہے کہ زمین سے محبت اور انسان دوستی اور انسان اور انسان کے رشتے زندہ ہیں۔
جیسے بچھو کا ڈنک، سانپ کا ڈسنا بھی اسی کے حکم میں ہے اگر کسی شخص کو بچھو ڈنک مار دے یا سانپ ڈس لے تو اس کا زہر اتارنے کا بہترین ذریعہ جھاڑ پھونک ہے۔
جیسے تعلیم و تدریس، امر بالمعروف و نہی عن المنکر ادائیگی حق کا حکم دینا خود حق کو ادا کرنا اور گواہی دینا وغیرہ وغیرہ ان میں شرم و حیاء کرنے کی کوئی فضیلت نہیں ہے۔
جیسے تیرا روپ ٭٭ خوشبو لہرائی تم آئے تو بول اٹھی گم صم تنہائی ٭٭٭ محسن شکیل(کوئٹہ ) غم آباد ہوا تہذیبوں کی جنگوں میں دل بغداد ہو ا ٭٭ تجھ کو پا لینا لگتا ہے۔
جیسے جرمانے جو کہ سماجی مقاصد جیسے گرجے یا سڑک کی تعمیر وغیرہ کے لئے استعمال ہوتے تھے، عبادت کے دوران چھڑی سے پٹائی، عوام کے سامنے ستون سے باندھ دینا، رنگین صلیب پہننا وغیرہ وغیرہ۔
جیسے جسم کے کسی حصہ پر مجل (یعنی آبلہ یا گٹھے کا نشان) اتنا گہرا اور اس قدر سخت ہوتا ہے کہ جلد زائل نہیں ہوتا، پس دوسری مرتبہ دل میں جو تاریکی پیدا ہو گی۔
جیسے دشمنوں کا کہیں جمع ہونا یا مسلمانوں کی شکست کی خبر آنا تو ان کو بلا تحقیق کئے مشہور کرنے لگتے ہیں اور اس میں اکثر فساد و نقصان مسلمانوں کو پیش آ جاتا ہے۔
جیسے دکاندار نے کسی چیز کو فروخت کیا اور خریدار سے کہا کہ بیع ہو گی لیکن شرط یہ ہے کہ ایک بوتل شراب مجھے دیا کرنا تو چونکہ یہ شرعی طور پر جائز نہیں ہے۔
جیسے زمانے کا کلیجہ اچانک پھٹ گیا ہو اور اس کا پورا وجود اندر، باطن میں لہولہان ہو! قصہ، تمثیل کا حسن لیے ہوئے ہے، تمثیل کے جوہر نے اس کہانی کو ڈراما بنا دیا ہے۔
جیسے شب و ماہ سی نت نئے طور سے ہم نکھرتے رہے تن بدن اس کا اک لوح تھا جس پہ ہم حرف تازہ بنے نت ابھرتے رہے جیسے اس کی مہک ہی سے سرشار تھے۔
جیسے شکار کھیلنا بال منڈوانا یا کتروانا یا ناخن لینا وغیرہ، حضرت ابن عمر سے بھی یہی مروی ہے لیکن بہترین تفسیر وہی ہے جو ہم نے بیان کی یعنی ہر گناہ سے روکا گیا ہے۔
جیسے صحیح حدیث سے ثابت ہے کہ ایک شخص نے کہا یا رسول اللہ !میری تو یہ چاہت ہے کہ میری چادر بھی اچھی ہو میری جوتی بھی اچھی ہو تو کیا یہ بھی تکبر ہے؟
جیسے طوطا کہانی، گل بکاولی، (جذبۂ عشق) مدھو مالتی (گلشن عشق) کام روپ (پھول بن) قطب مشتری وغیرہ ایسے قصے ہیں جو صاف طور پر یہ ظاہر کرتے ہیں کہ ان کا تعلق ہندوستان سے ہے۔
جیسے فرمایا آیت(وانزل لکم من الانعام ثمانیتہ ازواج) اور فرمایا آیت(وانزلنا الحدید) اور کہا آیت(وینزل لکم من السماء رزقا) یعنی ہم نے تمہارے لئے آٹھ قسم کے چوپائے پیدا کئے، لوہا بنایا، آسمان سے روزیاں اتاریں۔
جیسے فرمایا انما علمھا عندربی یعنی قیامت کا علم تو صرف میرے رب کے پاس ہی ہے، سورہ نازعات میں بھی فرمان ہے کہ لوگ تجھ سے قیامت کے صحیح وقت کا حال دریافت کرتے ہیں۔
جیسے فرمایا فلیعبدوا رب ھذالبیت الخ، انہیں چاہیے کہ اس شہر کے رب کی عبادت کریں جس نے انہیں اوروں کی بھوک کے وقت آسودہ اور اوروں کے خوف کے وقت بے خوف کر رکھا ہے۔
جیسے فرمایا کل ممن فی السموات والارض الخ، یعنی زمین و آسمان کی کل چیزیں رحمن کی غلامی میں حاضر ہونے والی ہیں، ان سب کو رب العالمین نے ایک ایک کر کے گن رکھا ہے۔
جیسے قحط کا زمانہ، تنگدستی کی حالت اور ضعف و کمزوری یا مرض کا لاحق ہنا، اس کے برخلاف خوشحالی و آسودگی اور قوت و توانائی کی حالت میں کھانے پینے کی زیادہ خواہش ہوتی ہے۔
جیسے قرآن نے فرمایا ہے کہ یہ لوگ کہتے ہیں کہ اگر ہم ہدایت کی پیروی کریں تو اپنی زمین سے اچک لئے جائیں کیا ہم نے انہیں امن و امان کا حرم نہیں دے رکھا؟
جیسے مصنف کا ایک شعر گذرا : دل سے مٹنا تری انگشت حنائی کا خیال ہو گیا گوشت سے ناخن کا جدا ہو جانا کبھی ایسا ہوتا ہے کہ مشبہ کے لئے جو ادعا کیا ہے۔
جیسے موت اور زندگی، صحت اور مرض، عطا اور منع، غنا اور فقر، جنگ اور صلح، عزت اور ذلت، وغیرہ، اللہ تعالی عرش کے اوپر سے اپنی تقدیر کے مطابق یہ تدبیریں اور تصرفات کرتا ہے۔
جیسے مٹی پتھر اور چونا وغیرہ ان حضرات کی دلیل سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے جو حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے صحیح البخاری میں منقول ہے۔
جیسے نازنین سہی قد و نازک اندام میں اور ایک حبشن میں جس کے گھنڈی سے بال کملا سے بھویں پھٹی پھٹی آنکھیں مینڈکی سی ناک کلچہ سے گال گروہ سے ہونٹ پھاوڑا سے دانت ہوں۔
جیسے پیکر کوہ کسی ناگ کے فشار آغوش میں راستہ خشک اور خنک منظر، حسن و شباب کا تصور، اور تصویر سردی بڑھتی جاتی تھی، نشیب سے گہرا اور ابر کی فضائیں بلند ہونا شروع ہوئیں۔
جیسے کسی اجنبی مقام پر آپ ہوں اور آپ کو خود اس مقام کے متعلق کوئی واقفیت نہ ہو تو آپ کسی دوسرے شخص سے دریافت کریں اور اس کی رہنمائی میں وہاں کی سیر کریں۔
جیسے کسی فعل کی نسبت جمادات کی طرف کر دی جائے یعنی جس طرح ایک لکڑی پتھر، روڑہ ہے کہ اس کو جس طرف پھینک دیجئے یا جدھر کو لڑھکا دیجئے وہ لڑھکتا چلا جائے گا۔
جیسے کوئی سانپ ہو تو بھاگ کھڑے ہوئے موسی خوف کے مارے پیٹھ پھیر کر اور پیچھے مڑ کر بھی نہ دیکھا ارشاد ہوا اے موسی ڈرو مت کہ میرے حضور پیغمبر ڈرا نہیں کرتے ۔
جیسے کوئی شخص اپنی تعریف سن کر اتنا زیادہ مغرور ہوگیا کہ کسی کا ناحق خون کر ڈالے اور پھر عدالت کی طرف سے سزائے موت کامستوجب ہو کر خود اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
جیسے کوئی کہے کہ میرا بیٹا اب ت ث لکھتا ہے تو مطلب یہ ہوتا ہے کہ یہ تمام اٹھائیس حروف لکھتا ہے لیکن ابتدا کے چند حروف ذکر کر دئیے اور باقی کو چھوڑ دیا۔
جیسے کپڑا انسان کی جلد کو اس کی چمک سے بچاتا ہے) ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ فرماتی ہیں کہ میرا خیال ہے کہ انھیں بھی کچھ پتا نہ تھا کہ وہ کیا کہہ رہے ہیں۔
جیسے کہ آیت قلْ ارایْتمْ اور آیت فاصْبرْکماصبر اور تین آیتیں ووصّیْنا الْانْسان بوالدیْہ اس سورت میں چار رکوع اور پینتیس آیتیں اور چھ سو چوالیس کلمے اور دو ہزار پانچ سو پچانوے حرف ہیں۔
جیسے کہ اللہ عز و جل نے فرمایا (فمن زحزح عن النار وادخل الجنۃ فقد فاز) الخ، یعنی جو جہنم سے دور کر دیا گیا اور جنت میں پہنچا دیا گیا وہ مراد کو پہنچ گیا۔
جیسے کہ حضرت خلیل اللہ علیہ السلام نے فرمایا کہ میرے والد! آپ ان کی عبادت کیوں کرتے ہیں جو نہ سنیں نہ دیکھیں نہ تجھے کوئی نفع پہنچا سکیں نہ تیرے کسی کام آ سکین۔
جیسے کہ روم کے کافر بادشاہ کو قیصر اور فارس کے کافر بادشاہ کو کسری اور یمن کے کافر بادشاہ کو تبع اور حبشہ کے کافر بادشاہ کو نجاشی اور ہند کے کافر بادشاہ کو بطلیموس۔
جیسے کہ پروردگار بندے کے اس پکارنے کے جواب میں کہے لبیک عبدی منْ یّسْالنیْ سوال کے معنی کسی کا مانگنا اور اس کا طلب کرنا اور اس کے مقابلے میں سوال کا پورا کرنا ہے۔
جیسے کہا، جو بتایا، میں نے کہا اور پڑھا اور بہت زمانے تک ہر وقت یہ ورد کرتی رہی اور پھر مجھے بتایا گیا کہ قبروں پر جانا ہے، میں ان بابا کی مرید بن گئی۔
جین صاحب جو اردو کے ایک سرکردہ عالم ہیں اور اردو زبان و ادب کے ایک مایۂ ناز استاد رہ چکے ہیں، آخر چلن میں آئے ہوئے اردو کے ان الفاظ سے کیوں گریز کرتے ہیں؟
جین صاحب زبان کی اعلی سطح سے صرف نظر کرتے ہوئے صرف اس کی نچلی سطح کو ہی دیکھتے ہیں اور بہ اصرار یہ بات کہتے ہیں کہ "اردو اور ہندی دو مختلف زبانیں نہیں ہیں"۔
حائضہ کا بدن ناپاک نہیں ہوتا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے اپنے ایام حیض میں بھی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سر مبارک میں کنگھی کیا کرتی تھی۔
حاصل یہ کہ اگر کسی جگہ مسلمان جمع ہوں تو ان کو چاہیے کہ وہ علیحدہ علیحدہ جماعتیں بنا کر نہ بیٹھیں بلکہ سب لوگ ایک جگہ حلقہ بنا کر یا صف بندی کے ساتھ بیٹھیں۔
حاصل یہ کہ جانوروں کی جان کی بھی قدر کرنی چاہئے، ان کو خواہ مخواہ کے لئے مار ڈالنا اور بلا ضرورت و بلا مقصد کے ان کا شکار کرتے پھرنا کوئی اچھی بات نہیں ہے۔
حاصل یہ ہے کہ بعض وقت تو عارف حالت تحیر واستغراق میں ہوتا ہے کہ سکونت اختیار کرتا ہے اور بعض وقت ہوشیار رہتا ہے کہ اس وقت وہ حقائق و معارف وغیرہ بیان کرتا ہے۔
حافظ ابو القاسم طبراین رحمۃ اللہ علیہ اپنی کتاب "السنہ" میں لفظ صمد کی تفسیر میں ان تمام اقوال وغیرہ کو وارد کر کے لکھتے ہیں کہ در اصل یہ سب سچے ہیں اور صحیح ہیں۔
حال میں اس نے اپنی یک سالہ تحقیق ختم کی ہے جس سے سمندر کے عجیب و غریب اسرار منکشف ہوتے ہیں اور انسان کو حیرت و استعجاب کی ایک نئی دنیا معلوم ہو رہی ہے۔
حال ہی میں امریکہ کی تانیثیت کی معتبر ترجمان گلوریا سٹینم نے چھیاسٹھ سال کی عمر میں اکسٹھ سال کے امریکی تاجر ڈیوڈ بیلے سے شادی کر کے تہلکہ مچا دیا ہے۔
حال ہی میں اٹلی کے وزیر اعظم نے جب یہ بیان دیا کہ وہ رومی سیاست کے یسوع مسیح ہیں تو کلیسائے روم اور اطالوی سیاستدانوں نے اس پر گہرے غم و غصے کا اظہار کیا۔
حالات، ماحول اور متمدن اقدار کی بھی کسی حد تک وضاحت ہوتی ہے، شاعر اپنے وقت کا مخالف ہے لیکن اس کی شخصیت وقت کا ایک حصہ ہے: اک دھندلکا سا ہے، دم توڑ چکا ہے۔
حالانکہ آسمانوں اور زمین کے خزانے خدا ہی کہ ہیں لیکن منافق نہیں سمجھتے کہتے ہیں کہ اگر ہم لوٹ کر مدینے پہنچے تو عزت والے ذلیل لوگوں کو وہاں سے نکال باہر کریں گے۔
حالانکہ اس کا یہ مالک بھی حقیقی نہیں بلکہ محض ظاہری اور مجازی مالک ہے، لیکن یہ انسان انسان ہوتے ہوئے بھی اپنے خالق و مالک کا حق نہیں پہچانتا اور اس کا ناشکرا ونافرمان ہے۔
حالانکہ ان میں عقل ہوتی، تو وہ کہتیں کہ اگر سچا ہے اور واقعی اللہ کا رسول ہے، تو ہمارے لئے دعا کر کہ اللہ تعالی ہمارا سینہ بھی کھول دے تاکہ ہم اسے اپنا لیں۔
حالانکہ ان کے حق میں بہتر اور اچھا یہی تھا کہ جو نصیحت انہیں کی جانئے یہ اسے بجا لائیں تاکہ اس صورت میں ہم انہیں اپنے پاس سے اجر عظیم دیں اور راہ مستقیم دکھائیں۔
حالانکہ ان کے لئے اس کا موقع تھا کہ وہ قرآن حکیم کے اس کھلے اور واضح چیلنج کے جواب میں اور اس اعلان کی تکذیب کے مقصد سے اس طرح کی کوئی تمنا کر دکھاتے۔
حالانکہ بیشک ان کے پاس ان کے رب کی طرف سے ہدایت آئی (24) کیا آدمی کو مل جائے گا جو کچھ وہ خیال باندھے (25) تو آخرت اور دنیا سب کا مالک اللہ ہی ہے۔
حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ نشاطؔ نے حقیقت پسندی سے کام لیا ہے، ان کی شاعری کا مطالعہ کرنے والا ہر انصاف پسند قاری اور نقاد یقینا ان کی شاعری کی عظمت کا اعتراف کرے گا۔
حالانکہ زید کا یہ نسب یعنی اس میت کے باپ کا بیٹا ہونا اس اقرار کے علاوہ اور کسی صورت میں ثابت نہ ہو لیکن پھر بھی وہ میت کے ترکہ کا حقدار قرار پائے گا۔
حالانکہ علی گڑھ بس اسٹیشن میں بھی جگہ خالی تھی مگر بلند شہر میں تعیناتی سے مسلم یونیورسٹی کے ادبی حلقے سے میرا قطع تعلق ہو رہا تھا اور یہی موتی لال کا مقصودو منشاء تھا۔
حالانکہ قرآن مجید نہ تو سائنٹفک نظریات کی کتاب ہے اور نہ وہ اس لئے نازل ہوا ہے کہ تجرباتی طریقے سے سائنس مرتب کرے بلکہ وہ پوری زندگی کے لئے ایک نظام پیش کرتا ہے۔
حالانکہ میرا جی نے مرثیہ نہیں لکھا مگر جانم کا یہ مرثیہ عرصہ دراز تک اردو کا پہلا مرثیہ سمجھاگیا اب بھی بہت سے محققین کی نظر میں جانم ہی اردو کے پہلے مرثیہ نگار ہیں۔
حالانکہ میں روزہ رکھتا ہوں اور نہیں بھی رکھتا، سوتا بھی ہوں اور تہجد بھی پڑھتا ہوں، گوشت بھی کھاتا ہوں اور نکاح بھی کئے ہوئے ہوں جو میری سنت سے منہ موڑے وہ میرا نہیں۔
حالانکہ پیرانہ سالی کے باعث ان کی چال میں کچھ کچھ لڑکھڑاہٹ تو تھی مگر چلن اس مقام پر تھا کہ حرام تو حرام، حلال چیزیں بھی از خود حرام کے زمرے میں آنے لگی تھیں۔
حالانکہ کتابوں کی خریداری اور لائبریرین کی تنخواہ کے نام سے بھی حکومت انھیں گرانٹ دے رہی ہے مگر بے حسی کا یہ عالم ہے کہ منتظمین اس رقم کا نا جائز استعمال کر رہے ہیں۔
حالانکہ ہمارا ہی نہیں تمہارا بھی ہے اور تمہیں بھی اس کے ساتھ یہی معاملہ کرنا چاہیے جو ہم کرتے ہیں اور اگر تم ایسا نہیں کرتے تو تمہارا عمل تمہارے ساتھ، ہمارا عمل ہمارے ساتھ۔
حالانکہ یہ حنفیہ کے مسلک کی غلط ترجمانی ہے، واقعہ یہ ہے کہ حنفیہ بھی اس بات کے قائل ہیں کہ رکوع اور سجدہ تعدیل کے ساتھ نہ کیا جائے تو نماز واجب الاعادہ ہو گی۔
حالاں کہ وہ جانتا تھا، اعتماد کیا نہیں جاتا، وہ تو ہو جایا کرتا ہے اور زور آزوری سے اعتماد کہیں ٹکا بھی دیا جائے تو وہ وسوسوں کے سیج پر پہلو ہی بدلتا رہتا ہے۔
حامدی کاشمیری کی تنقید کو بڑی تنقید کا نام دیا جائے یا نہ دیا جائے اس کا فیصلہ تو وقت کر ے گا، لیکن انہوں نے اکتشافی تنقید کے حوالے سے جو نظریہ قائم کیا ہے۔
حتی کہ اس کے درمیان اور دوزخ کے درمیان ایک ہاتھ برابر فاصلہ رہ جاتا ہے تو پھر قلم کا لکھا اس پر سبقت کرتا ہے اور وہ اہل جنت کے اعمال کرنے لگ جاتا ہے۔
حتی کہ اس کے کانوں سے بھی دھل گئیں اور جب پاؤں کے ناخنوں کے نیچے سے بھی دھل گئیں اور اس کی نماز اور مسجد کی طرف چل کر جانا زائد ثواب کی چیز ہے۔
حتی کہ ایسے مقامات جیسے اوکھلا یا جامعہ نگر دہلی جہاں اردو مادری زبان کے حامل عوام کی کثیر تعداد موجود ہے، تمام نئے مدارس میں انگریزی ذریعۂ تعلیم کے طور پر پڑھائی جا رہی ہے۔
حتی کہ عمران اور پاکیشیا سیکرٹ سروس کو بھی اس فارمولے کے حصول کے لئے اس تنظیم سے بار بار سودے بازی کرنا پڑی اور بھاری رقم دینے کے باوجود فارمولا حاصل کرنے میں ناکام رہی۔
حتی یقضی بین العباد میں اس طرف اشارہ ہے کہ قیامت کے دن میدان حشر میں دوسری مخلوق خدا تو حساب کتاب میں مشغول ہو گی مگر وہ لوگ جنہوں نے زکوۃ ادا نہیں کی تھی۔
حتے کہ انسان خود اپنے آپ کو اس قدر ذلیل سمجھتا تھا کہ کسی انسان کا خدا رسیدہ ہونا اور کسی خدا رسیدہ ہستی کا انسان ہونا اس کے تصور کی رسائی سے بہت دور تھا۔
حج مفرد کا بیان ہشام بن عمار، ابو مصعب، مالک بن انس، عبدالرحمن بن قاسم، ام المومنین سیدہ عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج مفرد کیا۔
حجاج بن یوسف بصرہ کے لوگوں کو جہاد کی طرف مائل کرنے کا فرض ابن عامر کے سپرد کر کے خود کوفہ کے لوگوں کو فوج میں بھرتی کرنے کی غرض سے روانہ ہو چکا ہے۔
حد یہ ہے کہ میدان جنگ میں جنگ کرتے وقت بھی مسلمانوں کے اخلاق کی طرف اتنی توجہ دی گئی ہے کہ آج ترقی یافتہ دنیا کے کسی بھی مذہب میں توجہ نہیں دی گئی ہے۔
حدیبیہ والے سال جب آپ عمرے کے ارادے سے چلے تو اس خواب کی بنا پر صحابہ کو یقین کامل تھا کہ اس سفر میں ہی کامیابی کے ساتھ اس خواب کا ظہور دیکھ لیں گے۔
حدیبیہ والے سال جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی سے فرمایا تھا کہ بسم اللہ الرحمن الرحیم لکھو تو کفار نے کہا تھا کہ ہم رحمن اور رحیم کو نہیں جانتے۔
حدیث (قل امنت باللہ ثم استقم) کام کرنے والے کی مدد کرو میں کام سے مراد ہر وہ چیز ہے جو انسان کے معاش کا ذریعہ ہو خواہ وہ صنعت و کاریگری ہو یا تجارت ہو۔
حدیث بریرہ کے مختلف طرق کو اگر اکٹھا کیا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ بریرہ کے شوہر مغیث سیاہ فام غلام تھے لیکن بریرہ کی آزادی کے وقت وہ پہلے ہی آزاد ہو چکے تھے۔
حدیث میں اس کی اور مثالیں بھی موجود ہیں لیکن ہم اسی پر اکتفا کرتے ہیں جو ہم نے بیان کر دی ہے اور دیگر مثالوں کو جو ہم نے بیان نہیں کیں چھوڑ دیتے ہیں۔
حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اہل قبا سے دریافت کیا کہ تم طہارت و پاکیزگی کا کیا خاص اہتمام کرتے ہو، جو حق تعالی نے تمہاری تطہیر کی مدح فرمائی۔
حدیث میں ہے، نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے فرمایا، الہ نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں سورۂ (لم یکن الذین کفروا) تجھے پڑھ کر سناؤں۔
حدیث کے آخری الفاظ سے یہ مفہوم واضح ہوتا ہے کہ صغیرہ اور کبیرہ دونوں گناہ بخش دیے جاتے ہیں تو اس سلسلے میں تحقیقی بات یہ ہے کہ صغیرہ گناہ تو ضرور بخش دیتے ہیں۔
حدیث کے آخری الفاظ یہاں تک کہ سورج مغرب کی سمت سے نکلے، کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے بندوں سے طلب توبہ کا یہ سلسلہ اس وقت تک جاری رہے گا۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جب خدا کے نیک بندے آپس میں حلقہ باندھ کر بیٹھتے ہیں اور اللہ کے ذکر اور اس کی یاد میں اجتماعی طور پر مشغول ہوتے ہیں۔
حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے قرآن سیکھا مگر نہ تو اس نے اسے پڑھا اور نہ اس پر عمل کیا تو قرآن کریم کی برکت نہ اسے پہنچتی ہے۔
حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ تم نے ان دو دنوں میں ہمارے ساتھ نماز پڑھ کر یہ دیکھ لیا ہے کہ نمازوں کا اوّل وقت کیا ہے اور آخری وقت کیا ہے۔
حدیث کے اس جملہ کے تحت شارحین حدیث نے خلوت گزینی اور گوشہ نشینی کے بارے میں بڑی مفید باتیں لکھی ہیں، مثلا خلوت گزینی اللہ کے نیک وصالح اور عارف بندوں کی مخصوص شان ہے۔
حرف باریاب" کی فضیلت یہ بھی ہے کہ اس کے نسخے "قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان" (حکومت ہند) نے خاصی تعداد میں خریدے نیز اتّر پردیش اردو اکادمی نے عشرت ظفرؔ کو انعام تفویض کیا۔
حرف تکبر مٹ گیا، مگر مشیت نے بھی اس کا خیال رکھا کہ مرکز درس تاریخ کی یاد لاتا ہے کہ کبھی یہاں تین ہزار قلمی کتابیں تھیں اور سولہویں صدی تک یہ مدرسہ آباد تھا۔
حرف مکر ر میں یہ راہی کی طبیعت میں شیر و شکر کی طرح گھل مل جانے کے با وصف شعر کا چہرہ لا کلام میں مزید صناعی کے ساتھ جلوہ گر ہوتا نظر آتا ہے۔
حرم میں جب چپّلیں زیادہ جمع ہو جاتی ہیں یا ان کا ڈھیر راستے میں حائل ہو جاتا ہے تو حرم کے صفائی کرنے والے ملازمین دروازوں کے باہر یا کوڑے دانوں میں ڈال دیتے ہیں۔
حروف نا معتبر کے تحت ان اشعار کی فہرست بھی ہے جنہیں حتمی طور پر غالب کے فکر کردہ تسلیم کرنے میں جھجھک محسوس ہوتی رہی، ایسے تیس اشعار ہیں، ان میں یہ شعر بھی ہے۔
حسن بن صباح، بزار، اسماعیل، ابن عبدالکریم، ابرہیم بن عقیل بن معقل، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے۔
حسن بن صباح‌نے چونکہ اپنے عہد سے مخلوق کو تقرب کے ایسے درجے پر پہنچا دیا، لہذا وہ امام قائم قیامت کہلاتے ہں، یعنی وہ امام جس کی بہ دولت مخلوق و خالق میں‌قربت ہو گئی۔
حسن بن علی، یزید بن ہارون، ہشام بن حسان، محمد بن سیرین، معبد بن سیرین، ابو سعید خدری، اس سند سے بھی مذکورہ بالا روایت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے ہی منقول ہے۔
حسن رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ وہ اگر چاہتا تو طرفۃ العین میں پیدا کر دیتا لیکن اس کی حکمت اسی کو مقتضی ہوئی کہ چھ کو اصل بنائے اور ان پر مدار رکھے۔
حسن منظرؔ کی کہانی اس ساری صورت حال کو افسانوی اسلوب میں پڑھنے والوں تک پہنچا دیتی ہے اور وہ بھی اس طرح کہ افسانہ اپنے رنگ و روپ اور فن کی قیمت نہیں چکاتا ہے۔
حسی اور ظاہری اعتبار سے بھی اور معنوی و باطنی اعتبار سے بھی دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس ابدی جہاں میں بھی جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
حسین ا نکی غیر موجودگی میں خانقاہ ہی میں رہا مگر اتنی مدت می اسے معلوم ہو گیا کہ شیخ علی وجودی کے مرید و معتقد کن کن شہروں اور کتنی کتنی دور پھیلے ہوئے ہیں۔
حسین بن حریث، ولید بن مسلم، اوزاعی، زہری، عطاء بن یزید لیثی، ابو سعید سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہجرت سے متعلق دریافت کیا۔
حسین علی وجودی کو اسی طرح اس کے عمامے سے کھینچتا ہوا ایک طرف لے گیا اور جب دیکھا کہ لوگوں‌کے ہجوم سے باہر نکل آیا ہے تو عمامے کو جھٹکا دے کے پوچھا :"‌مجھے پہچانا؟
حسین نے اس مجمع کے اندر ہاتھ ڈال کے اسے باہر کھینچا اور کہا: " آج تو میں‌نے وہ ستر ہزار حجاب خود ہی چاک کر ڈالے اور نور سینا کو بے حجاب دیکھ رہا ہوں۔
حسین نے نظر اٹھا کے اس رفیع‌الشان قصر کو دیکھا اور اس کے ساتھ ہی اس کی نظر دیگر عمارتوں‌پر بھی جا پڑی اور اسے نظر آیا کہ یہ عمارتیں باغوں‌سے بھی زیادہ حیرت انگیز ہیں۔
حسین کہیں جرأت کی علامت ہے تو کہیں صداقت کا نشان، کہیں شجاعت کا حوالہ ہے تو کہیں روشنی کا استعارہ، کہیں منصف و محسن ہے تو کہیں نجات دہندہ کے طور پر سامنے آتا ہے۔
حسین کے ساتھیوں نے اچانک حملہ کر دیا اور یوں سرکاری فوج کے سپاہی مدافعت پر مجبور ہو گئے اسی لئے ان کے مقتول کچھ زیادہ رہے کیونکہ وہ گفت و شنید کے لئے آئے تھے۔
حشرؔ نے برجستہ گوئی، خطابت کے زور اور اشعار وقوافی کے بر محل استعمال سے اپنے ڈراموں میں توازن کی جو فضا قائم کی اس سے ان کی فنّی بصیرت اورتخلیقی صلاحیت کا اندازہ ہوتا ہے۔
حشرؔ کا یہ پہلا ڈراما، اسٹیج تو نہ ہو سکا لیکن " بنارس کے جواہراکسیر کے مالک عبد الکریم خاں عرف بسم اللہ خاں نے ساٹھ روپے میں خرید لیا اور اپنے پریس میں چھاپ ڈالا۔
حضرات! مجھے خدا نے دین کا جو تھوڑا بہت علم دیا ہے اور قرآن و حدیث کے مطالعہ سے جو کچھ بصیرت مجھے حاصل ہوئی ہے، اس سے میں دین کا تقاضا یہی کچھ سمجھا ہوں۔
حضرت آذرؔ کے نام کی رعایت سے ان کی شعری خدمات کو "شاعری کا صنم کدہ بنانا" کہا جا سکتا ہے لیکن حقیقتا حضرت آذرؔ سیمابی صوم و صلواۃ کے پابند ایک ذاکر تہجّد گزار تھے۔
حضرت آمنہ نے اس سے پہلے استقرار حمل کے وقت بھی خواب میں دیکھا تھا کہ ایک فرشتہ آیا اور کہنے لگا کہ کیا تم جانتی ہو تمہارے پیٹ میں اس امت کا سردار نبی ہے۔
حضرت ابان رضی اللہ عنہ کی طرف (بڑی تعجب کی نظروں سے ) دیکھنا شروع کیا (کہ یہ کہہ تو یہ رہے ہیں کہ جو شخص اس دعا کو پڑھے اسے کوئی ضرر نہیں پہنچے گا۔
حضرت ابر اہیم نخعی اور حضرت سفیان ثوری کا قول یہ ہے کہ مقتول غلام کے بدلے میں قاتل آزاد کو قتل کیا جائے خواہ وہ مقتول اس کا اپنا غلام ہو یا کسی دوسرے کا۔
حضرت ابراہیم ؑ نے کہا: اللہ نے مجھے حکم دیا ہے کہ میں اس جگہ ایک گھر تعمیر کروں اور انھوں نے ایک ٹیلے کی طرف اشارہ کیا جو اپنے اردگرد کے حصوں سے بلند تھا۔
حضرت ابن جریج نے فرمایا کہ میں نے مضبوطی سے دریافت کیا حضرت سے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کس طریقہ سے اپنا ہاتھ اپنے سر پر رکھا تھا۔
حضرت ابن عباس حضرت جابر، حضرت عطا مجاہد رحمہم اللہ کا بھی یہی مذہب ہے کہ حج کا احرام حج کے مہینوں کے سوا باندھنا غیر صحیح ہے اور اس پر دلیل الحج اشہر معلومات ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی قرات میں وکان وراۂم کے بدلے وکان امامہم ہے اور سفینۃ کے بعد صالحتہ کا لفظ بھی ہے اور واماالغلام کے بعد فکان کافرا کے لفظ بھی ہیں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہا اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ یہ آنکھوں کا دیکھنا تھا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دکھایا گیا (بخاری) خود قرآن فرماتا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو سینہ پر ہاتھ رکھنے کا حکم دیا تاکہ جو خوف سانپ دیکھنے کے وقت پیدا ہو گیا تھا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (حج کے دوران) ایک شخص کو سنا کہ وہ شبرمہ کی طرف سے لبیک کہہ رہا ہے۔
حضرت ابن عباس سے اس آیت کے یہ معنی بھی مروی ہیں کہ مسلمانوں کو یہ چاہیے کہ سب کے سب چلے جائیں اور اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تنہا چھوڑ دیں۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اس دین اسلام کو اللہ تعالی نے تمہارے لئے کامل کر دیا ہے اور اپنے نبی اور مومنوں کو اس کا کامل ہونا خود اپنے کلام میں فرما چکا ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "تم میں سے کوئی ایک بائیں ہاتھ سے کھائے نہ پیے، ا س لیے کہ شیطان اپنے بائیں ہاتھ سے کھاتا اور پیتا ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: "اے عورتوں کی جماعت! صدقہ کیا کرو اور کثرت سے استغفار کیا کرو، اس لیے کہ میں نے جہنم میں اکثریت عورتوں کی دیکھی ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب میت کو قبر میں اتارتے تھے تو یہ فرماتے دعا (بسم اللہ وباللہ وعلی ملۃ رسول اللہ)۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے حج قران میں ایک ہی طواف کیا اور فرمایا میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طریقہ سے کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے جب امت قانت کے معنی دریافت کئے گئے تو فرمایا لوگوں کو بھلای سکھانے والا اور اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی ماتحتی کرنے والا۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو ذراع یعنی دست کا گوشت مرغوب تھا اور اسی میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو زہر دیا گیا۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی قرأت میں لکی یعلم ہے، اسی طرح حضرت عطا بن عبد اللہ رحمۃ اللہ علیہ اور حضرت سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ سے بھی یہی قرأت مروی ہے۔
حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سود (سے حاصل شدہ مال خواہ کتنا ہی زیادہ ہو مگر آخر کار اس میں کمی یعنی بے برکتی آ جاتی ہے۔
حضرت ابو ایوب انصاریؓ نے سالار لشکر کو اپناوصی مقرر کیا تھا اور دوسری تمام وصایا کے علاوہ ان کی نماز جنازہ پڑھانے اور دشمن علاقہ کے آخری حصہ میں دفن کرنے کی وصیت کی تھی۔
حضرت ابو قتادہ کو حضرت زہری سے سن کر بیان کرتے ہیں کہ خلفاء نے اس کے موافق حکم نہیں کیا (یعنی حضرت ابو بکر اور حضرت عمر نے عمری کے جواز کا حکم نہیں فرمایا۔
حضرت ابو مرثد کناز بن حصین ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :آپ نے فرمایا: قبروں کی طرف منہ کر کے نما ز پڑھو نہ ان کے اوپر بیٹھو۔
حضرت ابو مسعود بدری ؓ سے روایت ہے کہ بنیﷺ نے فرمایا: جس شخص نے رات کے وقت سورۂ بقرہ کی آخر ی دو آیتیں تلاوت کیں تو وہ اس کے لیے کافی ہو جائیں گی۔
حضرت ابو موسی اشعری ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: اس شخص کی مثال جو اپنے رب کو یاد کرتا ہے اور جو یاد نہیں کر تا زندہ اور مردہ شخص کی طرح ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا: رمضان کے بعد افضل روزہ اللہ تعالی کے مہینے (یعنی)محرم کا ہے اور فرض نماز کے بعد افضل نماز رات کی نماز (تہجد) ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "تمہارے پاس رات اور دن کے وقت فرشتے باری باری آتے ہیں اور وہ نماز صبح اور نماز عصر کے وقت اکٹھے ہوتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر مجھے اپنی امت پر (یا لوگوں پر)مشقت کا اندیشہ نہ ہوتا تو میں انہیں ہر نماز کے ساتھ مسواک کرنے کا حکم دیتا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے ایمان کے ساتھ ثواب کی نیت سے رمضان کا قیام کیا تو اس کے سابقہ گناہ معاف کر دیے جاتے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:جب تم میں سے کوئی ایک بھول کر کھا پی لے تو وہ اپنا روزہ پورا کرے اس لیے کہ اللہ نے اسے کھلایا پلایا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ ایسے صحابی ہیں جو دیر سے مسلمان ہوئے یعنی سنہ ہجری میں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات سے تین چار سال پہلے اسلام لائے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں اس طرح قرآن مجید کی تدوین ہوئی اور اس کو ایک کاتب وحی حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ کی نگرانی میں انجام دیا گیا۔
حضرت ابوبکر کا نام " عتیق" بھی مشہور ہے اور اس نام کی وجہ تسمیہ یہ حدیث بیان کر رہی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو عتیق اللہ من النار فرمایا تھاہ۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس مسلمان کے تین بچے اللہ کو پیارے ہو جائیں وہ دوزخ میں داخل نہیں ہو گا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب کوئی مومن گناہ کرتا ہے تو اس کے دل پر ایک سیاہ نقطہ ہو جاتا ہے۔
حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بڑی دلیری سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وہ باتیں پوچھ لیا کرتے تھے۔
حضرت امام زین العابدین کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے بارگاہ رب العزت میں عرض کی کہ مجھے اسم اعظم بتائے تو انہیں خواب میں دکھایا گیا کہ اسم اعظم لاالہ الا اللہ ہے۔
حضرت امام زین العابدین کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے بارگاہ رب العزت میں عرض کی کہ مجھے اسم اعظم بتائے تو انہیں خواب میں دکھایا گیا کہ اسم اعظم لاالہ الا اللہ ہے۔
حضرت امام شافعی اور ان کے متعبین نے اس آیت سے استدلال کیا ہے کہ قرآن خوانی کا ثواب مردوں کا پہنچایا جائے تو نہیں پہنچتا اس لئے کہ نہ تو یہ ان کا عمل ہے۔
حضرت امام شافعی کا دوسرا قول یہ ہے کہ فاعل ومفعول اغلام کرنے والے اور اغلام کرانے والے دونوں ہی کو قتل کر دیا جائے جیسا کہ اس حدیث کے ظاہر مفہوم سے معلوم ہوتا ہے۔
حضرت امام مالک اور اوزاعی رحمہما اللہ تعالی علیہم اور کچھ دوسرے علماء حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اس حدیث پر عمل کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ پہلے زمین پر دونوں ہاتھ ٹیکے جائیں۔
حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک دونوں قعدوں میں تورک ہی ہے اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ جس نماز میں دو تشہد ہوں۔
حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک دونوں قعدوں میں تورک ہی ہے اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ جس نماز میں دو تشہد ہوں۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک آدمی نے کہا : اے اللہ کے رسول ! ہم میں سے کوئی اپنے بھائی یا دوست سے ملاقات کرتا ہے تو کیا وہ اس کے لیے جھکے؟
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ اپنے بیٹے حضرت ابراہیمؓ کے پاس آئے اور وہ اس وقت جان کنی کے عالم میں تھے، پس رسول اللہﷺ کی آنکھوں سے آنسو رواں ہو پڑے۔
حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی کسی تکلیف کے باعث جو اسے پہنچی ہو موت کی تمنا نہ کرے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد سے میرے لئے کوئی کھانا تیار نہیں کیا گیا جس میں مجھے کدو ڈلوانے کی قدرت ہو اور کدو اس میں نہ ڈالا گیا ہو۔
حضرت بلال کا رسول اللہ کے آگے چلنا (جیسا کہ آپ نے ان کے جو توں کی آواز سنی ) اسی درجہ میں تھا جس درجہ میں کہ خدام کا مخدوم کے آگے چلنا ہوتا ہے۔
حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو اس طرح تکیہ لگائے بیٹھے ہوئے دیکھا کہ وہ تکیہ آپ کے بائیں جانب رکھا ہوا تھا۔
حضرت جابر کہتے ہیں کہ اس کے بعد میں وہاں سے اپنے گھر آیا اور اپنی بیوی ( سہیلہ بنت معود انصاری سے ) پوچھا کہ کیا تمہارے پاس ( کھانے کی کوئی ) چیز ہے؟
حضرت جبرئیل علیہ اسلام نے ان سب کو جمع کر کے ان کے مکانات اور مویشیوں سمیت اونچا اٹھا لیا یہاں تک کہ ان کے کتوں کے بھونکنے کی آوازیں آسمان کے فرشتوں نے سن لیں۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام نے اسی طرح تواضع سے گرے ہوئے مجھے اشارے سے فرمایا کہ تواضع اختیار کر و، تو میں نے جواب دیا کہ اے اللہ میں نبی اور بندہ بننا منظور کرتا ہوں۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا یہ آپ کی امت پر حرام کر دی جانے والی ہے اور اگر آپ اسے پی لیتے تو آپ کی امت میں سے آپ کے تابعدار بہت ہی کم ہوتے۔
حضرت جندب بن عبداللہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:ایک آدمی نے کہا : اللہ کی قسم !اللہ تعالی فلاں شخص کو معاف نہیں کرے گا، تو اللہ عزوجل نے فرمایا: کون ہے۔
حضرت حذیفہ بن یمان ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: تم اس طرح نہ کہو کہ جو اللہ چاہے اور جو فلاں چاہے بلکہ یوں کہو کہ جو اللہ چاہے پھر جو فلاں چاہے۔
حضرت حسانؓ بن ثابت جو انصار میں شاعری کے استاد تھے، ان کی خدمت میں حاضر ہو کر اپنے اشعار سناتے تھے، حضرت عائشہ ان کی تعریف کرتی تھیں اور ان کے مناقب بیان کرتی تھیں۔
حضرت حسین کے جو چار سوتیلے بھائی عباس بن علی فرزنداں ام النبیین ان کے ساتھ اس لئے اور بھی گئے تھے کہ ان کی ننہیال کوفہ میں شمر بن ذی الجوشن کے قبیلے میں تھی۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مؤذن کو حکم فرمایا اس نے اذان دی پھر نماز فجر کی دو رکعت سنتیں پڑھیں نماز فجر سے قبل پھر مؤذن کو حکم فرمایا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو گئے اور میں اور ایک یتیم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے تھے اور وہ بوڑھی خاتون بھی پیچھے تھی۔
حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ جس طرف سے پتھر آتا ہوا دیکھتے اس طرف خود کھڑے ہو کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو بچاتے اور پتھر کو اپنے سر پر لیتے تھے۔
حضرت زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ہاں ایسی حالت میں تشریف لائے کہ جیسے بہت گھبرائے ہوئے ہیں۔
حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہا اور ازواج مطہرات سے فخرا کہا کرتی تھیں کہ تم سب کے نکاح تمھارے ولی وارثوں نے کئے اور میرا نکاح خود اللہ تعالی نے ساتویں آسمان پر کرا دیا۔
حضرت سفیان سے حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے اس قول کے بارے میں سوال ہو کہ صبر کی وجہ سے ان کو ایسا پیشوا بنا دیا کہ وہ ہمارے حکم کی ہدایت کرتے تھے۔
حضرت سمرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے جمعہ کے دن وضو کیا تو اس نے اچھا اور بہتر کیا اور جس نے غسل نے کیا تو غسل افضل ہے۔
حضرت سمرہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص میری طرف سے کوئی حدیث بیان کرے جبکہ وہ سمجھتا ہو کہ یہ جھوٹ ہے تو وہ بھی جھوٹوں میں سے ایک جھوٹا ہے۔
حضرت سید جلال الدین جہاں گشت سے ان کے آخر عمر میں کسی نے پوچھا کہ آپ کا کیا شغل رہتا ہے تو انہوں نے فرمایا:" شیخ شرف الدین کے مکتوبات کا مطالعہ کرتا رہتا ہوں۔
حضرت شاہ صاحب نے کیا خوب لکھا ہے کہ "بندہ کو دنیا میں گناہ کی سزا پہنچتی رہے تو امید ہے کہ توبہ کرے اور جب گناہ راست آ گیا تو یہ اللہ کا بہلاوا ہے۔
حضرت شداد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے یہ سن کر عرض کیا کہ یارسول اللہ! کیا آپ کی امت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد شرک میں مبتلا ہو جائے گی؟
حضرت صالح نے فرمایا: میری قوم میں تو دلائل کی بنیاد پر توحید کی دعوت دے رہا ہوں اور تم بیجا مطالبات کر رہے ہو میں تمہارے کہنے سے اللہ کی رحمت کو نہیں چھوڑوں گا۔
حضرت عائشہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "کو ئی دن ایسا نہیں جس میں اللہ تعالی عرفہ کے دن سے زیادہ اپنے بندوں کو جہنم کی آگ سے آزاد کرتا ہو۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ حمزہ بن عمرو اسلمی رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ کیا میں سفر کی حالت میں روزہ رکھوں؟
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مردہ کی ہڈیوں کو توڑنا (باعتبار گناہ کے) زندہ شخص کی ہڈیوں کے توڑنے کی مانند ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے جواب دیا فاطمہ رضی اللہ عنہا سے میں نے جواب دیا فاطمہ رضی اللہ عنہا سے پھر میں نے پوچھا، اور مردوں میں سب سے زیادہ محبت کس سے تھی؟
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے قضاء روزے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میرے ذمہ رمضان کے جو روزے ہوتے ان کی قضا میں صرف شعبان ہی کے مہینہ میں رکھ سکتی تھی۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا بیان ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جنگ میں جاتے تو ہر ایک کی چاہت یہی ہوتی کہ ہم بھی آپ کے ساتھ جائیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ پھر تمام کی تمام بیویوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اسی طریقہ سے کہا کہ جس طریقہ سے میں نے کہا تھا۔
حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ ایک دن بریرہ میرے پاس آئی اور کہنے لگی کہ میں نے نو اوقیہ پر اس شرط کے ساتھ مکاتبت کی ہے کہ ہر سال ایک اوقیہ ادا کیا کروں گی۔
حضرت عائشہؓ نے نو برس کی شب و روز کی طویل صحبت میں آپؐ کے کسی حکم کی کبھی مخالفت نہیں کی بلکہ اندازو اشارہ سے بھی کوئی بات ناگوار سمجھی تو فورا ترک کر دی۔
حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ " عمر ابو سفیان اگر عبد مناف کے خاندان سے نہ ہوتا اور تمہارے قبیلہ کا آدمی ہوتا تو تم اس کی جان کے خواہاں نہ ہوتے۔
حضرت عبداللہ بن ابی اوفی رضی اللہ تعالی عنہ دوسرے صحابی ہیں اور ان کے متعلق صحیح بخاری میں یہ مذکور ہے کہ ان کے پاس ایک خط آیا جس کا انہوں نے جواب لکھ بھیجا۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب بندہ عبادت کے نیک راستہ پر ہوتا ہے اور پھر بیمار ہو جاتا ہے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی ترتیب کے مطابق کہ جنہوں نے کلام اللہ کو جمع کیا تھا، یکجا کیا تھا، ان بیس سورتوں کی تفصیل ابوداؤد میں اس طرح مذکور ہے۔
حضرت عبداللہ نے بلال سے فرمایا کہ میں تو کہہ رہا ہوں کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے اور تم کہتے ہو کہ تم تو انہیں ضرور منع کرو گے۔
حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ تعالی عنہ نے قبیلہ بنو یعمر بن لیث کے ایک شخص قباث بن اشیم سے پوچھا کہ آپ بڑے ہیں یا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم؟
حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے رمضان میں سحری کھانے کے لیے بلایا اور فرمایا کہ بابرکت کھانے کے لیے آؤ۔
حضرت عروہ کی جلالت شان اور رفعت علم و فضل کا گو تقاضا تو یہ تھا کہ ان سے اس قسم کی بات نہ کہی جاتی مگر چونکہ روایت حدیث کی عظمت شان پیش نظر تھی۔
حضرت علی حضرت ابن مسعود حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی آمین پہلی صف والے لوگ جو آپ کے قریب ہوتے سن لیتے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ جب نطفے پر چار مہینے گزر جاتے ہیں تو اللہ تعالی ایک فرشتے کو بھجتا ہے جو تین تین اندھیریوں میں اس میں روح پھونکتا ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ یہ ایک فرشتہ ہے جس کے ستر ہزار منہ ہیں اور ہر منہ میں ستر ہزار زبانیں ہیں اور ہر زبان پر ستر ہزار لغت ہیں۔
حضرت علی سے خؤد بھی یہ واقعہ بہ تفصیل مروی ہے کہ آپ نے فرمایا اس آیت پر مجھ سے پہلے کسی نے عمل کیا نہ میرے بعد کوئی عمل کرسکا، میرے پاس ایک دینار تھا۔
حضرت علی علیہ السلام نے اپنے دور خلافت میں ایک بوڑھے و نا بینا شخص کو دیکھا تواسکے بارے میں پوچھا اصحاب نے کہا یہ نصرانی ہے، جوانی کے عالم میں حکومت اسلامی میں ملازم تھا۔
حضرت علی نے کہا میں نے یہ نیت کی تھی کہ اے اللہ میں اس چیز کا احرام باندھتا ہوں جس چیز کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھا ہے۔
حضرت علی کرم اللہ وجہ نے کہا : نہیں (میں اہل شام پر لعنت نہیں کر سکتا) حقیقت تو یہ ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے۔
حضرت علیؓ اور حضرت ابو ہریرہؓ روانہ ہوئے اور منیؔ میں حضرت ابو بکرؓ سے ملے اور لوگوں کو یہ آیات پڑھ کر سنائیں : ﴿برآئ ۃٌ مّن اللّہ ورسو٘لہٖٓ الی الّذی٘ن عاھد٘تّم٘ مّن ال٘مش٘رکی٘ن ﴾۔
حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ کو ایک رسالہ لکھا کہ اپنی روزی پر قناعت اختیار کرو اللہ تعالی نے ایک سے زیادہ امیر کر رکھا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کی اس کمینہ حرکت کا جو انتقام لیا وہ یہ تھا کہ عمیر بن سعد کو لکھا کہ جس قدر ان کی جائیداد، زمین، مویشی اور اسباب ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کہ پھر میں نے حفصہ رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ کیا تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جواب دیتی ہو؟
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اے عمار تم خدا سے ڈرو کہ تم بغیر کسی روک ٹوک کے حدیث نقل کرتے ہو (شاید تم بھول گئے ہو یا تم کو دھوکا ہو گیا ہے۔
حضرت عمر سے کہ وہ ایک آدمی کو صفیں سیدھی کرنے کے لئے مقرر کرتے تھے اور اس وقت تک تکبیر نہ کہتے جب تک انہیں بتا نہ دیا جاتا کہ صفیں سیدھی ہو گئی ہیں۔
حضرت عمر نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد ہے کہ لڑکا یا باپ جو میراث چھوڑے تو وہ اس کو ملے گی جو اس کا عصبہ ہو گا۔
حضرت عکرمہ فرماتے ہیں جس نے قرآن جمع کیا وہ رذیل عمر کو نہ پہنچے گا، امام ابن جریر اسی کو پسند فرماتے ہیں لیکن اگر یہی بڑھاپا مراد ہوتا تو مومنوں کا استشناء کیوں ہوتا؟
حضرت عیسی علیہ السلام کی موجودگی میں قیامت کے قریب ان کا ظہور ہو گا اور اتنی تیزی اور کثرت سے یہ ہر طرف پھیل جائیں گے کہ ہر اونچی جگہ یہ دوڑتے ہوئے محسوس ہوں۔
حضرت عیسی علیہ السلام کے حواریوں نے کہا واشھد باننا مسلمون اسی طرح اور بھی تمام انبیاء اور ان کے مخلص پیروکاروں نے اسی اسلام کو اپنایا جس میں توحید الوہیت کو بنیادی حیثیت حاصل تھی۔
حضرت عیسی علیہ السلام کے نازل ہونے کا بیان حضرت عیسی علیہ السلام کے نزول کا ذکر اور ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
حضرت فاروق اعظم نے ممبر پر اس آیت کی تلاوت کر کے فرمایا واللہ وہ لوگ ہیں جو اللہ کی اطاعت پر جم جاتے ہیں اور لومڑی کی چال نہیں چلتے کہ کبھی ادھر کبھی ادھر۔
حضرت قتادہ اور حضرت زید بن اسلم کا قول بھی یہی ہے کہ اور شاید اس قول کا مطلب بھی وہی ہے جو حضرت عبدالرحمن بن زید اسلم فرماتے ہیں کہ یہ سورتوں کے نام ہیں۔
حضرت لقمان رحمۃ اللہ علیہ نے اپنے صاحبزادے کو نصیحت کرتے ہوئے فرمایا ولا تصعرخدک للناس لوگوں سے اپنے رخسار نہ پھلا دیا کر یعنی اپنے آپ کو بڑا سمجھ کر ان سے تکبر نہ کر۔
حضرت لوط علیہ الصلوۃ والسلام نے اپنے مکان کا دروازہ بند کر لیا تھا اور اندر سے یہ گفتگو فرمارہے تھے، قوم نے چاہا کہ دیوار توڑے فرشتوں نے آپ کا رنج و اضطراب دیکھا تو۔
حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ جو بھی یہاں برا کام کرے یہ حرم شریف کی خصوصیت ہے کہ غیر وطنی لوگ جب کسی بد کام کا ارادہ بھی کر لیں تو بھی انہیں سزا ہوتی ہے۔
حضرت مصعب بن سعد تابعی رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ (میرے والد) حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے اپنے بارہ میں یہ گمان کیا کہ وہ اس شخص سے افضل ہیں جو ان سے کمتر ہے۔
حضرت معاذ نے فرمایا میں اس وقت تک نہیں بیٹھوں گا کہ جس وقت تک یہ آدمی قتل نہ کر دیا جائے خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے موافق۔
حضرت موسی بن طلحہ کہتے ہیں کہ اسے ابو یسر کو اتنا دکھ ہوا کہ انہوں نے کاش میں اب ہی مسلمان ہوا ہوتا اور انہوں نے گمان کیا کہ وہ بھی اہل جہنم سے ہیں۔
حضرت موسی علیہ السلام نے کہا : ایک نوجوان جس کو میرے بعد رسول بنا کر دنیا میں بھیجا گیا اس کی امت کے لوگ میرے امت کے لوگوں سے کہیں زیادہ جنت میں داخل ہوں۔
حضرت موسی علیہ السلام وغیرہ انبیائے بنی اسرائیل اس صندوق کو لڑائی میں آگے رکھتے اللہ اس کی برکت سے فتح دیتا جب جالوت غالب آیا ان پر تو یہ صندوق بھی وہ لے گیا تھا۔
حضرت موسی علیہ السلام کا یہ فرمان کہ اپنے خالق سے توبہ کرو بتا رہا ہے کہ اس سے بڑھ کر ظلم کیا ہو گا کہ تمہیں پیدا اللہ تعالی کرے اور تم پوجو غیروں کو۔
حضرت موسی علیہ السلام کو اس سفر کی ضرورت اس لئے پیش آئی کہ انہوں نے ایک موقع پر ایک سائل کے جواب میں یہ کہہ دیا کہ اس وقت مجھ سے بڑا عالم کوئی نہیں۔
حضرت نوح علیہ السلام کے زمانہ میں جب مذہبی تعلیم خوب ظاہر ہو چکی اور لوگوں کو حکم خداوندی کی متابعت کرنے میں کوئی خفا باقی نہ رہا تو اب نا فرمانوں پر عذاب نازل ہوا۔
حضرت نے یہ سب باتیں قبول کیں اور مسلمانوں نے سخت انقباض و اضطراب کے باوجود پیغمبر کے ارشاد کے آگے سر تسلیم جھکا دیا اور بالآخر اسی فیصلہ پر ان کے قلوب مطمئن ہو گئے۔
حضرت کعب بن مالک شاعر نے جب شعراء کی برائی قرآن میں سنی تو حضور سے عرض کیا آپ نے فرمایا تم ان میں نہیں ہو مومن تو جس طرح اپنی جان سے جہاد کرتا ہے۔
حضرت ہارون اس سال تولد ہوئے جس سال بچوں کو قتل نہ کیا جاتا تھا لیکن حضرت موسی اس سال پیدا ہوئے جس سال بنی اسرائیل کے لڑکے عام طور پر تہ تیغ ہو رہے تھے۔
حضرت ہود علیہ السلام سے آپ کی قوم نے کہا کہ ہمارا تو خیال ہے کہ تو جو ہمارے معبودوں پر ایمان نہیں رکھتا اسی سبب سے انہوں نے تجھے ان مشکلات میں ڈال دیا ہے۔
حضرت یوسف علیہ السلام اللہ کے پیغمبر تھے، دعوت و تبلیغ کے ساتھ ساتھ عبادت و ریاضت تقوی و راست بازی اور اخلاق و کردار کے لحاظ سے جیل میں دیگر تمام قیدیوں سے ممتاز تھے۔
حضرت یوسف علیہ السلام نے بادشاہ سے کہا کہ تو نے دیکھا اللّہ کا مجھ پر کیسا کرم ہے، اس نے مجھ پر ایسا احسان عظیم فرمایا اب ان کے حق میں تیری کیا رائے ہے؟
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی گفتگو کیسی ہوتی حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی گفتگو تم لوگوں کی طرح لگاتار جلدی جلدی نہیں ہوتی تھی۔
حضور اکرم صلی اللہ ان کی تمام حاجتیں پوری فرمایا کرتے تھے اور ان کو ایسے امور میں مشغول فرماتے جو خود ان کی اور تمام امت کی اصلاح کے لئے مفید اور کار آمد ہوں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے منہ پھیر لیا انہوں نے دوبارہ کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیشک میں نے زنا کیا ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھر پر نظر دوڑائی تو پردہ دیکھا پس میری کسی بات کا جواب نہیں دیا اور میں نے آپ کے چہرہ مبارک پر ناگواری دیکھ لی۔
حضور اکرمؐ نے جب یہ سنا تو فرمایا" قریش پر اللہ کی ملامت ہو، انہیں جنگ نے کھا لیا ہے، ا ن کا کیا نقصان ہو اگر وہ مجھے اور سارے عرب کو گزر جانے دیں؟
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جس وقت حنین کی غنیمت کا مال تقسیم کیا اس وقت ان لوگوں نے اسے خلاف عدل سمجھا اور ان میں سے ایک نے جسے ذواخویصرہ کہا جاتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر جو اترا اس پر ایمان لانا، آپ سے پہلے جو کتابیں اتریں ان کو ماننا، دار آخرت پر یقین رکھ کر وہاں کام آنے کے لئے نیک اعمال کرنا۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ ایسا نہیں ہے کہ اس وقت تم بہتر ہوگے بلکہ حقیقت یہ ہے کہ تم اس دن کی نسبت آج کے دن زیادہ بہتر ہو۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے اخلاق و عادات میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی کسی شخص کے کوئی چیز مانگنے پر انکار نہیں فرمایا۔
حضور نے فرمایا کہ وہاں جب تم میرے وکیل سے ملو تو اس سے پندرہ وسق کھجوریں لے لینا اگر وہ تم سے کوئی علامت طلب کرے تو اپنا ہاتھ اس کے گلے پر رکھ دینا۔
حفص بن عمر، شعبہ، عبدالسلام، بن مطہر، ابن کثیر، سلیمان بن مغیرہ، حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آدمی کی نماز ٹوٹ جاتی ہے۔
حفص بن عمر، شعبہ، عبداللہ بن مختار، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کی امامت کی جس میں ایک عورت بھی شامل تھی۔
حق تعالی نے اسی ترتیب کے موافق ارشاد فرمایا کہ کوئی شخص گو کیسا ہی مقرب خداوندی ہو مگر کسی نافرمان عدو اللہ کافر کو منجملہ چاروں صورتوں کے کسی صورت سے نفع نہیں پہنچا سکتا۔
حق تعالی نے ان کو ہدایت فرمائی کہ فراخ و کشادہ زرہیں تیار کرو اور اس کے حلقے اور کڑیاں ٹھیک اندازہ سے جوڑو جو بڑی چھوٹی اور پتلی موٹی ہونے کے اعتبار سے متناسب ہوں۔
حق تعالی نے یہ آواز ہر طرف ہر ایک روح کو پہنچا دی (بلا تشبیہ جیسے آجکل ہم امریکہ یا ہندوستان میں بیٹھ کر لندن کی آوازیں سن لیتے ہیں) جس کے لیے حج مقدر تھا۔
حق تعالی کی طرف ان صفات کی نسبت کرنا جو مخلوق کا خاصہ ہیں اور (معاذ اللہ) بیٹے بیٹیاں تجویز کر کے حقیر اور پست مثالیں دینا اس کی شان عظیم و رفیع کے منافی ہے۔
حق تو یہ ہے کہ ان کی سرپرستی اور شفقت کے بغیر میں نہ متداول دیوان پر کام کر سکتی تھی اور نہ میں اس قابل ہوتی کہ اس نسخۂ حمیدیہ کو آن لائن لا سکتی۔
حق والے نے حق کے ساتھ اسے اتارا اور یہ حق کے ساتھ ہی تجھ تک پہنچا نہ راستے میں کوئی باطل اس میں ملا نہ باطل کی یہ شان کہ اس سے مخلوط ہو سکے۔
حق یہ ہے کہ پتنگ اڑانے کا لطف بارہ، چودہ برس کی عمر میں اور پتنگ لڑانے کا مزا (غالب مہاراجا بلوان سنگھ سے پتنگ لڑایا کرتے تھے) سے برس کی عمر تک ہوتا ہے۔
حقیقت میں ان کا یہ رشتہ نہ ہو کیونکہ ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا بھائی ہوتا ہے، اس لیے وہ اسلامی اخوت کے رشتے کے پیش نظر اس کی اولاد کو بھتیجا یا بھتیجی کہتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ اگر تم اللہ تعالی پر توکل و اعتماد کرو جیسا کہ توکل کا حق ہے تو یقینا وہ تمہیں اسی طرح روزی دے گا جس طرح کہ پرندوں کو روزی دیتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ شریعت نے ایک مسلمان کے کردار اس کی سماجی حثییت اس کے شخص وقار اور اس کی نجی زندگی کو معاشرہ میں ذلت و رسوائی سے بچانے پر بڑا زور دیا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ شریعت نے ایک مسلمان کے کردار اس کی سماجی حیثیت اس کے شخص وقار اور اس کی نجی زندگی کو معاشرہ میں ذلت و رسوائی سے بچانے پر بڑا زور دیا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ فتوحات اسلام میں حضرت سعد کی جنگی مہارت اور بے پناہ شجاعت وبہادری کا بڑاحصہ ہے، عجم کے نامعلوم کتنے شہر اور کتنے بڑے بڑے علاقے ان کے ہاتھ پر فتح ہوئے۔
حقیقت یہ ہے کہ قبر پر ایسا کوئی دن (یعنی ایسا کوئی وقت اور زمانہ نہیں گزرتا جس میں وہ زبان قال یا زبان حال سے یہ نہ کہتی ہو کہ میں غربت کا گھر ہوں۔
حقیقت یہ ہے کہ یہ دو حصے واقعی تشریحی نوعیت کے ہیں مگر یہ تشریح نارنگ نے ہرگز نہیں کی، نارنگ نے تو مغربی شارحین کی تشریحات کو جوں کا توں اردو میں ترجمہ کیا ہے۔
حقیقتا یہی موقف بہترین اور قوی تر ہے، بعض دیگر ائمہ نے اس دلالت کو مشکل اور دور از آیت بھی بتایا ہے، غرض ایسا کرنے والے کی رسی اللہ میاں بھی ڈھیلی چھوڑ دیتے ہیں۔
حقیقی تہذیب وہ ہے جس کی بنیاد علم، اخلاق اور مذہب پر ہو، نہ کہ مادی ترقی پر مثلا بڑے بڑے شہر بنانے، بے شمار دولت جمع کرنے یا تباہ کن آلات کی تکمیل پر ہے۔
حلال ظاہر ہے اور حرام ظاہر ہے اور ان دونوں کے درمیان بعض کام ایسے ہیں کہ جس میں شبہ ہو کہ وہ حلال ہیں یا حرام اور میں اس کی ایک مثال پیش کرتا ہوں۔
حلقۂ یاراں کے ہزار رنگوں نے مجھے بہت سے منظر اور میری شاعری کے تجربوں کو بہت سے ایسے راستوں سے شناسا کیا جو غالب کے انداز میں آنے والے کل کے لوگ سمجھ سکیں گے۔
حلیف بھی کبھی دوستوں میں گھرا ہوا کبھی دشمنوں سے ملا ہوا وہ ہوا چلی کہ مرے چمن ہوئے راکھ اور دھوئیں کے بن کہ ہرے شجر بھی سلگ اٹھے یہ بھری بہار میں کیا ہوا؟
حمدیہ مسدس کا یہ بند دیکھئے: وہ خواہ عرض ہو، یا جوہر مرجان ہو، یا لعل و گوہر ہر برگ و ثمر، ہر شاخ و شجر ہر غنچہ و گل، ہر شام و سحر پڑھتے ہیں۔
حملہ آور . مرے عکس نے یوں مری سمت نظریں بڑھائیں کہ وہ میری کم مائیگی پر تمسخر کا جیسے نشانہ بنانے لگا ہو مجھے پھر تو گھبرا کے مجھ کو نگاہیں چراتے بنی! کیا کہا؟
حمید ڈنگر نے کہا "یہ سب بزرگان دین کی دعاؤں کا فیض ہے لیکن زندگی بھر مجھے اس بات کا افسوس رہے گا کہ میرے ہاتھوں سے وہ کام ہو گیا جو نہیں ہونا چاہئے تھا۔
حمیر ہ صدف کی ہا ئیکو نگاری میں بھی مختلف موضوعات شامل ہیں، ان کی شاعری میں سادہ اور آسان الفاظ کا استعمال ہے، فطرت کے ساتھ ساتھ دوسرے موضوعات پر بھی ہا ئیکو شامل ہیں۔
حنفی علماء جن کے نزدیک طلوع آفتاب کے وقت قضا نماز پڑھنا منع ہے، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس جگہ سے کوچ کرنے کا حکم اس وجہ سے دیا تھا۔
حنفیہ فرماتے ہیں کہ لیٹ کر نماز پڑھنے کے سلسلے میں افضل یہ ہے کہ رو بقبلہ ہو کر چت لیٹے کندھے کے نیچے تکیہ رکھ کر سر کو اونچا کرے اور اشاروں سے نماز پڑھے۔
حکم تو اس کا یہ تھا کہ پانی سے وضو کرو لیکن جب میسر نہ ہو یا بیماری ہو تو تمہیں تیمم کرنے کی رخصت عطا فرماتا ہے، باقی احکام احکام کی کتابوں میں ملاحظہ ہوں۔
حکمرانوں کا تو کیا کہئے ستم پرور کو اعزازات اہل حق کو تقریریں سیاست وسعت و ظرف نظر سے منحرف نکلی نہ عظمت اہل دانش کی نہ اہل فن کی توقیریں اذانوں سے اچٹ جائیں گی۔
حکومت اسلام پر یہ واجب ہے کہ وہ ایسے سیاسی اقدامات کرے جن سے وہاں کے عوام کو اسلام کی واضح معلومات فراہم ہو، اس کے افکار کو فروغ ہو، اور ان افکار کی تشہیر ہو۔
حکیم محمود خان، حکیم مرتضے خان، حکیم غلام اللہ خان سے جو حکیم شریف خان جنت مکان کی اولاد میں ہیں، اس کوچے میں رہتے ہیں، دور تک ان کی دو رویہ عمارتیں چلی گئ ہیں۔
حیرت نہ گفتگو کا کمال آہنگ نہ بات کے بے مثال معنی نہ خال و خد میں وہ جاذبیت جو جسم و جاں کو اسیر کر لے نہ مستقل کوئی عکس خواہش مگر یہ کیا ہے۔
حیرتؔ الہ آبادی حسب معمول جب اوائل ء میں ایک بار پھر فتح پور آئے تو از راہ خلوص ذاتی طور پر راقم کے شعری مجموعے "لاکلام" (دسمبر دو ہزار) کے جشن اجراء کا اہتمام کیا۔
خاص اک ربط غائبانہ عدم کی منزل نہ اپنی منزل نہ بزم ہستی مقام اپنا ہم ایسے آوارۂ ازل کا نہ یہ ٹھکا نہ نہ وہ ٹھکانہ بساط فکر و خیال پر یوں ابھر رہے ہیں۔
خاص طور پر بھکوا کے بیٹے ونود کو نانی اماں کے نام سے چڑسی تھی، اب بھکوا کی آنکھوں کی پتلیوں پر باریک پردہ سا آ گیا تو ایک دن اس نے نانی اماں سے کہا۔
خاص طور پر خود نوشت سوانح عمری اور خاکوں کی کتاب میں کوئی چبا چبا کر بات کرے، اپنی کار گزاریوں کی ٹمکی بجانے کی خواہش ہر جگہ سر اٹھاتی رہے تو وہ رپورٹنگ ہوسکتی ہے۔
خاص طور پر شبخون مارے جانے کے وقت جب کہ عام افراتفری کا عالم ہوتا ہے اور اس موقع پر اپنے اور غیروں کے درمیان امتیاز کرنا مشکل ہوتا ہے اور اکثر اشتباہ ہو جاتا ہے۔
خاصیت اگر کوئی شخص اپنے کسی کام کے بارہ میں کچھ طے نہ کر پا رہا ہو تو وہ عشاء کی نماز اور اپنے سونے کے درمیان اس اسم پاک کو ایک ہزار مرتبہ پڑھے گا۔
خاصیت اگر کوئی شخص اپنے کسی کام کے بارے میں کچھ طے نہ کر پا رہا ہو تو وہ عشاء کی نماز اور اپنے سونے کے درمیان اس اسم پاک کو ایک ہزار مرتبہ پڑھے گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک کو سو بار پڑھے وہ شیطان کے شر اور اس کے وسوسوں سے محفوظ رہے گا اور اگر سات سو بار پڑھے تو اس کا جو بھی مقصد ہو گا۔
خاصیت جو شخص بوقت سحر یا آدھی رات کو سجدہ کرے اور اس اسم پاک کو ایک سو پندرہ بار پڑھے اللہ تعالی اسے صادق الحال بنائے گا اور کسی ظالم کے ہاتھ نہیں لگے گا۔
خال مشکیں مگس اور پھول کی پتی کو چو سے بیاں خوف گنہ سے مر چکے تھے مگر جاں آ گئی لاتقنطوا سے (لسان الملک، میرٹھ: فروری ء) ﴿﴾ سیاہی غیر کے منھ سے جھڑی ہے۔
خالدہ اسے دیکھ کر)آئیے آئیے رحمت بی(رحمت بی کا ہاتھ پکڑ کر ایک صوفے پر بٹھلاتی ہے اور اسرار کی طرف دیکھ کر) بیٹا ماں جی کو سلام کرو ان کی دعاؤں میں بڑی برکت ہے۔
خاندان کی اساس اور خاندانی ماحول کو مستحکم کرنے والے عوامل میں سے ایک یہی مسئلہ ہے اور موجودہ یورپی دنیا میں گھریلو زندگی کی اساس متزلزل و کمزور ہونے کی بڑی وجہ بھی یہی ہے۔
خاندانی افراد میں سیّد محمد ذوالفقار، ان کے صاحبزادے سروش، بڑے بھائی عبدالماجد صاحب، ان کے صاحبزادے ریحان ماجد کی تگ و دو اور انٹرنیٹ سے دو شہروں کے درمیان ترسیل کے سلسلے قابل ذکر ہیں۔
خاندانی حکومت کی ابتدا سے پہلے آہستہ آہستہ یہ خیال کسی حد تک پختہ ہوا تھا کہ ایک ہی بڑی طاقت ہے لیکن یہ بڑی طاقت یا بڑا دیوتا پورے علاقے یا آبادی کا نہیں تھا۔
خانہ کعبہ میں ہر وقت نماز پڑھنے کا مسئلہ: البتہ اس بارے میں علماء کا یہاں اختلاف ہے کہ خانہ کعبہ میں رات و دن کے کسی بھی حصہ میں خواہ اوقات مکروہہ کیوں نہ ہوں۔
خاکسار کو 1896 عیسوی میں جناب ممدوح کی پیش گاہ سے عطیہ ماہوار کی جو سند عطا ہوئی اس میں یہ بھی درج تھا کہ خاکسار کی تمام آئندہ تصنیفات اس سلسلے میں داخل کی جائیں۔
خبئنا لازواج کرام ہم پاک صاف خوش و ضع خوبصورت عورتیں ہیں جو بزرگ اور ذی عزت شوہروں کے لئے چھپا کر رکھی گئی تھیں اور روایت میں خیرات کے بدلے جوار کا لفظ آیا ہے۔
خبر سابق پر کہ تمنا کرنے کی وجہ جوش خون ہے، اسی سبب سے مصنف نے یہاں انشا کے ساتھ خبر کو جمع کیا اور شعر میں بہ نسبت خبر کے انشا زیادہ لطف دیتی ہے۔
خبر واحد کے ثبوت کے حق میں دلائل سائل: کسی صریح نص، یا اس سے استدلال یا امت کے اتفاق رائے کی بنیاد پر خبر واحد کو ثابت کرنے کے لئے درکار دلائل کو بیان کیجیے۔
خبیب، زید بن دثنہ اور ایک شخص اور (جن کا نام عبداللہ بن طارق تھا) جب کافر پوری طرح ان پر غالب آ گئے تو انہوں نے اپنی کمانوں کے چلے کھول کر ان کو باندھا۔
ختنہ کر دیا جائے، گویا بالغ ہونے سے پہلے پہلے جب بھی وقت اور موقع ہو ختنہ کرایا جا سکتا ہے، امام اعظم کے نزدیک اس صورت میں بلوغ سے پہلے کی شرط بطور خاص ہے۔
خدا جانے رسالدار صاحب کی زندگی کا کیا کچھ یا بعد کا، ایک بنئے نے اٹھارہ روپے کی نالش کی اور محلہ بھر میں یہ خبر مشہور ہو گئی کہ وہ قرقی لے کر آیا ہے۔
خدا جانے نہ چھیڑ قصۂ حور و قصور اے واعظ کہاں خراب محبت کہاں یہ افسانے تری نگاہ محبت کا اعتبار کیا دل تباہ یہ حسن فریب کیا جانے حمیدؔ رسم زمانہ سے ہم نہ تھے۔
خدا حافظ کہہ کرا س نے فون بند کر دیا کچھ دیر تک وہ یوں ہی ٹیلی فون کو تکتا رہا، اور پھر گردن گھما کر بیڈ روم کی دیواروں کو خالی نظروں سے گھورنے لگا۔
خدا نکردہ وہی بروئے زمین میرا خدا ہو جیسے گمان کیا تھا مگر تمنّا کا حال ماجدؔ یہ کیا ہوا ہے کہ تودۂ برف کوئی اوج ہمالیہ سے گرا ہو جیسے ٭٭٭ کوئی تو آگ ہے۔
خدا نے علم دیا، مگر وہ اپنی اصل حقیقت کو ذرا یاد نہیں رکھتا دنیا کے مال و دولت پر مغرور ہو کر سرکشی اختیار کرتا ہے اور سمجھتا ہے کہ مجھے کسی کی پرواہی نہیں۔
خدا وہ انسان کتنا تنہا اکیلے پن کے سمندروں میں وہ ڈوبتا اور ابھرتا ہر اک طرف اس کی نظریں اپنے ہی جیسے انساں کو ڈھونڈھتی تھیں مگر اسی کو تو پہلے انسان کا لقب تھا۔
خدا کی تین عام نعمتیں اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تین چیزیں یعنی پانی گھاس اور آگ ایسی ہیں جن میں تمام مسلمان شریک ہیں۔
خدا کی رضا حاصل کرنے کا ایک عام شوق تھا جس کی بدولت لوگ کثرت سے خود اپنے غلام بھی آزاد کرتے تھے اور دوسروں سے بھی غلام خرید خرید کر آزاد کرتے چلے جاتے تھے۔
خدا کی قسم میں آپ کے مقابل نوجوان سواروں اور پیدلوں سے اس جنگل کو بھر دوں گا، آپ جانتے ہیں کہ مکّہ مکرّمہ میں مجھ سے زیادہ بڑے جتھے اور مجلس والا کوئی نہیں ہے۔
خدا کے بارے میں ایک سوال : "اور حضرت ابورزین بیان کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول صلی اللہ علیہ وسلم ہمارا پروردگار اپنی مخلوقات کو پیدا کرنے سے پہلے کہاں تھا؟
خدا کے دین پر اس کی پہلی ضرب یہ ہوتی ہے کہ یہ دنیا کو دارالعمل، دارالامتحان اور مزرعۃ الآخرۃ کے بجائے دارالعذاب اور "مایا کے جال" کی حیثیت سے آدمی کے سامنے پیش کرتی ہے۔
خدایا - توبہ میری - " مجو نے گردن چھوڑ دی تو لیلی چھلانگ لگا کر دو قدم دور ہو گئی اور شیریں سے کہنے لگی "کہو بڑی بی بتا دوں تمہاری بات مجو بھائی کو؟
خدمت کیا، اس کے اتارے کپڑوں کو سلیقہ سے لے جا کر ہینگر میں لگانا، اسے گھر میں پہننے والے کپڑے دینا، جب وہ واش بیسن سے منہ دھوکر ہٹے تو ٹاول لے کر کھڑی رہنا۔
خرم شہزاد خرم اس کا مطلب یہ ہوا کہ جن الفاظ میں‌ واؤ ہوتی ہے لیکن وہ پڑھنے میں نہیں‌ آتی صرف وہی واؤ تقطیع میں لکھی نہیں جائے گی اور وزن میں بھی نہیں‌آئے گی۔
خرچ کم ہو جائے! مثلا احرام باندھنے کے بعد مال و اسباب چوری ہو جائے، یا پہلے ہی سے خرچ کم لے کر چلا ہو اور اب آگے کی ضروریات کے لئے روپیہ پیسہ نہ رہے۔
خریداری تو ہم نے کچھ نہیں کی، گھنٹہ بھر وقت گزاری ضرور کی بلکہ "کھڑکی خریداری" یا اور صحیح لفظ استعمال کریں تو "فٹ پاتھ شاپنگ" کہ وہاں ہی بازار زیادہ گرم ہوتا ہے۔
خزانوں کے ذریعہ گویا یہ بشارت دی گئی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے لوگ اس روئے زمین پر اپنا تسلط قائم کریں گے اور دنیا کے خزانوں کے مالک قرار پائیں گے۔
خزاں اپنے جوبن پر تھی اور میں راستے میں دھوپ اور چھاوں کا کھیل دیکھتا اور درختوں کے رنگ برنگے پتوں سے محظوظ ہوتا آیا تھا، جس کے سبب ایک جادوائی منظر پیدا ہو گیا تھا۔
خشک ہوتے حلق کو اس نے تھوک نگل کر تر کیا اور جب نجف سے آنے والی فلائٹ کے پہلے مسافر نے کلیرنس کے بعد لاؤنج میں قدم رکھا تو اس نے اپنی نشست چھوڑ دی۔
خشک ہونٹوں پر زبان پھیر کر اس نے بے بسی سے تسنیم کی طرف گھوم کر دیکھا تو وہ پرس سے نوازکا تیسرا ہاتھ نکال چکی تھی اور اس کا رخ نوازکے سینہ کی جانب تھا۔
خصوصا ایسے شخص کے حق میں جو فصاحت اور ذہانت میں کامل ہو، جہاں تک کسی لکھی ہوئی عبارت کو دیکھ کر پڑھنے یا لکھنے کا تعلق ہے تو یہ چیز امی ہونے کے منافی ہے۔
خصوصا شب میں روشنی کا انتظام اس طرح کیا جاتا تھا کہ ان کی تیزی آنکھوں کو ناگوار نہ لگے اب اسی کی یاد میں شمعیں جل اٹھیں اور کینڈل لائٹ ڈنر ترتیب دیئے جانے لگے۔
خصوصا موسی علیہ السلام پر جو عظیم الشان کتاب (تورات) اتاری گئی قرآن سے پیشتر اسے ایک بڑا بھاری شاہد ان لوگوں کی حقانیت کا کہنا چاہیے جو دین فطرت کے صاف راستہ پر چلتے ہیں۔
خطر اور طرح کے ہر شکستہ آرزو نے یوں صدا دی رات کو آنسوؤں میں دل کی بستی بہہ گئی اب نئے رخ سے حقائق کو الٹ کر دیکھو عکس ردائے سرخ سے چہرہ گلاب تھا۔
خطرات کا گھیر تنگ ہو رہا ہو اور اس خیال سے آپ کو جھنجھوڑا نہ جائے کہ آپ کی آنکھ کھلے گی اور اپنے ما حول کی سنگینی کا مشاہدہ کر کے آپ پریشان ہون گے۔
خطیب دمشق حضرت بلال بن سعد رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اے بند گان رب کیا تمہارے کسی عمل کی قبولیت کا یا کسی گناہ کی معافی کا کوئی پروانہ تم میں سے کسی کو ملا؟
خلاصہ مطلب یہ ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ انہیں اللہ عز و جل کی طرف بغیر اجرت اور بغیر مال طلبی کے اور بغیر بدلے کی چاہت کے بلا رہے ہیں۔
خلاصہ یہ کہ حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم تمام خلق کے رسول ہیں اور یہ مرتبہ خاص آپ کا ہے جو قرآن کریم کی آیات اور احادیث کثیرہ سے ثابت ہے۔
خنجر و شمشیر کے دہن میں لہو یہ کس نے شاخ شجر کو ہرا لباس دیا بکھیرتا ہوا گزرا کوئی چمن میں لہو ہمارے نام کی سرخی افق افق پھیلے کہ ہم نے صرف کیا ہے۔
خندۂ دنداں نما مجھے یعنی حالت آرمیدگی و ترک ہرزہ گردی میں نکوہش و سر زنش کا میں سزاوار ہوں کہ وطن میں صبح مجھے نہیں ہوتی بلکہ میری حالت پر خندۂ دنداں نما ہوتا ہے۔
خواب و خیال ہی صلو علیہ و آلہ مہ و مہر میں تری روشنی، ہوئی ختم تجھ پہ پیمبری نہیں تجھ سا تیرے سوا کوئی، کرے کون تیری برابری صلو علیہ و آلہ نہ فصیل ہے۔
خواب گہ میں مری رات بھر چراغ ٭٭٭ واں ہوا پردہ اٹھانا موقوف یاں ہوا راز چھپانا موقوف غیر کو رشک سے کیا آگ لگے کہ ہوا میرا جلانا موقوف ذکر شیریں کی اگر بندی ہے۔
خوابوں کے سوا کچھ بھی نہیں! اس نظم کو پڑھتے ہوئے بنگلہ کے مشہور شاعر جیونند داس کی یاد آ رہی ہے، ان کی نظموں میں بھی زندگی اسی طرح خوابوں کے پیکروں میں ملتی ہے۔
خواتین کے ساتھ مرد تخلیق کاروں نے بھی عورت کی سماجی حیثیت عزت و ناموس، تعلیم اور آزادی ء نسواں کی اہمیت کو اجاگر کرتے ہوئے صنفی مساوات اور نسائی نقطہ ء نظر کی وضاحت کی۔
خواجہ نصر الدین نے ہاتھ اٹھا کر لوگوں سے خاموش رہنے اور اپنی طرف متوجہ ہونے کے لئے کہا: "آپ میرا ماتم کرنے آئے تھے، بخارا کے شریف باشندو! آپ نہیں جانتے کہ میں امر ہوں؟
خواجہ نے چپکے سے کہا: "میں تجھے پیار کرتا ہوں، میری ملکہ، صرف تجھ سے پہلی مرتبہ میں نے پیار کیا ہے، میں تیرا غلام ہوں، تیرے آنکھ کے اشارے پر چلنے کے لئے تیار ہوں۔
خوارج اور بنی عباس بنی امیہ اور خاص کر مہلب اور مروان نے خارجیوں کی طاقت اگرچہ بہت کچھ توڑ دی تھی لیکن پھر بھی انھوں نے عباسیوں کے مقابلے میں وہی جوش و خروش دکھایا۔
خوارج کو فنا کے گھاٹ اتارنے اور ان کے فتنہ وفساد کا دفعیہ کرنے کی طرف حضرت علی متوجہ ہوئے کیونکہ اس وقت انہی کی شخصیت حق سے زیادہ قریب کا سب سے بڑا مصداق تھی۔
خوانین سوات سے معاملات طے کرنے میں ان کی عزت و احترام کا بہت خیال رکھتے تھے اور اپنی کامیاب ڈپلومیسی سے تھوڑے عرصہ میں بادشاہ صاحب کے خلاف مزاحمتی قوتوں کا قلع قمع کر دیا۔
خواہ اس چیز کو اپنے اوپر واجب کرنا کسی حاجت براری کے ساتھ معلق ہو اور خواہ اسکے بغیر ہو، کیونکہ یہ نذر ہے اور نذر خدا کے علاوہ کسی اور کے لئے جائز نہیں ہے۔
خواہ اس کی وجہ سے مرد کے عضو مخصوص میں ایستادگی ہی کیوں نہ ہو جائے، اسی طرح اگر کسی مرد نے عورت کے موزہ کے نیچے کا حصہ چھوا تو حرمت ثابت ہو جائے گی۔
خواہ تم اس وقت اسے خریدو یا نہ خریدو اور اس کے باوجود بھی خریدار رضا مند ہو گیا تھا تو خواہ کچھ ہی عیب اس میں نکلے خریدار کو واپسی کا اختیار حاصل نہیں ہوگا۔
خواہ قاتل مرد ہو خواہ عورت ہو اسی طرح مقتول خواہ مرد ہو خواہ عورت ہو جب کہ ایک آزاد انسان نے ایک آزاد انسان کو مار ڈالا ہے تو اسے بھی مار ڈالا جائے گا۔
خواہ قریبی رشتہ دار ہی ہو، (اے حبیب!) آپ ان ہی لوگوں کو ڈر سناتے ہیں جو اپنے رب سے بن دیکھے ڈرتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں، اور جو کوئی پاکیزگی حاصل کرتا ہے۔
خواہ لکھنا جانتا ہو یا نہ جانتا ہو اور اس کا فتنہ سخت ہو گا کہ اس کے ساتھ جنت اور دوزخ ہو گی لیکن اس کی جنت دوزخ ہے اور اس کی دوزخ جنت ہے۔
خواہ وہ خوش کرنے والی ہو یا ڈرانے والی ہو، اس صورت میں کہا جائے گا کہ لفظ مبشرات کا استعمال از راہ تغلیب یا یہ کہ مبشرات اپنے مطلق معنی یعنی مخبرات پر محمول ہے۔
خواہ وہ درخت پر لگے ہوئے ہوں یا ان کو توڑ کر کھلیان وغیرہ میں جمع کر دیا گیا ہو جیسا کہ ثمر (تازہ پھل) کے بارے میں پچھلی حدیث میں بیان کیا جا چکا ہے۔
خواہ وہ عذاب الہی ہو یا قیامت کی گھڑی تب انہیں معلوم ہو جاتا ہے کہ کس کا حال خراب ہے اور کس کا جتھا کمزور!  اس کے برعکس جو لوگ راہ راست اختیار کرتے ہیں۔
خواہ وہ مذہب کے اصولوں سے کتنا ہی دور کیوں نہ ہو کسی نہ کسی سہارے کی تلاش کرتا ہے اور ایسی صور ت میں فوق الفطرت اور فوق العباد عناصر ہی اسے سہارا دیتے ہیں۔
خواہ وہ کتنے ہی دور دراز کے شہروں اور دیہاتوں میں کیوں نہ رہتے ہوں اور اس کے باوجود کہ اس مال کو حاصل کر نے میں انہیں ذراسی بھی مشقّت برداشت نہیں کرنا پڑی ہوگی۔
خواہ وہ کوئی پہاڑ ہو جس سے سمت پہچانی جائے یا ستارے ہوں جن سے شمال و جنوب کا پتہ چل جائے یا سورج ہو جس کے طلوع و غروب کی سمتیں معلوم و معروف ہیں۔
خواہ گواہ بننا پسند کرو یا نہ کرو یا نہ جاؤ لیکن جب گواہ ہو چکو پھر گواہی دینے کیلئے جب بلایا جائے تو ضرور جانا پڑے گا، صحیح مسلم اور سنن کی حدیث میں ہے۔
خود السمح میدان جنگ میں آنے والے زخموں کی تاب نہ لا کر چل بسا تھا، لیکن اب الغافقی اپنے سپہ سالار کا بدلہ لینے 30 ہزار سواروں پر مشتمل فوج لے کر آن پہنچا ہے۔
خود ان کے کہنے کے مطابق انہیں انگریزی سے برائے نام ربط ہے لیکن اس کے باوجود یہ بھی حقیقت ہے کہ ان کے مضامین انگریزی کے مشہور مضمون نگار اور سے ماخوذ ہیں۔
خود اپنی جانوں کے حق میں، یہ (فورا) صلح کا پیغام ڈالیں گے، کہ ہم تو کوئی برائی نہیں کرتے تھے، (اس پر فرشتے کہیں گے کہ ہاں) کیوں نہیں، بلاشبہ اللہ پوری طرح جانتا ہے۔
خود اپنی نظر میں اتنا خوار کہ گر اپنے کو میں کہوں خاکی جانتا ہوں کہ آئے خاک کو عار پہلے لوگ " کو " کے مقام پر " تئیں " زیادہ خرچ کیا کرتے تھے۔
خود بندے کی درخواست اور خواہش کے مطابق خود اسی کے اعضاء جسم کو اس کے بارے میں گواہ بنانے کے بعد پھر نامہ اعمال لکھنے والے فرشتوں کو بھی گواہ بنانا مقصود سے زائد بات۔
خود جبرئیل علیہ السلام امام بنے اور پیغمبر مقتدی کی حیثیت سے پیچھے کھڑے دیکھتے رہے کہ پہلے کھڑے ہوں، پھر رکوع میں جائیں، پھر سجدہ کریں وغیرہ اور ساتھ ساتھ خود بھی وہی کرتے رہے۔
خود شاہ ولی اللہ، جو کہ ایک بڑے صوفی عالم تھے، پر اس الزام کے تحت کفر کا فتوی لگا دیا گیا کہ انہوں نے فارسی میں قرآن مجید کا ترجمہ کرنے کی جرأت کی تھی۔
خود قرآن میں ہے کہ "آج کے دن بجز ان لوگوں کے جن پر رحمت حق ہے، کوئی بھی بچنے کا نہیں " تعجب سا تعجب ہے کہ نوح کا لڑکا بھی جو ایماندار نہ تھا۔
خود نارنگ کی توجہ جب سرقے سے ہٹتی ہے تو جدیدیت کے بارے میں لکھتے ہیں کہ اس نے "ابہام و اشکال کو فارمولہ بنا کر اجنبیت اور مریضانہ داخلیت کو ایمان کا درجہ دے کر۔
خود چونکہ دھرم گیان سے کورے تھے، پنڈت سدانندجی کی چھتر چھایا میں ڈیرہ ڈالے رہتے تھے اور ان کے مضبوط کندھے پر رکھ کر اپنی کمزور سی بندوق چلانے کی فکر میں رہا کرتے تھے۔
خود ہی سوچو کہ ایک سرکاری ملازم اور "سوز وطن" ایسی مسموم کتاب کا مصنف! توبہ توبہ، وہ تواچھا ہوا کہ کتابوں پر بلا ٹل گئی ورنہ کیا عجب تھا کہ مانڈلے کی ہوا کھانی پڑتی۔
خوش قسمتی سے یہ طبقہ تورات کے برعکس قرآن مجید میں کوئی اضافہ تو نہ کر سکا لیکن انہوں نے قرآن مجید کی اصلاحات کا اثر کم کرنے کی کچھ اور طریقوں سے کوشش کی ہے۔
خوشبو لگا کر باہر نکلنے والی عورتوں کے بارے میں وعید اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر آنکھ زناکرنے والی ہے۔
خوف و دہشت سے خندق کے کنارے کھڑے ہوئے مزور بھی چیخ اٹھے ان میں سے چند تو اس طرح چیختے ہوئے کیمپ کی طرف دوڑے جیسے جہنم کی بلائیں ان کا پیچھا کر رہی ہوں۔
خون بند نہیں ہوتا (لہذا اس دن خون نکلوانے کی صورت میں یہ ہو سکتا ہے کہ وہی گھڑی پڑ جائے اور خون رکنے کا نام نہ لے جس سے ہلاکت بھی واقع ہو سکتی ہے)۔
خون بند نہیں ہوتا (لہذا اس دن خون نکلوانے کی صورت میں یہ ہو سکتا ہے کہ وہی گھڑی پڑ جائے اور خون رکنے کا نام نہ لے جس سے ہلاکت بھی واقع ہو سکتی ہے۔
خوں نہ شہیدوں کا رنگ پاں کی طرح روانہ اشک رواں ہوں جو کارواں کی طرح فغاں کے شعلے اڑے پرچم نشاں کی طرح وہی اٹھائے مجھے جو بنے مرا مزدور تمھارے کوچہ میں بیٹھا ہوں۔
خیالوں کے انہی جزیروں میں بھٹکتے ہوئے، مجھے پتہ ہی نہیں چلا کب دروازہ کھلا اور کس نے کھولا، ہم اندر کیسے پہنچے، کرسیوں پر کیسے بیٹھے اور ہمارے آگے شربت کے گلاس کب آ گئے۔
خیر ان باتوں میں میں یہ بتانا بھول گیا کہ ویسے تو ہماری سلطنت اشبیلیہ میں قائم تھی، لیکن میں تخت سنبھالنے کے دوسرے ہی برس قرطبہ پر اپنا جھنڈا لہرانے میں کامیاب ہو گیا تھا۔
خیر تو یوں ہوا کہ مختار بیڑی کچھ دیر تو اپنی چندھی آنکھیں مچمچا کر قصہ چہار درویش سنتا رہا اور چاند مارکہ بیڑی کا دھواں خلیل خاں کی طرف منھ بھر بھر کر پھینکتا رہا۔
خیر مقصد یہ تھا کہ اتنا بڑا متقی اور پرہیزگار آدمی ایک آیت کی تفسیر میں ایک مرفوع حدیث قول پیغمبر روایت کرے پھر اس کے خلاف خود تفسیر کرے یہ بالکل ان ہونی بات ہے۔
خیر و عافیت سے بچہ کی پیدائش ہو جائے اس لئے کہ یہ مرحلہ بہرحال نازک ہوتا ہے تو یہ دعا ایک حاملہ عورت کودی جاتی ہے کہ اللہ پاک خیریت سے ہاتھ پاؤں چھڑا لے۔
خیر ہمارا توشہ ختم ہو گیا یہاں تک کہ ہر شخص کو ہم سے ہر روز ایک کھجور ملتی لوگوں نے کہا اے ابو عبد اللہ بھلا ایک کھجور سے آدمی کا کیا بنتا ہو گا؟
خیمے سے وہ بے قرار نکلی اس چھالے سے مثل خار نکلی دیکھا تو اندھیری رات سنسان اک عالم ہو ہے اور بیاباں اک دیو وہاں پہ گشت میں تھا جو پائے شکار دشت میں تھا!۔
د) اس سال محمدؐ اور مسلمان مکہ سے (بغیر حج کئے )واپس لوٹ جائیں گے اور اگلے سال اس طرح آئیں گے کہ ان کے پاس ان کی صرف تلواریں ہوں گی جو میانوں میں ہوں۔
داخلی اضطراب بڑھ گیا ہے، اکثر روایتی اور کلاسیکی موضوعات اور اسالیب سے بھی مایوسی ہوئی ہے، گیٹے نے بھی رومانی ادیبوں اور فنکاروں کی انتہا پسندی کو دیکھتے ہوئے رومانیت کو ایک "مرض" کہا تھا۔
دارالحساب نہیں، یہاں بس زیادہ سے زیادہ نیک عمل کیے جاؤ) اور کل (قیامت) کا دن، حساب کا دن ہوگا، عمل کرنے کا نہیں" اس روایت کو امام بخاری نے ترجمۃ الباب میں نقل کیا ہے۔
داستان اور کہانی کا تخلیقی فنکار غیر معمولی صلاحیتوں کا مالک ہے، کہانی یا داستان شروع ہوئی تو پہاڑی دریا کی طرح کبھی اوپر اور کبھی نیچے، کبھی دائیں کبھی بائیں تیزی سے آگے بڑھتی گئی۔
داغ غلامی ترا، توقیع امارت تو آب سے گر سلب کرے طاقت سیلاں تو آگ سے گر دفع کرے تاب شرارت ڈھونڈے نہ ملے موجۂ دریا میں روانی باقی نہ رہے آتش سوزاں میں حرارت ہے۔
دامن پھول بہت تھے لیکن میں نے کانٹوں سے الجھایا دامن فکر و نظر کے وارث ٹھہرے فہم سے عاری عقل کے دشمن میری تن آسانی نے رکھّا اپنے قفس کا نام نشیمن سہل نہیں ہے۔
دانت دکھانا منہ چڑانے کو بھی کہتے ہیں اور بے مروتی اختیار کرنے کو بھی کہتے ہیں اور اسی لئے طنز کے طور پر کہا جاتا ہے کہ وہ تو وقت آنے پر دانت دکھادیتے ہیں۔
در حقیقت انسان محض دو نظاموں یا محض روح و جسم کا مجموعہ نہیں ہے تو پھر انسان کتنے نظاموں کتنے اجسام کا مجموعہ ہے، انسان کے باطنی لطیف اجسام کی کیا تعریف اور تعارف ہے۔
درآنحالیکہ وہ اس کی قدر و منزلت سے آگاہ نہیں ہوتا لیکن اللہ تعالی اسی کلمہ خیر کے سبب سے اس کے حق میں اس دن تک کے لیے اپنی خوشنودی کو ثابت کر دیتا ہے۔
دراصل قرآن کریم کی اس آیت سے مستبظ ہے کہ : آیت (انّما جزۗؤا الّذیْن یحاربوْن اللّہ ورسوْلہٗ ویسْعوْن فی الْارْض فسادا انْ یّقتّلوْٓا اوْ یصلّبوْٓا اوْ تقطّع ایْدیْہمْ وارْجلہمْ مّنْ خلاف اوْ ینْفوْا من الْارْض)۔
دراصل مسلمانوں کو مخاطب کر کے کہا ہے کہ "جو چیز تمہارے مذہب میں حرام ہے، دیکھو ہم اسے کس طرح حلال بناتے ہیں، تم دیکھتے ہی رہ جاؤ گے، مگر کر کچھ نہیں سکو گے۔
دراصل میری اس سوچ کی وجہ یہ تھی کہ میں نے ڈاکٹر صاحب کو نہ ٹھیک سے پڑھا تھا اور نہ انھیں ادبی محفلوں میں اپنے مخصوص وقار اور عالمانہ لہجے میں بولتے ہوئے سنا تھا۔
دراصل وہ جس طرح کی دنیا اور جس خصلت و خوبی کے انسان کے ساتھ نباہ کر سکتے تھے اور جس کے وہ شاید خواہاں اور متلاشی بھی تھے، اس کا وجود آسمان تلے نہیں تھا۔
درج ذیل شعر میں بھی انھیں یہی عیب دکھائی دیتا ہے: مہربانی کو محبت نہیں کہتے اے دوست آہ اب مجھ سے تری رنجش بے جا بھی نہیں جب کہ یہاں مخاطبہ کی صورت واضح ہے۔
درحقیقت تعمیر عقیدہ کا مرحلہ اور وہ مرحلہ جس میں اسلامی تحریک کی عملا تنظیم کی گئی اور اسلامی جماعت کی بالفعل داغ بیل ڈالی گئی دو جداگانہ اور ایک دوسرے سے منفک مرحلے نہیں تھے۔
درحقیقت شیطان انہیں ایسی گمراہی میں مبتلا کرنا چاہتا ہے جس سے وہ پلٹ نہ سکیں اللہ کے منہج و شریعت کی طرف فیصلہ لے جانے سے بیزار لوگوں کا ہمیشہ ہی یہ دعوی رہا ہے۔
درد دل لکھوں کب تک جاؤں ان کو دکھلادوں انگلیاں فگار اپنی خامہ خونچکاں اپنا خامہ کا خونچکاں ہونا ایک تو مضمون خونچکاں کے سبب سے ہے، دوسرے انگلیوں کے فگار ہونے کے سبب سے ہے۔
درد کی پرچھائیاں کاش آجائیں کبھی اک موڑ پر آپ کی محفل مری تنہائیاں شاخ گل جیسے لچک جائے کوئی جان جاناں آپ کی انگڑائیاں اس محبت میں نہیں اطیبؔ مزا جس محبت میں نہ ہوں۔
درد کی کسمساہٹ جب ہونٹوں تک پہنچی تو اس نے نچلے ہونٹ کو دانتوں سے جکڑ لیا درد چہرے کے خلیے خلیے کو تھرّانے لگا حتّی کہ پورے بدن پر لرزہ سا تیر گیا۔
دروازہ بیحد آہستگی سے بند کر کے جاتی ہوئی صفیہ کب جانتی تھی کہ طاہر اب بھی جاگ رہا تھا اور اس کے بوسے نے طاہر کی روح تک میں ایک سرشاری سی بھر دی تھی۔
درویش و غنی بندہ این خاک و درند آنان کہ غنی ترن محتاجترند آنگہ مرا گفت : از آنجا کہ ہمت درویشان است و صدق معاملت ایشان، خاطری ہمراہ من کنند کہ از دشمنی صعب اندیشناکم۔
درپن نگر کا بیئر بار آیا تو میں نے دیکھا میری اسکوٹی سے اتر کر بیئر بار جاتی ہوئی وہ دس گیارہ سال کی چھوٹی سی بچی مجھے یوں بھی بہت بڑی معلوم ہو رہی تھی۔
دریاے لطافت (1807ء) میں انشا اللہ خان انشا اور مرزا قتیل لکھتے ہیں: مرشد آباد اور عظیم آباد کے باسی اپنے تئیں اہل زبان سمجھتے ہیں اور اپنے شہر کو "اردو" گردانتے ہیں(فاروقی، 1999ء) ظاہر ہے۔
دس بارہ تیر انداز ڈھائی سو سواروں کی یلغار کو کہاں روک سکتے تھے، تاہم عبد اللہ بن جبیر اور ان کے رفقاء نے مدافعت میں کوئی دقیقہ اٹھا نہ رکھا اور اسی میں جان دیدی۔
دس منٹ میں ہی وہ بکرا منڈی میں حضرت بابا سید شہاب الدینؒ کی درگاہ کے قریب پہنچ گئے انھوں نے دیکھا کہ درگاہ کے سامنے میدان میں جگہ جگہ بکریوں کے جھنڈ بندھے ہوئے تھے۔
دعا (اللہم اصلح لی دینی الذی ہو عصمۃ امری واصلح لی دنیای التی فیہا معاشی واصلح لی آخرتی التی فیہا معادی وا جعل الحیوۃ زیادۃ لی فی کل خیر واجعل الموت راحۃ لی من کل شر)۔
دعا عزت عظمت پائے اپنے دوہوں کے سبب ساحرؔ شہرت پائے ٭٭٭ کچھ اپنے بارے میں ناچیز کا اصلی نام سید ظہیر ہے، ظہیر الدین کے قلمی نام سے ادبی دنیا میں مجھے جانا جاتا ہے۔
دعا عیسی کی تم کو لگ گئی شاید تمھی امید ہو اس کی شفاء ہاتھوں پہ تم نے رب سے لکھوا لی مسیحا ہو *** (اکٹر حیدر شیرازی کے نام) غزل گھاؤ گہرا بھر جانا تھا۔
دعا مانگتے وقت قبولیت کا یقین رکھو حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قبولیت دعا کا یقین رکھتے ہوئے اللہ تعالی سے مانگو۔
دعا کی فضیلت اور برتری حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کے نزدیک دعا سے زیادہ بلند مرتبہ کوئی چیز نہیں ہے۔
دعوت مژگاں کئے ہوئے عرصہ ہوا کہ مژگان یار کی دعوت کی تھی جس نے جگر کے ٹکڑے اڑا دئیے اب پھر انھیں ٹکڑوں کو جمع کر رہا ہوں اور پھر اسی دعوت کا حوصلہ ہے۔
دفعتہ سکندر نے آواز دی " انہیں لاؤ " جو شخص داخل ہوا وہ ایک پیر مرد بزرگ صورت تھا کہ مقیشی داڑھی کے ساتھ بڑھاپے کے نور نے اس کے چہرہ کو روشن کیا تھا۔
دل اس کو پہلے ہی ناز و ادا سے دے بیٹھے ہمیں دماغ کہاں حسن کے تقاضا کا یعنی ناز و ادا دل مانگنے کا تقاضا ہے، ہم نے تقاضے کی نوبت ہی نہ آنے دی۔
دل اس کی بارگاہ میں نہیں جھکتے اور ان کے رخ اصلاح کی طرف نہیں مڑتے بلکہ اپنی بد اعمالیوں پر تاویلات اور توجیہات کے حسین غلاف چڑھا کر اپنے دل کو مطمئن کر لیتی ہیں۔
دل ان کا ظرف ہوتا ہے یا وہ چیزیں دل کو اپنا ظرف بناتی ہیں کہ وہ آنکھوں کے ذریعہ دل میں داخل ہوتی ہے! گویا جس طرح کان، حق بات کو دل تک پہنچاتا ہے۔
دل سے دل کا سفر بن گیا راستہ دیکھتے دیکھتے *** ممکن ہے جو تم سے کہا ہے، جھوٹ ہو سب افسانہ ہو داد سخن پانے کا تم سے یہ بھی ایک بہانہ ہو ممکن ہے۔
دل میں خیال تھا کہ کیا عجب اللہ انہیں اسلام نصیب کر دے ناگہاں حضرت عبد اللہ بن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے، پرانے مسلمان تھے۔
دل پر پھر بھی اب ترک یہ وحشت نہیں کی جا سکتی حبس کا شہر ہے اور اس میں کسی بھی صورت سانس لینے کی سہولت نہیں دی جا سکتی روشنی کیلئے دروازہ کھلا رکھنا ہے۔
دل کسی پر اے زاہد سوچ کر نہیں آتا یہ خطا ارے ناداں جان کر نہیں ہوتی منزل عشق کا کچھ فاصلہ کم ہو جائے رہنما کاش ترا نقش قدم مل جائے مسکراتے ہوئے جھیلیں گے۔
دل کی دوری لاکھوں میل آنکھ سے آنکھ ملائی بھی تو کیا حاصل ہیر تو زہر پیالہ پی کو سو بھی گئی ! گونج اٹھی شہنائی بھی تو کیا حاصل آپ کا لہجہ چیخ رہا ہے۔
دل ہاؤزن مورخ کا قول ہے کہ کسی بھی خلیفہ کی مدح و ثنا اس طور سے نہیں ہوئی یہ الفاظ تو جو (یزید کے بارے میں کہے گئے ہیں) دل کی گہرائیوں سے نکلے ہیں۔
دل ہمارا گیا میری قیمت وصول ہوتے ہی سعدؔ دشمن پہ مجھ کو وارا گیا ٭٭٭ فکر انجام کر انجام سے پہلے پہلے دن تو تیرا ہے، مگر شام سے پہلے پہلے کیسے دم توڑ گئیں۔
دلوں پر مہر لگانا اس بات سے کنایہ ہے کہ اللہ تعالی ایسے بدبخت لوگوں کے دلوں کو انتہائی غفلت میں مبتلا کر دے گا اور انہیں نصیحت و بھلائی قبول کرنے سے باز رکھے گا۔
دلوں کے خطروں سے بھی آگاہ ہوں، یہ ناممکن ہے کہ جو خالق ہو وہ عالم نہ ہو، مخلوق سے خالق بے خبر ہو، وہ تو بڑا باریک بیں اور بے حد خبر رکھنے والا ہے۔
دلیل تمہارے رب کی طرف سے سو پوری کرو ناپ اور تول اور مت گھٹا کر دو لوگوں کو ان کی چیزیں اور مت خرابی ڈالو زمین میں اس کی اصلاح کے بعد یہ بہتر ہے۔
دم خنجر میں مسیحائی بھی عشق کے حملہ اول ہی میں دل ختم ہوا ہوش پرواں ہوئے ٹھہری نہ توانائی بھی جب گری برق تجلی تو رہا خشک نہ تر آگ میں اہل نظر بھی ہیں۔
دن بھر تو مال کمانے کی ہائے وائے میں لگا رہا اور رات کو سڑی بھسی لاش کی طرح پڑ رہا اس کا خیال یہ ہے کہ اس کا مال اسے ہمیشہ دنیا میں رکھے گا۔
دن بھر یہ لوگ ان دکانوں میں تاش چوسر اور شطرنج کھیلتے، بدن پر تیل ملواتے، سبزی گھوٹتے، بٹیروں کی پالیاں کراتے، تیتروں سے "سبحان تیری قدرت" کی رٹ لگواتے اور گھڑا بجا بجا کر گاتے۔
دن کے آخر میں ہو جانے کے خیال سے ان کے نازک چہرے جنہوں نے ابھی تک تجربے کی پختگی حاصل نہیں کی، پریشان ہونے لگے ہیں، مگر اس پر بھی خموشی کا قفل نہیں کھلتا۔
دنیا سے بے رغبت تھے، دنیا کی چمک دمک یعنی مال و دولت، حشم و خدم اور جاہ و منصب نے ان کے اندر حرص ولالچ، اور غرور و تکبر کے جراثیم پیدا نہیں کئے تھے۔
دنیا من کی اس کی ہلکی سی رمق ماہ عرب سے مانگوں آندھیاں جس کی حفاظت کو رہیں سرگرداں پیار کا دیپ وہ بازار ادب سے مانگوں کوئی اسلوب سلیقہ نہ قرینہ مجھ میں سوچتا ہوں۔
دنیا میں بھی بڑے آدمیوں کے یہاں دستور ہے کہ مہمان اگر کسی چیز کو پسند کر کے صرف تعریف کر دے تو غیور میزبان کوشش کرتا ہے کہ وہ چیز مہمان کے لیے مہیا کرے۔
دنیا و آخرت میں تو اس کو چاہیے کہ وہ ایک رسی تان لے آسمان کی طرف پھر وہ کاٹ ڈالے سلسلہ وحی کو پھر دیکھ لے کہ کیا اس کی تدبیر رد کر سکتی ہے۔
دنیا کی تمام زبانوں میں شاید اردو غزل کے شعر اور ہندی کے دوہوں میں ہی یہ خوبی پائی جاتی ہے کہ صرف دو مصرعوں میں پورا خیال پوری تاثیر کے ساتھ ادا ہو جاتا ہے۔
دنیا کی زندگی میں ان کی گزر بسر کے ذرائع تو ہم نے ان کے درمیان تقسیم کیے ہیں، اور ان میں سے کچھ لوگوں کو کچھ دوسرے لوگوں پر ہم نے بدرجہا فوقیت دی ہے۔
دنیا کے تمام مذاہب اور قوموں کو قرآن کی کسوٹی پر پرکھنے کے بعد وہ اس نتیجے پر پہنچے کہ قرآن ہی ایک ایسی کتاب ہے جو تمام دنیا کے انسانوں کو متحد کر سکتی ہے۔
دنیا کے تمام مذاہب کے ماننے والوں میں ایسے لوگ رہے ہیں جو اپنے مذہب کے کسی بھی حکم کے اصل مقصد کو نظر انداز کر کے اس اجازت کا غلط استعمال شروع کر دیتے ہیں۔
دنیا یا آخرت میں جو تکلیف یا راحت خدا کسی کو پہنچانا چاہے نہ کوئی مقابلہ کر کے روک سکتا ہے اور نہ اس کے غلبہ و اقتدار کے نیچے سے نکل کر بھاگ سکتا ہے۔
دنیاوی چیزوں کے حصول کی خواہشات اور درازی عمر کی تمنا کو ختم کر کے بلا تاخیر توبہ و اناب اور علم وعمل کی راہ اختیار کر لینا اور ہمہ وقت موت کے لئے تیار رہنا۔
دو آدمیوں کے درمیان فیصلہ مت کرو اور یتیم کے مال کی نگرانی مت کرو (کیونکہ احتمال ہے کہ یتیم کا مال بیجا اٹھ جائے یا اپنی ضرورت میں آ جائے اور مؤاخذہ میں گرفتار ہو)۔
دو بہنوں کو یا ماں بیٹیوں کو ملک یمین سے رکھنے کا بیان حضرت عمر بن خطاب سے سوال ہوا کہ ماں بیٹی دونوں سے جماع کرنا آگے پیچھے ملک یمین کی وجہ سے درست ہے۔
دو دن میں زمین بنائی اور دو دن میں اس کے اندر خزانے ودیعت کر کے چار دن میں اس سے فارغ ہو گئے اور پھر مزید دو روز کے اندر آسمان کو دھوئیں سے بنایا۔
دو منٹ آرام سے نہا تو لینے دیا کرو ------ " تھوڑی دیر بعد اماں نہا کر نکلیں تو ان کی گلابی اور سفید جلد سے انگریزی صابن کی خوشبو بھباکے بن کے پھوٹ رہی تھی۔
دوبارہ توجہ دلانے پر کہا کہ ابھی پانی مکمل طور پر گرم نہیں ہوا ہے لیکن تھوڑی ہی دیر میں دو اسٹیل کے کیان میں گرم گرم پانی اور مزید دو چائے کی پڑیاں لے آئی۔
دور بازار کے آخری سرے پر ایک مزدور کمر کے گرد رسی لپیٹے اور پشت پر ٹاٹ کا ایک موٹا سا ٹکڑا لٹکائے کیچڑ کی طرف معنی خیز نگاہوں سے دیکھتا ہوا چلا آ رہا تھا۔
دور بنو نصر مؤحّدون کے بعد ملک میں چھانے والی طوائف الملوکی کے دوران اندلس کی حدود تیزی سے سمٹنے لگیں اور بہت سی مسلم ریاستیں یکے بعد دیگرے عیسائی مقبوضات میں شامل ہوتی چلی گئیں۔
دور مرابطون شمالی افریقہ کے بربری خاندان اور تحریک مرابطین کے زیر انتظام قائم حکومت کے تیسرے حکمران "یوسف بن تاشفین" کا دور حکومت 1091)ء تا 1106ء( شمالی افریقہ کے بہترین ادوار میں سے ایک ہے۔
دور کا درپیش سفر مت پوچھو کیا پھرے وہ وطن آوارہ گیا اب سو گیا دل گم کردہ کی کچھ خیر خبر مت پوچھو دل خراشی و جگر چاکی و سینہ کاوی اپنے ناحق میں ہیں۔
دوزخ سے اس باب میں عبداللہ بن عمرو، عائشہ، جابر بن عبد اللہ، عبداللہ بن حارث، معیقیب، خالد بن ولید، شرحبیل بن حسنہ، عمرو بن عاص اور یزید بن ابو سفیان سے بھی روایات منقول ہیں۔
دوزخی بدحواس اور مضطرب ہو کر اہل جنت کے سامنے دست سوال دراز کریں گے کہ ہم جلے جاتے ہیں، تھوڑا سا پانی ہم پر بہاؤ یا جو نعمتیں تم کو خدا نے دے رکھی ہیں۔
دوزخیوں کا باہم جھگڑ، (65) تم فرماؤ میں ڈر سنانے والا ہی ہوں اور معبود کوئی نہیں مگر ایک اللہ سب پر غالب، (66) مالک آسمانوں اور زمین کا اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
دوست نا صح کوئی چارہ ساز ہوتا، کوئی غم گسار ہوتا رگ سنگ سے ٹپکتا وہ لہو کہ پھر نہ تھمتا جسے غم سمجھ رہے ہو، یہ اگر شرار ہوتا غم اگر چہ جاں گسل ہے۔
دوست کے نام بچے اب اور تب سر محمد اقبال کچھ عصمت چغتائی کے بارے میں ہیروئن ہیبت ناک افسانے رونا رلانا کاغذی روپیہ نوع انسان کی کہانی وہ سچ جو کبھی جھوٹ نہ ہو گا۔
دوستی ختم کرنا اگریوں دوستی ختم نہیں ہوتی جس طرح بچّے ایک خاص عمل کے ذریعہ دانتوں کو انگوٹھے کے ناخن سے چھوتے ہیں اور پھر کٹ کرتے ہیں اور اسے یاری کٹ کرنا کہتے ہیں۔
دوسرا انشائیہ سچ اور جھوٹ کا رزم نامہ ہے جس میں آزاد نے سچ اور جھوٹ کے بارے میں تمثیلی انداز میں لکھا ہے کہ سچ اور جھوٹ میں روز ازل سے کش مکش رہی ہے۔
دوسرا اہم بنیادی مسئلہ یونیورسٹیوں سے وابستہ کالجوں کا ہے، آئینی طور ملحق کالجوں کے علاوہ ریاست بہار میں پانچ سو سے زیادہ کالج ہیں کہ جن میں دو سو کے قریب الحاقی ہیں۔
دوسرا فرق یہ ہے کہ اب سے پہلے انسانوں کو فطرت کے ذخائر پر اتنی دسترس اور پیداوار کے ذرائع پر اتنی قدرت نہ تھی کہ ہر گروہ اور برادری کی ضرورتیں پوری طرح تسکین پاسکتیں۔
دوسرا وہ شخص جس نے اس لیے پال رکھا ہے کہ دوسروں سے بے پرواہ رہے اور کسی سے سوال کی ضرورت نہ ہو لیکن اللہ کا حق نہ تو خود اس بار میں بھولتا ہے۔
دوسری حالت کا دھیان نہیں ہوتا غصہ میں مہربانی والوں کا دھیان نہیں رہتا اور مہربانی میں غصہ والوں کا، دنیا کے بیان میں آخرت کا لحاظ نہ رہے اور آخرت کے بیان میں دنیا کا۔
دوسری حدیث میں ہے کہ موسی علیہ السلام نے اللہ تعالی سے درخواست کی کہ میری ملاقات حضرت آدم علیہ السلام سے کرا دیجئے جو خود بھی جنت سے نکلے اور ہم سب کو بھی نکالا۔
دوسری خاص بات یہ ہے کہ وہ اسٹیج پر اکیلی ہی ہیں لیکن ڈرامے کے کوئی نصف درجن کرداروں کی اس طرح نمائندگی کرتی ہیں کہ ناظرین ان کے وجود کو اسٹیج پر محسوس کرتے ہیں۔
دوسری روایت میں ہے کہ اس رات حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو نہ پا کر ہم بہت ہی گھبرائے تھے اور تمام وادیوں اور گھاٹیوں میں تلاش کر آئے تھے اور حدیث میں ہے۔
دوسری صورت میں (یہ بات) ظاہر ہے کہ اس ساری داستان میں اس کے سوا اور کچھ نہیں ہو گا کہ فلاں گلی سے سر بازار دھتکار دیا گیا اور فلاں دروازے پر کچھ مل گیا۔
دوسری صورت کا تعلق ان مسلمانوں سے ہے جن کا شمار خواص میں ہوتا ہے اور تیسری صورت جو سب سے اعلی درجہ ہے، ان مسلمانوں سے متعلق ہے جن کو اخص الخواص کہا جاتا ہے۔
دوسری صورت یہ ہے کہ استاذ خود متردد ہو کہ اس نے یہ حدیث بیان کی ہے یا نہیں (اور شاگرد بھی ثقہ راوی ہو) تو اس صورت میں حدیث کو قبول کر لیا جائے گا۔
دوسری طرف اس طرح کی شرکیات سے آدمیوں کے عصیان و طغیان میں بھی اضافہ ہوا جب انہوں نے خود اپنے اوپر جنوں کو مسلط کر لیا تو وہ ان کے اغوا میں کیا کمی کرتے۔
دوسری طرف اس میں اہل ایمان کے لئے تفویض کا درس ہے کہ جب یہ ظالم لوگ اللہ تعالی کے علم میں ہیں تو پھر تمہیں انکے بارے میں زیادہ فکر مند ہونے کی ضرورت نہیں۔
دوسری طرف ان کے والد سے لے کر ان کی اپنی صدارت تک کا کردار یہ ہے کہ اگر کوئی تم سے اپنا دایاں حصہ بچانا چاہتا ہے تو اس کا بایاں حصہ بھی چھین لو۔
دوسری طرف جب عہد شکنی کی نحوست سے دل سخت ہو گئے تو قبول حق اور نصیحت سے متاثر ہونے کا مادہ نہ رہا اس طرح علمی اور عملی دونوں قسم کی قوتیں ضائع کر بیٹھے۔
دوسری طرف لیوٹارڈ لسانیاتی چالوں کے ساتھ طاقت کا رشتہ جوڑ کر بٹی ہوئی لسانیاتی چالوں کو باطنی طور پر عمل آرا ء دیکھتا ہے، جو ایک دوسرے پر اثر انداز ہونے کی صلاحیت رکھتی ہیں۔
دوسری طرف کتے کا کاٹنا ہے یا ان تجربوں کی روشنی میں سماجی طور پر دوسروں کے برے رد عمل یا رو یہ کو بھی ہم کاٹ کھانا کہتے ہیں اور کاٹ کھانے کو دوڑتا ہے۔
دوسری قسم وہ ہے جو کچھ لوگوں کو حساب کے بغیر جنت میں داخل کر دینے کے لئے ہوگی اور اس شفاعت کا ثبوت بھی صرف ہمارے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے منقول ہے۔
دوسری قسم یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کسی چیز کو عام طور پر حلال قرار دیا اور کسی خاص (شخص، گروہ یا صورتحال) کے لئے اسے حرام قرار دے دیا۔
دوسری وجہ وہ واقعہ ہے جو آن کی آن میں کچھ یوں ہو گیا تھا کہ میں سب کچھ بھول کر اس کی سبز آنکھیں دیکھ رہا تھا جو آنسوؤں سے جل تھل ہو گئی تھیں۔
دوسری وجہ یہ کہ سیاسی نقطۂ نظر سے ہم خطرہ نہیں مول لے سکتے کہ اردو کو سنسکرت کے مقابلے میں لا کھڑا کریں اور اس طرح زبان کے مسئلے کو جہاں سے شروع کیا تھا۔
دوسری چیز مسجد کی طرف کثرت سے قدموں کا رکھنا ہے، یعنی ایسی مسجد میں نماز پڑھنے کے لیے جانا جو گھر سے دور ہو اس لیے کہ جتنے زیادہ قدم مسجد کی طرف اٹھیں گے۔
دوسرے اس کے ذریعہ لوگوں کو تیر اندازی مشق کی ترغیب دلانا مقصود تھا کہ کسی چیز پر کھیل کا نام آ جائے تو اس کی طرف جلدی مائل ہو جانا انسانی خصلت میں داخل ہے۔
دوسرے انبیاء کرام میں حضرت ابراہیم علیہ السلام اور یعقوب علیہ السلام کی وصیت کا بیان اور عام وصیت انبیاء کرام کے ضمن میں حضرات موسی و عیسی علیہما السلام کی وصیتوں کا ذکر آیا ہے۔
دوسرے اگر شروع میں بچے کے جسم کا کماحقہ خیال نہ رکھا جائے تو چند ایسے نقائص کے پیدا ہونے کا احتمال رہتا ہے جو بڑے ہو کر تعلیم کے رستے میں حارج ہو جاتے ہیں۔
دوسرے توکل، یعنی اس بات پر کامل یقین رکھنا کہ اللہ تعالی رزق پہنچانے کے متکفل وضامن ہے، تیسرے جزاء سزا کا اعتقاد، یعنی یہ یقین رکھنا کہ ہر عمل کی جزا و سزا مقرر ہے۔
دوسرے دن دونوں نے اپنا مختصر ساسامان لیا اور صبح آٹھ بجے وردھا جانے کے لئے مندر سے نکل پڑے سادھو مہاراج نے ٹکٹ اور راستے کے خرچ کے لئے انھیں ایک ہزار روپئے دیئے تھے۔
دوسرے دن پھر اسی پر نئے سرے سے بات چیت شروع ہوتی: " امیر اعظم، پہاڑی علاقوں میں مویشیوں کی ہلاکت کو سبب یہ ہے کہ سعدالذبیح کے ستارے جھرمٹ قوس سے مطابقت کر رہے ہیں۔
دوسرے دنیا کا نظام چلانے کے لئے علم کی اہمیت و فضیلت بیان فرما دی جب یہ حکمت و اہمیت فرشتوں پر واضح ہوئی تو انہوں نے اپنے قصور علم و فہم کا اعتراف کر لیا۔
دوسرے سال وہاں یک سو اونٹ لے کر آئے اور کہنے لگے حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ میری قوم کا صدقہ ہے جو اس کے بدلے ہے جو میں نے مسلمانوں کے ساتھ کیا۔
دوسرے غنی میاں -------- پچیس سال کے نوجوان-------- قد پانچ فٹ-------- لیکن جسم میں بجلی بھری تھی-------- یہ سب لوگ مردان خانے میں بیٹھے -------- لیکن آج مولوی محفوظ کے چہرے پر ہوائیاں اڑ رہی تھیں۔
دوسرے لوگ یہ چاہتے ہیں کہ جن کا قرض ہوتا ہے جو کچھ ملے وہی لے لو یہ آدمی کچھ دے گا تو نہیں اسی کو بھاگتے کے لنگوٹی یا بھاگتے بھوت کی لنگوٹی کہتے ہیں۔
دوسرے چھوٹے لوگوں کی طرح ہماری خواہشیں بھی بہت چھوٹی چھوٹی تھیں، اتنی چھوٹی کہ اک بار تالاب میں ناچتے ہوئے مچھلی کے پونگ کی طرح ہاتھ سے پھسل جائیں تو عمر بھر ہاتھ نہ آئیں۔
دوسرے ہاتھ سے اس نے نادیدہ حملہ اور کو پیچھے دھکیلا اور بڑی پھرتی سے اٹھ کر کدال کو سر سے بلند کیا اور پوری قوت سے اس طرح نیچے لایا جیسے کھدائی کر رہا ہو۔
دوسرے یہ کہ اس قول کی طرف سمجھدار پختہ کار علماء کرام نے مطلقا توجہ نہیں فرمائی اور نہ اسے قبول کیا حجاز عراق شام بلکہ مشرق و مغرب کے تمام فقہاء اس کے خلاف ہیں۔
دوسرے یہ کہ یہ چیز بندہ کو اس سبب سے اللہ تعالی کے غضب و غصہ سے بچاتی ہے کہ وہ خدا کی لکھی تقدیر کے خلاف اپنی ناراضگی اور اپنے غصہ کا اظہار نہیں کرتا۔
دوم یہ کہ اگر دو بیٹیاں ہوں یا دو سے زائد ہوں اور ان کے ساتھ ان کا کوئی حقیقی یا سوتیلا بھائی نہ ہو تو ان بیٹیوں کے ترکہ میں سے دو تہائی ملے گا۔
دونوں افراد ایک دوسرے کی ضرورت پوری نہیں کرتے بلکہ یہ عمل عورت کی طرف سے مرد کے لیے ایک "عطا" کا درجہ رکھتا ہے اور چونکہ اس سے مرد کی ضرورت کی تسکین ہوتی ہے۔
دونوں ترے اب تیری مرضی جو کرے یا ان کو خالی رہنے دے یا بات میری مان لے دوچار کے چھ سات لے اس ہاتھ لے اس ہاتھ لے بڑھتی رہے تیری ہوس کرنی نہیں ہے۔
دونوں جہان دے کے وہ سمجھے یہ خوش رہا یاں آ پڑی یہ شرم کہ تکرار کیا کریں تھک تھک کے ہر مقام پہ دو چار رہ گئے تیرا پتہ نہ پائیں تو ناچار کیا کریں؟
دونوں لیڈر غالبا اس غلط فہمی میں مبتلا ہو گئے کہ سرحد کے لوگ چونکہ مسلمان ہیں اور غیر مسلم اقتدار کے ستائے ہوئے بھی ہیں، اس لیے وہ اسلامی حکومت کا خیر مقدم کریں گے۔
دونوں کی اپنی اپنی کہانیوں کے بیچ تابوت تیار ہوتا ہے اور سلطان آدم کی نعش تابوت میں بند ہو کر اس شہر سے رخصت ہو جاتی ہے جس میں مرحوم نے پچیس سال گزارے تھے۔
دونوں ہاتھ پکڑے اٹھے، میں نے رخصت مانگی خوشی بہ خوشی اجازت دی، تب میں نے جلد اپنے قدیمی کپڑے پہن لیے اپنے گھر کی راہ لی، اور اس پری کی خدمت میں جا حاضر ہوا۔
دوڑتے ہوئے انہیں محسوس ہوا کہ لنگی پکڑ کر گیند پکڑنے کے لیے وہ تیز نہیں دوڑ پائیں گے، اس لیے انہوں نے لنگی چھوڑ دی اور پوری طاقت لگا کر گیند پکڑنے کے لئے دوڑے۔
دکن تصوّف کا ایک قدیم گہوارہ ہے، چودھویں صدی کے وسط میں مسلمانوں کی حکومت قائم ہونے سے قبل دکن میں صوفی موجود تھے جو زندگی کی عمدہ اور نفیس اقدار کی تعلیم دے رہے تھے۔
دکن) *** قائد ملت بہادر یار جنگ افغانیؒ کا پیام علامہ سید جمال الدین افغانی کی یاد منانے، ان کے افکار سے اپنی زندگیوں کے لئے سامان حیات پیدا کرنے آج ہم یہاں جمع ہوئے ہیں۔
دکھ جو مجھے پیار کے عوض وہ بھی اسی قبیل کا اک فرد سا لگا وہ شخص جس نے بار مسائل اٹھا لیا اس شہر بے سکوں میں جوانمرد سا لگا میں بھی بہت اداس تھا۔
دکھا ہم کو سیدھی راہ ان لوگوں کی راہ جن پر تو نے اپنا کرم کیا نہ دشمنوں کی اور گمراہوں کی تو یہ آیتیں بندہ کے لئے ہیں اور میرا بندہ جو مانگے سو دوں۔
دکھی ہو احدیت میانے نکل وحدت منے آنے یوغم عالم کوں دکھلانے صفی آدم ہوا پیدا وہ آگے چل کر کہتے ہیں کہ دات واجب نے ذات ممکن میں جو غم امام کا بیج بویا تھا۔
دکھی ہوا حدیت میانے نکل وحدت منے آنے یوغم عالم کو دکھلانے صفی آدم ہوا پیدا پورا مرثیہ متصوفانہ رنگ میں ڈوبا ہوا ہے اور اردو مرثیے کی تاریخ میں اسے ایک خاص اہمیت حاصل ہے۔
دھواں دھواں وہ جو لالہ زار شمال تھا، وہ کہاں ہوا وہ جو سرخی صبح، وہ جو سرمئی شام تھی جو افق افق پہ گلال تھا، وہ کہاں ہوا کوئی وہ جو بام عروج پر تھا۔
دھیرے دھیرے دوسرے مرد اور عورتیں ادھر آتی رہیں اور بچّے ان کے ساتھ واپس جاتے رہے اور وہ ان سب کو پیدل چلتے ہوۓ، کار میں بیٹھتے ہوۓ، یا سائیکل پر سوار ہوتے دیکھتا رہا۔
دہلی میں قیام کے دوران جب دیوندر اسر صاحب سے ملاقاتیں ہوئیں تو ان کے ذریعے مجھے اس ڈسپلن کو نسبتا بہتر طور پر جاننے کا موقعہ ملا اور اس کا کچھ اچھا تاثر نہیں بنا۔
دیدار الہی کے شوق و محبت، اس سرائے فانی اور اس کی محبت سے نجات، دارالبقاء پہنچنے کی خواہش اور وہاں کی نعمتوں کی تمنا میں موت کی آرزو ایمان اور کمال ایمان کی نشانی ہے۔
دین و دنیا کی اصلاح کا مدار صرف تلوار پر رکھا اور اسی سے سارے مسائل کو سلجھانے کی کوشش کیاس لیے ان کی تحریک تعمیری سے زیادہ تخریبی تھی جو کمتر کامیاب ہوا کرتی ہے۔
دینی علوم کا حصول مسلمانان اندلس کی ثقافتی سرگرمیوں کا اہم ترین حصہ بنارہا اور اس ماحول نے آگے چل کر دینی علوم کے تمام شعبوں کی آبیاری اور نشو و نما کے اسباب فراہم کیے۔
دینی مدارس کی جدیدکاری ہونا چاہیے، اس کا مسلمانوں کو بہ خوبی احساس ہے اور وہ یہ کام کر بھی رہے ہیں مگر اس سے حکومت کے اداروں خصوصا اردو اداروں کو دور ہی رہنا چاہیے۔
دیوانہ تو دیوانہ ہوا 32 قصۂ غم سنا کے دیکھ لیا جان اپنی جلا کے دیکھ لیا خاک میں مل ملا کے دیکھ لیا آپ سے دل لگا کے دیکھ لیا دل پہ جو اختیار تھا۔
دیوی دیوتاؤں کے علاوہ اپنے آبا و اجداد کی روحوں سے رشتہ قائم کر نے کی کوشش اس طرح بھی ہوئی کہ ان کے بھی مجسّمے بننے لگے اور ان کی عبادت بھی کی جانے لگی۔
دیکھ ایسا نہ ہو کہ قیامت کے دن کوئی اور تیری نیکیاں لے جائے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی حوصلہ افزائی اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی تسلی ہے۔
دیکھئے : گزرے تو جس راہ سے، مستی کو چھلکائے کنکر بھی اس راہ کا، پھولوں سا ہو جائے (ص:) اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ساحر شیوی کو اپنی فکر پر قابو نہیں ہے۔
دیکھئے پورے بہار کے "و وٹرس" پر کیا اثر ہوا ہے، ان مقامات پر بھی احتجاج ہو رہا ہے جو دربھنگہ سے کوئی تعلق نہیں رکھتے، کانگریس کے ساتھ آپ کے پتلے بھی جل رہے ہیں۔
دیکھا تجھے بے نقاب ہم نے کیا کیا نہ ہمارے جی میں آئی کچھ تم کو دیا جواب ہم نے جگنو بھی نہ دے سکے نہ دے وہ مانگا نہیں آفتاب ہم نے اک غم ہے۔
دیکھا جائے تو افسانے کی تشریح ہو یا تعبیر، ان دونوں کا معاملہ مواد سے ہوتا ہے یا پھر اس لسانی اور تکنیکی حیلوں سے جنہیں کام میں لا کر مواد کو ترتیب دیا جاتا ہے۔
دیکھنے والے بچشم سر دیکھ رہے تھے کہ کافر گروہ مومن گروہ سے دو چند ہے مگر (نتیجے نے ثابت کر دیا کہ) اللہ اپنی فتح و نصرت سے جس کو چاہتا ہے، مدد دیتا ہے۔
دیکھو ان کی بد شگونی خدا کے ہاں مقرر ہے لیکن ان میں اکثر نہیں جانتے () اور کہنے لگے کہ تم ہمارے پاس (خواہ) کوئی ہی نشانی لاؤ تاکہ اس سے ہم پر جادو کرو۔
دیکھو تو جاناں ان دنیا والوں کی نظروں سے! دور کہیں لے جاؤں تم کو، آؤ تو شعروں جیسے جھلمل کرتے لمحوں میں غزل کوئی پہناؤں تم کو، آؤ تو دیوانہ سب لوگ سمجھنے لگتے ہیں۔
دیکھو میرا نامہ اعمال کیسی رسوائی اور فضیحت سے بھرا ہوا ہے اور میں ‌اس کو دیکھ دیکھ کر سخت پریشان ہوں کہ کیا جواب دوں گا اور کون سی اپنی برات کی پیش کروں گا۔
دیکھو، میں نے اتنا نصاب پڑھا اور اس طرح نصاب پڑھا کہ کہا جاتا ہے کہ ایم اے اردو میں علی گڑھ میں سب سے زیادہ نمبر لانے کا ریکارڈ میرا آج بھی نہیں ٹوٹ سکا۔
دیکھیں کارگہ بے ستون عشق تھوڑی سی ہی ملے ہمیں فرصت، مگر ملے! آوارگی دشت خیال و گمان زیست جیسا سفر تھا، ویسے ہمیں ہم سفر ملے سرور ہم ان کی فکر بھی کر لیں گے۔
دیکھیے ایک طرف نام نہاد روشن خیالی اور مجہول اعتدال پسندی کے پر فریب نغمے گونج رہے ہیں اور ادھر فیض کی شاعری ہے جس میں در زنداں پر صبا کی دستک کی بات ہوتی ہے۔
دیکھۓ، یہ مثال یہاں ہی ہے: :///?=&=%9%86%9%82%8%4+%9%81%8%1%%8%8%7%8%%%8&=+ یہی نہیںں بلکہ اب گوگل بھی اردو میں دستیاب ہے، اپنی زبان کی ترجیحات اردو منتخب کریں تو گوگل کا اپنا صفحہ بھی آپ اردو میں دیکھ سکتے ہیں۔
دیہات ہی کی سادگی کا بے ساختہ پن ندیم کے لب و لہجہ کی پہچان بنا اور یہی فضا ہے جس کی گرفت سے وہ دیہاتی سے شہری بن جانے کے باوجود باہر نہیں نکل سکا۔
ذات پات کا نظام خود سماجی تفریق کی بناء پر قائم ہوا تھا اور اب تو نئے سٹ اپ میں ہر بالغ کو رائے دہندہ بنا دینے کے باعث اس کی اہمیت اور بڑھ گئی ہے۔
ذاتی مطالعے میں اندیشے ضروری ہے کہ اس طرح کام میں جو خطرات پیش آنا لازمی ہیں، ان کو خوب اچھی طرح سمجھ لیا جائے اور ان سے بچاؤ کے لیے مناسب اقدامات کر لیے جائیں۔
ذاکر صاحب کے ہاں اگر کوئی بڑا جملہ پایاجاتاہے تو وہ انھیں چھوٹے چھوٹے فقروں اور ٹکڑوں کو ملا کر بنتاہے جس سے پیچیدگی پیدا نہیں ہونے پاتی اور نہ نحوی ترکیب میں کوئی الجھاؤ پیداہوتاہے۔
ذرا آپ غور فرمائیے کہ پندرہ برسوں تک بشن سنگھ نام کا ایک شخص جو لاہور کے ایک پاگل خانہ میں پڑا تقسیم ہند کے بعد اچانک ٹوبہ ٹیک سنگھ کی رٹ لگانا شروع کر دیا۔
ذرا ادھر ادھر یعنی دائیں بائیں بھی نظر گھما کر تو دیکھئے چنانچہ میں نے دائیں بائیں نظر گھما کر دیکھا تو دونوں طرف بے پناہ ہجوم تھا جو آسمان کے کناروں تک پھیلا ہوا تھا۔
ذرا ایسا ہی آدمی ایک مرتبہ لمبی مدت تک وہ آیا ہی نہیں تو امیرالمومنین نے لوگوں سے اس کا حال پوچھا انہوں نے کہا کہ اس نے بہ کثرت شراب پینا شروع کر دیا ہے۔
ذرا خیال رہے یہاں یہ آہ تری بے اثر نہ جائے کہیں *** کبھی بیاں، کبھی طرز بیاں بدلتے ہوئے وہ دیر ہی نہیں کرتا زباں بدلتے ہوئے چلو کہ آج نشانہ بدل کے دیکھتے ہیں۔
ذرا دیکھ کے موقع کہنا اس کے ہاتھوں کوئی نقصان نہیں ہوتا ہے اور کیا اس سے زیادہ ہو منافع کہنا اب کوئی راز ہو سر بستہ نہیں رہ سکتا کیمرہ بن کے خلاؤں میں ہے۔
ذمی اگر کسی مسلمان کو قصدا قتل کر ڈالے یا کسی مسلمان عورت کے ساتھ زنا کا مرتکب ہو تواسی وقت اس کے تمام حقوق باطل ہو جائیں گے اور وہ کافر حربی سمجھا جائے گا۔
ذمیوں کے درمیان فیصلہ کر نے کا بیان احمد بن محمد، علی بن حسین، یزید عکرمہ ابن عباس سے روایت ہے کہ قرآن پاک کی آیت، (ۭ فانْ جاۗءوْک فاحْکمْ بینہمْ اوْ اعْرضْ عنْہمْ ) 5۔
راؤ کو ہندوستانیوں کی غربت، جہالت، اوہام پرستی اور حسد و رقابت کی فہم ضرور ہے لیکن اس صورت حال سے متصادم ہونے اور ایک نئی منزل کے سراغ کی اس کے پاس کوئی کلید ہے۔
رات دن کے اختلاف سے دنوں کی، جمعوں کی، مہینوں کی، برسوں کی گنتی معلوم کر سکو تاکہ لین دین میں، معاملات میں، قرض میں، مدت میں، عبادت کے کاموں میں سہولت اور پہچان ہو جائے۔
رات میں طلوع ہونے والے اس زرد و سفید چاند کو بھی کوئی روز دیکھ سکتا ہے مگر میرا المیہ دوسری منزل کا پہلا زینہ ہے جس سے وہ آدمی جونک کی طرح چمٹا ہوا ہے۔
رات کا واقعہ سن کر مولانا اسحاق علمی نے دفتر کا ایک کمرہ مجھے مہیّا کرادیا اور جلد ہی مولانا غلام مصطفی وارثی، لاری پارک پٹکا پور کے، جس فاضل مکان پر قابض تھے، مجھے دلوادیا۔
رات کی بھیانک تاریکی میں نانی اماں کی ٹک ٹک کی آواز موت کے فرشتے کی چاپ کی طرح معلوم پڑتی تھی، آگے آگے نانی اماں ہوتیں او ر ان کے پیچھے بلی کا خوبصورت بچہ۔
راجہ ہوڈی کے بعد اس راجدھانی کا آخری حکمران راجہ گیرا تھا جس کو روایات کے مطابق محمود غزنوی کی فوج کے ایک سپہ سالار پیر خوشحال نے شکست دے کر اسلام کا نور پھیلایا تھا۔
رازؔ کی ترجمہ کی ہوئی چاروں نظموں کے حواشی سے معلوم ہوتا ہے کہ اگرچہ انہوں نے ترجمہ انگریزی سے اردو میں کیا ہے، لیکن اصل میں چاروں جرمنی سے انگریزی میں منتقل ہو چکی تھیں۔
رازی کے چھ قول رازی کہتا ہے اگر انسان کسی مخصوص جسم سے مراد ہو جو اس ظاہری بدن کے اندر موجود ہے تو اس قول کے ماننے والے اس جسم کے تعین میں مختلف ہیں۔
راسخ فی العلم وہ لوگ ہیں جو متواضع ہوں جو عاجزی کرنے والے ہوں، رب کی رضا کے طالب ہوں، اپنے سے بڑوں سے مرعوب نہ ہوں، اپنے سے چھوٹے کو حقیر سمجھنے والے نہ ہوں۔
راغبؔ منا لے کوئی روٹھ جائے کسی سے اگر زندگی * جدائی کا موسم یہاں سے وہاں تک برستا ہوا غم یہاں سے وہاں تک وہاں سے یہاں تک ہے جو بے قراری وہی کچھ ہے۔
راغبؔ گر اس کے موافق ترا کردار نہیں تو *** چھوڑا نہ مجھے دل نے مری جان کہیں کا دل ہے کہ نہیں مانتا نادان کہیں کا جائیں تو کہاں جائیں اسی سوچ میں گم ہیں۔
راقم کے پردادا کے اوائل عمر یعنی قریبا دو سو برس سے کنور پور کے مکان سے محرم الحرام کی آٹھویں تاریخ کو پلنگ اور علم بڑے تزک و اہتمام کے ساتھ اٹھتے آ رہے ہیں۔
راوی نے کہا کہ پھر یہ دونوں حاضر ہوئے اور آپﷺ نے محمیہؓ سے فرمایا کہ تم اپنی لڑکی اس لڑکے فضل بن عباس کو بیاہ دو تو انہوں نے اپنی لڑکی ان سے بیاہ دی۔
راوی کا بیان ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب حضرت داؤد علیہ السلام کی باتیں بیان فرماتے تو فرماتے تھے کہ حضرت داؤد اپنے زمانہ کے آدمیوں میں بڑے عابد تھے۔
راوی کہتے ہیں کہ اسدی نے اپنے مال میں سے کسی کو کچھ نہیں دیا اس کی اطلاع حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کو پہنچی تو انہوں نے فرمایا کہ جہاں مقدام کا تعلق ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ جب حضرت معاذ ابو موسی کے پاس آئے تو ابو موسی نے فرمایا کہ اترئیے اور ان کے لیے تکیہ رکھا تو انہوں نے دیکھا کہ ایک شخص بندھا ہوا پڑا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب یہ حدیث بیان کرتے تو یہ بھی بیان کیا کرتے تھے کہ ایک بادشاہ ہوا کرتا تھا جس کا ایک کاہن تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر بریرہ اپنے مالکوں کے پاس گئی اور ان سے یہ بات ذکر کی تو انہوں نے قبول نہ کیا مگر اس شرط کے ساتھ کہ ولاء ان مالکوں کے لیے ہو۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر عبداللہ بن زید کو خواب میں اذان کا طریقہ دکھایا گیا تو وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اپنا خواب بیان کیا۔
راوی کہتے ہیں کہ یہ بات لوگوں کے لئے باعث رنج ہوئی تو آپ نے فرمایا لیکن بشارتیں صحابہ کرام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بشارتیں کیا ہیں۔
راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اے اہل قرآن! قرآن سے تکیہ نہ کرو اور رات و دن میں پڑھتے رہا کرو جیسا کہ اس کو پڑھنے کا حق ہے۔
راہ عشق کی دل غریب ان میں خدا جانے کہاں مارا گیا جن نے سر کھینچا دیار عشق میں اے ابولہوس وہ سراپا آرزو آخر جواں مارا گیا کب نیاز عشق ناز حسن سے کھینچا ہے۔
راہوں میں یاد کر تو نے ہماری راہ میں کانٹے بچھا دیئے ششدر سا رہ گیا میں عجب بت سا بن گیا میرے بجھے چراغ ہوا نے جلا دیئے احوال میرا پوچھنے شب چاند آیا تھا۔
رب سے کوئی تعلق نہیں رکھتے نمازی مشہور ہونے کے لئے لوگوں میں اپنے ایمان کو ظاہر کرنے کے لئے نماز پڑھ رہے ہیں، بھلا ان صنم آشنا دل والوں کو نماز میں کیا ملے گا؟
رب کی نظروں سے یہ گر گئے تھے، دنیا میں ان پر طرح طرح کے عذاب آئے، سور بندر بھی بنائے گئے، لعنت ابدی میں یہاں گرفتار ہو کر عذاب اخروی کے دائمی شکار بنائے گئے۔
ربیع الاول ھ ربیع الاول ھ میں رسول اللہﷺ نے حضرت کعب بن عمیر غفاریؓ کو پندرہ افراد کے ساتھ "ذات اطلاح " نامی جگہ کی طرف بھیجا جو کہ وادی القری سے آگے ہے۔
ربیعۃ الرائے کا امتحان یوسف بن خالد کہتے ہیں کہ میں نے امام ابو حنیفہؒ سے فرماتے ہوئے سنا کہ کوفہ میں ربیعۃ الرائے تشریف لائے اس زمانے میں یحی بن سعیدؒ کوفہ کے قاضی تھے۔
رتع دراصل اسے کہتے ہیں کہ باغ میں جا کر اچھی طرح میوے اور لذیذ چیزیں کھائی جائیں اور نہر وغیرہ کی سیر کی جائے جیسا کہ باغوں میں جانے والے لوگ یہ کیا کرتے ہیں۔
رجحان یہ ہے کہ پرائمری تعلیم کے دوران بچوں پر زبانوں کا بوجھ اس طرح مستقل بڑھایا جا رہا ہے کہ انھیں مادری زبان کے علاوہ انگریزی اور سنسکرت زبانیں بیک وقت سکھائی جا رہی ہیں۔
رحمت والا اگر چاہے تو تم کو لے جاوے اور تمہارے پیچھے قائم کر دے جس کو چاہے جیسا تم کو پیدا کیا اوروں کی اولاد سے جس چیز کا تم سے وعدہ کیا جاتا ہے۔
رخسار کے نیچے ہاتھ رکھ کر سونے سے چونکہ غفلت بہت زیادہ طاری نہیں ہوتی اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے دائیں رخسار مبارک کے نیچے اپنی دائیں ہتھیلی رکھ کر سوتے تھے۔
ردّ تشکیل تنقیدایسی کسی بھی قسم کی تفہیم کو جارحانہ بتاتی ہے جو اپنے اخذ کردہ وضع کردہ یا خلق کردہ معنی کو دوسروں پر عاید کرتی ہے اور اپنے معنی ہی کو حتمی سمجھتی ہے۔
رسائی (اور پہنچ) ایسے لوگوں کے علم (و ہنر) کی بے شک تمہارا رب خوب جانتا ہے کہ کون اس کی راہ سے بھٹک گیا اور وہی خوب جانتا ہے کہ کون سیدھی راہ پر ہے۔
رسالہ دار نمبر دونے اکیس ضرب سلامی اتاری دائیں دائیں دائیں پھر پیغام آیا کہ بچے کے عین سرہانے پر بھی بندوق داگی جائے اور بل زور سنگھ نے اپنے لڑکے اندر بکرم سنگھ کو بھیجا۔
رستم نے سلطنت کی شان و شوکت کا ذکر کر کے اظہار احسان کے طور پر کہا کہ اب بھی واپس چلے جاؤ تو ہم کو کچھ ملال نہیں بلکہ کچھ انعام دلا دیا جائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال ہوا جوار کی شراب کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہتر نہیں ہے اور منع کیا اس سے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے واضح طور پر یہ تلقین فرما دی تھی کہ دشمن کے جو افراد جنگ میں حصہ نہ لیں، ان کے خلاف کوئی کاروائی نہ کی جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے کسی بھی آزاد شخص، خواہ وہ بالغ مرد و عورت ہو یا بچہ، کو اغوا کر کے غلام بنا لینے کو ایک عظیم جرم قرار دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا جھکا کر ختنہ نہ کیا کرو کیونکہ اس طرح میں ختنہ کرنے میں عورتوں کو مزہ زیادہ آتا ہے اور شوہر کو اچھا لگتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے کہا کہ اس پردے کو ہمارے سامنے سے ہٹا لو کیونکہ اس کی تصویریں نماز میں برابر میری سامنے رہتی ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو عالم لوگوں کو بھلائی سکھائے اور خود عمل نہ کرے اس کی مثال چراغ جیسی ہے کہ لوگ اسی کی روشنی سے فائدہ اٹھا رہے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضاحت فرمائی کہ جس نے میری اطاعت نہیں کی اور میرے احکام و فرمان سے رو گردانی کی وہ سرکش ہے جو جنت کا مستحق نہیں ہو گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک واقعہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نماز کے لیے (مسجد میں) تشریف لائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا نماز قصر نہ پڑھنا ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سب کچھ کیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس بلا شک صحابہ کے لیے شمع کی سی تھی جس پر وہ پروانہ وار نچھاور ہونا ہی اپنی سعادت و خوش بختی تصور کیا کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے معلوم ہوتا ہے کہ سو کوڑے کی سزا آزاد کنوارے بدکاروں کے لئے ہے اور شادی شدہ بدکاروں کے بارے میں یہ سزا منسوخ 4 ہے۔
رسول اللہﷺ نے سید نا عثمانؓ کو بھیجا اور بیعت الرضوان سیدنا عثمانؓ کے مکہ جانے کے بعد ہوئی پس رسول اللہﷺ نے اپنے سیدھے ہاتھ سے اشارہ کر کے فرمایا:" یہ عثمان کا ہاتھ ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے حسان! جلدی مت کر! کیونکہ ابو بکرؓ قریش کے نسب کو بخوبی جانتے ہیں اور میرا بھی نسب قریش ہی ہیں، تو وہ میرا نسب تجھے علیحدہ کر دیں گے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تیرا کام گڑبڑ ہو گیا (یعنی مخلوط حق و باطل دونوں سے ) پھر آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے تجھ سے پوچھنے کے لئے ایک بات دل میں چھپائی ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس میت کی نماز جنازہ میں سو مسلمان آدمی شریک ہوں اور وہ سب اسے کے حق میں سفارش کریں تو اس کے بارے میں ان کی سفارش قبول ہو تی ہے۔
رسول اللہﷺ کی شان میں یا حضرت موسیؑ، حضرت عیسیؑ یا کسی بھی پیغمبر کی شان میں گستاخی ایک قابل تعزیر جرم ہے، اس کے ارتکاب پر اسلامی ریاست قتل کی سزا تک دے سکتی ہے۔
رسول اللہﷺ ہماری طرف متوجہ ہوئے اور فرمانے لگے :" اس شخص کی مجھ سے سفارش کرو، تم کو ثواب ہو گا اور اللہ تعالی اپنے نبی (ﷺ ) کی زبان پر جو چا ہتا ہے۔
رسول خداﷺ حضرت عمرؓ کی باتوں سے متاثر ہوئے اور بولے "پرواہ نہ کرو،، میں عثمانؓ کیلئے تمہاری بیٹی سے بہتر بیوی کا انتظام کروں گا اور تمہاری بیٹی کو عثمانؓ سے بہتر شوہر ملے گا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر خود چرنے والے (گھاس کھانے والے ) اونٹ ہوں تو ہر ایک میں چالیس اونٹوں پر دو سال کی ایک اونٹنی زکوۃ ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ادھر سے گزرے تو اس (قیدی) نے پکارا 'محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) !محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) مجھے کس جرم میں گرفتار کر لیا گیا ہے؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ادھر سے گذرے تو اس (قیدی ) نے پکارا 'محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) !محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) مجھے کس جرم میں گرفتار کر لیا گیا ہے؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : ارے کم بختو، پرے رہو دوزخ کے بارے میں ( اتنی جھوٹ بات مت کہو) خدا کی قسم ہم دوزخ میں کبھی بھی تمہارے جانشیں نہ ہوں۔
رسول کریم ﷺ کی وفات کے بعد ہی تمام عرب میں عدم ادائیگی زکوۃ کا فتنہ بپا ہوا اور جھو ٹی نبوت کے مدعی پھر بڑے بڑے قبائل کو ساتھ ملا کر الحاد پر تل گئے۔
رسولن کو تو علیم نے یہ کہہ کر رخصت کیا کہ تو چل کر کہہ ابھی آتے ہیں اور بڑے بھائی سے کہا کہ ابا جان آپ کے منتظر بیٹھے ہیں، جائیے کھڑے کھڑے ہو آئیے۔
رشید احمد صدیقی ایسے لمحوں میں بڑے سکوت مگر پورے اعتماد کے ساتھ طعن وتشنیع سے بھی گریز نہیں کرتے کہ تحت المتن میں ہم ان کی آواز کو پوری بلندی کے ساتھ سن لیتے ہیں۔
رشید امجد کی حالیہ تخلیقی جہت کو میں اس کے اس آغاز کا ہی ایک عکس سمجھتا ہوں جو بہت پہلے اس کے پہلے ہی مجموعے "کاغذ کی فصیل" کے فورا بعد معدوم ہو گیا تھا۔
رضاعت کی مختلف حدیثوں کا بیان حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رضاعت سے حرام ہو جاتا ہے جو نسب سے حرام ہو جاتا ہے۔
رفت موسیؑ در و غا بایک عصاش زد براں فرعون و بر شمشیر ماش جب جنگ ہوئی تو حضرت موسیؑ صرف ایک عصا لے کر گئے اور اسی کو فرعون اور اس کی شمشیروں پر چلایا۔
رفعت ذکر اور خلق عظیم بھی مراد ہے اور دنیا و آخرت کی نعمتیں بھی، نصرت الہیہ اور کثرت فتوحات بھی مراد ہیں اور روز قیامت مقام محمود اور شفاعت عظمی بھی مراد لی گئی ہے۔
رفیعہ نے بھیگی بھیگی پلکیں اٹھا کرشکیب کی طرف دیکھا " شکیب یہ ضروری نہیں کہ انسان کسی چیزکی خواہش کرے اور وہ اسے حاصل ہوجائے زندگی میں آرزؤں اور تمناؤں کا خون ہوتا رہا ہے۔
رفیقۂ حیات نیک، کم گو، وفا شعار، فرض شناس، کم پڑھی لکھی اور امور خانہ داری سے پوری طرح واقف ملی اس لیے وہ میرے علمی و ادبی ذوق میں رکاوٹ کا سبب نہ بن سکی۔
رمضان المبارک میں افطار کے بعد عام طور پر کھانے اور مشروبات کی نسبتا زیادہ مقدار کے استعمال کی وجہ سے بدن میں کولیسٹرول کی مقدار عام دنوں سے غیر معمولی حد تک بڑھ جاتی ہے۔
رمضان میں حضرت جبرئیل کے ساتھ آنحضرت کا دور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہر سال ایک مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے قرآن کریم پڑھا جاتا تھا۔
رنجیدن (ناخوش ہونا، فکرمند ہونا) سے فعل ماضی مطلق معروف کی گردان: رنجید (وہ ناخوش ہوا) رنجیدند (وہ ناخوش ہوئے)، رنجیدی (تو ناخوش ہوا)، رنجیدید (تم ناخوش ہوئے)، رنجیدم (میں ناخوش ہوا)، رنجیدیم (ہم ناخوش ہوئے)۔
رنگیں شہر میں کو بکو عبیر و گلال باغ میں سو بہ سو گل و نسریں شہر گویا نمونۂ گلزار باغ گویا نگار خانۂ چیں تین تہوار اور ایسے خوب جمع ہرگز ہوۓ نہ ہوں گے۔
روئے زمین پر سفید بال سب سے پہلے ان ہی کے نکلے یہ سفید منہ والے وہ ایماندار لوگ ہیں جو برائیوں سے بالکل بچے رہے اور جن کے چہروں کے رنگ میں کچھ کدورت تھی۔
رواں، سادہ، خط مستقیم میں چلتی شبنم کی نثر میں نئی اور تخلیقی فکشن کے بھید بھاؤ بھی کوئی بار نہیں پاتے کہ اس نے اپنا سارا دھیان کہانی کہہ دینے کی طرف مبذول رکھا ہے۔
روایات صحیحہ میں ہے کہ شروع میں جب وحی کی دہشت اور نقل سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا بدن کانپنے لگا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے گھر والوں سے فرمایا۔
روایات میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے قرآن کی یہ آیت پڑھی "انکم وما تعبدون من دون اللہ حصب جہنم" (انبیاء، رکوع) کہنے لگے نصاری حضرت مسیح کی عبادت کرتے ہیں۔
روایات کے زندانوں سے مدتوں بعد تری یاد میں آنکھیں بھیگیں آج ساحل نے ملاقات کی طوفانوں سے کوئی ہتھیار نہیں باعث آزار اطیبؔ ایک انسان کو خطرہ ہے تو انسانوں سے ٭ سجائے رکھا ہے۔
روایت اگر اسے محض کہنگی اور قدامت پرستی پر محمول نہ کر لیا جائے تو ایک زندہ اور جاری و ساری حقیقت جو عہد بہ عہد عمودی و افقی جہتوں میں بڑھتی اور پھیلتی رہتی ہے۔
روایت کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اگر امیر وحاکم کے قول وفعل میں صریح کفر دیکھو تو اس کو معزول کر دینے کی اجازت ہے اور اس کی اطاعت وفرمانبرداری کرنا واجب ہوگا۔
روایت ہے کہ انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں موزوں پر مسح کر سکتا ہوں۔
روایتوں کے مطابق اس مردم شماری میں، زبان کے اندراج کے سلسلے میں دونوں زبانوں کے حامیوں نے حق محبت ادا کیا اور اتنی دھاندلی ہوئی کہ ؁ کی مردم شماری میں طریقۂ اندراج بدلنا پڑا۔
روح اللہ کا مطلب وہ (پھونک) ہے جو حضرت جبرائیل علیہ السلام اللہ کے حکم سے حضرت مریم علیہا السلام کے گریبان میں پھونکا، جسے اللہ تعالی نے باپ کے نطفہ کے قائم مقام کر دیا۔
روح بھٹکنے کے معنی یہ بھی ہیں کہ انسان چلا جاتا ہے اور اس کی روح دنیا میں باقی رہ جاتی ہے اور ادھر ادھر اس کو یا اپنی کسی پسندیدہ چیز کو ڈھونڈتی رہتی ہے۔
روح روح پر بھی ہزاروں برس سے کام ہو رہا ہے اور ہزاروں برس سے آج تک ہر مفکر اور ہر روح کا تجربہ و مشاہدہ کرنے والا روح کو ہدایت کا سرچشمہ کہہ رہا ہے۔
روح و باطنی اجسام کا مشاہدہ کرنے والے ان باطنی اجسام کی موجودگی کو کرما یا آواگون کے نظریات کی صدیق تصور کرتے ہیں اور یہ غلط فہمیاں روح اور باطن سے لاعلمی پر مبنی ہے۔
روح کی جسم سے وقتی علیحدگی کی وضاحت تو ہو گئی لیکن موت یعنی روح کی جسم سے مستقل علیحدگی کو جاننے کے لئے ہمیں یہ سمجھنا ہو گا کہ روح جسم سے کیسے مربوط ہے۔
روح کی ہدایت کا تجویز کردہ جائز طریقہ یا شیطانی اطلاعات کا تجویز کردہ ناجائز طریقہ یا اپنی ذاتی خواہش پر مبنی کوئی تیسرا طریقہ لہذا اچھے یا برے عمل کی صورت درج ذیل ہو گی۔
روز افزوں حیات زمیں !!! اور ہر مرتبہ کھو کے اولاد کو جگمگاتا ہوا یہ سمندر سدا حاملہ! سطح کے آب کو چسکیاں لے کے پیتی ہوئی گرم سی نلکیاں ! "پھر سے واپس ملے گا۔
روزمرہ کی چاشنی کے باعث ان کی شاعری میں بے ساختگی اور بے تکلفی کی وہ فضا قائم ہوئی ہے جس نے ان کے کلام کوبہ قول ڈاکٹر تاثیر" مسلسل گفتگو" کی صورت عطا کی ہے۔
روزنامہ منصف حیدرآباد دکن، روزنامہ اردو ٹائمز ممبئی، عکاس اسلام آباد، شب خون خبر نامہ الہ آباد، انٹرنیٹ میگزین دستک کینیڈا اور مزید نہ جانے کتنے اخبارات و رسائل نے اس مضمون کی مکرر اشاعت کی۔
روشن ایرانی اور اعظم مسعود اور آفتاب، جم کے وہ تین بوہیمین قسم کے دوست جو دن بھر برٹش نیوز ایجنسی میں کام کرنے کے بعد شام کو پیانو بجا بجا کر شور مچایا کرتے تھے۔
روشن رخ تابان محمدؐ گلشن ہو کہ صحرا ہو، لحد ہو کہ قیامت چھوٹے نہ کہیں ہاتھ سے دامان محمدؐ موسوم کروں نجم و مہ و مہر سے لیکن عنوان نہیں کوئی بھی شایان محمدؐ ہیں۔
روشنی اور لوگوں کے لیے ہدایت جس کے تم نے الگ الگ کاغذ بنا لیے ظاہر کرتے ہو اور بہت سے چھپا لیتے ہو اور تمہیں وہ سکھایا جاتا ہے جو نہ تم کو معلوم تھا۔
روشنی کی رفتار کا عدم حصول نظریۂ اضافیت کے اس پہلو سے یہ نتیجہ بھی حاصل ہوتا ہے کہ انتہائی تیز رفتار متحرک جسم کی لمبائی اس کی حرکت کی سمت میں کم ہونے لگتی ہے۔
روم کی حکومت کا دار السلطنت قسطنطنیہ تھا اور اس وقت یورپ کے مختلف ممالک کے علاوہ شام وفلسطین اور مصر بھی اسی کے زیر اقتدار تھے، قیصر روم کے بادشاہ کا لقب ہوا کرتا تھا۔
رومی قانون میں تو غلاموں کو جانوروں کے درجے میں گرا دیا گیا تھا جنہیں بغیر کسی رکاوٹ کے بیچا جا سکتا تھا، تحفے میں دیا جا سکتا تھا، وراثت میں منتقل کیا جا سکتا تھا۔
رومی کی مثنوی پڑھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ اپنے زمانے کے تمام عقلی علوم سے کماحقہٗ واقف ہے اور ان سے واقف ہو تے ہوئے اور ان میں جس قدر حقیقت کا پہلو ہے۔
رومیوں نے اپنی شان و شوکت دکھانے کے لیے پہلے سے یہ انتظام کر رکھا تھا کہ راستے کے دونوں جانب سوارون کی صفیں قائم کی تھیں جو سر سے پاؤں تک لوہے میں غرق تھے۔
رونقیں خیال و خواب ہو گیا شرافتوں کا سلسلہ لجھ کے مصلحت کے پیچ و خم میں آج رہ گیا کسی عزیز دوست کی صداقتوں کا سلسلہ خوشی کے بعد دور غم حیات کا اصول ہے۔
رکوع میں دونوں ہاتھ گھٹنوں پر رکھنا احمد بن منیع، ابو بکر بن عیاش، ابو حصین، ابو عبدالرحمن سلمی کہتے ہیں کہ ہم سے عمر بن خطاب نے فرمایا تمہارے لئے گھٹنوں کو پکڑنا سنت ہے۔
رکوع : بت پرست کے خلاف انتباہ () اے دینی بھائیو! میں تمہارا اس سے ناواقف رہنا نہیں چاہتا کہ ہمارے سب باپ دادا بادل کے نیچے تھے اور سب کے سب سمندر میں سے گذرے۔
رکوع : بیت اللہ کے مسمار کی جانے پیش گوئی () جب آپ بیت اللہ سے باہر تشریف لے جا رہے تھے تو آپ کے صحابہ کرام میں سے ایک نے آپ سے کہا اے استاد۔
رکوع ()پھر اس نے مجھے بلور کی طرح چمکتا ہوا آب حیات کا ایک دریا دکھا دیا جو خدا اور برہ کے تخت سے نکل کر اس شہر کی سڑک کے بیچ میں بہتا تھا۔
رکوع () اے عزیزو! ہر ایک روح کا یقین نہ کرو بلکہ روحوں کو آزماؤ کہ وہ پروردگار کی طرف سے ہیں یا نہیں کیونکہ بہت سے جھوٹے نبی دنیا میں نکل کھڑے ہوئے ہیں۔
رکوع : سبت کا مالک ()ایک دفعہ سیدنا عیسی مسیح سبت کے دن کھیتوں میں ہو کر گزر رہے تھے اور آپ کے صحابہ کرام بالیں توڑ کر ہاتھوں سے مل مل کر کھاتے جاتے تھے۔
رکوع : مہریں () پھر میں نے دیکھا کہ برہ نے ان سات مہروں میں سے ایک کو کھولا اور ان چاروں جان داروں میں سے ایک کی گرج کی سی یہ آواز سنی کہ آ۔
رکوع : بیج بونے والے کی تمثیل ()اس کے بعد یوں ہوا کہ آپ اپنے بارہ صحابہ کرام کے ساتھ شہر شہر اور گاؤ گاؤں پھر کر انجیل شریف سناتے دین الہی کی تبلیغ کرتے رہے۔
رکھوں کچھ اپنی بھی مژگاں خونچکاں کے لئے اگر اس کی مژہ خون خوار ہے تو میری مژہ بھی خون بار ہے اگر سب خون اسی کو دے دوں تو اپنی مژہ کے لئے کیا رکھوں۔
رہ جانے والوں میں اور جب پہنچے ہمارے بھیجے ہوئے لوط کے پاس ناخوش ہوا ان کو دیکھ کر، اور تنگ ہوا دل میں اور وہ بولے مت ڈر اور غم نہ کھا ہم بچائیں گے۔
رہ وفا میں حریف خرام کوئی تو ہو سو اپنے آپ سے آگے نکل کے دیکھتے ہیں تو سامنے ہے تو پھر کیوں یقیں نہیں آتا یہ بار بار جو آنکھوں کو مل کے دیکھتے ہیں۔
رہا فقہائے کرام کا مذکورہ بالا قول، تواس کا مطلب یہ ہے کہ اگرکسی شخص کی کوئی نماز چھوٹی ہوئی ہے تو اس کے لئے ضروری ہے کہ وہ اسے موجود ہ نماز سے پہلے پڑھے۔
رہنمائی کرتا ہے لیکن اگر کہیں ان لوگوں نے شرک کیا ہوتا تو ان کا سب کیا کرایا غارت ہو جاتا  وہ لوگ تھے جن کو ہم نے کتاب اور حکم اور نبوت عطا کی تھی۔
رہی شراب تو اس کے بارے میں احتمال ہے کہ پینے والے نے اسے غلطی سے پی لیا ہو، یا کسی نے اسے زبردستی پلا دیا ہو یا اس نے حالت اضطرار میں اسے پیا ہو۔
رہی پیغمبر علیہ السلام کی دعا اسے تو وہ اپنے کانوں سے سنتے اور آنکھوں سے دیکھتے ہیں کہ جب کوئی شخص صدقہ وغیرہ لے کر حاضر ہوتا ہے تو حضور اس کو دعائیں دیتے ہیں۔
رہی ہوں، اس کے پاؤں دھو رہی ہوں اور ایک ٹک اسے دیکھ رہی ہوں، اس کی آنکھوں میں اترتی جا رہی ہوں، اپنا سب کچھ دل و دماغ، جسم اس کے حوالے کر رہی ہوں۔
رہی یہ بات کہ کھانا کھلانے کے سلسلے میں پرہیز گاری کی تخصیص کیوں ہے تو اس کا سبب یہ ظاہر کرنا ہے کہ اگرچہ ہر بھوکے کو کھانا کھلانا جائز اور ایک نیک عمل ہے۔
رہے مہاجر اور انصار تو یہ ایک عقیدۂ اسلام پر تھے، چنانچہ ان کے افکار اور احساسات ایک تھے اور اسلام نے ان کی زندگیوں اور معاملات کو ایک دوسرے سے ہم آہنگ بنا دیا تھا۔
رہے وہ مستشرقین جو علمی دیانت سے عاری ہیں اور مخصوص سیاسی یا مذہبی مفادات کے تحت دوسروں کی ہر بات کو تعصب کی عینک سے دیکھنا چاہتے ہیں، تو ان کا حل صرف یہی ہے۔
ریختی مبتذل اور فحش موضوعات کے باعث بدنام صنف شعر ٹھہری اور شرفا نے اس طرز کلام کو پسند نہیں کیا، یہی وجہ ہے کہ بعد کے شعرا نے بھی اس صنف کو منہ نہیں لگایا۔
ریسرچ اسکالرز اور طلباء میں بشیر بدرؔ، امیر عارفی، ابوالکلام قاسمی، احتشام اختر، صلاح الدین پرویز، شہپر رسول، اسعد بدایونی، وقار حسین اور سید مقبول حسن خاں نے بھی ادب میں اپنی پہچان بنا لی تھی۔
زبان تو ہمارے سماج کی ایک اہم ضرورت ہے جس کے بغیر تعلقات کو فروغ دینا تو کجا ان کو باقی رکھنا بھی ممکن نہیں اور اردو زبان آج کل ایسی ہی کشمکش سے دوچار ہے۔
زبان کی ڈھیری پر کیڑوں کی طرح کلبلانے اور رینگنے والے یہ لفظ بے دھیانی میں ہونٹوں پر آ کر تیرنے لگتے اور پھر اسی بے خبری میں تالو سے چپک کر بے سدھ ہو جاتے۔
زبان کے استعمال میں لب و لہجہ کو بھی دخل ہوتا ہے اور شیریں بیان آدمی محفل میں باتیں کرتا ہوا زیادہ اچھا لگتا ہے اور اپنی میٹھی زبان کی وجہ سے پسند کیا جاتا ہے۔
زباں نیناں اس سے ہرگز کلام مت کرنا ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ ستارہ ایک چلو آسماں سے ٹوٹ گیا پیالہ حادثۂ ناگہاں سے ٹوٹ گیا سفر کی آخری منزل پہ جانے والے گئی چلا تھا۔
زباں پہ لانے سے پہلے یہ ماہرین سخن محک فن پہ ہر اک بات کو پرکھتے ہیں مگر زمانے کی نا قدریاں معاذاللہ! نظر میں لاتے نہیں ن کو انجمن والے تری طرح انہیں پوجیں گے۔
زبردستی کرنا لہذا حدیث کا یہ مطلب ہوا کہ اگر کوئی کسی سے زبردستی طلاق دلوا دے یا اس کا غلام آزاد کرا دے تو نہ طلاق پڑے گی اور نہ وہ غلام آزاد ہو گا۔
زبور سے مراد یا تو زبور ہی ہے اور ذکر سے مراد پند و نصیحت جیسا کہ ترجمہ میں درج ہے یا پھر زبور سے مراد گذشتہ آسمانی کتابیں اور ذکر سے مراد لوح محفوظ ہے۔
زخم ترے قرب کی بہار سے بھی متاع فقر بھی آئی نہ دست عجز کے ہاتھ گریز پا ہی رہا دولت وقار سے بھی ہم اہل دل ہی نہ سمجھے وفا کے منصب کو ہوئی ہے۔
زردی یا خاکی رنگ ہونا ماہواری میں داخل نہ ہونے سے متعلق عمرو بن زرارۃ، اسماعیل، ایوب، محمد، ام عطیۃ سے روایت ہے کہ ہم خواتین زردی یا خاکی رنگ کو کچھ نہیں خیال کرتی تھیں۔
زلیخا نے آنکھیں نیچی کرتے ہوئے اپنے دائیں ہاتھ سے ایک خنجر نعیم کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا: "آپ کے ہتھیاروں میں سے یہ خنجر میں نے نیک شگون سمجھ کر اپنے پاس رکھ لیا تھا۔
زمانہ مجھے تحقیق بتا اے بیاں صفحۂ ہستی سے اٹھے نیک و یا مجھ ہی بدبخت سے کوئی نہیں کرتا نیکی (ماہنامہ مخزن، لاہور، اپریل ء) ﴿﴾ تضمین بر غزل مرزا غالب پھرکی ہے کہ ہے۔
زمانے سے، زمانے سے ہوا میری رسوائی کا سامان نہ ہوتا لیکن تیری آواز میں آواز ملانے سے ہوا تم لیے پھرتے ہو کیا ڈوبتے سورج کا ملال وہ اندھیرا جو ستاروں کے بجھانے سے ہوا؟
زمحشری نے اس کی تردید کی ہے اور پانچ تاویلیں کی ہیں لیکن سب کی سب بالکل بے معنی اور فضول ہیں اور صرف اپنے معتزلی ہونے کی وجہ سے اسے یہ تکلفات کرنے پڑے ہیں۔
زندگی اور اس کے معاملات کے تعلق سے غالبؔ نے کبھی تغافل نہیں برتا بلکہ جن سیاسی، سماجی اور تہذیبی صورت حالات کا انہیں سامنا تھا، وہ ہر خاص و عام کے لیے حوصلہ شکن تھے۔
زندگی میرے لیے ہنسی کے نہ رکنے والے فوارے، ماں باپ کی ناز برداریاں، ننھے منّے بھتیجوں کے ساتھ عشق، بھائیوں کالاڈ اور بھابیوں کے ساتھ سیر سپاٹے، شاپنگ اور فلموں کے علاوہ پینسل اسکیچنگ کرنااور۔
زندگی کا انقسام پذیر نہ ہونا زندگی کے یہ مختلف پہلو جن میں کوئی ایک طریق اختیار کرنا انسان کے لیے ناگزیر ہے، بجائے خود مستقل شعبے اور ایک دوسرے سے بے نیاز محکمے نہیں ہیں۔
زنگار دیکھ کر اب اگر ان دونوں شعروں میں مرغ بستانی و طوطی پر رشک کرنے کومضمون سمجھ لو اور یہ کہو کہ اس میں تکرار معنی ہو گئی ہے تو یہ نزاع لفظی ٹھہرے گی۔
زور زور سے ماہ اندلس ! ماہ اندلس آہ میری آنکھوں کو تو تو نظر نہیں آئے گی لیکن ہواؤں میں اڑتے ہوئے ایک پیس اکورڈ کے چند ٹکڑے میرے ہاتھوں میں ضرور آ جائیں گے۔
زکریا بن یحیی، اسحاق بن ابراہیم، علی بن حسین بن واقد، ابیہ، یزید، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے آیت کریمہ سے متعلق فرمایا یعنی جو موقوف کرتے ہیں۔
زکوۃ ادا کرو اور رکوع کرنے والوں کے ساتھ رکوع کرو  کیا تم لوگوں کو نیکیوں کا حکم دیتے ہو اور خود اپنے کو بھول جاتے ہو جب کہ کتاب خدا کی تلاوت بھی کرتے ہو۔
زکوۃ ادا کی جائے، اقارب کے ساتھ صلہ رحمی کی جائے اور دیگر ضرورت مندوں پر احسان کیا جائے یہ نہیں کہ صرف اپنی ذات اور اپنی ضروریات پر تو بلا دریغ خوب خرچ کیا جائے۔
زکوۃ اور وہ عاجزی کرنے والے ہیں اور جو کوئی دوست رکھے اللہ کو اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کو اور ایمان والوں کو تو اللہ کی جماعت وہی سب پر غالب ہے۔
زہیر بن حرب، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سبّحْ اسْم ربّک الْأعْلی پڑھتے تو سبْحان ربّی الْأعْلی کہتے۔
زہیر بن حرب، یزید بن ہارون، حسین، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ ایک شخص کھڑا ہوا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
زیاد بن ایوب، اسماعیل، حکم بن ابان، عکرمہ، حضرت ابن عباس نے بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح روایت کیا ہے مگر اس میں پنڈلی دیکھنے کا ذکر نہیں ہے۔
زیاد کو کہہ دو کہ جب تک میں واپس نہ آؤں، اس کی حفاظت کرے اور آپ کے ہاں لکڑی کا کوئی بڑا صندوق ہے جو اس خطرناک چوہے کے لیے پنجرے کا کام دے سکے؟
زیادہ بہتر ہو گا کہ موجودہ دور کی تبدیلیوں کے بارے میں کوئی رد عمل تجویز کرنے سے قبل ہم پچھلے ابواب میں کی گئی بحث کا خلاصہ ایک جدول کی صورت میں پیش کر دیں۔
زیادہ دیر تک شراب نہ ملنے پر اس کی پلکیں ایسی ہی بوجھل ہو جاتی تھیں کہ وہ کسی کی طرف دیکھنے میں بھی کاہلی محسوس کرتا تھا! اچانک بھاری جبڑے والے نے صفدر سے پوچھا۔
زیادہ سے زیادہ اس تفسیر کو مان کر ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ صدقے اور زکوۃ کی اصل کا حکم تو نبوت کی ابتدا میں ہی تھا، جیسے اللہ تبارک و تعالی کا فرمان ہے۔
زیادہ یا کم کہنا میرے خیال میں شاعر کے منصب کا تعین نہیں کر سکتا ہاں سچی اور اچھی شاعری کی تعداد زیادہ ہو تو فن کار کا قد اسی نسبت سے بلند ہوتا جاتا ہے۔
زیب سریں بندہ پرور ثنا طرازی سے مدّعا عرض فنّ شعر نہیں آپ کی مدح اور میرا منہ گر کہوں بھی تو آۓ کس کو یقیں اور پھر اب کہ ضعف پیری سے ہو گیا ہوں۔
زیبو نے اس کے جواب کا انتظار کیے بغیر دور خلا میں گھورتے ہوے کہا: " ابا کہہ رہا تھا، خانواس پنڈ کی عزت ہے اور یہ کہ میری اور اس کی جوڑی خوب جچے گی۔
زید نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کی قسم میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت چھوڑ کر کسی کو اختیار نہیں کر سکتا۔
زید کے دل میں باپ کے خلاف نفرت ہے اور وہ اس نفرت کا اظہار اس طرح کرتا ہے کہ بچپن میں ہی ایک کاغذ پر باپ کا نام لکھ کر اسے دفن کر دیتا ہے۔
زین العرب نے کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم اس لئے جاری فرمایا کہ اس وقت عام طور پر غلام زنگی ہوا کرتے تھے جو قیمت میں مساوی ہوتے تھے۔
سائل: ایسا کرنے والا شخص بھی نافرمان ہے اور آپ نے نکاح اور تجارت سے متعلق ممانعت کے جو احکام بیان کئے، ان کا کرنے والا بھی نافرمان ہے تو ان دونوں میں کیا فرق ہوا؟
سائنس کی بالا دستی!جس کا ادراک محدود درجے میں سب سے پہلے ٹیپو سلطان کو ہوا لیکن ء میں اس کی موت کے بعد راکٹ کی ایجاد آسمان پر کسی فتح کو درج نہ کرا سکی۔
سائنسدان عرصے سے ایک ایسے وحدانی نظریے کی تلاش میں ہیں جو کائنات کے تمام رازوں سے ایک ہی ساتھ پردہ اٹھا دے لیکن تا حال وہ ایسی کسی کوشش میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔
ساتھ ہی یہ بھی ضروری ہے کہ ان فرقہ پرست مسلمانوں کا مقابلہ کیا جائے جو ارباب حکومت سے گفت و شنید میں اردو زبان کو آلۂ کار بنا کر ریاست کا استحصال کرنا چاہتے ہیں۔
سادہ سوتی لباس، بغیر میک اپ کا چہرہ، بے تصنع چال، بے ریا آداب و اطوار! یہ سب تو ممکن ہے، لیکن چونکا وہ اس بات پر تھا کہ وہ چہرہ جانا پہچانا سا لگتا تھا۔
سارا مرغزار اور ساری وادی جو کوسوں‌تک پھیلی ہوئی ہے اور جسے خوب صورت، متوازی اور سرسبز و شاداب پہاڑوں‌نے اپنے حلقے میں‌کر لیا ہے، از سر تا پا ان ہی چمنو‌ں‌اور پھولوں سے بھری ہے۔
ساری حمدوستائش اسی اللہ کے لئے ہے، اس کے سواکوئی معبود نہیں، اس کا کوئی شریک ساجھی نہیں، راج اور ملک اسی کاہے، وہی لائق حمد و ثنا ہے، اور وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
ساغر بنام شاہد نازک خیالاں بیاد مستی چشم غزالاں بنام انبساط بزم رنداں بیاد کلفت ایّام زنداں صبا اور اس کا انداز تکلّم سحر اور اس کا آغاز تبسّم فضا میں ایک ہالہ سا جہاں ہے۔
سال رواں کے دسمبر سے ٹیلی فون ریگولیٹری آتھو ریٹی آف انڈیا کی مداخلت سے ایسا ممکن ہو سکے گا کہ آپ اپنا موجودہ نمبر رکھتے ہوئے موبائل سروس مہیا کرانے والی کمپنیوں کو بدل سکیں۔
سامنے گورے کھڑے ہیں اور چاروں طرف ادھر ادھر خون کے دھبے، گرم تازہ خون اور زخمی انسان اور مردے، کوئی منھ کے بل پڑا ہے اور اس کے ہاتھ پیٹ کے نیچے دبے ہوئے ہیں۔
سانپوں کے مارنے کا بیان اور سانپوں کا حال ابو لبابہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع کیا ان سانپوں کے مارنے سے جو گھر میں ہیں۔
ساوتری ! ساتری ! اپنی کھولی کے سامنے پہنچ کر اس نے بے اختیار اپنی بیوی کا نام پکارا ہے لیکن وہاں اس کے تارگھر کے رامو نے آگے بڑھ کر اسے جواب دیا ہے۔
سایہ کناں (تم اسے قطب شمالی کہہ لو) تم جدھر آنکھ اٹھا کر دیکھو برف ہی برف ہے اور رات ہی رات ہم وہ "موجود" کہ جن میں شاید زندگی بننے کے آثار ابھی باقی تھے۔
سب آندھیوں نے گرا ڈالے اب کہاں جائیں یہ بوجھ اور نہیں اٹھتا کچھ سبیل کرو چلو ہنسیں گے، کہیں بیٹھ کر زمانے پر (ایک احساس) اور دوسری کئی نظمیں درد کا نغمہ بن گئی ہیں۔
سب ان کی بڑی یہ لیاقت کہ گردن کو وہ رات کہہ دیں زباں سے تو منوا کے چھوڑیں اسے اک جہاں سے سوا اس کے جو آئے اس کو پڑھاویں انہیں جو کچھ آتا ہے۔
سب اپنے اپنے جہرے کپڑوں سے ڈھانپ کر رونے لگے، ایک شخص تھے جن سے مذاق کیا جاتا تھا اور جنہیں لوگ ان کے بباپ کے سوا دو سرے کی طرف نسبت کر کے بلاتے تھے۔
سب بڑوں کا بھی تجھ پر اور چھوٹے بچوں سے پیار بھی برابر کر میں نے یہ کہا اس سے سن چکا بہت کچھ میں اب تو سن لے میری بھی جب بھی میں جھکاتا ہوں۔
سب سے بہتر کلام حضرت سمرہ بن جندب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان کے کلام میں سب سے بہتر کلام چار ہیں اور وہ یہ ہیں۔
سب سے جواب میں میں نے وہی کہا جو ادب ساز میں لکھا تھا کہ برصغیر سے باہر زندگی گزارنے والے دو اہم ہندوستانی ادیبوں ( ستیہ پال آنند اور آپ) پر گوشے نکالنا مقصود تھا۔
سب عقلمند اندھے بہرے ہو جاتے ہیں، مچھلیاں دریا سے باہر نکل پڑتی ہیں، اڑنے والا پرند ایک جال سے عاجز آ جاتا ہے، یہاں تک کہ دیو اور پری بوتل میں بند ہو جاتے ہیں۔
سب لوگوں کے سینوں کے اندر یعنی وہ نیتیں اور ارادے جن کے تحت انسان مختلف عمل کرتا ہے جس سے ظاہر ہو جائے گا کہ کس نے کونسا عمل کس ارادے اور نیت سے کیا۔
سب میں سے راہ خدا میں خرچ کرو اور خبردار انفاق کے ارادے سے خراب مال کو ہاتھ بھی نہ لگانا کہ اگر یہ مال تم کو دیا جائے تو آنکھ بند کئے بغیر چھوؤ گے۔
سب نے اقرار کیا کہ ہاں ہم اس پر گواہ ہیں، لیکن پہلا قول زیادہ ظاہر ہے، سدی اور ابن عباس سے وہی مروی ہے اور امان اب جریر نے بھی اسی کو مختار بتایا ہے۔
سب پھر قصد کیا آسمان کی طرف سو ٹھیک کر دیا ان کو سات آسمان اور خدائے تعالی ہر چیز سے خبردار ہے اور جب کہا تیرے رب نے فرشتوں کو کہ میں بنانے والا ہوں۔
سب کو اللہ نے تمہارے کام پر لگایا رکھا ہے اور تم پر اپنی ظاہری اور باطنی نعمتیں پوری کر دی ہیں اور لوگوں میں سے ایسے بھی ہیں جو اللہ کے معاملے میں جھگڑتے ہیں۔
سب کو وقت کوئی ہو دن کہ رات ڈھلے اس کی آواز صور اسرافیل کوئی سن لے تو کان پھٹنے لگے محفلوں میں مچائے دھوم بہت خامشی کی یہ ایسی تیسی کرے یہ نکیرین کا ہے۔
سب کو ہم نے تباہ کر دیا () اور ہم نے بنی اسرائیل کو دریا کے پار اتارا تو وہ ایسے لوگوں کے پاس جا پہنچے جو اپنے بتوں (کی عبادت) کے لیے بیٹھے رہتے تھے۔
سب کے سب پورے اطاعت گزار بن جائیں گے، دوڑے بھاگے حضور کی حاضری کیلئے بے تابانہ آئیں گے، آنکھیں نیچے کو نہ جھکیں گی، گھبراہٹ اور فکر کے مارے پلک سے پلک نہ جھپکے گی۔
سبب اپنی وفات کا پھولوں کے دن مرے رفقا نے منگائے گل لکھی یہ ہم نے وہ غزل تازہ شیفتہ ہر شعر جس میں داغ دہ دستہ ہائے گل ٭٭٭ گہ ہم سے خفا وہ ہیں۔
سبحان اللہ یہ اخلاق کی بات تھی اور نہی عن المنکر کس خوبی سے ادا کیا) اور فضلؓ نے اپنا منہ دوسری طرف پھیر لیا اور دیکھنے لگے (یہ ان کے کمال اطمینان کی وجہ تھی۔
سبحانک اللھم وبحمد لک الحمد علی حملک بعد عملک یعنی اے باری تعالی تیری پاک ذات ہی کیلئے ہر طرح کی حمد و ثناء ہے کہ تو باوجود علم کے پھر بردباری اور علم کرتا ہے۔
سبحانہ و تعالی فبہ نستعین لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال مّن الاحول، وفی کلّ موْطن من المواطن فی الحیاۃ وبہذا قدْ تم التفسیر المختصر لسورۃ الحج والحمد للہ جل وعلا (سورۃ المؤمنون۔
سبحانہ و تعالی، نیز یہ کائنات اپنی زبان بے زبانی سے پکار پکار کر کہہ رہی ہے، کہ اس سارے اہتمام و انتظام کا تقاضا یہ ہے کہ ایک ایسا یوم عدل و حساب قائم ہو۔
سبز و سفید پرند اڑ رہے ہیں جس کے گوشت کھانے کو جی چاہا وہ خود بخود حاضر ہو گیا جہاں کا گوشت کھانا چاہا کھا لیا اور پھر وہ قدرت الہی سے زندہ چلا گیا۔
سبق 3: کتابت حدیث اور حدیث سے متعلق تصانیف کا طریق کار حدیث کو تحریر کرنے کا حکم صحابہ و تابعین میں حدیث کو تحریر کرنے کے بارے میں مختلف نقطہ ہائے نظر پائے جاتے ہیں۔
سبْحان ذی الْجبروت والْملکوت والْکبْریائ والْعظمۃ، اس کے بعد قیام کے مطابق آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ کیا اور سجدہ میں بھی وہی دعا پڑھتے تھے جو رکوع میں پڑھی تھی۔
سبیل چاہے تم دور ماضی ہی میں لوٹ جاؤ یا زیر تعمیر گھر کے تلے آسرا لے لو (بارش سے بچنے کا یہ اک بہانہ سہی) مگر یاد رکھو! وہاں بھی کوئی ڈھونڈ لے گا۔
ستاروں کی جبیں اور انٹر میڈیٹ میں پانچ عدد لازمی مضامین میں میرا ایک مضمون "تواریخ ہند" بھی تھا، جس کے لکچرار امیر احمد، آگرہ کے کسی کالج سے وظیفہ یاب ہو کر آئے تھے۔
ستارے کا ملبہ اپنے آپ کو خوب دباتے ہوئے یوں بھینچتا چلا جاتا ہے کہ اس کی کثافت لا محدود ہو جاتی ہے اور مکاں لا محدود سطح تک انحناء کا شکار ہو جاتا ہے۔
ستانا دل کا پوری مہندی بھی لگانی نہیں آئی اب تک کیوں کر آیا تجھے غیروں سے لگانا دل کا حور کی شکل ہو تم، نور کے پتلے ہو تم اور اس پر تمہیں آتا ہے۔
سجدوں سے زمیں تیری اٹھا سکتا نہیں سرتیغ جوہر دار کے آگے سن او ایران! جھک جا اب مری تلوار کے آگے (مردانہ لباس میں انتہائی جوش و غضب کے ساتھ گرد آفرید داخل ہوتی ہے۔
سجدے میں گر کر انہوں نے رب العالمین پر ایمان لانے اعلان دیا جس سے فرعونیوں کو مغالطہ ہو سکتا تھا کہ یہ سجدہ فرعون کو کیا گیا ہے جس کی الوہیت کے وہ قائل تھے۔
سحر ہونے تک یعنی محفل میں کیسا ہی رنگ و نشاط ہو مگر شمع کے جلنے کا اس سے کچھ علاج نہیں ہو سکتا، اس کا بجھنا ہی " مردن، اس کے جلنے کا علاج ہے۔
سخت جاڑوں میں بھی وحی کے نزول کی یہی کیفیت ہوا کرتی تھی، جب وحی اتر چکی تو ہم نے دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا چہرہ ہنسی سے شگفتہ ہو رہا ہے۔
سختی سے چل رہی دیدے بھی انتظار میں اب گار ہو گئے آنکھوں میں نور دل میں امنگیں نہیں رہیں پیری کے یوں شباب میں آثار ہو گئے تم ہی کبھی سکون دل بے قرار تھے۔
سخن نے، گرانیاں کیا کیا ہمارے حق میں ہوئیں، گل فشانیاں کیا کیا نظر سے دور ہیں، سرما کی چاندنی جیسی دبک دبک کے مچلتی جوانیاں کیا کیا کمان جب سے تناؤ میں طاق ٹھہری ہے۔
سدی رحمۃ اللہ کا قول ہے کہ انسان جب اپنے بہن بھائی وغیرہ کے گھر جاتا وہ نہ ہوتے اور عورتیں کوئی کھانا انہیں پیش کرتیں تو یہ اسے نہیں کھاتے تھے کہ مرد تو ہیں۔
سر آر کے ونس، ایم اے ایل ایل ایم اپنی کتاب "ڈائجسٹ آف اینگلو محمڈن لاء" کے دیباچہ میں لکھتے ہیں کہ "ہندوؤں کے قانون کا ماخذ شاستر ہیں جو ویدوں کی تفسیر اور شرح ہیں۔
سر بزم سخن قتل گری کا عقد کا چکر چلایا تک نہیں جا کے لندن لندنایا تک نہیں کھا گئے مرغے رقیب روسیاہ مجھ کو دعوت میں بلایا تک نہیں دوستی کیا دوستوں سے خاک تھی۔
سر زمین مصر و شام گلی کوچوں میں ذوق بحثا بحثی عام "بکارت بی بی مریم کی رہی قائم جنم کے بعد بھی عیسی کے! کیسا معجزہ تھاخبر بھی ہے کہ مریم تیسرا قنوم ہیں۔
سر سفید ہونا سفید بال ہو جانا عام طور سے سفید بال ہونے کے معنی یہ ہوتے تھے کہ اس عورت یا مرد کی عمر کا فی ہو چکی ہے اور زیادہ عمر کے معنی ہیں۔
سر سید احمد خاں کا یہ ردّ عمل کسی لسانی تعصب کی وجہ سے نہ تھا، بلکہ نیک نیتی اور قومی مفاد پر مبنی تھا، لیکن گیان چند جین اس رد عمل سے خوش نہ ہوئے۔
سر کے آدھے بالوں کو ایک طرف اور آدھے بالوں کو دوسری طرف اکٹھا کر لینا نیز قاموس میں لکھا ہے کہ فرق بالوں کے درمیان پیدا کی جانے والی راہ یعنی مانگ کو کہتے ہیں۔
سراج صاحب کی زندگی کے اس پہلو کی عکاسی کرتے ہوئے ڈاکٹر محمد نعیم الدین پروفیسر معاشیات عثمانیہ یونیورسٹی نے سید سراج الدین کی وفات حسرت آیات پر اپنے تاثراتی نوعیت کے مضمون میں لکھا ہے۔
سراپا رحیل بے مقصود رہی نہ آہ، زمانے کے ہاتھ سے باقی وہ یادگار کمالات احمد و محمود زوال علم و ہنر مرگ ناگہاں اس کی وہ کارواں کا متاع گراں بہا مسعود! مجھے رلاتی ہے۔
سراپا لکھنے میں شاعر اپنا زور قلم صرف کر دیتا ہے، جس سے شاعر کی اپنی محبت و عقیدت کا بھرپور اظہار ہوتا ہے تو دوسری طرف باطل یعنی یزیدیوں سے تنفر کا احساس ہوتا ہے۔
سرسری طور پر گزرنے والے جب نشاطؔ کے ان اشعار سے گزریں گے جن اشعار میں نشاطؔ نے اپنی شاعری کی تعریف کی ہے تو اسے شاعرانہ تعلّی پر محمول کرنے سے گریز نہیں کریں گے۔
سرعبدالقادر سرشار کی حقیقت نگاری کے بعد بے حد معترف ہیں اور انہوں نے لکھنؤ کی زندگی کا مطالعہ کرنے کے بعد سرشار کی اس زبردست کامیابی کو ان الفاظ میں خراج عقیدت پیش کیا ہے۔
سرمایہ دارانہ مبدأ کی رائے ہے کہ جب انسان نے دین کو دنیا سے الگ کر دیا، تو اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس حیات ہی سے اپنے لیے بذات خود نظام وضع کرے۔
سرمہ کی طرح لے اڑی کس کے قدم سے گردش ایام رقص تیری شوخی سے تری رفتار سے اے رشک باغ چوکڑی بھولا ہرن، طاؤس گل اندام رقص عیش جاوید ان کو حاصل ہے جو ہیں۔
سرکار کو، اپنے ہمدرد کو اپنے غمخوار کو کیوں گراؤں میں فرقت کی دیوار کو، کس لیے ہجر کے زخم سینے چلا چھوڑ دو فرقہ بندی خدا را اس نے جاں کتنے بندوں کی لی ہے۔
سرکاری ملازمت اتر پردیش سرکار کے محکمہ نقل و حمل میں تقرری کے وقت بندیل کھنڈ کے بعض تاریخی علاقے مثلا مہوبا، باندہ، کالنجر اور مدھیہ پردیش کا کھجورا ہو، کانپور ریجن کے زیر انتظام تھے۔
سرکاری ملازمت سے اپنی عملی زندگی کا آغاز کر کے وہ ؁ء میں جامعہ کے شعبۂ اردو سے وابستہ ہوئے اور ؁ء میں انہیں کلکتہ یونیورسٹی نے اقبال چیئر پر پروفیسر کی حیثیت سے فائز کیا۔
سعید اب یہاں چور سپاہی کا گلہ کون کرے مری فصیل انا میں شگاف کر کے رہے کہ دوست مجھ کو بھی میرے خلاف کر کے رہے یہ معجزہ ہے کہ اپنے دلوں کی وسعت ہے۔
سعید بن زیدؓ نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا کہ "جس نے ذرا سی بھی زمین کسی سے ظلما لے لی تو اس کو قیامت کے روز ساتوں زمینوں کا طوق پہنا یا جائے گا۔
سعید بن مسیب کہتے تھے کہ جب دانت کو ضرب پہنچے اور وہ کالا ہو جائے تو اس کی پوری دیت لازم ہو گی اگر کالا ہو کر گرجائے تب بھی پوری دیت لازم ہو گی۔
سعید مقبری نے ابو ہریرہ سے احادیث سنی ہیں اور وہ اپنے والد سے بحوالہ ابو ہریرہ روایت کرتے ہیں اور ابو سعید مقبری کا نام کیسان ہے اور سعید مقبری کی کنیت ابو سعد ہے۔
سفارش گر نہیں نوکری مت ڈھونڈ اور خواری نہ کر بے عمل کو علم سے کیا فائدہ صرف مظہر بار برداری نہ کر اس ہاتھ لے اس ہاتھ لے پیسوں سے ہو یاری میاں یہ ہے۔
سفر مجھکو(صحرف مکر ر) سفر کی مناسبت سے پہاڑ، دشت، سمندر، فضا، کھنڈر اور بستی جیسے الفاظ استعمال ہوئے ہیں کہ سفر میں ان سب سے واسطہ پڑتا ہے، اور ان کو عبور کرنا پڑتا ہے۔
سفر میں ایک سے زائد لوگ ہونے کی صورت میں کسی ایک رفیق سفر کو امیر بنا لیا جائے اور ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
سفر میں سترہ کا بیان امام مالک کو پہنچا عبداللہ بن عمر اپنے اونٹ کو سترہ بنا لیتے جب نماز پڑھتے سفر میں ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ ان کے باپ نماز پڑھتے تھے۔
سفر کے سلسلے میں جس بیوی کے نام قرعہ نہ نکلے وہ قضا کی مستحق نہیں: حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ رسول اللہﷺ جب سفر کا ارادہ کرتے تو اپنی ازواج کے درمیان قرعہ اندازی کرتے۔
سفیان ؒ اپنے گزشتہ اعمال اور خاتمہ کو یاد کر کے بہت مضطرب ہو جاتے تھے اور روتے رہتے، فرماتے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ ان کا نام لوح محفوظ میں بد بخت لکھا ہو۔
سفیان ثوری اور مسعر نے بھی اسے موقوفا نقل کیا ہے اور اس کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف مرفوع نہیں کیا اور یہ حدیث مصر سے مرفوعا بھی مروی ہے۔
سفیان ثوری وغیرہ بھی یہ حدیث منصور سے اور وہ ابراہیم سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ذوالحجہ کے پہلے عشرے میں روزے سے نہیں دیکھا گیا۔
سفیان نے محمد بن المنکدر سے روایت کی کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے پاس آیا اور کہنے لگا، "یا رسول اللہ! میرے پاس مال ہے اور میرے بال بچے بھی ہیں۔
سفید ریشم کا ایک ڈھیر اس کے دونوں ہاتھوں پر اس طور پھیلا تھا کہ مختصر بلاؤز کے سبک تار و پود میں غایت درجہ نازکی کے ہمراہ ابھاری گئی نسوانی سینے کی گولائیاںمسخّر کرتی تھیں۔
سلام کی کثرت کا حکم احمد بن شعیب، زہیر، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قسم ہے۔
سلام کی کیفیت کے بارے میں سوید، عبداللہ بن مبارک، سلیمان بن مغیرۃ، ثابت بنانی، ابن ابی لیلی، حضرت مقداد بن اسود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں اور میرے دو ساتھی مدینہ میں آئے۔
سلطنت آسمان اور زمین میں اور نہیں پکڑا اس نے بیٹا اور نہیں کوئی اس کا ساجھی سلطنت میں اور بنائی ہر چیز پھر ٹھیک کیا اس کو ناپ کر اور لوگوں نے پکڑ رکھے ہیں۔
سلمہ نے کہا کہ میں طلحہ بن عبید اللہ کی خدمت میں تھا، ان کے گھوڑے کو پانی پلاتا اسی کی پیٹھ کھجاتا اور اس کی دیکھ بھال کرتا اور انہی کے ساتھ کھانا کھاتا تھا۔
سلیمان بن عبدالرحمن، تمار، عمر بن طلحہ، سماک، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے حمل بن مالک کے واقعہ میں مروی ہے کہ پھر عورت نے ایک بچہ جس کے بال اگ آئے تھے۔
سلیمان بن مغیرہ بھی یہی حدیث ثابت سے اور وہ عبدالرحمن سے انہیں کا قول نقل کرتے ہیں اور اس میں صہیب کے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرنے کا ذکر نہیں۔
سلیمان خطیب کی شاعری رنگ و نور بکھیرتی رہے گی. -------------------------٭٭------------------------- تنقید کا منصب تنقید کے بارے میں ارسطو سے لے کر آج تک دنیا کے مختلف مفکرین نے مختلف النوع خیالات کا اظہار کیا ہے۔
سلیمہ چونی ہاتھ میں لیے آگے بڑھی اور اس نے شاہ دولے کے چوہے کو دینا چاہی، مگر اس کا ہاتھ اپنے آپ ایک دم پیچھے ہٹ گیا، جیسے اسے بجلی کا کرنٹ چھو گیا ہو۔
سماج میں بہت لوگوں کا رو یہ کچھ اسی طرح کا ہوتا یہ جسے معقول رو یہ نہیں کہا جا سکتا محاورے میں اس کی طرف اشارہ کر کے صورت حال کو ظاہر کیا جاتا ہے۔
سماجی جھگڑوں میں اس طرح سے فیصلے زیادہ بہتر اور بے کار ہوتے ہیں جس میں دونوں طرف کا بھلا ہوا محاورے کے اعتبار سے دونوں گھر میں جائیں یہ نہیں کہ دونوں گھر اجڑ جائیں۔
سمجھنے کی بات یہ ہے کہ ایک نیک نام اور مدبرّ گورنمنٹ کسی باغیانہ تحریک میں حصہ لینے والے کو باوجود یقینی اطلاع اور کافی قدرت کے پہلے ہی دن پکڑ کر پھانسی نہیں دے دیتی۔
سن اے حسین!امام قائم قیامت نے یہ بتایا ہے کہ وہ اس عالم نور میں ہیں‌عالم عنصری سے باہر، اس سے یہی معنی تھے کہ ظاہرا ان کا جسد اس عالم مادی میں نظر آتا ہے۔
سن ھجری میں فرض ہوا، اکثر علما سن ھجری میں فرضیت کے قائل ہیں لیکن زیادہ صحیح قول ان علماء کا ہے جو یہ کہتے ہیں کہ حج سن ھ کے آخر میں فرض ہوا ہے۔
سنئے ایک دن وہ کہنے لگا کہ اس رات وہ مکہ سے چلا اور آپ کی اس مسجد میں یعنی بیت المقدس کی مسجد قدس میں آیا اور پھر واپس صبح سے پہلے مکہ پہنچ گیا۔
سنبل! مرا تازیانہ لانا شمشاد! انھیں سولی پر چڑھانا مہتابی یہ چاندنی جب آئی سایے نے پری پہ کی چڑھائی اس فتنے کی خواب گہہ تک آیا مانند سنہا، وہ منہ تک آیا تجویز رہا تھا۔
سنت خواہ اللہ کی کتاب کی کسی نص کی وضاحت کرتی ہو یا کسی ایسے حکم کے بارے میں ہو جو کتاب اللہ میں درج نہیں ہے، اس پر عمل کرنا ہر صورت میں ضروری ہے۔
سنو سنو درختو سنو! تمھارے ہی سبز سائے کے نیچے میری زندگی کا سایہ غائب ہوا ہے، اسے پیدا کرو ورنہ اس جنگل میں آگ لگا کر تمھیں دھوئیں اور بربادی میں دفن کر دوں گا۔
سنو یہ تحفۂ نادر سنبھل کے لے جانا اب اس سے بڑھ کے بھلا اور کیا تسلی دوں اگر مروڑ نہ اٹھے بدل کے لے جانا تا کس نگوید حجابات من و تو اٹھ گئے ہیں۔
سو (اس بدعہدی کے باعث) ہم نے ان کے درمیان دشمنی اور کینہ روز قیامت تک ڈال دیا، اور عنقریب اﷲ انہیں ان (اعمال کی حقیقت) سے آگاہ فرما دے گا جو وہ کرتے رہتے تھے۔
سو (ان سے ) کہو کہ تمہارے لئے ایک ایسے دن کا وعدہ بہر حال مقرر ہے جس سے تم پل بھر کے لئے نہ پیچھے ہو سکتے ہو اور نہ آگے بڑھ سکتے ہو ۔
سو آخرت پر ایمان و یقین سے محرومی دارین کی ہلاکت و تباہی کا باعث ہے کہ اس کے بعد انسان اپنے حقیقی نفع و نقصان کے فہم و ادراک ہی سے عاری ہو جاتا ہے۔
سو آپ نے ان سے فرمایا کہ تم لوگوں کو اس بات پر تعجب اور اچنبھا ہو رہا ہے کہ تمہارے پاس تمہارے رب کی نصیحت تم ہی میں سے ایک شخص کے ذریعے آ گئی۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ یہ وہی لوگ ہونگے جو دنیا میں یتیموں کا مال کھا لیا کرتے تھے، پھر اس کی تصدیق میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی آیت کریمہ تلاوت فرمائی۔
سو اس ارشاد سے ایک تو یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح فرما دی گئی کہ پیغمبر پر کتاب اس لئے اتاری گئی کہ آپ لوگوں کے لئے حق اور حقیقت کو کھول کر بیان فرمائیں۔
سو اس سلسلہ میں ان قسموں کی شکل یہ ہو گی کہ ایسا شخص چار مرتبہ قسم کھا کر کہے کہ میں اپنے اس الزام میں سچا ہوں جو میں اس عورت پر لگا رہا ہوں۔
سو اس سے اصل اور حقیقی کامیابی سے سرفراز ہونے والے خوش نصیبوں کی تعیین اور انکی نشاندہی فرما دی گئی، اور ان کی اس سعادت و سرفرازی کے اسباب کو بھی بیان فرما دیا گیا۔
سو اس سے اہل کتاب کے اس گروہ قلیل کا ذکر فرمایا گیا ہے جو ان کی اس اکثریت سے مستثنی تھا جس کا حال اوپر والی آیت کریمہ میں ذکر و بیان فرمایا گیا ہے۔
سو اس سے ربّ رحمان و رحیم کی شان رحمت و عنایت کا اندازہ بھی کیا جا سکتا ہے کہ وہ ایسے سرکشوں کو اپنی گرفت اور اپنی چال سے اس طرح آگہی بھی بخشتا ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں قبولیت کا مدار حسب و نسب وغیرہ جیسے کسی خود ساختہ معیار پر نہیں، جیسا کہ بہت سے گمراہ لوگوں کا کہنا رہا ہے۔
سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ان پر بس وہی موت آئے گی جو دنیا میں ان پر آ چکی، اور بس اس کے بعد اب ان پر کوئی موت کبھی نہیں آئے گی۔
سو اس سے پیغمبر کے اس غم اور صدمے کو بھی ذکر فرمایا گیا ہے جو آنجناب کو منکرین و مکذبین کی دلآزار باتوں سے لاحق ہوتا تھا، اور اس کا علاج بھی بتا دیا گیا۔
سو اس سے یہ حقیقت ایک مرتبہ پھر واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کے بناؤ بگاڑ، اور اس کی صحت و فساد کا اصل اور بنیادی تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے ہے۔
سو اس طرح مادی ترقی انسان کے لئے محرومی کا باعث بن جاتی ہے، اور اس کی بناء پر وہ کبر و غرور میں مبتلا ہو کر حق سے اور دور اور محروم ہو جاتا ہے۔
سو اس طرح نہیں جس طرح کہ دنیا کے ظالم معاشروں میں ہوتا ہے کہ کرتا کوئی ہے اور بھرتا کوئی اور جرم کوئی کرتا ہے اور بدلہ و انتقام کسی اور سے لیا جاتا ہے۔
سو اس کا علاج فرما دیا گیا کہ نماز کی مخالفت اور اس کی پابندی اور اس کے حقوق کی رعایت عمدہ علاج ہے کہ نماز کو ازالہ رذائل اور تحصیل فواضل میں بڑا اثر ہے۔
سو اصل چیز اہل ایمان کی اپنی ہمت و شجاعت اور ثابت قدمی ہی تھی، اور ہے، اگر اپنا کام صحیح طور پر کر دکھائیں گے تو اللہ تعالی کی مدد ان کے ساتھ ہو گی۔
سو ان میں تم لوگوں کے لئے تنبیہ و تذکیر کا بڑا سامان ہے کہ یہ دنیا کوئی بازیچہ اطفال نہیں، بلکہ اس میں ایک بڑا ہی پر حکمت قانون مجازات رائج اور نافذ العمل ہے۔
سو ان کے اس مطالبہ کے جواب میں اس سنت الہی اور دستور خداوندی کا ذکر فرمایا گیا ہے جو اللہ تعالی نے اپنی قدرت وحکمت کے مطابق قوموں کے بارے میں مقرر فرما رکھا ہے۔
سو انہوں نے اسی کبر و غرور اور عناد و استکبار کی بناء پر حضرت موسی اور ہارون کو جھٹلایا جس کے نتیجے میں آخرکار وہ اپنے آخری اور انتہائی ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے۔
سو اہل ایمان کے حال کو بیان کرنے کے بعد اس ارشاد سے ان منافقوں کا حال بیان فرمایا گیا ہے جو کہ دنیا میں اپنی منافقت کو اپنی بڑی ہوشیاری اور چالاکی سمجھا کرتے تھے۔
سو ایسے کافروں کو جن کا اخروی انجام یہ ہونے والا ہے، ان کو اگر دنیاوی زندگی کی اس محدود فرصت میں روئے زمین کی تمام دولت بھی مل جائے تو بھی ان کو کیا ملا؟
سو تم عنقریب جان لوگے کہ کس پر (دنیا میں ہی) عذاب آتا ہے جو اسے ذلیل و رسوا کر دے گا اور (پھر آخرت میں بھی کس پر) ہمیشہ قائم رہنے والا عذاب اترتا ہے۔
سو تم نہ ڈرو لوگوں سے اور مجھ سے ڈرو اور مت خریدو میری آیتوں پر مول تھوڑا اور جو کوئی حکم نہ کرے اس کے موافق جو کہ اللہ نے اتارا سو وہی لوگ ہیں۔
سو تو مت پکار اللہ کے ساتھ دوسرا معبود پھر تو پڑے عذاب میں اور ڈر سنا دے اپنے قریب کے رشتہ داروں کو اور اپنے بازو نیچے رکھ ان کے واسطے جو تیرے ساتھ ہیں۔
سو راہ حق کے ترک و اختیار کے سلسلہ میں اللہ تعالی کی طرف سے کسی پر کوئی جبر و اکراہ نہیں، بلکہ اس کا مدار و انحصار انسان کے اپنے ارادہ و اختیار پر ہے۔
سو زمانہ سے اور ان کو کچھ خبر نہیں اس کی محض اٹکلیں دوڑاتے ہیں اور جب سنائی جائیں ان کو ہماری آیتیں کھلی کھلی اور کچھ دلیل نہیں ان کی مگر یہی کہ کہتے ہیں۔
سو سبحان کا یہ کلمہ تنزیہہ کا کلمہ ہے، جس سے اللہ پاک سے ہر اس چیز کی نفی کی جاتی ہے جو اس کی شان اقدس و اعلی اور اس کے تقاضوں کے خلاف ہو۔
سو شرک اور اسی طرح بدعت ایسی منحوس چیزیں ہیں کہ ان سے انسان کی مت مار دی جاتی ہے جس سے اس کو سیدھی بات بھی الٹی نظر آنے لگتی ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
سو غضب پر غضب میں آ گئے اور کافروں کے لیے ذلت کا عذاب ہے اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ اس پر ایمان لاؤ جو اللہ نے نازل کیا ہے تو کہتے ہیں۔
سو غیب و شہادت یعنی نہاں وعیاں کو پوری طرح اور ایک برابر جاننا اسی وحدہٗ لاشریک کی صفت اور اسی کی شان ہے، اس میں اور کوئی بھی اس کا شریک و سہیم نہ ہے۔
سو فرعون نے چاہا تھا کہ اکھاڑ پھینکے ان سب کو اس سرزمین سے، مگر اس کے نتیجے میں ہم نے غرق کر دیا خود فرعون کو اور ان سب کو جو اس کے ساتھ تھے۔
سو فسق و فجور، اور کفر و ججود بہر حال باعث ہلاکت و تباہی ہے، اور ایسے لوگوں نے بہر حال اپنے آخری اور ہولناک انجام کو پہنچ کر رہنا ہے، والعیاذ باللہ العظیم، (سورۃ محمد۔
سو میرے خوابوں کی راتیں جلتی اور دہکتی راتیں ایسی یخ بستہ تعبیر کے ہر دن سے اچھی ہیں اور سچی بھی ہیں جس میں دھندلا چکر کھاتا چمکیلا پن چھ اطراف کا روگ بنا ہے۔
سو وہ اس میں سے پوشیدہ اور ظاہر خرچ کرتا ہے، کیا وہ برابر ہو سکتے ہیں، سب تعریفیں اللہ کے لئے ہیں، بلکہ ان میں سے اکثر (بنیادی حقیقت کو بھی) نہیں جانتے 76۔
سو وہ اسی پر ایمان لائیں (اور شیطانی وسوسوں کو ردّ کردیں) اور ان کے دل اس (رب) کے لئے عاجزی کریں، اور بیشک اﷲ مومنوں کو ضرور سیدھی راہ کی طرف ہدایت فرمانے والا ہے۔
سو پتھروں کے اندر بھی تاثر اور اثر پذیری کی یہ مختلف صورتیں ظاہر ہوتی ہیں، کہیں ان سے پھٹ کر نہریں نکلتی ہیں، جن سے دنیا طرح طرح سے مستفید و فیض یاب ہوتی ہے۔
سو کچھ حصہ رات رہے اپنے لوگوں کو لے نکل اور تم میں سے کوئی مڑ کر نہ دیکھے مگر تیری عورت کہ اس پر بھی وہی بلا آنے والی ہے جو ان پر آئے گی۔
سو گذشتہ قوموں کے انجام کے ذکر اور ان کے حوالے سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ کفر و انکار، اور تکذیب حق کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے۔
سو گمراہ ہو گئے اور رستہ نہیں پا سکتے وہ (خدا) بہت بابرکت ہے جو اگر چاہے تو تمہارے لئے اس سے بہتر (چیزیں) بنا دے (یعنی) باغات جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں۔
سو یہ باہمی مصالحت اور صلح صفائی کے لئے ایک بڑا اہم اور معقول مصالحتی فارمولہ ہے جس کی بنیاد پر باہمی اختلافات کے خاتمے کے سلسلہ میں ہر موقع پر کام لیا جا سکتا ہے۔
سو یہ شیاطین ان لوگوں کے سامنے ان کے اعمال و کردار اور ان کے آگے پیچھے کو ایسا مزین کر کے پیش کرتے ہیں، کہ ان کو اس میں کوئی خلا نظر ہی نہیں آتا۔
سو یہ لوگ تو اس طرح نور حق و ہدایت کو مٹانا اور بجھانا چاہتے ہیں مگر اللہ چاہتا ہے کہ وہ اپنے دین کو پورا کر کے رہے اگرچہ یہ بات کافروں کو بری لگے۔
سو یہ کتاب حکیم اس منبع نور سے نازل شدہ ہے جس کے نور سے آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات کا وجود ہے اور جو تمام تر علم و حکمت کا حقیقی سرچشمہ ہے۔
سوا ارب سے زائد مسلمانوں کا سخت احتجاج اور ان کی طرف سے اخبار کے ایڈیٹروں کی معافی کا مطالبہ ڈنمارک کے وزیر اعظم اور یورپین یونین کے صدر نے حقارت سے مسترد کر دیا ہے۔
سوا ان کے جو تمہیں پڑھ کر سنائے جاتے ہیں تو بتوں کی پلیدی سے بچو اور جھوٹی بات سے اجتناب کرو صرف ایک خدا کے ہو کر اس کے ساتھ شریک نہ ٹھیرا کر۔
سوا ان کے جو یمن کی طرف ہیں اور سبتی جوتے تو میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ وہ بھی ایسے جوتے پہنتے تھے جس میں بال نہ ہوں اور اسی میں وضو کرتے تھے۔
سوائے اس ریاست کے جہاں کوئی اقلیتی زبان علاقائی زبان کہلاتی ہے اور چوں کہ ہر ریاست اور اس کے اضلاع میں کئی زبانیں بولی جاتی ہیں اور لوگ تیزی سے نقل مقام کرتے رہتے ہیں۔
سوائے اس شخص کے جس نے توبہ کر لی اور ایمان لے آیا اور نیک عمل کرتا رہا تو یہ لوگ جنت میں داخل ہوں گے اور ان پر کچھ بھی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
سوائے ان (خوش نصیبوں ) کے جو (صدق دل سے ) ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے کہ ان کے لئے ایک ایسا عظیم الشان اجر ہے جو کبھی ختم نہیں ہو گا۔
سوائے حضرت عیسی علیہ السلام کے کہ ان کی پیدائش معجزانہ طور پر بغیر باپ کے ہوئی جیسا کہ قرآن کریم کی بیان کردہ تفصیلات سے واضح ہے اور جس پر امت مسلمہ کا اجماع ہے۔
سوائے دانت اور نا خن کے (یعنی دانت اور ناخن سے کاٹ کر اگر خون بہا دیا جائے تو وہ ذبح نہیں کہلائے گا) اور میں تم سے اس کی وجہ بھی بیان کیے دیتا ہوں۔
سواری کی رفتار تیز کر دی اور صحابہ کو فرمایا کہ معذب قوم کی بستیوں پر مت داخل ہونا مگر (خدا کے خوف سے) روتے ہوئے اگر رونا نہ آئے تو رونے والوں کی صورت بنالو۔
سوال (11) ڈنمارک کے کریمنل کوڈ کے سیکشن 140 کے مطابق ہر وہ شخص جو ملک میں قانونی طور پر مقیم کسی فردیا کمیونٹی کے مذہب یا عبادات اور دیگر مقدس علامات کی تضحیک کرے گا۔
سوال 39 : صحیح حدیث میں پیاز، یا لہسن، یا گند نہ کھا کرمسجد آنے سے روکا گیا ہے، کیا اس حکم میں عام حرام و بدبو دار چیزیں مثلا بیڑی سگریٹ وغیرہ بھی داخل ہیں؟
سوال 62 : بعض لوگ جمع اور قصر کو لازم و ملزوم سمجھتے ہیں، یعنی یہ کہ بغیر قصر کے جمع نہیں اور بغیر جمع کے قصر نہیں، اس سلسلہ میں آپ کی کیا رائے ہے؟
سوال یہ ہے کہ نسخۂ حمیدیہ کی کون سی غزلیں قیام آگرہ کے دوران میں لکھی گئیں اور کون سی اس زمانے میں جب مرزا غالب بالآخر آگرہ چھوڑ کر مستقل طور پر دہلی چلے آۓ؟
سوداگر کو بہت سا انعام و اکرام دیا اور سند راہ داری کی لکھ دی کہ اس سے ہماری تمام قلمرو میں کوئی مزاحم محصول کا نہ ہو اور جہاں جاوے اس کو آرام سے رکھیں۔
سورج بھی نہ ڈوبے اور اس دن دنیا میں اندھیرا ہو جانے ہر چیز مٹا دے حق کے لیے جب تک نہ مثال ابن علی آسان نہیں یوں ہر انسان اللہ کا پیارا ہو جائے ہے۔
سورج نے ان بچوں کو دیکھ لیا ہے، اس کی ناراضگی چاند کو پریشان کر رہی ہے، بغیر                                                                                                                                بچوں کی عورت چاند کو دانتوں سے کاٹ لیتی ہے، چاند گرہن دراصل چاند کا یہی زخم ہے۔
سورج کو کہ جب وہ طلوع ہوتا ہے تو ان کے غار کے داہنی طرف کو ہو کر نکلتا ہے اور جب غروب ہوتا ہے تو بائیں طرف کو ان سے کترا کر نکل جاتا ہے۔
سورج کی ہلکی سی گرمی اور چلنے سے اس کے خون کی حرکت تیز ہو گئی تھی اور وہ سڑک کی نالی ریت کنکروں سب سے بے پروا اپنا راستہ طے کرنے میں لگی ہوئی تھی۔
سورہ نور میں بھی اسی طرح فرمایا کہ عورتیں اپنی زینت ظاہر نہ کریں مگر اپنے خاوندوں، باپوں، سسروں، لڑکوں، خاوند کے لڑکوں، بھائیوں، بھتیجوں، بھانجوں، عورتوں اور ملکیت جن کی ان کے ہاتھوں میں ہو۔
سورۂ تکویر میں اللہ ربّ العزت نے دمدار تارے کی اس اہمیت کے پیش نظر اس کی قسم کھاتے ہوئے فرمایا: فلا أقسم بالخنّس الجوار الکنّس (التکویر، 81:15، 16) تو میں قسم کھاتا ہوں۔
سورۂ عادیات اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ والعدیت بقول حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ مکّیہ ہے، اور بقول حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما مدنیّہ۔
سورۂ ق کی تفسیر عبد بن حمید، یونس بن محمد، شیبان، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جہنم کہے گی۔
سورۂ مجادلہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ مجادلہ مدنیّہ ہے، اس میں تین رکوع، بائیس آیتیں، چار سو تہتر کلمے، ایک ہزار سات سو بانوے حروف ہیں۔
سورۂ ممتحنہ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ ممتحنہ مدنیّہ ہے، اس میں دو رکوع، تیرہ آیتیں، تین سو اڑتالیس کلمے، ایک ہزار پانچ سو دس حرف ہیں۔
سورۂ منافقون اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ منافقون مدنیّہ ہے، اس میں دو رکوع، گیارہ آیتیں، ایک سو اسّی کلمے اور نو سو چھہتّر حرف ہیں۔
سورۂ یوسف میں ہے کہ حضرت یعقوب ؑ کے بیٹوں کا قافلہ حضرت یوسفؑ کی قمیص لے کر آیا تو یعقوبؑ نے فرمایا: إنّیْ لاجد ریْح یوسف(یوسف: ) میں یوسف کی خوشبو محسوس کر رہا ہوں۔
سورۃ اخلاص یہ مختصر سی سورت بڑی فضیلت کی حامل ہے، اسے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ثلث (ایک تہائی /) قرآن قرار دیا ہے اور اسے رات کو پڑھنے کی ترغیب دی ہے۔
سورۃ اذا زلزلت کو سورۃ جامعہ (جامع سورۃ) اس لئے فرمایا گیا ہے کہ اس سورۃ میں یہ ایک آیت (فمنْ یّعْملْ مثْقال ذرّۃ خیْرا یّرہٗ Ċ۝ۭ ومنْ یّعْملْ مثْقال ذرّۃ شرّا یّرہٗ Ď۝ۧ ) 99۔
سورۃ الاعراف، 7 : 194 (إنّ الّذیْن تدْعوْن) تعبدون (منْ دوْن اﷲ) من الأصنام. اس آیت کریمہ میں بھی تدْعوْن کا معنی تعْبدوْن عبادت کرنا اور منْ دوْن اﷲ کے معنی من الْاصْنام یعنی بت ہیں۔
سورۃ الحشر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اللہ کی پاکی بولتا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں، اور وہ وہی عزت و حکمت والا ہے۔
سورۃ القدر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۃ القدر مدنیّہ و بقولے مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، پانچ آیتیں، تیس کلمے، ایک سو بارہ حرف ہیں۔
سورۃ النصر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) جب اللہ کی مدد اور فتح آئے (2) اور لوگوں کو تم دیکھو کہ اللہ کے دین میں فوج فوج داخل ہوتے ہیں۔
سورۃ تکاثر اللہ نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) تمہیں غافل رکھا مال کی زیادہ طلبی نے یہاں تک کہ تم نے قبروں کا منہ دیکھا (2) ہاں ہاں جلد جان جاؤ گے۔
سورۃ مزمل میں فرمان ہے کہ مجھے اور ان مالدار جھٹلانے والوں کو چھوڑ دیجئے انہیں ہمارے پاس بیڑیاں بھی ہیں اور جہنم بھی ہے اور گلے میں اٹکنے والا کھانا ہے اور دردناک سزا ہے۔
سوم یہ کہ اگر (اسطرح نذر ماننے کے وقت) یہ گمان کیا تھا کہ اللہ کے علاوہ یہ میت (یعنی صاحب مزار) بھی بندوں کے معاملات میں تصرف کرتا ہے تو ایسا اعتقاد کرنا کفر ہے۔
سونے کی خرید و فروخت کا مسئلہ حضرت فضالہ بن عبید کہتے ہیں کہ میں نے خیبر کے سال ایک ہار بارے دینار میں خریدا جو سونے کا تھا اور اس میں نگینے جڑے ہوئے تھے۔
سوچ لو ظلم انسان پر یوں جو ہوتا رہا ہوگا منظر یہی ہر طرف چار سو بے اماں زندگی بے یقیں آبرو اﷲ کرے زور قلم اور زیادہ (آمین) فیض الحسن ناصرؔ تمہارے لفظ خوشبو ہیں۔
سوچو تو کیا کہہ رہے ہو! تم امیر کے حکم کی خلاف ورزی کرو گے جو بڑا گناہ ہے! نہیں، میں یہ نہیں چاہتا کہ تم میری وجہ سے اپنی روح کو گناہوں سے آلودہ کرو۔
سوں گردش فلک نے سب خاک میں ملائے ہر قطعۂ چمن پر ٹک گاڑ کر نظر کر بگڑیں ہزار شکلیں تب پھول یہ بنائے یک حرف کی بھی مہلت ہم کو نہ دی اجل نے تھا۔
سویدا اس کو سمجھے اس کو ہم نور خدا سمجھے 11 نسیم صبح جب کنعاں میں بوۓ پیرہن لائ پئے یعقوب ساتھ اپنے نوید جان و تن لائ وقار ماتم شب زندہ دار ہجر رکھنا تھا۔
سپاہی نے اسے پہچان لیا اور اسے اپنے ساتھ لے کر تھانہ انچارج کے کیبن میں داخل ہوا اور نواب کی طرف اشارہ کر کے کہا "سر! یہ اپنے پتا کی بیل گاڑی لینے آیا ہے۔
سچ یہ ہے کہ ہم نے اپنی زبان اور اپنے ادب کا مطالعہ اس نقطہ سے کیا ہی نہیں کہ ہماری کن کن باتوں کی طرف ہمارے اشعار ہماری کہاوتوں اور ہمارے محاوروں میں موجود ہیں۔
سچائی ان کی خلاقانہ اور شاعرانہ مشابہتوں سے معمور جملوں اور عبارتوں کے جھرمٹ میں کھو جاتی تھی، اور اس طرح کھو جاتی تھی کہ پڑھنے والے کو بھی کسی گمشدگی کا احساس نہیں ہوتا تھا۔
سچائی، انصاف، پاس عہد اور امانت کو ہمیشہ سے انسانی اخلاقیات میں تعریف کا مستحق سمجھا گیا ہے اور کبھی کوئی ایسا دور نہیں گزرا جب جھوٹ، ظلم، بدعہدی اور خیانت کو پسند کیا گیا ہو۔
سچے اہل ایمان تو وہ لوگ ہیں جن کے دل اللہ کا ذکر سن کر لرز جاتے ہیں اور جب اللہ کی آیات ان کے سامنے پڑھی جاتی ہے تو ان کا ایمان بڑھ جاتا ہے۔
سکندر احمد کے مضمون گوپی چند نارنگ کی تصانیف کی حقیقی تعداد سے اقتباس مطبوعہ اعتراف پٹنہ یکم مارچ ء بحوالہ کتاب تماشائے اہل قلم مرتب فاروق ارگلی) *** نارنگ صاحب کا اصلی رنگ کیا ہے؟
سکون دل کہاں انساں کو حاصل سوائے زیر دامان محمد حمیدؔ صاحب کا کلام اپنے شعری محاسن کی وجہ سے ارباب علم و ادب سے داد تحسین حاصل کرتا رہیگا اور لوگ انہیں یاد کرتے رہینگے۔
سکون کا ناطہ نیند سے جڑا تھا تو نیند کا رشتہ رات سے اور جب رشتے ناطوں کی ڈور ٹوٹتی ہے تو مسز کونگ کی طرح وہ صرف ایک چھوٹی سی دنیا میں رہ جاتا ہے۔
سہل بن سعد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اگر نحوست ہوتی تو تین چیزوں میں ہوتی ایک گھوڑے میں دوسرے عورت میں تیسرے گھر میں۔
سہل نے پوچھا کیوں آپ نے فرمایا اس لیے کہ اس میں تصویریں ہیں اور آپ کو معلوم ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے متعلق کیا فرمایا ہے۔
سہما سا-------- میں نے اس کا ہاتھ پکڑ کر کھینچا-------- دوسرے ہی لمحے وہ مسکراتا ہوا میرے ساتھ چل پڑا-------- میں اسے لے کر حویلی کے صحن میں آ گیا-------- اس وقت صحن میں سنّاٹا تھا۔
سیاسی نظام کا اثر پھر انہوں نے اپنے سیاسی نظریے اور سیاسی ادارے بھی ہم پر مسلط کیے جو ہمارے دین اور ہماری دنیا کے لیے کسی دوسری چیز سے کم غارت گر ثابت نہ ہوئے۔
سیاہ سوگ کی تنہائی میں ڈبوتی رہی حقیقتوں کی نہ پوچھو کہ خواب بھی نہ رہے فقط سوال ہیں جن کے جواب بھی نہ رہے نہ جانے کون سا غم تھا کہ جس کے بوجھ تلے؟
سیب ہوں یا جہانگیر کے لفظوں میں بدخشاں اور خراسان کا خربوزہ، انگور اور یزد کا انار، یا دسترخوان اگر آہستہ ہو تو قورمہ، پلاؤ، شیر برنج، کباب، مزعفر، شیرمال، نان، شب دیگ اور متنجن ہوں۔
سید انشاء اللہ خاں نے ء میں اپنی معرکۃ الآرا تصنیف "دریائے لطافت" تصنیف کی اور میر تقی میر کے "لہجۂ اکبر آباد و شمول الفاظ برج و گوالیار در وقت تکلّم" کی جانب اشارہ کیا۔
سید صاحب اور شاہ اسمعیل صاحب دونوں روحا و معنی ایک وجود رکھتے ہیں، اور اس وجود متحد کو میں مستقل بالذات مجدد نہیں سمجھتا بلکہ شاہ ولی اللہ صاحب کی تجدید کا تتمہ سمجھتا ہوں۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا قسم اللہ عزّوجلّ کی کہ میں اللہ تعالی کو سب سے زیادہ جاننے والا ہوں اور سب سے زیادہ اس کا خوف رکھنے والا ہوں۔
سید عبدالجبار شاہ کی حکومت آئے دن کے لڑائی جھگڑوں اور نواب دیر کی فوجوں کی لوٹ مار سے تنگ آ کر خوانین سوات مختلف قبائل کو ایک ریاست کی شکل دینے پر متفق ہو گئے۔
سید نا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک دن نبیﷺ لوگوں کے سامنے بیٹھے ہوئے تھے کہ یکا یک آپ کے سامنے ایک شخص آیا اور اس نے (آپ سے) پوچھا کہ ایمان کیا چیز ہے؟
سیدنا ابن عباس ؓ نے کہا کہ عبدالقیس کے وفد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پوچھا کہ یہ وفد کون ہیں؟
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فر مایا :"جب تم میں سے کوئی کھائے تو اپنے ہاتھ کو نہ پونچھے جب تک (انگلیاں )خود نہ چاٹ لے یا کسی دوسرے کو چٹانہ دے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے منجملہ دیگر روایت قدسیہ کے یہ بھی فرمایا :" اللہ تعالی نے نیکیاں اور برائیاں لکھ دی ہیں اور ظاہر کر دیا ہے کہ یہ نیکی ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ نبیﷺ نے فرمایا :" اللہ تعالی نے اولاد آدم کی تقدیر میں اس کے حصے کے موافق طرح طرح کے زنا لکھے ہیں، لا محالہ وہ اس سے سرزد ہوں۔
سیدنا ابو ایوب انصاریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ جب تم میں سے کوئی بیت الخلاء میں جائے تو قبلہ کی طرف منہ نہ کرے اور نہ اس کی طرف پشت کرے۔
سیدنا ابو درداءؓ نے کہا کہ کیا تمہارے شہر میں یا تم لوگوں میں وہ شخص نہیں ہے جن کو اللہ تعالی نے اپنے پیغمبر کی زبان پر شیطان کے شر سے پناہ دے رکھی ہے۔
سیدنا ابو سعید خدری ؓ نے کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یوں فرمایا کہ ہم نے یہ سب تجھے دیں اور دس حصے زیادہ دیں۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے اپنے اصحاب سے ( بطور استفہام انکاری )کہا کہ کیا یہ مشکل ہے کہ تم میں سے کوئی شخص ایک رات میں تہائی قرآن پڑھے؟
سیدنا ابو سعیدؓ نے کہا کہ پس جب کھجور کے بدلے کھجور دی جائے، اس میں سود ہو تو چاندی جب چاندی کے بدلے دی جائے (کم یا زیادہ) تو اس میں سود ضرور ہو گا۔
سیدنا ابو قتادہ انصاریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نماز پڑھتے تھے اور آپﷺ (اسی حالت میں) ابو لعاص بن ربعیہ بن عبدالشمس کی بیٹی امامہ بنت زینب، بنت رسول اللہﷺ کو اٹھائے ہوتے تھے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" تم لوگوں کو کانوں کی طرح پاتے ہو، جو لوگ جاہلیت کے دور میں کرتے ہیں کہ اچھے، شریف گنے جاتے تھے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نبیﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ یا رسول اللہ ! میرے ہاں ایک کالا بچہ ہوا ہے، آپﷺ نے فرمایا :" کیا تیرے پاس اونٹ ہیں؟
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" قیامت کے دن لوگوں کو اس قدر پسینہ آئے گا کہ زمین پر پھیلے گا اور اس میں ستر گز تک نیچے چلا جائے گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" بنی اسرائیل میں کچھ لوگ غائب ہو گئے، کوئی نہیں جانتا تھا کہ انھوں نے کیا کیا، ان کی صورتیں مسخ ہو گئیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" گود میں کسی بچے نے بات نہیں کی سوائے تین بچوں کے، ایک عیسیؑ، دوسرے بنی اسرائیل میں جریج نامی ایک شخص تھا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ( ایک روز ) ہم نبیﷺ کے پاس بیٹھے تھے کہ سورۂ جمعہ اتری، جب یہ آیت " اور دوسروں کے لیے بھی ہے جو ابھی ان سے نہیں ملے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جب لونڈی زنا کر ے اور اس پر ارتکاب ثابت ہو جائے تو اس کو سزا دینی چاہیے اور صرف ڈانٹنے پر اکتفا نہ کرے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ ہی نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" عیسی علیہ السلام نے ایک شخص کو چوری کرتے دیکھ لیا تو اس سے کہا کہ کیا تو نے چوری کی ہے؟
سیدنا ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : "مجھے اپنی امت کے لوگوں کی تکلیف و مشقت کا خیال نہ ہوتا تو بے شک انھیں ہر نماز کے وقت مسواک کا حکم دیتا۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جو شخص اللہ کی راہ میں دو جوڑے (کپڑے یا کوئی سی بھی دو چیزیں) تقسیم کرے وہ جنت کے دروازوں سے بلایا جائے گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : " جو کوئی وضو کرے تو اسے چاہیے کہ ناک جھاڑے اور جو کوئی پتھر سے استنجا ء کرے تو چاہیے کہ طاق (پتھروں سے) کرے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" بخیل کی اور صدقہ دینے والے کی مثال ان دو آدمیوں کی طرح ہے جو (جسم) پر سینہ سے لے کر گر دن تک لو ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " سفرنہ کیا جائے مگر تین مسجدوں کی طرف () مسجد حرام (یعنی خانہ کعبہ) مسجد نبوی مسجد اقصی (یعنی بیت المقدس)۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ انھیں اور سیدنا حسنؓ کو اٹھا لیتے اور فرماتے :" اے اللہ ! ان دونوں سے محبت کر، بے شک میں بھی ان سے محبت کرتا ہوں۔
سیدنا انس بن مالکؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے سیدنا عبدالرحمن بن عوفؓ اور سیدنا زبیرؓ کو ریشمی قمیض پہننے کی اجازت دے دی تھی، اس وجہ سے کہ ان کے جسم پر خارش تھی۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :"جس مسلمان نے کوئی درخت لگایا اور اس کا پھل آدمیوں اور جانوروں نے کھایا تو اس لگانے والے کے لیے صدقہ کا ثواب ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے مروی ہے کہ ایک شخص نبیﷺ کے پاس آ کر کہنے لگا کہ یا نبی اللہ ! قیامت کے روز کا فرسر کے بل دوزخ میں کیسے جمع کیے جائیں گے؟
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب قضائے حاجت کے لیے باہر تشریف لے جاتے تھے تو میں آپﷺ کے لیے پانی لاتا تھا اور اس پانی سے آپﷺ استنجاء کیا کرتے تھے۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے دو جوتے بغیر بال کے چمڑے کے صحابہ کرامؓ کے سامنے نکالے، جن پر دو تسمے لگے ہوئے تھے، اور بیان کیا کہ وہ نبیﷺ کے جوتے تھے۔
سیدنا انسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " سنو ! اطاعت کرو ! اگرچہ کوئی حبشی (تم پر) حاکم بنا دیا جائے اور جس کا سر سوکھے انگور کے برابر ہو۔
سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ جب سیدنا ابراہیمؑ (فرزند رسول مقبو لﷺ) کی وفات ہوئی تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : "جنت میں ان کے لیے ایک دودھ پلانے والی (مقرر کی گئی) ہے۔
سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو غزوۂ احزاب کے دن مٹی اٹھاتے دیکھا اور مٹی نے آپﷺ کے پیٹ کے رنگ کو چھپا لیا تھا اور آپﷺ یہ فرماتے جاتے تھے۔
سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کے پاس ایک شخص ہتھیاروں سے آراستہ آیا اور اس نے عرض کی کہ یارسول اللہ ! میں جہاد میں جاؤں یا ( پہلے ) اسلام لے آؤں؟
سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ اللہ کی قسم جب خونخوار لڑائی ہوتی، تو ہم اپنے آپ کو آپﷺ کی آڑ میں بچاتے اور ہم میں بہادر وہ تھے جو لڑائی میں رسول اللہﷺ کے برابر رہتے۔
سیدنا براءؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کا رکوع اور آپﷺ کے سجدے اور سجدوں کے درمیان بیٹھنا اور (وہ حالت) جب کہ آپﷺ رکو ع سے اپنا سر اٹھاتے تھے، تقریبا برا بر برابر ہوتے تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ مدینہ میں ایک یہودی تھا جو میری کھجوریں کٹنے تک مجھے قرض دیا کرتا تھا، سیدنا جابرؓ کے پاس وہ زمین تھی جو بئر رومہ کے راستہ میں تھی۔
سیدنا جابرؓ نے کہا میں دیکھ رہا ہوں کہ ہم اس کی آنکھ کے حلقہ میں سے چربی کے گھڑے کے گھڑے بھرتے تھے اور اس میں سے بیل کے برابر گوشت کے ٹکڑے کاٹتے تھے۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ اس کے بعد میں نے آپﷺ سے خطبہ میں یہ فرماتے ہوئے سنا کہ تم میں سے کوئی وہ بات بیان نہ کرے جو کہ شیطان اس سے خواب میں کھیلے۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ پھر ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ چلے اور ہم میں سے ہر ایک شخص کو خوراک کے لئے ہر روز ایک کھجور ملتی تھی اور وہ اس کو چوس لیتا تھا۔
سیدنا حذیفہؓ بیان کرتے ہیں کہ وہ لو گ امیر المومنین عمرؓ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے تو انھوں نے کہا کہ فتنہ کے بارے میں رسول اللہﷺ کی حدیث تم میں سے کسے یاد ہے؟
سیدنا حذیفہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" دجال جب نکلے گا تو اس کے ساتھ پانی اور آگ دونوں ہوں گے مگر جس کو لوگ آگ سمجھیں گے۔
سیدنا سہل بن سعدؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ سیدہ فاطمہ الزہراءؓ کے گھر آئے تو سیدنا علیؓ کو گھر میں نہ پایا تو آپﷺ نے فرمایا : " تمہارے چچا کے بیٹے کہاں ہیں؟
سیدنا عامر بن ربیعہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ آپﷺ رات کو سفر میں اپنی سواری پر نفل نماز پڑھتے تھے، بھلے اس سواری کا منہ جس طرح بھی ہو۔
سیدنا عبد اللہ نے کہا کہ اگر اس آیت سے ان کو جنابت میں تیمم کرنے کی اجازت دی گی تو وہ رفتہ رفتہ پانی ٹھنڈا ہونے کی صورت میں بھی تیمم کرنے لگ جائیں گے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ (جن دنوں مروان حاکم تھا، ایک مقدمہ میں) انھوں نے گواہی دی کہ بے شک رسول اللہﷺ نے یہ دونوں مکان اور حجرہ سیدنا صہیبؓ کو دیا تھا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے بنی مصطلق پر اس حال میں حملہ کیا کہ وہ لوگ غافل تھے اور ان کے چوپایوں کو چشمہ پر پانی پلایا جا رہا تھا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا جب آپﷺ مکہ تشریف لاتے تو پہلے طواف میں حجر اسود کو بوسہ دیتے اور سات چکروں میں سے تین میں رمل کرتے۔
سیدنا عبداللہ بن قیس ( ابو موسی اشعر ی ) رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" چاندی کی دو جنتیں ہیں، ان کے برتن اور سارا سامان چاندی کا ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مالک بن بحینہؓ سے جو کہ قبیلہ ازد سے تعلق رکھتے تھے، روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک شخص کو دو رکعت نماز پڑھتے دیکھا حالا نکہ اقامت ہو چکی تھی۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا : " وہ شخص ہم میں سے نہیں ہے جو (غم میں اپنے) رخساروں پر طمانچے مارے اور گریبان پھاڑے اور جاہلیت کی سی باتیں کرے۔
سیدنا عتبان ؓ نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اگر کوئی شخص جلدی اپنی عورت سے الگ ہو جائے اور منی نہ نکلے، تو اس کا کیا حکم ہے۔
سیدنا عثمان کی بیعت میں سنت شیخین یعنی ابوبکر و عمر کا لفظ بھی بڑھایا گیا لیکن یہ زیادتی سیدنا علی نے منظور نہیں فرمائی اس لئے حذف کر دی گئی کیونکہ شیخین معصوم نہ تھے۔
سیدنا عقبہ بن حارثؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے عصر کی نماز پڑھائی پھر پیدل تشریف لے گئے ( راستے میں ) سیدنا حسنؓ کو دیکھا، وہ بچوں کے ساتھ کھیل رہے تھے۔
سیدنا عقبہ بن عامرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" سب شرطوں میں پورا کرنے کی زیادہ مستحق وہ شرط ہے جس کے ذریعے سے تم نے شرمگاہوں کو (اپنے اوپر) حلال کیا ہو۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے دور میں اعداد و شمار مرتب کئے جانے کا ذکر ملتا ہے جس میں انسانوں کے علاوہ زمین، باغات اور مویشیوں کی تعداد کا حساب بھی مرتب کیا گیا تھا۔
سیدنا عیسی المسیح نے کہا یہ کہ خون نہ کرو، زنا نہ کرو، چوری نہ کرو، جھوٹی گواہی نہ دو، () اپنے باپ کی اور ماں کی عزت کرو اپنے پڑوسی سے اپنی مانند محبت رکھو۔
سیدنا عیسی المسیح کا پانی پر چلنا اور آپ نے فورا صحابہ کرام کو مجبور کیا کہ کشتی میں سوار ہو کر آپ سے پہلے پار چلیں جائیں جب تک آپ لوگوں کو رخصت کریں۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے واں پارہ رسول مقبول حضرت پطرس کا تبلیغی خط دوم رکوع ()شمعون پطرس کی طرف سے جو سیدنا عیسی مسیح کا بندہ اور رسول ہے۔
سیدنا عیسی مسیح اور حضرت پطرسؑ () اور جب کھانا کھا چکے تو سیدنا عیسی نے حضرت شمعون پطرس سے فرمایا اے شمعون یوحنا کے بیٹے کیا تم ان سے زیادہ مجھ سے محبت کرتے ہو؟
سیدنا مالک بن حویرثؓ بیان کرتے ہیں کہ انھوں نے نبیﷺ کو نماز پڑھتے دیکھا تو (دیکھا کہ) جب آپﷺ اپنی نماز کو طاق رکعت میں ہوئے تھے تو جب تک سیدھے نہ بیٹھ جاتے تھے۔
سیدنا مسورؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے (جس سال آپﷺ کو عمرہ سے روکا گیا تھا) سر منڈوانے سے پہلے قربانی کی تھی اور اپنے صحابہ کو بھی اسی بات کا حکم دیا تھا۔
سیدنا کعب بن عجرہؓ کہتے ہیں کہ حدیبیہ میں رسول اللہﷺ میرے پاس کھڑے ہوئے تھے اور میرے سر سے جوئیں گر رہی تھیں تو آپﷺ نے فرمایا :" کیا تمہاری جوئیں تمہیں تکلیف دیتی ہیں؟
سیدو شریف میں سیدو میڈیکل کالج کے نام سے بھی چند سال قبل میڈیکل کالج کا قیام بھی عمل میں لایا گیا ہے جس سے ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کی جا سکتی ہے۔
سیدھی سادی اور عام فہم زبان کے ذریعہ اظہاریت کی بے باکی اور فکری بلندیوں کی عریاں حقیقتوں کو اجاگر کرنے میں مظفرؔ حنفی نے اپنے شعری نگار خانے کو جس خوبصورتی کے ساتھ سجایا ہے۔
سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ جو کوئی مومن عورت اس آیت کے مطابق اقراری ہوتی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان سے فرماتے بس جاؤ! میں تم سے بیعت لے چکا۔
سینگی کھنچوانے کے دن اور حضرت نافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ نافع رضی اللہ عنہ میرے جسم میں خون جوش کھا رہا ہے۔
سینے سے لگا کر شاباشی دینے والا کوئی نہیں ماں !ہاں ایک بات بتانی تو بھول ہی گیا کہ اب وہ شخص مجھے نہیں مارتا وہ تو ایک عورت کے ساتھ باتیں کرتا اور ہنستارہتا ہے۔
سینے کے اندر لگی ہوئی وہ قطرہ ہوں کہ موجۂ دریا میں گم ہوا وہ سایہ ہوں کہ محو ہوا آفتاب میں حواشی () ادب و لسانیات، کراچی، اردو اکیڈمی سندھ، اول جنوری ء، ص ۔
سیکولر ازم کے تصور کے مطابق اگر ہر فرد کے لیے اپنے پسندیدہ مذہب کو اختیار کرنے کی آزادی کے ساتھ ایک مکمل معاشرہ وجود میں آ سکتا ہے تو اسلام کیلئے تلوار کیوں اٹھائی گئی؟
سیہْدیْن کے لفظ سے حضرت ابراہیم کے اسی بھروسہ و اعتماد کا اظہار ہوتا ہے، کہ اگرچہ آگے کے حالات بالکل پردہ خفاء میں ہیں، کچھ پتہ نہیں کہ کیا صورت حال پیش آنے والی ہے۔
سے یہ بات مفہوم ہوتی ہے کہ دوزخیوں کی زبان عربی نہیں ہو گی، بہرحال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ عرب اور اہل عرب کو دنیا اور آخرت دونوں جگہ فضیلت و برتری حاصل ہے۔
شادی کی تاریخ طے ہوئی توہم پر کھلا کہ شادی کے انتظامات کے لئے گھر میں نویدہ کے معذور باپ کے علاوہ اور کوئی نہیں ہے، چنانچہ نواز نے ایمرجنسی کا اعلان کر دیا۔
شاعر اور اس عمارت کے درمیان تیز ندی کی آواز کو وقت اور تباہی کی علامت بنایا جا سکتا تھا، اس نظم میں یہ پتہ تو چلتا ہے کہ اس مسجد کے پاس ایک ندی ہے۔
شاعر کے فکرو خیال اور حاصل کلام کے مکمل ابلاغ اور انگریزی زبان میں اس کی خلاقانہ و فن کارانہ ترسیل کی چند مثالیں راقم السطور کے اشعار کے انگریزی ترجموں سے پیش کی جاتی ہیں۔
شاعری میں کئی زمانوں کا سفر لمحوں میں طے کر لیا جاتا ہے اور اس منطقے میں زبان جو اندر سے دھند قائم کرتی ہے، باہر کی روشنیوں سے زیادہ چکا چوند کرنے والی ہوتی ہے۔
شافعی: آپ اسے شاعر کے اس شعر میں دیکھ سکتے ہیں: إن العسیب بہا داءٌ مخامرہا فشطْرہا بصر العینین مسجور "جب مصیبت کی گھڑی آ پہنچی تو ان کی آنکھیں اس کی "طرف" دیکھتی رہ گئیں۔
شافعی: اگر خون رحم سے باہر نکل آئے اور ظاہر ہو جائے تو اس کا نام "حیض" ہے اور اگر ظاہر نہ ہو اور رحم کے اندر ہی رہ جائے تو اس کا نام "طہر" ہے۔
شافعی: میں نماز خوف سے متعلق ابو عیاش اور جابر رضی اللہ عنہما کی روایتوں کو قبول کر لوں گا اگر ان میں بھی وہی سبب پایا جائے جو (ذات الرقاع والی روایت) میں موجود ہے۔
شافعی: کیا آپ یہ سمجھتے ہیں کہ اگر ایک آزاد شخص کسی غلام کو (جان بوجھ کر) قتل کر دے تو (اس کے قصاص میں) اس آزاد شخص کو بھی موت کی سزا دی جائے گی؟
شام سے پہلے کبھی سر میں اٹھاتا ہی نہیں (سحرف مکرّر) دوسرے مصرعہ میں "سر" اور پہلے مصرعہ "افسرسر" سے "افسر" میں دو حروف "ا ف" کے اضافہ سے تجنیس مذیّل وجود میں آئی ہے۔
شام کے بادباں پنکھ کھولے ہوا میں اڑ رہے تھے اور ہوائیں سائیں سائیں کرتی ہوئی چیخ رہی تھیں، تالاب کے سامنے دو رخی درخت چپ چاپ کھڑے تھے جن پر پرندے بیٹھے اونگھ رہے تھے۔
شام کے وقت گھوڑوں اور انڈوں کی بچی ہوئی تعداد سے یہ معلوم ہو جائے گا کہ افواہ صحیح ہے یا غلط اور در اصل بیشتر گھروں میں کس کے حکم کا ڈنکا بج رہا ہے۔
شام ہو یا کہ سحر اب خس و خاشاک کو ہم نذر پر مایگی جیب صبا کرتے ہیں جن کو مفتی سے کدورت ہو نہ ساقی سے گلہ وہی خوش وقت مری جان رہا کرتے ہیں۔
شاموں میں دوپہر نظر آئی جیسے ایک کمرے میں ہم نے چراغ بانٹ رکھا ہو اس کی آنکھوں کا رنگ پھیکا پڑتا تو میں سمندر سے سورج نکال پھینکتی اس کی شرمندگی مجھے نگل رہی تھی۔
شان نزول : جنگ احد میں کفّار نے مسلمانوں کے شہداء کے چہروں کو زخمی کر کے ان کی شکلوں کو تبدیل کیا تھا اور ان کے پیٹ چاک کئے تھے، ان کے اعضاء کاٹے تھے۔
شان نزول : حضرت علی مرتضی رضی اللّہ عنہ سے مروی ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی ساسْتغْفرلک ربّیْ تو میں نے سنا کہ ایک شخص اپنے والدین کے لئے دعائے مغفرت کر رہا ہے۔
شان نزول : یہ آیت کفّار مکّہ کے جواب میں نازل ہوئی جنہوں نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نسبت کہا انّک لفیْ ضلل مّبیْنیعنی آپ ضرور کھلی گمراہی میں ہیں۔
شاہ ظفر کی ملازمت کے بعد بھی مولوی صاحب چندے دلی ہی میں رہے کیونکہ غالب کا دیوان اردو (پہلا ایڈیشن) ء میں چھپا اور ظاہر ہے کر یہ بات انہیں دنوں کی ہو گی۔
شاہ نصیر، مومن اور ذوق وغیرہ تو خیر سے پہلے ہی اللہ کو پیارے ہو چکے تھے، باقی میں سے اکثر نے انقلاب کے دنوں میں دہلی کی صبح و شام اپنی آنکھوں سے دیکھی۔
شاہ ولی اللہ صاحب نے اس امر کو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے محاسن و فضائل میں شمار کیا ہے کہ وہ اہل ذمہ (عیسائی اور یہودی جو مسلمانوں کے ملک میں رہتے تھے۔
شاہ ولی اﷲ، الفوز الکبیر : 130 شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ کے نزدیک بھی قرآن کے ایسے مقامات پر تدْعوْن / یدْعوْن کا معنی تعْبدوْن اور یعْبدوْن یعنی عبادت و پرستش ہے۔
شاید اسی لئے یہاں یوں نہ فرمایا انّی اخْلق لکمْ مّن الطّیْن طیْرا (میں مٹی سے پرندہ بنا دیتا ہوں) یوں کہا کہ میں مٹی سے پرندہ کی شکل بنا کر اس میں پھونک مارتا ہوں۔
شاید اسی وجہ سے محمد بن وضاح کہتے ہیں: "مجھ سے یحیی بن یحیی نے بیان کیا کہ اندلس میں جس شخص نے سب سے پہلے حدیث کو متعارف کروایا وہ معاویہ بن صالح حمصی ہیں"۔
شاید ان کا جذبہ خیر خواہی اور زمانہ کو بدلنے کی آرزو انہیں اس منزل تک لاتی ہے لیکن یہاں بھی ان کا تیکھا انداز اور بے ساختگی ان کے فنی وقار کو قائم رکھتی ہے۔
شاید تم یہ خیال کرتے ہوے کہ میں وہی ابن صادق ہوں جس کے ساتھ تمہیں بصرہ کے عام اجلاس میں واسطہ پڑا تھا لیکن میں تمہیں یقین دلاتا ہوں کہ میں اتنا حقیر نہیں ہوں۔
شاید سیپیاں چنتے چنتے، کوئی مجھے چن کر لے جائے ٹھنڈی ریت پہ خواب بچھائے میرے بند پپوٹے چھوکر، شاید وہ، اوجھل ہو جائے گہری گہری جھیل کی تہہ سے، کبھی نہ باہر آ نے پائے۔
شاید وہ یہ بات بھول گئی کہ راکھ کے ڈھیر کے نیچے دبی ہوئی کئی چنگاریاں بھی ہوتی ہیں جو کسی وقت بھی ہوا کے ذرا سے جھونکے کے ساتھ شعلوں کا روپ دھار لیتی ہیں۔
شاید یہ کہا جائے کہ ملازمت کا کاٹے گدائی زبان کی زندگی کا معیار نہیں بن سکتا شاید کسی حد تک یہ با ت درست بھی ہو لیکن اصل اہمیت ان ملازمتوں کی بھی نہیں ہے۔
شبو:کمال کر دیا اماں حضور آپ نے ایسا(شہنائی کی آواز پس منظر سے ابھرتی ہے). طریقے پر بلایا کہ میں سمجھا مرمت نہ سہی گو شمالی تو ضرور ہو گی اور یہ معاملہ نکلا منگنی کا۔
شبہے نکالنے والے ان کو بھی "سحر مفتری" کہتے رہے جیسا کہ ابھی ایک دو رکوع پہلے گزرا بس جن کو ماننا منظور نہیں ہوتا وہ ہر بات میں کچھ نہ کچھ احتمالات نکال لیتے ہیں۔
شخصیات کی اس کہکشاں میں پروفیسر سید سراج الدین (حیدرآباد) میرے ان کرم فرما بزرگ دوستوں میں سے تھے، جنہیں پروفیسر سرور مرحوم نے توسیعی خطبات مرحمت فرمانے کے لیے کشمیر آنے کی دعوت دی تھی۔
شخصیت اور فن : سید محمد آقا حیدر حسن عابدی مذکورہ کتاب آقا حیدر حسن عابدی کی . کا مقالہ ہے، ناگپور یونیورسٹی نے اس کتاب پر ء میں . کی ڈگری تفویض کی ہے۔
شراب کی حرمت کے حوالہ سے ذہن سازی کرتے ہوئے فرمایا کہ نشہ کی حالت میں نماز کے قریب نہ جاؤ تاکہ مدہوشی کے عالم میں کوئی غلط اور نازیبا بات منہ سے نہ نکل جائے۔
شربت کا حلق سے اترنا تھا کہ کلیم نے آنکھیں کھول دیں اور باپ کو نگاہ حسرت آلود سے دیکھ کر اس نے ہاتھ جوڑے، اور اسی حالت میں اس نے جاں بہ حق تسلیم کی۔
شرعا مرفق علیہ امام کی بیعت سے انکار ایک درجے میں خروج ہی ہے لیکن حضرت ابن عباس کو اطمینان تھا کہ بیعت سے احتراز کے علاوہ اور کوئی عملی قدم حضرت حسین نہیں اٹھائیں گے۔
شرم و حیاء کے سلسلہ میں (یعنی شرم و حیاء سے روک رہا تھا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو چھوڑ دو شرم و حیاء تو ایمان میں داخل ہے۔
شروع میں جب بحری فوج کے ایک اعلی افسر کو امریکہ سے گھسیٹ کر پاکستان لایا گیا تو توقع تھی کہ اور بہت سارے سابق فوجی افسران بھی اب لپیٹ میں آئیں گے لیکن لگتا ہے۔
شرک اور کفر اور نافرمانی، نا شکری اور بغاوت اور بے ایمانی، کبر و نخوت، دروغ و غیبت، طمع و حسد، مردم آزادی، نفاق دریا، حسب دنیا، کوئی الزام نہ تھا کہ اس میں نہ ہو۔
شرک کرنے والا اور اس سے جھگڑا کیا اس کی قوم نے بولا کیا تم مجھ سے جھگڑا کرتے ہو اللہ کے ایک ہونے میں اور وہ مجھ کو سمجھا چکا اور میں ڈرتا نہیں ہوں۔
شریعت کے جو احکام قرآن و سنت سے ثابت ہیں، بالخصوص نماز، روزہ، حج، زکوۃ وغیرہ وہ کسی مجبوری کے تحت ہلکی تو ہو جاتی ہے، مگر اس کی ادائیگی بعد میں لازم و ضروری ہے۔
شریکیہی حدیث عثمان بن عبداللہ سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں اور اس باب میں ابو امامہ رضی اللہ عنہ واثلہ بن اسقع اور انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
شعبہ اس حدیث کو میمون بن عبداللہ سے وہ زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے ہم معنی نقل کرتے ہیں۔
شعبہ نے اس حدیث کو خالد بن علقمہ سے روایت کرتے ہوئے ان کے نام اور ان کے والد کے نام میں غلطی کرتے ہوئے مالک بن عرفطہ کہا ابو عوانہ سے بھی روایت منقول ہے۔
شعبہ یہ حدیث حبیب بن شہید سے اور وہ ابن بریدہ سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عمر نے ایک کوڑھی کے مریض کا ہاتھ پکڑا میرے نزدیک شعبہ کی حدیث اشبہ اور زیادہ صحیح ہے۔
شعر کی موسیقیت، ترنمی کیفیت اور غنائیت کا انحصار بہت کچھ اصوات کی تکرار و تکرّر پر منحصر ہوتا ہے جس سے بعض اوقات شعر کی فکری اور معنوی اثریت میں بھی اضافہ ہو جاتا ہے۔
شعراء جا بجا لوگوں کی ہجو لکھتے تھے اور چونکہ عرب میں شعر کو رواج عام حاصل تھا، اس لئے یہ ہجویں نہایت جلد مشتہر ہو جاتی تھیں اور ان سے سینکڑوں مفاسد پیدا ہوتے تھے۔
شعراء حضرات کی ساری کاوشیں اس بات پر مرکوز تھیں کہ کس طرح بادشاہ وقت یا کسی نواب یا رئیس کی نظر التفات کا فیض حاصل ہو تاکہ وظیفے یا مالی معاونت کی صورت بن جائے۔
شغار کا بیان قعنبی، مالک، مسدد، بن مسرہد، یحیی، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شغار سے منع فرمایا ہے۔
شفاعت کی نویں قسم وہ ہے جو صرف اہل مدینہ کے حق میں ہوگی اور شفاعت کی دسویں قسم وہ ہے جو امتیاز واختصاص کے طور پر صرف ان لوگوں کے حق میں کی جائے گی۔
شل اسی نے مجھ سے کہا بیعت یزید نہ کر اسی نے مجھ سے کہا مسلک حسین پہ چل اسی نے مجھ سے کہا زہر کا پیالہ اٹھا اسی نے مجھ سے کہا، جو کہا ہے۔
شمالی ہند کے بہار، یوپی، مدھیہ پردیش اور راجستھان جیسی ریاستوں میں جہاں ان کی آبادی کے بڑے حصّے کا ارتکاز ہے، وہاں ان کی اقتصادی اور سماجی نوآباد کاری کا کام خاصا دشوار رہا ہے۔
شمس الرحمن فاروقی نے ان کے بارے میں بالکل صحیح لکھا ہے کہ شکیل الرحمن نے ایک پورا تنقیدی نظریہ خلق کر نے یا کم سے کم اسے اردو میں متعارف کرانے کا بیڑا اٹھایا ہے۔
شمس الرحمن فاروقی کی بیدی سے شکایت کا خلاصہ یہ بنتا ہے کہ یہ جو ہندوستان اور پاکستان میں عام طور پر عورت کے بارے میں تصورات پائے جاتے ہیں کہ عورت گھریلو جانور ہوتی ہے۔
شمشیر کا عریاں ہونا ان اشعار میں یقینا مسوکیت کا میلان واضح ہے، فرد کی ذات جس میں عین مرکز میں آ جاتی ہے، مسوکیت پسند جسمانی یا جذباتی اذیت سے محظوظ ضرور ہوتا ہے۔
شودروں کو ایسا حقیر اور ناپاک خیال کیا گیا تھا کہ اگر کوئی زنار بند ذات کا ہندو ان سے چھو جائے تو خاص خاص مذہبی رسوم ادا کرنے کے بغیر پاک نہیں ہو سکتا تھا۔
شوق کبھی نہیں مرتے -------- اور مجھے احساس ہے، شوق کو مرنا بھی نہیں چاہئے -------- آپ کے اندر کا تجسس اور بے چینیاں سرد ہو جائیں تو آپ ایک جھٹکے میں بوڑھے ہو جاتے ہیں۔
شوکت سبزواری کے خیال میں : "غالبؔ سب سے پہلا شاعر ہے جس نے دلی جذبات پر فکر و نظر کا رنگ چڑھایا اور دل کی دنیا سے نکل کر کائنات و آفاق کا مطالعہ کیا۔
شوہرا ور سسرالی رشتہ داروں کی طرف سے کوئی ظلم و زیادتی بھی نہیں ہے لیکن اسے کیا کیجیے کہ دوسری عورتوں میں دل چسپی لینے وکی وجہ شوہر اپنی بیوی سے والہانہ جذبات نہیں رکھتا۔
شکار کرنے کا اور زمین میں روزی تلاش کرنے کے لئے پھیل جانے کا لیکن یہ حکم وجوبی اور فرضی نہیں اسی طرح اپنی قربانی کے گوشت کو کھانے کا حکم بھی ضروری اور وجب نہیں۔
شکستن سے بھی دل نومید، یا رب ! کب تلک آبگینہ کوہ پر عرض گرانجانی کرے میکدہ گر چشم مست ناز سے پاوے شکست موۓ شیشہ دیدۂ ساغر کی مژگانی کرے خطّ عارض سے، لکھا ہے۔
شکیل الرحمن نے منٹو کے افسانوں کے خود کفیل تانے بانے کے مختلف پہلوؤں کا تجزیہ کرتے وقت نہ صرف منٹو کی فنی کارکردگی، ان کے ہنر، ان کے طریق ترتیب و تہذیب کو سراہا ہے۔
شکیل الرحمن پریم چند کے المیہ کرداروں کا تجزیہ کرتے ہوئے اس نتیجے میں پہنچتے ہیں کہ پریم چند کے کرداروں میں زیادہ پیچ و خم نہیں جیسا کہ جدید فکشن میں پیش کیا گیا ہے۔
شکیل الرحمن کی تصنیف "فکشن کے فنکار پریم چند" اس مصنف کے فکر و فن کا تجزیہ پیش کرتی اور اس کی ادبی قدر و قیمت کا غیر جانبدارانہ اندازہ کر نے کی کوشش کرتی ہے۔
شگاف پر نہیں ہوتے فقط چٹانوں کے چھلک چھلک کے بڑھا میری سمت نیند کا جام پگھل پگھل کے گرے قفل قید خانوں کے ہوا کے دشت میں تنہائی کا گزر ہی نہیں مرے رفیق ہیں۔
شگفتن گل ہائے ناز کا یعنی نظارہ اس کا موسم بہار ہے اور نظارہ سے اس کے میرا رنگ اڑ جانا طلوع صبح بہار ہے اور طلوع صبح بہار پھولوں کے کھلنے کا وقت ہوتا ہے۔
شہ سوار، چلے گئے اسی رہ سے گزرے تھے اور لوگ بھی میرے بعد مرے نقش پا کو مٹا کے یار چلے گئے 1993ء *** یہ بھی کم نہیں، اس کے نام سے رابطہ تو ہے۔
شہد کو سم مری نگاہ میں پیدا نہیں ابھی وہ نیاز زباں سے رشتۂ دل کو کرے جو مستحکم میں کیا کروں کہ مجھے تاب عرض حال نہیں میں کیا کروں کہ مرے دوش پر ہے۔
شہر پلاسٹک کی میز پر چڑھ کر سونو نے نعمت خانے کی الماری کا چھوٹا سا کواڑ وا کیا تو اندر قسم قسم کے بسکٹ، نمک پارے، شکر پارے اور جانے کیا کیا نعمتیں رکھیں تھیں۔
شہر کا نیا تماش گر بھی انتہائی زیرک اور مکار ہے، اپنے فن پراس قدر قادر ہے کہ کئی مستقل تماش بینوں اور نام ور تماش گروں کو بھی اپنے جادو کا اسیر کر لیا ہے۔
شہنشاہ غیر و عزت نام موج بخشش سے اس عجز جود و عطا کی سائلات لب تشنہ سیراب دبدبہ دوادہی و غلغلۂ عدالت سے دشمن دوست جانی چور مسافر کے مال نگہبان ڈکیتوں کو عہدہ پاسبانی۔
شیام لال اس کے جانے کے ذرا دیر بعد نکلتا ہے اور ہانڈی کے پاس آ کر ادھر ادھر دیکھتا ہے کہ تارو نہیں ہے تو ہانڈی میں سے ذرا سی کھیر نکال کر چکھتا ہے۔
شیخ عبد الحق محد ث دہلوی نے نہایہ کی مذکورہ بالا وضاحت کو نقل کرنے کے بعد لکھا ہے کہ جن احادیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا عقیقہ کا لفظ ذکر کرنا منقول ہے۔
شیخ علی وجودی نے اس کی کارگزاری کی داد دی اور اس کی پیٹھ ٹھونک کے کہا: "حسین! تو مراحل یقین کو بہت جلد طے کر رہا ہے، امید ہے کہ اپنے اغراض میں کامیاب ہو۔
شیخ محمد ا کرام نے شکایت کی ہے کہ اس کے کئی فقرے حقیقت سے زیادہ عقیدت پر مبنی ہیں اور کئی اشعار کو ایسے معنی پہنائے گئے جو غالبؔ کے خیال میں نہ رہے ہوں۔
شیخ کو تسبیح سے اور برہمن کو زنار سے جو تعلق ہے تو یہ نہ سمجھو کہ وہ ان پھندوں سے نکل نہیں سکتے بلکہ یہ دیکھنا ہے کہ کب تک اس وضع کو نباہتے ہیں۔
شیطان اگرچہ انسان کو گم راہ کرنے کے لیے ہر طریقہ اختیار کرتا ہے، لیکن قرآن مجید کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ و ہ سب سے پہلے انسان کے لباس پر حملہ کرتا ہے۔
شیطان نے اس کے گرد گھومنا اور اس کی طرف دیکھنا شروع کیا، پھر جب اس کو خالی پیٹ دیکھا تو پہچان لیا کہ یہ اس طرح پیدا کیا گیا ہے جو تھم نہ سکے گا۔
شیطانی راہ پر نہ چلو، اس کی تابعداری نہ رو جیسے کہ مشرکوں نے اللہ کی چیزوں میں از خود حلال حرام کی تقسیم کر دی تم بھی یہ کر کے شیطان کے ساتھی نہ بنو۔
شیعی کیونکر ہو ماوراءالنہری متفرقات ہلاک بے خبری نغمۂ وجود و عدم جہان و اہل جہاں سے جہاں جہاں فریاد آئی اگر بلا تو جگر سے ٹلی نہیں ایرا ہی دے کے ہم نے بچایا ہے۔
شیو اور شکتی دو ابدی حقیقتیں ہیں جو انسان کے جسم کے اندر ہیں، ہر مرد کے اندر عورت ہے اور ہر عورت کے اندر مرد، یہ دونوں حقیقتیں ایک دوسرے سے اس وقت ملتی ہیں۔
شیورانی دیوی اور ان کی پہلی بیوی میں خط و کتابت بھی رہی ہے، پہلی بیوی نے اس خواہش کا اظہار بھی کیا تھا کہ اگر پریم چند انھیں واپس لے جائیں تو وہ تیا رہیں۔
ص ) صابر ظفر کے کلام کے عروضی مطالعے سے ظاہر ہوتا ہے کہ انہوں نے ایسے اوزان کا استعمال شعوری طور پر کیا ہے جن کو اردو غزل کے لیے کم کم برتا گیا ہے۔
صاحب امروز جس نے اپنی ہمت سے زمانے کے سمندر سے نکالا گوہر فردا فرنگی شیشہ گر کے فن سے پتھر ہو گئے پانی مری اکسیر نے شیشے کو بخشی سختی خارا رہے ہیں، اور ہیں۔
صاحبزادی صاحبہ کا ہاتھ حضرت آدم علیہ السلام کے عصاء پر پڑا جو آپ جنّت سے لائے تھے اور انبیاء اس کے وارث ہوتے چلے آئے تھے اور وہ حضرت شعیب علیہ السلام کو پہنچا تھا۔
صادقؔ قدم قدم پہ اسے تو سنبھال کر رکھنا (مارچ 1982) ** 14 ٭ تیرا غم دور ہے یا نزد رگ جاں کوئی موت اور زیست میں ہو فرق نمایاں کوئی اے جنوں یہ تو ہے۔
صبا ٹرسٹ نے مجلس تصنیف و تالیف واہ کے زیر اہتمام چھپنے والے صبا کے مجموعۂ کلام "طشت مراد" کی ایک سو کاپیاں خریدنے کے علاوہ پس ماندگان کو کچھ رقم عطیہ کی صورت میں پہنچائی۔
صبا کا کوئی ایک نمائندہ شعر اگر اردو ادب کے مکمل تخلیقی سرمائے میں رکھ دیا جائے تو وہ اپنے بلند آہنگ لیکن درد بھرے لہجے میں پکار پکار کر اپنے خالق کی پہچان کروائے گا۔
صبح 8 بجے ہم اس ڈائری/سفرنامے کو لکھنے بیٹھے تھے تو مظہر بھائی اور اور دوسرے لوگ ہمارے اس مشغلے اور دوسری تحریری سرگرمیوں کے بارے میں دلچسپی کا اظہار کرتے رہے اور سوالات پوچھتے رہے۔
صبح اٹھا تو طبیعت بوجھل تھی اور سر میں ہلکا ہلکا درد محسوس ہو رہا تھا، تھوڑی دیر گھر ہی میں ٹائمز دیکھتا رہا، جی نہ لگا تو اٹھ کر تفریح کے لیے باہر نکل پڑا۔
صبح کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: رات محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے گھرانے میں ستر عورتیں آئیں ہر عورت اپنے خاوند کی شکایت کر رہی تھی۔
صبح کو جب باہر والے شہر میں داخل ہونے کو آئے تو خلاف معمول اب تک دروازے بند پائے آوازیں دیں کوئی جواب نہ مال قلعہ پر چڑھ گئے دیکھا تو بندر بنا دیئے گئے ہیں۔
صبح کے نور پہ تعزیر لگانے کے لیے شب کی سنگین سیاہی نے وفا مانگی ہے اور یہ چاہا ہے کہ میں قافلۂ آدم کو ٹوکنے والی نگاہوں کا مددگار بنوں! جس تصور سے چراغاں ہے۔
صبر میرؔ کیا کہہ گئی نسیم سحر گل کے کان میں زباں رکھ غنچہ ساں اپنے دہن میں بندھی مٹھی چلا جا اس چمن میں نہ کھول اے یار! میرا گور میں منھ کہ حسرت ہے۔
صبر کے بارے میں انصاری، معن، مالک بن انس زہری، عطاء بن یزید، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ انصار کے کچھ لوگوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا۔
صبیحہ میرا انتظار کر کے سو چکی تھی، اس کا منہ چھوٹے بچے کی مانند کھلا ہوا تھا اور اس کے سفید سیپی جیسے دانت بیڈ لیمپ کی روشنی میں موتیوں کی مانند چمک رہے تھے۔
صحابہ اس اچانک حملہ کے سبب گھر گئے، انہوں نے اپنی تلواریں نکالیں اور لڑتے لڑتے ان میں سے تین شہد ہو گئے اور باقی تین نے ہتھیار ڈال دئے اور وہ قیدی بنا لئے گئے۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ہم میں کوئی ایسا شخص نہیں ہے جو اپنے مال سے زیادہ اپنے وارث کے مال کو پسند کرتا ہو۔
صحابہ نے عرض کیا بالکل رہا فرمایا اسے رمضان نصیب ہوا تو اس نے روزے رکھے اور سال بھر اتنے اتنے سجدے کئے (نمازیں ادا کیں ) صحابہ نے عرض کیا یہ بات تو ضرور ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے (ایک دوسرے آدمی کا نام لے کر اس کے بارے میں) فرمایا کہ فلاں شخص حاضر ہے، صحابہ نے عرض کیا کہ نہیں۔
صحابہ نے عرض کیا کہ ہاں یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ شخص جس سے خدا کے نام پر سوال کیا جائے اور وہ اس سوال کو پورا نہ کرے۔
صحابہ نے عرض کیا کیوں نہیں اے اللہ کے رسول ! فرمایا طبعی ناگواریوں کے باوجود خوب اچھی طرح وضو کرنا اور مسجد کی طرف قدموں کی کثرت اور نماز کے بعد اگلی نماز کا انتظار۔
صحابہ کرام اپنے حافظے اور استنباط کی بنیاد پر ان سوالوں کے جواب دیتے اور اگر انہیں اپنے محفوظ علم یا استنباط میں سے اس کا جواب نہ ملتا تو وہ اپنی رائے سے اجتہاد کرتے۔
صحابہ کرام نے عرض کیا کیوں نہیں ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آپس میں محبت اور میل جول اس لیے کہ آپس کا بغض تباہی کی طرف لے جاتا ہے۔
صحابہ کرام نے فرمایا ہمیں اس بارے میں معلوم نہیں حضرت معاویہ نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے بھی منع فرمایا تھا مگر آپ لوگ اس کو بھول گئے۔
صحابہ کے نزدیک سواری کے جانوروں کی دیکھ بھال کی اہمیت اور حضرت انس کہتے ہیں کہ جب ہم (دوران سفر یا سفر کے بعد) کسی منزل اترتے تو اس وقت تک نفل نہ پڑھتے تھے۔
صحت بھی برباد دل و دماغ بھی خراب اور حاصل کچھ نہیں ایسے لوگوں پر دنیا میں یہ عذاب آتا ہے کہ اللہ تعالی ایسے نا فرمانوں کو بیوی کی لذت سے محروم فرما دیتے ہیں۔
صحیح اور متواتر احادیث سے بھی یہ ثابت ہے کہ ایمان دار قیامت والے دن اپنے رب عز و جل کو اپنی آنکھوں سے قیامت کے میدان میں اور جنت کے نفیس باغیچوں میں دیکھیں گے۔
صحیح بخاری کی ایک روایت میں ہے کہ جب حضور علیہ السلام مدینہ میں تشریف لائے اس وقت حضرت عبد اللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ اپنے باغ میں تھے اور یہودیت پر قائم تھے۔
صحیح حدیث میں ہے کہ جبرئیل کے سوال پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا احسان یہ ہے کہ تو اللہ کی عبادت اس طرح کر کہ گویا تو اللہ کو دیکھ رہا ہے۔
صحیح حدیث میں ہے کہ کسی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا جو اللہ چاہے اور جو آپ چاہیں تو آپ نے فرمایا کیا تو مجھے اللہ تعالی کا شریک ٹھہراتا ہے؟
صحیح حدیث وہی ہے جو اسماعیل بن علیہ عبدالوارث بن سعید، ابو جہضم سے وہ عبداللہ بن عبید اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے اور وہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں۔
صحیح حدیث کی شرائط تعریف کی وضاحت سے یہ معلوم ہو گیا کہ حدیث کے صحیح ہونے کے لئے پانچ شرائط ہیں اور وہ ہیں: اتصال سند، عدالت رواۃ، ضبط رواۃ، عدم شذوذ اور عدم علت۔
صحیح مسلم میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ احد میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ صرف سات انصار اور دو قریشی یعنی سعد اور طلحہ رہ گئے تھے۔
صدقات کے بارے میں، اگر ان کو ان میں سے (ان کی مرضی کے مطابق) کچھ مال جائے تو یہ خوش ہو جاتے ہیں اور اگر نہ ملے تو یہ لوگ یکایک بگڑ جاتے ہیں، ۔
صدقہ فطر ایک صاع گیہوں سے یا ایک صاع جو سے یا ایک صاع کھجور سے یا ایک صاع پنیر سے یا ایک صاع انگور خشک سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے صاع سے۔
صدقے سے مراد فرضی صدقہ یعنی زکوۃ بھی ہو سکتی ہے اور نفلی صدقہ بھی نبی کو کہا جا رہا ہے کہ اس کے ذریعے سے آپ مسلمانوں کو تطہیر اور ان کا تزکیہ فرما دیں۔
صرف اتنی سی بات پر کہ بہن کا کھلونا اور وہ بھی مٹی کا لنگڑا گھوڑا طاق سے نیچے اتار لیا تھا، دو تھپڑ ماں نے اس زور سے رسید کئے کہ کلّا لال ہو گیا۔
صرف واشنگٹن ڈی سی میں جرائم کا گراف اس قدر تیزی سے بلند ہو رہا ہے کہ اوسطا ہر گھنٹے کے دوران عورتوں پر ہونے والے مجرمانہ حملوں کی تعداد پچیس سے زیادہ ہو چکی ہے۔
صرف چند لوگوں ہی دینی علوم میں تفصیلی سمجھ پیدا کرتے ہیں، نماز جنازہ بعض لوگ ہی ادا کرتے ہیں، جہاد بھی بعض لوگ ہی کرتے ہیں، سلام کا جواب بھی بعض لوگ ہی دیتے ہیں۔
صعر ایک بیماری ہے جو اونٹوں کی گردہ میں ظاہر ہوتی ہے یا سر میں اور اس سے گردن ٹیڑی ہو جاتی ہے، پس متکبر شخص کو اسی ٹیڑھے منہ والے شخص سے ملا دیا گیا۔
صفو "نہیں نہیں" کہتی جاتی اور وہ نام گنوائے چلی جاتی حتّی کہ وہ ہاتھ سمیٹ کر خود ہی سامنے کھڑی ہو جاتی اور پوچھنے لگتی : "تم جھوٹ موٹ کیوں نام گنوائے چلی جاتی ہو؟
صفین کے میدان میں ثالثی نامے کی مخالفت ہونے لگی اس وقت کسی نے یہی نعرہ لگا دیا جو بجلی کی سرعت سے پھیل گیا کیونکہ اس میں ان کے مافی الضمیر کی پوری ترجمانی تھی۔
صفیہ نے گلے سے ہار اتار کر صوفے ہی پر ڈالے اور ایک ملازمہ کے عقب میں چلتی ہوئی ہال کمرے کے اندرونی دروازے کی جانب بڑھ گئی جو زنان خانے کے کاریڈور میں کھلتا تھا۔
صلح حدیبیہ حضور اکرمؐ کی ہجرت کو چھ سال گزر چکے تھے، اب آپؐ کو اپنی فوج اور مدینہ کے معاشرے کی طرف اطمینان تھا اور عرب کے تمام قبائل بھی اسلامی ریاست سے مرعوب تھے۔
صلوات اللہ وسلامیہ علیہ حضرت جبرئیل نے ایک مرتبہ آپ سے فرمایا میں نے تمام مشرق و مغرب ٹٹول لیا لیکن آپ سے زیادہ افضل کسی کو نہیں پایا (حاکم بہیقی ) مسند احمد میں ہے۔
صنائع سے نفور اور علوم سے دور اطراف عرب یعنی شامی سرحد کے غسانی قبائل کے اہل حیرہ اور یمن کے شہری باشندوں کو چھوڑ کر جن پر رومی اور ایرانی تہذیب کا سایہ پڑا تھا۔
صورت اور معنی کے تلازماتی اشتراک سے پریم چند کی یہ تصویر بہت خوب صورت بن گئی ہے اور "کاغذ ی پیرہن" میں نقش فریادی کی جستجو نے اسے ایک اور زاویہ عطا کر دیا ہے۔
صورت حال کی اس سنگینی کو دیکھتے ہوئے ڈنمارک کے متعلقہ اخبار کی انتظامیہ نے یہ اعلان کیا کہ وہ حضرت مسیح علیہ السلام کے بارے میں بھی اتنی ہی تعداد میں کارٹون شائع کرے گی۔
صورت حال یہ ہوگی کہ اس عورت کے جسم پر ستّر (رنگ برنگ ) کپڑوں کا ( تہ درتہ لباس ہوگا اور اس مرد کی نظر عورت کے اس لباس میں سے بھی پار ہوجائے گی۔
صوفیانہ تجربوں سے لبریز قصّوں میں سسّی پنوں کی اہمیت اس لیے بھی بڑھ جاتی ہے کہ اس میں سسّی عاشق ہے اور سسّی کی روح کی بے قراری شاعر کی روح کی بے قراری ہے۔
صوفیہ کو دیکھو تو ان میں ایسے اقوال زبان زد ہیں جو کتاب و سنت سے مطابقت نہیں رکھتے خصوصا مسئلۂ توحید میں، اور ایسا معلوم ہوتا ہے کہ شرع کی انہیں بالکل پروا نہیں ہے۔
ضد سے کھینچ کے باہر لگن کے پانو آج کل کے رسم خط میں پاؤ ں میں نون واو سے موخر لکھا جاتا ہے اور یہ غزل اس اعتبار سے نون کی ردیف میں ہونا چاہیے۔
ضد کی ہے اور بات، مگر خو بری نہیں بھولے سے اس نے سیکڑوں وعدے وفا کیے اب دلّی کی زبان میں بر خلاف لکھنؤ کے سیکڑوں کی لفظ میں نون بھی داخل ہو گیا ہے۔
ضرور بدلہ دیں گے جس نے نیک کام کیا مرد ہو یا عورت اور وہ ایمان بھی رکھتا ہے تو ہم اسے ضروراچھی زندگی بسر کرائیں گے اور ان کا حق انہیں بدلے میں دیں گے۔
ضرورت اس بات کی ہے کہ فتح پور کی تاریخ و تمدّن اور شعر و ادب کے بارے میں موصوف کے اساسی نہج کے اس کام کو تلاش و تحقیق کی روشنی میں جانچا پرکھا جائے۔
ضرورت اس کی ہے کہ آدمی قیامت کی خبر پر اللہ کے فرمانے کے موافق یقین رکھے اور اس دن کی فکر کرے جب کوئی شریک کام نہ آئے گا اور کہیں مخلص نہ ملے گا۔
ضروری نہیں کہ صرف مشہور شخصیات کے حوالے سے ہی مری یہ خواہش ابھرتی ہے، بعض اوقات تو میں سڑکے کے کنارے کھڑے کا سہ گدائی پکڑنے انسان کے متعلق بھی جاننے کی متمنی ہوتی ہوں۔
ضعف سے اے گریہ کچھ باقی مرے تن میں نہیں رنگ ہو کر اڑ گیا جو خوں کہ دامن میں نہیں " گریہ " کی طرف خظاب کرنا نہایت تصنع ہے اور تکلّف نا مقبول ہے۔
ضلع مرادآباد کے نامور صحافی مہدی حسین زیدی جادو رقم تاریخی شہر سنبھل کو یہ بلند مرتبہ حاصل ہے کہ یہاں مختلف اوقات میں مختلف شعبوں میں عظیم شخصیات نے کار ہائے نمایاں انجام دیے ہیں۔
ضمیر کو جگانے والی کہانیاں پروفیسر ریاض صدیقی (کراچی) کہانی کوئی گمبھیر ڈسکورس، کو ئی عجوبا، پراسرار بیان یا دیومالا نہیں ہوتی ہے اور نہ فلسفے کا پے چیدہ مگھم اور قیاسی متن ہوتی ہے۔
طاہر بڑی بے باکی سے اسے گھور رہا تھا اور ایک بار جب اس کی نظریں مانیا کی نرم و نازک گردن سے نیچے اتریں تو وہ خشک ہوتے ہونٹوں پر زبان پھیر کر رہ گئی۔
طب، تاریخ، ادب، خطابت و شاعری حضرت عائشہؓ کے شاگردوں کا بیان ہے کہ تاریخ، ادب، خطابت اور شاعری میں ان کو اچھی دستگاہ حاصل تھی اور طب میں بھی ان کو کسی قدر دخل تھا۔
طبرانی میں ہے کہ حارث بن مالک انصاری رضی اللہ تعالی عنہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس سے گزرے تو آپ نے ان سے دریافت فرمایا کہ تمہاری صبح کس حال میں ہوئی؟
طبرانی نے عامر بن ربیعہ سے اس طرح نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تین انگلیوں سے کھاتے تھے اور ان کی مدد کے لئے چوتھی انگلی بھی ملا لیا کرتے تھے۔
طبعیت میں ان کی اگر شش جہت میں کوئی دلربا ہے تو دل ان کا نادیدہ اس پر فدا ہے اگر خواب میں کچھ نظر آگیا ہے تو یاد اس کی دن رات نام خدا ہے۔
طرفہ تماشا دیکھئے کہ محب عارفی کے جن خوب صورت اشعار میں انہیں نارسائی کے سوا کچھ نہیں ملتا وہی میرے اندر اتھل پتھل مچا کر میرے وجود پر عجب کنائیوں کی پھوار برسا دیتے ہیں۔
طلبا جب عام مطالعے کے مواد سے مستفید ہوں گے اور اعلی تعلیم حاصل کریں گے اور مادری زبان میں حصول علم کا مرحلہ عمل میں آئے گا، باقی تمام علوم ان کے لیے آسان ہوں۔
طلیحہ بن خالد الاسدی کی رائے کے موافق فوجیں آراستہ ہو کر شہر سے چھ سات میل کے فاصلے پر ٹھہریں اور قعقاع کو تھوڑی سی فوج دے کر بھیجا کہ شہر پر حملہ آور ہوں۔
طنز بھی تنقید و تبصرہ بھی اس اعتبار سے اگر دیکھا جائے تو محاورات میں ہمیں اپنے معاشرہ اس کی تہذیب و تعریف اور مختلف دور کے رویوں کا ایک جیتا جاگتا عکس نظر آئے گا۔
طواف میں اضطباع کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، ابن جریح، حضرت یعلی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سبز رنگ کی چادر میں اضطباع کر کے طواف کیا۔
طوالت سے بچتے ہوئے صرف یہی کہنا ہے کہ حامد علی خاں کے مطابق چالیس سے زیادہ کتابیں گوپی چند نارنگ کی تصانیف میں درج ہیں، مگر ان کتابوں میں سے چھبیس ستائیس کتابیں ایسی ہیں۔
طور معنی: گو ان کا مرکز و مقروبی نورستان اعلی ہے مگر ایک گو نا تعلقات مادہ، جن کی وجہ سے انھوں‌نے بہت سے جسم ہائے امامت بدلے، انھیں‌اکثر اوقات اس آخشیجستان میں کھینچ لاتے ہیں۔
طوفان سے سیلاب یا کثرت بارش، جس میں ہر چیز غرق ہو گئی، یا کثرت اموات، جس سے ہر گھر میں ماتم برپا ہو گیا، ٹڈی دل کا حملہ فصلوں کی ویرانی کے لئے مشہور ہے۔
طہ () (اے محمدﷺ) ہم نے تم پر قرآن اس لئے نازل نہیں کیا کہ تم مشقت میں پڑ جاؤ بلکہ اس شخص کو نصیحت دینے کے لئے (نازل کیا ہے) جو خوف رکھتا ہے۔
طیبی کہتے ہیں کہ اس موقع کے مناسب تو یہ تھا کہ حضرت سعد یہ کہتے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم حضرت عثمان کو تبتل کی اجازت دے دیتے تو ہم بھی تبتل کرتے۔
طے یہ پایا کہ اگر کوئی وجود دنیا میں موجود ہے مگر اسے معلوم کرنے والی خاص حس موجود نہیں تو پھر باقی سارے حواس آزمانے کے باوجود اس وجود کا سراغ نہیں لگایا جا سکتا۔
ظالم اور جب پچھتائے اور سمجھے کہ ہم بے شک گمراہ ہو گئے تو کہنے لگے اگر نہ رحم کرے ہم پر ہمارا رب اور نہ بخشے ہم کو تو بے شک ہم تباہ ہوں گے۔
ظالموں اور متکبروں سے جگہ خالی کرا کر اس مظلوم و ستم رسیدہ قوم سے زمین کو آباد کریں اور دینی سیادت کے ساتھ دنیاوی حکومت بھی اس مظلوم و مقہور قوم کے حوالے کی جائے۔
ظالموں کو ان کے ساتھیوں کے ساتھ قبروں سے اٹھائیں گے، اور جیسے فرمایا ظالم آگ کو دیکھ کر جان لے گا کہ اس میں کودنا پڑے گا لیکن کوئی صورت چھٹکارے کی نہ پائے گی۔
ظاہر بات ہے کہ اللہ کا دین اول تو یہ چاہتا ہے کہ لوگ بالکلیہ بندۂ حق بن کر رہیں اور ان کی گردن میں اللہ کے سوا کسی اور کی بندگی کا حلقہ نہ ہو۔
ظاہر بات ہے کہ وحی خواہ وہ کسی نوعیت کی بھی ہو، براہ راست ہمارے پاس نہیں آئی ہے کہ ہم بجائے خود اس کے منزل من اللہ ہونے کو جانیں اور اس کی اطاعت کریں۔
ظاہر فریبیوں سے آپ اپنے نفس کو تو ضرور دھوکا دے سکتے ہیں لیکن عالم واقعہ پر کچھ بھی اثر نہیں ڈال سکتے اور نہ خدا کی میزان ہی میں کوئی وزن حاصل کر سکتے ہیں۔
ظاہر کی آراستگی اول تو ان اوصاف کے نتیجے میں فطرۃ خود ہی ہوتی چلی جائے گی اور اگر ان میں کچھ کسر رہ جائے تو تکمیلی مراحل میں اس کا اہتمام بھی کیا جا سکتاہے۔
ظاہر ہے کہ خاکسار کے ان دلائل کی روشنی میں اگر آپ احمد فراز کی شخصیت کا جائزہ لیں گے تو وہ اپنے عہد کا سنگ غزل کا سب سے بڑا بت تراش دکھائی دے گا۔
ظاہر ہے کہ کوئی بھی شخص کب و کمائی اور قصد کا اراداہ کرنے سے خالی نہیں ہوتا اس لیے معنی و مفہوم اور واقعہ کے اعتبار سے ان ناموں کو زیادہ سچا فرمایا گیا ہے۔
ظاہر ہے کہ کوئی بھی شخص کب و کمائی اور قصد کا ارادہ کرنے سے خالی نہیں ہوتا اس لیے معنی و مفہوم اور واقعہ کے اعتبار سے ان ناموں کو زیادہ سچا فرمایا گیا ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ تمام مکی صحف بالخصوص اور اق و قراطیس پر مبنی صحیفے رسول اکرم ﷺ اور صحابہ کرام کے ساتھ مدینہ منورہ میں اور پورے مدنی نبوی دور میں موجود و محفوظ رہے۔
ظاہری و باطنی معلومات پر مبنی علم اللہ یا اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے حکم کو (کثیر تعداد میں) عام لوگوں سے عام لوگوں تک (متواتر) نقل کرنے سے حاصل ہوتا ہے۔
ظفر کے اس زمانے کے کلام کی ایک بنیادی خصوصیت یہ ہے کہ یہ ان کے مخصوص حالات کی ترجمانی کرتا ہے اور اس میں وطنی و اجتماعی جذبات کا بڑا ہی پرسوز اظہار ہوا ہے۔
ظہیرؔ میرے دشمن نے مرا راستہ آسان کیا *** وہ اپنی بات پر ہی اڑا رہ نہیں سکا سو، میں بھی اس کے ساتھ کھڑا رہ نہیں سکا اک ایک اینٹ میری اٹھا لے گئے ہیں۔
ظہیرؔ وہ مر چکا تھا، اسے اور مارتے کب تک *** انا کا تنگ لبادہ اتار کر تو بھی ہماری وسعت دل اختیار کر تو بھی ادھر بھی آ کہ ادھر بھی تو لوگ زندہ ہیں۔
عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے یہ بات رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتائی تو فرمایا تم اس کو خرید لو اور آزاد کر دو ولاء (مرنے والا جو چھوڑتا ہے۔
عائشہ کی باتیں سن کر اوتا کو اس پر بے حدترس آیا اور اس نے یہ جانتے ہوئے بھی کہ عائشہ کو یورپین گھروں کی صفائی ستھرائی کا کوئی تجربہ نہیں تھا، اس کوملازم رکھ لیا۔
عائشہؓ کہتی ہیں کہ ابن دغنہ ( یہ سب سن کر ) سیدنا ابوبکر کے پاس آیا اور کہا کہ بے شک تم جانتے ہو کہ میں نے جو شرط قریش کے لوگوں سے ٹھہرائی تھی۔
عابد صاحب نے جن قوّتوں کو ملک کی تہذیبی وحدت کی مخالفت میں پیش پیش پایا تھا، ان میں انھوں نے اس لسانی فرقہ واریت کو جو اکثر جارحانہ وطنیت کی حد تک پہنچ جاتی ہے۔
عادت تعجیل ہو نہیں سکتا سنے وہ درد کی تفصیل ہو نہیں سکتا وہ لاکھ اپنے زمانے کا صادقین سہی یہ حسن وہ ہے جو تمثیل ہو نہیں سکتا وہ جس نے دن کو جلائے ہیں۔
عادیوں کی ہلاکت کا بیان فرما کر ارشاد ہوا کہ ایسے عذاب اچانک آ گئے کہ ان کے وجود کی دھجیاں اڑ گئیں، کھنڈر کھڑے رہ گئے اور کسی چیز کا نام و نشان نہ بچا۔
عاشق تجھ پر نہیں اوروں پہ نظر بد گمانی مگر اس شوخ کی عادت ہی رہی صاف مجھ سے نہ ہوا اکبر کا تیسرے دور کے بعد کا کلام ان کے اصل تخلیقی جوہر کاعکاس ہے۔
عالم اسلام کی مجموعی حالت کا اندازہ کرنے کے لئے اگر سعودی عرب اور پاکستان کی حکومتوں (عرب و عجم) کومثالی نمونے مان لیا جائے تو اس سے صورتحال کافی حد تک واضح ہو سکتی ہے۔
عالم و دانا، مگر خدا کی قسم خدا کو بھی میں دل اپنا دکھا نہیں سکتا نہ پوچھ مجھ سے سبب میری کم نگاہی کا حریم راز کا پردہ اٹھا نہیں سکتا زمانے بھر میں ہے۔
عالم کے بارے میں بعض لوگوں کا خیال ہے کہ وہ اردو میں لکھنے کی بجائے صرف انگریزی ہی میں لکھتے ہوتے تو آج ہندوستان میں ان کے کیلی بر کے دو ایک ہی دانشور ہوتے۔
عام باتوں کو دلچسپ بنانے کے لئے ان میں لطیفوں چٹکلوں شاعرانہ جملوں اور روایتوں حکایتوں کا جب بے تکلف انداز سے گفتگو میں سہارا لیا جاتا ہے تو اسے لچھے دار باتیں کرنا کہتے ہیں۔
عام طور سے ہم محبت کے رشتے کو جنس اور جذبہ کا رشتہ سمجھتے ہیں یا پھر خون کے رشتے کا تقاضہ، جب کہ محبت کا رشتہ خوبیوں کے اعتراف اور اعتماد کی دین ہوتا ہے۔
عام طور پر لوگ خود بوسے ہی کو ناقص وضو سمجھتے تھے اور ان کا خیال یہ تھا کہ اس اگر وضو ٹوٹتا نہیں ہے تو کم از کم طہارت میں فرق ضرور آ جاتا ہے۔
عام طور پر مکّے مدینے کی ہر رہائشی عمارت میں کسی نہ کسی دیوار پر 'قبلہ اس طرف ہے' کی عبارت (یا ایسے ہی دوسرے الفاظ) کے ساتھ ایک تیر کا نشان ضرور لگا ہوتا ہے۔
عام مسافروں کی طرح بلا امتیاز شہر میں داخل ہو گئے تھے لیکن یوسف علیہ السلام کی خاص توجہات و الطاف کو دیکھ کر یقینا وہاں کے لوگوں کی نظریں ان کی طرف اٹھنے لگی ہوں۔
عبارت مختصر! مرقع سیرت طیبہ، سیرت رسول پر لکھی گئی ایسی کتاب ہے جس میں سید نصیر الدین احمد نے اپنے جذبہ صداقت و عقیدت کے ساتھ ساتھ تاریخ دانی کا بھی شعوری اظہار کیا ہے۔
عبد الرحمن بن عوف زہری "حضرت عبد الرحمن بن عوف زہری، زہرہ بن کلاب کی اولاد سے ہیں، کلاب بن مرہ پر ان کا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا سلسلہ نسب اکی ہوجاتا ہے۔
عبد اللہ بن سعید، حفص بن غیاث، ابن جریج، سلیمان بن موسی، حضرت جابر بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبر پر کچھ بھی لکھنے سے منع فرمایا۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب تین آدمی ہوں تو دو مل کر کانا پھوسی اور سرگوشی نہ کریں تیسرے کو چھوڑ کر۔
عبد اللہ بن قعنبی، عبدالعزیز، ابن محمد، شریک، ابن ابی نمر، حضرت عطاء بن یسار سے بھی ایسا ہی مروی ہے مگر اس میں یہ اضافہ ہے کہ ایک آدمی لوگوں پر امیر مقرر ہوتا ہے۔
عبد اللہ بن محمد، وکیع، اسامہ بن زید، حضرت ام صبیّہ جہنیّہ سے روایت ہے کہ وضو کرتے وقت میرا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہاتھ ایک برتن میں پڑتا تھا۔
عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ میں اس شخص کو جانتا ہوں جو سب سے اخیر میں آگ سے نکلے گا۔
عبد اللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب بائع اور مشتری اختلاف کریں توبائع کو قول معتبر ہو گا اور بیع کا رد کر ڈالیں گے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبہ، بن مسعود، حضرت ام قیس بنت محصن سے روایت ہے کہ وہ اپنے ایک چھوٹے بچے کو جو کہ روٹی نہیں کھاتا تھا۔
عبد اللہ نے جب دیکھا کہ راہب مجھے اسم اعظم نہیں سکھاتے اور انہیں میری کمزوری کا خوف ہے تو ایک دن انہوں نے تیر لئے اور جتنینام اللہ تبارک و تعالی کے انہیں یاد تھے۔
عبد مناف کے دوسرے بیٹے عبد شمس تھے، ان کی شاخ ان کے بیٹے امیہ سے چلی اور ان کا خاندان بنو امیہ کے اہم اشخاص میں حضرت ابو سفیان، مروان اور سیدنا عثمان غنی ہیں۔
عبدالجبار بن العلاء، سفیان، عمرو، عبدالرحمن بن سائب، عبدالرحمن ابن سعاد، ابو ایوب سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانی پانی سے واجب ہو گا۔
عبدالرحمن بن مہدی اور کئی راوی اس حدیث کو سفیان ثوری سے وہ علقمہ بن مرثد سے وہ عبدالرحمن سے وہ عثمان سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
عبدالعزیز نے ابن الھاد سے، انہوں نے عبداللہ بن ابو سلمۃ سے، انہوں نے عمرو بن سلیم الزرقی سے اور انہوں نے اپنی والدہ سے روایت کی کہ انہوں نے کہا: ہم لوگ منی میں تھے۔
عبداللہ بن ابی بکر سے روایت ہے کہ ابان بن عثمان اور ہشام بن اسماعیل دونوں نے خطبے میں بیان کیا کہ غلام اور لونڈی کے عیب کی جواب دہی بائع پر تین روز تک ہے۔
عبداللہ بن عتبہ کہتے ہیں کہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ یہ سن کر بیحد خوش ہوئے کہ ان کا فیصلہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فیصلہ کے مطابق ہو گیا۔
عبداللہ بن عمر جب فوت ہو جاتی کچھ نماز ان کی ساتھ امام کے جس میں پکار کر قرات کی ہوتی تو جب سلام پھیرتا امام، اٹھتے عبداللہ بن عمر اور پڑھتے جو رہ گئی تھی۔
عبداللہ بن مسعود ہزلی ہزلی ایک قبیلہ ہزیل کی طرف نسبت ہے، جو غیرقریش قبائل میں سے ہے، حضرت عبداللہ بن مسعود کی کنیت ابو عبد الرحمن تھی، صاحب السواد والسواک کے لقب سے مشہور تھے۔
عبدل نے نوری کو دیکھا تو یوں لرزنے لگا جیسے بارش کی زد میں آیا ہوا وہ خشک پتا لرزتا ہے جو خزاں زدہ پیڑکی کسی لرزیدہ شاخ پر کسی بھی پل ٹوٹنے والا ہوتا ہے۔
عبید اللہ بن سعید، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی کو طلاق دی اور وہ اس وقت حالت حیض میں تھیں۔
عبید اللہ بن عمر بن میسرہ، حمید بن مسعدہ، حسین بن ابراہیم کہتے ہیں کہ میں نے ہشام بن عروہ سے بیری کاٹنے کے بارے میں دریافت کیا وہ عروہ کے محل ٹیک لگائے بیٹھے تھے۔
عبید اللہ بن معاذ، شعبہ، قتادہ ابو ایوب، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ظہر کا وقت اس وقت تک ہے۔
عبید اللہ بن معاذ، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت قائم نہیں ہو گی۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن صباح، ہشیم، ابن ابی لیلی، قاسم بن عبدالرحمن، حضرت عبداللہ بن مسعود نے ایک سرکاری غلام اشعث بن قیس کے ہاتھ فروخت کیا ثمن میں دونوں کا اختلاف ہو گیا۔
عجب اتفاق یہ ہے کہ ہجرت سے پہلے جب انصار نے لیلۃ العقبہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کی تو ان میں سے بھی بارہ ہی نقیب نامزد ہوئے۔
عجب تیرگی یا س سے دل کا عالم جلوہ افروز چراغ رخ زیبا کر دے لب تو وا لستہ زنجیر انا ہیں لیکن دل یہ کہتا ہے کہ اظہار تمنا کر دے وہ تو کہتے ہیں۔
عجوہ (جو کھجور کی سب سے اچھی قسم ہے) جنت کی (کھجور) ہے اور اس میں زہر کی شفاء ہے اور کھنبی من (کی قسم) سے ہے اور اس کا پانی آنکھ کے لئے شفاء ہے۔
عدت کی مدت جس آزاد عورت کو اس کے خاوند نے طلاق دے دی ہو یا نکاح فسخ ہو گیا ہو اور اس کو حیض آتا ہو تو اس کی عدت کی مدت تین حیض ہے۔
عدت کی مدت: جس آزاد عورت کو اس کے خاوند نے طلاق دے دی ہو یا نکاح فسخ ہو گیا ہو اور اس کو حیض آتا ہو تو اس کی عدت کی مدت تین حیض ہے۔
عدنان کو وہاں چھپ کر بیٹھے زیادہ وقت نہ گزرا تھا کہ اس نے دیکھا کھڑ کیوں کو پکڑ کر پہلے ایک آدمی اور پھر اس کے پیچھے دوسرا آدمی چلتی ٹرین سے آگے بڑھتے گئے۔
عدنان کی والدہ کے منھ سے یہ بات سن کر وہ بھڑ ک اٹھے "کھانا نہیں ہے، اناج نہیں ہے تو پھر یہ چولھا کیوں جل رہا ہے اور یہ جھوٹی پلیٹ یہاں کیوں پڑی ہے۔
عذاب کے آنے سے پہلے حضرت لوط انہیں آگاہ کرچکے تھے لیکن انہوں نے توجہ تک نہ کی بلکہ شک و شبہ اور جھگڑا کیا، اور ان کے مہمانوں کے بارے میں انہیں چکمہ دینا چاہا۔
عرب سیاح ابن رستہ نے ان طریقوں کا ذکر کیا ہے جن کی مدد سے وہ سلاوز (یعنی مشرقی یورپ کے باشندوں) کو خوفزدہ کرتے تھے اور ان سے مویشیوں کا سا سلوک کیا کرتے تھے۔
عرب کا شاعر کہتا ہے کہ تو نے اپنی عمر سردی گرمی سے بچنے کی کوشش میں گذار دی حالانکہ تجھے لائق تھا کہ اللہ کی نافرمانیوں سے بچتا کہ جہنم کی آگ سے بچ جائے۔
عرب کی بد قسمتی کے اسباب نعمان ابن منذر کے زمانے میں جنگ کے بعد عورتیں (لڑکیاں) قید ہوئی تھیں، مصالحت کے بعد ہر چیز کی واپسی شروع ہو ئی تو بعض لڑکیاں واپس نہ آئیں۔
عربی قواعد کی رو سے استشراق باب استفعال ہے جس کے جملہ خصائص، لوازم یعنی اتخاذ و طلب اور تحول و تکلف کی جلوہ نمائی مستشرقین کے احوال و شخصیات، تحقیقات، تخلیقات میں بہت نمایاں ہے۔
عرض کیا تشہد کے بعد اللہ تعالی سے جنت کا سوال کرتا ہوں اور دوزخ سے پناہ مانگتا ہوں اور واللہ ! میں آپ کی گنگناہٹ اور معاذ رضی اللہ تعالی عنہ (جو ہمارے امام ہیں۔
عرفان کی نو عمری بشمول بیوقوفی غرض وجہ جو کچھ ہو نتیجہ یہ کہ وہ بیوی کی مجبوری کو تساہل سمجھنے لگا اور دل ہی میں نہیں کئی مرتبہ اس کے منہ پر بھی کہہ دیا۔
عروہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بی بی ام سلمہ کے مکان میں گئے اور گھر میں ایک لڑکا رو رہا تھا۔
عروہ نے کہا اس لئے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے کہ "صفا اور مروہ اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں، پھر جو کوئی حج یا عمرہ کرے اور ان کا طواف کرے تو گناہ نہیں"ﷺالبقرۃ:158 [۔
عروہ کا بیان ہے کہ اسماء کا انتقال سو سال کی عمر میں ہوا" (سیر اعلام النبلاء جلد 2 صفحہ 213) حافظ ذہبی، حافظ ابن کثیر اور ولی الدین الخطیب کا شمار محدثین میں ہوتا ہے۔
عزت، سماجی احترام اور اگر کوئی شخص اپنے کسی عمل سے دوسرے کو معاشرتی سطح پر بے عزت یا کرتا ہے تو وہ گویا اس کی "آبرو ریزی "کرتا ہے، اسے مٹی میں ملاتا ہے۔
عزل کا مشروط جواز اور حضرت عمر بن خطاب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حرۃ (آزاد عورت) کے ساتھ اس کی اجازت کے بغیر عزل کرنے سے منع فرمایا ہے۔
عزیز احمد نے درست کہا تھا کہ "پریم چند اخلاقی، معاشی، ذہنی، نفسیاتی ہر قسم کی اصلاح ہر فرد اور ہر کردار پر اس طرح زبردستی عائد کرتے ہیں کہ نفسیات اس کی متحمل نہیں ہوتی۔
عصر جدید کے شاعر غلام مرتضی راہی نے بھی اگرچہ ایسا کوئی دعوی نہیں کیا ہے لیکن ان کے مجموعۂ کلام لا کلام میں ایک لفظ کو سو طرح سے باندھنے کی مثال مل جاتی ہے۔
عصر کے وقت کی، بیشک سارے انسان گھاٹے میں ہیں، مگر وہ لوگ جو ایمان لائے، اچھے کام کئے اور ایک دوسرے کو حق پر چلنے کی اور مصیبت میں صبر کرنے کی تلقین کرتے رہے۔
عظم قولک وکبر شانک جمہور کی قرات پر تو معنی بالکل ظاہر ہیں کہ ان کے اس کلمے کی برائی اور اس کا نہایت ہی برا ہونا بیان ہو رہا ہے جو محض بے دلیل ہے۔
عظیم کو بعد میں معلوم ہوا کہ بھٹساوے پلے بیک سنگر کرشنا کی ماں سے یہ کہہ آیا تھا کہ جو کورس دن میں لیا گیا تھا، اس کے جتنے ٹیک تھے، سب خراب نکلے ہیں۔
عفت و غیرت کے تصور کو اس دور میں شدید دھچکا لگا جس کی وجوہات میں لونڈیوں اور غلمانوں کی کثرت، بادشاہوں میں دکھاوے اور فضول خرچی کا فروغ، اور موسیقی اور شراب کی کثرت تھی۔
عقبہ نے کہا بس اتنا ہی میں نے کہا ہاں عقبہ نے کہا جب کوئی یہ کلمات کہتا ہے تو شیطان کہتا ہے کہ اب یہ میرے شر سے تمام دن کے لئے محفوظ ہو گیا۔
عقل و فکرو تخیل و دانائی کی قوت کو غلط را ستے پر لگا دینے کے نتیجہ میں معاملہ یہاں تک پہونچا ہے کہ "خود کردہ را علاجے نیست" اپنے کیے کا کو ئی علاج نہیں۔
عقلی استحالات ایک مستند قصہ کی تغلیط کے لیے کافی نہیں، بلکہ اگر صحیح روایات کی تغلیط محض عقلی احتمالات سے کی جائے تو اس کا مطلب روایت اور رواۃ دونوں کی تکذیب کرنا ہو گا۔
علامت، چھپا ہوا تو نہیں نظر کی اوٹ میں پیکر کوئی خیالی کیا کسی طرح تو طلسم سکوت لب ٹوٹے کوئی تو رنگ تبسم، یہ قحط سالی کیا یہاں تو سب ہی پریشاں دکھائی دیتے ہیں۔
علامہ ابن حجر کے مطابق اس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے بعض فرشتوں کو حکم دیا کہ وہ باقی تمام فرشتوں کے سامنے ان سورتوں اور ان کی فضیلت و عظمت جانیں۔
علامہ اعجاز فرخ کا اگلا مضمون " زمیں کھا گئی آسماں کیسے کیسے " مغل سلطنت کے عروج و زوال کا جائزہ اور نادر شاہ کے دلی پر حملے کے بارے میں حقائق پیش کرتا ہے۔
علامہ بلاذری نے کتاب الاشراف میں لکھا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کسی ایسے مسئلہ کو جو ان سے پہلے طے نہیں ہوا تھا، بغیر صحابہ کے مشورہ کے فیصلہ نہیں کیا۔
علامہ شبلی نے سیرۃ النبی جلد اول میں لکھا ہے کہ "ہمارے نزدیک محقق واقعہ یہی ہے کہ اگر یہی مان لیا جائے کہ وہ حرم نبوی میں آئیں تب بھی قطعا وہ منکوحات میں تھیں۔
علامہ شبلیؒ کے بقول "بلا شبہ فن روایت کی ممارست سے ایک ملکہ یا ذوق پیدا ہو جاتا ہے جس سے خود تمیز ہو جاتی ہے کہ یہ قول رسول اللہﷺ کا ہوسکتا ہے یا نہیں۔
علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ پناہ چاہنے کے سلسلہ میں دونوں سورتیں یعنی قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس سے زیادہ کامل اور کوئی سورۃ نہیں ہے۔
علامہ مبارکپوریؒ نے بھی اپنی نارسائیوں کے باوجود کئی مؤقر کتب خانوں اور بالخصوص ذخیرۂ خدا بخش سے استفادہ کرتے ہوئے وہی علمی معیار برقرار رکھا ہے جو اس عظیم کتاب سیرت کے شایان شان ہے۔
علامہ منظور احمد رحمت نے ہفت روزہ "مدینہ" میں نہ صرف بزم فرید کی ادبی رپورٹیں شائع کیں بلکہ مجھے مختلف ادبی اور سماجی موضوعات پر لکھنے کی تحریک کر کے نثرنگاری کی طرف راغب کیا۔
علامہ یحیی فرماتے ہیں کہ " قرآن حفظ " کرنے کا مطلب یہ ہے کہ قرآن یاد کرے اور اپنی عملی زندگی کو اسکے سانچے میں ڈھالے، بایں طور کہ قرآن نے جو احکام دیے ہیں۔
علاوہ ازیں ایک بات یہ بھی ہے کہ جب اس قسم کے خواب کو کسی کے سامنے بیان کرے گا اور سننے والا خواب کی ظاہری حالت کے پیش نظر اس کی خراب تعبیر دے گا۔
علاوہ ازیں جو دعا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کے حق میں کی وہ اس ذات کے علاوہ اور کسی کے حق میں ہو ہی نہیں سکتی جو امام معصوم مفروض الطاعتہ ہو۔
علاوہ ازیں موصوف کے دوش بدوش راقم کا کلام بھی ملک کے ممتاز ادبی رسائل مثلا شاعر، کتاب، شب خون، تحریک، آج کل، نیا دور، آہنگ وغیرہ میں تواتر کے ساتھ اشاعت پذیر ہو رہا تھا۔
علاوہ عید کے ملتی ہے اور دن بھی شراب گداے کوچۂ مے خانہ نامراد نہیں پہلا مصرع فقیروں کا لہجہ ہے کہ بھئی وہاں جمعرات کے سوا اور دن بھی کچھ نہ کچھ مل جاتا ہے۔
علم الہی اور تقدیر اللہ تعالی کو ازل ہی سے جنت میں داخل ہونے والے اور جہنم میں جانے والے تمام حضرات کی تعداد کا علم ہے، اس میں نہ تو کمی ہوگی نہ زیادتی ہوگی۔
علم کے تعلق سے مولانا رومی کی خوبصورت تمثیل "جستن آں درخت کہ ہر کہ میوۂ آں خورد ہر گز نمیرد" (اس درخت کی تلاش کرنا کہ جس کا میوہ جو کھا لے کبھی مرے گا۔
علم کے جو ایسے دلدادہ تا حال وزیر آغا کی کتابیں نہیں پڑھ سکے یا ان سے ملاقات نہیں کر سکے ان کے بارے میں یہی کہوں گا: افسوس تم کو میرؔ سے صحبت نہیں رہی۔
علما نے یہ بھی لکھا ہے کہ جس شخص نے سب سے پہلے بت پوجنے کی رسم نکالی اور بت پرستی کو تقرب حاصل کرنے کا ذریعہ قرار دیا وہ بھی یہی عمرو بن عامر تھا۔
علماء تفسیر نے مکی اور مدنی سورتوں کا استقراء کر کے ان کی بعض ایسی خصوصیات بین فرمائی ہیں جن سے پہلی نظر میں یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ یہ سورت مکی ہے یا مدنی؟
علماء نے لکھا ہے کہ اخروی سعادت کی علامت یہ ہے کہ زندگی کے پورے عرصے میں خوف غالب رہے اور جب مرنے کے قریب پہنچے تو اس کی رحمت و بخشش کی امید غالب رہے۔
علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ جس شخص نے سب سے پہلے بت پوجنے کی رسم نکالی اور بت پرستی کو تقرب حاصل کرنے کا ذریعہ قرار دیا وہ بھی یہی عمرو بن عامر تھا۔
علماء کا اس معتکف (اعتکاف کرنے والا) کے بارے میں اختلاف ہے جو اسے پورا ہونے سے پہلے توڑ دے بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اگر اعتکاف توڑ دے تو اس کی قضا واجب ہے۔
علماء کرام اور صوفیائے با صفا دونوں اپنے اس قبلۂ حاجات اور کعبۂ مرادات کو بے تکلف سجدہ فرماتے تھے اور صریح شرک کو "سجدۂ تحیہ" اور "زمین بوسی" جیسے الفاظ کے پردے میں چھپاتے تھے۔
علوی نے ان نظموں میں بڑی فنکارانہ چابک دستی کے ساتھ انسان کی کمینگی، درندگی اور خباثتوں کی مذمت اور ملامت کی ہے جن مین تمثیلی سطح پر حیوانی کرداروں کو بروئے کار لایا گیا ہے۔
علی بن حجر، اسماعیل بن جعفر، محمد بن ابو حرملہ کریب، ام فضل بنت حارث روایت کی کریب نے کہ ام فضل بنت حارث نے مجھ کو امیر معاویہ کے پاس شام بھیجا کریب کہتے ہیں۔
علی بن نصر، وہب بن جریر، اسود بن شیبان، خالد بن سمیر، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ انصاری سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک لشکر روانہ فرمایا۔
علی نبینا وعلی سائرھم الصلوۃ والسلام، اللہ تعالی ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین . سقط فیْ ایْدیْہمْ عربی زبان کا ایک محاورہ ہے، جس کے معنی نادم اور خجل ہونے کے آتے ہیں۔
علی نبینا وعلیہم الصلوۃ والسلام، . سو اس سے حضرت ابراہیم کی ذریت کے دوسرے سلسلے کے سربراہ یعنی حضرت اسماعیل کا ذکر فرمایا گیا ہے، اور ان کے بعض اہم اور خاص صفات کا بھی۔
علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے شعبۂ اردو میں لکچرار کی خالی جگہ پر ڈاکٹر بشیر بدرؔ کی تقرری میں دراصل ان کی شامت اعمال رخنہ انداز ہوئی ورنہ ان کے قابل ہونے میں شبہ نہ تھا۔
علی گڑھ میں گرل ہوسٹل کی لڑکیاں ہر رات سونے سے پہلے مجازؔ کا نام کاغذ پر لکھ کر یہ سوچ کر تکیے کے نیچے رکھتی تھیں کہ خدا جانے صبح مجازؔ کس کی قسمت بنے۔
علی ہذا القیاس تم جس طرح عبادت کرتے ہو، مثلا ننگے ہو کر کعبہ کے گرد ناچنے لگے یا ذکر اللہ کی جگہ سیٹیاں اور تالیاں بجانے لگے، میں اس طرح کی عبادت کرنے والا نہیں۔
عمر بن الخطاب نے عراق کی مال گزاری 10 کروڑ 28 لاکھ درہم وصول کی، زیاد نے 10 کروڑ 15 لاکھ اور حجاج نے باوجود جبر و ظلم کے صرف 2 کروڑ 8 لاکھ وصول کئے۔
عمر بن عثمان مروان، ابن معاویہ، بہز، زرارہ بن اوفی، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ ان سے سوال کیا گیا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے متعلق۔
عمر نے غسل کیا، پاک ہوئے اور کلام اللہ کو ہاتھ میں لے کر بیٹھ گئے جب طہ سے پڑھنا شروع کیا اور جب اس آیت :(اللّہ لآ الہ الّا ہو ۭ لہ الْاسْماۗء الْحسْنی) 20۔
عمران کو یقین تھا کہ جولیا تنویر کی زبانی اس کی بکواس سن کر ضرور تاؤ میں آ جائے گی اور نتیجہ یہی ہو گا کہ وہ اسی وقت سر سوکھے کے ساتھ نکل کھڑی ہو۔
عمرو ابن عبد ودّ اپنی ٹکڑی کے ساتھ آ کر رکا اور انہیں لڑنے کے لئے چیلینج کیا جسے حضرت علی ؓ نے قبول کیا اور کہا"میں تمہیں اپنے گھوڑے سے اترنے کا حکم دیتا ہوں۔
عمرو بن علی، یحیی، سفیان بن سعید ثوری، میسرۃ، منہال بن عمرو، ابو عبیدۃ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود نے ایک آدمی کو دیکھا نماز میں جو کہ پاؤں جوڑ کر کھڑا تھا۔
عمرو بن مرزوق، شعبہ، اشعث بن سلیم، حضرت ابو بردہ ثعلبہ کہتے ہیں کہ ہم حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گئے تو انہوں نے فرمایا کہ بیشک میں ایسے شخص کو جانتا ہوں۔
عمرو بن مرزوق، شعبہ، قتادۃ، نصر بن انس، حضرت زید بن ارقم سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ قضائے حاجت کے مقامات شیاطین کے اڈے ہیں۔
عمرہ بنت عبدالرحمن سے روایت ہے کہ دو مردوں نے گالی گلوچ کی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں ایک نے دوسرے سے کہا قسم خدا کی میرا باپ تو بدکار نہ تھا۔
عوام اس فیصلے کی پذیرائی کر رہے تھے اور قائد عوام کی بیٹی مخالفانہ رد عمل کا اظہار کر کے غیر ضروری طور پر واشنگٹن کے "خداوندان مجاز" کی خوشنودی کی ناکام کوشش کر رہی تھیں۔
عوام کی طرف سے اس مملکت کی وہ ذمہ داری جس کیلئے مالی وسائل درکار ہوتے ہیں، صرف مواصلات، امن عامہ اور افراد و جائداد کی آئینی ریاستی حیثیت کی رجسٹریشن اور عدلیہ کے انتظامات ہیں۔
عورت جو اپنے خاوند کے گھر اور اس کے بچوں کی نگہبان ہے، اس کو ان کے حقوق کے بارے میں جوابدہی کرنی ہو گی اور غلام مرد جو اپنے مالک کے مال کا نگہبان ہے۔
عورت شوہر کی اجازت کے بغیر نفلی روزہ نہ رکھے حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
عورت گھر کی چار دیواری میں مرد کے حکم کے تابع رہ کر امور خانہ داری انجام دیتی رہی، بار امومت اٹھاتی رہی اس لیے عرصہ دراز تک اس کی فطری اور تخلیقی صلاحیتیں دبی رہیں۔
عورتوں میں سے سیدہ خدیجہ، مردوں میں سے سیدنا ابوبکر، لڑکوں میں سے سیدنا علی جن کی عمر 10 برس تھی، اور غلاموں میں سے سیدنا زید بن حارثہ جو آپ کے متنبی کہے جاتے تھے۔
عکس جو ڈوب گیا آئینوں میں نہیں آنکھوں میں اتر کر دیکھو اس نظم میں ہندی چھند کے اعتبار سے پہلے مصرعے میں پانچ دوسرے مصرعے میں پانچ اور تیسرے میں سات جڑواں ماترائیں آئی ہیں۔
عہد صحابہ و نیز اس کے بعد کے متحارب گروہوں کے متعلق اس کا یہ قول تھا کہ دونوں میں سے کسی ایک نے اجتہاد میں غلطی کھائی ہے جس کی تنقیح ہمارے ذمہ نہیں ہے۔
عہد غالبؔ کی دلّی، جس کی محراب زندگی قوس قزح کی طرح ہفت رنگ تھی اور جس کے افقی دائرے میں غالبؔ کے فکر و فن کو نمو پذیر ہونے اور فروغ پانے کا موقع ملا"۔
عیسائی حضرت مسیح کو خدا کا بیٹا کہتے ہیں لیکن یہ جسارت وہ بھی نہیں کر سکے اور کہ مریم صدیقہ کو ( العیاذ باﷲ) خدا کی بیوی قرار دیکر زنا شوئ کے قائل ہو جائیں۔
عیسائیوں کو بھی عہدو پیمان کا پابند بنایا گیا مگر وہ بھی عہد شکنی کے مرتکب ہوئے جس کی نحوست اور برے اثرات نے ان کے اندر بغض و عداوت کی خطرناک بیماری پیدا کر دی۔
عیش تجمّل حسین خاں کے لئے زباں پہ بار خدایا! یہ کس کا نام آیا کہ میرے نطق نے بوسے مر ی زباں کے لئے نصیر دولت و دیں اور معین ملّت و ملک بنا ہے۔
عیش و راحت کو اپنی زندگی میں راہ نہیں پانے دیتا اور ہر لمحہ اس راہ شوق پر گامزن رہتا ہے کہ اس محنت و مشقت بھری دنیا سے نجات پا کر دارالبقا کی راہ پکڑے۔
عیش و راحت کو اپنی زندگی میں راہ نہیں پانے دیتا اور ہر لمحہ اس راہ شوق پر گامزن رہتا ہے کہ اس محنت و مشقت بھری دنیا سے نجات پا کر دارالبقاء کی راہ پکڑے۔
عین ممکن ہے کہ اربوں نوری سال کی و سعت میں بکھری کائنات کے کسی دور دراز گوشے سے کوئی بھٹکتا ہوا سیارہ ہماری طرف آن نکلے اور زمین سے ٹکرا کر قیامت برپا کر دے۔
غار، گود، قبر، دروازہ، نیند، تاریکی، کفن اور اس قسم کی دوسری علامتیں "اختر الایمان" کی شاعری میں اہمیت رکھتی ہیں: وہ تری گود ہو یا قبر کی تاریکی ہو اب مجھے نیند کی خواہش ہے۔
غالب اور میر کے یہاں نمایاں فرق یہ ہے کہ غالب کی ہمت اور جرأت خود رونے اور دوسروں کو رلانے کے بجائے لطیف پیرایہ اختیار کر کے اس موضوع کو اس طرح بیان کرتی ہے۔
غالب نے انگریزوں کو غضبناک شیر ضرور کہا ہے لیکن یہ شیر بے نواؤں کے قاتل ہیں اور ان کے دل میں بغض بھرا ہوا ہے اور انھوں نے آتش زنی کو جائز کر لیا ہے۔
غالب کے بارے میں یہ طئے ہے کہ پنشن اور بہت ساری دھاندلیوں کی وجہ سے اور اپنے مزاج کی وارفتگی اور قمار و خمار کے دام میں اسیری کی وجہ سے جھوٹ بولا کرتے تھے۔
غالب کے سامنے ایک از کار رفتہ، بے کار اور معطل معاشرہ تھا جس کی مایوس کن تباہ حالی کے زیر نظر غالب کو گوشۂ عافیت کی تلاش کے بغیر اور کچھ سوجھتا ہی نہ تھا۔
غالبؔ نے ایک جگہ لکھا ہے کہ میں بت خانہ سے ہجرت کر کے کعبہ میں جا بسوں تو اس کا یہ مطلب نہیں کہ میں بے وفا ہوں اور دیر والوں سے جو تعلقات تھے۔
غالبؔ نے کہا تھا: ہوا مخالف و شب تار و بحر طوفاں خیز گسستہ لنگر کشتی و ناخدا خفتہ ست یعنی ہوا الٹی چل رہی ہے، رات تاریک ہے، سمندر میں طوفانی لہریں اٹھ رہی ہیں۔
غالبؔ کے اکثر اشعار پڑھتے ہوئے مجھے رگ وید کے قدیم شعراء یاد آئے جنھوں نے انسان اور کائنات کی روح کی مماثلت اور وحدت کو سمجھاتے ہوئے جمالیاتی سطح پر براہ راست انکشافات کیے تھے۔
غالبا اس کو روکنے کی غرض سے (تاکہ آدمی قبر میں سونے والوں سے مانگنے کی بجائے خدا سے مانگے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبروں کی زیارت ہی کی ممانعت فرما دی۔
غالبا ان کا خیال یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور خواتین کے درمیان اور پھر ازواج مطہرات اور ان کے شاگردوں کے درمیان ایسی کھلی کھلی گفتگو آخر کیسے ہو سکتی ہے۔
غرض جتنی لونڈیاں پائیں شاہ بندر کے آدمیوں نے ناؤ پر چڑھائیں اور خود شاہ بندر جس صندوق پر بیٹھا تھا، اس کے مالک سے بھی ہنستے ہنستے پوچھا کہ تیرے پاس بھی تو لونڈی تھی؟
غرض عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ جب یہ سنتے ہیں کہ فلاں شخص کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "استعن بیمینک" تو انہوں نے خود لکھنا شروع کر دیا۔
غرض فاختہ پکڑنے سے جو گر گئی تو یونہی نیم جان چھوڑ گیا علامہ اقبال نے عورت کو تصویر کائنات کی رنگا رنگی اور اس کے ساز کو زندگی کے سوز دروں کا سبب بتایا ہے۔
غرض پے درپے یکے بعد دیگرے انبیاء کرام بنی اسرائیل میں آتے رہے یہاں تک کہ یہ سلسلہ عیسی علیہ السلام پر ختم ہوا انہیں انجیل ملی جس میں بعض احکام توراۃ کے خلاف بھی تھے۔
غرض کلیم دو منزلہ طے کرتا ہوا دولت آباد پہنچا اور قبل اس کے کہ کسی سے تعارف پیدا کرے، اس نے اپنا سامان ظاہر درست کر پھر ایک مرتبہ سرائے میں امیری ٹھاٹھ لگا دیے۔
غرض کہ اردو کی خواتین افسانہ نگار اپنے گرد و پیش اور اپنے عہد کے حالات سے جڑی رہیں اور ہراس موضوع کو اپنی فکر کا محور بنایا جو سماج کی ترقی کے لیے ضروری تھے۔
غرضیکہ ان ہولناکی مواقع پر شروع سے لے کر آخر تک رسول مختار صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت اور غفار وکریم پروردگار کی رحمت وعنایت سے عفو و کرم کی بہت کچھ امید رکھنی چاہئے۔
غرور اور نفرت کا نام و نشان نہیں ہے، سنائیؔ کا تخت آسمانوں سے بلند ہے، زماں و مکاں سے بہت دور، مہینوں اور سالوں کا سلسلہ ہی نہیں ہے، بہت پراسرار اور پوشیدہ دنیا ہے۔
غرور سے گویا سنا ہی نہیں سو خوشخبری سنا دے اس کو ایک عذاب دردناک کی، اور جب خبر پائے ہماری باتوں میں سے کسی کی، اس کو ٹھہرائے ٹھٹھا ایسوں کو ذلت کا عذاب ہے۔
غزل بے دم ہوئے بیمار دوا کیوں نہیں دیتے تم اچھے مسیحا ہو شفا کیوں نہیں دیتے درد شب ہجراں کی جزا کیوں نہیں دیتے خون دل وحشی کا صلا کیوں نہیں دیتے مٹ جائے گی۔
غزل رخ حیات کو رنگ نشاط مل جائے کبھی جو تو زرہ التفات مل جائے میں اس امید پہ صحرا میں آگے بڑھتا ہوں کہ اگلے موڑ پہ شاید فرات مل جائے یہ ٹوٹ پھوٹ ہے۔
غزل کی رمزیت اور ایمائیت کے وہ ایک بڑے فنکار ہیں، کبھی کبھی تصویر ہلکی نظر آتی ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ اس کے اندر لکیریں بڑی معنی خیز اور رنگ بہت گہرے ہوتے ہیں۔
غزلیں وہ بہار ہستی سے انتخاب کیا دیتا بیج ہی نہ جب بویا، پھر گلاب کیا دیتا خود ہوئی زباں بستہ اس سے کیا گلہ کرتی میری بے نوائی کا وہ جواب کیا دیتا اعتماد تھا۔
غصے میں اباجی کا نام بھی بگاڑ دیا کرتی تھیں، سسرال والے خاص کر دادی اور اباجی بہت پریشان تھے، اب امی کچھ بڑی بھی ہو گئی تھیں، لیکن خوف جو دل میں بیٹھا ہوا تھا۔
غلام بنا کر عرب میں بھیج دیئے گئے، تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے سب کو جا بجا سے جمع کر کے مصر واپس بھیج دیا کہ ان کو غلام بنانا جائز نہ تھا۔
غلام بنانے اور انہیں خصی کرنے کا عمل غیر مسلم ممالک یا پھر مسلم سلطنتوں کے دور دراز علاقوں میں انجام دیا جاتا اور انہیں بڑے بڑے مسلم شہروں میں لا کر فروخت کر دیا جاتا۔
غلاموں نے انسانی زندگی کے ہر معاملے میں گہرا اثر و نفوذ حاصل کیا اور ان کے نام مسلمانوں کی ابتدائی تاریخ اور ثقافت میں غیر معمولی شہرت اور مقام و مرتبے کے حامل ہو سکے۔
غلاموں کی آزادی کی مثال قائم کرنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں کو آزاد کرنے کی محض ترغیب ہی نہ دی بلکہ ایسا کرنے کی بذات خود مثال قائم فرمائی۔
غلاموں کی آزادی کے دیگر تمام اقدامات کا تعلق تو ان کے مالکان یا حکومت سے تھا لیکن مکاتبت وہ سماجی ادارہ تھا جس کی بدولت غلام خود اپنی آزادی کی تاریخ رقم کر سکتے تھے۔
غلاموں کے بچوں کو اپنے والدین کی حالت پر برقرار رکھنے کی وجہ یہ تھی کہ اگر انہیں پیدائش کے وقت سے ہی آزاد کر دیا جاتا تو ان کی کفالت کا مسئلہ پیدا ہو جاتا۔
غلامی ان کی نفسیات میں اس حد تک رچ بس چکی تھی کہ ڈی کنڈیشنگ کا یہ عمل کئی ماہ جاری رہا اور اس کے بعد انہوں نے پیر کی بیعت توڑنے کا فیصلہ کر لیا۔
غلامی کے خاتمے میں اگرچہ مغربی دباؤ نے اہم ترین اور فیصلہ کن کردار ادا کیا مگر یہ بات درست نہیں ہے کہ اس میں مسلم معاشروں کے اندر کوئی اندرونی دباؤ موجود نہ رہا تھا۔
غم آل پیمبر سے جلال مصطفی کا تجربہ ہوتا اسے صادقؔ کوئی آنکھیں ملا لیتا جو ہم شکل پیمبر سے ٭٭٭ سلامی دل میں بر پا ہے جو غم شاہ شہیداں کا یہی اک آسرا ہے۔
غم عشق سے وجود مرا سکون مجھ کو ملا بھی تو کس بہانے سے نہ رنگ وہ، نہ ہی وہ تازگی، نہ وہ خوشبو مری سحر کو ہوا کیا اک اس کے جانے سے وہی ہے۔
غور کیجئے کہ کس قدر ایک دوسرے پر تہمتیں لگائی جا رہی ہیں اور جس معاشرے کا کام ہی دروغ گوئی اور تہمت لگانا ہو خدا نے اس کو عذاب دینے کا وعدہ کر رکھا ہے۔
غور کیجیے، آخر قرآن و حدیث میں التزام جماعت اور سمع و طاعت پر اتنا زور کیوں دیا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص جماعت سے خروج اختیار کر لے تو اس سے قتال واجب ہے۔
غیاث متین رفت: اگست ء (پروفیسر) غیاث متین . ایک تعارف ء کے بعد حیدرآباد دکن سے ابھرنے والے جدید لب و لہجے کے شعراء میں غیاث متینؔ کا نام بڑا اہم اور نمایاں ہے۔
غیب جاننے والا (ف ) اس سے غیب نہیں ذرہ بھر کوئی چیز آسمانوں میں اور نہ زمین میں اور نہ اس سے چھوٹی اور نہ بڑی مگر ایک صاف بتانے وا لی کتاب میں ہے۔
غیر شادی شدہ لوگ تو ایک کمرے والی رہائش میں دو، یا تین تین کے حساب سے ہوسٹل کی طرح کمرہ بانٹ لیتے تھے مگر فیملی والے ارکان کے لیے یہ مسئلہ سب سے پیچیدہ تھا۔
غیر فوجی گراؤنڈ زیرو کے باسیوں کی طرح کے معصوم اور مظلوم مرد، زن، اطفال بوڑھے، بیمار اور لاچار گراؤنڈ زیرو کی خونی ریکھا کی زد میں آ کر نہ جانے کتنے ہی مر گئے ہیں۔
غیر مسلم اردو داں حضرات اردو اہل قلم تو ہو سکتے تھے مگر انھیں تبدیل شدہ سیاسی حالات میں اردو سے کوئی جذباتی وابستگی نہیں تھی اور اس میں کوئی تعجب کی بات بھی نہیں ہے۔
غیر کو آزمائے کیوں یعنی رقیب بوالہوس نے جو اظہار عشق کیا تو بے امتحان کئے اسے یقین آگیا اس سبب سے کہ ایک تو حسن ہی خدا نے دیا ہے، دوسرے حسن ظن بھی ہے۔
فائدہ:لاالہ الّا ھو میں توحید ذات کا اور الرّحْمن الرّحیْم میں توحید صفات کا ثبوت تھا اور انّ فیْ خلْق الخ میں توحید افعال کا ثبوت ہوا جس سے مشرکین کے شبہات بالکلیہ مندفع ہو گئے۔
فاحکم بینھم بما انزل اللہ و لا تتبع اموائھم عما جاء ک من الحق (5/49) ان کے درمیان اسی کے مطابق فیصلے کر جو اللہ نے اتارا ہے اور اس حق کو تیرے پاس آیا ہے۔
فارسی، ترکی، اردو اور مسلمانوں کی دوسری زبانوں نے عربی علم الاوزان کو اپنایا اور اپنی ضرورت کے تحت اس میں اضافے اور تبدیلیاں کیں جس سے عروض کے دائرے میں وسعت اور کشادگی پیدا ہوئی۔
فاروقی نے اپنی طرف متوجہ کرنے کی غرض سے کہیں کہیں سخت گیر رویہ اختیار کیا ہو لیکن کہیں کہیں بلاشبہ ان کا مقصد بعض چیزوں کو رد اور بعض چیزوں کو بحال بھی کرنا تھا۔
فاضل جج نے اس بات کو بڑی اہمت دی ہے کہ ہزار دو ہزار حدیثیں گھڑی گئیں اور اس بات پر بڑا زور دیا ہے کہ تحقیق کرنے والے اس پر خصوصیت کے ساتھ غور کریں۔
فاما من اوتی کبابہ بیمینہ فسوف یحاسب حسابا یسیرا ونقلب الی اھلہ مسرورا یعنی جس شخص کو اپنا عمل نامہ داہنے ہاتھ میں دیا جائے گا اور وہ اپنے والوں کی طرف خوشی خوشی لوٹے گا۔
فان کذبوک فقل ربکم ذو رحمۃ واسعۃ الخ اگر یہ تجھے جھٹلائیں تو تو کہہ دے کہ تمہارا رب وسیع رحمتوں والا ہے لیکن اس کے آئے ہوئے عذاب گنہگاروں پر سے نہیں ہٹائے جا سکتے۔
فانوس کی جارحانہ نمائندگی کرنے والا تنہا صبا مجھے اپنے مقصد کے ساتھ کتنا وفادار اور پرخلوص نظر آیا، اس کا احساس کون کرے" [24] سید سبط علی صبا شیعہ خاندان کے چشم و چراغ تھے۔
فاکسن نے انتہائی بگڑے ہوئے لہجے میں کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے نیچے کی طرف گھسٹنے کی کوشش کی اور عمران اس کے اس انداز میں اپنی طرف گھسٹنے کی وجہ سمجھ گیا۔
فبشرہم بعذاب الیہم انہیں المناک عذابوں کی خبر پہنچا دے بددعا اور انسان یعنی انسان کبھی کبھی گیر اور ناامید ہو کر اپنی سخت غلطی سے خود اپنے لئے برائی کی دعا مانگنے لگتا ہے۔
فتنوں کا بیان فتنہ مختار کی تفصیل " فتنہ سراء" کے بارے میں حضرت شاہ صاحب کا کہنا یہ ہے کہ یہ فتنہ بھی مختار کے فتنہ وفساد کی صورت میں ظہور پذیر ہو چکا ہے۔
فتوحات کے نتیجے میں جب مسلمانوں کی حالت پہلے کی نسبت کچھ بہتر ہو گئی تو انصار اور مہاجرین کی عورتوں کو دیکھ کر ازواج مطہرات نے بھی نان نفقہ میں اضافے کا مطالبہ کر دیا۔
فجر کی جماعت تو نہیں مل سکی ہے مگر نماز کے لئے مسجدنبوی ہی گئے تھے اور پھر نماز پڑھ کر آئے ہیں تو پچھلے سوا گھنٹے سے آپ سے ہی یہ گفتگو ہو رہی ہے۔
فجر کی سنتوں کی اہمیت و عظمت کا اندازہ اس سے بھی لگایا جا سکتا ہے کہ فقہاء نے لکھا ہے کہ بغیر کسی عذر کے فجر کی سنتوں کو بیٹھ کر پڑھنا درست نہیں ہے۔
فرائڈحد درجہ خود داری اور خود پسندی یا خود ستائی کو نرگسیت قرار دیتا ہے مگر کیرن ہارنی کے نزدیک "نرگسیت" خود پرستی کا اظہار نہیں بلکہ اپنی ذات سے برگشتگی کا اظہار ہے۔
فراقؔ حسن کے شیدائی ہیں، ان کا احساس جمال حد درجہ متحرک ہے، زندگی کے جلال و جمال کے آہنگ سے رشتہ اس طرح قائم کیا ہے کہ اس کی مثال اردو شاعری میں نہیں ملتی۔
فراقؔ ہجر اور وصل کے کلاسیکی تصوّرات کے بہت پاس تو ہیں لیکن ان کی حساسیت نے ایک نئی میلوڈی پیدا کر دی ہے، وہ شب اور آہنگ شب کی قدر و قیمت سے واقف ہیں۔
فرشتے بھی باوجود اپنی قدر و منزلت کے اللہ کے سامنے پست ہیں، اس کی عبادت سے تنگ نہیں آ سکتے اللہ تعالی جل و علا سے کانپتے اور لرزتے رہتے ہیں اور جو حکم ہے۔
فرض کرتے ہیں کہ فہیم اور مراد دونوں ایک ایسے خلائی جہاز میں خلائی سفر پر نکل کھڑے ہوئے ہیں جس کی لمبائی (طول) بیس میٹر ہے، اس خلائی جہاز میں لمبائی، وقت اور مادے وغیرہ۔
فرط خواب سے جو لمحے وہ کبھی جگا کے دیکھو بہلاؤ نہ محض گفتگو سے یہ ربط ذرا بڑھا کے دیکھو ملہار کے سر ہیں جس میں پنہاں وہ ساز طرب بجا کے دیکھو طرفہ ہے۔
فرعون سے اور تو کوئی معقول جواب بن نہ پڑا کھسایانہ بن کر قوم میں اپنی خیر خواہی جتانے لگا کہ یہ تمہیں دھوکا نہیں دے رہا جو میرا خیال ہے اور میرے ذہن میں ہے۔
فرم کا باس بولا کام تو آسان ہے، مگر جب دن میں پانچ چھ سو خطوں پر ٹیکٹس لگان پڑیں تو اسی طرح کا کام بہت آسان کام کے بجائے بہت مشکل کام ہو جات ہے۔
فرما دیجئے: اے اہل کتاب! تم (دین میں سے) کسی شے پر بھی نہیں ہو، یہاں تک کہ تم تورات اور انجیل اور جو کچھ تمہاری طرف تمہارے رب کی جانب سے نازل کیا گیا ہے۔
فرما دیجئے: کیا تم اس (اﷲ) کا انکار کرتے ہو جس نے زمین کو دو دن (یعنی دو مدّتوں) میں پیدا فرمایا اور تم اس کے لئے ہمسر ٹھہراتے ہو، وہی سارے جہانوں کا پروردگار ہے۔
فرمان ہے کہ کیا ان مشرکوں کو اس بات کا خوف نہیں ہے کہ اگر اللہ کو منظور ہو تو چاروں طرف سے عذاب الہی انہیں اس طرح آ گھیرے کہ انہیں پتہ بھی نہ چلے۔
فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہاں، جب وہ شخص واپس لوٹا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو بلایا یا بلانے کا حکم دیا اور فرمایا کہ کیا کہا تو نے؟
فرمایا اپنے مال کے دسویں حصے کی وصیت کرو حضرت سعد کہتے ہیں کہ میں متواتر کم سمجھتا رہا یہاں تک کہ آپ نے فرمایا تہائی مال کی وصیت کرو اور تہائی حصہ بھی بہت ہے۔
فرمایا باوجود مال کی کمی کے صدقہ کرنا یا چپکے سیچ ھپا کر کسی مسکین فقیر کے ساتھ سلوک کرنا، میں نے سوال کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم سب سے پہلے نبی کون تھے؟
فرمایا بھتیجے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو تکبر وغرور میں اپنے کپڑے گھسیٹے روز قیامت اللہ تعالی اس کی طرف نظر التفات نہ فرمائیں گے۔
فرمایا تمہیں تمہارا اجر مل گیا اور اسے میراث نے تمہاری طرف لوٹا دیا عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری والدہ پر ایک ماہ کے روزے بھی قضا تھے۔
فرمایا دانت اور ناخن کے علاوہ جو چیز بھی خون بہا دے اور اس پر اللہ کا نام لے لیا جائے اسے کھا سکتے ہو کیونکہ دانت تو ہڈی ہے اور ناخن حبشیوں کی چھری ہے۔
فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا تم نیکی کا گمان کرتے ہو ان عورتوں کے ساتھ، پھر لوٹ آئے آپ اور اعتکاف نہ کیا پھر شوال کے دس دنوں میں اعتکاف کیا۔
فرمایا وہ سورہ قل ھو اللہ احد کو دن رات چلتے پھرتے اٹھتے بیٹھتے پڑھا کرتے تھے اگر آپ کا ارادہ ہو تو زمین سمیٹ لوں اور آپ ان کے جنازے کی نماز ادا کر لیں؟
فرمایا پہلے کی بیعت پوری کرو پھر اس کے بعد والے (ہر خلیفہ کے بعد جس کی بیعت ہو جائے اس کو خلیفہ سمجھو) اپنا فریضہ (اطاعت و فرمانبرداری) ادا کرو جو ان کا فریضہ ہے۔
فرمایا کہ وہ ہاتھی دانت کی تھی اور یاقوت زبر جد اور لولو سے مرصع تھی اور اس کے چاروں طرف سونے کے کھجور کے درخت بنے ہوئے تھے جن کے خوشے بھی موتیوں کے تھے۔
فرمایا ہاں ! اس آدمی کا جہاد جو اپنی جان و مال کے ساتھ (اللہ کی راہ میں لڑنے) نکلا اور پھر واپس نہ ہوا ( ان دنوں کے نیک اعمال سے بھی زیادہ افضل ہے۔
فرمایا ہاں میں نے اپنے خلیل حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر جھوٹ نہیں بول سکتا فی الواقع آپ نے ہم سے یہ حدیث بیان فرمائی ہے، میں نے پوچھا وہ تین کون ہیں؟
فرنگی نے وہ مسلمانی ہوا حریف مہ و آفتاب تو جس سے رہی نہ تیرے ستاروں میں وہ درخشانی ------------------------ ریاض منزل (دولت کد ہ سرراس مسعود)بھوپال میں لکھے گئے صوفی سے تری نگاہ میں ہے۔
فرڈی نینڈی سسیور کی بے پناہ ذہانت اور لسانی بصیرت کا اندازہ لوگوں کو اس وقت ہوا جب اس کی وفات کے تین سال بعدءمیں اس کی عہد آفریں کتاب  شائع ہوئی۔
فریاد کریں کس سے کسے منصف ٹھہرائیں جائیں تو کہاں جائیں کوئی تو ہو ایسا جو فریاد سنے ان کی انصاف کرے ان سے قاتل مجھے ٹھہرائے تابوت میں کل کے وہ کیل آخری جڑ جائے۔
فریفتہ کس کا کیسا دو دن میں جی نڈھال ہوا دائی بندی کا کیا یہ حال ہوا آئینہ تو اٹھا کے دیکھ ذرا ست گیا دو ہی دن میں منہ کیسا سدھ نہ کھانے کی ہے۔
فزوں تقریر سے تحریر سے پھر ہوئے کلکتے کو پیدل رواں گرتے پڑتے پاؤں کی زنجیر سے ہتھکڑی ہاتھوں میں بیڑی پاؤں میں ناتواں تر قیس کی تصویر سے سوئے مشرق لائے مغرب سے مجھے تھی۔
فسبحان اللہ العظیم وسبحان اللہ وبحمدہ بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ . سو اس سے اصل حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ یہ زمین اللہ ہی کی ہے۔
فسق و فجور سے توبہ کرنے والے سے حدیث قبول کرنے کا حکم فسق و فجور سے توبہ کرنے والے شخص کی (توبہ کے بعد کے زمانے میں کی گئی) روایات کو قبول کیا جائے گا۔
فصلت:44 چنانچہ میں نے ان آیات کو لکھا اور پانی میں دھو کر بچے کو پلا دیا جس سے وہ اتنی جلدی اچھا ہو گیا کہ جیسے ان کے پیروں کا بند کھول دیا گیا ہے۔
فصلت:44) چنانچہ میں نے ان آیات کو لکھا اور پانی میں دھو کر بچے کو پلا دیا جس سے وہ اتنی جلدی اچھا ہو گیا کہ جیسے ان کے پیروں کا بند کھول دیا گیا ہے۔
فضل حق خیر آبادی نے تو حق گوئی کی خاطر عمر قید برداشت کر لی، لیکن آزردہ نے جب پانسہ پلٹا ہوا دیکھا تو جاں بخشی کے لیے اپنا بیان بدلنے سے بھی گریز نہ کیا۔
فضل کرنے والا سب کچھ جاننے والا اور کہا بنی اسرائیل سے ان کے نبی نے کہ طالوت کی سلطنت کی نشانی یہ ہے کہ آوے تمہارے پاس ایک صندوق کہ جس میں تسلی خاطر ہے۔
فقر سے مراد ظاہری فقر بھی ہو سکتا ہے اور باطنی بھی یعنی حج و عمرہ کرنے سے اللہ تعالی مال و دولت کی نعمت سے نوازتا ہے یا یہ کہ دل غنی ہو جاتا ہے۔
فقر و بیماری گناہوں کی بخشش کا ذریعہ حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ بزرگ و برتر فرماتے ہیں کہ قسم ہے۔
فقراء، مساکین، مسافر (ابن السبیل)، جہاد، مقروض(غارمین)پر خرچ کرنے کے لیے اموال زکوۃ میں سے کچھ مال موجودنہ ہو تو ان پر بیت المال کی دائمی نوعیت کی آمدنی کے ذرائع سے خرچ کیا جائے گا۔
فقط اب تو کمائی دیکھ کر شیخ صاحب خانۂ عبرت نہ بن جائے یہ گھر چار سے توبہ کریں اک سے پٹائی دیکھ کر لو گیا ایمان کا یہ آخری درجہ گیا بند کر لیتے ہیں۔
فقہا لکھتے ہیں کہ سورہ فاتحہ اور کوئی ایک سورہ یاد کرنا ہر مسلمان پر واجب ہے اور باقی قرآن کا یاد کرنا اور اس کے احکام کو جاننا اور سیکھنا نفل نماز سے اولی ہے۔
فقہاء حدیث کا یہی نقطہ نظر ہے اور اس معاملے میں نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور آپ کے صحابہ جیسے سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے مرفوع روایات موجود ہیں۔
فقیروں میں کوئی سورج سے سیکھے، عدل کیا ہے، حق رسی کیا ہے کہ یکساں دھوپ بٹتی ہے، صغیروں میں کبیروں میں ابھی غیروں کے دکھ پہ بھیگنا بھولی نہیں آنکھیں ابھی کچھ روشنی باقی ہے۔
فلا اقتحم العقبۃ وما ادرک ما العقبۃ فک رقبۃ اواطعام فی یوم ذی مسغبۃ یتیماذامقربۃ اومسکینا ذامتربۃ(البلد:سے ) ترجمہ :تواس سے یہ نہ ہو گا کہ گھاٹی میں داخل ہوتا اور کیاسمجھا کہ گھاٹی کیا ہے۔
فلا تذْہبْ نفْسک علیْہمْ حسرات اور دوسری طرف اس میں منکرین و مکذبین کے لئے تہدید و وعید کا یہ پہلو بھی ہے کہ جب دل کے اندھے اور آنکھوں والے باہم برابر نہیں ہو سکتے۔
فلسطین میں جمہوری طریقے سے منتخب ہونے والی قیادت حماس کے حوالے سے یورپ کا وہ رویہ بہت کچھ سمجھا رہا ہے جو اس نے فلسطین کو دی جانے والی تمام امداد روک کر اپنایا ہے۔
فلسطیں کی خاک لہو رنگ پر ----- پاؤں رکھا تو عیسی کی حیران آنکھوں نے دیکھا، محمّد کی مظلوم امّت کے معصوم پھولوں کے ہاتھوں میں پتھر تھے اور سامنے ---- امّت سامری کی سپہ تھی۔
فلک آبگینہ فام میری سنو، کہ آج تم اس سر زمیں پر حق کے تفضّلات سے ہو مرجع انام اخبار لدھیانہ میں، میری نظر پڑی تحریر ایک، جس سے ہوا بندہ تلخ کام ٹکڑے ہوا ہے۔
فنون لطیفہ کی انجمن تو آپ نے بنا لی ہے لیکن ڈرتا ہوں کہ کہیں پہلا کام اس انجمن کا یہ نہ ہو کہ چند تصویروں کو مخرب اخلاق اور عریاں کہہ کر جلا دیا جائے۔
فورسٹر کے مطابق ہم سب الف لیلہ کے متجسس بادشاہ کی طرح یہ جاننے کے لیے قرار رہتے ہیں کہ کہ "پھر کیا ہوا" پلاٹ کے ارتقا کے ساتھ ہمارے ذہین میں جو سوال ابھرتا ہے۔
فکر و نظر مفلوج، قوت تنقید ماؤف، علم و عقل کا استعمال موقوف، اور دل و دماغ پر بندگئ شیخ کا ایسا مکمل تسلط کہ گویا شیخ ان کا رب ہے اور یہ اس کے مربوب۔
فکر کرنے سے کوئی نتیجہ نہیں نکلے گا!اور پھر آج کے سے مبارک دن تو فکر کرنا بھی گناہ سے کم نہیں! (ایک ایک کر کے سب پچھلے ترانہ کو غمگین لہجہ میں گانے لگتے ہیں۔
فھب جبریل فی ملائکۃ الفردوس و ملائکۃ الرفیع الأعلی، فقبض قبضۃ رسول اﷲ ﷺ من موضع قبرہ الشریف، و ھی بیضآء منیرۃ، فجنّت بمآء التسنیم فی معین أنھار الجنۃ حتی صارت کالدرّۃ البیضآء لھا شعاع عظیم۔
فہمیدہ : لیکن ایک ہنسی خوشی جانا، جس طرح دنیا جہان کی بیٹیاں می کے سے جایا کرتی ہیں اور ایک لڑ کر جانا اور لڑائی بھی ایسی کہ لڑائی کہ عمر بھر ایسی نہیں ہوئی۔
فی الیل ( سورۃ 31 آیت 29 ) ( کیا تم نہیں دیکھتے ہو کہ اللہ تعالی رات کو دن میں پرو تا ہوا لے آتا ہے اور دن کو رات میں ضم کر دیتا ہے۔
فیلو جوڈیوز نے انسان کے ذہن میں خدا کے پیکر کو سمجھانے کے لیے اس اصطلاح کو استعمال کیا تھا، اس طرح آئرنیوس نے اس اصطلاح کو استعمال کرتے ہوئے کہا تھا۔
فیلکس کے سامنے حضرت پولوس کا دفاع ()جب حاکم نے حضرت پولوس کو بولنے کا اشارہ کیا تو آپ نے فرمایا: چونکہ میں جانتا ہوں کہ آپ بہت برسوں سے اس قوم کی عدالت کرتے ہیں۔
قاتلوں، رہزنوں میں یہ دستور تھا، اس مہینے کی حرمت کے اعزاز میں دوش پر گردن خم سلامت رہے کربلاؤں میں اترے ہوئے کاروانوں کی مشکوں کا پانی امانت رہے میری تقویم میں بھی مہینہ ہے۔
قارئین کرام! آئیے، اب میں تورات کے ایک ایسے نسخے سے آپ کو آگاہ کروں کہ جس کا انکشاف حال میں ہوا ہے اور اس تورات نے بھی قرآن کے دعوے کی تصدیق کر دی ہے۔
قارن صرف ایک طواف کرے ابن ابی عمر، ابو معاویہ، حجاج، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج قران کیا۔
قال النبی صلی اللہ علیہ و سلم لو کان بعدی نبیّ لکان عمر بن الخطاب(ترمذی، کتاب المناقب) نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میرے بعد اگر کوئی نبی ہوتا تو عمر بن الخطاب ہوتے۔
قالوا نعم ما جرّبْنا علیک الا صدقا قال فانی نذیر لکم بین یدی عذاب شدید فقال ابو لھب تبا لک سائر الیوم الھذا جمعْتنافنزلت: تبت یدا ابی لھب وتب ما اغنی عنہ مالہ و ما کسب۔
قبر پر چھڑکنے کے لیے خوشبو بھی-------- کوٹھی والوں کا اپنا قبرستان تھا-------- گورکن تک خبر پہنچا دی گئی تھی-------- اندر سے رہ رہ کر چیخے او ر چلانے کی آواز باہر تک آ رہی تھی۔
قبل اس سے اس کی فرصت و مہلت تمہارے ہاتھ سے نکل جائے اور تمہیں ہمیشہ کے بھگتان کے لئے دھر لیا جائے اور پھر تمہارے لئے نجات و فلاح کی کوئی صورت ممکن نہ رہے۔
قبل اس سے کہ ہم مٹا ڈالیں کچھ چہروں کو، پھر ان کو ہم الٹ دیں ان کی پیٹھوں پر، یا ان پر ایسی لعنت کر دیں جیسی لعنت ہم نے ہفتہ والوں پر کی تھی۔
قبل اس کے کہ وہ آگے بڑھ کر اسے چومتا میونسپلٹی کے جوانوں نے دیکھتے ہی دیکھتے اس کے گلے میں پھندا لگا دیا اور وہ دھیرے دھیرے قدم ناپتا بازار کے ہنگاموں میں کھو گیا۔
قبولیت توبہ کا آخری وقت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی بندے کی توبہ اس وقت تک قبول کرتا ہے۔
قتل خطا کجی توبہ کی یہ صورت یہ ہے کہ غلام آزاد نہیں کر سکتا تو روزے رکھ لے اور جسے روزوں کی بھی طاقت نہ ہو تو وہ مسکینوں کو کھلا سکتا ہے یا نہیں؟
قتل سے اور نہ لڑو تم ان سے مسجد حرام کے قریب جب تک کہ (نہ) لڑیں وہ تم سے وہاں پھر اگر لڑیں وہ تم سے (وہاں) تو قتل کرو تم ان کو یہی ہے۔
قتل عمد کا بیان کہا مالک نے ایک شخص نے دوسرے کو لکڑی سے مار ڈالا عبدالملک بن مروان نے قاتل کو ولی مقتول کے حوالے کیا اس نے بھی اس کو لکڑی سے مار ڈالا۔
قتیبہ، ابو عوانہ، عمر بن ابی سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبروں کی زیارت کے لیے بکثرت جانے والی عورتوں پر لعنت فرمائی ہے۔
قتیبہ، حفص بن غیاث، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کفن مبارک تین سفید یمنی کپڑوں پر مشتمل تھا۔
قدرت کے مناظر بھی فضا آفرینی میں مدد کرتے ہیں لیکن اشارے بن کر، مثلا: "چاند ندی کے اس پار درخت کی گود میں محو خواب تھا، نیور آہستہ سے اٹھا اور ایک طرف چل دیا۔
قرآن بتاتا ہے کہ یہ محض ڈراوے نہیں ہیں، بلکہ ایسا ہو کر رہے گا: "اے انسانو! یقینی طور پراللہ کا وعدہ سچا ہے، سو کہیں تمھیں یہ دنیا کی زندگی دھوکے میں نہ ڈال دے۔
قرآن حکیم کے ترجمے ہوتے رہے، اسلام اور پیغمبر اسلامؐ پر مقالے اور مضامین کا سلسلہ جاری رہا، ایرانی شاعروں اور ادیبوں نے تصوّف کی جمالیات اور اس کی رومانیت سے متاثر کرنا شروع کر دیا۔
قرآن عربی بنا کر اور اس میں ہم نے تنبیہ کے مضامین کو طرح طرح سے بیان کیا کہ تاکہ یہ لوگ بچ جائیں یا اس قرآن کے ذریعے ان میں کچھ سمجھ پیدا ہو جائے۔
قرآن مجید نے انہیں ان کی اپنی تاریخ سے مثال پیش کی کہ تمہارے آبا ؤ اجداد کو ان کے جرائم کی سزا ملی ہے، بالکل اسی طرح تمہیں بھی تمہارے جرائم کی سزا ملے گی۔
قرآن مجید کا یہ کمال ہے کہ احکام و اصول سے متعلق کوئی بات اس نے تشنہ یا نامکمل نہیں رہنے دی، قرآن مجید بنی نوع انسان کے لئے ہر علم و فن کا سرچشمہ ہے۔
قرآن مجید کو میں نے سمجھ کر پڑھا ہے اور مجھے لگا کہ حقوق العباد پر اسلام میں کافی زور ہے اور یہی حقوق العباد اسلام کا دائرہ وسیع کرنے میں بھی اپنا ثانی نہیں رکھتے۔
قرآن پڑھنے والے اور نہ پڑھنے والے کی مثال حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ مسلمان جو قرآن کریم پڑھتا ہے۔
قرآن کریم میں معنی اور لفظ دونوں اللہ تعالی کے ہیں اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر اس کو اس لیے نازل کیا گیا ہے کہ آپ اسے انہی الفاظ میں لوگوں تک پہنچائیں۔
قرآن کریم کو حکم اس لئے فرمایا کہ اس میں اللّہ کی عبادت اور اس کی توحید اور اس کے دین کی طرف دعوت اور تمام تکالیف و احکام اور حلال و حرام کا بیان ہے۔
قرآن کریم کو ماننے میں اگر کوئی مفاد ہے تو اسے تسلیم کرنے میں دیر نہیں لگاتے اور اگر اس سے مفادات پر چوٹ پڑتی ہے تو اس کا انکار کرنے میں بھی دیر نہیں لگاتے۔
قرآن کریم کے اتباع کی تلقین ہے اور قرآن کے مقابلے میں آباء و اجداد کی اندھی تقلید کی مذمت کرتے ہوئے ایسے لوگوں کو اندھے بہرے کہہ کر جانوروں کی مانند قرار دیا گیا ہے۔
قرآن کریم کے تتبع سے ظاہر ہوتا ہے کہ جن امور میں کوئی پہلو شر یا ایذاء کا یا کسی مقصد صحیح کے فوت ہونے کا ہو ان کو شیطان کی طرف منسوب کیا جاتا ہے۔
قرآن کریم کے مخاطب اول چونکہ عرب تھے، اس لئے قرآن بھی عربی زبان میں نازل ہوا علاوہ ازیں عربی زبان اپنی فصاحت و بلاغت اور ادائے معانی کے لحاظ سے دنیا کی بہترین زبان ہے۔
قرآن کو چونکہ عرب معاشرے میں ایک شہ پارہ ادب کی حیثیت حاصل ہے، اس وجہ سے قرآن کے اولین مخاطبین کے اسلوب میں سب سے بہترین اسالیب کو اس کتاب میں استعمال کیا گیا ہے۔
قرآن کی بنیادی تعلیم کا آغاز ابتدائی جماعتوں ہی میں ہو جانا چاہیے اور صرف اس کی عبارت کو بے سوچے سمجھے بغیر پڑھ لینے کی بجائے سوچ سمجھ کر پڑھنے کی تربیت دی جانی چاہیے۔
قربانی میں شریک ہونا ابو عمار، حسین بن حریث، فضل بن موسی، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے کہ عیدالاضحی آ گئی۔
قربانی کے حصے اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قربانی کے لیے) گائے اور ایک اونٹ سات آدمیوں کی طرف سے کافی ہے۔
قرطبہ میں قدم جمانے کے بعد میں پہلا کام کیا کہ یہاں موسیقی کی تربیت کا ادارہ قائم کر دیا، جس میں نہ صرف مرد بلکہ خواتین کو بھی اس فن کی تعلیم دی جاتی تھی۔
قرون وسطی کے یورپ کا ذکر آتے ہی ذہن میں زرہ پوش نائٹ کا خیال آتا ہے، لیکن کم لوگوں کو یہ معلوم ہو گا کہ یہ نائٹ دراصل عربوں نے یورپ میں متعارف کروایا تھا۔
قریب تھا کہ یہ ہمیں ہمارے معبودوں سے بہکا دیتا اگر ہم ان (کی پرستش) پر ثابت قدم نہ رہتے اور وہ عنقریب جان لیں گے جس وقت عذاب دیکھیں گے کہ کون زیادہ گمراہ تھا۔
قشیری کہتے ہیں کہ اہل معرفت اللہ سے اس کی ذات کے علاوہ اور کسی مونس کی خواہش نہیں کرتے بلکہ حقیقت تو یہ ہے کہ وہ صرف اسی ذات پر خوش اور مطمئن رہتے ہیں۔
قصر کا بیان نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب رمضان کے روزوں سے فارغ ہوتے اور حج کا قصد ہوتا تو سر اور داڑھی کے بال نہ لیتے یہاں تک کہ حج کرتے۔
قصّہ اس کا یہ ہے کہ ایک بہادر جی دار نائٹ اوپچی بنا، دھوپ اور سائے سے بے پروا ایلڈوریڈو کی تلاش میں مستانہ گیت گاتا گھوڑا اڑاتا چلا جا رہا ہے لیکن برسوں گزر گئے۔
قضاء و قدر کے مسئلے کے بارے میں ایک باریک بین انسان سمجھتا ہے کہ دقیق بحث و نظر سے ہی اس بنیاد کو سمجھا جا سکتا ہے، جس پر اس پوری بحث کا دارومدار ہے۔
قطع نظر خیال پرستانہ یا مادی موقف کے یہ کہا جا سکتا ہے کہ اگر کہیں بارتھ وغیرہ کو اردو ادب سے مخاطب ہونا پڑتا تو وہ کبھی بھی اردو معاشرے کو نظر انداز نہ کرتے۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ فرمایا کرتے تھے کہ بدترین کھانا اس ولیمہ کا کھانا ہے جس میں مالداروں کو بلایا جائے اور فقراء مساکین کو چھوڑ دیا جائے۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، محمد بن جبیر، حضرت جبیر بن مطعم سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نماز مغرب میں سورہ طور پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
قل انما اعظکم بواحدۃ الخ، آؤ میری ایک بات تو مان لو ذرا سی دیر خلوص کے ساتھ اللہ کو حاضر جان کر اکیلے و کیلے غور تو کرو کہ مجھ میں کونسا دیوانہ پن ہے؟
قلب مرا آپ کے لئے کروائیے الاٹ یہ گھر ہاف ریٹ پر باتیں وہی ہیں، بات ہے پر وقت وقت کی ہو فون چھ کے بعد تو کر ہاف ریٹ پر مہنگائی کا یہ دور ہے۔
قلْ ہلْ یسْتوی الّذین یعْلمون والّذین لا یعْلمون إنّما یتذکّر أوْلوا الْألْباب (الزمر، 39:9) آپ فرما دیجئے کہ علم والے اور بے علم کہیں برابر ہوتے ہیں! تحقیق سوچتے وہی ہیں جو صاحب عقل ہیں۔
قوانین طبعی کے تحت، آلات وسائل کے ذریعے سے اور طبعی حالات کے اندر ہی رہتے ہوئے کر سکتا ہے اور اس کے کام پر عالم اسباب کی تمام قوتیں مخالف یا موافق اثر ڈالتی ہیں۔
قوت فیصلہ اور حکومت، آنجناب کو ان دونوں سے ہی نوازا گیا تھا، اور اتنے درجہ پر اور اس شان سے نوازا گیا تھا جو کہ حضرات انبیاء کرام کی شان کے لائق ہوتا ہے، ۔
قہقہہ لگا کر ہنسنے میں بھی وہ تکلف نہ کرتیں لیکن قہقہے کی آواز دور تک جانے کا ڈر ہوتا یا پان کی پیک کے بکھرنے کا اندیشہ تو فورا اپنے منھ پر ہاتھ رکھ لیتیں۔
قیاس کا الزام اور اس کی تردید عبد اللہ بن مبارکؒ سے روایت ہے کہ امام ابو حنیفہؒ نے حج کیا تو ابو جعفر محمد بن علی بن حسینؓ بن علی ابی طالبؓ کی زیارت کی۔
قیامت والے دن ان کے یہ دعوے اور غلط عقائد کچھ کام نہ آئیں گے اور اللہ تعالی بے لاگ انصاف کے ذریعے سے ہر نفس کو اس کے کیے کا پورا پورا بدلہ دے گا۔
قیامت والے دن انسانی اعضاء کے گواہی دینے کا ذکر اس سے قبل سورہ نور آیت ، سورہ یسین آیت ، میں بھی گزر چکا ہے اور صحیح احادیث میں بھی اسے بیان کیا گیا ہے۔
قیدی :ٹھیک ہے، مگر ایک یاد رکھو، نہ تم کسی مشین کے پرزے ہو نہ میں راستے کا پتھر ہوں، ہم دونوں میں بحیثیت انسان کچھ قدریں مشترک ہیں جن کا احترام ہم پر لازم ہے۔
قیدیوں میں بعض ایسے تھے جو دل سے مسلمان تھے، مگر حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مکہ سے ہجرت نہ کر سکے اور بادل نخواستہ کفار کے ساتھ ہو کر بدر میں آئے۔
لات، بعض کے نزدیک یہ لفظ اللہ سے ماخوذ ہے، بعض کے نزدیک لات یلیت سے ہے، جس کے معنی موڑنے کے ہیں، پجاری اپنی گردنیں اس کی طرف موڑتے اور اس کا طواف کرتے تھے۔
لازما ہر شخص کو اسے اہل عرب ہی سے سیکھنا ہو گا اور کوئی بھی اس زبان میں اس وقت تک رواں نہیں ہو سکتا جب تک وہ اہل زبان کے طریقے کی پیروی نہ کرے۔
لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پاپوش مبارک حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جو پاپوش مبارک پہنے ہوئے دیکھا ہے۔
لبیک لاشریک لک الا شریکا ھو لک تملکہ وماملک یعنی یا اللہ ہم حاضر ہوئے تیرا کوئی شریک نہیں مگر ایسے شریک کہ جن کا مالک اور جن کے ملک کا مالک بھی تو ہی ہے۔
لفظ سماعت تک پہنچے تو مفہوم تمام رعنائیوں کے ساتھ اپنی جزئیات کو عیاں کر دے اور چہرے پر نگہ ڈالو تو بصارت کے لمس سے ایک ایک خلیے پر بنی مفہوم کی تصویر ٹٹولتے جاؤ۔
لندن کی دوسری شام گجر بجے بٹن دبے شراب خانے کھل گئے گلاس جگمگا گئے نگاہوں میں سما گئے وہ ہپی شاہزادیاں گلوں میں باندھے گھنٹیاں لباس تار تار میں نکل کے گھر سے آ گئیں۔
لوئی فنکیل سٹین اپنی کتاب ; , ، نیویارک: ہارپر رو، 1966، میں اعلی تعلیم اورییشیوا (مسلم مدرسوں کی مانند) قایم کرنے کے تئیں یہودیوں کی مساعی کی ستائش کرتا ہے۔
لوئی کان کے سامنے اب صرف دو ہی راستے تھے" یا تو اپنی بیٹی کو چنگیز خاں کی بربریت کی بھینٹ چڑھا کر معبد کی توہین کا باعث بنے یا چنگیز خاں سے بغاوت کر دے۔
لودھی خاندان کے سلاطین نے جب دہلی کو دوبارہ بسانے اور سجانے سنوارنے کا بیڑا اٹھایا تو ہندوستان کے گوشہ گوشہ سے امیر، فقیر، قلمکار، اہل علم اور ارباب ہنر کھنچ کھنچ کر دہلی پہنچنے لگے۔
لونڈی کے لئے دو طلاقیں ہیں اور حضرت عائشہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لونڈی کے لئے دو طلاقیں ہیں اور اس کی عدت کی مدت دو حیض ہیں۔
لوگ اس کی طرف متوجہ ہوئے انیسویں صدی کے ربع آخر سے لیکر بیسویں صدی کے ربع اول کے ختم ہونے تک صورت حال کچھ ایسی ہی رہی کہ جس میں نظم اپنے خدوخال سنوارتی رہی۔
لوگ عرض کرنے لگے کہ تم کو جنت مبارک ہو یہ سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہرگز یہ بات نہیں ہوئی یعنی جنت کا مل جانا خیر ہے۔
لوگ غور سے دیکھا تو آزرؔ بے کراں تنہا لگا ٭ تشنگی ایسے لبوں کی کیا بجھا پاتا فرات مدتوں سے خود تھا جن کی دید کا پیاسا فرات تشنگی کو آپ اپنا امتحاں مقصود تھا۔
لوگ پھر خاموش ہو کر نعیم کی طرف متوجہ ہوئے اور اس نے تقریر شروع کی: "اس دنیا میں جہاں ہر ذرے کو اپنے قیام کے لیے دوسرے ذروں کی ٹھوکروں کا جواب دینا پڑتا ہے۔
لوگو اللہ کو اس کی وحدانیت ذات اور اس کی تمام صفات کے ساتھ یاد کرو، اللہ کو (یعنی اس کے عذاب وثواب کو) یاد کرو (تاکہ تم اللہ کے تئیں خوف وامید کے درمیان رہو۔
لوگوں میں سے ایک شخص چھینکا اور کہا السلام علیکم تو سالم نے کہا کہ تجھ پر اور تیری والدہ پر بھی سلام ہو پھر بعد میں کہا کہ شاید تجھے میری بات ناگوار گزری ہے۔
لوگوں نے ان کا دودھ نچوڑ کر مجھے دیا میں نے اپنی مشک میں رکھ لیا وہ یہی دودھ تھا جو آپ نے پیا تو حضرت عمر نے اپنا ہاتھ منہ میں ڈال کر قے کی۔
لوگوں نے میری طرف اشارہ کیا تو میں نے عرض کیا جی ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نے عبداللہ بن مسعود کو یہ آیت کس طرح پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
لوگوں نے پوچھا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غناء کا مفہوم کیا ہے اور ایک دوسرے مقام پر نفیلی نے کہا کہ وہ کیا غنا ہے جس سے سوال حرام ہوتا ہے؟
لوگوں پر خاموشی چھا جاتی ہے اور بغرض تعظیم ان کی طرف نظر بھر کے دیکھتے نہیں اور بے شک انھوں نے تمہارے سامنے ایک عمدہ بات پیش کی ہے، لہذا تم اس کو مان لو۔
لوگوں کا خیال تھا کہ اپنے عزیزوں کو اپنی جائداد سے محروم کرنے کے لئے وہ کہیں سے دوسری لڑکی لے آیا ہے اور اسے شیریں یعنی اپنی بیٹی کے نام سے مشہور کر رکھا ہے۔
لوگوں کو اپنے کلام سے ہنسایا کرتے ہیں تو آپ نے انہیں نصیحت کی اور فرمایا کیوں جناب کیا آپ کو معلوم نہیں کہ ایک دن آئے گا جس میں باطل والے خسارے میں پڑیں گے۔
لڑائی میں حیلہ کر نے کا بیان سعید بن منصور، سفیان، عمرو، حضرت جابر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لڑائی داؤ گھات کا نام ہے۔
لکھنؤ کے ادیب شعراء سوائے جدید تعلیم یافتہ لوگوں کے اقبال کو ایک مفکر اور بلند پایہ فلسفی تو مانتے تھے مگر زبان داں اور شاعر کی حیثیت سے ان کو کوئی درجہ نہیں دیتے تھے۔
لکھنے والا تخلیقی عمل کے دوران ایک بیکراں احساس کے زیر اثر ان عمیق جذبوں کو جگانے میں کامیاب ہو جائے جواس کی دھڑکنوں کو کائنات کے سینے میں گونجتی دھڑکنوں سے ہم آہنگ کر دے۔
لکھیا سنگھ، تمہاری رہی ہو تو میں نہیں جانتا___ اس لیے جو کام میں نے کیے ہی نہیں، تم بار بار اس کام کے لیے مجھے ذلیل کرنا چاہو گے تو میں برداشت نہیں کروں گا۔
لگا واقعی غم گساری ہوئی کوئی علم کی حد بھی ہے جو بتائیں کہاں تک ہمیں جانکاری ہوئی نکلتی رہیں لاکھ چنگاریاں بالآخر جوئے شیر جاری ہوئی جھکانا بہت میں نے چاہا اسے جو گردن ہے۔
لہذا آج میں کسی انسان سے بات نہیں کر سکتی  اس کے بعد مریم بچہ کو اٹھائے ہوئے قوم کے پاس آئیں تو لوگوں نے کہا کہ مریم یہ تم نے بہت برا کام کیا ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس یقین کا اظہار کیا کہ مجھے عطا کیا جانے والا یہ عظیم معجزہ چونکہ قیامت تک باقی رہے گا اور لوگ برابر اس پر لاتے رہیں گے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عبد ابن زہرہ کے بیٹوں کو آگاہ فرمایا کہ یہ مت سمجھو کہ عبداللہ ابن مسعد چونکہ دنیاوی طورپر تم سے کمتر ہیں اور وہ ایک کمزور انسان ہیں۔
لہذا آپ یہ گمان نہ کریں کہ ہمارے لیے ان خرابیوں کی اصلاح بجائے خود کوئی مقصد ہے، یا یہ کہ ہم ایک بگڑے ہوئے نظام کی محض مرمت کر دینے پر اکتفا کرنا چاہتے ہیں۔
لہذا اب یہ جان (روح) گلے سے مزید آگے سرکے گی تو سر میں آ جائے گی اور پھر سر کے درمیان سے سرک کر یہ پیشانی کے بیچ میں یعنی پیشانی میں آ جائے گی۔
لہذا اجماع سے مراد رسول اللہ ﷺ کے اقوال، افعال اور اقرار یعنی سنت سے کسی ایسی شرعی دلیل کا انکشاف ہے، جو حدیث کی شکل میں ہم تک نہیں پہنچی مگر اجماع کی شکل میں۔
لہذا احتیاط کا تقاضا یہ ہے کہ مغرب کی نماز تو سرخی غائب ہونے سے پہلے پڑھی جائے اور عشاء کی نماز سفیدی غائب ہونے کے بعد پڑھی جائے تاکہ دونوں نمازیں بلا اختلاف ادا ہوں۔
لہذا اس حدیث سے یہ بات ثابت ہوئی کہ جب اس لونڈی کو بیاہ دیا جائے تو پھر اس کے جسم کی اس حد کو دیکھنا حرام ہوگا جو ناف اور زانوں کے درمیان ہوتا ہے۔
لہذا اس حدیث کی تاویل یہ کی جائے گی کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کی مراد آپ صلی اللہ علیہ وسلم یہ دو رکعتیں باہر لوگوں کے سامنے تو پڑھتے نہیں تھے۔
لہذا اس سے معلوم ہوا کہ اگر کسی مقام پر حاکم وقت امامت کرتا ہے یا حاکم وقت کی جانب سے مقرر شدہ اسی کا نائب جو امیر اور خلیفہ کے ہی حکم میں ہوتا ہے۔
لہذا اس طرح کے گھوڑے کو اس کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ایسے گھوڑے کو از راہ تفاول کے ناپسند فرماتے تھے کہ وہ گھوڑا گویا بصورت شکول ہے۔
لہذا اس فاسد اور بوسیدہ نظام، جس کو استعمار نے ہمارے ملکوں پر نافذ کیا ہے، جڑ سے اکھاڑ پھینکنے کے علاوہ اور کوئی چارہ نہیں، تاکہ اسلامی زندگی کا از سر نو آغاز ہو سکے۔
لہذا اس کا مطلب یہ ہے کہ جس شخس نے عصر کی نماز چھوڑ دی تو اس نماز کی وجہ سے اسے جو اجر و ثواب ملتا اور اس کی نیکیوں میں جو زیادتی ہوتی ہے۔
لہذا اس کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے عصر کی نماز چھوڑ دی تو اس نماز کی وجہ سے اسے جو اجر و ثواب ملتا اور اس کی نیکیوں میں جو زیادتی ہوتی ہے۔
لہذا اس کہانی کو اسے سنانے کے با وصف لکھنے سے احتراز کرتا رہا اور جس قدر کتراتا رہا اتنا ہی اس کا اصرار بڑھتا گیا یہاں تک کہ اوپر کی سطور قلم زد ہو گئیں۔
لہذا اس کے بارے میں یہ کہا جائے گا کہ حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ عمل کسی خاص صورت میں ہوگا یعنی آپ کو کوئی ایسی صورت پیش آئی ہو گئی۔
لہذا اس کے ظاہر مفہوم سے یہ معلوم ہوا کہ اگر کوئی شخص اپنے کسی جانور کو اس شرط کے ساتھ بیچے کہ یہ جانور فلاں مدت تک میرے زیر سواری رہے گا تو جائز ہے۔
لہذا اس کے لیے جائز یہ ہوگا کہ وہ امام کے سلام پھیرنے سے پہلے اٹھ جائے اور نماز پوری کر لے اس مسئلہ کی وضاحت فقہ کی کتابوں میں خوب اچھی طرح کی گئی ہے۔
لہذا اسی طرح شافعی المذہب امام اگر اپنے مذہب کے موافق قنوت رکوع کے بعد پڑھے تو حنفی مقتدیوں کو بھی امام کی متابعت و موافقت کے پیش نظر رکوع کے بعد ہی قنوت پڑھنا چاہیے۔
لہذا اقراء و یلفیئر ٹرسٹ نے یہ ضرورت محسوس کی کہ ایک ایسی کتاب زیر طبع لائی جائے جو آپؒ کی زندگی کے تمام پہلوؤں پر محیط ہو نیز افراط و تفریط سے بالا تر ہو۔
لہذا اللہ نے آدم کو اپنی صورت پر بنایا سے مراد آدم کی تخلیق و پیدائش کی حقیقت کو واضح کرنا ہے اور چونکہ دیگر صفات کے برخلاف قد کی لمبائی ایک غیر معروف چیز تھی۔
لہذا ان حضرات کے مسلک کے مطابق ان چاروں چیزوں میں سے کوئی چیز اگر مقدم یا مؤخر ہو گئی تو بطور جزاء ایک بکری یا اس کے مانند کوئی جانور ذبح کرنا ضروری ہو گا۔
لہذا اپنی قوت سے حق کو دبانے لگے اور اپنی طاقت سے سچ کو روکنے لگے کہنے لگے ایک گڑھا کھودو اس میں آگ بھڑ کاؤ اور اس آگ میں اسے ڈال دو کہ جل جائے۔
لہذا اگر اس کے نامہء اعمال میں سنت ونفل نماز ہوگی تو اس کے ذریعے سے اس کی فرض نماز کی کمی پوری کی جائے گی، پھر اسی طرح بندے کے دوسرے اعمال کا حساب ہوگا۔
لہذا اگر میت حکمی مراد ہو گا تو لفظ " او" راوی کے شک کے اظہار کے لیے ہو گا اور اگر میت حقیقی مراد لیا جائے تو لفظ " او" تنویع کے لیے ہو گا۔
لہذا اگر چالیس سے ایک بھی گائے یا بیل زائد ہو گا تو مسنہ کا چالیسواں حصہ یا ایک تبیعہ کا تیسواں حصہ یعنی ان کی قیمت کا چالیسواں یا تیسواں حصہ دینا ضروری ہو گا۔
لہذا اگر کبھی کسی نے اس جہان باطن میں جھانک کر اسے بیان کرنے کی کوشش کی تو مادہ پرست انسانوں نے انہیں وہم پرست قرار دے کر ان کی اطلاعات کو توہمات قرار دے دیا۔
لہذا اگر کوئی آدمی سجدہ تلاوت کو ترک کرنے کے درپے ہو تو اس کے لیے یہی مناسب ہے کہ وہ ان آیتوں ہی کو نہ پڑھے جن کی وجہ سے سجدہ واجب ہو جاتا ہے۔
لہذا اگر ہم آسمانی کتابوں سے کچھ نتائج اخذ کرنا چاہتے ہیں تو ان کے تراجم سے ہم اصل حقیقت کا کھوج نہیں لگا سکتے ہمیں اصل آسمانی الفاظ ہی اصل حقیقت تک پہنچا سکتے ہیں۔
لہذا ایسا معاہدہ ممکن ہے جس میں یہ اس کے آجر شوہر کو حق ہو کہ وہ نسل انسانی کی پیدائش کی جگہ کوئی دوسری خدمات اپنی اجیر بیوی کی ذمہ داری قرار دے سکتا ہے۔
لہذا ایسے شخص کو از راہ زجر و تنبیہ کچھ نہ دیا جائے اور اگر کوئی شخص یہ کہہ کر سوال کرے کہ بحق خدا یا بحق محمد دو، تو اسے کچھ دینا واجب نہیں ہوتا۔
لہذا اے اللہ (اس بات کی ہدایت دے کہ) اس طرح نذر ماننے کی بجائے یوں نذر مانی جائے کہ اے خدا میں تیری نذر مانتا ہوں کہ اگر تو میرے بیمار کو شفاء بخشے گا۔
لہذا تم قرآن کے بعض حصہ کو بعض سے نہ جھٹلاؤ، اور اس کے بارے میں جتنا تم جانتے ہو اس کو بیان کرو اور جو نہیں جانتے ہو اسے جاننے والوں کی طرف سونپ دو۔
لہذا تم میں سے جب کسی کو جمائی آئے تو چاہے کہ وہ حتی الامکان اس کو روکے واضح رہے کہ جب تم میں سے کوئی شخص جمائی لیتا ہے تو اس پر شیطان ہنستا ہے۔
لہذا تم میں سے جو شخص اپنے اموال سے محبت رکھتا ہو اس کو چاہئیے کہ وہ اس کو بیچ ڈالے ورنہ جان لو کہ زمین تو اللہ اور اس کے رسول کے لیے ہی ہے۔
لہذا جب میں نہ تو ذات کے اعتبار سے اور نہ صفات کے اعتبار سے تم میں سے کسی بھی شخص کی مانند ہوں تو تم کو میری کنیت پر اپنی کنیت مقرر نہ کرنی چاہے۔
لہذا جو آدمی نماز کی حرارت سے سینکا گیا اور اس کا ٹیڑھا پن نماز کی وجہ سے دور کیا گیا تو اس کو آخرت کی آگ یعنی دوزخ سے سینکنے کی ضرورت نہیں رہے گی۔
لہذا جو بندہ اللہ تعالی کی رحمت کا امیدوار ہو اسے اللہ تعالی کی توحید پر ایمان خالص لانا چاہئے اور اللہ جل و علا اور اس کے آخری رسول محمد ﷺ کی اطاعت کرنی چاہئے۔
لہذا جو شخص یعنی مسلمان مر جائے اور اس پر قرض ہو اور اس نے اتنا مال نہ چھوڑا ہو جس سے اس کا قرض ادا ہو سکتا ہو تو اس کے قرض کی ادائے گی۔
لہذا حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے ان پر گھیرا تنگ کر دیا، اب وہ مصالحت کی طرف آئے کہ ان کی جان بخش دی جائے اور وہ ملک چھوڑنے پر آمادہ ہیں۔
لہذا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مذکورہ ارشاد گویا فقر و تجرد کے اس وعدے کے خلاف سخت تنبیہ و سرزنش کے طور پر ہے جو حقیقت حال سے مطابقت نہ رکھے۔
لہذا حق بات یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو جاگتے میں نہ کہ خواب میں مکہ شریف سے بیت المقدس تک کی اسرا کرائی گئی اس وقت آپ براق پر سوار تھے۔
لہذا دل کی بیداری کے باوجود صبح صادق کے طلوع ہو جانے پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس لیے مطلع نہیں ہوئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آنکھیں سو رہی تھی۔
لہذا دوسرے وائس چانسلر برطرف ہوئے اور میں عزّت کے ساتھ علیحدہ ہو گیا، چانسلر نے فون پر کہا "آپ ایک ماہ اور رہ جائیے، آپ اسی طرح رہیں گے کہ جس طرح آپ رہتے تھے۔
لہذا رحم مادر میں آغاز پیدائش کے 120 دن بعد نئے تشکیل پانے والے جسم کے ہر یونٹ کو یہ تحریری پروگرام (تقدیر)یعنی ذاتی جسمانی تعمیر اور ذاتی حرکت و عمل کا پروگرام مل جاتا ہے۔
لہذا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے پیٹ کے بچہ کی دیت میں غرہ یعنی ایک لونڈی یا ایک غلام دینے کا حکم دیا اور دیت کو آپ نے مارنے والی عورت پر واجب کیا۔
لہذا قتل کر دو تم یوسف کو، یا ڈال دو اس کو کسی (دور افتادہ) زمین میں تاکہ اس کے بعد باپ کی ساری توجہ تمہاری طرف ہو جائے، اور تمہارے سب کام بن جائیں، ۔
لہذا قرآن کے دعوے کا مفہوم یہ نہیں کہ اللہ کے نزدیک پوجا پاٹ اور عالم بالا کے اعتقاد اور حیات بعد الممات کے تصور کا ایک ہی صحیح مجموعہ ہے، جس کا نام اسلام ہے۔
لہذا مخبر صادق صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کے مطابق یہ ضروری ہے کہ وہ دو سو سال کی اس مدت کے بعد اس دنیا میں زندہ نہ رہے ہوں اور وفات پاگئے ہوں۔
لہذا معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آدمی کو نماز کا اعادہ کرنے کا حکم اس لیے نہیں دیا تھا کہ اس کی نماز سرے سے ہوئی ہی نہیں تھی۔
لہذا موروثی قانون کے مطابق کائنات کا پہلا انسان بھی آج کے انسان جیسا انسان ہی تھا اور تمام انسان ایک ہی جوڑے کی نسل ہیں اور یہ نوعی تسلسل آخری انسان تک منتقل ہو گا۔
لہذا میں اچھی طرح جانتی ہوں کہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حالت نزع کی کتنی شدید تکلیف میں مبتلا تھے اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی موت کتنی سخت تھی!۔
لہذا نفل روزہ توڑ دینے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے مگر بعد میں اس روزہ کی قضا ضروری ہو گی اور اگر یہ معلوم ہو کہ دل شکنی نہیں ہو گی تو روزہ نہ توڑنا چاہئے۔
لہذا پانی کے وسوسہ سے بچو (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) اور امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور محدثین کے نزدیک اس کی سند قوی نہیں ہے۔
لہذا پانی کے وسوسہ سے بچو" (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) اور امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے اور محدثین کے نزدیک اس کی سند قوی نہیں ہے۔
لہذا ہم ایک دم آندھی کی طرح اٹھے اور طوفان کی طرح ان کی میز پر پہنچ کر برس پڑے اور وہ ساری معلومات گوش گزار کر دیں جو ہم اخبار میں پڑھ کر آئے تھے۔
لہذا ہم رخ پھیر لیتے اور اللہ سے مغفرت طلب کرتے اس باب میں عبداللہ بن حارث اور معقل بن ابی ہثیم جنہیں ابو ہریرہ ابو امامہ اور سہل بن حنیف سے بھی روایات منقول ہیں۔
لہذا ہوس زر ختم ہو جائے گی، مذموم مفادات پورے کر لینا ممکن ہی نہ رہے گا اور یوں تمام تر بدنیتی کے باوجود وہ مفاد پرست عناصر عوام کا استحصال کر ہی نہ سکیں گے۔
لہذا یہ حدیث اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں زمیں وآسمان کے درمیانی فاصلہ اور ایک آسمان سے دوسرے آسمان تک کے درمیانی فاصلہ کو پانچ سوسال کی مسافت کے بقدر فرمایا گیا ہے۔
لہراتی ہوئی انانیت کا نقش بھی ابھارا ہے اور زوال اور شکست اور احساس شکست کے نقوش بھی اجاگر کیے ہیں، علامتوں اور استعاروں سے بھی کام لیا ہے اور طنز کے تیکھے پن سے بھی۔
لہو میں نہ ستارہ چمکا اب کے ہر لمس ترا جھوٹ رہا ہو جیسے پھر شفق ہوئی کوچہ جاناں کی زمیں آبلہ پاؤں کا پھر پھوٹ رہا ہو جیسے روشنی پائی نہیں، رات بھی باقی ہے۔
لہو کی سات پشتیں تو کوئی چہرہ نہیں رکھتیں میں نے خاموش چاند کبھی نہیں دیکھا نہ انسان کے ساحل پر نہ زمین کے ساحل پر کسی روز اس جسم کی بارگاہ سے نکل جاؤں گی۔
لیس لک من الامرشی تم کو اس معاملہ میں کچھ اختیار نہیں آپﷺ کی وفات کی خبر مدینہ میں پہنچی تو حضرت فاطمہؓ نے آ کر دیکھا کہ ابھی تک چہرہ مبارک سے خون جاری ہے۔
لیلۃ القدر کی دعا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے بتائیے کہ اگر میں شب قدر کو پا لوں، تو اس میں کیا دعا مانگوں۔
لیکن آج تو آپ کا سایہ بھی آپ کے ساتھ نہیں ہے جس سرکار کے لئے آپ نے یہ سب کیا اس نے آپ کی حفاظت کے لئے ایک پولس کا سپاہی بھی نہیں دیا ہے۔
لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ بات ناگوار ہوئی اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پہلے تو تنبیہا سکوت اختیار فرمایا اور کوئی جواب نہیں دیا۔
لیکن آپ کی گمنام، جی ہاں ایک چھوٹے سے کتبے تک کو ترستی سادہ سی قبر کراچی کی ایک مضافاتی بستی کے قبرستان میں ہے جس سے سوائے مٹھی بھر افراد کے، اور کوئی واقف نہیں۔
لیکن اب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد کسی بھی حاکم و سردار کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ کسی چراگاہ کو اپنے لئے یا کسی اور کے لیے مخصوص کر دے۔
لیکن اب دیکھنا یہ ہے کہ ہمارے پاس وہ کون سا معیار ہے جس سے ہم انگریزی کے ان الفاظ میں جن کا استعمال ضروری ہے، اور ان الفاظ میں جن کا استعمال غیر ضروری ہے۔
لیکن ادب بالخصوص شاعری میں اس قسم کے انحرافات کو پسندیدہ نظروں سے دیکھا جاتاہے اور انھیں اظہار کی جدّت، انوکھے پیرائۂ بیان، الفاظ کے نئے تلازمات اور نئے لسانی سانچوں کی تشکیل سے تعبیر کیاجاتاہے۔
لیکن اس اخبار کے اجرا سے قبل ان کی مضمون نگاری کا آغاز ہوچکا تھا اور ان کی نگارشات میں اس دورق کے معیاری رسائل مثلا مخزن، خذنگ نظر اور احسن الاخبار، میں شائع ہوچکی تھیں۔
لیکن اس خیال سے کہ بدحواسی دکھانا مناسب ہیں اور پھر سعودی عرب کے قطع ید کے قانون اور لوگوں کے ڈر کا خیال کر کے امید کرنے لگے کہ ہمارا بریف کیس مل جائے گا۔
لیکن اس دن سے ان کی محبت دیکھتے ہوئے ان کی محبت میں اضافہ ہو گیا جب سے چینی کھانوں کی طرف ان کی رغبت دیکھتے ہوئے ان کی صاحبزادیوں نے چینی کھانے پکانا سیکھ لئے۔
لیکن اس صفائی کے بعد پھر دوبارہ وضو اور غسل کی ضرورت نہیں اس کے بعد پھر اس کو بائیں کروٹ پر لٹا کر کافور پڑا ہوا پانی سر سے پیر تک تین مرتبہ ڈالا جائے۔
لیکن اس صورت میں سنتیں صف سے الگ ایک طرف پڑھنی چاہئیں ہاں اگر سنتیں پڑھنے میں فرض نماز کی دونوں رکعتیں فوت ہو جانے کا خوف ہو تو پھر اس صورت میں سنتیں چھوڑ دیں۔
لیکن اس نذر کی اصل حقیقت یہ ہے کہ کھانے اور مال خرچ کرنے کے ثواب کا میت کو تحفہ بھیجنا سنت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ہے اور احادیث صحیحہ سے ثابت ہے۔
لیکن اس نے اس شرف اور عظمت کو نظر انداز کر دیا جو حضرت آدم علیہ السلام کو حاصل ہوا کہ اللہ نے انہیں اپنے ہاتھ سے بنایا اور اپنی طرف سے اس میں روح پھونکی۔
لیکن اس پر لازم ہوتا ہے کہ وہ توبہ استغفار کرے اور آئندہ اس طرح جھوٹی قسم نہ کھانے کا پختہ عہد کرے کیونکہ یمین غموس کے بارے میں دوزخ کی آگ سے ڈرایا گیا ہے۔
لیکن اس کا ایک دوسرا بھی رخ ہے کہ مومن إن مصائب کا سامنا کرنے اور قربانیوں پر تیار رہنے میں اتنا مشغول ہو جاتا ہے کہ اس کی ساری کوششیں اسی پر مرکوز رہتی ہیں۔
لیکن اس کی سنت اور اس کا دستور یہ ہے کہ وہ ابتلاء و آزمائش کے ایسے مواقع لاتا ہے جن سے کھرا کھوٹا عملی طور پر واضح ہو کر سب کے سامنے آ جاتا ہے۔
لیکن اس کی موت پر جس طرح اس کے احباب ایک دوسرے کے گلے مل مل کر روئے اور چیخے ہیں، اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ اس کی خوبیاں نہایت ٹھوس اور پائیدار تھیں۔
لیکن اس کے باوجود دراصل اقبال نے اپنی کی بنیاد اسلام کے قائد اور حکمائے اسلام کی حکمت پر رکھی ہے اور اس ضمن میں ان پر مولانا روم کا جو اثر ہے، وہ مثالی ہے۔
لیکن اس کے باوجود کوئی شخص یہ بالکل نہیں کہہ سکتا کہ آپﷺ کے دور میں کامل و مکمل طور پر اسلامی نظام کا نفاذ نہیں ہو اور یہ کہ وہ معاشرہ اسلامی معاشرہ نہیں تھا۔
لیکن اس کے برعکس اگر ان کا کرتہ پیچھے سے پٹھا ہوا ہو تو یوسف سچے اور یہ عورت جھوٹی، کیونکہ کرتے کا پیچھے سے پھٹنا اس بات کی علامت ہے کہ وہ بھاگ رہے تھے۔
لیکن اس کے برعکس وہاں معاملہ یہ پیش آیا کہ جس وقت حضرت ابوبکر نے حضور ﷺ کے فیصلے کا حوالہ دیا اسی وقت حضرت عمر نے بھی اور صحابہ نے بھی سر اطاعت جھکا دیا۔
لیکن اس کے بیٹے مامون الرشید نے جب اعتزال کو اختیار کیا اس وقت معتزلہ کا ستارہ چمک اٹھا جو معتصم اور واثق کے زمانوں میں عروج پر رہا اور متوکل کے زمانہ میں ڈوب گیا۔
لیکن اسباب کے بغیر اور مافوق الاسباب طور پر اس کے سوا اور کسی کو بھی اس کے کسی بھی حصے میں اور کسی بھی درجے میں مالک یا حاکم و متصرف ماننا شرک ہو گا۔
لیکن اصل گر کی بات اس نے سلیمان علیہ السلام کو سجھا دی وہ اس نتیجہ پر پہنچے جو اللہ کے نزدیک اصلح و اصوب تھا، اور جسے آخرکار داؤد علیہ السلام نے بھی قبول کیا۔
لیکن اضافیت کی وہ مساوات جو اس باب کے عنوان کی بات کہتی ہے، اس کا جسمانی ورزش یا جانداروں کی حرکت سے کوئی لینا دینا نہیں ہے، ہمارا موضوع اس سے کہیں زیادہ گہرا ہے۔
لیکن افسوس کہ ہمارے ان ذولسانی مذاکرات کا نتیجہ مثبت نہ نکل سکا کیوں اس کی اطلاع کے مطابق اس کی دکان تو کجا، پورے اشبیلیہ میں اس قسم کا چارجر ملنے کا امکان نہیں تھا۔
لیکن انتخاب حضرت ابو بکر کا ہو گیا اور تاریخ شاہد ہے کہ حضرت علی نے ان کی بیعت کر لی اور اپنی خلافت کا نہ دعوی کیا نہ اپنے حق میں کوئی نص پیش کی۔
لیکن انسان، جسے صرف اللہ کی عبادت کے لئے پیدا کیا گیا تھا، وہ رسولوں کی یاد دہانی کے باوجود اللہ کے ساتھ شرک کا ارتکاب کرتا اور در در پر اپنا ماتھا ٹیکتا پھرتا ہے۔
لیکن انہوں نے جہاں خود کو "چہ دل اور است دزدے کہ بکف چراغ دارد" کی جیتی جاگتی مثال بنایا وہاں اب انہوں نے "چوری اور سینہ زوری" کا بھی کھلا ثبوت فراہم کر دیا ہے۔
لیکن اونچی قوم کے لوگوں نے آپس میں جب مشورہ کیا تو ان کے سمجھداروں نے کہا دیکھو اس سے ہاتھ دھو رکھو کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کوئی ناانصافی پہ مبنی حکم کریں۔
لیکن اپنی پوشیدہ جگہوں سے، اپنے چھپے ہوئے گوشوں سے زندگی اور زندہ چیزوں پر اپنا اثر ڈالتی ہیں اور انھیں کسی خاص صورت میں تبدیل کرتی ہیں یا کسی خاص رنگ میں رنگ دیتی ہیں۔
لیکن اکثر احادیث سے یہ بات بصراحت معلوم ہوتی ہے کہ ان دونوں میں پہلی نماز فرض ادا ہوتی ہے اور دوسری نماز نفل ہو جاتی ہے اور یہی بات قرین قیاس بھی معلوم ہوتی ہے۔
لیکن اگر اس وقت بھی نہ اٹھ سکو تو رات کے پہلے تہائی حصے میں اٹھ جاؤ اور اگر اس وقت بھی نہ اٹھ سکو تو رات کے پہلے تہائی حصہ میں چار رکعت نماز پڑھو۔
لیکن اگر اس کی دونوں عظیم عمارتوں کی تباہی میں طالبان یا القاعدہ کا کوئی ہاتھ نہیں تھا تو پھر موجودہ امریکی حکمرانوں سے زیادہ بے رحم، انسانیت کا دشمن اور سفاک اور کوئی نہیں ہے۔
لیکن اگر لوگوں کے عقائد ان کی خواہشات کے تابع ہونے لگیں اور وہ دین میں نئی نئی باتیں شامل کر کے بدعات میں ملوث ہو جائیں تو حکومت ان کی نہ صرف سرزنش کرے گی۔
لیکن ایک نکتہ سنج مؤرخ کے دل میں فورا یہ سوالات پیدا ہوں گے کہ چند صحرا نشینوں نے کیونکر فارس و روم کا دفتر الٹ دیا! کیا یہ تاریخ عالم کا کوئی مستثنی واقعہ ہے؟
لیکن بچے بڑے ہوجاتے ہیں اور ان کے ہاتھ سے زیتون کی ڈالیاں اور للّی کے پھول چھین کر انھیں چپکے سے کانٹوں کا تاج پہنا دیا جاتا ہے اور پھر ساری حقیقت معلوم ہوجاتی ہے۔
لیکن بے ایمانوں کے لئے ان کے کانوں کا ڈاٹ اور ان کے باطن کے لئے اندھا یا جیسا کہ سورہ حم السجدۃ کی آیت نمبر میں بعینہ اسی مضمون کی تصریح فرمائی گئی ہے۔
لیکن بے پناہ دولت اور شہرت کے نشے میں بھی میرا "کرشن " اپنے "سداما" کو بھولا نہیں اور اپنے یہاں کی ایک شاندار دعوت طعام اور محفل مشاعرہ میں مجھے خاص طور سے بلوا بھیجا۔
لیکن ترقی پسند تحریک اور روسی اشتراکیت کے نظریے سے متاثر ہونے والوں نے ادب اور مذہب کو خانوں میں تقسیم کرنے کی شعوری کوشش کی تھی جس کا منفی اثر سرمایۂ ادب پر ضرور پڑا۔
لیکن جب اس میں نقب کے ذریعے چوری ہوئی تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے سعد بن وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کو لکھا کہ مسجد کی عمارت بیت المال سے ملا دی جائے۔
لیکن جب استعارہ کے اگلے شمارے میں ایک بہت ہی عمدہ بلکہ مثالی تبصرہ اشاعت پذیر ہوا تو صلاح الدین پرویز ؔ کی اعلی ظرفی اور دوست داری کا مجھے ایک بار پھر قائل ہونا پڑا۔
لیکن جب اللہ کا عذاب آیا تو واضح ہو گیا کہ ان کا یہ عقیدہ فاسد تھا، اور یہ بات ثابت ہو گئی کہ اللہ کے سوا کوئی کسی کو نفع نقصان پہنچانے پر قادر نہیں۔
لیکن جب شیطان نے اللہ کی قسمیں کھا کر انہیں یہ باور کرایا کہ اس کا پھل تو یہ تاثیر رکھتا ہے کہ جو کھا لیتا ہے، اسے زندگی جاوداں اور دائمی بادشاہت مل جاتی ہے۔
لیکن جب ملزموں نے اقبال جرم سے انکار کر دیا اور تشدد اور مظالم کی داستانیں بیان کیں تو فوری طور پر کاروائی ٹیلی وژن سے روک دی گئی اور بند کمرے میں مقدمہ چلنے لگا۔
لیکن جو آدمی مانگنے سے محفوظ رہے گا تو خداوند قدوس اس کو سوال کرنے سے محفوظ فرمائیں گے اور جو کوئی صبر سے کام لے گا تو خداوند قدوس اس کو صبر عطا فرمائیں گے۔
لیکن جہاں تک اصل مسئلہ کا تعلق ہے تو جمہور کا مسلک یہی ہے کہ اگر زکوۃ وغیرہ ادا کی جاتی رہے تو مال ودولت جمع کرنے اور بچا کر رکھنے میں کوئی گناہ نہیں ہے۔
لیکن خداوند قدوس نے ان کو مجھ کو دیکھنے سے اندھا کر دیا (یعنی وہ لوگ مجھے نہ دیکھ سکے ) پھر میں اپنے ساتھی کے پاس پہنچا اور اس کو اٹھا کر روانہ کر دیا۔
لیکن دعوت توحید دیتے ہی ان کی امیدوں کا یہ مرکز، ان کی آنکھوں کا کانٹا بن گیا اور اس دین میں شک کا اظہار کیا جس طرف حضرت صالح علیہ السلام انہیں بلا رہے تھے۔
لیکن دوسرے ہی لمحے مجھے ہوش آ گیا-------- خدا نخواستہ انجانے میں اسے کچھ ہو گیا تو نگار کا کیا ہو گا-------- بس بھیا، اس خیال کا آنا تھا کہ میں نے اسے پیٹنا بند کیا۔
لیکن ذرا اس دعوی کا تحلیل و تجزیہ کیجئے تو خود پتہ چل جائے گا کہ ارادہ کی حکومت اور اکثریت کی آزادی خود ہی ارادہ کی محکومیت اور اقلیت کی آزادی کو سلب کرتی ہے۔
لیکن زندگی میں اس سے نیک عمل بھی صادر ہوئے تھے اور برے عمل بھی سرزد ہوئے تھے لیکن اس کے برے اعمال اتنے زیادہ نہیں تھے کہ اس کو فاسق و مسرف کہا گیا ہو۔
لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے مرد کو آزاد کرنے کا حکم اس لئے دیا کہ مرد عورت کی بہ نسبت زیادہ کامل اور افضل ہوتا ہے۔
لیکن سوداؔ اور غالبؔ کا موازنہ بالکل نہیں کیا جاتا، حالاں کہ غالبؔ میرؔ نہیں بلکہ سوداؔ کے سلسلے کے شاعر ہیں اور ا کرام کا محولۂ بالا بیان ان کے تنقیدی شعور پر دال ہے۔
لیکن صحیح یہ ہے کہ یہ دونوں رکعتیں تہجد کی ہوتی تھیں جو تحیۃ الوضو کے قائم مقام تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت وضو کے لیے علیحدہ نماز نہیں پڑھتے تھے۔
لیکن صرف اس لیے کہ یہ لوگ خود تو نبی اللہ حضرت اسحاق علیہ السلام کی اولاد میں سے ہیں اور نبی اللہ و ذبیح اللہ حضرت اسماعیل علیہ السلام کی اولاد میں سے عرب ہیں۔
لیکن عقل یہ بات قبول نہیں کر سکتی، کیونکہ یہ تصور کرنا بہت مشکل ہے کہ کوئی لمحہ سابقہ لمحے کے بغیر آگیا، یا آنے والا کوئی ایسا لمحہ جس کے بعد کوئی لمحہ نہ ہو۔
لیکن فرض کیجیے اگر ایسا ہوتا تو جھٹلانے کے لیے یوں کہنے لگتے کہ بھلا صاحب! کہیں ایسی بے جوڑ بات بھی دیکھی ہے، کہ رسول عربی، اور اس کی قوم بھی جو اولین مخاطب ہے۔
لیکن لوٹنے سے قبل آج کی رات ہوٹل میں وہ آرام سے اور کچھ کچھ" عیش" سے گزارنا چاہتا تھا___ ایک عدد طوائف کے ساتھ___ اس نے واپسی کا پروگرام انتہائی خوبصورتی سے ترتیب دیا تھا۔
لیکن لکھنؤ کی تہذیب کا خون کچھ زیادہ ہی ہوا تھا____ یہ ایک الگ کہانی ہے کہ لکھنؤ چھوڑ کر حسین کا خاندان پاکستان کیوں آباد ہو گیا____ ظاہر ہے، کچھ تو وجہ رہی ہو گی۔
لیکن مسئلہ یہ تھا کہ سردیوں کا موسم تیزی سے بڑھا چلا آ رہا تھا، ادھر خوراک کے ذخیرے بھی اتنی ہی سرعت سے ختم ہو رہے تھے، ساتھ ہی ساتھ رمضان کی آمد آمد تھی۔
لیکن میں کہتا ہوں کہ لاکھوں محققین اور علمائے سلف و خلف کی نسبت خیال کرتا کہ وہ ایسی کچی، لغو اور بدیہی البطلان باتوں کو جنہیں ایک بچہ اور گنوار بھی نہیں مان سکتا تھا۔
لیکن وہ یہ نہیں خیال کرتے کہ خیبر کے بعد اور مقامات بھی تو فتح ہوئے، یہاں تک کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے انتقال سے پہلے تمام عرب پر قبضہ ہو چکا تھا۔
لیکن چند اور نظموں میں داخلی رنگ کی فراوانی ہے، یہاں تک کہ جن نظموں میں خارجی اثرات و کیفیات کا غلبہ ہونا چاہئے وہاں بھی رازؔ کے جذبات و محسوسات کثرت سے نظر آتے ہیں۔
لیکن چہرے سے ایسے تاثرات ظاہر نہ ہوئے تھے جن سے علمی تبحر یا مدرسانہ وقار کا اندازہ لگایا جا سکتا بلکہ دیکھنے سے یہ معلوم ہوتا تھا کہ بے حد جذباتی اور ہیجانی شخصیت ہے۔
لیکن گذشتہ دس سالوں میں سمندر میں تیل کے کنوؤں کی تعمیر کے سلسلے میں اتنا تجربہ حاصل ہو گیا تھا کہ وہ خود کسی بڑے سے بڑے انجنیئر سے بڑھ کر پلان بنا سکتا تھا۔
لیکن ہندوستان کے مسلمانوں کو عربی نہ جاننے کی وجہ سے ان کے ترجموں پر انحصار کرنا پڑتا ہے اور مقام مسرت ہے کہ اب اس موضوع پر اردو زبان میں بھی خاصہ مواد موجود ہے۔
لیکن یاد رکھو اس جنت کا ہر پھول تیرے دغا بازوں کو سانپ بن کر ڈستا اور یہ گناہ کا گھر ہمیشہ نفرت و لعنت کے زلزلوں سے کانپتا رہے گا: اگر وہ جانتی دل ہے۔
لیکن یہ بھی حقیقت ہے کہ محض انسانوں کا ملنا، کسی معاشرے کو جنم نہیں دیتا، اس سے تو ایک صرف ایک جماعت پیدا ہوتی ہے، اور یہ ایک جماعت ہی کی شکل میں رہتی ہے۔
لیکن یہ حدیث ان لفظوں اور اس سند سے بے حد غریب ہے اور ستر سے اوپر اوپر فرقوں کی حدیث بہت سی سندوں سے مروی ہے، جسے ہم نے اور جگہ بیان کر دیا ہے۔
لیکن یہ حدیث بالکل ضعیف اور گری ہوئی ہے، اس کے ایک راوی ہشم بن عکلی اعرابی ضعیف ہیں، ان کی حدیث سے حجت نہیں پکڑی جاتی، دوسرے راوی غران بن جاریہ اعرابی بھی ضعیف ہیں۔
لیکن یہ دوسرا قول تو تیسرے کے پاسنگ نہیں، تیسرا قول ایسا منور ہے کہ اس کا مقابلہ بس سورج کی چکا چوند کر دینے والی روشنی اور بحر ذخار کی گہرائی سے کیا جاتا ہے۔
لیکن یہ صرف ہماری رحمت ہے کہ خشکی اور تری کے لمبے چوڑے سفر تم بہ آرام و راحت طے کر رہے ہو اور ہم تمہیں اپنے ٹھہرائے ہوئے وقت تک ہر طرح سلامت رکھتے ہیں۔
لیکن یہ قصیدہ بیک وقت نعت بھی ہے اور منقبت بھی" کیوں کہ اس کے زیادہ تر اشعار میں سرکار دوعالم ؐ کی مدح کے ساتھ حضرت علی کرم اللہ وجہ" کی مدح بھی ملتی ہے۔
ما لا یضرّہ کا معنی ہے جو اسے نقصان نہیں پہنچا سکتے اگرچہ عبادت نہ بھی کریں اور وما لا ینْفعہ کا معنی (جو اسے نفع نہیں پہنچا سکتے اگرچہ اس کی عبادت بھی کریں) ہے۔
ما کان محمد ابا احد من رجالکم ولکن رسول اللہ و خاتم النبیین (الاحزاب: 41) محمد تمہارے مردوں میں سے کسی کے باپ نہیں ہیں، مگر وہ اللہ کے رسول ہیں اور نبیوں کے خاتم ہیں۔
ماحول کے ایک خاص پہلو اور نفسیات کے ایک خاص رخ سے پردہ ہٹایا ہے، یہاں محسوس ہوتا ہے کہ تمدن اور معاشرت محض خارجی زندگی کا نام نہیں بلکہ داخلی زندگی کا بھی نام ہے۔
ماحولیات کے تحفظ کے لیے نئے نئے ماڈل بنائے گئے جو ناکام رہے -------- انٹارٹیکا کے بڑے بڑے گلیشیر سمندر میں گم ہو گئے -------- سر جوڑتے ہوئے دنیا کے تمام بڑے سائنسدانوں نے فیصلہ سنایا۔
مادی جسم + روح + نفس (تمام اجسام ) لہذا یہاں اجسام کا مسئلہ حل ہوا نفس کی شناخت ہو گئی لیکن ابھی انسان کی تعریف مکمل نہیں ہوئی ابھی محض نفس کی شناخت ہوئی ہے۔
مادی حیثیت سے چشمے، نہریں، غلے، پھل اور میووں کی افراط، اور روحانی اعتبار سے دیکھا جائے تو کتنے انبیاء و رسل کا مسکن و مدفن اور ان کے فیوض و انوار کا سرچشمہ رہا ہے۔
مادی فضا میں مادی جسم، روشنی کی فضا سے روشنی کا جسم اور نور کی فضا میں نور کا جسم اور اس کے علاوہ کائناتوں میں وہ جہاں بھی جس بھی سیارے پہ بسیرا کرتی ہے۔
ماسٹر صاحب سمجھاتے : "کھرسی نہیں کرسی" اور وہ سوچے سمجھے بغیر انتہائی عقیدت اور محبت سے دہراتی: "کھرسی نہیں کھرسی" جتنی بار اس کی تصحیح کی جاتی وہ اتنی بار، ویسے ہی پڑھ دیتی تھی۔
مال یتیم کے بارے حکم خداوندی حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ اللہ تعالی کا یہ ارشاد نازل ہوا یتیم کے مال کے پاس نہ جاؤ مگر اس عادت کے ساتھ جو نیکی پر مبنی ہے۔
مالک بن اوس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا تو ان کے پاس عبدالرحمن بن عوف اور طلحہ اور سعد بن ابی وقاص بھی تشریف لائے۔
مالک بن اوس نے کہا کہ میں جانتا ہوں کہ ان دونوں نے (یعنی سیدنا علیؓ اور سیدنا عباسؓ نے ) سیدنا عثمان اور عبدالرحمن اور زبیر اور سعدؓ کو (اس لئے ) آگے بھیجا تھا۔
مالک ترمذی کی روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جو لوگ میری عظمت و جلال کے سبب آپس میں میل جول محبت رکھتے ہیں۔
مالک تو اللہ تعالی کائنات کی ہر چیز کا ہے لیکن یہاں صرف عرش عظیم کا ذکر کیا، ایک تو اس لئے کہ عرش الہی کائنات کی سب سے بڑی چیز اور سب سے برتر ہے۔
مالک، عبدالرحمن بن قاسم سے اور وہ اپنے والد سے اور وہ سیدتنا عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت کرتے ہیں کہ سیدہ عائشہ حالت احرام میں نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ساتھ تھیں۔
مامون رشید کے زمانہ میں ثمامہ عبسی کو جب اسی قسم کا مرض لاحق ہوا تو اس زمانہ کے شاہی طبیب یزید بن یوحنا نے مسہل سے اس کا علاج کیا اور یہ ہی وجہ بتلائی۔
مانند رگ تاک محکوم کا دل مردہ و افسردہ و نوید آزاد کا دل زندہ و پرسوز و طرب ناک آزاد کی دولت دل روشن، نفس گرم محکوم کا سرمایہ فقط دیدۂ نم ناک محکوم ہے۔
ماں جی بتایا کرتی تھیں کہ اس زمانے میں ان کے ذہن میں کالونی کا تصور ایک فرشتہ سیرت بزرگ کا تھا جو کہ کہیں سر راہ بیٹھا زمین کے پروانے تقسیم کر رہا ہو گا۔
ماں جی پر ان مکالموں کا کچھ اثر نہ ہوتا تھا لیکن ایک بار ماں جی رشک و حسد کی اس آگ میں جل بھن کر کباب ہو گئیں جو ہر عورت کا ازلی ورثہ ہے۔
ماں کے تعلقات شادی سے پہلے اس کے باپ کے علاوہ اس کے رقیب سے بھی رہے تھے اور وہ خود بھی شاید نہیں جانتی تھی کہ وہ دونوں میں سے کس سے حمل سے تھی۔
ماہ شعبان کے روزے رکھنا احمد بن حنبل، عبدالرحمن بن مہدی، معاویہ بن صالح، عبداللہ بن ابی قیس، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ روزہ رکھنے کے لئے شعبان کو بہت پسند فرماتے تھے۔
ماہ پارہ کے سپاہیوں کا خاقان کو گرفتار کیے ہوئے لانا اور زارا کا اس کی کمر سے لپٹنا) ٹیبلو (ڈراپ سین ) تیسرا باب پہلا سین مکان بیرم (بیرم کے سامنے رقص ونغمہ) کورس :۔
ماہرین فن کی شہادت صیغہ قضاء اور خصوصا اصول شہادت کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جو نادر باتیں ایجاد کیں اور جن کا بیان ان کے اجتہادات کے ذکر میں آئے گا۔
مایوس ہو گئے سب نے مل کر مضبوط باندھا اور کنویں میں لٹکا دیا آپ نے کنویں کا کنارا ہاتھ سے تھام لیا لیکن بھائیوں نے انگلیوں پر مار مار کر اسے بھی ہاتھ چھڑا لیا۔
مایوسی تو ہو سکتی ہے، نا کامی نہیں ہو گیتو میں اگلے جمعے کو آ جاؤں گابہت بہتر" دستور کا نام میں نے اس کی دی ہوئی چٹ کو پڑھ کر جا نا تھا۔
مبادا کہو تم کہ نہیں آیا ہمارے پاس کوئی خوشخبری دینے والا اور نہ ڈرانے والا پس آ گیا تمہارے پاس خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا اور اللہ ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
مت ڈر، پھر قابو پاکر اس کو مار ڈالتا ہے. قسم اس ذات کی جس کے قبضے میں میری جان ہے اگر میں کسی کو ایسا کرتے جان لوں گا تو اس کی گردن ماروں گا۔
متفرق انتظامات حکومت کے متعلق بڑے بڑے انتظامی صیغوں کا حال اوپر گزر چکا ہے لیکن ان کے علاوہ اور بہت سے جزئیات ہیں جن کے لئے جدا جدا عنوان قائم نہیں کئے جا سکتے تھے۔
متقی وہ لوگ ہیں جو اللہ تعالی کے عذابو ں سے ڈر کر ہدایت کو نہیں چھوڑتے اور اس کی رحمت کی امید رکھ کر اس کی طرف سے جو نازل ہوا اسے سچا جانتے ہیں۔
متن کا سیاق دوم: الفاظ اور ان کے راست لغوی معانی سمجھنے کے بعد قرآنی حصے کو اس کے متن کے سیاق میں پڑھیے اور یہ سمجھنے کی کوشش کیجیے کہ اس کا کیا مطلب ہے۔
متواتر دھوئے جانے سے ان کے رنگوں کی آب و تاب مر چکی ہے اور اب یہ ساڑھیاں اپنے پھیکے سیٹھے روزمرہ کے انداز کو لئے بڑی بے دلی سے جنگلے پر پڑی نظر آتی ہیں۔
مثال کے طور پر اپنے ہی زمانے کو لے لیجئے آپ ایک متقی شخص کو دیکھتے ہیں جو اتنا دیندار اور اتنا پرہیزگار ہے کہ اس کی اعتقادی وعملی زندگی کا کوئی ایسا گوشہ نہیں ہے۔
مثال کے طور پر علی گڑھ تحریک کو پیش کیا جا سکتا ہے جو سر سید کی قیادت میں انیسویں صدی کے اواخر میں شروع ہوئی اور علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے قیام پر منتج ہوئی۔
مثل ایوان سحر مرقد فروزاں ہو تیرا نور سے معمور یہ خاکی شبستان ہو تیرا (اقبال) تصنیفات امام ابو داؤد نے بہت سا علمی ذخیرہ اپنی یادگار چھوڑا ہے جس کی مجمل فہرست درج ذیل ہے۔
مثلا ؂ گھٹا ساون کی کاری جب کرے دھوم مرے جی بیچ برہا کرے دھوم اکارت جائے میری جوانی پیا دیس یہ کیا زندگانی محسن کاکوروی کا لا میہ قصیدہ ایک معرکتہ اآلارا قصیدہ چیز ہے۔
مثلا آپ کو طیش زیادہ آنے لگا ہے، قدرے چڑچڑے بھی ہوتے جا رہے ہیں، یکسوئی کم اور اکتاہٹ جلد ہونے لگی ہے جس سے بلڈ پریشر ذیابیطس جیسے عارضوں کی علامات نمودار ہونے لگی ہیں۔
مثلا ان کا یہ تسلیم کر لینا کہ انھوں نے "ترجمہ و تلخیص" بھی کی ہے، کسی حد تک تسلی بخش ضرور ہو سکتا ہے، مگر یہ کتاب سے متعلق کل سچائی کا انکشاف نہیں ہے۔
مثلا انگریزی میں صفت بنانے کے لئے کا استعمال کیا جاتا ہے جو ایک لاحقہ ہے اگر کئی موضوعی الفاظ ایسے آئیں جن میں - پایا جاتا ہے تو یہ قواعدی اتصال کہلائے گا۔
مثلا اگر دہلی میں جمعہ کی شب میں چاند کی رویت ہو جائے اور دوسرے شہروں میں ہفتہ کی شب میں چاند دیکھا جائے تو ہفتہ کی شب میں چاند دیکھنے کا اعتبار نہیں ہو گا۔
مثلا اگر فرض روزوں میں کوئی نقصان واقع ہو گا تو وہ نقصان نفل روزے سے پورا کیا جائے گا اگر زکوۃ میں کچھ نقصان ہو گا تو صدقے نفل سے اسے پورا کیا جائے گا۔
مثلا اگر کوئی شخص کسی بادشاہ صاحب جاہ و جلال کے روبرو یا شیر کے روبرو ہو تو اس کے خائف ہونے کی یہ وجہ نہیں کہ اس نے بادشاہ یا شیر کا جرم کیا ہے۔
مثلا ایک دیت تو وہ ہوتی ہے جو کسی کو جان سے مار ڈالنے کے بدلہ میں دی جاتی ہے اور ایک دیت وہ ہوتی ہے جو اعضاء کے نقصان کے بدلے میں دی جاتی ہے۔
مثلا ایک لفظ کے کچھ معنی عام تبادر اور محاورہ کے لحاظ سے سمجھ کر صحابہ کو کوئی اشکال پیش آیا، اس وقت آپ کتاب اللہ کی اصلی مراد جو قرائن مقام سے متعین ہوتی تھی۔
مثلا ایک مد گیہوں کو دو مد گیہوں کے بدلے میں یا ایک مد کھجور کو دو مد کھجور کے بدلے میں یا ایک مد انگور کو دو مد انگور کے بدلے میں نہ بیچیں گے۔
مثلا توازن، تناسب ا ور آہنگ وغیرہ خصوصیات، فن کی صفات ہیں لیکن یہاں بھی حسن ایک ایسی صفت ہے جو اشیاء میں مضمر ہے لیکن بنی نوع انسان کے رشتے سے پھر بھی آزاد ہے۔
مثلا دہلی میں ہندی، سنسکرت، انگریزی اگر ابتدائی سطح پر رائج کی گئیں تو اردو یا پنجابی کے لیے یا یہاں کے تامل اور بنگلہ بولنے والوں کے لیے کوئی جگہ ہی نہیں رہ جائے گی۔
مثلا رکھیا (رکھا)، دیکھیا (دیکھا)، کریا (کیا)، اٹھیا (اٹھا)، آئیا وغیرہ، ع: مبارک باد دینے آئیا نو روز تج دو بار (محمد قلی قطب شاہ) دکنی اردو کے افعال ناقص موجودہ اردو سے خاصے مختلف ہیں۔
مثلا سورہ جمعہ میں ارشاد ہے کہ جب تم نماز جمعہ سے فارغ ہو جاؤ وابْتغوْا منْ فضْل اللّہ "فضل الہی کی تلاش میں نکل پڑو" یعنی محنت مزدوری، کام اور تجارت کرو اور پیسہ کماؤ۔
مثلا سورۂ مائدہ میں ہے: وما علمتم من الجوارح مکلبین تعلمونھن علمکم اللہ (4:5) اور جو تم شکاری جانوروں کو سکھاتے ہو تو انہیں اس علم کے ذریعے سکھاتے ہو، جو اللہ نے تمہیں سکھایا ہے"۔
مثلا شراب، ساقی، موتی، سمندر، آفتاب، مہتاب، شب، صبح، کارواں، محبوب، معشوقہ، لب شیریں، غمخوار، خورشید درخشاں، افسوں، گل، گلستاں، مطرب، درویش، کفر، ایمان، روح، چنگ، زخمہ، تار، یوسف، موسی، فرعون، قارون، سلطان، عیسی، سلیمان وغیرہ۔
مثلا عورت کی انگلی جیسے مرد کی انگلی اور دانت عورت کا جیسے دانت مرد کا اور موضحہ عورت کی مثل مرد کے موضحہ کے اس طرح منقلہ عورت کا مثل مرد کے منقلے کے ہے۔
مثلا میں ہوا میں اڑ سکتا ہوں یا ایک مہینے کی مسافت ایک لمحے میں طے کر سکتا ہوں تو اس کو بھی اس دعوے کی وجہ سے مرتد و کافر قرار دیا جا سکتا ہے۔
مثلا یجازون بکفرھم انہیں ان کے کفر کی سزا دی جائے گی یا ھالکون وہ ہلاک ہونے والے ہیں یا یعذبون انہیں ان کے کفر کی سزا دی جائے گی یا (وہ ہلاک ہونے والے ہیں۔
مثلا یہ کہ ہوسکتا ہے کہ جب حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کے علاوہ کسی اور کے حق میں مذکورہ بشارت سننے کی یہ نفی کی تھی۔
مثلا: کردن سے کن یا کنندہ (کرنے والا)، گفتن سے گوے (ے غیر ناطق)، گویندہ یا گوئندہ (کہنے والا)، رفتن سے رو (جانے والا، چلنے والا)، شناختن سے شناس (پہچانے والا) وغیرہ اسم فاعل بنتے ہیں۔
مثلا: گ گاتی ہوئی گولی ہے کہ گن سے نکلے کسی گمنام سپاہی کا لاشہ باندھے گ گبرو ہے کہ بائیس بہاروں میں پلے ل لاشہ ہے کہ دو روز کے اندر سڑ جائے پ ہے۔
مجتہد مطلق کے لئے لازم نہیں ہے کہ وہ ہر مسئلے میں اجتہاد کرے بلکہ یہ جائز ہے کہ وہ کسی اور مجتہد کی تقلید کرے، یہ امر صحابہ کرام ؓ کے اجماع سے ثابت ہے۔
مجلس میں نئے آنے والوں کے لئے گنجائش پیدا کرنے اور اختتام مجلس کے بعد بے مقصد گفتگو میں لگنے کی بجائے منتشر ہو جانے اور اپنے اپنے کام میں مصروف ہو جانے کی تلقین فرمائی۔
مجوزین کے بعض شبہات اور ان کا جواب غلامی کو جائز قرار دینے والے بعض انتہا پسند حضرات یہ دلیل پیش کرتے ہیں کہ اقوام متحدہ کے تحت یہ معاہدے مسلمانوں کے حکمرانوں نے کیے ہیں۔
مجھ تک پہنچو" اس نے اک ننھے بچے کو کیسے کھیل میں الجھایا ہے اور بچے نے راستہ ڈھونڈتے ڈھونڈتے ایک ہی جیسی گلیوں میں چکّر کھایا ہے لیکن اب تک رستہ ڈھونڈ نہیں پایا ہے۔
مجھ پر مگر غضب! وہ مرا بھول کر بھی نام نہ لے! رہے نہ حسن فسوں ساز کا بھرم ہرگز نیاز عشق اگر عاجزی سے کام نہ لے پرانے رنگ کی سرور یہ شاعری کب تک؟
مجھ کو تمنا ہے کہ میں اپنے مسلمان بھائیوں کی زیارت کروں ان سے ملوں صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ کیا ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بھائی نہیں ہیں؟
مجھ کو خوف ہوا کہ تم کو وحشت نہ ہو (تنہا رہنے سے ) پھر جبرائیل علیہ السلام نے مجھ کو حکم فرمایا کہ میں بقیع (قبرستان) پہنچ جاؤں اور جو لوگ وہاں پر مدفون ہیں۔
مجھے آسمان پر بیضۂ قمری کی پھبتی کہی ہے کہ جس میں کف خاک کے سوا کچھ بھی نہیں اور اس مٹّھی بھر خاک کی قسمت میں بھی عمر بھر کی نالہ کشی لکھی ہوئی ہے۔
مجھے آگ میں جلا دینا تاکہ میں اللہ تعالی کو ڈھونڈانے پر نہ ملوں یہ کلمہ کہنے کے بعد ایک رات ایک دن توبہ کی اللہ تعالی نے قبول فرمالی اور اسے جنت میں لے گیا۔
مجھے اب بھی یاد ہے کہ جب مجھے میرپور خاص میں ہائی ا سکول میں فارسی لازمی مضمون کے طور پر لینی پڑی تو میں اس کی تیاری میں اپنی نانی جنہیں ہم بوا کہتے تھے۔
مجھے اتنا شدید بخار ہوا کہ کہ بال جھڑ گئے پھر بالوں کا چھوٹا سا گچھا مونڈھوں تک ہو گیا میری والدہ ام رومان میرے پاس آئیں تو میں اپنی سہیلیوں کے ساتھ جھولے میں تھی۔
مجھے اتنا نہیں دیتا کہ مجھے اور میرے بچوں کو کافی ہو جائے الا یہ کہ میں اس کی لاعلمی میں اس کے مال میں سے کچھ لے لوں (تو اس سے گزارہ ہو جاتا ہے۔
مجھے اس بات سے انکار تو ہر گز نہیں ہے مگر می لارڈ مجھے کچھ عرض کرنے کی اجازت دیں اگر میں نے کلاک اﷲ کو چھوکر قسم کھا لی کہ میں جو کچھ کہوں گا۔
مجھے ایک بات کی ضرور نشان دہی کرنا ہے کہ "جدید ادب" جرمنی میں اشاعت پذیر ہونے والے عمران شاہد بھنڈر کے مضمون میں گوپی چند نارنگ پر مترجم ہونے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
مجھے بتاؤ یہ گھپ اندھیرے دلوں سے باہر کہاں چھپیں گے کہ آج چہرہ تو ہو بہو ہے، عداوتوں اور دوستی کا وہ میرے پہلو میں بیٹھ کر بھی نہ جانے کس کے خیال میں تھا۔
مجھے بڑی شرمندگی اور کوفت ہوئی، میں نے خواہ مخواہ بہاری پر شبہ کیا تھا لیکن اس بہانے مجھے بہاری سے چھٹکارا مل چکا تھا اور یہی بات میرے لیے ایک گہری طمانیت کا موجب تھی۔
مجھے بکری کا بچہ بھی نہ دیں گے جو وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیتے تھے تو میں ان کے اس انکار کی وجہ سے ان سے جنگ کروں گا۔
مجھے بھی خبر کرنا تو یہ دور سے اسے دیکھتی ہوئی چلیں لیکن اس انجان پن سے کہ کوئی اور نہ سمجھ سکے کہ یہ اس کا خیال رکھتی ہوئی اس کے ساتھ جا رہی ہے۔
مجھے حضرت حسان رضی اللہ تعالی عنہ کے شعروں سے زیادہ اچھے اشعار نظر نہیں آتے اور میں جب کبھی ان شعروں کو پڑھتی ہوں تو میرے دل میں خیال آتا ہے کہ حسان جنتی ہیں۔
مجھے دکھاؤ تو کس قابل ہیں، کیا وہ کچھ پیدا کرتے ہیں، روزی دیتے ہیں اور جب یہ کچھ نہیں تو ان کو خدا کا شریک بنانا اور ان کی عبادت کرنا کیسی عظیم خطا ہے۔
مجھے صدیوں کا فاصلہ بھی بہت کم لگا مجھے اکثر وطن سے دور بھی ایسا لگا مجھے جیسے پکارتا ہو کوئی آشنا مجھے اب اک قدم بھی چل سکوں اتنی سکت نہیں آگے بڑھا رہا ہے۔
مجھے محسوس ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کدو اچھے لگ رہے ہیں تو میں کدو جمع کر کے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب کرنے لگا۔
مجھے معلوم ہے، بالوں کو ایک خفیف سا جھٹکا دے کر وہ اٹھی اور دیوار سے لٹکی ہوئی تصویر کی طرف دیکھنے لگی، میں بھی قریب یہی فیصلہ کرچکی ھو کہ تم سے شادی کروں گی۔
مجھے پیار یہ کیا جانتا ہوں کہ میری جان ہے تو اور میں جان سے بیزار یہ کیا پاؤں‌ پر انکے گرا میں‌ تو کہا دیکھ ہشیار خبردار یہ کیا تیری آنکھیں تو بہت اچھی ہیں۔
مجھے کو شفاعت عظمی عامہ کے مرتبے سے سرفراز فرمایا گیا قیامت کے دن یہ مرتبہ خاص صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حاصل ہوگا اور شفاعت کے جتنے بھی مواقع اور مقام ہوں گے۔
مجھے یہ بھی احساس ہے کہ آج کے عہد میں، جس کے بارے میں یہاں تک کہا جاتا ہے کہ اس سے زیادہ مہذب ترین دنیا کا کوئی تصور جارج بش کے پاس بھی نہیں ہے۔
محترم الحاج کوکبؔ حیدر آبادی کی تخلیقات علم کا یک بیش بہا خزانہ ہے جو یقینا نئی نسل کی معلومات کے لیے ایک انمول، نادر و نایاب تحفہ، علم و ادب کا ایک رواں سمندر ہے۔
محترم اور نہ ہی اس کے کوئی نمبر ہیں، لیکن اگر ایک بار یہاں کانسپٹ کلیئر ہو گیا تو ساری زندگی یہ چیز نہیں بھولے گی اور یہ چیزیں آگے سبھی بحور میں کام آئیں گی۔
محترمہ فاطمہ ثریا حمیدی نے اظہار خیال کرتے ہوئے اپنی جگہ پروفیسر محمد رئیس علوی کو مدعو کیا جنہوں نے برجستہ انگریزی میں خطا ب کیا (موجودہ کونسل جنرل آف جاپان اردو سے واقف نہیں ہیں۔
محدثین نے احادیث کے مقام و مرتبہ اور شریعت میں احکام و مسائل کی بنیاد بننے کی بنا پر ان کے اخذ و قبول اور بیان و روایت میں انتہائی مثالی احتیاط سے کام لیا ہے۔
محرم جگ میں پھر آیا ہے یا راں آہ واویلا ہزاراں دکھ، ہزاراں غم، ہزاراں آہ واویلا غواصی کی تاریخ پیدائش 1550ء تا 1580ء متعین کی جاتی ہے اور تاریخ وفات 1691ء کے آس پاس ہے۔
محرم ھ نبی کریمﷺ نے / محرم ھ کو محمد بن مسلمہؓ کو تیس سوار دے کر قرطاء قبیلہ کی طرف بھیجا جو قبیلہ کلاب کی شاخ بنو بکر سے تعلق رکھتا تھا۔
محروم بنا شعر میں اکثر پر مانگے کی سوچوں پہ گزارا نہیں کرتا ایسا بھی نہیں کہ نہیں کرتا میں خطائیں اک بار جو کر لوں وہ دوبارہ نہیں کرتا ہاں ہو گا، بہت ہو گا۔
محصور اس گلستاں میں عمر گزری جہاں بہار آئے کس کو اپنی غرض عزیز نہیں کس کی باتوں پہ اعتبار آئے ایسا بگڑا نظام اعضا کا نت کمک کو ہمیں بخار آئے رن میں آئین تھا۔
محض اجر و ثواب کے لئے، اس کے معنی و مطلب پر تدبر و تفکر کے لئے، تعلیم و تدریس کے لئے، اور وعظ و نصیحت کے لئے، اس حکم تلاوت میں ساری صورتیں شامل ہیں۔
محض اظہار واقعی کے طور پر اور تمہیں اپنی ہستی سے جدا نہ سمجھ کر کہتا ہوں کہ میں نے اپنی ناتواں ہستی کے ان سالہ دور ہائے بہار و خزاں میں ایک مرتبہ نہیں۔
محض انچ بھر گہرائی کے بعد، پانی کے اندر کچھ واضح نہ تھا کہ کنارے پر بنے ہوٹلوں اور آبی گھروں کی آلودگی کا نکاس جھیل میں ہی ہوتا اور صفائی کا انتظام نہ کے برابر۔
محمد بن اسحاق نے سیرت میں لکھا ہے کہ قیام مکہ کے زمانہ میں تقریبا بیس اشخاص حبشہ سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خبر سن کر آئے کہ تحقیق کریں کیسے شخص ہیں۔
محمد بن اسماعیل بخاری نے کہا کہ اس باب میں رباح بن عبدالرحمن اپنی دادی سے اور وہ اپنے باپ سے روایت کرتی ہیں اور ان کے والد سعید بن زید بن عمرو بن نفیل ہیں۔
محمد بن بشار، عبدالحمید بن عبدالواحد، ام جنوب بنت نمیلہ، حضرت اسمر بن مضرس سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور آپ سے بیعت کی۔
محمد بن بشار، یحیی بن عبدالرحمن، سفیان، ابو روق، ابراہیم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا بوسہ لیا مگر وضو نہیں کیا۔
محمد بن علاء، معاویہ بن ہشام، سفیان، ابو مالک، ابو حازم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غرار نہیں ہونا چاہیے۔
محمد بن عوف، ابو مغیرہ، محمد بن مہاجر، عقیل، حضرت ابو وہب سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا (تم اپنے اوپر لازم کر لو) اشقر۔
محمد بن عوف، حکم بن نافع، ابن عیاش، ضمضم بن زرعہ، شریض بن عبید ابو راشد سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گوہ کھانے سے منع فرمایا ہے۔
محمد بن عیسی، اشعث بن شعبہ، ارطاۃ بن منذر، حکیم بن عمیر، احوص، حضرت عرباض بن ساریہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ خیبر میں اترے۔
محمد بن مثنی، ابو داؤد، نصر بن مہاجر، یزید بن ہارون، مسعودی بن مرہ، ابن ابی لیلی، معاذ بن جبل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ روزے اور نماز میں تین تین تبدیلیاں ہوئی ہیں۔
محمد بن محمد ادریس دنیا کا سب سے پہلا عظیم جغرافیہ داں ہے جس نے اپنی مشہور و معروف تصنیف "نذھت المشتاق فی احتراق الافاق" میں پہلی بار دنیا کے گول ہونے کی بات لکھی تھی۔
محمد بن مصفی، بقیہ، عمر بن جعثم قرشی، زید بن ابو انیسہ، عبدالحمید بن عبدالرحمن، مسلم بن یسار، نعیم بن ربیعہ کہتے ہیں کہ میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن خطاب کے پاس تھا۔
محمد بن مصفی، عمر بن حفص، بقیہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آج کے دن دو عیدیں جمع ہو گئی ہیں۔
محمد بن منصور، سفیان، ابن جریج، عبداللہ بن عبید بن عمیر، ابن ابو عمار فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے بجو کے بارے میں دریافت کیا کہ کیا یہ شکار ہے؟
محمد بن کثیر، سفیان، اعمش، ابی وائل، خباب مصعب بن عمیر، حضرت خباب سے روایت ہے کہ مصعب بن عمیر احد کے دن شہید ہوئے اور ان کو کفن دینے کے لیے کچھ میسر نہ تھا۔
محمد بن ہشام، بشر بن مفضل، داؤد، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ یہ آیت جو شخص لڑائی سے پیٹھ موڑے اس پر اللہ کا غضب ہو بدر کے دن نازل ہوئی تھی۔
محمد بن یحیی بن فارس، عبدالرزاق، معمر، زہری، ربیع، حضرت سبرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں سے متعہ کر نے کو حرام ٹھہرایا ہے۔
محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر ابن شہاب زہری اور محمد بن مسلم دونوں کہتے ہیں کہ میں نے قبیلہ مزینہ کے ایک شخص سے جو ان لوگوں میں سے تھا جو علم کو حاصل کرتے ہیں۔
محمد حسین آزادؔ غالبؔ کے پہلے سوانح نگار تھے اور "آب حیات" میں غالبؔ کی پہلی زندہ اور متحرک تصویر پیش کی جس نے غالبؔ کو مقبول بنانے میں بے حد اہم رول ادا کیا ہے۔
محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگرچہ اپنے بعض قرابت داروں سے بڑی محبت رکھتے تھے، لیکن انہوں نے ان میں سے کسی کو بھی اپنے بعد امت مسلمہ کا سربراہ مقرر نہیں کیا۔
محمد مبشر نذیر 100@. حصہ اول: تعارف یونٹ 1: علوم الحدیث کا تعارف اس روئے زمین پر دین کا تنہا ماخذ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی ذات والا صفات ہے۔
محمد وارث صاحب ایک استدعا یہ ساگر صاحب کہ مجھے استاد مت لکھیں حضور، میں اس لفظ کا اس کے ہر معنی میں سزاوار نہیں ہوں کہ خود اس علم کا طالب علم ہوں، امید ہے۔
محمد کاظم قلندر اور شاہ تراب علی قلندر نے اگر چہ شری کرشن کو = کرشن بھکت شاعروں کی طرح انسانی جسم میں معبود نہیں تسلیم کیا ہے اور = انھوں نے جو کچھ لکھا ہے۔
محمل کش حسرت مبادا ہو عناں گیر تغافل لطف عام اس کا لڑاوے گر وہ بزم میکشی میں قہر و شفقت کو بھرے پیمانۂ صد زندگانی ایک جام اس کا اسد سوداۓ سر سبزی سے ہے۔
محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر، ہمام بن منبہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
محیط میں ایسا ہی ہے اور تجنیس ناطقی میں ہے کہ زیادہ صحیح یہ ہے کہ یہ کہنے والا کافر نہیں ہوتا، اسی طرح وہ بھی کافر ہوگا جو تسبیح وتہلیل کے وقت یہ جملے کہے۔
مختصر یہ کہ شہادت امام حسین سے متعلق تمام واقعات ابتدا سے انتہا تک اس قدر اختلافات سے پر ہیں کہ اگر ان کو فردا فردا بیان کیا جائے تو کئی ضخیم دفتر فراہم ہو جائیں۔
مختلف مواقع پر آگ ہماری مذہبی رسومات میں شامل رہتی ہے اگر دیکھا جائے تو جو چیز ہماری زندگی میں فطری طور پر شریک ہے یا کسی وجہ سے ہماری معاشرت کا حصّہ بن گئی ہے۔
مخلد بن خالد، ابن نمیر، علی بن صالح، سلمہ بن کہیل، حجر، بن عنبس، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھی۔
مدراسی آج خلاف معمول نئی دھوتی پر نہرو جیکٹ پہنے مسکراتا ہوا دور ایک بینچ پر جا بیٹھا تھا، شاید کئی دنوں کی مسلسل ہار کے بعد اس نے گذشتہ رات " کلوز " جیتا ہو۔
مدینہ سے اس کا فاصلہ میل ہے، اس وقت یہ جگہ مدینہ سے ایک مہینہ کی مسافت کے بقدر تھی، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ھ میں اس جگہ پر فوج لے کر گئے تھے۔
مدینہ کے کاتب حضرات میں زیدؓ بن ثابت، سعید ؓبن زرارہ، منذر بن عمرو، ابی ؓبن کعب، رافع ؓ بن مالک، اسیدؓ بن حضیر، معنؓ بن عدی، اوس بن خولی اور بشیرؓ بن سعد مشہور ہیں۔
مذکور ہے کہ ایک شخص نے قرآن کو جھٹلایا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت سے انکار کیا اسی وقت آسمان سے بجلی گری اور وہ ہلاک ہو گیا اور یہ آیت اتری۔
مذکورہ بالا تشریح کے پیش نظر حدیث میں لفظ" مؤمن" کے ساتھ " کامل" کی قید لگا دینی چاہئے اس کا مطلب یہ ہو گا کہ حدیث کے مفہوم کا تعلق " مؤمن کامل" سے ہے۔
مذکورہ بالا مسئلہ کے سلسلہ میں حنفیہ کا یہ مسلک بھی ہے کہ اگر مرنے والے فدیہ کے بارہ میں وصیت کر جائے تو وارث پر میت کی طرف سے فدیہ مذکور ادا کرنا واجب ہے۔
مذکورہ بالا مسئلہ کے سلسلہ میں حنفیہ کا یہ مسلک بھی ہے کہ اگر مرنے والے فدیہ کے بارے میں وصیت کر جائے تو وارث پر میت کی طرف سے فدیہ مذکور ادا کرنا واجب ہے۔
مذکورہ سات اعضاء کی تشریح قتیبہ، بکر، ابن ہاد، محمد بن ابراہیم، عامر بن سعد، عباس بن عبدالمطلب سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
مذہبی راہنماؤں کا ظاہری مشن اور خفیہ ایجنڈا راہنما بالعموم کسی نہایت ہی اعلی مقصد جیسے دعوت دین، عوام کی فلاح و بہبود وغیرہ کو اپنا مشن قرار دے کر اپنے پیروکاروں کو متحرک کرتا ہے۔
مرا جی چاہتا ہے کہ میں اس باغ کے سارے درختوں پر سمندر کے ساحل کے ہر پام کے پیڑ پر ایک حرف بس ایک ہی حرف "صاد" لکھ دوں کہ یہ تمھارا نام بھی ہے۔
مرا دل خود آگہی کے لیے طلسم گردش ایّام کس طرح ٹوٹے نظر علیل، جنوں خام، فکر آوارہ ہم نے جسے آزاد کیا حلقۂ شب سے حاصل نہیں ہم کو اسی سورج کا اجالا گونجتے ہیں۔
مرا چہرہ رائیگاں ہوئی کوشش سب اسے بھلانے کی کیا سبب بتاؤں میں دل کی اس اداسی کا بس رہی نہیں عادت مجھ کو مسکرانے کی رات بھر مری آنکھیں نیم وا رہیں ناہید آس تھی۔
مرا ہر قطرہ خوں تن میں بیاں کس سے ہو ظلمت گستری میرے شبستاں کی شب مہ ہو جو رکھ دیں پنبہ دیواروں کے روزن میں نکو ہش مانع بے ربطئ شور جنوں آئی ہوا ہے۔
مراتب سیرالی اللہ کی اسی ترقی و عروج کی طرف اس آیت میں تقوی اور ایمان کی تکرار سے اشارہ فرمایا اور سلوک کے آخری مقام احسان اور اس کے ثمرہ پر بھی تنبیہ فرما دی۔
مراد یہ ہے کہ ایک حلقے میں گروہی اختلافات (جیسا کہ ہندی، اردو اور علاقائی زبانوں کے قومی سطح پر مقام کے بارے میں ) حقیقتا دوسرے علاقے میں اتفاق پیدا کرنے کا سبب بنتے ہیں۔
مراری (کفارہ)، چین سنگھ (گھاس والی، کاؤس جی(لعنت)، ونود(دو سکھیاں )، ہلکو(پوس کی رات)، دکھی چمار(نجات)، ہرکو(قربانی)، جیون داس(دست غیب)، مسٹر مہتہ (ریاست کا دیوان)، میر اور مرزا صاحب(شطرنج کی بازی) وغیرہ بھی المیہ کردار ہیں۔
مربوط شعری نظام کے باعث ساجد کی غزلیں تسلسل خیال کی آئینہ دار ہیں تاہم ایک ہی عنصر یا موسم کے حوالے سے بیس غزلیں کہنے کا شعوری التزام میکانکی انداز کا حامل دکھائی دیتا ہے۔
مرتبہ نذیر الدین احمد) ء تک مسلمانوں کے قائد اور خطیب سحر البیان کی حیثیت سے سارے ہندوستان میں ان کی شہرت کا ڈنکا بج چکا تھا، اس وقت ان کی عمر صرف برس تھی۔
مرثد نے کہا کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں عناق سے نکاح کر لوں؟
مرثیہ گویوں، خصوصا انیس و دبیر نے اپنی بے پناہ تخلیقی قوت سے مرثیہ کو اعلی و عظیم شاعری کی صف میں لا کھڑا کیا ہے جس کی مثال عالمی ادب میں بھی نہیں مل سکتی۔
مرثیے کی اہمیت اور انفرادیت کے اسباب میں سے یہ بھی ایک سبب ہے کہ مرثیہ نگار اپنے اوپر خوبصورت تہذیبی پابندیاں عائد ک رلیتا ہے اور پھر ان کے حصار سے باہر قدم نہیں نکالتا۔
مرد اور عورت دونوں کو ہر اس کام سے روکا جائے گا جو اخلاق کے لیے خطرناک اور معاشرے کے فساد کاسبب ہو اور یہ احکام شرعیہ میں سے کسی حکم شرعی کے تحت آتا ہو۔
مرد کو اس کا نکار کرنا لڑکے سے جو پیدا ہو اس کی اہلیہ سے مگر اس وقت کہے میں نے دیکھا ہے اور میں اس سے واقف ہوں کہ وہ عورت ایک فاحشہ عورت ہے۔
مرد کیلئے چونکہ جسمانی تعلق ایک ایسی بنیادی لازمی ضرورت کا درجہ رکھتا ہے جس کی نوعیت اس طرح کی ہے کہ شادی کا محدود مروجہ تصور اس کی تکمیل کیلئے ناکافی ثابت ہو سکتا ہے۔
مرد ہو یا عورت وہ مومن بھی ہو گا تو ہم اس کو (دنیا میں) پاک (اور آرام کی) زندگی سے زندہ رکھیں گے اور (آخرت میں) ان کے اعمال کا نہایت اچھا صلہ دیں گے۔
مرد ہوں یا عورت، حضرت عمر کا فیصلہ ہے کہ ماں زاد بہن بھائی کا ورثہ آپس میں اس طرح بٹے گا کہ مرد کے لئے دوہرا اور عورت کے لئے اکہرا، حضرت زہری فرماتے ہیں۔
مردم شماری کے عملے نے مردم شماری کی رپورٹ مرتب کرتے وقت ان مادری زبانوں کو، ان میں پائی جانی والی ہیئتی مماثلتوں کی بنیاد پر لسانی زمروں یا گروہوں میں تقسیم کیا ہے۔
مردوں اور بچوں کے چلے جانے کے بعد عورتیں گھر میں کوئی کرنے کا کام نہ ہونے کی بنا پر دوبارہ بستر سنبھال لیتیں اور مردوں کی واپسی سے گھنٹہ ڈیڑھ گھنٹہ پہلے تک سوئی رہتیں۔
مردوں میں سے کامل مرد بہت سے ہیں لیکن عورتوں میں کمال والی عورتیں صرف تین ہیں، مریم بنت عمران، آسیہ فرعون کی بیوی اور خدیجہ بنت خویلد اور عائشہ کی فضیلت عورتوں پر ایسی ہے۔
مردوں کے لئے اس (مال) میں سے حصہ ہے جو ماں باپ اور قریبی رشتہ داروں نے چھوڑا ہو اور عورتوں کے لئے (بھی) ماں باپ اور قریبی رشتہ داروں کے ترکہ میں سے حصہ ہے۔
مرزا صاحب قبلہ تو شاید اپنے خراٹوں کے زور شور میں کچھ نہیں سنتے، بدبختی ہماری ہوتی ہے لیکن کہتا یہی ہوں کہ "یہاں آؤ بیٹا" گھٹنے پر بٹھا کر اس کا منہ بھی چومتا ہوں۔
مرزا غلام احمد قادیانی نے صرف جہاد کے ساقط ہونے کا فتوی دیا تھا، ان کے اکابرین نے انگریزی استعمار کے خلاف جہاد کے ساتھ ساتھ 161 حج کے ساقط ہونے کا فتوی بھی دے دیا۔
مرغی کا مشورہ دینے میں ہم محتاط ہیں کہ ہماری اطلاع کے مطابق چھوٹی دوکانوں میں یوروپی ممالک کا مشین کا کٹا گوشت بھی مل سکتا ہے جس کے ذبیحہ کے غلط ہونے کا احتمال ہے۔
مرقس حضرت عیسی المسیح کی انجیل شریف معرفت حضرت مرقس پاروں میں سے پارہ نمبر رکوع : حضرت یحیی اصطباغ دینے والے کی تبلیغ () سیدنا عیسی المسیح ابن اللہ کی انجیل کا شروع۔
مروان کا قصہ حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ اس کے بعد لوگ ایک ایسے شخص کی بیعت پر اتفاق کر لیں گے جو پسلی کی ہڈی کے اوپر کولہے کی مانند ہو گا۔
مروی ہے کہ جب حضرت یسع علیہ السلام بہت بوڑھے ہو گئے تو ارادہ کیا کہ میں اپنی زندگی میں ہی ان کا خلیفہ مقرر کر دوں اور دیکھ لوں کہ وہ کیسے عمل کرتا ہے۔
مرکزی سرکار نے چندسال قبل ترقی اردو بورڈ (بعد کو بیورو) اردو کی درسی اور اشاعتی ضروریات کو پورا کرنے کے لیے قائم کیا اور مختلف ریاستوں نے بھی اس غرض سے اردو اکادمیاں قائم کیں۔
مرگ انبوہ بھی جشن ساماں نہیں اب کوئی قتل گاہوں میں جائے تو کیا کب سے توقیر لالہ قبائی گئی کوئی اپنے لہو میں نہائے تو کیا رباعی جب روح کسی بوجھ سے تھک جاتی ہے۔
مری آواز پہچانی نہیں جاتی نہ وہ شان نوا باقی، نہ وہ حسن ادا باقی مگر اک رازؔ کی طرز غزل خوانی نہیں جاتی منظومات الحمد للّہ سحر کو مطلع مشرق سے جب سورج نکلتا ہے۔
مریم علیھا السلام کی گود میں روح اللہ نے قوم کے لوگوں کی زبان میں تالے لگا دئیے اور اس ننھے بچے نے اللہ تعالی کے حکم سے جو گفتگو فرمائی آیات بالا میں مذکور ہے۔
مریم ناز کے جلوے بصارت بزم نور و نار سے آگے نہیں جاتی جہاں سردی کا یہ عالم کہ پانی برف ہو جائے وہاں کشتی کبھی پتوار سے آگے نہیں جاتی محبت کا قرینہ لازمی ہے۔
مرے حرف حرف سے معجز نما جمال تمہارا ہے اور بس کیا پوچھتے ہو حال دل سعدؔ ہم سے تم اک نقش خال خال تمہارا ہے اور بس ٭٭٭ مثال ذرّۂ بے مایہ لخت صحرا ہوں۔
مرے ساتھ رہنے والو! مرے بعد آنے والو میرے دور کا یہ تحفہ تمہیں سازگار آئے کبھی تم خلا سے گزرو کسی سیم تن کی خاطر کبھی تم کو دل میں رکھ کر کوئی گلغدار آئے۔
مرے فلسفی میرے شاعر وہ وقت آگیا ہے کہ دنیا کے بوڑھے فریبی معلم کا جبّہ پکڑ کر نئے لوگ کہہ دیں کتابیں بدل دو یہ جھوٹی کتابیں جو ہم کو پڑھاتے چلے آ رہے ہیں۔
مرے چہرے پر یا مرے زخم کو بھر یا مجھے گویائی دے اتنا بے صرفہ نہ جائے مرے گھر کا جلنا چشم گریاں نہ سہی چشم تماشائی دے جن کو پیراہن توقیر و شرف بخشا ہے۔
مرے ہوئے بھیڑوں کی سڑی ہوئی کھالوں کی بو سے میرے نتھنے پھٹے جا رہے ہیں اور تو ہے کہ بچوں کی طرح یہاں بلک رہا ہے، "دین محمد نے شیر زماں کو چمکار کر کہا۔
مزامیر بلفظ جمع اس لئے فرمایا گیا ہے کہ اس کی آواز میں اس طرح کا تسلسل ہوتا ہے کہ وہ منقطع نہیں ہوتی گویا اس آواز کی ہر لے اور ہر سلسلہ ایک مزمار ہے۔
مزدلفہ منی اور عرفات کے درمیان ایک جگہ کا نام ہے، دسویں تاریخ کی رات پھر مزدلفہ میں ٹھہرنا حنفیہ کے نزدیک سنت ہے اور حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد کے ہاں واجب ہے۔
مزعومات، تشکیک، احساس تفرق، اپنی شخصیت کے حصار میں گم رہنے کی پرانی عادت، ہر لمحہ انانیت کی فریب خوردگی، یہ سب ایسے پہلو ہیں جو اظہار و اعلان صداقت کی راہ کے سنگ گراں ہیں۔
مزید برآں اگر اس فقرے کے وہ معنی لے بھی لیے جائیں جو ڈاکٹر صاحب لینا چاہتے ہیں تو اس کے بعد والا فقرہ قطعا بے معنی ہو جاتا ہے، جس میں اللہ تعالی فرماتا ہے۔
مزید برآں عبد و معبود کے رشتے کا اعتراف سبحان اللہ کی تکرار سے مزید مستحکم ہو گیا ہے اور ایک مخصوص و ترنم صوتی حسن و آہنگ ابھرتا ہے جس سے سماعت متاثر ہوتی ہے۔
مزید فرمایا: واضرب لہم مثلا أصحاب القریۃ إذ جاءہا المرسلون‏.‏ إذ أرسلنا إلیہم اثنین، فکذبوہما، فعزّزنا بثالث، فقالوا‏:‏ إنا إلیکم مرسلون‏.‏ قالوا‏:‏ ما أنتم إلا بشرٌ مثلنا، وما أنزل الرحمن من شیء‏.‏ إن أنتم إلا تکْذبون۔
مزید کہا کہ بھلا دیکھ تو سہی، یہ جس کو تو نے مجھ پر فوقیت دی ہے اگر تو نے مجھے مہلت دے دی قیامت کے دن تک، تو میں جڑ نکال کر رکھ دوں گا۔
مزے کی بات یہ ہے کہ آسٹریا میں واقع ہیڈ کوارٹر کے ترجمان اور آسٹریا کے وزیر خارجہ ارسولا پلاسٹک نے اعلان کیا ہے کہ "ہم اپنے اس اصول اور عزم کا اعادہ کرتے ہیں۔
مسئلہ : اس آیت سے ثابت ہوا کہ مسلمان کے لئے رحمت و مغفرت کی دعا جائز اور اسے فائدہ پہنچانے والی ہے، مردوں کے ایصال ثواب میں بھی ان کے لئے دعائے رحمت ہوتی ہے۔
مسئلہ : اس آیت سے حضرت صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ کی فضیلت ثابت ہوئی اس سے آپ کی علوئے شان و مرتبت ظاہر ہوتی ہے کہ اللہ تعالی نے آپ کو اولوالفضل فرمایا اور۔
مسئلہ : جس عورت کو اختیار دیا جائے وہ اگر اپنے زوج کو اختیار کرے تو طلاق واقع نہیں ہوتی اور اگر اپنے نفس کو اختیار کرے تو ہمارے نزدیک طلاق بائن واقع ہو تی ہے۔
مسئلہ : جو مسجد فخر و ریا اور نمود و نمائش یا رضائے الہی کے سوا اور کسی غرض کے لئے یا غیر طیّب مال سے بنائی گئی ہو وہ مسجد ضرار کے ساتھ لاحق ہے۔
مسئلہ : دود ھ پلائی پر بچّے کو نہلانا، اس کے کپڑے دھونا، اس کے تیل لگانا، اس کی خوراک کا انتظام رکھنا لازم ہے لیکن ان سب چیزوں کی قیمت اس کے والد پر ہے۔
مسئلہ اگر کوئی محرم سر کے بال چوتھائی حصہ سے کم منڈوائے یا پچھنے وغیرہ کی وجہ سے اس کے سر کے چوتھائی حصہ سے کم بال ٹوٹ جائیں تو اس پر صدقہ واجب ہو گا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے سات مقامات پر نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
مسافر سے میں کیا بولوں مگر دیکھوں سر اشجار حیرانی سر اظہار لہجوں میں پشیمانی سر آثار آنکھوں میں پریشانی سر دربار احساس ثنا خوانی مرے مولا! نجانے اس تناظر میں یہ کس کی آزمائش ہے۔
مستطیع اور مقدور والے صحابہ کو دیکھو تو جان و مال سب کچھ خدا کے راستہ میں لٹانے کو تیار ہیں اور سخت سے سخت قربانی کے وقت بڑے ولولہ اور اشتیاق سے آگے بڑھتے ہیں۔
مستغنی میں اس قول کو روایت مختار کہا گیا لیکن خلاصہ اور بزاریہ میں لکھا ہے کہ مختار (یعنی قابل قبول اور لائق اعتماد) مسئلہ یہ ہے کہ مطلقا نمک کھانے سے کفارہ واجب ہوتا ہے۔
مسجد بھی تھی اور کیوں کہ حرم کعبہ میں نماز کے اوقات کا علم تھا، اس لئے ہم سب نے فرض کر لیا کہ اذان ہو چکی ہوگی مگر وہاں مقامی کوئی شخص نظر نہیں آیا۔
مسجد مذہب کا علامیہ ہے اور اس کی ویرانی عام آدمی کی مذہب سے دوری کا مظاہرہ ہے، رعشہ زدہ ہاتھ مذہبیت کے آخری نمائندہ ہیں اور وہ ندی جو مسجد کے قریب سے گزرتی ہے۔
مسجد کی تعمیر میں کاشی کاری کا کام اپنی نفاست اور دیدہ زیب رنگوں کے حسین امتزاج سے انتہائی خوبصورت شکل اختیار کر گیا ہے، جسے دیکھ کر آج بھی انسان کی آنکھیں خیرہ ہوتی ہیں۔
مسجد کے سامنے ہی بیئرحا نامی آپ کا ایک باغ تھا جس میں کبھی کبھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم بھی تشریف لے جایا کرتے تھے اور یہاں کا خوش ذائقہ پانی پیا کرتے تھے۔
مسدد بن مسرہد، اسماعیل، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول الہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی ازواج کے پاس ہو کر آئے ایک ہی غسل سے۔
مسدد، ابو معاویہ، مسحاج بن موسی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے کہا کہ آپ نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جو سنا تھا۔
مسدد، اسماعیل، ایوب، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج میں خطبہ پڑھا تو فرمایا زمانہ پلٹ کر ویسا ہی ہو گیا ہے۔
مسدد، سلیمان بن حرب، حماد بن زید، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا مجھے سات اعضاء پر سجدہ کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، سلمہ بن نبیط سے روایت ہے کہ انہوں نے عرفات میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایک سرخ اونٹ پر کھڑے ہو کر خطبہ دیتے ہوئے دیکھا ہے۔
مسدد، عبدالوحد، سلیمان، حضرت عبداللہ بن ابی اوفی سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ سے تھے۔
مسدد، معتمر بکر، ابو رافع، حضرت ابو رافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کے پیچھے عشاء کی نماز پڑھی میں نے کہا یہ سجدہ کیسا ہے۔
مسدد، یحیی، ابن سعید، مسدد، معتمر، بکر، حسن، مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وضو کیا اور پیشانی پر (یعنی سر کے ابتدائی حصہ پر) مسح کیا۔
مسدد، یحیی، مسعر، عمرو بن مرہ، حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نفل نماز میں یہ پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
مسروق کہتے ہیں کہ میں ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور پوچھا کہ کیا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے رب کا دیدار کیا ہے۔
مسقط سے بغداد تک ایک گھنٹے کا فرق ہے، اسی عرصہ میں اذانیں حجاز مقدس، یمن، عرب امارات، کویت اور عراق میں گونجتی رہتی ہیں، بغداد سے ا سکندریہ تک پھر ایک گھنٹہ کا فرق ہے۔
مسلسل اس روانی سے بولتی ہیں کہ عام لوگ اگر ایک منٹ میں ایک سو لفظ بول سکتے ہیں تو اتنے ہی وقت میں وہ دو سو سے زائد الفاظ بڑی روانی سے ادا کرتی ہیں۔
مسلسل دو ہفتے تک یہ ووٹ حاصل نہ کر سکنے کی صورت میں متعلقہ صاحب اختیار عامل کا حق قیادت ختم ہو جائے گا اور مرکز کی طرف سے نئے عامل کا تعین کیا جائے گا۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، ابی زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکلیف کی وجہ سے سے اپنے کولھے میں پچھنے لگوائے۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مرض کے متعدی ہونے کا عقیدہ اور بدفالی و بد شگونی کچھ نہیں ہے۔
مسلم تشریح حضرت جابر رضی اللہ عنہ کی مذکورہ بالا دونوں حدیثیں بظاہر عباد بن تمیم کی روایت کے منافی معلوم ہوتی ہیں مگر حقیقت یہ ہے کہ ان میں کوئی منافات و تضاد نہیں ہے۔
مسلم معاشروں میں ان پے در پے تبدیلیوں کے بعد کوئی معجزہ ہی رونما ہو سکتا تھا جس کے نتیجے میں مسلم دنیا میں آزادی فکر رواج پاتی جس کے نتیجے میں غلامی سے نجات ملتی۔
مسلمان اس بات کے پابند ہیں کہ وہ اسلام کے تمام احکام کا اتباع کریں، خواہ یہ احکام مسلمانوں کے اللہ تعالی سے تعلق کے اعتبار سے ہوں، یعنی عبادات، یا اپنی ذات سے متعلق ہوں۔
مسلمان قابل اعتراض نہیں بلکہ قابل اعتراض تو وہ بدترین لوگ ہیں، جن پر اللہ کی لعنت اور غضب ہوا اور سزا کے طور پر انہیں بندروں اور خنزیروں کی شکل میں مسخ کر دیا گیا۔
مسلمان یہ سن کر رونے لگے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی قربت اختیار کرو اور سیدھی راہ اختیار کرو اس لئے کہ ہر نبوت سے پہلے جاہلیت کا زمانہ تھا۔
مسلمانو! آؤ ایک بار پھر انہیں یہ بتا دیں کہ ہمارے سینوں میں وہی تڑپ ہے، ہمارے بازوؤں میں وہی طاقت اور ہماری تلواروں میں وہی کاٹ ہے جو کہ حضرت عمرؓ کے زمانے میں تھی۔
مسلمانو! اپنے درمیان رسول کے بلانے کو ایک دوسرے کا سا بلانا نہ سمجھ لو، اللہ تم میں سے ایسے لوگوں کو جانتا ہے جو ایک دوسرے کی آڑ میں چپکے سے غائب ہو جاتے ہیں۔
مسلمانوں نے اپنے سفر کی ابتدائی صدیوں میں تفکر و تدبر کے ذریعہ سائنسی علوم میں نہ صرف بیش بہا اضافے کئے بلکہ انسان کو قرآنی احکامات کی روشنی میں تسخیر کائنات کی ترغیب بھی دی۔
مسلمانوں نے پانی پیا بھی، پلایا بھی، نہا دھو کر پاکی بھی حاصل کر لی اور پانی بھر بھی لیا اور شیطانی وسوسہ بھی زائل ہو گیا اور جو چکنی مٹی پانی کے راستے میں تھی۔
مسلمانوں کی یوروپ پر فتح کر کے بلقانؔ اور یوروپ کے جنوب مشرقی حصوں کو اپنے قبضے میں لینا، یوروپی ممالک میں عثمانی ریاست کی بطور اسلامی ریاست دھاک بیٹھ جانا کہ مسلمان ناقابل شکست ہیں۔
مسلمانوں کے خلاف ماحول اس طرح سے بنا کہ جمہوری نظام نافذ ہونے کے باوجود مسلمان عملی طور پر دویم درجے کے شہری بن گئے اور ان کو اکثریتی تعصب کے عتاب کا نشانہ بننا پڑا۔
مسلمانوں کے لئے یک طرفہ طور پر تو یہ ممکن نہ تھا کہ وہ اپنے فوجیوں کو تو دشمن کے پاس بطور غلام رہنے دیں لیکن دشمن کے فوجیوں کو بطور احسان کے آزاد کرتے رہیں۔
مسلمانوں کے مشورے سے کرتے تھے جن امور میں حضور ﷺ کو خدا کی طرف سے ہدایت ملتی تھی، ان میں آپ ﷺ کا کام صرف حکم دینا اور مسلمانوں کا کام صرف اطاعت کرنا تھا۔
مسند ابو یعلی میں ہے کہ آیت وانذر عشیر تک الخ جب اتری تو تعمیل ارشاد کے لئے جبل ابی قبیس پر چڑھ گئے اور فرمانے لگے اے بنی عبد مناف میں تمہیں ڈرانے والا ہوں۔
مسند احمد میں آپ کا فرمان ہے کہ اگر تم میں سے کوئی شخص کسی ٹھوس چٹان میں گھس کر جس کا نہ کوئی دروازہ ہو نہ اس میں کوئی سوراخ ہو کوئی عمل کرے گا۔
مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ کے پاس ایک مرتبہ دو کتابیں اپنے دونوں ہاتھوں میں لے کر آئے اور ہم سے پوچھا جانتے ہو یہ کیا ہے؟
مسند احمد میں ہے کہ قیامت کے دن دوزخی سے کہا جائے گا اگر تمام دنیا تیری ہو تو کیا تو خوش ہے کہ اسے اپنے فدئیے میں دے کر میرے عذابوں سے آج بچ جائے؟
مسند احمد وغیرہ میں حضرت ابن عمر حضرت جابر رضی اللہ عنہما وغیرہ سے مروی ہے کہ جو شخص اللہ تعالی کی رخصت کو قبول نہ کرے اس پر عرفات کے پہاڑوں برابر گناہ ہو گا۔
مسند احمد کی ایک حدیث میں ہے کہ قرآن کے قاری سے قیامت والے دن کہا جائے گا کہ پڑھتا جا اور چڑھتا جا اور ترتیل سے پڑھ جیسے دنیا میں ترتیل سے پڑھا کرتا تھا۔
مسند بزار میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابن صیاد کے سامنے اپنے دل میں سورہ دخان کو پوشیدہ کر کے اس سے پوچھا کہ بتا میرے دل میں کیا ہے؟
مسند میں اتنا اور بھی ہے کہ اس وقت اس عورت والوں نے کہا ہم اس کا فدیہ دینے کو تیار ہے لیکن آپ نے اسے قبول نہ فرمایا اور ہاتھ کاٹنے کا حکم دے دیا۔
مسند کی ایک اور حدیث میں ہے کہ ایک بوڑھا بڑا شخص لکڑی ٹکاتا ہوا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہا کہ میرے چھوٹے موٹے گناہ بہت سارے ہیں۔
مسٹر "کار لائل" نے اپنی کتاب "ہیروز" میں بالکل صحیح لکھا ہے کہ " ابتدائے آفرینش سے محمدؐ کی پیدائش تک دنیا کا فہم حد بلوغ کو نہ پہنچا تھا اور اس لئے ہیروز کو دیوتا۔
مسہل ولے یہ سخت مشکل آ پڑی مجھ پہ کیا گزرے گی، اتنے روز حاضر بن ہوئے تین دن مسہل سے پہلے، تین دن مسہل کے بعد تین مسہل، تین تبریدیں، یہ سب کے دن ہوئے؟
مشاعروں میں اکثر دیکھا گیا ہے کہ اساتذہ اپنے شاگردوں ہی کے معیاری اور اچھے شعر کی داد دیا کرتے ہیں مگر شاطرؔ حکیمی کسی بھی اچھے اور معیاری شعر کی کھل کر داد دیتے تھے۔
مشرکین سے دوستی نہ کرتے یا یہ اگر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم پر مخلصانہ ایمان لے آتے تو ایسی حرکت ان سے سر زد نہ ہوتی کہ دشمنان اسلام سے ساز باز کریں۔
مشک کے منہ سے پانی پینے کی ممانعت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مشک کے دھانے سے پانی پینے سے منع فرمایا ہے۔
مشہور تفسیر کشاف میں اس آیت کی تفسیر میں لکھا ہے کہ : ہمارا یہ قلم اللہ تعالی کی قدرت کے کمال کا عظیم مظہر ہے کہ عجیب وغریب علوم اس کے ذریعہ لکھے جاتے ہیں۔
مشہور جدید شاعر اور سہ ماہی "سطور" کے ایڈیٹر کمار پاشی ارون ہسپتال کے آفس میں ملازم تھے اور ہسپتال کے کوارٹر میں ہی رہائش پذیر تھے، جہاں ان سے اکثر ملاقات ہوتی تھی۔
مصادر میں گو کہ اس کتاب کا نام درج ہے لیکن سوال تو لفظ بہ لفظ ترجمے کا ہے، محض ترجمہ کر دینے سے کوئی بھی خود کو مصنف کہلوانے میں حق بجانب نہیں ہو سکتا۔
مصحف کی طرف پاؤں پھیلانے مکروہ نہیں بشرطیکہ وہ پاؤں کے برابر نہ ہو، اسی طرح مصحف اگر کھونٹی پر لٹکا ہوا ہو یا طاق میں رکھا ہوا ہو تو ادھر پاؤں پھیلانا مکروہ نہیں ہے۔
مصحفیؔ اور امیرؔ مینائی سے روشنی لی لیکن یہ اثرات اس وقت جاتے رہے جب انھوں نے شرنگار رس کے تجربوں میں نئی چمک دمک پیدا کی، عشق کے تصوّر میں وسعت اور گہرائی پیدا کی۔
مصر سے انتہائی بے سرو سامانی کے عالم میں اخراج عمل میں آیا ہے، جیب میں ایک پھوٹی کوڑی نہیں، ایرانی سفیر مصر نے ایک ہزار گنی پیش کئے ہیں کہ "فی الحال اسے قبول کیجئے۔
مصرع سال آفتاب سخن بھی اب نکلا اس ناول میں ایک شریف گھرانے کی لڑکی خورشید آرا کا ذکر ہے جو اتفاق سے مرزا مخمور کو دیکھ کر اس کے عشق میں مبتلا ہو جاتی ہے۔
مصطفے کمال اور اس کے حامی ایک سنگین صورت حال سے دوچار تھے لیکن مصطفے کمال خلیفہ کی مزاحمت کرنے پر مصر رہا اور وطن پرستوں کو مسلسل اکساتا رہا اور ان کے حوصلے بلند رکھے۔
مصلحتہ بعض ایسے الفاظ بیشک استعمال کیے جن کے معنی متبادر مراد نہ تھے یا بعض چیزوں پر سکوت کیا جن کی نسبت اگر کچھ بولتے تو راز فاش ہو کر اصل مقصد فوت ہو جاتا۔
مطبوعہ انٹرنیٹ میگزین اردو ورلڈ شمارہ: ) میں اپنے غیر جانبدار دوست منیر پرویز سامی کی مزید تسلی کے لیے اس قماش کے سارے اعتراضات اپنی مطبوعہ تحریروں میں سے ہی پیش کرتا رہوں گا۔
مطلب یہ کہ اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا یہ فرمایا : جس شخص کے ہاں چار آدمیوں کا کھانا ہو وہ پانچویں شخص کو بلکہ چھٹے شخص کو بھی لے جائے۔
مطلب یہ کہ اس پر رحمت الہی کے انوار و برکات کا نزول اور اس پر رحمتوں کی بارش ہوا کرتی تھی تو معلوم ہوا کہ بزرگوں کے تبرکات جہاں اور جس جگہ بھی ہوں گے۔
مطلب یہ کہ فرشتے بھی اللہ کی مخلوق اور اس کے خاص بندے ہیں جو ہر وقت اللہ کی عبادت میں اور اس کی تسبیح میں مصروف رہتے ہیں، نہ کہ وہ اللہ کی بیٹیاں ہیں۔
مطلب یہ ہوا کہ اگر ان یہود کو واقعی یقین حضرت موسی علیہ السلام کی صداقت اور تعلیمات پر ہوتا تو نبی آخرالزمان کے مقابلہ میں جن کی بشارت خود موسی علیہ السلام دے چکے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ انہوں نے ( زکوۃ کے علاوہ) اپنے مال میں اپنی خوشی سے سائلوں اور محتاجوں کا حصہ مقرر کر رکھا تھا جو التزام کی وجہ سے گویا ایک حق لازم سمجھا گیا۔
مطلب یہ ہے کہ لڑائی دنیا سے اٹھ جائے گی اور قریش کی سلطنت جاتی رہے گی اور زمین کا یہ حال ہو گا کہ جیسے چاندی کی سینی (طشت) وہ اپنا میوہ ایسے اگائے گی۔
مطلع کہنا ہستی کے بدلے شوخی تحریر کہہ دیا اور اس سے کوئی قرینہ ہستی کے حذف پر نہیں پیدا ہوا آخر خود ان کے منہ پر لوگوں نے کہہ دیا کہ شعر بے معنی ہے۔
مطیع کرنے کا مطلب یہی ہے کہ ان کو تمہاری خدمت پر مامور کر دیا ہے، تمہارے منافع اور تمہاری معاش سب انہی سے وابستہ ہے، جیسے چاند، سورج ستارے، بارش، بادل اور ہوائیں وغیرہ ہیں۔
مظاہرین ڈنمارک کی مصنوعات کے بائیکاٹ کا مطالبہ کر رہے تھے اور اخوت کا ایک لیڈر لاؤڈسپیکر پر نعرے لگا رہا تھا: "مغرب کا چلن ابوغریب ہی، گوانتانامو بے ہی، ہیروشیما ہے اور نسل کشی ہے۔
مظفر حنفی کو اس کا احساس ہے اور شدید احساس، چنانچہ تنقید نگار اکثر و بیشتر ان کا نشانہ بنتا ہے، اس لیے کہ انہیں یقین ہے کہ وہ ان کے ساتھ انصاف نہیں کر سکتا۔
مظفرؔ حنفی کی عمیق نظر گردش لیل و نہار پر اس انداز سے جمی رہتی ہے کہ ہر لمحہ اور ہر پل کی خبر ان کی فکر رسا اور دلی جذبات کا حصہ بنتی رہتی ہے۔
مظہر گڑبڑ گھٹالہ نام کتاب : گڑ بڑ گھٹالہ شاعر : ڈاکٹر سید مظہر عباس رضوی انتساب والد مرحوم سید اظہار عباس رضوی والدہ محترمہ، اور شریک حیات کے نام بہ فیض قدرت باری ہوا ہوں۔
معاذ بن جبلؓ نبیؐ کے ساتھ عشاء کی نماز پڑھتے، پھر اپنی قوم کے پاس واپس جا کر انہیں دوبارہ یہی نماز پڑھاتے تھے، یہ نماز ان کے لئے نفل اور لوگوں کیلئے فرض ہوتی تھی۔
معاشرتی برائیاں یا تو انسانی ضروریات اور مثبت خواہشات کی عدم تکمیل یا عدم مساوات کی وجہ سے پیدا ہوتی ہیں اور یا پھر لذت پسندی، عیاشی اور حرص و ہوس اس کا سبب بنتے ہیں۔
معاشرہ ہمارا، ضابطے ان (یوروپ) کے، انسان ہمارا، اخلاقی قواعد ان کے، اجنتا، ایلورا اور تاج محل بنانے والے معمار اور ایفل ٹ اور بنانے والے معمار کی نظر میں کچھ تو فرق ہونا ہی چاہئے۔
معاصر تاریخ کے اس سرسری خاکہ پر نظر ڈالنے سے با آسانی یہ بات معلوم ہو جاتی ہے کہ ہمارے ہاں تو چند اشخاص ہی بیدار ہوئے تھے مگر وہاں قومیں کی قومیں جاگ اٹھی تھیں۔
معاف نہ کرنے والے نوکر کی تمثیل () اس وقت حضرت پطرس نے پاس آ کر آپ سے کہا اے مولا اگر میرا بھائی میرا گناہ کرتا رہا ہے تو میں کتنی دفعہ اسے معاف کروں؟
معاملہ اگرچہ بہت خطرناک تھا مگر میں وعدہ کرتا ہوں کہ آپ کے بعد میں پستول کو اپنی کنپٹی پر رکھ کر چلاؤں گا اگر ایسا وقت یا تو"چیف نے ان سب کو دیکھ کر کہا۔
معروف کا اطلاق ان اچھی باتوں پر ہوتا ہے جو مہذب معاشرے میں قابل تعریف ہوں، جیسے مہمان نوازی اور مسافر نوازی وغیرہ، پس منکر وہ تمام باتیں ہونگی جو ایسی تمام معروفات کے خلاف ہوں۔
معلوم نہیں کہ تلاوت کی غرض سے اتاری گئی یا نہیں اس لئے ان کو مصحف میں درج کرنا اور اس قرآن میں شامل کرنا جس کی تلاوت نماز وغیرہ میں مطلوب ہے، خلاف احتیاط ہے۔
معمر بھی زہری سے وہ سعید بن مسیب سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح حدیث نقل کرتے ہیں لیکن یہ غیر محفوظ ہے۔
معمر کہتے ہیں کہ ابن طاؤس نے مجھے اپنے والد کے حوالے سے بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک نے ان عورتوں کے علاوہ جو آپ کی ملکیت میں تھیں۔
معمولی لیکن معنی خیز جزئیات کو کہیں نظر انداز نہیں کرتے اور کئی طرح کے کردار انکی گرفت میں رہتے ہیں جن کے تضاد اور ترکیب سے وہ افسانہ میں دلچسپی کی لہریں پیدا کرتے ہیں۔
مغرب سے پہلے سنت پڑھنے کا بیان عبید اللہ بن عمر، عبدالوارث بن سعید، حسین، حضرت عبداللہ بن مزنی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
مغرب کی نماز میں چھوٹی سورتیں پڑھنے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، حضرت ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ ان کے والد (عروہ بن زبیر) مغرب کی نماز میں ویسی ہی سورتیں پڑھتے تھے۔
مغرب کے نقش قدم پر چلتے ہوئے، اسلام کی قانون سازی میں بھی انسانی عقل کو مرکزی کردار دینے کا رجحان شروع ہوا اور اس کا جواز بھی اسلامی نصوص میں ڈھونڈنے کی جدوجہد کی گئی۔
مغربی محقق ویلیم جی کلارنس اسمتھ اس کی تفصیلات بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں: قرون وسطی کے یورپ کی طرح، رحم دل بد ھ کے یہ خیالات غلاموں کو مزارعوں میں تبدیل کر سکتے تھے۔
مغربی ممالک اب اس سے بھی آگے بڑھے اور اپنے وسائل کو خفیہ طور سے استعمال کرتے ہوئے انہوں نے ایسی تحریکوں کی پشت پناہی کی جو مسلمانوں کی ریاست کے بٹوارے پر تلی ہوئی تھیں۔
مغنی تبسم اک عذاب سفر در سفر اور میں شہ پروں میں لہو بوند بھیر اور میں زندگی بھر ہواؤں سے لڑتے رہے اک شکستہ سی شاض شجر اور میں دھوپ اوڑھے ہوۓ چل رہے ہیں۔
مفسّرین نے فرمایا ہے کہ امور ظاہر میں منشاء و سبب کی طرف منسوب کر دیئے جاتے ہیں اگرچہ حقیقت میں ان کا موجد اللہ تعالی ہے اور قرآن کریم میں ایسی نسبتیں بکثرت وارد ہیں۔
مقامی راہبر نے بتایا کہ اپنے عروج کے زمانے میں یہ مسجد صرف نماز پڑھنے کے لیے مخصوص نہیں تھی، بلکہ بیک وقت کمیونٹی سنٹر، عدالت، کانفرنس ہال، آڈیٹوریم اور دانش گاہ کا درجہ رکھتی تھی۔
مقبل مقبلاں، سرور عرشیاں، ہادئ انس و جاں مرسل مرسلاں، مونس بے کساں، پیشواۓ زماں شاہد ذو المنن، فخر شان و زمن ابر فیض و کرم، آفتاب ہمم ابتدا انتہا، بحر جود و سخا، مظہر کبریا۔
مقتل عباس ابو مخنف کہتا ہے کہ حسین اور آپ کے ساتھیوں کو پیاس نے ستایا تو حسین نے اپنے بھائی عباس سے فرمایا، بھائی اپنے سب گھر والوں کو جمع کرو اور کنواں کھود لو۔
مقدمات سے وہ بری تو ہو گئے، لیکن سماجی عدالتوں میں ان کے خلاف فوجداریاں نہ صرف ان کی مختصر سی زندگی میں چلتی رہیں، بلکہ یہ سلسلہ ان کے انتقال کے بعد بھی جاری ہے۔
ملازمت میں استحصالی شرائط کا خاتمہ • مزارعوں کے ساتھ زیادتی کی ایک صورت یہ بھی تھی کہ مالک زمین کے اس حصے کی پیداوار کو، جو پانی کے قریب ہوتا، اپنے لئے مخصوص کر لیتا۔
ملت کی اجتماعی ہئیت سے علیحدگی اختیار کرنے والے کے بارے میں وعید حضرت حارث اشعری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تمہیں پانچ چیزوں کا حکم دیتا ہوں۔
ملّا نصر الدین کی اکثر کہانیاں اور بیشتر لطیفے اور باتیں کائناتی ہیجان کی اٹھان کا احساس دیتی ہیں، شخص کی پر اسراریت، درویشی اور قلندری میں جذب ہے، کہیں خود غرضی نہیں ہے۔
ملٹری ایریا سے واپس آنے کے بعد نواب نے سوچا کہ اگر سارا مال اس نے خرید لیا تو اس مال کو رکھنے کے لئے اس کے گھر کے اطراف کی جگہ نا کافی ہو گی۔
ملک کی خوشحالی بادشاہ کا یہ عدل و انصاف اور یہ پرسکون زندگی صرف داستان امیر حمزہ ہی کی خصوصیت نہیں بلکہ ہماری اکثر داستانوں میں کچھ، ایسی ہی زندگی کے نقشے جگہ جگہ ملتے ہیں۔
ممتازنے اپنی ماں کو بتا یا توانھوں نے انوکو فورا چلتا کرنے کہا لیکن ممتازنے منت سماجت کی کہ وہ اس حالت میں کہاں جائے گی اور کیا کر یگی وہ اس وقت قابل رحم ہے۔
مملکت اسلامی کے اطراف میں جو غیر مسلم ریاستیں موجود تھیں، حضرت عمر ابن عبد العزیز نے ان کو اسلام کی طرف دعوت دی اور ان میں متعدد ریاستوں نے اس دین کو قبول کر لیا۔
ممنوع روزے حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فطر (عید) اور نحر (بقر عید) کے دن روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے۔
ممکن ہے کہ تہارے بد خیالات پر وہ تمہیں یہیں سزا کرے اور ہو سکتا ہے کہ وہ نامہ اعمال میں لکھ لیے جائیں اور قیامت کے دن پیش کئے جائیں یہ جاہلیت کا شاعر ہے۔
من اھل الکتاب امۃ قائمۃ الخ، اہل کتاب میں سے ایک جماعت حق پر قائم ہے، راتوں کو اللہ کے کلام کی تلاوت کرتی رہتی ہے اور برابر سجدے کیا کرتی ہے اور آیت میں ہے۔
من بطن الوادی (بطن وادی سے) یہ بات معلوم ہوئی کہ رمی جمرہ عقبہ، بطن وادی سے (یعنی نشیبی حصہ میں کھڑے ہو کر) کی جائے چنانچہ نشیب میں کھڑے ہو کر رمی کرنا مسنون ہے۔
من مل رہا اب کہوں انت نہ جائے مسلسل تیرا نام لیتا ہوا "میں " "تو" بن گیا اور تجھ میں سما گیا، میرا دل تجھ سے جا ملا اب وہ کہیں بھی نہیں جائے گا۔
من کوئی میٹھی چیز تھی جو آسمان سے نازل ہوئی تھی اور سلوی سے مراد بٹیر پرندے ہیں جو کثرت سے ان کے پاس آتے اور وہ حسب ضرورت انہیں پکڑ کر پکاتے اور کھا لیتے۔
منافقین کے دلوں میں اسلام اور مسلمانوں کے خلاف بغض و عناد تھا، اس کے حوالے سے کہا جا رہا ہے کہ کیا یہ سمجھتے ہیں کہ اللہ تعالی اسے ظاہر کرنے پر قادر نہیں ہے؟
منجھدار بہتے دریا یا ندی کا دھارا ہوتا ہے جو زیادہ پرقوت انداز سے بہتا ہے اور دریا کے چڑھاؤ اور پانی کے تیز بہاؤ کی وجہ سے جس میں ٹھہر نا مشکل ہوتا ہے۔
منشی جیون لال اپنے روزنامچہ میں لکھتے ہیں کہ /اگست کو بادشاہ نے دربار عام میں جس میں مولوی صدر الدین آزردہ وغیرہ جیسے اہل قلم بھی حاضر تھے، اپنے کہے ہوئے چند اشعار سنائے۔
منظر تین ناریل کے درختوں میں پاگل ہوا سیٹیاں سی بجاتی رہی سارا دن کنج میں اپنے من موہی کی منتظر شام کے دھیان میں سوچ کر کیا کیا کچھ ایک لڑکی لجاتی رہی سارا دن۔
منظر میں تو جہاز جڑواں فلک بوس ٹاورز کے بیچ گھستے تھے مگر اسے یوں لگتا، جیسے وہ دونوں ٹاورز لوہے اور سیمنٹ کے نہ تھے، اس کی اپنی ہڈیوں اور ماس کے بنے ہوے تھے۔
منٹو کالی شلوار کا دلال ہے تو پھر میں بھی واسو ہوں، ننگی دوپہر کا سپاہی ہوں، بجوکا کی شالوں ہوں، خصّی کا پرس رام ہوں، کام دھینو کا مادھو ہوں، اندیشہ کا رضی الدین ہوں۔
منٹو کے بیشتر کر داروں سے ایک چونکا دینے والی حرکت ضرور سرزد ہوتی ہے، ایسی حرکت جو ان کی طرز زندگی اور طرز گفتگو دیکھ کر کوئی خواب و خیال میں بھی نہیں سوچ سکتا۔
منھا خلقنا کم وفیھا نعید کم ومنھا نخر جکم تارۃ اخری پس اولاد آدم کے جینے کی جگہ بی یہ اور مرنے کی جگہ بھی یہی، قبریں بھی اسی میں اور قیامت کے دن اٹھیں گے۔
منہ سے یہ کافر لگی ہوئی تجھ کو پرائی کیا پڑی اپنی نبیڑ تو زبان خلق کو نقارۂ خدا سمجھو حسرت ان غنچوں پہ ہے جو بن کھلے مرجھا گئے اے ذوق اس جہاں کو ہے۔
منہیات ! یعنی وہ چیزیں جن کو کرنے سے منع فرمایا گیا ہے، حاصل یہ کہ قرآن کی اطاعت و پیروی کا مطلب یہ ہے کہ قرآن نے جن چیزوں کو کرنے کا حکم دیا ہے۔
منی میں نماز قصر ادا کرنا قتیبہ، ابو احوص، ابو اسحاق، حارثۃ بن وہب خزاعی، فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ منی میں نماز ادا کی۔
منیر کی باتیں سن کر سکینہ کو اتنی حیرت ہوئی کہ وہ اور کچھ کہے بغیر اپنی بہو کے پاس نیچے آ بیٹھی" جذبہ محبت اے دل مجھے بتا دے تو کس یہ آ گیا ہے۔
مواقیت حج حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آفاقی یعنی غیر مکی کے لئے احرام باندھنے کی جگہ (میقات) اس طرح متعین فرمائیں۔
مواہب لدنیہ میں لکھا ہے کہ حدیث میں آیا ہے کہ (نظام شمسی کی پوری مدت عمر) میں حضرت یوشع ابن نون علیہ السلام کے علاوہ اور کسی کے لئے سورج کو کبھی نہیں ٹھہرایا گیا۔
موت کا فرشتہ آ جانے کے بعد احوال آخرت، سچ جھوٹ کا معائنہ ہو جاتا ہے، اس وقت ہر شخص سچائی کو سچ کہنے اور سمجھنے لگتا ہے لیکن وہ ایمان اللہ کے نزدیک معتبر نہیں۔
موت کی آرزو اس ڈر سے کی کہ میں بچے کے مسئلے پر لوگوں کو کس طرح مطمئن کر سکوں گی، جب کہ میری بات کی کوئی تصدیق کرنے کے لئے تیار ہی نہیں ہو گا۔
موت کے لئے فرصت و فراغت کی کوئی شرط نہیں ہوتی مگر آدمی اپنے لئے کوئی نہ کوئی بہانہ تلاش کر ہی لیتا ہے اور بہانہ بھی ایسا جو اسی کے لئے قابل قبول ہوتا ہے۔
موج بہار اس کی نکہت سے سرخوش و شاداب چمنستان عالم افکار تا بہ یوم النشور ہو خالد میرا اس کے ثناگروں میں شمار نعت میں بھی لکھوں نعت رسولؐ کبیر جس کا ثنا گو ہے۔
موج کامرانی تھے اگرچہ گوش شنوا، تھی اگرچہ عقل دانا نہ سنی مگر کسی کی، نہ کسی کی بات مانی یوں ہی بیخودی میں ساری کٹی رات زندگی کی کھلی آنکھ جب، تو دیکھا کہ تھا۔
موجودہ حالات میں نہ یہ عملا ممکن ہے اور نہ دانش مندی ہو گی کہ اس خلا کو پر کرنے کی کوشش کی جائے جس میں اردو کسی جدید زبان کا، جیسے انگریزی، مقابلہ کر سکے۔
موجودہ حالت آج (یعنی 1944 تک) امت اسلامیہ تعداد تمام ممالک میں تخمینا ساٹھ کروڑ بتائی جاتی ہے جو دنیا کی بڑی سے بڑی قوموں کی تعداد سے اگر زیادہ نہیں تو کم بھی نہیں ہے۔
موذیل سوچ بچار کی عادی نہیں تھی، لیکن اس نے کچھ دیر سوچا اور کھڑاؤں پر نصف دائرے میں گھوم کر ترلو چن سے کہا، وہ مذہب کی پابند ہے تو تمہیں کیسے قبول کرے گی۔
موزوں قد و قامت، قمیص اور پتلون میں ملبوس (جب کہ وہاں اکثر ادیبوں نے عوامی لباس زیب تن کیا ہوا تھا) بیضاوی چہرہ، آنکھوں پر عینک، آواز میں ٹھہراؤ اور لہجے میں یقین و اعتماد۔
موسی اور ہارون کا بولا تم نے اس کو مان لیا ابھی میں نے حکم نہیں دیا تم کو مقرر وہ تمہارا بڑا ہے جس نے تم کو سکھلایا جادو سو اب معلوم کر لو گے۔
موسی بن اسماعیل حماد، ہشام بن عمرو، عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، حضرت علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم وتر کے آخر میں یہ دعا پڑھتے تھے۔
موسی بن اسماعیل، ابان، قتادہ، ابو حسان، حضرت اسود بن یزید سے روایت ہے کہ معاذ بن جبل نے ایک بہن اور ایک بیٹی کے درمیان میراث تقسیم کی تو ان دونوں کو آدھا آدھا دیا۔
موسی بن اسماعیل، ابان، یحیی، ابی سلمہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ عمری اس شخص کے لئے ہے جس کو ہدیہ کی گئی ہو۔
موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن عمرو، محمد بن ابراہیم، علقمہ بن وقاص، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر کی نو رکعتیں پڑھتے تھے۔
موسی نے اپنی قوم سے فرمایا کہ تم لوگ مدد مانگو اللہ سے، اور کام لو تم صبر (و استقامت) سے، بے شک یہ زمین اللہ کی ہے، وہ اپنے بندوں میں سے جسے چاہتا ہے۔
موسی کا سو وہ بھول گیا بھلا یہ لوگ نہیں دیکھتے کہ وہ جواب تک نہیں دیتا ان کو کسی بات کا اور اختیار نہیں رکھتا ان کے برے کا اور بھلے کا اور کہا تھا۔
موصوف فرمائش کر کے میرا تازہ کلام سنتے تھے اور تحسینی کلمات کے ساتھ ہی روشن مستقبل کی بشارت سے مجھے نوازتے تھے، جس سے طمانیت کی عجیب سی کیفیت مجھ پر طاری ہو جاتی تھی۔
مولانا رومی فرماتے ہیں کہ دل چقماق ہے کہ جس میں آتش پوشیدہ ہے، موسیقی کی لہروں سے آتش رقص کرتے ہوئے باہر آتی ہے اور وجد آفریں فضاؤں کی تخلیق ہوتی ہے، یہ کیا ہے؟
مولانا رومی نے اپنی مثنوی میں "نقاشی اور مصوری کے علم میں رومیوں اور چینیوں کے مقابلے کا جو قصہ ( قصہ مرے کر دن رومیان و چینیاں در علم نقاشی و صورت گری) لکھا ہے۔
مولانا رومیؒ نے یہاں دنیا کے بہت سے شعرا اور خصوصا صوفی شعرا سے اوپر اٹھ کر کو حد درجہ محسوس بنا دیا ہے، یہاں وقت کا تصور ہی گم ہو جا تا ہے۔
مولانا ظفر علی خان نے زمیندار کے ابتدائی ایام میں اس میں مضمون لکھ لکھ کے اردو صحافت کو ایک ایسی زور دار اور لچکیلی زبان سے مالامال کیا جس سے وہ پہلے قطعا ناواقف تھی۔
مولانا ظفیر الدین لکھتے ہیں کہ "مولانا گیلانی ہونہار نوجوان عالم دین سے مل کر خوش ہوتے تھے، ان کی حوصلہ افزائی کرتے اور بعد میں خط و کتابت کے ذریعے علمی رہ نمائی فرماتے "۔
مولانا مرحوم کا "خدا رسیدگی" کے بارے میں تبصرہ عام حالات میں بالکل صحیح ہے، لیکن اسے خدا رسیدگی کے مذکورہ بالا دو طریقوں کے حوالہ سے جزوی طور پر ہی صحیح کہا جا سکتا ہے۔
مولانا موصوف ؒ نے ان دونوں ہم معنی اقتباسات سے چند نتائج نکال کر ان سے بحث کی ہے اور پھر ایک اور قول شاہؒ کو بلا حوالہ بیان کر کے اپنا خاص نتیجہ نکالا ہے۔
مولوی عبدالحق واقعی بابائے اردو ہیں اور کسی بھی ملک یا قوم کے لئے سرمایہ نازش ہو سکتے ہیں لیکن یہاں پاکستان میں آنے کے بعد ان کی ساری امیدوں کے محل مسمار ہو چکے ہیں۔
موم کی طرح تیشۂ یاس جب چلا تودۂ سنگ ہو گئے مرجھا کے کالی جھیل میں گرتے ہوئے بھی دیکھ سورج ہوں، میرا رنگ مگر دن ڈھلے بھی دیکھ ہر چند راکھ ہو کے بکھرنا ہے۔
مومل بن فضل، ولید، حریز، ابن عثمان، یزید بن صالح، نجاشی کے بھتیجے ذو مخبر سے اس قصہ میں یوں روایت ہے کہ حضرت بلال نے اذان دی بغیر جلدی کیے یعنی اطمینان سے اذان دی۔
مومن ان سے پرہیز کرتا رہے اور اللہ کی رضا و خوشنودی حاصل کرنے کے لئے نفسانی خواہشات کو بالکل ترک کر کے پاکیزہ نفسی اختیار کرے، پس ایسا آدمی حقیقی مہاجر کہلانے کا مستحق ہے۔
مومن صادق کی کہ وہ ہر طرح کے کاروبار اور بیع و شراء کے مختلف مواقع میں بھی اپنے خالق و مالک کی یاد دلشاد اور اس کے فرائض کی بجا آوری سے غافل نہیں ہوتا۔
مچھلیا-------- زیادہ عمر نہیں تھی مگر جسم بے ڈول-------- وہ آتی تو بک بک کر کے سب کا جینا دوبھر کر دیتی-------- اسی طرح دہی والی، پھل پھول بیچنے والی بسمتیا-------- مہینے میں ایک بار شہد۔
مکان لیپا، بستر لگایا، اپنے ہاتھ سے کھجور کی چھال دھنکر تکئے بنائے، چھوہارے اور منقے دعوت میں پیش کئے، لکڑی کی ایک الگنی تیار کی کہ اس پر پانی کی مشک اور کپڑے لٹکائے جائیں۔
مکان کا کرایہ دیتا دیواروں کا خیال کرتا کیل ٹھونک ڈالی تو نے کیلنڈر کے لئے مہنگے جھوٹ کبھی سچ کے ہتھے چڑھے پہیلی بنے تارے رات بھر بوجھتی کسے نئے کپڑے مبارکباد ہوئے جاتے ہیں۔
مکہ کی گرمی میں جب درجہ حرارت 45 ڈگری سے زیادہ ہوا کرتا ہے، انہیں کھال میں لپیٹ کر تپتی ریت پر لٹا دیا جاتا اور کہا جاتا، "کہو تمہارے رب لا ت اور عزی ہیں۔
مکہ کے لئے اور اتنی اور اس کے ساتھ(اشارہ کر کے) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سب سے چھوٹے بچے کو جو موجود ہوتا بلاتے اور وہ میوہ اس کو دے دیتے۔
مگر ابو حنیفہ نے جو 80 ھ میں پیدا ہوئے اور ستر سال بعد فوت ہوئے، تقریبا 17 یا 18 حدیثیں ان مسائل کا فیصلہ کرنے میں استعمال کیں جو ان کے سامنے پیش کیے گئے۔
مگر اس بچے کی طرح جس نے فاتحانہ چمک کے ساتھ بادشاہ کی طرف دیکھ کر کہا تھا، ارے بادشاہ تو ننگاہے -------- ٹھیک ویسے ہی--------" آنکھوں کی پتلیوں پر سہمے ہوئے ڈورے تیر گئے تھے۔
مگر اس دن ہمارے خیمے والوں نے طے کیا کہ حیدر آباد کے وقت کے مطابق ڈیڑھ بجے جماعت پڑھیں گے، اب تک حرمین کے وقت کے مطابق ساڑھے بارہ بجے نماز پڑھی جا رہی تھی۔
مگر اس سکیم کو امپلی منٹ کرانے کے عرصے میں انہیں ایک مرتبہ پھر اہمیت مل گئی تو وہ گذشتہ کچھ عرصے کے لیے غیر اہم ہو جانے والے اذیّت ناک دورانئے کو بھول گئے تھے۔
مگر اس سے پہلے وہ اپنا سر منڈوا چکا تھا اور اس خیال سے کہ ایسا نہ ہو بڑے بھائی جان دیکھ لیں، چاہتا تھا کہ چپ کے چپ کے دبے پاؤں گھر میں گھس جائے۔
مگر اس کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عبداللہ بن ابی کی قبر پر تشریف لے گئے اور اس کو اپنا کرتہ پہنایا اور اس کے منہ میں اپنا لعاب دہن ڈالا؟
مگر اسلام خالص و محض کے اتباع کا جو صور اس شخص نے پھونکا تھا، اس کی بدولت ایک مستقل حرکت دنیا میں پیدا ہو گئی جس کی آواز بازگشت اب تک بلند ہو رہی ہے۔
مگر اشفاق بھائی نے ہم کو مکّے سے رخصت کرتے ہوئے بتایا کہ مقامی ذبیحہ تو صحیح ہوتا ہے مگر دوسرے غیر ممالک سے جو گوشت برامد کیا جاتا ہے، وہ بھروسے کے قابل نہیں ہے۔
مگر افسوس کے ساتھ لکھنا پڑتا ہے کہ اردو ادب میں سائنسی فکر کے ساتھ متنوع مضامین لکھنے والے اب خال خال رہ گئے ہیں جس کے سبب میں اس کا دائرہ محدود تر پاتا ہوں۔
مگر اللہ کی بے لاگ شریعت ایسے تمام مفاسد و عوامل کی جڑ کاٹ دیتی ہے، اور انسانوں کے لیے ایک ایسا قانون مہیا کر دیتی ہے جو انسان کی دخل اندازی سے پاک ہوتا ہے۔
مگر امام غزالی نے بروقت اس کی اصلاح کی اور مسلمانوں کو بتایا کہ تمہارے عقائد دینی کا اثبات ان غیر معقولات کے التزام پر منحصر نہیں ہے، بلکہ اس کے لیے معقول دلائل موجود ہیں۔
مگر انسان کی آزمائش کے لیے مالک نے یہ لطیف طریقہ اختیار کیا ہے کہ آپ بھی چھپ گیا اور اپنی سلطنت کا وہ پورا اندرونی انتظام بھی چھپا دیا جس سے وہ تدبیر کرتا ہے۔
مگر انسان کی کچھ تمنائیں اور خواہشیں ہوتی ہیں اور میری یہ خواہش تھی کہ وہ جھنڈا میرے گھر پر لہرائے (ٹھنڈی سانس بھرکر) مگر گئے سال تم نے میری تمام تمناؤں پر پانی پھیر دیا۔
مگر تکمیل دعوت کے بعد اس کے مخاطب اول وہ لوگ ہو گئے جو اس پر ایمان لا کر ایک امت بن چکے تھے اور اس کام کو جاری رکھنے کے ذمہ دار قرار پائے تھے۔
مگر جب نظر آیا کہ حمیدؔ صاحب کے کلام اور حسن بیان کی خوبیاں روز افزوں ہیں، میں نے یہ خیال کیا کہ ان خوبیوں کے ساتھ لکھنے والا دوسرا کوئی شخص ناگپور میں موجود نہیں۔
مگر جس نے ظلم کیا ہو پھر اس کے بارے میں بھی قانون یہ ہے کہ اگر اس نے برائی کے بعد اسے نیکی سے بدل دیا تو میں اس کو بھی معاف کر دوں گا۔
مگر جسے اللہ چاہے گا لیکن اللہ نے ایسا نہیں چاہا، اس لیے آپ کو سب کچھ یاد ہی رہا بعض نے کہا کہ اس کا مفہوم ہے کہ جن کو اللہ منسوخ کرنا چاہے گا۔
مگر جونہی زنجیر پکڑ کر اس نے اٹھنا چاہا اوپر کھٹ کھٹ سی ہوئی اور پھر ایک دم پانی اس شور کے ساتھ باہر نکلا کہ ڈر کے مارے اس کے منہ سے چیخ نکل گئی۔
مگر خدا نے جس کو محسن قرار دے کر علم و حکمت کے رنگ میں رنگین کیا اور پیغمبرانہ عصمت کے بلند مقام پر پہنچایا، اس پر کیا مجال تھی کہ شیطان کا قابو چل جاتا۔
مگر لوگوں کا حال یہ ہے کہ اگر یہ کوئی بڑی نشانی بھی دیکھ لیں تو اس سے (غفلت و لاپرواہی کے ساتھ) منہ موڑ لیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ تو ایک جادو ہے۔
مگر میں اہل علم کو توجہ دلاتا ہوں کہ ہمارے مخدوم علامہ فقید النظیر مولانا سید محمد انور شاہ کشمیری اطال اللہ بقاہ، نے رسالہ عقیدۃ الاسلام میں جو علمی لعل و جواہر ودیعت کئے ہیں۔
مگر وہ کیسے جوش سے اسے اپنے بازوؤں میں اٹھا لیتا تھا اور پاگلوں کی طرح اس کے چہرے، ہاتھوں، گردن، سینے سب پر بوسے دے ڈالتا تھا اور پھر قہقہے مار مار کر ہنستا تھا۔
مگر پہلے ملے یہ بھیک، کوئی کاسۂ گدائی دے جز ایک لفظ وفا کچھ نہ لکھنا چاہوں میں مرے قلم میں خدا اتنی روشنائی دے تری گلی سے کہیں بھی نہ جا سکوں، یوں ہو ہے۔
مگر کبھی کبھار ایسا بھی ہو سکتا ہے کہ کوئی ایسا سخت حادثہ پیش آ جائے جس سے اس کی تخریب کاری ہو چنانچہ کعبہ کی تاریخ میں ایسے حادثات پہلے بھی پیش آ چکے ہیں۔
مگر یہ سمجھ لو کہ اگر اس طرح اپنے کسی بھائی کے حق میں سے کوئی چیز تم نے میرے فیصلے کے ذریعے سے حاصل کی تو دراصل تم دوزخ کا ایک ٹکڑا حاصل کرو گے۔
مگر یہ فہرستیں کافی بعد میں جاری کی گئیں اور یہ واقعی سعودی حکومت کے لئے ممکن نہیں تھا کہ عین حج کے دوران ہر حاجی کے بارے میں اس کی خیریت کی اطلاع حاصل کریں۔
مگر یہ منکر لوگ اپنی تنگ ظرفی اور کوتاہی بینی کے باعث اپنے محدود پیمانے کے مطابق سوچتے اور دیکھتے ہیں، جس سے ان کو تاخیر عذاب سے متعلق یہ مہلت بہت بڑی چیز لگتی ہے۔
مگر یہ کہ تم گھیر لیے جاؤ (یعنی بے بس ہو جاؤ تو مجبوری ہے) جب انہوں نے ان سے عہد کر لیا تو (یعقوب نے) کہا کہ جو قول و قرار ہم کر رہے ہیں۔
مگرکیا وجہ تھی کہ فلسطینی خاندان کے سب افراد بچ گئے تھے اور ان میں سے کوئی زخمی بھی نہ ہوا تھا، جب کہ لبنانی فیملی کا ایک لڑکا آگ میں جل کر مر گیا تھا۔
مہ جبیں ایک دلکش خوبصورت پیکر ہے، "شرینگار رس" میں ڈوب کر نکلی ہے، مرزا شوق اس کے حسن کو اس طرح پیش کرتے ہیں: چشم بدور، وہ حسیں آنکھیں رشک چشم غزا چیں آنکھیں تھا۔
مہ لقا نے کہا " اور اگر پھر کبھی مجھے پڑوسن سے باتوں میں لگ کر دروازہ کھولنے میں دیر ہوئی تو اس کے خنجر تو نہیں بھونک کر اس کا چلّو بھر خون پیو گے؟
مہدی کے وجود میں امید کا پودا نمو پا رہا تھا اور اسی امید نے اس کے سینہ میں حوصلے کے پہاڑ رکھ دئے تھے، اسے آنے والے زمانوں میں زندہ رہنے کی بشارت دی تھی۔
مہرباں، رہے احتیاط اے وفور شوق چھلک نہ جائے ایاغ دل رہیں گل بھی، باد صبا بھی، ابر بہار بھی جو نہ خار ہوں تو کمال پائے نہ باغ دل *** 11 مارچ 2006ء کیا کہا؟
مہمانداری کا بیان قعنبی، مالک، سعید، ابو شریح سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص اللہ تعالی پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے۔
مہینہ یہ ہے اور یہ ہے اور تیسری مرتبہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انگوٹھے کو بند فرما لیا اور مہینہ یہ ہے اور یہ اور یہ پورے تیس ارشاد فرمائے۔
مہینے بھر تک یہیں لگی رہی اور سب اتر گئے اور کشی لوگوں کی عبرت کے لیے یہی ثابت و سالم رکھی رہی یہاں تک کہ اس امت کے اول لوگوں بے بھی اسے دیکھ لیا۔
میت کی طرف سے قربانی کر نے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، شریک، ابی حسنا، حکم، حضرت حنش سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی کو دو دنبوں کی قربانی کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
میر صاحب:یہ تومیں ہی کیا سارا محلہ جانتا ہے کہ آپ کے اس سے بڑے گہرے تعلقات ہیں اور شہباز خاں نے آپ کو شیشے میں اتار لیا ہے اور لالہ جی ٹھہرے سیدھے سادے آدمی۔
میر کو کسی ایک خاص کیفیت کسی ایک خاص اور حاوی تجربے اور حتّی کہ محض عشق کے جذبے کا شاعر قرار دینے کے معنی میر کی غیر معمولی تخلیقی استعداد سے انکار کرنے کے ہیں۔
میرؔ نے ذرۂ خاک کی بے قراری کے ذریعے عاشق ستم زدہ کی دیوانگی اور شوریدگی کی طرف اشارہ کیا ہے، جب کہ فراق یہ بتاتے ہیں کہ خاک کوئے یار میں جو چمک پیدا ہے۔
میرا تو اس سے دل اکتا گیا تو اس کا یہ کہنا کفر ہے، اور اسی طرح کوئی کہے کہ " اللہ تعالی نے طاعات کو فرض نہ کرتا تو ہمارے لئے عذاب بنا دیا ہے۔
میرا خیال ہے کہ سوویت یونین قائم رہتا تو دنیا کے مختلف خطوں میں چھوٹی موٹی گڑ بڑ تو ہوتی رہتی لیکن دو بڑی طاقتوں کے درمیان کشمکش سے دوسرے ممالک نسبتا محفوظ و مامون رہتے۔
میرا عقیدہ ہے کہ اگر آج کی جدید دنیا کی قیادت محمد(ص)جیسے شخص کے ہاتھ میں ہو تواسکی مشکلات حل ہو جائیں گی اور انسان کی ازلی خواہش صلح وسعادت عملی اور محفوظ ہو جائے گی۔
میرا منصب ہی یہ ہے کہ میں سچ کے سوا کوئی بات اللہ کی طرف منسوب نہ کروں، میں یقینی طور پر تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے ایک روشن دلیل لے کر آیا ہوں۔
میرا کام تو یہ ہے کہ بدی کے نتائج سے تم کو صاف لفظوں میں آگاہ کرتا رہوں باقی حق تعالی میری تصدیق کے لئے جو نشان چاہے دکھلا دے، یہ اس کے اختیار میں ہے۔
میری آرزو پوری ہوئی، سرکار دم بھر میرے بچے سلمان کو آنکھ سے اوجھل نہ کرتے اور اپنے بچہ عرفان کو جو مشکل سے تین برس کا ہو گا، ہمارے کمرے تک میں گھسنے نہ دیتے۔
میری اجڑی ہوئی آنکھوں کو سمندر کر دے مجھ کو ساقی سے گلہ ہو نہ تنک بخشی کا زہر بھی دے تو مرے جام کو بھر بھر کر دے شوق اندیشوں سے پاگل ہوا جاتا ہے۔
میری امت کے ایک شخص کو قیامت کے دن اللہ تعالی تمام اہل محشر کے سامنے اپنے پاس بلائے گا اور اس کے گناہوں کے ایک کم ایک سو دفتر اس کے سامنے کھولے جائیں گے۔
میری ان سے پہلی ملاقات خضر پور کلکتہ کے ایک مشاعرے میں ہوئی تھی اور وہی شاید آخری ملاقات ہو کیوں کہ میں کبرسنی اور مختلف بیماریوں کی وجہ سے قبر میں پاؤں ٹکائے بیٹھا ہوں۔
میری بیوی کو اپنی وزیر اعظم کی باتیں سننے کا بہت شوق ہے مگر میں اسے اپنے ساتھ نہیں لے جا سکتا کیونکہ ہمارے آٹھ بچے ہیں اور گھر میں ہر وقت پریشانی سی رہتی ہے۔
میری جوان بچی اسی مصیبت کا شکار ہوئی اور اسے سپرد خاک کرنے کے بعد اب تک ڈاکٹر سے منھ چھپاتا پھر تا ہوں اور وہ قضا کا ہر کارہ برابر بل پربل بھیجے جاتا ہے۔
میری جوان عمر تھی اور میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک ایک قبیلے کے پاس جاتے اور فرماتے لوگو میں تمہاری طرف اللہ کا رسول بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
میری زندگی گزر گئی میری آنکھوں کے سامنے ہزاروں کنویں اس گاؤں میں اور دوسرے گاؤں میں کھودے گئے ہیں لیکن انہوں نے تو کبھی کنواں کھودنے کے لے گرام پنچایت سے اجازت نامہ نہیں لیا۔
میری سوچ بس یہیں تک پہنچی تھی کہ مجھے کسی گاڑی کی آواز آئی اور اس سے پہلے کہ میں پلٹ کر دیکھوں کہ وہ گاڑی کہاں سے آ رہی تھی، زوردار فائرنگ شروع ہو گئی۔
میری غیبت، برائی، میرے خلاف زبان اور وقت پر میرا ساتھ نہ دینا وغیرہ وغیرہ" جسے اپنے چاہنے والے کی بابت ایسے وسوسے سنپولوں کی طرح ڈسنے لگیں وہ اکثر اپنے محبوب کو کھو دیتا ہے۔
میری ماں عمرہ بنت رواحہ ؓ بولی کہ میں اس پر اس وقت خوش ہوں گی کہ تو اس (مال کے ہبہ کرنے) پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو گواہ کر دے۔
میری نازک مزاجی اور جمالیاتی حس کا عالم یہ ہے کہ چرند ہوں، پرند ہوں یا پھل پھلاری، اگر دیکھنے میں سبک اور بھلے نہ ہوں تو جانئے کہ میرے منھ کا نوالہ نہیں بن سکتے۔
میری ناقص سمجھ میں یہ آیا کہ تجربات کی چکی میں حساس شاعر جب پستا ہے اور طبیعت کی جولانی اس کیفیت کو بیان کرنے کے لئے بے قرار کرتی ہے تو غزل ہو جاتی ہے۔
میری والدہ نے مجھے سمجھایا کہ وہ خدا کے پاس چکی گئی ہے، بہت اچھے مکاں میں رہتی ہے، بہت سے نوکر چاکر اس کی خدمت کرتے ہیں اور اس کی بہت آرام سے گزرتی ہے۔
میری کار روائی سے ایک سناّٹا سا چھا گیا ہے، مجھے اطمینان ہے کہ ایک ا چھا کام ہوا، یہ مافیا بھی ختم ہوا اور اب علاقے کے بچوں کے ساتھ نا انصافی نہیں ہو گی۔
میری ہی خاک کا ذرہ میں اپنے دشت سے گزارا تو بھید پائے بہت جو موتیوں کی طلب نے کبھی اداس کیا تو ہم بھی راہ سے کنکر سمیٹ لائے بہت بس ایک رات ٹھہرنا ہے۔
میری یاد میں شراب کا ایک پیالہ پی لو اور میری یاد میں ایک گھونٹ زمین پر بہا دو، تم نے وعدہ کیا تھا، قسمیں کھائی تھیں، پوچھنا اے شکر جیسے ہونٹ تمھارے وعدے کہاں گئے؟
میری یہ حالت دیکھ کر اب آپ نے ان تحریر کو اٹھا لیا ان کا ایک ایک حرف مٹانا شروع کیا اور زبان مبارک سے ارشاد فرماتے جاتے تھے کہ دیکھو خبردار ان کی نہ ماننا۔
میری یہ خواہش نہیں کہ تم سے علیحدہ ہو کر خود ان کا ارتکاب کروں مثلا تمہیں تارک الدنیا بناؤں اور خود دنیا سمیٹ کر گھر میں بھر لوں، نہیں جو نصیحت تم کو کرتا ہوں۔
میرے آنکھوں سے خون بہہ رہا ہو اور میں مستانہ وار رقص کرتا جاؤں میں آنکھوں میں ایک قطرہ خون بھی باقی نہ رہے میرے اور میرے خدا کے حجم میں کوئی فرق باقی نہ رہے۔
میرے اس مفروضے کو اس امر سے مزید تقویت ملتی ہے کہ انڈیا نے اکتوبر تک فوجیں لازما سرحدوں پر رکھنے کا اعلان کر رکھا ہے اور اکتوبر ہی میں پاکستان میں انتخابات ہو رہے ہیں۔
میرے خیال میں اس کی لم یہی ہے کہ ابن خلدون کے زمانے میں عرب کی شاعری بھی اغراق و تصنع و تکلف سے بھر گئی تھی، اغراض پر شعر کہنا بہت کم ہو گیا تھا۔
میرے خیال میں برطانوی اخبارات دیگر یورپی ممالک کے اخبارات کے مقابلے میں آزادی اظہار کی کم خواہش نہیں رکھتے، لیکن بہت زیادہ دباؤ کے باوجود انہوں نے وہ کارٹون شائع کرنے سے انکار کر دیا۔
میرے خیال میں ناروے، سویڈن اور ڈنمارک نے یہ ضرور سوچا ہو گا کہ یہ جو مسلمان اتنے عرصے سے یہاں آباد رہے ہیں اور اب ان کی تیسری نسل ہمارے درمیان پروان چڑھ رہی ہے،۔
میرے دل و دماغ میں ایک بار پھر دھماکوں کا سلسلہ شروع ہو چکا تھا-------- () کوٹھی میں، میں اس سے قبل بھی کئی بار جا چکا تھا-------- مگر اب یہاں نور محمد کی حکومت تھی۔
میرے رب نے مجھ پر کوئی ظلم نہیں کیا، اس کے بعد انہوں نے اپنا معاملہ اپنے رب کے رحم و کرم ہی پر چھوڑ دیا، کہ وہ میرے بارے میں جو بھی فیصلہ فرمائے گا۔
میرے شوہر بوڑھے بیشک یہ تو اچنبھے کی بات ہے، (73) فرشتے بولے کیا اللہ کے کام کا اچنبھا کرتی ہو اللہ کی رحمت اور اس کی برکتیں تم پر اس گھر والو! بیشک وہی ہے۔
میرے لئے یہ جائز نہیں کہ میں اس طرح کی چیزوں سے خوش ہو کر اللہ کی زمین میں کفر و شرک کیے اقتدار کو جائز تسلیم کرلوں پس میں جس چیز کا خواہش مند ہوں۔
میرے مندر میں آنے کے تین سال بعد پنڈت جی کا دیہانت ہو گیا یہیں ندی کے کنارے ان کی چتا کو میں نے آگ دی اور اسی ندی میں ان کی استھیوں کا وسرجن کیا۔
میرے منہ نے اس ذات کو سجدہ کیا جس نے اس کو پیدا کیا جس نے اسی کو بنا لیا اور اس میں کان و آنکھ پیدا کیں اپنی طاقت اور قوت سے پس بزرگ ہے۔
میرے نزدیک ان قواعد کو محض نثر کے لیے مختص کر دینا چاہئے کیوں کہ اکثر نحو ی ترتیب پلٹ دینے سے شعر کے مجموعی آہنگ میں ایک خوش گوار سمعی حسن پیدا ہو جاتا ہے۔
میرے نزدیک بوقت داخل ہونے سرکاری فوج کے اگر کوئی مقابلہ نہ کرے اور سب لوگ مع نواب محمود خاں کے حاضر ہو جائیں تو ضلع بجنور کے کسی شخص کو باغی قرار دینا نہیں چاہیے۔
میرے ننھے، میرے لعل، میری جان عزیز ! آنکھیں کھول، لیکن وہ چپ چاپ میرے ہاتھوں کی گرفت میں نڈھال سویا ہوا ہے، میں اسے اب اس تنگ چھوٹے سے ڈربے میں چھوڑ جا رہا ہوں۔
میرے واسطے میرے شوہر کی جانب سے میں چاہتی ہوں کہ میں اپنے لوگوں میں میں چلی جاؤں اور میں اپنے یتیم بچوں میں جا کر رہنے لگ جاؤں اور میں ان کی خبر گیری کروں؟
میرے پاس وقت نہ بھی ہو تو اپنی پیاری سی بیٹی کے لیے ضرور نکال لوں گا" ہنس کر کہنے لگی: "ایک بات یاد رکھیے گا کہ مجھے یہ پورٹریٹ ہر قیمت پر واپس بھی چاہیے۔
میرے پروردگار (اب ) مجھے اس شخص کی بھی شفاعت کی اجازت مرحمت فرما دیجئے جس نے لا الہ الا اللہ کہا ہو پروردگار فرمائے گا کہ نہیں، اس کا تم سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
میرے چار سو کچھ بھی نظر آتا نہیں چاروں طرف مہکے ہوئے، پھیلے ہوئے شادابیوں، زر خیزیوں کے کتنے ہی منظر ہیں لیکن دھند نے سارے مناظر اپنے دامن میں کچھ اس ڈھب سے چھپائے ہیں۔
میرے یہ بندے سچے ہیں اور انہیں نہر بیضہ میں غسل کروائیں گے جس غسل کے بعد پاک صاف گورے چٹے رنگ کے ہو کر نکلیں گے اور ساری جنت ان کے لئے مباح ہو گی۔
میرے یہ خیالات آپ کے بعض بنیادی اصول سے ٹکرائیں لیکن میں ان سارے اندیشوں سے بے نیاز ہو کر آپ سے درخواست کرتا ہوں کہ اب اختلافی مسائل پر ایک دوسرے سے الجھنا چھوڑ دیجئے۔
میل نہیں ہوتے چن لو خود آ کر ٭٭٭ افضل مراد (کوئٹہ ) آنسو تیرے ساتھ ڈھول کی تھاپ میں ڈوب گئے مہندی والے ہاتھ ٭ سال نو کا رقص لیکن اس کی آنکھوں میں ہے۔
میلاد خوانوں پر نواب نے نوٹوں کی بوچھار کر دی بابا کے پاس دس، بیس اور سو کے نوٹوں کی گڈیاں رکھی ہوئی تھیں جس کے نوٹ وہ ہر میلاد خواں ہر نچھاور کر رہے تھے۔
میمنہ پر اس نے شمر بن ذی الجوشن کو کھڑا کیا اور اس کے ساتھ بیس ہزار سوار تھے، میسرہ پر خولی بن یزید اصحبی کو متعین کیا، اس کے تحت بھی بیس ہزار سوار تھے۔
مینہ برستے ہی کھیتیاں پھل سبزہ گھاس اور پھول وغیرہ اگ آتے ہیں اور وہ ایک عجیب انداز سے اپنے سبزے کے ساتھ لہلہانے لگتی ہے، اسے زندہ کرنے والا ہی تمہیں بھی زندہ کرے گا۔
میڈرڈ سے انھوں نے مائیک ہاتھ میں تھام کر جو لندھور بن سعدان کی داستان چھیڑی ہے تو جب تک بس منزل مقصود تک پہنچ کر رک نہیں گئی، ان کی گل افشانی گفتار جاری رہی۔
میکن خاں کی دوسری زوجہ خیر النساء بیگم دختر مدار بخش (زردوز) ساکن ہسوہ فتح پور (پ/ / اکتوبر ء، م / /اکتوبر ء) نے برس کی عمر میں کنور پور میں وفات پائی تھی۔
میں آج ہی پیشنگوئی کر رہا ہوں کہ ابھی سے اس بات کے آثار پید اہو چکے ہیں جن کی بناء پریہ کہا جا سکتا ہے کہ کل کا مغرب کل کا کل مسلمان ہو گا۔
میں آوارہ بادل ہوں تو ساون کی تیز ہوا آؤ مل کر خوابوں کو تصویر کریں جب تھک جائیں قطرہ قطرہ رم جھم، رم جھم خاک میں سوئی خوشبو کو بیدار کریں رنگوں کو آزاد کریں۔
میں آپ کو بتا چکی ہوں کہ میں نے دو تین بار کی ملاقاتوں اور اس کے بعد اس کے آنے جانے کے دوران محسوس کیا ہے کہ وہ مجھے پسندیدگی کی نگاہوں سے دیکھتا ہے۔
میں اباجی کا یہ خواب پورا کرنا چاہتا تھا مگر ایک بھائی اور ایک بہن کی بے صبری اور ایک سوتیلی رشتہ دار کی مہربانی نے میرے باپ کے خاندان کا شیرازہ بکھیر کر رکھ دیا۔
میں اس زمانے میں نیا نیا امریکہ کی یعنی یونیورسٹی آف شکاگو سے پوسٹ ڈاکٹرل فیلوشپ کر کے اور مشہور عالم اساتذہ کے ساتھ دوسال گذار کر فارغ ا لتحصیل ہو ا تھا۔
میں اس قسم کو سرخ اونٹوں کے بدلے بھی توڑنا پسند نہیں کرتا پس یاد رہے کہ قریش و انصار میں جو تعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قائم کیا تھا۔
میں اس وقت بہت چھوٹا تھا لیکن مجھے خاص طور پر اس کی شادی کی تقریبات یاد ہیں جو بڑی دھوم دھام سے منائی گئی تھیں اور ان میں تمام اموی خانوادے نے حصہ لیا تھا۔
میں اس کا وقت مخفی رکھنا چاہتا ہوں، تاکہ ہر متنفّس اپنی سعی کے مطابق بدلہ پائے  پس کوئی ایسا شخص جو اس پر ایمان نہیں لاتا اور اپنی خواہش نفس کا بندہ بن گیا ہے۔
میں اللہ کے نام کے ساتھ بھروسہ کیا میں نے اللہ پر، گناہوں سے بچنے کی طاقت اور عبادت کرنے کی قوت اللہ ہی کی طرف سے ہے تو اس وقت اس سے کہا جاتا ہے۔
میں انہیں بتاؤں گا کہ کس طرح تم نے دعا پڑھتے وقت جان بوجھ کر مرتدانہ خیالات سے بندر کا تصور کیا! جعفر ہوشیار رہنا اور تم سب بھی! تم آسانی سے نہیں چھٹکارا پاؤ گے۔
میں اپنی زندگی کی حرارت حضور کی ٹانگوں کے لئے نذر کر دوں لیکن میرا بس نہیں چلتا خاموش ہو گئے اور نگاہیں اوپر اٹھا کر بولے خدا کو یہی منظور ہے تو ایسے ہی سہی۔
میں اپنی کمان ( یعنی تیر ) اور تربیت یافتہ کتے کے ذریعہ بھی شکار مارتا ہوں اور غیر تربیت یافتہ کتے کے ذریعہ بھی شکار کرتا ہوں تو میرے لئے کون سی چیز درست ہے؟
میں اپنے فطری تقاضوں سے شکست کھانے والی اور دوسرے مرد کے ساتھ بھاگ جانے والی ہیرو کی بیوی اور خود ہیرو وقت کے ساتھ انسان کی تذلیل اور برباد ہونے والی انسانیت کی ایک علامت۔
میں اک دردمند سینہ فگار تم نے مجھ کو جو آبرو بخشی ہوئی میری وہ گرمئ بازار کہ ہوا مجھ سا ذرۂ ناچیز روشناس ثوابت و سیّار گر چہ از روۓ ننگ و بے ہنری ہوں۔
میں ایک اک چراغ مگر کھلی جو آنکھ تو جلتا ہوا مکا ن ملا یہاں نشتر خانقاہی اور غلام مرتضی راہی کے بیچ اس شعر کے مطالعے سے کوئی تقابلی نتیجہ اخذ کرنا مقصود نہیں ہے۔
میں ایک عرصہ سے انہیں خطوط پر سوچ رہا ہوں اور پہلے پہل مجھے دونوں لیڈروں کے رویے پر افسوس ہوا تھا کہ وہ واقعی ایسا کر کے پاکستان کے لئے سیکیورٹی رسک بن رہے ہیں۔
میں ایک مدّت سے جسے ایسی کوئی شب نہ ملی کہ ذرا روح کو اپنی وہ سبک بار کرے! بے پناہ عیش کے ہیجان کا ارماں لے کر اپنے دستے سے کئی روز سے مفرور ہوں۔
میں ایک کھلی شہادت پر اپنے رب کی طرف سے اور دی اس نے مجھ اپنی رحمت بطور خاص اندھا رکھا گیا ہو (اس سے) تمہیں تو کہا ہم اس کے لیے مجبور کر سکتے ہیں۔
میں ایک گھنٹے کے اندر آ جاؤں گی--------" سفیان ماموں کو سکتے میں چھوڑ کر اماں نے کنارے مجھے بلایا-------- پھر میرے دونوں ہاتھ تھام کر میری آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر پوچھا-------- جو پوچھتی ہوں۔
میں بد گماں کہ تجھے کس کا راز دار کیا ہنوز سنگ میں آئینہ ہے، خوشا فرہاد کہ بعد مرگ بھی شیریں کا انتظار کیا طریق عشق میں کی بے خودی سے طے منزل یہ تھی۔
میں بے قصور ہوں، لیکن اس میں اتنا حوصلہ نہیں کہ وہ ان تمام لوگوں کے سامنے، جو مجھ پر پتھر پھینک رہے ہیں، کہہ سکے منصور بے قصور ہے، جو لوگ پتھر پھینک رہے ہیں۔
میں تجھ سے اپنے پچھلے قصوروں کی معافی چاہتا ہوں، یہ سر جو مذہبی پیشوا کا تاج پہننے کے بعد اس ملک کے بادشاہ کے سامنے بھی نہیں جھکا، وہ تیرے قدموں میں جھکا تا ہوں۔
میں تمہارے سامنے اعتراف کرتی ہوں کہ میں اپنی جوانی کا باغ، جس کے پتے پتے، بوٹے بوٹے میں میرے کنوارے ارمانوں کا گر م گرم خون دوڑ رہا ہے، اپنے ہاتھوں سے نہیں اجاڑ سکتی۔
میں تو آج اپنی والدہ حضرت مریم علیہا السلام کیلئے بھی کچھ نہ کہوں گا جن کے بطن سے میں پیدا ہوا ہوں، الغرض دوست دوست سے رشتہ دار رشتہ دار سے منہ چھپاتا پھرے گا۔
میں جب تک کچھ نہ کہوں، تم بھی نہ پوچھو تم سے پہلے لوگوں کو اسی بد خصلت نے ہلاک کر دیا کہ وہ بکثرت سوال کرتے تھے اور اپنے نبیوں کے سامنے اختلاف کرتے تھے۔
میں جب ہزاروں عورتوں کو رات کے وقت سڑکوں پر حیران وسرگرداں دیکھتا ہوں تو مجبورا سوچتا ہوں کہ اہل مغرب کو اسلام کے " تعدد ازاوج " کے قانون پر ہرگز اعتراض نہیں کرنا چاہئے۔
میں ساتھ ہو لیا آپ حضرت ام سلمہ کے حجرے میں گئے میں باہر ہی ٹھہر گیا تھوڑی دیر میں اندر سے ایک لونڈی آئی اور کہنے لگی حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
میں سمجھتا ہوں کہ اس باب میں اگر اس کا تنقیدی اور ادبی شعور تازہ نہیں ہے تو اسے افسانہ اور افسانے کی تنقید سے پہلے اپنی حسیات کی تربیت اور تازگی کا اہتمام کرنا چاہیے۔
میں سمجھتا ہوں کہ ایک اچھا شعر پڑھ کر اور ایک اچھا نغمہ سن کر، ایک با ذوق یعنی فنی اثرات کو قبول کرنے والے ایک ذہن کو جس اہتزازی کیفیت سے دوچار ہونا پڑتا ہے۔
میں سڑا ہوں: منشی صاحب× کہتے تھے کہ دلی میں مولوی امام بخش صہبائی نے سید صاحب سے پوچھا کہ، " تم نے غلام نبی میں کیا بات دیکھی جو اس پر اس قدر مہربان ہو؟
میں فنا فی اللہ میں فی اسی معنی میں ہے لیکن محاورے میں فی نکالنا اعتراض کرنے کو کہتے ہیں یا اختلاف رائے کی سی صورت کو پیدا کرنے کے معنی میں یہ محاورہ آتا ہے۔
میں قیدیوں سے مراد جنگی قیدی ہیں اور جن کے بارے میں غالب گمان یہ ہے کہ وہ مفلس تھے، اور جیسا کہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ وہ کافر بھی تھے۔
میں مجھ میں ہو کر مرا پتا مانگو منکران خدائے بخشندہ اس سے تو اور اک خدا مانگو اس شکم رقص گر کے سائل ہو ناف پیالے کی تم عطا مانگو لاکھ جنجال مانگنے میں ہیں۔
میں مٹی میں لوٹ پوٹ ہو گیا پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے واقعہ عرض کیا۔
میں نہ اس بت کافر کا پوجنا چھوڑے نہ خلق گو مجھے کافر کہے بغیر "چھوڑنے " کا لفظ دونوں مصرعوں میں قابل توجّہ ہے کہ اس لفظ کی تکرار نے حسن کلام کو بڑھا دیا۔
میں نہ اسے شہزادی کے طور پر دیکھ سکا، نہ ملکہ عالم یا مہارانی کے طور پر وہ مجھے مطمئن کرسکیں___ کیونکہ ہر جگہ وہ مردانہ سامراج کے پنجوں میں پھنسی کمزور اور ابلا نظر آئیں۔
میں نے ابتدا میں کہا ہے کہ جبلّت پورے وجود میں ایک عجیب و غریب آواز کی صورت اختیار کر لیتی ہے جس سے ہلچل اور کبھی کبھی ہنگامہ خیز ہلچل پیدا ہو جاتی ہے۔
میں نے اس ضمن میں اقبال کا حوالہ بھی دیا تھا کہ انہوں نے مرقع چغتائی کا دیباچہ لکھا، جب کہ ہم سب کو معلوم ہے کہ علامہ احیائے اسلام کے سب سے بڑے علمبردار تھے۔
میں نے اس مدرسے میں تین سال میں، عربی کی کتاب الصرف، کتاب النجو، صفوۃ المصادر، مفتاح القرآن (چار حصے) عربی کا معلم (چار حصے) اور فارسی کی کتاب تسہیل المصادر، آمد نامہ اور گلستاں پڑھی۔
میں نے اس نظم میں ایک ایسے صاحب فن کی معنوی تحریک کا خاکہ پیش کرنے کی کوشش کی ہے جس کے اندر ّمحبت جلال و جمال کی جامعیت کی صورت میں ظہور پذیر ہوتی ہے۔
میں نے اس کام میں کوئی دلچسپی نہیں دکھائ تھی، اسلئے ان دنوں مجھ سے ناراض تھے اور پیٹھ پیچھے انہوں نے مسیز ڈسوزا سے کئی بار کہا کہ جانتا ہی نہیں 'کیک` کیا ہوتا ہے۔
میں نے اسے اور اس کی قوم کو، اللہ تعالی کو چھوڑ کر سورج کو سجدہ کرتے ہوئے پایا، شیطان نے ان کے کام انہیں بھلے کر کے دکھلا کر صحیح راہ سے روک دیا ہے۔
میں نے امت کے اچھے اعمال میں ایک عمل یہ دیکھا کہ راستہ سے تکلیف دہ چیز ہٹا دینا اور امت کے برے اعمال میں دیکھا کہ مسجد میں بلغم (تھوک وغیرہ) کو دبایا نہیں جاتا۔
میں نے ان غلطیوں کی پروف ریڈنگ میں اس لیے درستگی نہیں کہ بعد کے سطور میں مودودی صاحب نے ان غلطیوں کی نشاندہی کی ہے اور ڈاکٹر صاحب کی قرآن فہمی پر چوٹ کی ہے۔
میں نے ان میں سے کسی کو بوسہ نہیں دیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ جو (بچوں اور یتیموں اور عاجزوں اور ضعیفوں پر) رحم نہ کرے اللہ تعالی بھی اس پر رحم نہ کرے گا۔
میں نے ان کی ٹانگ کو جھٹک کر واپس ان کے بستر پر پہنچایا، کروٹ دلائی، کمر سے نیچے جاتی ہوئی ان کی جانگھیا کو سنبھالا اور اپنے پلنگ کو کھنچ کر تھوڑا فاصلہ قائم کیا۔
میں نے اپنا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قدم پر رکھا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے پڑھائیں سورہ ہود اور سورہ یوسف۔
میں نے اپنے پروردگار کو بہترین عمدہ صورت میں دیکھا مجھ سے جناب باری نے دریافت فرمایا جانتے و عالم بالا کے فرشتے اس وقت کس امر میں گفتگو اور سوال و جواب کر رہے ہیں؟
میں نے ایک دن آنے میں تاخیر کر دی تو وہ فرمانے لگے کہ خالد تم آ جاؤ میں تم کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان مبارک سناتا ہوں۔
میں نے بہت غور کیا تو اپنے آپ کو وارث علوی کا متفق پایا کہ : " افسانہ اپنے حسن کا راز فورا سب پر ظاہر نہیں کرتا، وہ صاحب نظر نقاد کا انتظار کرتا ہے۔
میں نے تجویز پیش کی کہ کھانے میں سب سے پہلے یخنی پیش کی جائے گی، اس کے بعد اصل کھانے کی باری آئے گی، اس کے بعد شیرینی اور آخر میں خشک میوے یا پھل۔
میں نے تو بعض گھروں میں یہ بھی دیکھا ہے کہ میٹھی چائے میں بھی ہلکا سا نمک ڈال دیتے ہیں جس کے سبب اس کا ذائقہ عام چائے کے ذائقے سے مختلف ہو جاتا ہے۔
میں نے جب مکان تلاش کر لیا تو اس کے سامنے کھڑا ہو کر اپنی ہیئت کذائی کا جائزہ لیا اور سوچنے لگا کہ اس حلئے میں اتنے بڑے مصنف کے سامنے جانا چاہئے یا نہیں؟
میں نے جو کچھ کھایا بے کیموس ہوئے وہ خون جگر ہو گیا یعنی بیماری غم میں میں نے خون جگر ہی کھایا اور خون جگر کھانا غم و غصہ کھانے کے مقام پر کہتے ہیں۔
میں نے دنیا میں تجھ سے اس سے کہیں زیادہ آسان بات کا مطالبہ کیا تھا کہ میرے ساتھ شرک نہ کرنا مگر تو شرک سے باز نہیں آیا (مسند احمد وھکذا اخرجہ البخاری و مسلم۔
میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تکبیر اور قرأت کے درمیان خاموش رہتے ہیں، بتا دیجئے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت کیا پڑھتے ہیں؟
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ لعنت کی تین باتوں سے بچو مسافروں کے اترنے کی جگہ پاخانہ کرنا، سائے اور راستے میں پاخانہ کرنا۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو فرماتے سنا ہے، 'جو شخص بھی غلام آزاد کرے اور اس کے مال کا ذکر نہ کیا جائے، تو مال غلام ہی کا ہے۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احرام باندھنے کے وقت بھی خوشبو لگائی اور احرام کھولنے کے وقت بھی اور طواف سے قبل بھی اپنے پاس جو خوشبو موجود تھیں۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ اللہ تعالی ( کفار پر چلائے جانے والے ) ایک تیر کے بدلے میں تین آدمیوں کو جنت میں داخل کرتا ہے۔
میں نے طرحی غزلیات بھی کہی ہیں اور بعض اوقات کسی شاعر کے کسی شعر سے متاثر ہو کر شعوری طور پر اس مضمون کو اپنے انداز اور رنگ میں باندھنے کی کوشش بھی کی ہے۔
میں نے عرض کیا جی ہاں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو بلایا اور پھر میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ چادر میں لیٹ گئی۔
میں نے عرض کیا موزوں پر مسح کے بارے میں میرے دل میں شبہ پیدا ہو گیا ہے، کیا آپ کو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کے بارے میں کچھ یاد ہے؟
میں نے عرض کیا کہ : یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! مجھے خیال ہوا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی کسی اور بیوی کے پاس تشریف لے گئے ہیں۔
میں نے عرض کیا کیوں نہیں، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تو بہت بڑے ہیں اور یہ (چاند کی روئیت) اس کی مخلوق میں (اس کی روئیت کی نشانی) ہے۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میرا ہجرت کرنا (یعنی میرا ایمان قبول کرنا اور اپنا وطن چھوڑ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آ جانا) مال کی خاطر نہیں تھا۔
میں نے محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا کہ حسن بن علی ہاشمی منکر حدیث ہے اور اس باب میں حکم بن سفیان ابن عباس زید بن حارثہ اور ابو سعید سے بھی روایات منقول ہیں۔
میں نے نماز پڑھی پھر آ کر بیٹھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ابو ذر شیطان انسانوں اور جنوں سے پناہ مانگ، میں نے کہا حضور کیا انسانی شیطان بھی ہوتے ہیں؟
میں نے پایا کہ وہ اور اس کی قوم اللہ کے سوا سورج کو سجدہ کرتے ہیں اور شیطان نے ان کے اعمال کو انہیں آرستہ کر دکھایا ہے اور انہیں راستہ سے روک دیا ہے۔
میں نے پھر اپنا حفصہ کے پاس جانا اور انہیں حضرت عائشہ کی ریس کرنے سے روکنا بیان کیا اس پر دوبارہ مسکرائے میں نے کہا اگر اجازت ہو تو ذرا سی دیر اور رک جاؤں؟
میں نے کسی سے پوچھا یہ حبیبہ کا ہے، رمضانی قصائی بولا بھولی صورت پہ ہنسی آ گئی اس کی مجھ کو وہ بھی ہنسنے لگا، ہم دونوں یوں ہی ہنستے رہے دیر تک ہنستے رہے!۔
میں نے کسی مجلس کے بارے میں اتنا نہیں چاہا کہ میں اس سے بچا رہوں، جتنا اس مجلس کے متعلق چاہا (تا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ناراضگی سے بچتا۔
میں نے کہا سبحان اللہ! تیری اور میری تو وہی مثل ہوئی کہ بکری اپنی موت کو آپ اٹھا کر لے گئی، میں نے ہی تجھے یہاں پہنچایا، مجھے اس کے انجام کی کیا خبر تھی؟
میں نے کہا میں تو منافق ہو گیا منافق ہو گیا کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت میں میرا دل اور طرح کا تھا اور اب اور طرح کا ہو گیا۔
میں نے کہا کہ جب آپ کھڑے ہوئے تو میں نے لوگوں کو سنا کہ جس کو ایک جنتی کا دیکھنا اچھا لگے، وہ ان کو دیکھے تو مجھے آپ کے ساتھ رہنا اچھا معلوم ہوا۔
میں نے کہا " امی آپ نے چاچا کی بات کیوں مانلی سوچنے کے لئے وقت لیا ہوتا اور یہ چاچا اور ماموں کے دل میں ہمارے لئے محبت کے سو تے کیوں پھوٹ رہے ہیں۔
میں نے کہاوالذکروالانثیپڑھتے تھے، حضرت ابو الدرداء فرمانے لگے میں نے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یونہی سنا ہے اور یہ لوگ مجھے شک و شبہ میں ڈال رہے ہیں۔
میں نے یہ حدیث معاویہ کو سنائی تو انہوں نے فرمایا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرح نہیں بلکہ اس طرح فرمایا وہ مجھ سے ہیں اور میرے ہی ہیں۔
میں وہ پہلے پانی کی اک بوند اب تو آۓ بھی "وہ بات سارے فسانے میں جس کا ذکر نہ تھا" وہ بات شعر کے پردے میں چھپ کر آۓ بھی 1986ء *** میں سوچتا تھا۔
میں چاہتا ہوں کہ اس (کے وقت) کو پوشیدہ رکھوں تاکہ ہر شخص جو کوشش کرے اس کا بدلا پائے () تو جو شخص اس پر ایمان نہیں رکھتا اور اپنی خواہش کے پیچھے چلتا ہے۔
میں کس سہارے سے کیا قضا نے جگر پہ داغ دیا آج گھر میرا بے چراغ کیا نکلا ماں باپ کا نہ کچھ ارمان ہائے بیٹا نہ تم چڑھیں پروان ایسی اس ماں سے ہو گئیں۔
میں کہ عالمؔ حوصلہ باقی رہے آہ و زاری سے تو یہ موسم بدل سکتا نہیں ٭٭٭ کہاں یہ راز کبھی مجھ پہ آشکارا ہوا کہ ہر چراغ مرا کس طرح ستارا ہوا چھپا لیا تھا۔
میں گن نہیں پایا تھا کہ ٹیلی فون کی گھنٹی کتنی بار بجی تھی تاہم آخری بار ابھی اس کی گونج پوری طرح معدوم نہیں ہوئی تھی کہ نافی کے ہیلو کہنے کی آواز سنائی دی۔
میں گہرے دکھوں اور اداسی کے سایوں میں جوگی بنا یونہی بیٹھا رہا تب بالآخر اسی نے مجھے گدگداتے ہوئے اپنے ننھے سے ہاتھوں سے تھاما تو ایسے لگا میں جو صدیوں سے کھویا ہوا تھا۔
میں ہوں اور افسردگی کی آرزو غالب ؔکہ دل دیکھ کر طرز تپاک اہل دنیا جل گیا طرز تپاک سے تپاک ظاہری و نفاق باطنی مراد ہے اور افسردگی اور جلنا اس کے مناسبات سے ہیں۔
میں‌جب تک وہاں‌خاص خانۂ خدا میں‌ اپنے لیے دعائے مغفرت نہ کروں‌گی، اس وقت تک یہ ندامت نہ مٹے گی جو ہر وقت دل میں‌موجود رہتی ہے اور کوئی وقت نہیں گزرتا کہ نہ ستاتی ہو۔
میں‌دل میں ڈرتی تھی کہ کہیں‌ایسا نہ ہو کہ میری وجہ سے ان کے خون میں‌اپنے ہاتھ رنگ لو دعا کرتی تھی کہ خد کرے پہلے خط کی طرح‌تم اس خط پر بھی عمل نہ کرو۔
مے پرستاں، خم مے منہ سے لگائے ہی بنے ایک دن گر نہ ہوا بزم میں ساقی، نہ سہی " مے پرستو " چھوڑ کر " مے پرستاں " کہنا حال کی زبان میں نہیں جائز۔
نئی تنقید نے قاری کے بجائے سارا زور متن اور اس کے بغور مطالعے پر دیا تھا مگر سوال یہ اٹھتا ہے کہ قاری کی متن کاری بھی قرأت بہ غور کے بغیر کیسے ممکن ہے۔
نئی نئی لیکچرر ہوئی باجی کو جب لڑکے کی امّاں اور خالہ دیکھنے آئیں تو چھوٹے صاحبزادے کے لیے، جو پڑھائی چھوڑ کر بھائی کی دکان میں خاصا کام سنبھال لیتے تھے، مجھ پر غور ہوا۔
نئی پود کے افسانہ نگاروں میں عوض کی اس خصوصیت نے مجھے اس کی طرف کھینچا اور میں اس کے تخلیق کئے ہوئے کرداروں کے ساتھ خود اس کی شخصیت کے تصوّر میں مگن رہنے لگا۔
نئے معیار نئے سانچے حسنؔ ٭ جلتا بجھتا ہوا اظہار نئے موسم میں یہ نئے موسم کا تقاضا ہے یا روایت کو آگے بڑھانے کی جستجو دونوں صورتوں میں حسن نے کامیاب شعری تجربے کئے ہیں۔
نئے معیار، نئے سانچے حسنؔ جلتا بجھتا ہوا اظہار نئے موسم میں ٭٭٭ ظلم و ستم کا کوئی نشانہ خطا نہ ہو ہر تیر کا ہدف جو ہو میرے سوا نہ ہو چالاک تو نہیں ہے۔
نا دانستہ جو بات تم کہو اس کے لیے تم پر کوئی گرفت نہیں ہے، لیکن اس بات پر ضرور گرفت ہے جس کا تم دل سے ارادہ کرو اللہ درگزر کرنے والا اور رحیم ہے۔
نا گوار باتیں قمر شب انتظار ہم نے سحرا انھیں وحشتوں میں کر دی کبھی چراغوں سے چار باتیں کبھی ستاروں سے چار باتیں () گلہ بزم عدو میں کیونکر اس کے رو برو ہو گا۔
نائب سلطان کی حیثیت سے انسان کا زمین پر مامور ہونا خودبخود اس بات کا مقتضی ہے کہ انسان کی زندگی کا مقصد زمین پر خدا کی مرضی پوری کرنے کے سوا اور کچھ نہ ہو۔
ناتواں قاصر ہوائیں کیا فضائیں کیا کہ موجودات عالم میں علوم ارض بے بس میں حدود کہکشاں قاصر اقبال خلش:اقبال حسین تخلص خلش، مجموعہ اثاثہ(غزلیات) اشاعت پذیر ہو کر (مقبول خاص و عام ہو چکا ہے۔
نارنگ صاحب کی اندھی مخالفت میں آپ نے میرے ایک مزاحیہ مضمون کے اقتباسات کو اس انداز سے ساتھ رکھ کر اس "نمبر" میں شائع کیا گویا یہ تحریریں گوپی چند نارنگ صاحب کے خلاف ہیں۔
نارو شنکر کی اس فارسی سند کا متن بھی کتاب میں نہیں ہے جو اختلافی ہونے کے باوجود مالیگاؤں کی بنیاد ہے اور جس کو صحیح ثابت کرنے کے لیے کئی صفحات سیاہ کیے گئے ہیں۔
ناز اسے اپنی ناخدائی پر تو یہ سمجھ کے چلو اب کے ناخدا بھی گیا وہ گھر میں ہوتے ہوئے بھی نہیں ملا مجھ سے اب اس کواڑ پہ دستک کا سلسلہ بھی گیا چلے تھے۔
نازیہ نے بہن کی شادی تک والد کے گھر رہنے کی اجازت مانگی تو اس نے بخوشی اجازت دے دی اپنی سونی راتوں کا ذکر تک نہیں کیا نہ ہی اسے جلدی واپس آنے کہا تھا۔
نازیہ کچھ سوچ کرفکر مند ہو گئی تھی لیکن باپ کی تیمارداری اور بہن کی شادی کی تیاری میں اس قدر مصروف ہو گئی تھی کہ اسے زیادہ کچھ سوچنے کا وقت ہی نہ مل سکا۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب اکیلے نماز پڑھتے تھے تو چاروں رکعتوں میں سورہ فاتحہ اور ایک ایک سورۃ پڑھتے تھے اور کبھی دو دو تین سورتیں ایک رکعت میں پڑھتے تھے۔
ناقوس نصاری کے ہاں عبادت کے وقت کی خبر دینے کے سلسلے میں استعمال ہوتا تھا اور اس کی شکل یہ ہوتی تھی کہ وہ لوگ ایک بڑی لکڑی کو کسی چھوٹی لکڑی پر مارتے تھے۔
نام و نمود کی خواہش سے بے نیاز اس شاعرہ کا کلام ادب کے ہوش مند قارئین کے ذوق کی تسکین کے لیے ہے اور مجھے امید ہے کہ اس کی خاطر خواہ پذیرائی ہو گی۔
ناممکن ہے کہ ہم اس کے سوا کسی اور کو معبود بنائیں ہم سے یہ کبھی نہ ہو سکے گا کہ اس کے سوا کسی اور کو پکاریں ای لئے کہ شرک نہایت باطل چیز ہے۔
نانی اماں کے کانوں تک کبھی کبھار یہ خبریں رینگتی ہوئی پہنچ جاتیں تو وہ ناک بھوں چڑھا کر مکان کی دہلیز سے اٹھ کر باہر آ بیٹھتیں او ر گھنٹوں دھونکتی کی طرح دھونکتی رہتیں۔
ناوہ گئی نامی مقام سے ہوتے ہوئے درہ کڑاکڑ میں داخل ہوا جاتا ہے جو اگرچہ زیادہ تر چڑھائی اور پھر اترائی پر مشتمل ہے لیکن پورا راستہ گھنے جنگلات سے پر بہت خوب صورت ہے۔
ناگپور ستمبر ء نیازمند محفوظ اثرؔ ڈاکٹر شرف الدین ساحل حیدری روڈ، مومن پورہ، ناگپور محفوظ اثر کا نقش خیال سائنسی انقلاب، مادیت کے عروج اور اقتصادی بدحالی نے نئی سوچ کے لیے راہ ہموار کی۔
ناہید نے راستے بھر مجھ سے کوئی بات نہ کی مگر جب بیچارے ٹیکسی ڈرائیور کو ادھر ادھر مڑنے کا کہتی تو یوں محسوس ہوتا اگر ذرا بھی غلطی کی تو جان سے مار دے گی۔
ناہید:فرض کر لیجئے میں بھی ایک فرد کی طرح اپنی زندگی جینا چاہوں، فرض کر لیجئے میرے پاس بھی آنے والی نسلوں کو دینے کے لئے بصیرت اور نشاط کا کوئی خزانہ ہو، فرض کر لیجئے۔
نبضوں میں جب شفا خانوں کے شہتیر گرے اس طرح نزع کا سکتہ ٹوٹا جس طرح صفحے سے تحریر گرے یوں چھناکے سے ہوئے کرچیاں لوگ جیسے دیوار سے تصویر گرے کیسی آفت وہ زمینی تھی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حسن اور حسین علی اور فاطمہ کو ایک چادر میں اوڑھائی اور دعا کی کہ اے اللہ یہ میرے اہل بیت ہیں اور خاص لوگ ہیں۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے اپنے پاس حاضر ہونے سے کسی وقت نہیں روکا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بھی مجھے دیکھتے ہنستے ہوئے دیکھتے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں پیغام بھیجا تو انہوں نے یہ فیصلہ کیا کہ ان کے مرد قتل جبکہ عورتیں زندہ رکھی جائیں تاکہ مسلمان ان سے مد د حاصل کر سکیں۔
نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اگر اچھے طریقے کے ساتھ (فضول خرچی سے بچ کر اس کے اہل و عیال پر) خرچ کرے تو تجھ پر کوئی گناہ نہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صبح کی نماز کے بعد وتر نہیں یہ کئی اہل علم کا قول ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی مروی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو خصلتیں ایسی ہیں کہ جو مسلمان انہیں اختیار کر لیتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرمایا اس پر سوار ہو جا، اس نے کہا یہ حج کی قربانی ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، اس پر سوار ہو جا۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بعث و رسالت کو دلیل سے تعبیر کرنے میں یہی نقطہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت واضح تھی جس میں مجال انکار نہیں تھی۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد اس کے مخاطب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت ہے، کافروں کے ساتھ منافقین سے بھی جہاد کرنے کا حکم ہے، اس کی بابت اختلاف ہے۔
نبی مسلمانوں کے معاملہ میں ان سے بھی زیادہ دخل دینے کا حقدار ہے اور اس کی بیویاں ان کی مائیں ہیں اور رشتہ دار اللہ کی کتاب میں ایک دوسرے سے زیادہ تعلق رکھتے ہیں۔
نبی نے فرمایا اپنے والد کی طرف سے حج کر لو اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسی طرح نذر کے روزے اس کی طرف سے قضاء کئے جا سکتے ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جو چار سے زائد شادیاں کیں وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے خصائص میں سے ہے جس پر کسی امتی کے لیے عمل کرنا جائز نہیں۔
نبیوں سے پوچھ لے یعنی معراج والی رات کو جب کہ انبیاء آپ کے سامنے جمع تھے کہ ہر نبی توحید سکھانے اور شرک مٹانے کی ہی تعلیم لے کر ہماری جانب سے مبعوث ہوتا رہا۔
نبیﷺ نے (اس قدر بیان فرما کر) ارشاد فرمایا : " اللہ تعالی موسیؑ پر رحم کرے ہم یہ چاہتے تھے کہ کاش موسیؑ صبر کرتے تو ان کے اور حالات ہم سے بیان کیے جاتے۔
نتیجہ یہ ہوا کہ ان بے چاروں کا سارا وقت بس اسی دیکھ بھال کی نذر ہونے لگا کہ کہیں کچھ اونچ نیچ نہ ہو جائے اور یہ شیشے کا برتن جو سر پر رکھا ہے۔
نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسی بہت سی باتیں ہماری زبانوں سے نکلتی رہتی ہیں جنہیں ہم بظاہر بالکل غیر اہم سمجھتے ہیں لیکن حقیقت میں وہ باتیں ہمیں کفر کے دائرہ تک پہنچا دیتی ہیں۔
نحر کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ اونٹ کو کھڑا کر کے نحر کرنا افضل ہے اور اگر کھڑا نہ کیا جا سکے تو پھر بٹھا کر نحر کرنا لٹا کر نحر کرنے سے افضل ہے۔
نذر کا کفارہ اور حضرت عقبہ ابن عامر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نذر کا کفارہ قسم کے کفارے جیسا ہے۔
نرمی و مہربانی کرنے کا اثر اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ جن گھر والوں کے لیے نرمی و مہربانی پسند کرتا ہے۔
نری اپنی خواہشوں اور اس سے گمراہ زیادہ کون جو چلے اپنی خواہش پر بدون راہ بتلائے اللہ کے بے شک اللہ راہ نہیں دیتا بے انصاف لوگوں کو اور ہم پے درپے بھیجتے رہے ہیں۔
نزدیک پھر جب پہنچا حکم ہمارا کر ڈالی ہم نے وہ بستی اوپر نیچے اور برسائے ہم نے اس پر پتھر کنکر کے تہہ بہ تہہ نشان کیے ہوئے تیرے رب کے پاس اور نہیں ہے۔
نسائی میں حضرت ابو سعید بن معلی سے مروی ہے کہ ہم صبح کے وقت مسجد نبوی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں جایا کرتے تھے اور وہاں کچھ نوافل پڑھا کرتے تھے۔
نسطوریہ فرقے نے کہا وہ اب اللہ کے بیٹے تھے، باپ نے بیٹے کو آسمان پر بلا لیا ہے، تیسرے فرقے نے کہا وہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول تھے، یہی فرقہ صحیح تھا۔
نصر بن علی جہضمی، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، حضرت انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نماز شروع کرتا ہوں تو لمبی نماز پڑھنے کا ارادہ ہوتا ہے۔
نصیب یہ ہے کہ پہلے "مسٹر! مسٹر!" کی آواز اور دروازے کی دنادن سامعہ نوازی کرتی ہے، اور پھر چار گھنٹے بعد کالج کا گھڑیال دماغ کے ریشے ریشے میں دس بجانا شروع کر دیتا ہے۔
نظام سلطنت جس وقت عباسیوں نے بنی امیہ سے خلافت حاصل کی اس وقت اس کا مفہوم ہی بدل چکا تھا اور سوائے شخصی سلطنت کے حکومت الہی کا خیال تک بھی دلوں میں نہ تھا۔
نظریں کیوں ان اڑتی پھرتی پتنگوں میں بس اتنا ہوا کہ اک تمغہ سینے پہ سجا کے لوٹ آئے کب مال غنیمت ہاتھ آیا کیا ہم کو ملا ان جنگوں میں جسے دست شفقت سمجھے تھے۔
نعت مصطفےؐ میں نہیں محدود یہ مدح و ثنا تک بتا کر ربّ یکتا کا ٹھکانہ سکھایا کس نے آداب دعا تک شکم پر باندھ لیتے سنگ آقاؐ بچھانے کو نہ ہوتا بوریا تک رکھا ہے۔
نعت کا وہ شعر اس طرح ہے کہ ؂ اک نام مصطفے ہے جو بڑھ کر گھٹا نہیں ورنہ ہر اک عروج میں پنہاں زوال ہے جو لوگ حضرت سالمؔ ناگپوری کو قریب سے جانتے ہیں۔
نعرۂ لا تذر، میں عزائم کو سینوں میں بیدار کر دے نگاہ مسلماں کو تلوار کر دے لینن ( خدا کے حضور میں) اے انفس و آفاق میں پیدا ترے آیات حق یہ ہے کہ ہے۔
نعمان بن مقرن، اسر بن ابی رہم، حملہ بن جوتیہ، منظلہ الربیع التمیمی، فرات بن حیان العجل، عدی بن سہیل، مغیرہ بن زاراہ، عقل و تدبیر اور حزم و سیاست میں اپنا جواب نہیں رکتھے تھے۔
نعمت کے وقت شکر گزار رہے، اور ڈرتا رہے کہیں چھن نہ جائے اور سختی کے وقت صبر کرے اور امید رکھے کہ حق تعالی اپنے فضل و عنایت سے سختیوں کو دور فرما دے گا۔
نعمْ، یجوز؛ بلْ یجب بإجْماع الْمسْلمین قتال ہؤلاء (ابن تیمیہ، مجموعۃ الفتاوی) کیا ایسے لوگوں سے جنگ کی جائے جو طاقتور ہوں اور (مسلم سلطنت کی) زمین پر رہتے ہوں، فرض نماز نہ ادا کرتے ہوں۔
نعیم جیسا فربہ اور کاہل مگر مجلسی زندگی کا دلدادہ کردار بھی ہے جو ہر اس انگریز لڑکی پر ریجھ جاتا ہے جو اس کے ساتھ دو منٹ ہمدردانہ فہم کے ساتھ گفتگو کرنے لگتی ہے۔
نعیم نے گھوڑے سے اتر کر ایک خط حجاج بن یوسف کے نام لکھا اور اپنے لیے زلیخا کی قربانی کا تذکرہ کرتے ہوئے اسے نہایت عزت و احترام سے دمشق پہنچا دینے کی درخواست کی۔
نعیمہ: میں نے بھی تو یہ سمجھ کر نہیں کہا تھا کہ اماں جان کو اتنا برا لگے گا اور نہ کبھی پہلے اماں جان کو نماز روزے کا ایسا خیال ہوا جیسا کہ اب ہے۔
نفرتوں کا وجود محبتوں کا مرے دم سے کارواں آباد خمیر ارض سے اس کا مزاج بھی پوچھو کیے چلے ہو یونہی دشت " و ادیاں آباد فیصل عظیم چلو اس کو قیامت ہی لکھوں گا۔
نفیسہ بیگم کی نظروں میں الگ بے اعتبار ہوتی اور ہر وقت کھوجتی نظروں کی زد میں رہتی اور عثمان، جس پر اس کا ایک پر وقار امیج تھا، وہ ٹوٹ جاتا اور وہ کیا سوچتا۔
نقصان والوں میں حکم ہوا اے نوح اتر سلامتی کے ساتھ ہماری طرف سے اور برکتوں کے ساتھ تجھ پر اور ان فرقوں پر جو تیرے ساتھ ہیں اور دوسرے فرقے ہیں کہ فائدہ دیں گے۔
نقوی تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
نقّاد کو کم از کم اتنا غیرجانبدار تو ہونا ہی چاہیے کہ وہ ذاتی تعلقات کی بنا پر پسند آنے والے فن کاروں کے علاوہ دوسرے لکھنے والوں کے ساتھ بہر طور منصفانہ رویّہ اختیار کرے۔
نماز جمعہ میں خطبہ فرض اور شرط ہے، امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک خطبے کی کم سے کم مقدار سبحان اللہ یا الحمد اللہ یا لا الہ الا اللہ کہنا ہے۔
نماز جمعہ میں خطبہ فرض اور شرط ہے، امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک خطبے کی کم سے کم مقدار سبحان اللہ یا الحمد اللہ یا لا الہ الا اللہ کہنا ہے۔
نماز میرے اور بندے کے درمیان آدھی آدھی تقسیم ہو گئی ہے تو نماز آدھی میرے واسطے ہے اور آدھی میرے بندے کے واسطے ہے اور میرا بندہ جو مانگے وہ اس کے واسطے موجود ہے۔
نماز میں اشارہ کرنا قتیبہ، لیث بن سعد، بکیر بن عبداللہ بن اشج، ناہل صاحب عباء، ابن عمر، صہیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پڑھ رہے تھے۔
نماز میں دیر تک قیام کرنا ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کون سی نماز افضل ہے۔
نماز پڑھنے کا صحیح طریقہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم مسجد کے ایک گوشے میں تشریف فرما تھے کہ ایک آدمی مسجد میں داخل ہوا۔
نماز پڑھی ہم نے پیچھے عمر بن خطاب کے صبح کی تو پڑھی انہوں نے سورۃ یوسف اور سورۃ حج ٹھہر ٹھہر کر عروہ نے کہا قسم خدا کی پس اس وقت کھڑے ہوتے ہوں گے۔
نماز چونکہ تمام عبادات الہی میں اپنے اجر و ثواب اور اپنی عظمت و اہمیت کے اعتبار سے بندوں کے لیے سعادت و نیک بختی اور رضائے مولی کے حصول کا سب سے بڑا ذریعہ ہے۔
نمازی اور امام کے درمیان سترہ کا حکم قتیبہ، لیث، ابن عجلان، سعید مقبری، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک بوریا تھا۔
نمازی کے سامنے سے کتا گزر جائے تو نماز نہیں ٹوٹتی عبدالملک بن شعیب بن لیث، یحیی بن ایوب، محمد بن عمر بن علی، فضل بن عباس سے روایت ہے کہ ہم لوگ جنگل میں تھے۔
نندیا پیاری! آج نہ کچھ پریوں کی کہہ دوپہروں میں جب گہرا سناٹا ہو شاخوں شاخوں موج ہوا کی صورت بہہ *** بعد مدت اسے دیکھا، لوگو وہ ذرا بھی نہیں بدلا، لوگو خوش نہ تھا۔
نواب : (بدستور مچھلیوں سے کھیل میں مشغول) ارشاد! میر : بلبل کا شور سن کے نہ مجھ سے رہا گیا میں بے دماغ باغ سے اٹھ کر چلا گیا نواب : (بے توجہی سے) ہوں۔
نواب نے ابتداء میں تو پولس کی تمام سختیوں کو برداشت کیا لیکن جب اسے مسلسل کئی دنوں اور راتوں تک سونے نہیں دیا گیا تو اس نے بنگلے کا راز پولس والوں کو بتا دیا۔
نواب کے چچا کے چلے جانے کے بعد بابا جلدی سے اپنی لکڑی کے سہارے اٹھے اور انھوں نے وہ چاروں روٹیاں اٹھا لیں جو نواب کے چچا بیلوں کے آگے ڈال کر چلے گئے تھے۔
نواں سوال: مولوی الطاف حسین حالی کی روایت: جواب: واقعی مرزا صاحب مرحوم فرماتے تھے کہ دقّت اشارات و معنی و غرابت ترکیب ہم اردو میں نہ کرتے اگر طباع و افہام کو ایسا ناقص جانتے۔
نوجوان کے پاس پردیس کے قصے تھے جو ختم ہونے میں نہیں آتے تھے اور ماں باپ کے پاس خاندان بھر کی خبریں تھیں جو اس نوجوان کی غیر موجودگی میں وقوع پذیر ہوتی رہی تھیں۔
نوجوانوں اور بوڑھوں سے مایوس ہو کر ابن عامر نے اپنی تمام امیدیں کم سن بچوں کے ساتھ وابستہ کر دیں اور اپنی تمام کوششوں سے ان کی تعلیم و تربیت کی طرف مبذول کر دیں۔
نوحہ خواں ان کے زخم امید بھر گیا کب کا قیس تو اپنے گھر گیا کب کا اب تو منہ اپنا مت دکھاؤ مجھے ناصحو میں سدھر گیا کب کا آپ اب پوچھنے کو آئے ہیں۔
نوحہ کرتے ہیں تو یہ ان کا فعل ان کا گناہ میت کے نامہ اعمال میں کیوں لکھے جانے لگے اور ان کے گناہ کی وجہ سے میت کو عذاب میں کیوں مبتلا کیا جانے لگا۔
نور العین علی جب امراؤتی کے گرلس ہائی اسکول میں ٹیچر ہوئیں تو اسکول کی سوشل گیدرنگ کے موقع پر طلبہ و طالبات کے لیے کئی ڈرامے لکھے جو اسٹیج پر کامیابی سے پیش کیے گئے۔
نون کے پیش کے ساتھ یا اسے زیر دے کر مراد اس کی طنز کرنا تھی، یا کسی گنجے شخص سے میں تو تجھ کو اس لئے بڑا کہتا ہوں کہ اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
نووارد مسلمانوں اور مقامی باشندوں (جن کی یہ بولی تھی) کے باہمی میل جول کی وجہ سے اس میں عربی اور فارسی کے الفاظ داخل ہونا شروع ہوئے جس سے اس میں "نکھار" پیدا ہو گیا۔
نوٹ: ابوحنیفہ بن سماک کے یہ سوال کرنے کی وجہ غالبا یہ تھی کہ عربوں کے ہاں قتل عمد کی صورت میں قصاص کی بجائے دیت پر رضا مند ہو جانا بے غیرتی کی علامت تھی۔
نوکو تومیں جانتا ہوں کہ مجھ میں موجود ہیں لیکن دسویں بات اصل میں خطا ہونے کی اس کا حال مجھے معلوم نہیں یا تو مجھے سچ سچ بتا دے ورنہ میں تیری گردن ماردوں گا۔
نکاح کے وقت مہر کا ذکر کرنا نکاح صحیح ہونے کے لئے شرط نہیں ہے اگر مہر کا ذکر نہ کیا جائے تو نکاح صحیح ہو جائے گا اور شوہر پر مہر مثل واجب ہو گا۔
نکی بیقرار آنکھوں سے اس کے چہرے کے تاثرات میں اپنے سوالات کا جواب مانگنے لگی تو اس نے کتابوں کے بیگ میں رکھے پینسل باکس میں سے ایک پرچی نکال کر نکی کے حوالے کی۔
نگاہ عتاب کی اٹھّی نگاہ لطف مری سمت یوں حمیدؔ شبنم پہ جیسے پہلی کرن آفتاب کی تمہارے حسن کی افسوں گری معلوم ہوتی ہے کہ چشم شوق میں ہر شے بھلی معلوم ہوتی ہے۔
نگاہ ناز بتاں پر نثار دل کو کیا زمانہ دیکھ کے دشمن سے دوستی کر لی بیان حور اور ذکر سلسبیل اس لئے بھی اچھا لگتا تھا کہ جوانی تھی اور عقیدہ عشرت امروز کا تھا۔
نگل جائے اور روزہ دار مصطگی نہ چبائے اور اگر روزہ دار مصطگی کا تھوک نگل جائے تو میں یہ تو نہیں کہتا کہ اس کا روزہ ٹوٹ گیا لیکن اس سے منع کیا جاتا ہے۔
نہ آئی سطوت قاتل بھی مانع میرے نالوں کو لیا دانتوں میں جو تنکا ہوا ریشہ نیستاں کا دستور ہے کہ کسی کے رعب و سطوت کے اظہار کرنے کے لئے جو مرعوب ہو جاتا ہے۔
نہ آئی سطوت قاتل بھی مانع میرے نالوں کو لیا دانتوں میں جو تنکا ہوا ریشہ نیستاں کا دستور ہے کہ کسی کے رعب و سطوت کے اظہار کرنے کے لیے جو مرعوب ہو جاتا ہے۔
نہ آنکھ نم ہو نہ آئے زبان پر شکوہ سلیقہ چاہئے الفت میں دل جلانے کا نظر وہ کیا پھری دنیا بدل گئی میری مز ا نہ پینے کا باقی نہ ہی پلانے کا سنا ہے۔
نہ آنے کا عمر بھر پل بھر کو آئے ہاتھ ملا کر چلے گئے برسوں کی تشنگی تھی، بجھائی شب وصال دو چار جرعے مئے کے پلا کر چلے گئے وہ مسکرا کے آج ملے ہیں۔
نہ اذان ثانی جو خطبہ سے متصل ہوتی ہے اگرچہ اذان اوّل زمانۂ حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ میں اضافہ کی گئی مگر وجوب سعی اور ترک بیع و شراء اسی سے متعلق ہے۔
نہ اس سے فائدہ نہ اس سے نفع، تعجب ہے کہ جو چیزیں مملوک و مخلوق ہونے میں تم ہی جیسی عاجز و درماندہ بلکہ وجود و کمالات وجود میں تم سے بھی گئی گزری ہوں۔
نہ اس کا مفہوم یہ ہے کہ افراد انسانی کے مذہبی طرز خیال و عمل (جیسا کہ لفظ "مذہبی" کا مفہوم آج کل کی مغربی اصطلاح میں لیا جاتا ہے) کی ایک صحیح صورت وہی ہے۔
نہ ایک سے دوسرے کو بیماری کا لگنا کوئی حقیقت رکھتا ہے اور نہ شگون بد میں کوئی حقیقت ہے، اگر کسی چیز میں شگون بد ہوتا تو گھر میں گھوڑے اور عورت میں ہوتا ہے۔
نہ باقی رکھے اور نہ چھوڑے آدمی کو جھلس دے اس پر انیس (فرشتے ) مقرر ہیں اور ہم نے دوزخ پر فرشتے ہی رکھے ہیں اور ان کی تعداد کافروں کے لیے آزمائش بنائی ہے۔
نہ بکریاں اور نہ کسی دوسری جگہ کوئی زمین و مکان وغیرہ ہو جہاں وہ جا کر گوشہ عافیت اختیار کرے اور اس فتنہ کی جگہ سے دور رہ سکے تو اس کو کیا کرنا چاہئے۔
نہ بھنوروں سا ہو بدگماں دیکھ ایسا نہ کر جب کبھی میری جانب ترا رخ پھرا پھول کھلنے لگے چاہتا ہوں کہ تو مجھ سے روٹھا نہ کر در پئے آزار کچھ احباب کچھ اغیار تھے۔
نہ بھی دیں تو لینے والے زبردستی بھی وصول کر لیتے ہیں لیکن وصیت پر عمل کرنے کو غیر ضروری سمجھا جاتا ہے اور اکثر لوگ اس معاملے میں تساہل یا تغافل سے کام لیتے ہیں۔
نہ تیرے دین کی حفاظت کر سکتا ہوں تو ہی میری مدد فرما اور مجھے غلبہ دے ان کی یہ دعا قبول ہوتی ہے اور ان کی کافر قوم پر مشہور طوفان نوح بھیجا جاتا ہے۔
نہ حرف مرے سزا کوئی بھی وہ دے، عجز بے نوائی نہ دے امیر شہر کا کیا وہ تو بس یہی چاہے یہاں کوئی بھی کسی بات کی دہائی نہ دے یہ کیسا منبع ظلمت ہے۔
نہ دی ہوتی خدا یا آرزوۓ دوست، دشمن کو نہ نکلا آنکھ سے تیری اک آنسو اس جراحت پر کیا سینے میں جس نے خوں چکاں مژگان سوزن کو خدا شرمائے ہاتھوں کو کہ رکھتے ہیں۔
نہ رہا ** دل کو باتیں جب اس کی یاد آئیں کس کی باتوں سے دل کو بہلائیں کس کو جا کر سنائیں شعر و غزل کس سے داد سخنوری پائیں مرثیہ اس کا لکھتے ہیں۔
نہ سود ہلائے عشق نہ یوں کائنات عالم کو یہ ذرّے دے نہ اٹھیں سب شرارۂ مقصود کہو یہ عشق سے چھیڑے تو ساز ہستی کو ہر ایک پردہ میں نغمۂ "ہوالموجود" یہ کون سامنے ہے؟
نہ مجبور محض یعنی ایک طرف سے اسے مختار مان کر زنجیر تقدیر سے پابستہ بھی فرماتے ہیں اور دوسری طرف اسے مجبور کہہ کر اینٹ و پتھر کی طرح بے حس بھی تسلیم نہیں کرتے۔
نہ مذہبی لیکن ان کے بعد خلفاء بنی امیہ نے ملک فوج خزانہ پر قبضہ کر کے سیاسی باگ دوڑ اپنے ہاتھوں میں رکھی اور دینی قیادت چھوڑ دی جو علماء کے ہاتھوں میں آ گئی۔
نہ منزل کا نشاں ایسی بے کار مسافت کو تمنا نہ بنا پھونک ڈالے نہ کہیں زینؔ نشیمن تیرا خواہش لطف محبت کو تو شعلہ نہ بنا *** اس کے ماتھے پہ یہ جو سلوٹ ہے۔
نہ نبی (جس کے ساتھ یہ معاملہ نہ پیش آیا ہو کہ) جب اس نے تمنّا کی، شیطان اس کی تمنّا میں خلل انداز ہو گیا اس طرح جو کچھ بھی شیطان خلل اندازیاں کرتا ہے۔
نہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی، محض اپنی جان بچانے کی فکر میں ڈوبے ہوئے تھے کہ کہیں ابو سفیان کی فوج نے دوبارہ حملہ کر دیا تو ہمارا کیا حشر ہو گا۔
نہ نصرانی پھر فرمایا کہ نہ جاننے والوں نے بھی اسی طرح کہا اس میں بھی اشارہ انہی کی طرف ہے اور بعض نے کہا مراد اس سے یہود و نصاری سے پہلے کے لوگ ہیں۔
نہ ویرانے کا نام ان کو کوسے دے رہے، ہو خود، ہیں جو جینے سے تنگ زندگی رکھا ہے جن لوگوں نے مر جانے کا نام اس ہوا میں قوت پرواز سے آگے نہ بڑھ ہے۔
نہ پڑوسنوں کے درمیان کھڑی چھاتی کوٹتی اور گالیاں بکتی بی بی کہ وہ تو اپنی اس نیک نامی اور عزت کو خاک میں ملتا دیکھ رہے تھے جو عمر بھر کی ریاضت کا حاصل تھی۔
نہ چھپڑو تو مکر مار کر بے سدھ لاش بنی پڑی رہیں اور جو بھولے سے کسی کانے کھپچ سے ٹھنک دوتو الل بچھڑے کی طرح دھیان کے سارے آنگن میں کدکداڑے مارتی بھلی لگتی ہیں۔
نہ کوئی اولاد اور اس کا ماں کی طرف سے ایک بھائی یا ایک بہن ہو (یعنی اخیافی بھائی یا بہن) تو ان دونوں میں سے ہر ایک کے لیے (برابر طور پر) چھٹا حصہ ہے۔
نہ کوئی کام کر سکتے ہیں اور نہ حرکت و تصرف کی قدرت رکھتے ہیں، چنانچہ وہ دونوں کذاب کہ جو نبوت کا دعوی کر کے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے مقابلہ پر آئے تھے۔
نہ کہ انجیل کی تعلیمات کے مطابق اور ان کاسارا نظام دین و دنیا قرآن کریم اور احادیث رسول کے منہاج پر استوار اور ان کے تمام معاملات مسلمانوں کے دین وملت کے مطابق ہوں گے۔
نہ کہ حسینی قافلے کا جیسا کہ انسائیکلو پیڈیا آف اسلام کے مقالہ نویس کو غلط فہمی ہوئی 162 طبری میں ابو مخنف کی ہی روایت سے مسلم بن عقیل کی وصیت کا تفصیلا بیان ہے۔
نہ کہ ذات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پس اس عام اعلان سے جو بار بار کیا گیا اور ساتھ ہی پیشین گوئی بھی کر دی گئی کہ یہ لوگ اس پر قادر نہیں۔
نہ کہ سب قوموں کی طرف سب قوموں کی طرف اور سب زمانوں کے لئے بعثت و تشریف آوری صرف امام الانبیاء حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کی ہوئی ہے۔
نہ کہ مکروہ اور بہیقی نے اس قول کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ مذکورہ لوگوں کے کھڑے رہنا دراصل بھلائی حاصل کرنے اور تکریم و توقیر کے طور پر کھڑے ہو جانے کے مرادف ہے۔
نہ کہ مکروہ اور بیہقی نے اس قول کی وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ مذکورہ لوگوں کے کھڑے رہنا دراصل بھلائی حاصل کرنے اور تکریم و توقیر کے طور پر کھڑے ہو جانے کے مترادف ہے۔
نہ کہ نہی تحریم پر، بلکہ یہی حکم ہر اس کھانے کا ہے جو بد بودار ہو گیا ہو الا یہ کہ اس کو کھانے کی وجہ سے کسی تکلیف و نقصان پہنچنے کا اندیشہ ہو۔
نہ یہ بوسے کا نشان ہے اور نہ عشق بازی کی پہچان، بلکہ یہ ایک علامت ہے جو پر شخص‌کی پیشانی پر لوہے سے داغ کے بنا دی جاتی ہے جو اس جنت میں‌لایا جاتا ہے۔
نہ یہ حدیث صحیح ہے کہ حسن و حسین نوجوانان جنت کے سردار ہیں اور نہ حضرت حسین نے رسول اللہ سے کوئی روایت بلاواسطہ سنی اور نہ یہ صحابہ جن کا نام لیا گیا ہے۔
نہیں ! ( مجھے یہ خیال نہیں رہا تھا اور میں ایسی غفلت میں پڑگیا تھا کہ اس بات کو بھول ہی گیا ) پس پروردگار فرمائے گا کہ تو میں بھی تجھے فراموش کروں گا۔
نہیں البتہ مسلمان کو کافر کہنے کے گناہ میں خود مبتلا ہو گا اور تیسرے یہ کہ اس ارشاد گرامی کا محمول خوارج ہیں جو مومنوں کو کافر کہتے ہیں لیکن تیسری تاویل بہت ضعیف ہے۔
نہیں بلکہ حضرت اقرع بن حابس کو اس اختلاف میں آوازیں کچھ بلند ہو گئیں جس پر آیت (یا ایھا الذین امنو ا لا تقدمو) نازل ہوئی اور (ولو انھم صبروا) الخ، مسند بزار میں ہے۔
نہیں تو اول تم پکڑے جاؤ گے اور یہ بھی ممکن ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی اس چشم پوشی اور خلق عظیم پر کسی وقت مطلع ہو کر تمہیں ہدایت ہو جائے۔
نہیں مڑنا" کچھ پانے کی وحشت اور کچھ کھونے کی دہشت میں جب گھر سے نکل آئے بے نیل و مرام ایسے کیا لوٹ کے اب جانا ہر راہ کئی ایسے دورا ہے تو آتے ہیں۔
نہیں کہ اس عنوان پر بحث کروں، البتہ اتنا ضرور جانتا ہوں کہ سارے مشہور ادباء، شعراء اور نقادان فن نے اپنے ادبی سفر کا آغاز بچوں کے لیے تحریر کردہ انھیں تحریروں سے کیا تھا۔
نہیں، بلکہ یہ پرلے درجے کا جھوٹا اور بر خود غلط ہے"  (ہم نے اپنے پیغمبر سے کہا) "کل ہی انہیں معلوم ہوا جاتا ہے کہ کون پرلے درجے کا جھوٹا اور بر خود غلط ہے۔
نیار نے عربی اپنے وطن (فتح پور) کے مدرسۂ اسلامیہ میں مولانا نور محمد صاحب سے پڑھی جو عربی کے عالم تھے اور صرف و نحو، فقہ و حدیث اور منطق وغیرہ میںکامل دستگاہ رکھتے تھے۔
نیرنگی قدرت سے گھرے ہوئے اس مقام پر اکثر و بیشتر سیر و تفریح کے لئے آئے ہوئے گھرانوں اور سیاحوں کی ٹولیاں یہاں کے قدرتی حسین مناظر سے لطف اندوز ہوتی ہوئی نظر آتی ہیں۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ فطر کے بارے میں یہ بھی حکم فرمایا ہے کہ وہ لوگوں کو عید الفطر کی نماز کے لیے جانے سے پہلے دے دیا جائے۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جو شخص مدینہ کے درخت کا کچھ بھی حصہ کاٹے تو اس کا اسباب اس شخص کے لئے ہے جو اس کو پکڑے۔
نیز اس سلسلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی صحیح حدیثیں اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے اقوال نہایت کثرت سے منقول ہیں جن میں کسی شک و شبہ کی کوئی گنجائش نہیں۔
نیز اسے کوئی ایسا سفارشی بھی نظر نہیں آئیگا جو اسے اس قید تنہائی سے نجات دلائے تو وہ اپنی تنہائی اور اس قید کی وحشت سے مضطرب ہو کر بارگاہ خداوندی میں شکوہ کرے گا۔
نیز انہوں نے " ایک پانچ سو " کہنے کے بجائے " پندرہ سو " اس نکتہ کے پیش نظر کہا کہ کثرت کا جو شدید تاثر" پندرہ سو " کے الفاظ سے ظاہر ہوتا ہے۔
نیز بخاری و مسلم میں بھی یہ ایک روایت منقول ہے کہ کوئی عورت دو دن کی مسافت کے بقدر بھی سفر نہ کرے الا یہ کہ اس کے ساتھ اس کا خاوند یا محرم ہو۔
نیز حضرت شیخ تاج الدین سبکی سے منقول ہے کہ انہوں نے کہا کہ میں نے بہت سے مشائخ کو دیکھا کہ وہ بیماریوں سے شفا حاصل کرنے کے لئے ان آیات کو لکھا کرتے تھے۔
نیز رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سورہ اذا وقعت اور رحمن پڑھنے والا زمین و آسمان میں رہنے والوں کے درمیان ساکن الفردوس کے نام سے پکارا جاتا ہے۔
نیز سبب کا وجود اس حکم کو مرتب کرتا ہے اور اس کی عدم موجودگی حکم کی عدم موجودگی کو، یعنی جب سبب ہو گا تو حکم بھی ہو گا اور اگر سبب نہیں ہو گا۔
نیز شیخ ابن ہمام نے بھی ابن عمر اور ابن عباس سے یہی بات نقل کی ہے کہ اس ڈھال کی قیمت دس درہم تھی اور عینی نے ھدایہ کے حاشیہ میں بھی یہی لکھا ہے۔
نیز فرشتے ان کی عزت و توقیر کرتے ہیں اور فرط عقیدت سے ان لوگوں کو گھیرے رہتے ہیں اور پھر رب قدوس اس مقدس جماعت کا تذکرہ جو درس و تدریس میں مشغول ہوتی ہے۔
نیز لڑکے کے عقیقہ میں دو بکری کو ذبح کرنے کو ترجیح دینے کی ایک دوسری وجہ یہ بھی ہے کہ ایک بکری ذبح کرنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے عمل سے ثابت ہے۔
نیز مرکز کا یہ بھی فریضہ ہے کہ امت کے افراد و طبقات اور جمہور و حکام کے تنازعات کو مٹاتا رہے اور ان میں باہمی کسی قسم کا افتراق و اختلاف نہ پیدا ہونے دے۔
نیز وما کنْت لدیْہمْ (آپ ان کے پاس موجود نہیں تھے) کی تصریح سے یہ بھی واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر ہر جگہ حاضر و ناظر نہیں ہوتے جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا ہے۔
نیز وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد سے بھی استدلال کرتے ہیں جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دریا کے بارے میں فرمایا ہے کہ ہو الطھور ماؤہ والحل میتتہ۔
نیز وہ ان احکام کو پورا نہ کرے جو لقطہ کے سلسلہ میں از قسم تشہیر وغیرہ شریعت نے نافذ کئے ہیں تو وہ لقطہ اس شخص کو دوزخ کی آگ کے حوالہ کر دے گا۔
نیز وہ اپنے میں ایک دوسرے کی عزت و شرافت کا معیار تقوی اور نسب کے بجائے مذکورہ اوصاف وخصوصیات کو قرار دیتے ہیں تو ان میں واقعتا سب سے زیادہ معزز و مکرم کون ہے؟
نیز کافی میں بھی یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں جس ڈھال کی چوری پر ہاتھ کاٹنے کی سزا دی گئی تھی تو اس کی قیمت دس درہم تھی۔
نیز یہ بھی وارد ہے کہ تشہد میں سنت یہی ہے اور یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بغیر پہلے اور دوسرے قعدے کی قید کے تشہد میں اسی طرح بیٹھا کرتے تھے۔
نیز یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ جو چیزیں مال ربا میں داخل نہیں ان کا لین دین اس طرح کرنا کہ ایک طرف کم ہو اور دوسری طرف زیادہ ہو جائز ہے۔
نیز یہ کہ قوم لوط کے بدمعاشوں اور ظالموں کے وجود سے عنقریب دنیا پاک کر دی جائے گی جس میں حضرت ابراہیم و حضرت لوط کے متبعین کو کسی قسم کا ضرر نہ پہنچے گا۔
نیز یہاں سے اس بات کو بھی واضح فرما دیا گیا ہے کہ مکذبین کی غرقابی کے بعد ان کی جگہ حضرت نوح اور ان کے ساتھیوں ہی کو ان کا وارث اور جانشین بنایا گیا۔
نیزے کی میں اک جہاں کا ہدف ہوں، کہ مجھ سے جیتے جی کسی بھی ظلم کی تائید کا نہ جرم ہوا میں بار گاہ شہی میں بھی سربلند رہا (جولائی 1992) ڈیپریشن کہاں گئی ہیں۔
نیشنل پریس نے بھی میرے کام کی بہت تعریف کی، اداریے لکھے گئے، بہار کے ہر طبقے کے لوگ مجھ سے خوش تھے، بہار یونیورسٹی میں مجھے "اتہاس پرش" بھی کہا گیا اور "اتہاس رچیتا" بھی۔
نیل کے ساحل سے لے کر تابہ خاک کاشغر تک نیل کے ساحل سے لے کر تابہ خاک کاشغر تک پھیلی ہوئی اسلامی دنیا اس وقت سخت غم و غصے کی صورت حال سے دوچار ہے۔
نیلام گھر : کشور ناہید نہیں نہیں اس کرن میں لپٹا وجود میرا میرا نہیں ہے__ ! میں طور کے سنگ زار پر اپنے خون میں تر جبیں، جھکانے سے پیش تر ہی جھلس چکی ہوں۔
نیلے رنگ کے باریک کاغذ پر کاربن رکھ کر لکھا ہوا مواد اگرچیکہ کے نہایت واضح نہیں ہوتا لیکن اخباری زبان میں ہونے کی وجہ سے اخبارات میں کام کرنے والے افراد اسے پڑھ لیتے ہیں۔
نیند کو پھٹی پھٹی نگاہ میں خمار کا ذرا بھی شائبہ نہیں نہ گرد خواب کا گماں کسی خیال کا دھواں یہ میں ہوں اور وقت کی منڈیر سے تھکے تھکے خموش پل پھسل رہی ہیں۔
نیوز ریڈر لڑکی:صرف گیارہ لاکھ روپئے، ایک سونے کی چین اور بلوبوتل کے ذریعے تہلکہ ڈاٹ کام نے دیش بھکتوں کی دیش بھکتی پر سوالیہ نشان لگا دیا اور آدرش وادی مکھوٹے کے چیتھڑے اڑا دئیے۔
نیوٹن کی تھیوری اگر ناقابل عمل ہو تو اسی کے اطلاق کرنے کا مسلسل اصرار اس سے اعلی حقائق تک پہنچنے میں رکاوٹ بن جاتا ہے، اس کے لیے یقینا آئن سٹائن کو پکارنا ہو گا۔
نیٹو، جس کا قیام سوویت یونین روس کے خلاف عمل میں لایا گیا تھا اور اب روس جس کا ممبر بن چکا ہے، اس نیٹو کے امریکہ سے شدید اختلاف پیدا ہونے شروع ہو گئے ہیں۔
نیک اور بد ہمنشین کی مثال اور حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا نیک اور بد ہم نشین کی مثال مشک رکھنے والے اور دھونکنی دھونکنے والے کی سی ہے۔
نیک و بد عالم میں تامّل نہیں کرتے عارف کبھی اتنا تجاہل نہیں کرتے خاروں کے لیے رخ طرف گل نہیں کرتے تعریف خوش الحانی بلبل نہیں کرتے خاموش ہیں، گو شیشۂ دل چور ہوئے ہیں۔
نیکوکاروں کو اور ایسے محسن اور نیکوکاروں سے مراد وہ لوگ ہیں جو حضرت حق جلّ مجْدہ، کی بخشی ہوئی قوتوں اور صلاحیتوں کو ان کے صحیح مصرف میں اور صحیح طور پر استعمال کرتے ہیں۔
نیکیوں کی باتیں بتائیں گے، برائیوں سے روکیں گے، نماز ادا کریں گے، زکوۃ دیں گے، وعدے پورے کریں گے، اس خیر کو میں ان کے ہاتھوں پوری کروں گا جو ان سے شروع ہوئی تھی۔
و ماکولات و مشروبات ودیگر اموال را نیز اگرچہ از راہ تقرب لغیر اللہ دادن حرام و شرک است اما ثواب آں چیزہا را کہ عائد بر دہندہ مے شود از آن غیر ساختن جائز است۔
و ہ سب کے سب قیامت کے دن آیت (سیکفرون بعبادتھم ویکونون علیھم ضدا) ان کی عبادت سے انکار کریں گے اور ان کے دشمن بن جائیں گے، حضرت خلیل اللہ علیہ السلام کا فرمان ہے۔
وادئ سوات کا یہ گوشہ بلاشبہ فطرت کے اصل رنگ و روپ میں ہے اور اس کی بے پناہ خوب صورتی جمالیاتی ذوق کے حامل سیاحوں کو تسکین اور سیرابی کا ایک بھرپور احساس دلاتی ہے۔
واضح رہے کہ اس جملے میں فاعل "تو" نہ لگا یا جائے تو بھی مفہوم واضح ہے، لہذا جہاں فاعل (ضمیر کی صورت میں) لگائے بغیر بات واضح ہو جائے وہاں فاعل نہ لگانا بہتر ہے۔
واضح رہے کہ اللہ تعالی نے اس موقع پر حضرت موسی کو یہ سب کچھ جو دکھایا تو اس سے اصل مقصود بنی اسرائیل کی محسوس پرستی کی ذہنی اور عقلی بیماری کا ازالہ کرنا تھا۔
واقعہ یا موضوع ہی کو سب کچھ نہیں سمجھتے ذہنی کیفیات اور ذہن کے تصادم کو اہمیت دیتے ہیں اور تکنیک کی تراش خراش، احساسات، کیفیات اور کشمکش اور تصادم کے ساتھ ہی ہوتی رہتی ہے۔
وال سٹون کرافٹ نے نہ صرف یہ کہ عورت کو محض سامان عیش ماننے سے انکار کیا بلکہ جنسی وصنفی تصوّر توفق کو سختی کے ساتھ غیر فطری اور غیر منطقی نیز ایک سماجی دین ٹھہرایا۔
والذین امنو اشد حب اللہ (جو مومن ہوتے ہیں، ان کو اللہ تعالی سے اشد محبت ہوتی) پھر اس آیت شریف کی تائید میں حدیث شریف پیش کی، جو شرط ایمان کا جز ء لاینفک ہے۔
والذین یمسکون بالکتب واقاموا الصلوۃ انالا نضیع اجر المصلحین(الاعراف:) ترجمہ :اور جو لوگ کتاب کے پابند ہیں اور نماز کی پابندی کرتے ہیں، ہم ایسے لوگوں کا جو اپنی اصلاح کریں ثواب ضائع نہ کریں گے۔
والعباذ باللہ، اور نعمت و آسودگی ملنے پر وہ کبر و غرور میں مبتلا ہو کر بڑا مست اور مگن ہو جاتا ہے اور ایسا کہ گویا اس کے پاؤں ہی زمین پر نہیں پڑ رہے۔
والعیاذ باللہ العظیم . کیونکہ ایسے ظالم لوگ جب اپنے ظلم پھر اڑے ہوئے ہیں اور وہ نور ہدایت سے سرفرازی چاہتے ہی نہیں تو پھر ان کو ہدایت آخر کیسے اور کیونکر مل سکتی ہے؟
والعیاذ باللہ، اس کے بعد دوسرا وصف اثیم ذکر فرمایا گیا ہے جس کے معنی گنہگار ہی کے آتے ہیں لیکن اس میں اصل استعمال حقوق و فرائض کو تلف کرنے والے کے لیے ہوتا ہے۔
والعیاذ باللہ، سو ان لوگوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان کو اگر تم لوگوں پر قابو مل جائے تو یہ ان دونوں میں سے کسی کا بھی پاس و لحاظ نہیں کریں گے۔
والعیاذ باللہ، سو قیامت کے اس یوم حساب کی تذکیر و یاد دہانی کے لئے ارشاد فرمایا گیا کہ جس دن ہم لوگوں کے ہر گروہ کو اس کے امام و پیشوا کے ساتھ بلائیں گے۔
واللہ اعلم حضرت موسی علیہ السلام کے ساتھی کا ذکر ابتداء قصہ میں تو تھا لیکن پھر نہیں اس لئے کہ مقصود صرف حضرت موسی علیہ السلام کے بعد بنی اسرائیل کے والی بنائے گئے تھے۔
والی سپین کو جب اس شکست کی خبر پہنچی تو اس نے ہسپانیہ کے تمام صوبوں سے نئی فوج فراہم کرنے کی کوشش کی اور اس نئے لشکر کی قیادت کے لیے نعیم کو منتخب کیا۔
والیوں، قاضیوں اور انتظامی ڈھانچے کا جہاں تک تعلق ہے تو جب تک خلافت تھی تو یہ بھی اس کے ساتھ ہر دور میں موجود تھے، جب تک استعماری قوتیں بلاد المسلمین میں داخل نہیں ہوئیں۔
وان الشیطان قد ایس الخ کا مطلب یہ ہے کہ شیطان ہمیشہ ہمیشہ کے لئے اس بات سے ناامید ہو گیا ہے کہ اس شہر مکہ میں غیراللہ کی عبادت کے ذریعہ اس کی فرمانبرداری ہو۔
وان طلقتمو ہن من قبل ان تمسوہن وقد فرضتم لھن فریضتہ فنصف مافرضتم یعنی اگر مہر مقرر ہو چکا ہے اور ہاتھ لگانے سے پہلے ہی طلاق دے دی تو آدھے مہر کی وہ مستحق ہے۔
واہ میں سب سے پہلے ادب کی شمع اس وقت روشن ہوئی جب 1954ء میں توصیف تبسم، آفتاب اقبال شمیم اور الیاس صدا نے مل کر یہاں راولپنڈی کی ادبی تنظیم "پال" کی شاخ قائم کی۔
واہ کی ادبی تاریخ میں ایک اہم نام ظفر ابن متین کا بھی ہے، جن کی کوششوں سے 2 اپریل 1967ء کو اتفاق، رائے سے "دھنک" کا نام تبدیل کر کے "بزم فانوس ادب" رکھا گیا۔
وجود، تتلی کے پر کی صورت، لطیف ہو کر ہوا میں پرواز کر رہا تھا! ہمیں بزرگوں نے یہ بتایا، کہ آج کی رات آسمانوں میں زندگی اور موت کے فیصلے بھی انجام پا رہے ہیں۔
وحشت آتش دل سے شب تنہائی میں دود کی طرح رہا سایہ گریزاں مجھ سے شب تنہائی میں میرا سایہ میری آتش دل سے وحشت کھاکے اس طرح بھاگتا رہا جیسے آگ سے دھواں بھاگتا ہے۔
وراثت میں ملی نمبرداری کی کچھ تلچھٹ اس کے بدن کے پیندے میں کہیں اگر رہ بھی گئی تھی تو اسے رضیہ کے دھیان کی چھاننی نے چھان کر اس کے وجود کو نتھار دیا تھا۔
ورنہ اصل دستاویز اس دعوے کے ثبوت میں پیش نہیں کی جا سکتی اور وہ کہیں مل بھی جائے تو یہ ثابت نہیں کیا جا سکتا کہ یہ وہی صحیفے ہیں جو حضورؐ نے لکھوائے تھے۔
ورنہ ان لڑکیوں کی کیا مجال کہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کی موجودگی میں اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے وہ برے اور معیوب اشعار کی جرات بھی کرتیں۔
ورنہ اگر اس علم کے بعد، جو تمہارے پاس آ چکا ہے، تم نے ان کی خواہشات کی پیروی کی، تو اللہ کی پکڑ سے بچانے والا کوئی دوست اور مدد گار تمہارے لیے نہیں ہے۔
ورنہ ایک مدّت تری دہلیز تک آیا گیا میں خلوت خاص میں بلوانے سے پہلے تابش عام لوگوں میں بہت دیر بٹھایا گیا میں غزل جہان مرگ صدا میں ایک اور سلسلہ ختم ہو گیا ہے۔
ورنہ تو اس امت میں ایسے لوگ بھی ہوتے ہیں جن کی ساٹھ سال تک بھی نہیں پہنچ پاتی، اور ایسے لوگ بھی ہوتے ہیں جن کی عمر ستر سال سے بھی متجاوز ہو جاتی ہے۔
ورنہ تو ہر چھوٹے کمسن بردہ اور اس کے ذی رحم محرم رشتہ دار خوا وہ ماں ہو باپ دادا ہو یا دادی اور بھائی ہو یا بہن کے درمیان جدائی کرانے کا یہی حکم ہے۔
ورنہ تو ہر چھوٹے کمسن بردہ اور اس کے ذی رحم محرم رشتہ دار خواہ وہ ماں ہو باپ دادا ہو یا دادی اور بھائی ہو یا بہن کے درمیان جدائی کرانے کا یہی حکم ہے۔
ورنہ فیض نے اپنے سارے تنقیدی مضامین اور دیباچوں کو حد درجہ سادہ رہنے دیا ہے، اتنا سادہ کہ انہیں پڑھتے ہوئے تخلیقی عمل کی اسراریت پر جما جمایا ایمان کہیں کہیں سے اچٹنے لگتا ہے۔
ورنہ کس سے یہ بار مہ و سال اٹھایا جاۓ میری راتوں نے تراشے ہیں جو خوابوں کے بدن ان پہ آخر کوئی چہرہ تو لگایا جاۓ جس میں ہم لوگ چراغوں کی طرح جلتے ہیں۔
ورنہ یہ ممکن نہیں ہے کہ کوئی صحابی دین کی کوئی ایسی بات نقل کرے جو اجتہاد قیاس سے باہر اور اس بات کو اس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نہ سنا ہو۔
وزیر اعظم پاکستان، محمد خان جونیجو کے نام استاد کی پلاٹ کے حصول کے واسطے لکھی گئی مورخہ بیس اگست سن انیس سو چھیاسی کی درخواست اور وزیر اعظم سیکریٹیریٹ میں وصول شدہ رسید موجود ہے۔
وزیر اعلی مدعو تھے اور مجھے اطلاع نہیں دی گئی، مجھے دعوت نامہ بھی بھیجا نہ گیا، صدارت کا معاملہ پہلے سے طے ہو چکا تھا، ایک "پروفیسر" صدارت کر نے کے لیے بلائے گئے تھے۔
وزیر موصوف کے اعزاز میں "الحمد" میں ایک پر وقار شعری نشست کا انعقاد عمل میں آیا جس میں راقم التحریر کے علاوہ ڈاکٹر وحید اختر، شہر یار اور جمنا پرساد راہیؔ وغیرہ بھی مدعو تھے۔
وصل کی شب میں منیرؔ ہاتھ جیسے انتہائے شوق سے شل ہو گیا میری ساری زندگی کو بے ثمر اس نے کیا عمر میری تھی مگر اس کو بسر اس نے کیا میں بہت کمزور تھا۔
وضو کر کے سونے کی عادت تھی اور سوتے وقت مختلف دعائیں پڑھنے کے علاوہ آخری تین سورتیں (سورۂ اخلاص اور معوذتین) پڑھ کر بدن پر دم کر لیتے، سوتے ہوئے ہلکی آواز سے خراٹے لیتے۔
وقضی ربک الا تعبدوا الا ایاہ وبالوالدین احسانا الخ، یعنی تیرا رب یہ فیصلہ فرما چکا ہے کہ اس کے سواکسی اور کی عبادت نہ کرو اور ماں باپ کے ساتھ اچھا سلوک واحسان کرتے رہو۔
وقل رب ارحمھما کماربیانی صغیرا ہم سے دعا کرو اور کہو کہ میرے سچے پروردگار میرے ماں باپ پر اس طرح رحم و کرم فرماجس طرح میرے بچپن میں وہ مجھ پر رحم کیا کرتے تھے۔
وقوف عرفات کا بیان یوم عرفہ کی فضیلت حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا عرفہ کے دن اللہ تعالی آسمان دنیا پر نزول فرماتا ہے۔
ولا تقتلو اولا دکم خشیۃ املاق اپنی اولاد کو فقیری کے خوف سے قتل نہ کرو، اسی لئے اس کے بعد ہی فرمایا کہ ہم انہیں روزی دیتے ہیں اور تمہاری روزی بھی ہمارے ذمہ ہے۔
ولاتعجبک اموالھم الخ، ان کی مال و اولاد تجھے دھوکے میں نہ ڈالے اس سے انہیں دنیا میں بھی سزا ہو گی اور مرتے دم تک یہ کفر پر ہی رہیں گے اور آیات میں ہے۔
ولایت، اس ولایت میں ہے تو بے نظیر و بے عدیل و بے بدیل و بے سہیم نیک نیت، نیک دل، نیکو خصائل، نیک بخت مہر صورت، مہر سیرت، مہرباں، عاقل، فہیم تیرا لطف خاص ہے۔
وللہ باللہ ایسا کبھی نہیں ہوا ہے کہ پہلے میں نے طے کیا ہو یہ تجربہ ادب میں نیا ہو گا اور پھر اسے آزمانے کے لئے اس پر افسانے یا ناول کا جامہ پہنایا ہو۔
ولیمہ کا بیان احمد بن عبدہ، حماد بن زید، ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی اکرم نے حضرت عبدالرحمن بن عوف پر زرد نشان دیکھا تو پوچھا کہ یہ کیسا ہے؟
ومن لم یومن باللہ و رسولہ فانا اعتدنا للکفرین سعیرا (الفتح:13) اور جو ایمان نہ لائے اللہ اور اس کے رسول پر، تو ایسے کافروں کے لیے ہم نے بھڑکتی ہوئی آگ مہیا کر رکھی ہے۔
ومن یعمل سوء اویظلم نفسہ الخ، جو شخص کسی برائی کا مرتکب ہو جائے یا کوئی گناہ کر بیٹھے پھر اللہ تعالی سے استغفار کرے تو ہو یقینا اللہ تعالی کو غفور و رحیم پائے گا۔
ومنْ آیاتہ خلْق السّماوات والْارْض واخْتلاف الْسنتکمْ والْوانکمْ انّ فی ذلک لایات لّلْعالمین (الروم، 30:22) اور آسمانوں اور زمین کی پیدائش اور تمہاری زبانوں اور تمہارے رنگوں کا اختلاف اس کی نشانیوں میں سے ہے۔
وموطی ابراہیم فی الصخر رطبتہ علی قدمیہ حایا غیر ناعل یعنی اس پتھر میں ابراہیم علیہ السلام کے دونوں پیروں کے نشان تازہ بتازہ ہیں جن میں جوتی نہیں بلکہ مسلمانوں نے بھی اسے دیکھا تھا۔
ونڈسر میں کینیڈا کے ایمگریشن کے آدمی نے بس میں آ کر مسافرین کے پاسپورٹ کی تنقیح کی او دوچار آدمیوں کو اتر کر آفس میں جانے کے لئے کہا ان میں ہم بھی ایک تھے۔
ووالف گینگ آئزریا رفاٹیرے، امبرٹواکو، جوناتھن کلریا ہنس رابرٹ یاؤس وغیرہ کے قاریانہ تجربے ہسرل کی مظہریت ہی سے ماخوذ ہیں جس کے حوالے سے قاری اساس تنقید کو پورا ایک فلسفیانہ تناظر مل گیا ہے۔
وکنا کندما نی جذیمۃ حقبتہ من الدہر حتی قیل لن یتصدعا ہم مدت تک بادشاہ جذیمہ کے دونوں مصاحبوں کی طرح ایک ساتھ رہے یہاں تک کہ لوگ کہنے لگے، اب ہر گز علیحدہ نہ ہونگے۔
وہ " ایک ہزار پانچ سو " کے الفاظ سے ظاہر نہیں ہوتا ' علاوہ ازیں بعض روایتوں سے معلوم ہوتا ہے کہ صلح حدیبیہ کے موقع پر مقام حدیبیہ میں جو صحابہ کرام موجود تھے۔
وہ (جس وقت) آسمان پر جاتے ہیں تو اللہ تعالی بندوں کے احوال جاننے کے باوجود ان سے (بندوں کے احوال و اعمال) پوچھتا ہے کہ تم نے میرے بندوں کو کس حالت میں چھوڑا ہے؟
وہ (وحدہٗ لاشریک) وہی ہے جس نے بھیجا اپنے رسول کو ہدایت (کی دولت) اور دین حق (کی نعمت) کے ساتھ تاکہ وہ غالب کر دے اس (دین حق) کو تمام دینوں پر اور کافی ہے۔
وہ آئے ان کے ساتھ آپ نے ایک رکعت پڑھی پھر آپ بیٹھے رہے اور ان لوگوں نے ایک رکعت پڑھی جب آپ نے ان کے ساتھ سلام پھیرا سہل بن ابی حثمہ سے روایت ہے۔
وہ آئے اور میرے حجرے کے ایک طرف بیٹھ کر رسول اللہﷺ سے حدیث بیان کرنے لگے میں سن رہی تھی لیکن میں نفل پڑھ رہی تھی اور وہ میرے فارغ ہونے سے پہلے چل دئیے۔
وہ آخری عمر تک اپنے بیوی بچوں کو ایک اچھا گھر تو نہیں دے سکے لیکن انھوں نے اپنے بچوں کو اچھی تعلیم دی تھی اور انھیں کبھی کسی چیز کی کمی نہیں ہونے دی تھی۔
وہ آدمی جو اب مجھے پہچانتا نہیں کس دن بدن ہمارا لہو میں نہ تر ہوا کس دن ہمارے خون کا دریا بہا نہیں ہاتھوں سے اپنے سنگ ستم پھینک دیجئے پتھر کا یہ مکاں ہے۔
وہ آدمی دیپک کنول وہ پچھلے کئی سالوں سے اس شہر میں کوڑے کر کٹ کی طرح کسی گٹر کے کنارے یا فٹ پاتھ کے کسی کونے میں کاٹھ کباڑ کی طرح پڑا ہوا ہوتا تھا۔
وہ آدمی پکڑا گیا اور اسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لایا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے ہاتھ کاٹنے کا حکم دیا۔
وہ آغاز اسلام سے آج تک بالاتفاق ہر زمانے میں اور تمام دنیا میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو نمونۂ واجب الاتباع اور ان کے امر و نہی کو واجب الاطاعت مانتے رہے ہیں۔
وہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس حدیث سے پہلے ارشاد فرمائی ہوگی جس میں بتایا گیا تھا کہ ہر مہینہ میں تین روزے رکھنے سے ہمیشہ روزہ رکھنے کا ثواب حاصل ہوتا ہے۔
وہ آپ کو غمزدہ نہ کریں، وہ اللہ (کے دین) کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے اور اللہ چاہتا ہے کہ ان کے لئے آخرت میں کوئی حصہ نہ رکھے اور ان کے لئے زبردست عذاب ہے۔
وہ آپﷺ کے پاس آیا اور یہ حال بیان کیا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اگر تو عمان والوں کے پاس جاتا تو وہ تجھے برا نہ کہتے نہ مارتے (کیونکہ وہاں کے لوگ اچھے ہیں)۔
وہ آگے بڑھ کر پلنگ کے کنارے پر بیٹھ گئی تو شاہد دھیرے دھیرے اس کی طرف جھکا اور اپنے دونوں کپکپاتے ہوئے ہاتھوں سے اس کے رخسار تھام کرا س کے چہرے پر جھک گیا۔
وہ اتنے عظیم الشان ہیں کہ جو خوش نصیب اس رات کی جستجو اور اس کے پانے میں کامیاب ہو جائے وہ اس ایک ہی رات میں قرب خداوندی کی اتنی منزلیں طے کر سکتا ہے۔
وہ اس بات کی دلیل ہے کہ سردار و امیر، فاضل والی، اور عادل و منصف کے سامنے کسی شخص کا با ادب کھڑے رہنا جیسا کہ کوئی شاگرد اپنے استاد کے سامنے کھڑا رہتا ہے۔
وہ اس بات کی قسم نہ کھا بیٹھیں کہ وہ اپنے رشتہ داروں محتاجوں اور اﷲ کی راہ میں ہجرت کرنے والوں کی مدد نہیں کریں گے، انہیں معافی اور درگزر ہی سے کام لینا چاہیے۔
وہ اس حالت سے مختلف نہیں ہے جو میں نے راکٹ اور اس سے نکلتی روشنی کے حوالے سے بیان کی تھی، اور اس مشاہدہ کار کی جو خلاء میں اس واقعے کو ریکارڈ کرتا ہے۔
وہ اس سے پاک ہے اور اپنے لیے جو دل چاہتا ہے اور جب ان میں سے کسی کی بیٹی کی خوشخبری دی جائے اس کا منہ سیاہ ہو جاتا ہے اور وہ غمگین ہوتا ہے۔
وہ اس عورت کے حق میں ہے جو گھر سے باہر نکلے، جو عورت گھر کے اندر ہو، یا اپنے خاوند کے پاس ہو تو اس کے لئے ہر طرح کی خوشبو استعمال کرنا جائز ہے۔
وہ اس وقت سے آج تک مسلسل زندہ ہے، اس کی زندگی میں ایک دن کا انقطاع بھی واقع نہیں ہوا ہے اور اس کے تمام ادارے اس ساری مدت میں پیہم کام کرتے رہے ہیں۔
وہ اس کے ذریعے اللہ کی رضا مندی چاہتا ہے، بے شک اللہ نے اس شخص کو آگ پر حرام قرار دیا ہے جس نے اللہ کی رضا مندی کی خاطر لا الہ الا اللہ کہا۔
وہ اسی میں ہمیشہ رہیں گے اور جنہوں نے برے کام کئے تو برائی کا بدلہ ویسا ہی ہو گا کہ ان پر ذلت چھائے گی اور انہیں اللہ سے بچانے والا کوئی نہ ہو گا۔
وہ اسے اس کی اصل حالت میں محفوظ رکھے تاکہ جب وہ اسے اگلی نسل تک منتقل کرے تو یہ بالکل (صحیح سالم اپنی اصل اور) قابل اطمینان حالت میں اگلی نسل تک منتقل ہو جائے۔
وہ اسے دور سے ہی دیکھ کر اپنی دوکان کی طرف روانہ ہو گئے اور دل ہی دل میں قصائی کو گالیاں دینے لگے کہ پیسے لے کر چلا گیا اور ان کا کام نہیں کیا۔
وہ اصل میں جل جانے والے مریضوں کیلئے ایجاد کی گئی تھی، یعنی ایسے شخص کا اسکو استعمال کرنا جو جلا ہوا نہ ہو، اس تکنیک کو اسکے حقدار تک پہنچنے سے روکنے کے مترادف ہے۔
وہ البتہ یہی چاہتے ہیں کہ تم سیدھے راستہ سے دور جا پڑو یعنی انہی کی طرح تم بھی اپنی شہوات کا اتباع کرو اور گمراہ ہو جاؤ تو اب جو کچھ کرو سمجھ کر کرو۔
وہ ان دو گھنٹوں کے اندر ہی بہت کچھ سیکھ چکا تھا اور وقاص سے بالکل متفق ہو چلا تھا مگر معاہدے کی رو سے اس کو شام سات بجے تک اس روپ میں رہنا تھا۔
وہ ان لوگوں کی طرح تھے جن کے آدرش وقت کے ساتھ دھندلے نہیں پڑ جاتے جو اس لئے محکمہ تعلیم میں نہیں جاتے کہ ان سے سی ایس پی کا امتحان پاس نہیں ہو سکتا۔
وہ ان پر بھی چلے گا اور ان کو مال غنیمت اور صلح کے مال سے کچھ حصہ نہ ملے گا، مگر اس صورت میں کہ وہ مسلمانوں کے ساتھ مل کر (کافروں سے ) لڑیں۔
وہ اندھے اور بہرے ہوتے ہیں، اس کی حکمت یہ ہے کہ وہ نہ تو مردہ کے چیخنے چلانے کی آواز سن سکیں اور نہ اس کے حال کو دیکھ سکیں تاکہ رحم نہ آ سکے۔
وہ انسان کی فطرت کو اوہام و خرافات کے انباروں کے نیچے سے نکالتا ہے اور ادراک کی اس فطری صلاحیت کو جلا بخشتا ہے جو زنگ آلود ہو چکی تھی اور بیکار ہو چکی تھی۔
وہ انسانیت کے ناطے ٹھیک معلوم ہوتا ہے مگر محلہ کے لوگ کہتے ہیں کہ اگر اس طرح کا سمبندھ عام ہو گیا تو آگے چل کر ہندو مسلمان آپس میں شادی بیاہ کرنے لگیں گے۔
وہ انگریزی رومانی شاعری میں کسی اور کو نصیب نہیں، اس کے اسلوب میں مختلف قسم کے رنگوں اور مختلف قسم کے آہنگ کا رشتہ مشرقی شاعری سے جا ملتا ہے، وہ ایک نقاّش شاعر ہے۔
وہ اپنی حرص وہوس میں اپنی تجوریوں کو بھرنے اور اپنے ایک کروڑ کو ڈیڑھ کروڑ دو کروڑ بنانے میں ایسے مست نظر آتے ہیں کہ نہ ان کو اپنے کھانے پینے کا ہوش رہتا ہے۔
وہ اپنی شاعری میں نئی زندگی اور نئے نظام کے اقدار کی باتیں کرتے تھے اور اس دھرتی پر نئے آدم کے آنے کے زندگی بھر منتظر رہے جس سے ان کی بڑی امیدیں وابستہ تھیں۔
وہ اپنی ہی بہتری اور بھلائی کا سامان کر رہے ہیں، اور ایسی عظیم الشان بھلائی کا، کہ اس کے نتیجے میں ان کو جنت کی ابدی اور سدا بہار نعمتوں سے سرفرازی نصیب ہو گی۔
وہ اپنی ہی دھن میں مگن رہی، حتی کہ اس کی ریاضت مستجاب ہوئی اور اسے اپنے سنگ آنے والی ساری آوازوں کے ساتھ ان کے وجود کے اندر حلول کر جانے کا اذن ہو گیا۔
وہ اپنے اس رزق کو پائے بغیر دنیا سے نہیں جاتا جو اس کی پیدائش کے ساتھ ہی اسے مقدر میں لکھ دیا جاتا ہے، جیسا کہ حق تعالی نے اس طرف یوں اشارہ فرمایا ہے۔
وہ اپنے خیال میں ابتدائے شباب کے رنگین سپنوں سے بے نیاز ہو چکا تھا لیکن فطرت کی رنگینیاں ایک بار پھر اس کے دل کے سوئے ہوئے فتنوں کو بیدار کرنے کے لیے کوشاں تھیں۔
وہ اپنے شوہر کی نہ صرف عزت کرتی ہے، بلکہ چاہتی ہے، یہی عزت سب جگہ ملے اور جب اپنے خاندان میں وہ شوہر کی شان میں کمی پاتی ہے تو ناگن سی دہاڑ اٹھتی ہے۔
وہ اپنے علم و معرفت کی قوّت سے انھیں چاک کرتا ہے اور امت کے سامنے پورے دین کو نکھار کر اور صاف و ستھرا کر کے اس کی اپنی شکل میں پیش کر دیتا ہے۔
وہ اچھی طرح جانتی تھی کہ ایسی حالت میں کہ حقیقی چچا حج کو جا رہے ہیں اور خرچ کے واسطے اپنا زیور کافی ہے، شوہر یا کوئی بھی اس کام میں خلل نہیں ڈال سکتا۔
وہ اگر اپنے سوء اختیار کے باعث اور اپنے عمل و کردار کی بناء پر اس قدر نیچے گر جائے تو اس سے بڑھ کر خسارے والا اور برا اور بدبخت اور کون ہو سکتا ہے؟
وہ اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مبارک زمانہ میں تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دیدار اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صحبت کے شرف سے محروم رہے۔
وہ اہداف پر اور ہمیں تلقین یہ، ایسا کریں ویسا کریں، خود ہی جب اقبال سا لکھنا پڑے اس کا جواب اے خدا تجھ سے بھی ہم شکوہ کریں تو کیا کریں وہ ادا کرتے ہیں۔
وہ ایک اور شناسا لڑکی کے ہاں جانا چاہتا تھا لیکن میں نے منع کر دیا تھا کہ کوئی ضرورت نہیں اور پھر اگر کوئی اور ساتھ ہوا تو اچھی طرح باتیں نہ کر سکیں گے۔
وہ ایک ایسے گروہ کے ہاتھ لگ چکا تھا جس کا کام چوری، ڈاکہ، قتل، ڈرگز کا کاروبار پھیلانا، بینک ڈکیتی، بچوں کا اغوا اور جنسی کاروبار کے لیے خوبصورت لڑکیوں اور عورتوں کو پھانسنا تھا۔
وہ ایک بے کلی کے عالم میں اٹھا، پھر رسوئی کی طرف دیکھتے، سر کو کھجاتے ہوئے دو تین جمائیاں لے کر لیٹ گیا سو گیا مدن جیسے کانوں کو کوئی سندیسہ دے کر سویا تھا۔
وہ ایک جگہ رہنا نہیں چاہتے تھے، مصر، ترکی اور ایران کے بعد ہندوستان آئے تو انھوں نے خانقاہوں کو قطعی پسند نہیں کیا حالانکہ اس دور میں صوفی خانقاہوں کو بڑی اہمیت دے رہے تھے۔
وہ ایک دشوار گذار گھاٹی سے گزرنے کے بعد ہی طے ہوتا ہے کہ اور ظاہر ہے کہ جس شخص کو اپنی منزل مقصود تک پہنچنے کے لئے کسی دشوار گذار گھاٹی سے گزرنا ہوتا ہے۔
وہ ایک دشوار گزار گھاٹی سے گزرنے کے بعد ہی طے ہوتا ہے کہ اور ظاہر ہے کہ جس شخص کو اپنی منزل مقصود تک پہنچنے کے لئے کسی دشوار گزار گھاٹی سے گزرنا ہوتا ہے۔
وہ ایک طرف اپنے افکار و نظریات کو دنیا میں پھیلائے گی اور تمام ممالک کے باشندوں کو دعوت دے گی کہ اس مسلک کو قبول کریں جس میں ان کے لیے حقیقی فلاح مضمر ہے۔
وہ ایک لٹریری نصب العین کی تنقید تھی جو مسلمانوں میں کئی صدیوں سے پاپولر ہے، اپنے وقت میں اس نصب العین سے ضرور فائدہ ہوا، اس وقت یہ غیر مفید ہی نہیں بلکہ مضر ہے۔
وہ باطل کی راہ ہے، اس شخص کی سی ہمدردی جو انسانوں کو شقاوت اور بدنصیبی میں گھرا ہوا پا رہا ہو اور یہ جانتا ہو کہ انہیں آغوش سعادت میں کیونکر لایا جا سکتا ہے۔
وہ بغیر مانگے دینے والا ہے اور وہ اپنے بندہ سے حیا کرتا ہے کہ اسے خالی ہاتھ واپس کرے جب کہ اس کا بندہ اس کی طرف (دعا کے لئے) اپنے دونوں ہاتھ اٹھاتا ہے۔
وہ بل دیکھ کر اس کے سامنے رکھی ہوئی مشین کے عدد کے بٹن دباتی اور گاہک کو جو پیسے دینے ہوتے اس کا عدد سامنے آ جاتا اس طرح بل کی ادائی ہو رہی تھی۔
وہ بندہ جس نے لوگوں پر جبر و جور کیا اور ظلم و فساد ریزی میں حد سے بڑھ گیا اور خداوند جبار قہار کو بھول گیا جس کی قدرت و عزت سب سے بلند ہے۔
وہ بولے کہ اللہ اور اس کا رسول اللہﷺ زیادہ جانتے ہیں تو آپﷺ نے فرمایا : " اس نے یہ ارشاد فرمایا ہے کہ میرے بندوں میں سے کچھ لوگ مومن بنے اور کچھ کافر۔
وہ بولے: اے ہود! تم ہمارے پاس کوئی واضح دلیل لیکر نہیں آئے ہو اور نہ ہم تمہارے کہنے سے اپنے معبودوں کو چھوڑنے والے ہیں اور نہ ہی ہم تم پر ایمان لانے والے ہیں۔
وہ بڑی بہادری سے دشمن کی صفوں میں چلے گئے یہاں تک کہ دشمن نے ان کے گھوڑے کو گھیر کر زخمی کر دیا، حضرت جعفرؓ گھوڑے سے اتر کر صرف اپنی تلوار سے لڑتے رہے۔
وہ بھی ابدی اور جاوداں ہو گا، موت سے انہوں نے ہمیشہ کے لئے چھٹکارا پا لیا، اور دوزخ کے عذاب سے بھی ان کو ان کے رب نے اپنے فضل و کرم سے بچا لیا۔
وہ بھی قیامت کے دن عرش اللہ کا سایہ پائے گا جو تنہائی میں اللہ کو یاد کرے اور اس کی آنکھیں بہ نکلیں اور قیامت کے دن اللہ کے پاس دل سلامت لے کر جائے۔
وہ بھی مسئلہ ہے کہ اگر ایک دستر خوان پر کئی آدمی کھانے بیٹھیں تو سب لوگ بسم اللہ کہیں ! جب کہ بعض علماء کے نزدیک کہ جن میں حضرت امام شافعی بھی شامل ہیں۔
وہ بھی پاس آ کر کہنے لگا اے مولا میں آپ کو جانتا تھا کہ آپ سخت آدمی ہیں اور جہاں نہیں بویا وہاں سے کاٹتے ہیں اور جہاں نہیں بکھیرا وہاں سے جمع کرتے ہیں۔
وہ بھی چار پائی پر لیٹ گیا، تھوڑی دیر آرام کرنے کے بعد جب شام گہری ہو گئی، تو اٹھا اور چوک پر آ کر دوستوں کے درمیان بیٹھ گیا، کافی دیر تک وہاں بیٹھا رہا۔
وہ بھی چھن گیا فیشن کسی نے کر لیا زلفیں تراش کر اپنا نہیں تو بچوں کا احساس کر ذرا حیدر ادب کو چھوڑ کے فکر معاش کر ٭٭٭ مرے خوابوں نے یقینا مجھے بہلایا تھا۔
وہ بیان کر پائیں مجھ کو بھی عطا کیجے میں تو خود کئی دن سے اس مہیب ملبے کے بوجھ سے نہیں نکلا اور ہاتھ میرے بھی کٹ گئے ہیں، ایسے میں نوحہ کیسے لکھوں گا۔
وہ بیک وقت تمام محاسن شعری کا احاطہ کر لیتے تھے اور اچھے شعر سے اتنی شدت کے ساتھ متاثر ہوتے تھے کہ میں نے اپنی پوری زندگی میں ایسا کوئی دوسرا خوش مذاق نہیں دیکھا۔
وہ تفصیلی طور پر میرے ذہن میں نہیں رہی ہیں لیکن جب ان باتوں میں سے کوئی بات پیش آ جاتی ہے اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جن چیزوں کی خبر دی تھی۔
وہ تمام عالم کی شہرت وناموری رکھنے کے باوجود اس کی برائیوں سے محفوظ رہتے ہیں اور اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ وہ اس بلند ترین مرتبہ پر فائز ہی اس وقت ہوتے ہیں۔
وہ تو جادو کا فریب ہے اور جادو کا بھلا نہیں ہوتا کہیں آوے تو سب جادو گر سجدے میں گرا لئے گئے بولے ہم اس پر ایمان لائے جو ہارون اور موسی کا رب ہے۔
وہ تو جادوگر کا فریب ہے، اور جادوگر کا بھلا نہیں ہوتا کہیں آوے (70) تو سب جادوگر سجدے میں گرا لیے گئے بولے ہم اس پر ایمان لائے جو ہارون اور موسی کا رب ہے۔
وہ تو چلنے پر منجانب اللہ مامور کی گئی ہے اور حق تعالی نے اپنی حکمتوں اور مصالح کے تحت اس کو پیدا کیا اور چلایا بس اس کا کام چلنا ہے اور وہ چلتی ہے۔
وہ تو کہئے کچھ نئے حالات، حیلے ہو گئے ٭ اک عجب تمثیل کے کردار ہو کر رہ گئے ہم خود اپنی راہ کی دیوار ہو کر رہ گئے جو مکاں اپنے بزرگوں نے بنایا تھا۔
وہ تو یقینا ہو گا، لیکن آنجناب نے اس موقع پر اس کے جواب میں کچھ نہیں کہا، بلکہ اس کو پی گئے کیونکہ اس مرحلے پر آنجناب اصل حقیقت کا اظہار نہیں کرنا چاہتے تھے۔
وہ جانتے ہیں کہ ہیگل کے لئے "افتراق" کی حیثیت تضاد کی بنا پر حتمی ہے، لیکن ہیگل کے تضاد کی تحلیل ہو جاتی ہے، یعنی نفی کی نفی، لیکن افتراق ہر وقت برقرار رہتا ہے۔
وہ جب خیبر پہنچا تو اسے اس کے اندازوں کے برعکس ایسے لوگوں سے واسطہ پڑا جو جواں مردی اور بہادری میں اپنے علاقہ کے تحفظ کے لئے سب کچھ قربان کر دینے پر آمادہ تھے۔
وہ جس نے اپنے فضل سے ہمیں سدا رہنے کی جگہ میں اتارا جہاں ہمیں نہ کوئی رنج پہنچتا ہے اور نہ کوئی تکلیف اور جو منکر ہو گئے ان کے لیے دوزخ کی آگ ہے۔
وہ جس نے پیدا کیا پھر ٹھیک بنایا اور جس نے اندازہ ٹھہرایا پھر راہ دکھائی اور وہ جس نے چارہ نکالا پھر اس کو خشک چورا سیاہ کر دیا البتہ ہم آپ کو پڑھائیں گے۔
وہ جس کا تم وعدہ دیے جاتے ہو ہر رجوع لانے والے نگہداشت والے کے لیے (33) جو رحمن سے بے دیکھے ڈرتا ہے اور رجوع کرتا ہوا دل لایا (34) ان سے فرمایا جائے گا۔
وہ جو قرض دے اللہ کو قرض حسنہ تاکہ بڑھا چڑھا کر واپس کرے اللہ اسے کئی گنا بڑھانا اور اللہ ہی تنگدستی لاتا ہے اور خوشحالی بھی اسی کی طرف تمہیں لوٹ کر جانا ہے۔
وہ جہنم میں اپنی جگہ بنالے، بعض بزرگ تفصیل بیان کرتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ سفر سے اگر کوئی آیا ہو تو حاکم کیلئے عہدہ حکمرانی کے سبب لوگوں کا کھڑے ہو جانا درست ہے۔
وہ حبیب خدا ان مصرعوں میں نہ تو مفرس و معرب تراکیب کا جال بنا گیا ہے اور نہ ہی علم بیان اور علم کلام کی خوبیوں سے تزئین پیدا کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
وہ حجت (تمام ہونے) سے جئے (یعنی ہر کسی کے سامنے اسلام اور رسول برحق صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صداقت پر حجت قائم ہو جائے)، اور بیشک اللہ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
وہ حساب کے دن(یوم آخرت)اسی بے نام و نشان انسان کے ہر روح نفس جسم کے ذرات کو ہر سیارے (زمین، اور دیگر نفسی سیاروں )سے اکٹھا کر کے وہی پرانا انسان ترتیب دے دے گا۔
وہ حضرت امام حسن کی اولاد میں سے نہیں اگر یہ کہا جائے کہ حضرت علی نے امام حسن کی اولاد میں سے جس شخص کے پیدا ہونے کی طرف اشارہ کیا ہے، ہو سکتا ہے۔
وہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کے پاس تھا، منقول ہے کہ نصر بن انس رضی اللہ عنہ نے اس پیالہ کو حضرت انس رضی اللہ عنہ کی میراث میں سے آٹھ لاکھ کے عوض خریدا۔
وہ حقیقت میں جنات ہوتے ہیں جو سانپ کی صورت اختیار کئے ہوئے ہیں، لہذا گھروں میں رہنے والے سانپوں کو قتل کرنے میں احتیاط کرنی چاہئے کہ مبادا جس سانپ کو مار ڈلا گیا ہے۔
وہ خاتون یہ فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا چیز دیکھ کر ہنس رہے تھے؟
وہ خدا کے دین پر ثابت قدم رہنے اور خدا کی رضا کی خاطر ہر مصیبت پر صبر کرنے کی وجہ سے بڑے بڑے اجر پائے گا اور اس نے پہلے جو گناہ کئے ہوں گے۔
وہ خدا کے دین پر ثابت قدم رہنے اور خدا کی رضاء کی خاطر ہر مصیبت پر صبر کرنے کی وجہ سے بڑے بڑے اجر پائے گا اور اس نے پہلے جو گناہ کئے ہوں گے۔
وہ خوبصورتی جو عمر بڑھنے کے ساتھ کم ہو جاتی ہے، ڈوبتے ہوئے دن کی روشنی کی طرح پھیکی پڑ جاتی ہے اور بجلی کی طرح چمک کر پھول کی خوشبو کی طرح اڑ جاتی ہے۔
وہ خود جانتے تھے کہ ہم اس سے پہلے سخت جاہل اور گمراہ تھے اور یہ پاکیزہ ترین انسان اب ہم کو صحیح علم دے رہا ہے اور مہذب انسان کی طرح جینا سکھا رہا ہے۔
وہ خود حق ہے اور اسی طرح اس کا کلام بھی سراسر حق ہے، چنانچہ اور جگہ فرمایا (آیت افلا یتدبرون القرآن ام علی قلوب اقفالھا) یہ لوگ کیوں قرآن میں غور و خوض نہیں کرتے؟
وہ خود ہی آ گئے برائی کے پھیر میں اور اللہ کا غضب ہوا ان پر اور دور کر دیا انہیں اس نے اپنی رحمت سے اور مہیا کر دی ان کے لیے جہنم جو ہے۔
وہ درمیان میں ہی معلق ڈگمگا رہے ہیں، نہ پورے ان کی طرف نہ صحیح طور پر ان کی طرف اور جسے اللہ تعالی گمراہی میں ڈال دے تواس کے لئے کوئی راہ نہ پائے گا۔
وہ دشت سادہ، وہ تیرا جہان بے بنیاد خطر پسند طبیعت کو ساز گار نہیں وہ گلستاں کہ جہاں گھات میں نہ ہو صیاد مقام شوق ترے قدسیوں کے بس کا نہیں انھی کا کام ہے۔
وہ دل کہ جس سے ہمیشہ جگر فگار رہا تمام عمر گئی اس پہ ہاتھ رکھتے ہمیں وہ دردناک علی الرغم بے قرار رہا ستم میں غم میں سرانجام اس کا کیا کہیے ہزاروں حسرتیں تھیں۔
وہ دن جس کے ہونے کو آج محال جانتے ہیں اور ہنسی مذاق میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم، شریعت اور کلام الہی کی حقارت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ قیامت کیوں قائم نہیں ہوتی؟
وہ دوزخیوں کا راستہ تھا اور تم دوزخی نہیں اور جو راستہ دائیں طرف دکھائی دیا وہ جنتیوں کا راستہ تھا اور پھسلن والا پہاڑ شہداء کی منزل ہے اور جو کڑا تم نے تھاما تھا۔
وہ دوسرے کو خبر کر دے گا لیکن یہ تجویز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پسند نہ آئی کسی نے کہا کہ ایک نرسنگھا بنوا لیجئے جیسے یہودیوں کے یہاں ہوتا ہے۔
وہ دونوں جب وہں کھڑے ہوئے تو ایک نے لوگوں کے درمیان تھوڑی سی جگہ دیکھی اور وہاں بیٹھ گیا جبکہ دوسرا لوگوں کے پیچھے بیٹھا اور تیسرا تو پیٹھے موڑ کر چلا ہی گیا تھا۔
وہ دھوکا دینے کے لیے ایک دوسرے کے دل میں ملمع کی باتیں ڈالتے رہتے تھے اور اگر تمہارا پروردگار چاہتا تو وہ ایسا نہ کرتے تو ان کو اور جو کچھ یہ افتراء کرتے ہیں۔
وہ ذات جس نے اس کو ہمارے لئے مسخر فرما دیا اور ہم کو اس کے مطیع بنانے کی طاقت نہ تھی اور واقعی ہم سب لوگ اللہ ہی کی طرف لوٹ کر جانے والے ہیں۔
وہ ذات جس نے بنا دئے آسمان میں عظیم الشان برج اور رکھ دیا اس نے اس میں اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے ایک عظم الشان چراغ اور ایک چمکتا دمکتا روشن چاند ۔
وہ ذات جس نے سب چیزوں کے جوڑے پیدا کئے، ان سے (بھی) جنہیں زمین اگاتی ہے اور خود ان کی جانوں سے بھی اور (مزید) ان چیزوں سے بھی جنہیں وہ نہیں جانتے 37۔
وہ راہ خدا کی مثال ہے جس سے صحیح عقائد اور نیک و صالح، اعمال مراد ہیں اور دوسرے چھوٹے و ٹیڑھے خطوط راہ شیطان کی مثال ہیں جن سے گمراہی وضلالت کے راستے مراد ہیں۔
وہ راہ پا لیتے ہیں اور غیر مغلوب پر غالب زبردست اور ہر چیز پر بادشاہ بن جاتے ہیں اور ہر حال میں تعریفوں والے اللہ کی راہ کی طرف ان کی رہبری ہو جاتی ہے۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مستحاضہ کے بارے میں فرمایا کہ جن دنوں اسے (عادت کے موافق) حیض آتا تھا۔
وہ رسول کے لئے مخصوص ہو گیا ہے) تم نے اس پر نہ گھوڑے دوڑائے اور نہ اونٹ (یعنی تم نے اس کے حصول کے لئے کسی جنگ و جدال کی مشقّت برداشت نہیں کی ہے۔
وہ ریختہ کے محاوروں کو ایسی صحت اور عفت کے ساتھ استعمال کرتے ہیں کہ اس کے دیکھنے سے اس بات کا یقین کامل ہوتا ہے کہ ان کی واقفیت اردو زبان سے بڑی گہری تھی۔
وہ زردار دوپٹے جو چند منٹ قبل مغرب کی اذان سنتے ہی سروں پر بڑے ادب سے لپیٹ لئے گئے تھے، ا ب بے پروائی سے شانوں سے لٹک کر لان کے بوسے لے رہے تھے۔
وہ ساعت سار بھی سرحدوں پر ہے جو قائم وہ در دلدار بھی میری ہستی میں بھی آئے ایک دن آرام کا ایک دھندلی صبح کا اور ایک دھندلی شام کا ہمیشہ دیر کر دیتا ہوں۔
وہ سب تمہیں دیدیا ہے اور اب وہ تمہیں دیکھتا ہے کہ تم اپنے اسلاف کے احوال وکوائف سے کس طرح عبرت پکڑتے ہو اور ان کے اموال ومیراث میں کس طرح تصرف وانتظام کرتے ہو۔
وہ سب دراصل ان کی خواہشات کا پلندہ ہے جس کو یہ لوگ دین کے نام سے موسوم کرتے ہیں، اسی لئے یہاں پر ان کے دین کو اہْواء کے لفظ سے تعبیر فرمایا گیا ہے۔
وہ سب سیّد زادے، اور صاحب زادے ہیں، اس لئے جو مرضی کریں ان کو کسی چیز کی پرواہ نہیں، وغیرہ وغیرہ، سو اس ارشاد ربانی سے ایسی تمام غلط فہمیوں کی جڑ نکال دی گئی۔
وہ سب عورتیں ہیں اور یہ سوائے سرکش ملعون شیطان کے اور کسی کو نہیں پکارتے وہ تو پہلے ہی کہہ چکا ہے کہ کچھ نہ کچھ انسانوں کو تو میں اپنا کر ہی لوں گا۔
وہ سب کام مرد بے وضو کر سکتا ہے اور اس پر کچھ لازم نہیں آتا مگر افضل یہ ہے کہ ان سب کاموں میں با وضو ہو اور قصدا بے وضو ہونا اچھا نہیں ہے۔
وہ سب کے سب—! بہار کے پہلے شگوفوں کی متلاشی اور کاغذی کلیوں پر قانع اور مطمئن— زندگی کے تعاقب میں پریشان و سرگرداں زندگی— ہنہ— شوپاں کی موسیقی، سفید گلاب کے پھول، اور اچھی کتابیں۔
وہ سخت حیران تھا کہ دو تین روز سے دکانیں کیوں بند رہتی ہیں، اس مسئلہ کے حل کے لئے اس نے اپنے ننھے دماغ پر بہتیرا زور دیا مگر کوئی نتیجہ برآمد نہ ہو سکا۔
وہ سختی سے بھی کام لیتا ہے اور نرمی سے بھی جہاں سختی برتنے کا مقام ہو وہاں سختی برتنے کا حکم دیتا ہے اور نرمی برتنے کے مقام پر نرمی کو جائز قرار دیتا ہے۔
وہ سماجی حقیقتوں کا ترجمان بن جاتا ہے اور اس سے ہم یہ جان سکتے ہیں کہ ہمارے جذبات و احساسات یا اس قدرتی ماحول سے جو ہمارا وجود ہے یا ہمارے وجود کا حصہ ہے۔
وہ سوچتی کہ اسے بھی کسی نے زندگی کی پٹڑی پر دھکا دے کر چھوڑ دیا ہے اور وہ خود بخود جا رہی ہے، دوسرے لوگ کانٹے بدل رہے ہیں اور وہ چلی جا رہی ہے۔
وہ سیدنا ابوبکرؓ ( کو نبیﷺ سمجھ کر انہی) کے پاس آتے یہاں تک کہ جب آپﷺ پر دھوپ آنے لگی تو سیدنا ابو بکرؓ آگے بڑھے اور آپﷺ پر اپنی چادر سے سایہ کر لیا۔
وہ شاعری کے کیمرے میں یوں قیدہیں : آگ اس طرح لگی کہ کسی کو پتہ نہیں جلتے رہے مکان دھواں تک اٹھا نہیں فتنہ گروں نے ہم کو بھی نیزوں پہ لے لیا نکلے تھے۔
وہ شاید روایتی، مذہبی شخصیت نہ کہے جائیں لیکن اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ تمام مذہبی ارکان کی پابندی کرتے تھے مگر اسی کے ساتھ تعصب کا کہیں دور دور تک پتہ نہ تھا۔
وہ شعروافسانہ کے علاوہ تنقیدی اور صحافتی تحریروں میں بھی اہلادب کے سماجی کردار کا پرچار کرتے ہیں: "ادیب کو ملکی حالات اورافریشیائی کوائف کے علاوہ عالمی کشیدگی کے پس منظر پر بھی غور کرنا چاہیے۔
وہ صرف لوگوں کی آزمائش کا ذریعہ ہے جس طرح کہ قرآن میں قابل لعنت شجرہ بھی ایسا ہی ہے اور ہم لوگوں کو ڈراتے رہتے ہیں لیکن ان کی سرکشی بڑھتی ہی جا رہی ہے۔
وہ صورتحال جسے ہم روز مرہ سمجھ کر بے چوں و چرا قبول کر لیتے ہیں، انور مسعود کے لئے ناقابل تحمل ہے، وہ اس صورت کو چون و چرا کے ہر زاوئیے سے دیکھتا ہے۔
وہ ظاہری معنی کے علاوہ لطیف اشاروں کے ذریعہ ان پوشیدہ اسرار کی طرف بھی متوجہ کرتے ہیں جو گاؤں کی سڑک مختلف پگڈنڈیوں کے ذریعہ نئے کشت زار اور مرغزار کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
وہ ظلم اور انصاف، سچائی اور جھوٹ، حق اور ناحق، رحم اور بے رحمی، احسان شناسی اور احسان فراموشی، فیاضی اور بخل، امانت اور خیانت اور ایسی ہی مختلف اخلاقی صفات کے درمیان فرق کرتا ہے۔
وہ ظلم سے، تنگ نظری و تنگ دلی سے، بے رحمی و سنگ دلی سے تعصب اور نفسانی جانب داری سے پاک ہے، اس لیے انہی کو پسند کرتا ہے جو ان صفات سے پاک ہوں۔
وہ عقدۂ مروارید ہو گئی، اس بیان سے فقط حیرت کی شگرف کاری کا اظہار مقصود ہے لیکن یہ حیرت حسن ساقی کو دیکھ کر پیدا ہوئی ہے، یہ مضمون مصنف کے ذہن میں رہ گیا۔
وہ عمر ہیں اور وہ سب سے پہلے شخص ہیں جن کو حق تعالی سلام فرمائیں گے اور سب سے پہلے شخص جن کے ہاتھ کو حق تعالی پکڑیں گے اور جنت میں داخل فرمائیں گے۔
وہ عیب ہوں جو میں نے بیان کیا ہے تو کیا جب بھی غیبت ہوگی یعنی میں نے ایک شخص کے بارے میں اس کے پیٹھ پیچھے یہ ذکر کیا کہ اس میں فلاں برائی ہے۔
وہ غالب ہے جس پر کسی کا بس نہیں نہ اس کے سامنے کسی کی کچھ چل سکے ہر چیز اس کی ماتحتی میں اور اس کے سامنے پست و لاچار عاجز و بے بس ہے۔
وہ غزل کے مخصوص ایمائی مزاج سے ہم آہنگ نہ ہونے کے باعث ہدف تنقید بنی اور کلاسیکی غزل کے پرستاروں نے حالی کی اس اصلاحی کوشش کو " غزل دشمنی" کے رنگ میں پیش کیا۔
وہ فرماتی ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ تعالی تو فرماتے ہیں کہ (فامّا منْ اوْتی کتبہٗ بیمیْنہٖ ۙ فسوْف یحاسب حسابا یّسیْرا ) 84۔
وہ فرماتے تھے کہ ایک شخص تیر لے کر حاضر ہوا تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (اس کو دیکھ کر) ارشاد فرمایا تم تیر کے کونے کو پکڑ لو۔
وہ فرماتے ہیں کہ اگر یہود و نصاری اپنے مقدمات مسلمانوں کی عدالتوں میں دائر کر دیں تو ان کا فیصلہ قرآن و سنت کے مطابق کیا جائے امام احمد، اسحاق، کا بھی یہی قول ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ کہ میں نے نعمان بن بشیر سے سنا وہ فرما رہے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے بیٹوں کے درمیان عدل کیا کرو۔
وہ فرماتے ہیں کہ ہم نے سعید بن مسیب سے کثر سنا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ام سعد بن عبادہ کی قبر پر ایک ماہ بعد نماز جنازہ پڑھی۔
وہ قوم کے مزاج کا نبض شناسی بھی ہوتا ہے اور معالج بھی وہ افراد کے ذریعہ سے ملک و وطن کی تاریخ سازی کرتا ہے اور یہ علم کے خزانے کا کلید بردار ہوتا ہے۔
وہ للذکر مثل حظ الانثیین کے طور پر بھائی بہن بانٹ لیں گے مگر ایک مسئلہ میں سگے بھائی یا بہنوں کے لیے کچھ نہیں بچتا تو وہ اخیافی بھائی بہنوں کے شریک ہو جائیں گے۔
وہ لوگ جو کتاب اللہ اور اپنے نبی کے فرمان کے مطابق حکم نہ کریں وہ اللہ کی اطاعت سے خارج، حق کے تارک اور باطل کے عامل ہیں، یہ آیت نصرانیوں کے حق میں ہے۔
وہ لوگ حسین کے مقابل آ کر کھڑے ہو گئے اور کہا اے ابو عبداللہ ہمیں پانی پلوائیے آپ نے حکم دیا ان لوگوں کو پانی پلاؤ اور ان کے گھوڑوں کو بھی سیر کر دو۔
وہ لوگ نہایت خوش بخت ہیں جنہیں حسن عمل کے ساتھ طویل زندگی ملے اور جب تمہارے قائد و سردار وہ لوگ ہوں جو تم میں کے بدترین یعنی فاسق و فاجر اور ظالم لوگ ہیں۔
وہ لوگ کہ جب لوگوں سے ماپ کر لیں تو پورا کریں اور جب ان کو ماپ کر یا تول کر دیں تو گھٹا کر دیں کیا وہ خیال نہیں کرتے کہ وہ اٹھائے جائیں گے۔
وہ لکھتے ہیں کہ " میں تکمیل یافتہ تخلیق کو ایک آزاد، خود مختار، اور نامیاتی وجود کے مترادف گردانتا ہوں اور اس کی شعری اہمیت کو دریافت کرنے کے لیے اسی پر انحصار رکھتا ہوں۔
وہ لکھتے ہیں: "اسلوبیات کو سمجھے بغیر یا لسانیات کے بنیادی اصول وضوابط کو جانے بغیر، نظریۂ ساختیات کو نیز ان تمام فلسفیانہ مباحث کو جو "پس ساختیات" کے تحت آتے ہیں، سمجھنا ممکن نہیں ہے۔
وہ لیلی و شیریں کا قد و گیسو ہے، لیکن ہمیں ایسے ظالم سے سابقہ پڑا ہے جو دار پر کھینچتا ہے، عشق قامت کی سزا میں اور سودائے زلف کے بدلے میں پھانسی دیتا ہے۔
وہ مجھ سے بن نہیں پاتا کہ میر انگلیوں سے مردہ خانہ بن نہیں پاتا ٭٭٭ عدالت عدالت کی یہ مرضی ہے کہ میں کلام اﷲ کو چھوکر قسم کھاؤں کہ میں جو کچھ کہوں گا۔
وہ مجھ سے فرما رہے ہیں کہ میرے اور تمھارے درمیان بس اتنی سی دیر ہے کہ تم دنیا سے نکل آؤ تو میں تمھارے سر پر یہ تاج رکھ دوں اور یہ قمیض پہنا دوں۔
وہ محبت کی ناہمواریوں کو اس انداز سے پیش کرتے ہیں کہ جذباتی کیفیات مضحکہ خیز نظر آنے لگتی ہیں اور ناظر " شاعر کے " شرارت بھرے تبسم کا سہارا لے کر ہنسنے لگتا ہے۔
وہ محشر میں اسی طرح اڑ جائیں گے جس طرح آندھی کے وقت جب زور کی ہوا چلے تو راکھ کے ذرات اڑ جاتے ہیں، اس وقت کفار نیک عمل سے بالکل خالی ہاتھ ہوں گے۔
وہ مرد مجاہد جیسے اپنی اس کسوت فوجی کے لیے زیر زمیں مختصر طور پہ کی ہم نے دعا اس کے لیے غم کا اک لفظ بھی اپنی نہ زباں سے نکلا غور سے دیکھتے تھے۔
وہ مرد و عورت کے جسم کے ہر حصہ (صلب سے پچھلا حصہ اور ترائب سے سامنے کا حصہ مراد ہے) سے جمع ہو کر تیزی کے ساتھ اچھل کر رحم میں منتقل ہو جاتا ہے۔
وہ ملی، مگر آخرکار ان کو عذاب خداوندی نے آ پکڑا، اور ایسے طور پر کہ ان کو اس کا وہم و گمان بھی نہ تھا، سو اس وقت ان کی سب اکڑ فوں نکل گئی۔
وہ منکروں میں فرمایا اے ابلیس کس چیز نے روک دیا تجھ کو کہ سجدہ کرے اس کو جس کو میں نے بنایا اپنے دونوں ہاتھوں سے یہ تو نے غرور کیا یا تو بڑا تھا۔
وہ موت کا آزار یہ خبر ہر طرف ہوئی مشہور بعضے سنتے ہی یہ ہوئے مغرور دعوا کرنے لگے نبوت کا لا کے کرنے خیال قوت کا یہاں سے چار جھوٹے مدعیان نبوت کا ذکر ہے۔
وہ میری تسبیح پوری ہونے سے قبل ہی کھڑے ہو گئے اگر میں انہیں پا لیتی تو ان سے تردید کرتی کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمہاری طرح گفتگو نہیں فرماتے تھے۔
وہ میری ہی داستاں مجھ کو توجہ دی نہ کبھی اس کی بات پر میں نے بنانا چاہا کئی بار راز داں مجھ کو کسی کی شکل کسی کو نظر نہیں آتی تمام شہر لگے ہے۔
وہ میرے چچا کا بیٹا ہے لیکن وہ تو نہایت خستہ حال کم رتبہ اور بے حیثیت شخص ہے، بھلا وہ اس درجہ کا کب ہے کہ آپ جیسی ہستی عظیم اس کا حال دریافت کرے۔
وہ نافرمانیوں کے سبب سے بعد میں دی گئی کہ اس نسل کے آنے تک رہے جس سے وعدہ کیا گیا تھا اور وہ فرشتوں کے وسیلہ سے صلح کرانے والے کی معرفت مقرر کی گئی۔
وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ ! اگر کوئی شخص اپنی بیوی کو برائی (بے حیائی، زنا) کرتے ہوئے دیکھے تو کیا کرے؟
وہ نمایاں ہو جائیں اور کہنے لگا کہ تمہارے پروردگار نے تمہیں اس درخت سے صرف اس لئے روکا ہے کہ تم فرشتے ہو جاؤ گے یا تم ہمیشہ رہنے والو میں سے ہو جاؤ گے۔
وہ نوشتہ تقدیر میں محفوظ ہو چکا ہے، گو اس وقت بالفعل ان سے عمل سرزد نہیں ہوئے ہیں لیکن جو کچھ عمل وہ زندگی کی حالت میں کرتے وہ اللہ کے علم میں ہوں گے۔
وہ وہ ہیں جو صحت وتندرستی والے ہوں، پس پہلے تو مجاہدین کو بیٹھ رہنے والوں پر مطلقا فضلیت تھی لیکن اسی وحی میں جو الفاظ اترے اس نے ان لوگوں کو جنہیں مباح عذر ہوں۔
وہ وہاں غریب الوطنی کی اسلم کی دس سالہ زندگی سے اچھی طرح واقف ہو گیا تھا، وہ اسلم کے گھر، اس کے افراد، کے خاندان والوں سے بھی بالکل اسی طرح واقف ہو گیا تھا۔
وہ ٹھیٹ مچھلی شہری لہجہ میں منسٹری کو دو تین گالیوں سے سرفراز کرتے ہوئے مجھ سے یہ کہا کرتے تھے کہ میں قید ہوکے رہ گیا ہوں اور ان کو جیسے ہی موقع ملتا تھا۔
وہ ٹیم ورک کا حامی تھا، لہذا اس کی ساری ٹیم اسے باس کی بہ جائے ایک محترم دوست کی طرح سمجھتی تھی اور یہ طرز عمل اس ہسپتال کے حق میں خوب جا رہا تھا۔
وہ پاکیزہ روح تمہارے رب کی جانب سے حق کے ساتھ تاکہ وہ ثابت قدم رکھے (اس کے ذریعے) ایمان والوں کو، اور تاکہ یہ ایک عظیم الشان ہدایت اور خوشخبری ہو فرمانبرداروں کے لیے ۔
وہ پرندوں کے پروں کا بغور مشاہدہ کیا کرتا تھا اور اس کا یہ قول مشہور ہے کہ انسانی ذہن نے آج تک ایسی کوئی چیز ایجاد نہیں کی جو پیچیدگی میں پرکا مقابلہ کر سکے۔
وہ پھر ایک بار اٹھتا ہے اور ہاتھ پھیلا کر عذرا عذرا! کہتا ہوا اس کی طرف بڑھتا ہے لیکن اس کے قریب پہنچ کر غور سے دیکھنے کے بعد وہ ٹھٹھک کر رہ جاتا ہے۔
وہ چاہتا بھی یہی تھا کہ اس کی موت کسی کے لیے بھی اداسی کا سبب نہ بنے مگر یہ خواب اچانک ٹوٹ پھوٹ کر کانچ کے ذروں کی طرح سڑک پر بکھر کر رہ گیا۔
وہ چلا گیا (تھوڑی دیر کے بعد) دوسری مرتبہ واپس آ کر بتایا کہ عورتیں نہیں مان رہی ہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پھر اس سے فرمایا کہ جا کر منع کر دو۔
وہ چن چن کر ان تمام ذرائع کو حرام قرار دیتا ہے جن سے ایک شخص دوسرے اشخاص کو یا بحیثیت مجموعی پوری سوسائٹی کو اخلاقی یا مادی نقصان پہنچا کر اپنی روزی حاصل کرتا ہے۔
وہ کانتا کے جسم کو غور سے دیکھ چکا ہے جو ڈھولکی پر منڈھے ہوئے چمڑے کی طرح تنا ہوا ہے، دلالی کرتے ہوئے دس برس ہو گئے ہیں، یہ جسم اس نے کب دیکھا تھا۔
وہ کسی اور سے نہیں : بیا کہ من زخم پیر روم آوردم مے سخن کہ جواں تر ز بادۂ عنبی است مولانا روم کے علاوہ اقبال نے عطار اور سنائی سے بھی استفاضہ کیا ہے۔
وہ کسی بھی طرح کا دباؤ برداشت ہی نہیں کر سکتے اور اس سلسلے میں "مصلحت اندیشی" کے لفظ کو بھی اپنے پاس نہیں پٹکنے دیتے! مجھے یہ گمان تھا کہ مجھ پر جو عنائتیں ہیں۔
وہ کسی طرح گاڑی کو کھینچ کر تھانے کے باہر کولتار سے بنی سڑک پر لے آیا اور پھر کولتار کی ہموار سڑک پر کھینچتا ہوا گاڑی کو لے کر اپنے گھر کی جانب روانہ ہوا۔
وہ کسی چیز کو چھوڑنے اور کسی کو اختیار کرنے کا فیصلہ اس بنیاد پر نہیں کرے گا کہ زندگی کے اس ابتدائی مرحلہ میں وہ لذت اور خوشی اور نفع کی موجب ہے یا نہیں۔
وہ کلمہ اس کے نامہ اعمال کو روشن کر دے گا اور موت کے وقت اس کی کلمہ کو خوشبو (اور اس کی وجہ سے راحت) اس کے جسم اور روح دونوں کو محسوس ہو گی۔
وہ کو تباہ کر سکا یا نہیں، لیکن اس نے اسکا احساس دلا دیا کہ حقیقت کا وہ تصور جسے بالعموم لوگ صحیح سمجھتے ہیں، حقیقت کے ممکنہ تصورات میں سے محض ایک ہوتا ہے۔
وہ کہ انہیں انکار بہت اور تأثر دے کر جس نے میرا خون غلاف کیا وقت کے ہاتھوں دھل کر چمکی آخر وہ تلوار بہت وہ قاصد دربان در محبوب سا جو محتاط رہے دیدنی ہیں۔
وہ کہتے تھے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ محرم (جس نے حج و عمرے کا احرام باندھا ہووہ) نہ تو اپنا نکاح کرے اور نہ کسی دوسرے کا اور نہ نکاح کا پیغام بھیجے۔
وہ کہتے ہیں کہ " ترازو " سے مراد " میزان عدل " ہے، اعمال کا تولنا اور وزن کرنا مراد نہیں ہے لیکن قرآن کریم اور احادیث نبویہ کی رو سے یہ لوگ جھوٹے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر شاہین بچوں کو بھی پابند قفس کر کے عطائے صیاد کا امیدوار بنا دو تو چند روز میں بٹیر کے پر کی پھڑپھڑاہٹ سے بھی لرزہ بر اندام ہو جائیں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ جس آدمی نے صف کے پیچھے اکیلے نماز پڑھی ہو تو وہ نماز دوبارہ پڑھے ان میں حماد بن ابی سلیمان ابن ابی لیلی اور وکیع شامل ہیں اور روایت کی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ دولت کو امام تدبر بنانا، ایوان، حکومت میں اپنے اور بیگانے کی تفریق پر عمل کرنا، جارحیت کی تمازت سے سیاست کی فضا کا بوجھل ہونا، مظلوموں کی فریاد کا مذاق اڑانا۔
وہ کہتے ہیں کہ یا تو یہ قرآن فی نفسہ معجزہ ہے جو انسان کے امکان میں ہی نہیں کہ اس جیسا بنا لا سکے انہیں اس کا معارضہ کرنے کی قدرت و طاقت ہی نہیں۔
وہ کیا کچھ دیکھنے والا ہے، اور کیا کچھ سننے والا!" انّ اﷲ علم غیْب السّموت و الْارْضط انّہ علیْمٌم بذت الصّدوْر(فاطر : 38 ) "بے شک اللہ آسمانوں اور زمین کے غیب کا عالم ہے۔
وہ گمراہی پھیلانے کی غرض سے اور مطلب معلوم کرنے کی غرض سے متشابہات کے پیچھے لگتے ہیں اور حالانکہ ان کا مطلب سوائے اللہ کے اور کوئی نہیں جانتا اور مضبوط علم والے کہتے ہیں۔
وہ گورا بدن مانند انگار کے راکھ میں چھپایا اور ماتھے پر ملا گیر کا ٹیکا دیا، لنگوٹ باندھ کر انگوچھا کاندھے پر ڈالا بھالوں کا جوڑا باندھا، موچھوں پر تاؤ دے کر چڑھواں جوتا اڑایا۔
وہ ہدیہ و خیرات ہو گا اور مہمان کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ میزبان کے ہاں تین دن کے بعد اس کی استدعا کے بغیر ٹھہرے کہ وہ تنگی میں مبتلا ہو جائے)۔
وہ ہر طرح سے سنتا ہے) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ، عمر ! (آج کی رات) ہم تمہارے پاس سے (بھی) گزرے تھے۔
وہ یقینا اہم ہے لیکن سب سے زیادہ اہم اس ڈرامے کی ظاہری صورت ہے کہ جس میں فنکار کے "وژن" نے استعاروں کی تخلیق کی ہے اور تجربوں کو جمالیات ڈرامائی آہنگ عطا کیا ہے۔
وہ یوسفؑ کہ جنھیں ان کے حاسد بھائیوں نے اندھے کنویں میں ڈال دیا تھا، جو تاریکی میں پھنسے ہوئے تھے، زلیخا کے عشق کے قصے کی وجہ سے جس طرح وہ روشنی میں آئے ہیں۔
وہ یونہی شہید ہو گئے لیکن حضرت حذیفہ نے کچھ نہ کہا بلکہ فرمایا اللہ تمہیں معاف کرے، حضرت حذیفہ کی یہ بھلائی ان کے آخری دم تک ان میں رہی، سیرت ابن اسحق میں ہے۔
وہ یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ساٹھ مسکینوں کو کھلانے کے لئے حضرت سلمہ ابن صخر کو جو کھجوریں دلائیں انکی مقدار خود روایت کی وضاحت کے مطابق پندرہ یا سولہ صاع تھی۔
وہ یہ ہے کہ (استبدال یہ ہے کہ )اللہ کے نازل کردہ کو تبدیل کر دے بغیر تکذیب استحلال، تفضیل اور مساوات کے اور اس اظہار کے بغیر کہ وہ نہ تو حلال سمجھ رہا ہے۔
وہ یہ ہے کہ ) سونے کی دیت ایک ہزار دینار، چاندی کی دیت دس ہزار درہم اور اونٹ کی دیت سو اونٹ ہیں لیکن امام شافعی کے نزدیک چاندی کی دیت بارہ ہزار درہم ہیں۔
وہ یہ ہے کہ اللہ کی شریعت کو ہر حال میں بلا چون و چرا قبول کیا جائے اور دوسرے تمام شریعتوں کو اور ان کی ہر شکل کو قبول کرنے سے انکار کر دیا جائے۔
وہ یہ ہے کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اگر تم لوگ گناہ نہیں کرو گے تو اللہ تعالی ایک اور مخلوق پیدا کرے گا۔
وہ یہودی پکڑا گیا اور اس نے اعتراف کر لیا پس نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس یہودی کا سر پتھر سے کچلنے کا حکم دیا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
وہاب اشرفی کے دعوے سے قطع نظر ان کے مشتملات پر نظر ڈالی جائے اور ان کے طرز تنقید پر غور کیا جائے تو جہاں ان کے قدر شناسی کے رویے میں یکسانیت پائی جاتی ہے۔
وہاں آپ ایک اضافہ اور کریں مطلب متحرک، ساکن اور وتد، سبب کے بارے میں‌بھی بتاتے جائے اس طرح مجھے تو ٹھیک سمجھ آتی ہے اور راجا بھائی آپ نے یہ سلسلہ ٹھیک شروع کیا ہے۔
وہاں اللہ کی صفت عدل کا کامل ظہور ہو گا، جس کے نتیجے میں اہل ایمان و امان رحمت میں جگہ پائیں گے اور اہل کفر و فسق جہنم کے دائمی عذاب کے مستحق ٹھہریں گے۔
وہاں انھوں نے اردو کے سلسلے میں ایک بہت ہی مدلل، مبسوط اور عالمانہ تقریر کی تھی اور پہلی با ر یہ اندازہ ہوا کہ وہ جوش اور ولولہ جو عالمانہ تقریر سے پیدا ہوتا ہے۔
وہاں اکّے اور رکشائیں چل رہی ہیں اور وہ تمام اس قدر ذلیل ہیں کہ ان پر اگر سکندر اعظم تک کو بٹھا دیا جائے تو وہ بھی کسی دیہاتی رنڈی کا بھڑوا نظر آنے لگے"۔
وہاں بھی یا تو "ادائیگی میں زور" کی خاطر ہم شعر میں نحوی قواعد کے برخلاف لفظوں کو الٹ پلٹ دیتے ہیں یا قافیے اور وزن کے جبر سے اس قسم کی صورتیں واقع ہوتی ہیں۔
وہاں موجود کچھ اور سفید کپڑوں والوں نے ایک رجسٹر چیک کیا(اسے عالم بالا کا شناختی کارڈ آفس سمجھ لیں)داداجی کولے جانے والوں کو، چیکنگ کرنے والوں نے کہا :باری تو اللہ رکھا کمہار کی تھی۔
وہاں میں اور عوض صاحب اکثر کافی دیر تک گفتگو کیا کرتے کیونکہ شاذ صاحب دیر سے سو کر اٹھنے کی عادت کی وجہ سے ایسے موقعوں پر آدھے پون گھنٹے سے پہلے برآمد نہ ہوتے۔
وہاں کا میں بھی طالب علم تھا اور اس طرح میں بھی ان کا بالواسطہ شاگرد تھا اسی لئے جب کمار صاحب کا ذکر ہوتا تو ایک عجیب سی اپنائیت کا احساس مجھ میں ابھرتا تھا۔
وہاں کے تمام فرشتے حلقے باندھ باندھ کر ان کے پاس جمع ہو جاتے ہیں اور ایک ایک مرد اور ایک ایک عورت کے بارے میں ان سے سوال کرتے ہیں اور یہ جواب دیتے ہیں۔
وہاں کے عذاب سے یہاں کی تکلیف آسان ہے اور اس کی رحمت و خوشنودی کے راستہ میں دنیا کی بڑی سے بڑی تکالیف و مصائب کا برداشت کر لینا بھی عاشقوں کے لیے سہل ہے۔
وہاں کے لوگوں نے ان پر دروازے بند کر لئے اور آڑیں کھڑی کر دیں اور کہا بخدا تم لوگ ہمارے شہر میں داخل نہیں ہو سکتے تا آنکہ ہمارا ایک ایک آدمی مارا نہ جائے۔
وہی تحریک کچھ مفید ہو سکتی ہے جو تمام دنیا کے مسلمانوں کو اپنے میں سمیٹ لے () سید احمد خان اور علی گڑھ تحریک پر ان کی تنقید بھی دراصل افغانی کے زیر اثر تھی()۔
وہی ثواب کما لے گئے کیونکہ وہ نماز پڑھتے ہیں جس طرح ہم پڑھتے ہیں اور وہ روزے رکھتے ہیں جس طرح ہم روزے رکھتے ہیں اور جو مال ان کے پاس ضرورت سے زائد ہے۔
وہی حسرت اظہار محبت ہم نے یہ کہانی انہیں سو بار سنا دی ٭ آگ یہ کیسی چمن میں ہم سفیرو دیکھنا بجلیوں کی زد میں کس کا آشیانہ آ گیا ٭ کونین پہ حاوی ہے۔
وہی دراصل ان دونوں کے مضمون کا اصل اور مرکزی نقطہ ہے اور یہ دونوں آیتیں اسی کی شرح و تفسیر ہیں، تغابن دراصل غبن سے ماخوذ مشتق ہے جس کے معنی نقصان کے آتے ہیں۔
وہی زنگ خوردہ لوہے کی چھڑ والی کھڑکی جس کے باہر آسمانوں پر پرند تیرتے پھرتے تھے اور یہاں اس کمرے میں ماں، دادی اور چھوٹا بھائی جو گوشت پوست کی بجائے ایسے خالی ہیولے تھے۔
وہی مصرع تر کی چوری ہو گئی پیدا جو بے بی یہ تری ٹیسٹ ٹیوب اب یہ ممکن ہے کہ ہو جائے بشر کی چوری اب پکڑ سکتے نہیں بھائی یا ابا تیرے پس عینک ہے۔
وہی ہے جس نے اپنے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو ہدایت اور دین حق دے کر بھیجا تاکہ اسے سب ادیان پر غالب و سربلند کردے خواہ مشرک کتنا ہی ناپسند کریں 10۔
وہی ہے کہ جب تو جنگلوں میں راہ بھول کر اسے پکارے تو وہ تیری رہنمائی کر دے تیرا کوئی کھو گیا ہو اور تو اس سے التجا کرے تو وہ اسے تجھ کو ملا دے۔
وہیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک خاص اور عظیم لقب امی بھی ہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ لقب توریت و انجیل اور آسمان سے اتری ہوئی تمام کتابوں میں مذکور ہے۔
وہیں لینن ونطشے جیسے مغربی دانش وروں کے علاوہ سوامی رام تیرتھ اوررام جیسی ہندوؤں کی مذہبی شخصیتوں پربھی کامیاب نظمیں خلق کر کے خود کو اردوکے اہم سیکولر شعراکی فہرست میں شامل کر دیا ہے۔
وہیں وہ ان کے کھانے کو رکھ گئے سب بیٹھ گئے اور شکم سیر ہو کر اتھے، ابن ابی حاتم کی ایک مر فوع حدیث میں ہے کہ اس مائدہ آسمانی میں گوشت روٹی اترا تھا۔
ویران اور ہر طرح سے اجڑا ہوا یہ شہر بریلیسے چند میل کے فاصلہ پر ہی تھا لیکن پیسنجر ٹرین کی کمر توڑ سیٹ پر بیٹھ کر یہ مختصر سفر گھنٹوں میں طے ہوا کرتا تھا۔
ویری گڈ! " انہوں نے مجھے اور ارم کو پھر گلے لگا لیا اور پھر میرے ابا جی نے مجھے سکھایاکہ ہمیں کو ئی بھی چیز ( اپنا حصہ سمجھ کر ) نہیں لینی چاہیے۔
ویسا بھرو گے، بہرکیف اس آیت کریمہ میں ذکر فرمودہ یہ تینوں جرائم یعنی شرک، قتل، اور زنا حقوق اللہ اور حقوق العباد کے سلسلے کے سب سے بڑے اور نہایت سنگین جرائم میں سے ہیں۔
ویسے جادو کے مسئلہ میں علماء کے مختلف اقوال ہیں، حضرت امام شافعی تو یہ فرماتے ہیں کہ جادوگر کو قتل کر دیا جائے بشرطیکہ اس کا جادو موجب کفر ہو اور وہ توبہ نہ کرے۔
ویسے مجھے علم ہے کہ میری یہ خواہش کبھی پوری نہیں ہونے والی، ان کے اندر کا فوجی اور لڑکپن کا غریب اور محنتی اعجاز، دونوں مل کر انہیں کبھی آرام سے بیٹھنے نہیں دیں گے۔
ویسے ہی) ناکام واپس جائیں () (اے پیغمبر) اس کام میں تمہارا کچھ اختیار نہیں (اب دو صورتیں ہیں) یا خدا ان کے حال پر مہربانی کرے یا انہیں عذاب دے کہ یہ ظالم لوگ ہیں۔
٭ اس ڈراما میں کہانی کا ر م ناگ کی ایک کہانی کے کچھ حصے اور ابراہیم اشکؔ کی ایک نظم بھی کا حصہ بن گئی ہے جس کے لیے میں ان کا ممنون ہوں۔
٭ اس ڈراما کی ایک اور دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ بیک وقت نکڑ ناٹک فارم میں سڑکوں پر بھی کھیلا گیا اور پروسینیم اسٹیج پر پورے تام جھام اور ضروری لوازمات کے ساتھ بھی۔
٭ ڈاکٹر ظفرؔ کمالی صاحب کا جنھوں نے بے حد شفقت و محبت سے ہر موقعہ پر میرا حوصلہ بڑھایا اور "خیال چہرہ" کی پروف ریڈنگ انتہائی خلوص کے ساتھ فرما کر مفید مشوروں سے نوازا۔
٭ کھڑی بولی، برج بھاشا اور بھوج پوری کی چند خصوصیتیں اس لئے لکھ دیں کہ قارئین مجھ سے متفق ہو سکیں کہ اردو ان میں سے کسی ایک زبان کی نکھری ہوئی شکل نہیں ہے۔
٭منشی پریم چند سے خصوصی لگاؤ اور "منگل سوتر" کے ترجمے کا کچھ احوال سنائیے اور یہ بھی بتلائیے کہ آپ نے منشی جی کے علاوہ کن اہل قلم کا تنقیدی حوالے سے جائزہ لیا ہے؟
٭٭ () انسپکٹر کے جانے تک تو ابّا خود کو سنبھالنے میں کامیاب رہے مگر ادھر انسپکٹر گیا اور ادھر ابّا گھنے ہوتے اندھیرے میں گم ہوتے ہوتے آنسوؤں کی یورش کی تاب نہ لا سکے۔
٭٭ ابراہیم بن حسن و یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج سے روایت ہے کہ میں نے حضرت سے عرض کیا کہ تم لوگوں کی رائے میں نماز عشاء ادا کرنے میں عمدہ وقت کونسا ہے۔
٭٭ ابراہیم بن سعید جوہری، روح، بسطام بن مسلم، ابو التیاح، ابن ابی ملیکہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبروں کی زیارت میں رخصت دی۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، محمد بن عمرو بن علقمہ، یحیی بن عبدالرحمن بن حاطب، حضرت عبداللہ بن زبیر اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل (ثمّ لتسْلنّ یوْمیٕذ عن النّعیْم) 102۔
٭٭ ابو التقی ہشام بن عبدالملک حمصی، بقیہ، زبیدی، ہشام بن عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزے کی حالت میں سرمہ لگایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، اسود، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب وضو کرتے تو دو رکعتیں پڑھ کر نماز کے لئے نکلتے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ بن سوار، ابن ابی ذئب، زہری، حرام بن، حضرت محیصہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پچھنے لگانے والی کی کمائی کے متعلق دریافت کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، شبابہ، شعبہ، یزید رشک، حضرت معاویہ فرماتی ہیں کہ میں نے سیدہ عائشہ سے پوچھا کہ کیا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاشت کی نماز پڑھتے تھے؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، سلمہ، عیسی بن عاصم، زر، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بدفالی شرک ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سلمہ بن نبیط، حضرت نبیط کہتے ہیں کہ میں نے حج کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنے اونٹ پر خطبہ دیتے دیکھا۔
٭٭ ابو مروان، ابراہیم بن سعد، زہری، حضرت محمود بن ربیع رضی اللہ عنہ کو یاد تھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے کنویں کے ڈول میں کلی کی تھی۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، عبدالرحمن محاربی، وکیع، اعمش، زید بن وہب، حضرت عبدالرحمن بن عبدرب الکعبہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا۔
٭٭ ابواشعث، یزید، ابن زریع، جریری، عبداللہ بن شقیق سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے عرض کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز چاشت پڑھتے تھے؟
٭٭ ابوجعفر سمنانی، محمد بن حسین ابو مسہر، اسماعیل بن عیاش، بجیربن سعد، خالد بن معدان، جبیر، بن نفیر، ابو درداء، ابو ذر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ابوداؤد، ابو علی حنفی، ہشام صاحب دستوانی، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ عہد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سورج گرہن ہوا تو اس روز گرمی بہت سخت تھی۔
٭٭ ابوسعید، منصور بن وردان، علی بن عبدالاعلی، ان کے والد، ابو البختری، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب یہ آیت (وللّہ علی النّاس حجّ الْبیْت من اسْتطاع الیْہ سبیْلا) 3۔
٭٭ ابوعمار حسین بن حریث، وکیع، ہم سے روایت کی ابو عمار حسین بن حریث نے وہ وکیع سے نقل کرتے ہیں کہ شعبہ کہا کرتے تھے کہ سفیان کا حافظہ مجھ سے زیادہ قوی ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یحیی بن آدم، مسعر، عبید اللہ ابن قبیطیۃ، جابر بن سمرۃ سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز ادا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن علی بن سعید بن ابراہیم، قواریری، معتمر بن سلیمان، وہ اپنے والد سے، محمد، عبیدۃ، ابن مسعود سے روایت ہے کہ لوگوں نے شراب نکال لی اور نہ معلوم انہوں نے کیا کیا؟
٭٭ احمد بن منیع و علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم، ایوب، ابو ملیح، ابو عزہ، احمد بن منیع اور علی بن حجر بھی یہ حدیث نقل کرتے ہیں اور دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، ایوب، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک اعرابی نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک جوان اونٹنی ہدیہ میں دی۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم و قتیبہ، سفیان، زہری، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شراب نشہ پیدا کرے وہ حرام ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کی نماز کے بعد کوئی نماز نہیں پڑھتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، یحیی، مسعر، واصل، ابو وائل، حضرت حذیفہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میری ملاقات ہوئی اور میں اس وقت حالت جنابت میں تھا۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، حاتم بن وردان، ایوب، محمد بن سیرین، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کے دن ہم لوگوں کو خطبہ سنایا۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، عبید اللہ بن عمر، حضرت نافع سے روایت ہے کہ ایک شخص نے حضرت ابن عمر کو اطلاع دی کہ حضرت رافع بن خدیج ایک روایت بیان فرماتے ہیں۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبۃ، ابو اسحاق، اسود، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ نجم تلاوت فرمائی تو اس میں سجدہ فرمایا۔
٭٭ انصاری، معن، مالک، ابو بکربن نافع، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مونچھیں کٹوانے اور داڑھی بڑھانے کا حکم دیا۔
٭٭ اور حضرت سعد بن ابی وقاص کہتے ہیں کہ ایک دن ایک شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آیا اور کہنے لگا کہ میں اپنی عورت سے عزل کرتا ہوں۔
٭٭ جعفر بن مسافر، یحیی بن حسان، وہب، ابن طاؤس، وہ اپنے والد سے، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تونبے کی نبیذ سے منع فرمایا۔
٭٭ حاجب بن سلیمان، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، براء سے روایت ہے کہ میں نے کسی بال والے کو جوڑا پہنے ہوئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ خوبصورت نہیں دیکھا۔
٭٭ حسن بن علی عبدالرزاق، ہشام بن حسان، حسان، حفصہ بنت سیرین، رباب سلمان بن عامر ضبی، حضرت سلمان بن عامر حفصی سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا ہر لڑکے کے لئے عقیقہ ہے۔
٭٭ حسن بن علی، عبید اللہ بن موسی اسرائیل، ابو اسحاق، شریح بن نعمان، حضرت علی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کے مثل نقل کرتے ہیں لیکن اس میں یہ اضافہ ہے۔
٭٭ حسن بن علی، یزید بن ہارون، حماد بن سلمہ، سماک بن حرب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ میں بقیع کے بازار میں دیناروں کے عوض اونٹ فروخت کیا کرتا تھا۔
٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے اللہ تعالی کے اس قول الا اللمم کی تفسیر کے ضمن میں روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ شعر پڑھا۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ علیہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مؤمن کی مثال کھیتی کی سی ہے کہ (جس طرح) ہوائیں اسے ہمیشہ جھکائے رہتی ہے۔
٭٭ زکریا بن یحیی، ابو مصعب، مغیرہ بن عبدالرحمن، عبداللہ بن سعید بن ابو ہند، محمد بن اسحاق، سعید بن ابو ہند، عثمان بن ابو العاص رضی اللہ عنہ اس کا مضمون سابقہ روایت جیسا ہے۔
٭٭ زکریا بن یحیی، حسن بن عیسی، ابن مبارک، شعبۃ، حکم، مقسم، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بحالت سفر روزہ رکھا۔
٭٭ زہری، حمید بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک عورت دوزخ میں گئی ایک بلی کی وجہ سے جس کو اس نے باندھ رکھا تھا۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن، عبداللہ بن ولید عدنی، سفیان ثوری، محمود بن غیلان، عبداللہ بن موسی، سفیان، سہیل بن ابو صالح، نعمان بن ابو عیاش زرقی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، عیینہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے حضرت ابن عباس سے عرض کیا کہ میں خراساں کا باشندہ ہوں اور ہم لوگوں کا ملک بہت سرد ہے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، جریر، مغیرہ، شعبی سے روایت ہے کہ حضرت علی لوگوں کو طلاء پلایا کرتے تھے اور وہ اس قدر گاڑھی ہوتی تھی کہ حضرت عمر نے کیسی شراب کو حلال کیا ہے؟
٭٭ سہل بن ابی سہل، سفیان بن عیینہ، ایوب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ تشریف لائے تو دیکھا کہ یہودیوں کا روزہ۔
٭٭ صالح بن عبد اللہ، ابو عوانہ، حضرت عثمان بن عبداللہ بن موہب کہتے ہیں کہ ایک مصری شخص حج کے لئے آیا تو کچھ لوگوں کو بیٹھے ہوئے دیکھا اور پوچھا کہ یہ کون ہیں۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم، عبدالرزاق، معمر، ابن طاؤس، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے منع فرمایا کہ شہر والا باہر والے کا مال بیچے۔
٭٭ عبد اللہ بن منیر، عاصم، شبیب بن بشر، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شراب سے متعلق دس آدمیوں پر لعنت بھیجی ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرحمن، معمر، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس آیت کی وجہ سے امتحان لیا کرتے تھے۔
٭٭ عبدالاعلی بن واصل بن عبدالاعلی، یحیی بن اللہدم، سفیان، ابن ابی لیلی، عطاء، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ نے فرمایا سحری کرو کیونکہ سحری میں برکت ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، عمر بن عبدالواحد، اوزاعی، محمد بن ولید، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ ایک دیہاتی شخص کھڑا ہو گیا اس نے مسجد میں پیشاب کر دیا۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، عمر بن عبدالوحید، اوزاعی، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ شجرہ (ذوالحلیفہ) میں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اونٹنی کے پاس تھا۔
٭٭ عبدۃ بن عبداللہ بن خزاعی بصری، ابو داؤد و عبدالصمد، محمد بن ثابت بنانی، ثابت بنانی، حضرت ابو طلحہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے مجھ سے فرمایا کہ اپنی قوم کو میرا کہنا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، سفیان، علقمہ بن مرثد، ابن بریدۃ، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ایک نماز کے لئے وضو فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ علی بن حجر، سعد بن یحیی، زکریا، عامر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھا کہ میرا اونٹ تھک گیا۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، عاصم، عبداللہ بن عامر بن ربیعہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا ترجمہ حسب سابق ہے، طلاق سے متعلقہ احادیث جو وقت اللہ تعالی نے طلاق دینے کے لیے مقرر کیا ہے۔
٭٭ علی بن حجر، عبید اللہ، ابن عمرو، عبدالکریم، عطاء، جابر سے روایت ہے کہ ہم لوگ گھوڑوں کا گوشت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور مبارک میں کھایا کرتے تھے۔
٭٭ علی بن حجر، ہشیم، مغیرۃ، حضرت مجاہد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت کعب بن عجرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبضہ قدرت میں میری جان ہے۔
٭٭ علی بن حسین، امیۃ، شعبہ، جبلۃ بن سحیم، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا حنتم سے میں نے عرض کیا حنتم کیا ہے؟
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، خالدحذاء، عبداللہ بن حارث، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ بیان فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جوتے میں دو تسمے تھے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، ہشام، قتادہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی کے قریب سے ہدی کا اونٹ گزرا تو آپ نے لے جانے والے سے فرمایا اس پر سوار ہو جاؤ۔
٭٭ علی بن محمد، یحیی بن آدم، اسرائیل، ابی اسحاق، عبدالجبار بن حضرت وائل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ادا کی۔
٭٭ عمرو بن سواد، ابن وہب، عمرو بن حارث، یزید بن ابو حبیب، سلیمان بن سنان مزنی، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
٭٭ عمرو بن عثمان، بقیہ، ضبارۃ، دوید بن نافع، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ عمرو بن علی، مسلم بن ابراہیم، حماد بن سلمہ، عبدالرحمن بن اسحاق، ابو زناد، مجالد بن عوف، خارجۃ بن زید بن ثابت سے روایت ہے کہ یہ آیت کریمہ نازل ہوئی (ومنْ یّقْتلْ مؤْمنا مّتعمّدا۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی بن سعید، شعبہ و ہشام، قتادہ، نے فرمایا کہ میں نے حضرت جابر بن زید سے دریافت کیا کہ کس شئی کے سامنے سے گزرنے سے نماز فاسد ہو جاتی ہے؟
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، سفیان، ابو اسحاق، ابو الاحوص، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ طلاق سنت یہ ہے کہ عورت کو پاکی کی حالت میں بغیر ہم بستری کے طلاق دی جائے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، ابو الاحوص، ابو اسحاق، ابو جعفر سے روایت ہے کہ ہم نے غسل کے مسئلہ میں آپس میں بحث و مباحثہ کیا اور ہم جابر بن عبداللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
٭٭ قتیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، برید بن ابو مریم، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ تعالی سے جنت مانگتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، انس بن مالک کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسجدوں میں تھوکنا گناہ ہے اور اس کا کفارہ اس کو دفن کرنا ہے۔
٭٭ قتیبہ، حماد، خثیم بن عراک، مالک، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گھوڑے اور غلام میں زکوۃ نہیں ہے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، یحیی بن سعید، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چور کا ہاتھ چوتھائی دینار میں یا زیادہ میں کاٹا جائے۔
٭٭ قتیبہ، لیث بن معاویہ بن صالح، عبداللہ بن ابو قیس سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ سے پوچھا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی رات کو قرات کیسی تھی۔
٭٭ قتیبہ، مالک، زید بن اسلم، عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ حضرت معاویہ نے ایک برتن پانی پینے کا سونے یا چاندی کا فروخت کیا اور اس کے ناپ سے زیادہ سونا چاندی لیا۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر مبارک میں کنگھی کرتی تھی اور میں حالت حیض میں ہوتی تھی۔
٭٭ محمد بن آدم، عبدالرحیم، عبید اللہ بن عمر، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمرات پر چھوٹی چھوٹی کنکریاں مارا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل رازی، عبید اللہ بن موسی، علاء بن صالح، منہال، عباد بن عبداللہ سے مروی ہے کہ حضرت علی نے بیان فرمایا میں اللہ کا بندہ اور اس کے رسول کے بھائی ہوں۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، موسی بن اسماعیل، صدقہ بن موسی ثابت، انس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کیا گیا رمضان شریف کے بعد کونسا روزہ افضل ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابو عدی، خالد، قاسم، عقبہ بن اوس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا قتل خطاء میں ایک سو اونٹ ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد، حماد بن سلمۃ، ثابت، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں دو بھائی تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر عقدی عبدالملک بن عمرو، سلیمان بن سفیان، عبداللہ بن دینار، ابن عمر، حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب یہ آیت (فمنْہمْ شقیٌّ وّسعیْدٌ) 11۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، معاویہ، العلاء بن حارث، مکحول، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز فجر میں ان دونوں سورت کی تلاوت فرمائی۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب، ایوب، ابی قلابہ، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو عورت اپنے شوہر سے بغیر عذر کے طلاق لیتی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عمر بن عاصم، ہمام، قتادہ، مورق، ابی الاحوص، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت پردہ میں رہنے کی چیز ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عمر بن علی مقدمی، حجاج، مکحول، عبدالرحمن بن محیریز سے روایت ہے کہ میں نے حضرت فضالہ بن عبید سے کہا کیا چور کا ہاتھ اس کے گلے میں لٹکانا سنت ہے؟
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عمرو بن مرہ ہم سے روایت کی محمد بن بشار نے انہوں نے محمد بن جعفر انہوں نے شعبہ انہوں نے عمرو بن مرہ سے وہ کہتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک شخص کو لایا گیا اس نے شراب پی تھی۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادۃ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے انصار میں سے چند لوگوں کو جمع کر کے پوچھا کہ کیا تم میں کوئی غیر تو نہیں؟
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن یحیی ثقفی مروزی، یحیی بن سعید قطان، ابن ابی لیلی، عیسی بن عبدالرحمن بن ابی لیلی وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبہ، عباس جریری، ابو عثمان، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مجھے میرے دوست رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین چیزوں کی وصیت کی۔
٭٭ محمد بن بشار، معدی بن سلیمان، ابن عجلان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا جس نے ذمی کو قتل کیا جسے اللہ اور اس کے رسول کی پناہ حاصل ہوئی ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت عقبہ بن عامر جہنی رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد منقول کرتے ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، حضرت بہز بن حکیم اپنے والد کے حوالے سے اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہلاکت ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی، سفیان، سلم بن عبدالرحمن، ابو زرعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شکال گھوڑا پسند نہیں فرماتے تھے۔
٭٭ محمد بن ثعلبہ بن سواء، محمد بن سواء، معلم، مطر رزاق، نافع، حضرت ابن عمر بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جو کسی خصومت میں ظلم کی مد د کرتا ہے۔
٭٭ محمد بن حارث مصری، یحیی بن راشد، یزید مولی سلمہ، حضرت سلمہ بن اکوع رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نماز پڑھتے دیکھا۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، الثوری، عبدالکریم، سعید بن جبیر، ابن عمر رضی اللہ عنہ یہ حدیث بھی سابقہ حدیث کے مطابق ہے لیکن اس میں یہ اضافہ ہے کہ میں ضعیف العمر ہو گیا ہوں۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، زہری، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو جہم بن خذیفہ کو صدقہ وصول کرنے کے واسطے بھیجا۔
٭٭ محمد بن رمح، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لک شدہ اور کدوہ کے برتن میں نبیذ تیار کرنے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دشمن کے علاقہ میں قرآن لے جانے سے منع فرماتے تھے۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن وہب، ابراہیم بن نشیط سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت ابن شہاب سے جمعہ غسل کرنے کے بارے میں دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا کہ یہ غسل مسنون ہے۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن وہب، عمرو بن حارث، یحیی بن سعید، عمرۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک یہودیہ ان کے پاس آئی اور کہنے لگی اللہ تمہیں عذاب قبر سے بچائے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، مخول، ابو جعفر، جابر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت غسل فرماتے تو اپنے سر پر تین مرتبہ پانی ڈالتے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر، عبید اللہ، ابن شہاب، سالم، عبد اللہ، حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جو شخص رات سے ہی روزہ کی نیت نہ کرے تو وہ شخص روزہ نے رکھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب، لیث، کثیر بن فرقد، نافع، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قربانی عیدگاہ میں کیا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، یونس بن بکیر، مطر بن میمون، عکرمہ، احضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنگ تو دھوکہ اور فریب ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ابن طاؤس، حجر مدری، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری وارثوں کی وراثت ہے۔
٭٭ محمد بن عبید، عبد اللہ، بن مبارک، معمر، ابن طاؤس، حجر مدری، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری درست ہے۔
٭٭ محمد بن غیلان، ابو اسامہ، شریک، عاصم، احول، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر مجھے اے دوکان والے کہا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی و محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، حکم، عمارۃ بن عمیر، ابراہیم بن ابو موسی، ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان کا تمتع کے جائز ہونے کا فتوی تھا۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن عبد اللہ، حمید، حضرت میمون بن سیاہ نے حضرت انس بن مالک سے دریافت کیا کہ ابو حمزہ مسلمان کے واسطے خون اور مال کو کیا شے حرام کرتی ہے؟
٭٭ محمد بن مثنی، محمد، شعبۃ، عقبہ، ابن حریث، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مہینہ 29 دن کا ہوتا ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، معاذابن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادہ، ابو قلابۃ، قبیصہ ہلالی فرماتے ہیں کہ سورج گرہن ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو رکعات نماز پڑھی۔
٭٭ محمد بن مثنی، یحیی، عبید اللہ، قاسم، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ کسی شخص نے اپنی بیوی کو تین طلاق دے دیں اور اس خاتون نے دوسرا شوہر کر لیا۔
٭٭ محمد بن مصفی، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں گوہ کو حرام نہیں کہتا۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، ایوب، سعید بن جبیر، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی پیٹ کے بچہ کے بچے کو فروخت کرنے سے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت امام کہے تو تم آمین پکارو۔
٭٭ محمد بن یحیی بن محمد، محمد بن موسی، ابراہیم بن یزید، رقبۃ، مجزاۃ اسلمی، ابن ابی اوفی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی، اسحاق بن محمد فروی، عبداللہ بن عمر، ابراہیم بن محمد بن عبداللہ بن جحش، محمد بن عبداللہ بن جحش، حضرت حمنہ بنت جحش سے کہا گیا کہ آپ کا بھائی مارا گیا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، ابن جریج، عبداللہ بن محمد بن عقیل، ابراہیم بن محمد بن طلحہ، عمر بن طلحہ، حضرت امّ حبیبہ بنت جحش فرماتی ہیں کہ مجھے بہت زیادہ اور طویل خون آتا تھا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، عبداللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر پانچوں نمازیں منی میں ادا کرتے پھر ان کو خبر دیتے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی کیا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، زہری، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ لوگوں میں حسین سے زیادہ کوئی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے مشابہت نہیں رکھتا تھا۔
٭٭ محمد بن یعقوب بن عبدالوہاب بن یحیی بن عباد بن عبداللہ بن زبیر بن عوام، محمد بن فلیح، یونس، ابن شہاب، قبیصہ بن ذویب، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمود بن خداش بغدادی، محمد بن یزید واسطی، عاصم بن رجاء بن حیوۃ، حضرت قیس بن کثیر سے روایت ہے کہ مدینہ سے ایک شخص دمشق میں حضرت ابو درداء کی خدمت میں حاضر ہوا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد زبیری، سفیان، جریری، ابو العلاء بن شخیر، قبیلہ بنو حنظلہ کے ایک شخص کہتے ہیں کہ میں شداد بن اوس رضی اللہ تعالی عنہ سے ساتھ ایک سفر میں تھا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، مہاجر، ابو الحسن، زید بن وہب، ابو ذر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک سفر میں ہمارے ساتھ تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مانگ میں خوشبو کی مہک نظر آتی تھی۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، سعید بن عامر، ہمام، حضرت ابو غالب فرماتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ انس بن مالک نے ایک مرد کا جنازہ پڑھا تو اس کے سر کے مقابل کھڑے ہوئے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، عبدالوہاب، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پسند کرتے تھے کہ مہاجرین و انصاری آپ کے قریب ہوں۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، معتمر بن سلیمان، سلیمان اعمش، عطیۃ، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ غزوہ بدر کے موقع پر (خبر ملی کہ) اہل روم فارس والوں پر غالب ہو گئے۔
٭٭ نصر بن علی، ابو ہشام، قتادہ، حضرت انس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے مدینہ میں ایک یہودی کے پاس اپنی زرہ گروی رکھی اور اس سے اپنے اہل خانہ کے لیے جو لیے۔
٭٭ واصل بن عبدا الاعلی، ابن فضیل لیث، سعید بن عامر، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ ہم ایک حوض کے قریب سے گزرے تو ہم اس میں منہ لگا کر پینے لگے۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، ابن فضیل، الاعمش، یحیی بن ابو عمر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے رات میں سوکھے ہوئے انگور بھگوئے جاتے تھے۔
٭٭ کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، قاسم، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گناہ کی بات میں نذر نہیں ہوتی۔
٭٭ ہارون بن عبداللہ، عبدالصمد بن عبدالوارث، حرب، یحیی، عمرو بن سعد سے روایت ہے کہ مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع میں قرآن کریم پڑھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ ہریم بن مسعر، فضیل بن عیاض، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سورہ الم سجدہ اور سورہ ملک پڑھے بغیر نہیں سوتے تھے۔
٭٭ ہشام بن سوار، سفیان بن عیینہ، یزید بن خصیفہ، حضرت سائب بن یزید سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنگ احد کے دن دو زرہیں اوپر تلے پہنیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان، ابن جریج، عطاء، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا اس سے کہ پھل قابل استعمال ہونے سے قبل بیچا جائے۔
٭٭ ہشام بن عمار، محمد بن شعیب، ابن شابو ر، عبدالرحمن بن یزید، ابن جابر، سعید بن ابی سعید، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ بلاشبہ میں اللہ کے رسول کی اونٹنی کے نیچے تھا۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو بکر، ابو اسحاق، مجاہد، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت جبرائیل امین نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اندر داخل ہونے کی اجازت طلب فرمائی۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، فرات، قزاز، وکیع، سفیان، محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالسی، شعبہ، مسعودی بھی ابو الاحوص سے اور وہ فرات قزاز سے وکیع کی سفیان سے منقول حدیث کے مثل نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ہناد، وکیع، سفیان، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندے اور کفر کے درمیان صرف نماز کا فرق ہے۔
٭٭ یحیی بن موسی، عبدالرزاق، اسرائیل، عامر بن شقیق، ابی وائل، عثمان بن عفان سے یہ حدیث روایت کی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے ڈاڑھی کا خلال کیا کرتے تھے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، عبدالرحمن بن مہدی، ہانی بن ایوب، طاؤس، جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ہی طواف فرمایا۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبداللہ بن حارث، مخزومی، طلحہ، عطاء حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ نکاح کیا کرو اس لئے کہ میں تمہاری کثرت پر فخر کروں گا۔
٭٭ یوسف بن سعید، حجاج، شریک، حر بن صیاح، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ماہ میں تین روزے رکھا کرتے تھے۔
٭٭ یوسف بن موسی قطان، جریر، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک صاحب سے دریافت فرمایا آپ نماز میں کیا پڑھتے ہیں؟
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
٭٭اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا میری اور اس چیز کی مثال جسے دے کر اللہ نے مجھے بھیجا ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ تم اپنے مسلمان بھائی کی چھینک کا تین بار تک جواب دو اگر وہ اس سے زائد چھینکے تو سمجھو کہ اس کو زکام ہو گیا ہے۔
٭٭اور حضرت ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وضو کا ایک شیطان ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم نے ارشاد فرمایا جب تم وضو کرو تو اپنے ہاتھوں کی انگلیوں اور اپنے پیروں کی انگلیوں کے درمیان خلال کرو۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حائضہ (ایام والی عورت) اور جنبی قرآن کریم کا کچھ حصہ بھی نہیں پڑھیں۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک رات ہم عشاء کی نماز کے لیے بہت دیر تک بیٹھے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا انتظار کرتے رہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمام انسانوں کے دل اللہ کی انگلیوں میں سے دو انگلیوں کی درمیان اس طرح ہیں۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی کے قول آیت ( انّ قرْان الْفجْر کان مشْہوْدا) 17۔
٭٭حضرت انس راوی رضی اللہ تعالی عنہ ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ایک مد (پانی) وضو فرماتے اور ایک صاع سے پانچ مد تک (پانی سے ) غسل فرما لیتے تھے۔
٭٭حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے (اذان کی مشروعیت سے پہلے نماز کے وقت کا اعلان کرنے کے سلسلے میں) آگ اور ناقوس کا ذکر کیا۔
٭٭حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص تقدیر کے مسئلے میں بحث و مباحثہ کرے گا۔
٭٭حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسواک کرنا، منہ کی پاکی کا سبب ہے اور پروردگار کی خوشنودی کا باعث ہے۔
٭٭حضرت عبداللہ ابن مسعود اور حضرت سمرہ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہما راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، درمیانی نماز (یعنی قرآن مجید میں جو والصلوۃ الوسطی مذکور ہے۔
٭٭حضرت یحیی بن عبدالرحمن رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ ایک قافلہ کے ہمراہ کہ جس میں حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے۔
٭٭٭ بیدی کی عورت اور فاروقی کا غصہ الفریڈی جیلینک نے اپنی تخلیقات میں اس بات کو موضوع بنایا ہے کہ ادب کی نئی دنیا میں مرد کا پلڑا بھاری ہے، اس کا زور چلتا ہے۔
٭٭٭ ترتیب و تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250. 4
٭٭٭ تشکر: القلم لائبریری :/// پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://.
٭٭٭ ساعت جہد دیکنا اہل جنوں ساعت شب آ پہنچی اب کوئی نقش بدیوار نہ ہونے پائے اب کے کھل جائیں خزانے نفس سوزاں کے اب کے محرومی اظہار نہ ہونے پائے یہ جو غدّار ہے۔
٭٭٭ سیدگئی ڈنڈ (جھیل) سیدگئی جھیل، سوات کی ان حسین و جمیل اور دل کش جھیلوں میں سے ہے، جو طویل پیدل مسافت اور قدرے مشکل راستہ کے باوجود سیاحوں کے لئے نہایت کشش رکھتی ہے۔
٭٭٭ پار جب اترنا تم کشتیاں جلا دینا واپسی کے رستوں کے سب نشاں مٹا دینا کارگاہ مستی میں حد سے تم گزر جانا راہ عشق میں اپنی ذات کو مٹا دینا زندگی میں سیکھا ہے۔
٭٭٭ جولائی ء ایک ادھوری نظم () وقت بھی کم مسافرت بھی کڑی اور منزل سے بے خبر رہبر رہرو وں کا مزاج بھی برہم راستہ خار دار جنگل کا دہشتوں کے مہیب سائے ہیں۔
٭٭٭٭ ماخذ: :// تدوین اور ای بک؛ اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, 
ٹائپنگ: سیدہ شگفتہ، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ٹارچ کی روشنی میں انھوں نے دیکھا کہ آدھے حصے میں رسید بکیں، رجسٹر اور فائیلیں رکھی ہوئی تھیں اور اوپر کے آدھے حصے میں سو کے اور ہزار کے نوٹوں کی گڈیاں رکھی ہوئی تھیں۔
ٹانگ پر بوسہ دینے کا بیان محمد بن عیسی، مطر بن عبدالرحمن، ام ابان بنت الوداع بن زارع اپنے دادا زارع رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتی ہیں اور وہ وفد عبدالقیس میں شامل تھے۔
ٹروجن کی جنگ میں جب پیرس ہلاک ہو جاتا ہے تو اس کے پر اسرار حسن سے متاثر تین عاشق سامنے آتے ہیں، جن میں تھیسیوس تھا کہ جس نے ہیلن کو اغوا کیا تھا۔
ٹوٹے ہوئے دلوں، ذبح کی ہوئی امیدوں، خون جگر سے بھیگی ہوئی آہوں، سوختہ قسمت قلعہ سفید کی خاکستر برباد پر آنسو بہانے کے عوض دوزخ کے مؤکل کی طرح بے رحمی سے ہنس رہا ہے؟
ٹکڑے ٹکڑے یا اللہ اور فرشتوں کو ضامن لے آؤ (93 ) یا تمہارے لیے طلائی گھر ہو یا تم آسمان پر چڑھ جاؤ اور ہم تمہارے چڑھ جانے پر بھی ہرگز ایمان نہ لائیں گے۔
ٹھنڈا پانی نہانے اور پینے کیلئے، ہم نے انہیں اہل و عیال دیئے اور اپنی خاص رحمت سے ان کے ساتھ اتنے ہی اور دے دیئے اور عقل والوں کے لئے نصیحت و عبرت قرار دی۔
ٹھکانا تیرا اپنی آنکھوں میں کوند گئی بجلی سی ہم نہ سمجھے کہ یہ آنا ہے کہ جانا تیرا *** دل کے نالوں سے جگر دکھنے لگا یاں تلک روئے کہ سر دکھنے لگا دور تھی۔
ٹھہرے تو چاند دیکھنے کے لیے ایک جگہ جمع ہوئے چاند دیکھنے کے بعد بعض لوگوں نے کہا کہ یہ چاند تیسری شب کا ہے اور دوسرے بعض لوگوں نے کہا کہ دوسری شب کا ہے۔
پئے پرسش احوال یہاں کس کی خاطر کوئی تزئین در و بام کرے مجھ کو بھی ہو مری اوقات کا کچھ اندازہ کوئی تو صورت یوسف مجھے نیلام کرے غزل چرواہا بستی والوں سے کہتا ہے۔
پاؤں والا گھر سے نکلے کہ اٹھا ہاتھ دعاؤں والا اس شعر کے مفہوم اور ندرت بیانی پر پروفیسر یونس صاحب نے کہا کہ یہ شعر اردو شاعری میں ایک نادر اضافہ کی حیثیت رکھتا ہے۔
پاؤں کو دھونے کے لیے موزوں کو اتارنا نہیں چاہئے بلکہ موزوں پر مسح کر لیا جائے اور جنابت کی حالت میں یعنی جب غسل واجب ہو جائے تو نہانے کے لیے موزے اتارنے ضروری ہیں۔
پانچ مہینے اسی طرح گزر گئے لیکن ایک دن خلاف توقع ہمارے مرکزی دفتر واقع جرمنی سے مجھے ایک ٹیلی گراف موصول ہوا، جس میں مجھے فوری طور پر جرمنی پہنچنے کا حکم دیا گیا تھا۔
پانچ وقتوں میں سے ایک وقت کی نماز ہے لیکن ہم معین نہیں کر سکتے یہ مبہم ہے جس طرح لیلۃ القدر پورے سال میں یا پورے مہینے میں یا پچھلے دس دنوں میں مبہم ہے۔
پانچ چیزوں کو پانچ چیزوں سے پہلے غنیمت سمجھو! یعنی پانچ حالتیں ایسی ہیں کہ جب وہ موجود ہوں تو ان کو ان پانچ حالتوں سے غنیمت سمجھو جو زمانہ آئندہ میں پیش آنے والی ہیں۔
پانچویں آسمان پر حضرت ہارون علیہ السلام سے ملاقات ہوئی، چھٹے آسمان پر حضرت موسی علیہ السلام سے ملاقات ہوئی، ساتویں آسمان پر حضرت ابراہیم علیہ السلام کو بیت المعمور سے تکیہ لگائے بیٹھے ہوئے دیکھا۔
پانچویں دی عیسوی میں جب جرمن بربر قوم رومن سرحدوں میں داخل ہو گئی اور اس نے ان سابقہ رومن صوبوں میں اپنی قبائلی حکومتیں قائم کر لیں جہاں کے تمام باشندے لاطینی زبانیں بولتے تھے۔
پانڑ میں ملاکنڈ ڈویژن کا سب سے بڑا ٹیکنیکل ادارہ گورنمنٹ پولی ٹیکنک انسٹی ٹیوٹ اور ایک ٹیکنیکل کالج بھی واقع ہے جن میں سینکڑوں طالب علم فنی تعلیم کے زیور سے آراستہ ہو رہے ہیں۔
پانی برسانے کے لئے تو پانی برسے گا اور زمین کو حکم کرے غلہ اگانے کا وہ غلہ اگائے گی اور اس کا ایک فتنہ یہ ہو گا کہ وہ ایک قبیلے پر سے گزرے گا۔
پانی روئے زمین پر پھر گیا ہے، کسی اونچے سے اونچے پہاڑ کی بلندی سے بلند چھوٹی بھی دکھائی نہیں دیتی بلکہ پہاڑوں سے اوپر پندرہ ہاتھ اور بقولے اسی میل اوپر کو ہو گیا ہے۔
پانی وغیرہ پی کر باہر گئے کہ چائے پی آئیں پھر چائے اور سگریٹ کے بعد مغرب تک پھر جم کر عبادت کریں گے کہ عرفات کا میدان مغرب کے بعد ہی چھوڑا جا سکتا ہے۔
پانی وقت کی طرح رواں دواں ہے یا وقت پانی کی طرح ہم پھولوں کی طرح ہیں یا پھول ہماری طرح پانی پھولوں کو جلدی بکھرنے نہیں دیتا بالکل وقت کی طرح یہ بھی مرہم ہے۔
پاکستان جیسی اسلامی مملکت میں منٹو اپنے فحاشی کے الزام کو عین ممکنات میں سے بتاتا ہے لیکن اسے اس بات پر سخت حیرت تھی کہ چچا سام کی امریکی جمہوریت کو کیا ہو گیا ہے۔
پاکستان شاعری سچائی، کشف، جستجو اور خوشبو بھرا جادہ ہے جس پر چلنے کے لئے صدق، خلوص اور محبت ایسے تہذیب و تطہیر شدہ جذبے نا گزیر ہیں جن کے بغیر شعر کا جادو نہیں جاگتا۔
پاکستان کے جنرل پرویز مشرف جن اعلی آدرشوں کے دعووں کے ساتھ اقتدار پر آئے تھے، ان کی بنیاد پر مجھ جیسے کئی لوگ نیک نیتی کے ساتھ ان سے بہت ساری توقعات وابستہ کر بیٹھے۔
پاگل ہوتے ہوئے بھی شعور و لاشعور کے درمیان ایک زبردست کشمکش اور جب تبادلے کا وقت آیا تو وہ زمین کے اس ٹکڑے پر مردہ پڑا پایا گیا جو نہ ہندوستان تھا اور نہ پاکستان۔
پتھر کی مورتیوں کا تو کہنا ہی کیا، فرشتے اور پیغمبر بھی وہ ہی بات سن سکتے اور وہ ہی کام کر سکتے ہیں جس کی اجازت اور قدرت حق تعالی کی طرف سے عطا ہو۔
پدما نے جھلّا کے لیے روپے پیسے کی کبھی پروا نہیں کی لیکن اس وقت اس نے اپنے ابلتی ہوئی نفسیاتی، جنسی اور جذباتی کیفیتوں کے لیے ایسی خارجی شے کو ذریعہ اور سہارا بنا لیا۔
پر گندہ کھچڑی بال، ڈھیلا ڈھالا قمیض پائجامہ اور سلیپر پہنے انگلیوں میں بیڑی دبائے اور گاہے بگاہے دھواں اڑاتے وہ روایتی انداز کے غریب شاعر نظر آتے بلکہ سچ تو یہ اسم بامسمّی نظر آتے۔
پرانے چراغ گل کر دو شکست زنداں لہو نذر دے رہی حیات غزل آواز آدم متاع غیر بشرط استواری غزل انتظار تیری آواز غزل خوبصورت موڑ غزل مرے عہد کے حسینو یہ کس کا لہو ہے۔
پروردگار نے فرمایا ہاں اور وہ ابن آدم کا صدقہ دینا ہے کہ وہ خدا کی راہ میں اپنے دائیں ہاتھ سے اس طرح مال خرچ کرتا ہے کہ اسے بائیں ہاتھ سے بھی چھپاتا ہے۔
پروف ریڈنگ، اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئ فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
پروفیسر سیکوئیرا سے میری ملاقاتیں "" نذر عالم خوند میری " کے سمینار کے بعد ( ء) بڑھتی رہیں اور میں نے محسوس کیا کہ ان کی دوستی نے میرے اعزاز میں اضافہ کر دیا ہے۔
پروفیسر مظہر معین (شعبہ عربی اورینٹل کالج، لاہور): میں آپ سب کی توجہ اس امرکی طرف مبذول کرانا ضروری سمجھتا ہوں کہ عالم اسلام دراصل گونگا عالم اسلام ہے، اس کی اپنی کوئی مشترکہ زبان ہے۔
پروفیسر ہکسلے اور ساتھ والا حیدر آبا دی چھوٹے چھوٹے گندے بچوں کی فوج پار کرتے ہوئے نالے پر بنے مکان پر چڑھ گئے، جہاں دروازہ پر بھورے رنگ کا ٹاٹ کا پردہ گرا ہوا تھا۔
پروں میں جو اس شب کی سحر لانا لیکن نہ زبانوں پر تم رنج سفر لانا بھائے نہ انہیں کچھ بھی جز کلمۂ تر لانا اور ہم کہ ہمیں آئے ہونٹوں پہ شرر لانا سینچی ہے۔
پریس کے استعمال، اشاعت کی کثرت، اسالیب بیان کی ندرت اور مشکل اصطلاحی زبان کے بجائے عام فہم زبان کو ذریعۂ اظہار خیال بنانے کی وجہ سے ان لوگوں کے خیالات نہایت وسیع پیمانے پر پھیلے۔
پریم چند کی یہ بات کہ "موجودہ افسانہ کا بنیادی نقطہ ہی ذہنی اتار چڑھاؤ ہے، واقعات اور کردار تو اس نفسیاتی حقیقت کی تصدیق کے لیے ضروری ہے" ان کے فن پر صادق آتی ہے۔
پس (اب) تم مزہ چکھو کہ تم نے اپنے اس دن کی پیشی کو بھلا رکھا تھا، بیشک ہم نے تم کو بھلا دیا ہے اور اپنے ان اعمال کے بدلے جو تم کرتے رہے تھے۔
پس (اے اللہ) انصار و مہاجرین سب کی بخشش فرما دے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد کی تعمیر سے قبل جہاں نماز کا وقت ہوتا وہیں نماز ادا فرما لیتے تھے۔
پس (خبردار، کہیں روکنے نہ پائے آ کر اس سے کوئی ایسا شخص جو اس پر ایمان نہ رکھتا ہو، اور وہ پیچھے لگ گیا ہو اپنی خواہشات کے، کہ پھر تم تباہ ہو جاؤ، ۔
پس آپ اے پیغمبر! لوگوں کو اپنے رب کی طرف اور اس کی عبادت و بندگی کے لئے بلاتے رہیں، جو آپ کی دعوت حق و ہدایت کی اس راہ صدق و صواب کو اپنائیں گے۔
پس آپ خاموش رہے حتی کہ اس نے تین مرتبہ یہ سوال دہرایا پھر رسول اللہ نے فرمایا:اگر میں ہاں کہو دیتا تو پھر (ہر سال واجب ہو جاتا اور تم اس کی طاقت نہ رکھتے۔
پس آپ صبر ہی سے کام لیتے رہیں بے شک اللہ کا وعدہ سچا ہے اور ہرگز کبھی آپ کو ہلکا نہ پائیں (اے پیغمبر !) وہ لوگ جو (ایمان و) یقین نہیں رکھتے تفسیر ۔
پس آپ نے سوار ہونے سے منع فرما دیا لیکن جب آپ جنازہ کی تدفین سے فارغ ہو کر لوٹے تو آپ کئ لئے پھر ایک جانور لایا گیا تو آپ اس پر سوار ہو گئے۔
پس آپ نے فرمایا جب کوئی شخص اپنے کتے کو شکار کے پیچھے چھوڑے اور بسم اللہ بھی کہے پھر وہ شکار پکڑ لے اور روک رکھے تو جب تک وہ نہ کھائے یہ کھا لے۔
پس آیت کا دوسرا معنی یہ ہوا کہ " جو لوگ چاہتے ہیں کہ اہل ایمان سے ناروا باتیں منسوب ہوں اور ان کا چرچا ہو وہ جان لیں کہ ان کے لئے دردناک عذاب ہے۔
پس اس آدمی کا وہ شریک سیدنا ابن عمرؓ کے پاس آیا اور بطور معذرت کے کہا کہ میرے شریک نے بیمار اونٹ آپ کے ہاتھ فروخت کر دیے ہیں، اس نے آپ کو پہنچانا نہیں۔
پس اس جملہ کا حاصل یہ ہے کہ میں اپنے قرابتداروں کے ساتھ اچھا سلوک کرتا ہوں، ان کے ساتھ امداد و تعاون کا معاملہ کرتا ہوں اور ان کو ظلم و نقصان سے بچاتا ہوں۔
پس اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ آخر تہائی رات میں اٹھنا اور ذکر اللہ ونوافل میں مشغول ہونا مستحب مؤکدہ ہے، ایک نسخے میں اذکروا اللہ کے الفاظ تین مرتبہ نقل کئے گئے ہیں۔
پس اس نے رسول اللہﷺ سے اس کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا: "ایسے نہ کرو، اس لیے کہ تم میں سے کسی ایک کا اللہ کی راہ میں قیام (جہاد)کرنا اس کے اپنے گھر۔
پس اللہ انھیں بلائے گا اور جہنم کی پشت پر پل صراط رکھ دیا جائے گا تو تمام پیغمبر جو اپنی امتوں کے ساتھ (اس پل سے) گزریں گے، ان سب میں سے پہلا میں ہوں۔
پس اللہ بھی اس سے ملاقات کے مشتاق ہوتے ہیں لیکن جب کافر کو اللہ کے عذاب اور اس کے غصے کے بارے میں بتایا جاتا ہے تو وہ اللہ کی ملاقات سے گریز کرتا ہے۔
پس اللہ تعالی نے یہ دوسری آیت اتار کر تخفیف کر دی اور بھی بعض مفسرین نے یہی فرمایا ہے اور پہلی آیت کو منسوخ اور اس دوسری آیت کو ناسخ بتایا ہے، پھر فرماتا ہے۔
پس اللہ تعالی کے حکم و ارشاد کے آگے جھکنا اور سر تسلیم خم کر دینا ہی اس کے بندوں کے لئے باعث عزت و عظمت ہے، اور تیسری یہ کہ متکبرین شیطان کے ساتھی ہوں۔
پس اللہ نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے ملاقات کو ہمارے لیے آسان کر دیا جو مسجد میں داخل ہو رہے تھے تو میں نے اور میرے ساتھی نے انہیں جا گھیرا۔
پس ان آنکھوں سے میری حلال کردہ چیزیں دیکھ اگر حرام چیزیں تیرے سامنے آئیں تو ان دونوں کو بند کر لے میں نے تجھے زبان دی ہے اور اس کا غلاف بھی عنایت فرمایا ہے۔
پس ان الفاظ کا مقصد تاکید وتخصیص ہے، یعنی اس امت میں صرف عمر ان خصوصیات واوصاف کے حامل ہیں جن سے ان کا محدث ہونا ظاہر ہوتا ہے، اس جملہ کی مثال ایسی ہی ہے۔
پس اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بدن پر میرے خون حیض کا کوئی دھبہ لگ جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صرف اسی جگہ کو دھوتے تھے۔
پس اگر اس نے، مثال کے طور پر، کسی مسئلے میں اس اصول کو اختیار کیا ہے کہ حدیث مرسل دلیل نہیں ہے، تو یہ کسی اور مسئلے میں اسے بطور حجت استعمال نہیں کر سکتا۔
پس اگر تم ایسا نہ کر سکو، اور (یقینا)تم ہرگز ایسا نہ کر سکو گے، تو پھر آگ سے بچو جس کا ایندھن آدمی اور پتھر ہیں اور وہ کافروں کے لیے تیا رکی گئی ہے۔
پس اگر تم میں سے سو آدمی صبر کرنے والے ہوں گے تو وہ دو سو پر اور اگر ہزار ایسے ہوں گے تو وہ دو ہزار پر اللہ کے حکم سے غلبہ پا لیں گے۔
پس اگر تم میں سے کوئی عورت کو دیکھے اور اسے اچھی لگے تو چاہیے کہ وہ اپنی بیوی کے پاس آ جائے کیونکہ اس کے پاس بھی وہی چیز ہے جو اس کے پاس ہے۔
پس اگر وہ انسان کسی ایک حادثہ و عارضہ سے بچ جاتا ہے تو دوسرا حادثہ وعارضہ گھیر لیتا ہے، اگر اس حادثہ وعارضہ سے بھی بچ نکلتا ہے تو پھر تیسرا حملہ کر دیتا ہے۔
پس اگر وہ کہہ دیتا ہے کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ وہ اللہ تعالی کے بندے اور اس کے پیغمبر ہیں تو اس سے کہا جاتا ہے کہ اپنے مقام کو جو دوزخ میں تھا۔
پس اگر کوئی عابد و زاہد اپنے اعمال و اشغال میں میانہ روی اختیار کرے اور افراط و تفریط کی راہ سے بچ کر اعتدال کی راہ پر کہ جس کو صراط مستقیم کہا جاتا ہے۔
پس ایسا ہی ہوا نہ تو اس زمانہ میں کسی کی یہ جرات ہوئی نہ اس کے بعد سے آج تک اور نہ قیامت تک کسی سے یہ ہو سکے گا اور بھلا کیسے ہو سکتا؟
پس ایسے لوگوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا کہ ان کو ایک عظیم الشان بخشش اور اجر کریم کی خوشخبری دے دو جو نصیحت پر کان دھرتے، اور بن دیکھے خدائے رحمان سے ڈرتے ہیں۔
پس ایک آدمی کھڑا ہوا تو اس نے عرض کیا یا رسول اللہ !مجھے بتائیں کہ اگر میں اللہ کی راہ میں شہید ہو جاؤں تو کیا مجھ سے میری خطائیں معاف کر دی جائیں گی؟
پس تم اس کی طرف دوڑو اپنی توجہ کا مرکز صرف اسی کو بناؤ اپنے تمام تر کاموں میں اسی کی ذات پر اعتماد کرو تو تم سب کو صاف صاف آگاہ کر دینے والا ہوں۔
پس تم اپنے وقت پر نماز پڑھنا ایک شخص نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا میں ان کے ساتھ (جماعت میں شریک ہو کر دوبارہ) نماز پڑھ لوں؟
پس تم بکثرت سجدوں میں دعائیں کرتے رہو پہلے یہ حدیث بھی گزر چکی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورہ اذالسماء نشقت میں اور اس سورت میں سجدہ کیا کرتے تھے۔
پس تم کسی شک میں نہیں رہنا ان چیزوں کے بارے میں جن کی پوجا یہ لوگ کر رہے ہیں، یہ تو بس (لکیر کے فقیر بنے) ویسے ہی ان کی پوجا پاٹ کئے جار ہے۔
پس تم کو شکرگزار ہونا چاہیئے اور ہم نے تیز ہوا سلیمان کے تابع (فرمان) کر دی تھی جو ان کے حکم سے اس ملک میں چلتی تھی جس میں ہم نے برکت دی تھی۔
پس جب اللہ تعالی نے انہیں ان خوبیوں سے آراستہ دیکھا تب جا کر ان کے حق میں یہ فیصلہ دیا کہ یہ لوگ اب "امانت عظمی" (یعنی خلافت ارضی) کے بار کو اٹھا سکتے ہیں۔
پس جب تم میں سے کوئی چھینک لے اور "الحمد اللہ" کہے تو ہر مسلمان پر جو اسے سنے یہ حق ہے کہ وہ "یر حمک اللہ" کہے جبکہ جمائی تو شیطان کی طرف سے ہے۔
پس جب وہ نبیﷺ اور آپ کے اصحاب کے سامنے آیا تو نبیﷺ نے فرمایا :" یہ فلاں شخص ہے اور وہ اس قوم میں سے ہے جو قربانی کے جانوروں کی تعظیم کیا کرتے ہیں۔
پس جب ہم نے ظہر کی نماز پڑھی تو مشرکین نے کہا کہ ہم سے چوک ہو گئی ہم سے بھول ہو گئی اگر ہم ان پر نماز کی حالت میں حملہ کرتے تو بہتر تھا۔
پس جس شخص کے حق میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ مستجاب دعا فرمائی ہواس کے بارے میں کسی طرح کا شک وشبہ کرنا اور کوئی برا خیال قائم کرنا ہرگز روا نہیں ہے۔
پس جو شخص بھلائی پائے وہ اللہ کا شکر بجا لائے اور جو اس کے سوا کچھ اور پائے وہ صرف اپنے نفس کو ہی ملامت کرے (مسلم) جب سے اپنی قبر سے اٹھیں گے۔
پس جو وصیت کرنے والے سے طرف داری یا گناہ کا خوف کرے پھر ان کے درمیان اصلاح کر دے تو اس پر کوئی گناہ نہیں بے شک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت رحم والا ہے۔
پس جو کعبہ کا حج یا عمرہ کرے تو اس پر کوئی گناہ نہیں کہ ان کے درمیان طواف کرے اور جو کوئی اپنی خوشی سے نیکی کرے تو بے شک اللہ قدردان جاننے والا ہے۔
پس حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ تاویل وتفسیر حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی اس تاویل وتفسیر کے مطابق ہے جو ان آیتوں سے متعلق پچھلی حدیث میں ذکر کی گئی۔
پس دنیا کی چند روزہ زندگی میں اگر ایسے لوگ عیش کر رہے ہیں، تو اس سے کسی کو دھوکے میں نہیں پڑنا چاہیئے، کہ مجرموں کا مآل و انجام بہرحال برا اور بہت برا ہے۔
پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پہلے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس آئے اور ان سے فرمایا کہ اے عائشہ! میں تم پر ایک چیز پیش کر رہا ہوں۔
پس رسول اللہﷺ نے ان سے فرمایا کہ تو نے اللہ تعالی سے ان باتوں کے لئے کہا جن کی میعادیں مقرر ہیں، اور قدم تک جو چلیں لکھے ہوئے ہیں، اور روزیاں بٹی ہوئی ہیں۔
پس سب تعریف اللہ ہی کے لیے ہے جو آسمانوں کا رب اور زمین کا رب سارے جہانوں کا رب ہے اور آسمانوں اور زمین میں اسی کی عزت ہے اور وہی زبردست حکمت والا ہے۔
پس شام کی سرخی کی قسم ہے اور رات کی اور جو کچھ اس نے سمیٹا اور چاند کی جب کہ وہ پورا ہو جائے کہ تمہیں ایک منزل سے دوسری منزل پر چڑھنا ہو گا۔
پس ضرور اس کے غصے کو ترقی اور اس کے غضب کو زیادتی ہوتی ہے اور اس بے چاری بیدارا نے جو ناحق ایک دولتی کھائی تو اسی وجہ سے، ورنہ اس کا کیا قصور تھا۔
پس عقل و خرد کا تقاضا یہ ہے کہ عذاب کے لئے جلدی مچانے کے بجائے اس سے بچنے کی فکر و کوشش کی جائے کہ پھر عمل کا کوئی موقع بہر حال نہیں ہو گا۔
پس قرآن حکیم نے واضح طور پر بتا دیا کہ ایک جائز دلیل کو بنیاد بنا کر کسی بت کو قربت کا ذریعہ سمجھتے ہوئے اس کی پوجا پاٹ شروع کر دینا ہرگز جائز نہیں ہے۔
پس مجھے غیرت آئی (وہ یہ سمجھیں کہ آپﷺ اور کسی بی بی کے پاس تشریف لے گئے ہیں) پھر آپﷺ آئے اور میرا حال دیکھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ اے عائشہ! تجھے کیا ہوا؟
پس مسلمانوں کو حکم الہی ہو رہا ہے کہ اپنے گھر بار کو اللہ کی باتوں کی ہدایت کرتے رہیں گناہوں سے روکتے رہیں یونہی بے تعلیم نہ چھوڑیں کہ وہ جہنم کا لقمہ بن جائیں۔
پس معلوم ہوا کہ انسان کی سعادت اس میں نہیں کہ جسد انسانی کو خوب سیر کیا جائے اور اسے جسمانی لذتوں سے متمتع کیا جائے، بلکہ انسانی سعادت فقط اللہ تعالی کی رضا میں ہے۔
پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قضائے حاجت کے لئے گئے اور بہت دور گئے اس باب میں عبدالرحمن بن ابی قراد، ابو قتادہ، جابر اور یحیی بن عبید سے بھی روایت ہے۔
پس نہ ان کا کوئی عمل اس کے علم سے باہر ہو سکتا ہے، اور نہ ہی یہ کسی طرح اس کی گرفت و پکڑ اور اس کے عقاب و عذاب سے باہر ہو سکتے ہیں۔
پس وہ اسی حال میں تھے کہ بد یل بن ورقاء خزاعی اپنی قوم کے چند لوگوں کے ہمراہ خزاعہ سے آیا اور یہ لوگ رسول اللہﷺ کے خیر خواہ، تہامہ کے لوگوں میں سے تھے۔
پس وہ اپنا صدقہ لے کر نکلا اور اسے ایک زانیہ کے ہاتھ پر رکھ دیا، صبح ہو ئی تو لو گ باتیں کرنے لگے کہ آج رات ایک زانیہ عورت پر صدقہ کیا گیا ہے۔
پس وہ پل صراط گویا دین وشریعت کے صراط مستقیم اس قدر روشن اور واضح ہے کہ جو صدق نیت اور اخلاص قلب کے ساتھ اس پر چلنا چاہے اس کے لئے کوئی دشواری نہیں ہے۔
پس پہلی خطا تو ان کی یہ کہ اللہ کے لئے اولاد ثابت کی دوسری خطا یہ کہ فرشتوں کو اللہ کی لڑکیاں قرار دیں تیسری خطا یہ کہ انہی کی پوجا پاٹ شروع کر دی۔
پس چالیں سب اللہ ہی کے اختیار میں ہیں، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا اور مزید وضاحت اور تاکید کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا وقدْ مکر الّذیْن منْ قبْلہمْ فللّہ الْمکْر جمیْعا الایۃ(الرعد۔
پس کتاب و سنت سے یہ ثابت ہو گیا اسی طرح اس کی دلیل یہ بھی ہے کہ ایک لڑکی اگر ہو یعنی لڑکا نہ ہونے کی صورت میں تو اسے آدھوں آدھ دلوایا گیا ہے۔
پس ہر کوئی اپنے بارے میں خود دیکھ اور سوچ لے کہ وہ کل کے اس یوم حساب کے لئے اور اپنے خالق و مالک کی رضا کے لئے کیا پونجی لے کر جا رہا ہے؟
پس ہم نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ کا تعویذ وغیرہ کے بارے میں کیا بیان ہے؟
پس ہم چلے یہاں تک کہ جب رسول اللہﷺ اپنے جہاد سے فارغ ہو کر واپس ہوئے اور ہم مدینہ کے قریب پہنچ گئے تو آپﷺ نے رات کے وقت کو چ کا اعلان کرا دیا۔
پس یہاں فرمایا ہے کہ میں ان کی خطا کاریاں معاف فرما دوں گا اور انہیں ان جنتوں میں لے جاؤں گا جن میں چاروں طرف نہریں بہہ رہی ہیں جن میں کسی میں دودھ ہے۔
پسر نوح با بدان بنشست خاندان نبوتش گم شد سگ اصحاب کہف روزی چند پی نیکان گرفت و مردم شد گروہی از درباریان نیز سخن وزیر را تاءکید کردند و در مورد آن جوان شفاعت نمودند۔
پلکوں پر خوشرنگ دیئے سے آنکھ ستاروں کی چھاؤں دیوالی گائے ہوا کے سنگ چلے رہ رہ کے لے بنسی کی جیسے دریا پار کوئی بھٹیالی گائے ساجن کا اصرار کہ ہم تو گیت سنیں گے۔
پلکیں بھیگے ہوئے موسم کی ادا تم تو نہیں ہو ان اجنبی راہوں میں نہیں کوئی بھی میرا کس نے مجھے یوں اپنا کہا تم تو نہیں ہو ٭٭٭ ہر جنم میں اسی کی چاہت تھے۔
پنجاب ہو کہ سندھ، دہلی اور لکھنؤ ہو کہ گجرات اور دکن، ہر خطے کے باشندوں نے از منہ قدیم ہی سے اردو زبان کو گلے سے لگایا اور اسے نطق و گفتار کی زینت بنایا۔
پندرہ دن تک روحیؔ صاحب قیام پذیر رہے، اس دوران میں میری حالت ایسی ہو گئی تھی کہ بستر پر سے خود بخود اٹھ جاتا تھا اور کسی کے سہارے سے کھڑا بھی ہو جاتا تھا۔
پنڈت جی کا دعوی ہے: "جو ہندوستانی مورخ ہندوستانی تاریخ کو قدیم یا ہندو، مسلم اور انگریزی ادوار میں تقسیم کرتے ہیں، وہ نہ تو صحیح ہیں اور نہ ہی کسی ذہانت کا ثبوت دیتے ہیں۔
پوری امت مسلمہ میں یہ اجماعی اصول طے پا گیا کہ جس شخص یا بچے کے بارے میں یہ علم نہ ہو سکے کہ وہ آزاد ہے یا غلام، اسے آزاد ہی تصور کیا جائے گا۔
پولس تب بھی نہ مانی تو لوگوں نے ایک ریلہ بنایا اور پولس، جو ایک دوسرے کا ہاتھ تھامے اور ڈنڈے پکڑے گھیرا ڈال کر کھڑی تھی، کی قطار کو دھکیل کر سائے میں بیٹھ گئی۔
پچاس دن تک ان کا مقاطعہ کیا گیا، ان سے بات چیت اور لین دین بند رکھا گیا پھر ان کی توبہ قبول فرما کر ان کے تذکرہ کو قرآن کریم کا حصہ بنا دیا گیا۔
پچاس سال پرانے گلی، کوچے، بازار اور دوست آشنا اپنے اپنے چہرے سے آدھی صدی کی گرد جھاڑ کر میرے سامنے آ کر کھڑے ہو رہے تھے اور میں ان کی توانائی دیکھ کر پریشان تھا۔
پچھتا پچھتا کر کہیں گے کہ کاش ہم نے سر تسلیم خم کر دیا ہوتا  چھوڑو انہیں کھائیں، پئیں، مزے کریں، اور بھلاوے میں ڈالے رکھے ان کو جھوٹی امید عنقریب انہیں معلوم ہو جائے گا۔
پچھلی رت کا ساتھ تمہارا فقط قصۂ پارینہ نہیں بلکہ موجودہ رت میں پچھلی رت کے ادغام کی خبر بھی ہے اور آنے والی رتوں کیلئے نوید بھی کہ اسی رنگ میں ڈھلنے کیلئے تیار رہیں۔
پچھلی ملاقات میں افتخار نے مجھ سے بہت کھل کر بات کی تھی کہ وہ ہیروئن کہاں سے خریدتا تھا، اس نے اپنی بہن کے زیور چرانے کے بعد کتنا برا محسوس کیا تھا، وغیرہ وغیرہ۔
پچھلے رکوع کی ابتدا میں یوْم یجْمع اللہ الرّسل الخ فرما کر آگاہ کیا تھا کہ قیامت کے دن تمام مرسلین سے ان کی امتوں کے مواجہ میں علی رؤس الاشہاد سوال و جواب ہوں گے۔
پڑھئے وہ کونسی آیت ہے تو میں نے سبحان الذی کی یہ آیت پڑھی آپ نے فرمایا اس میں کس لفظ کے معنی ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے وہاں نماز ادا کی؟
پھر " ٹن" کی مخصوص آواز کے ساتھ کلاک نے وقت کے بوڑھے، متحرک، رعشہ زدہ سر پر پہلا ہتھوڑا کھینچ مارا تواسے یوں محسوس ہواجیسے یہ ضرب، یہ چوٹ اس کے دل پر لگی ہو۔
پھر ( تھوڑے دن ) ٹھہر کروہ پھر گناہ کرتا ہے یا فرمایا :" گناہ کو پہنچتا ہے اور کہتا ہے کہ اے پرور گار !میں گناہ کو پہنچا ہوں یا میں نے گناہ کیا ہے۔
پھر (اس میں کسی طرح کی) کوتاہی نہیں کرتے اور جب تم ان کے پاس (کچھ دنوں تک) کوئی آیت نہیں لاتے تو کہتے ہیں کہ تم نے (اپنی طرف سے) کیوں نہیں بنا لی۔
پھر (تیسری مرتبہ) حضرت عمر کو بلایا گیا اور ان کو یہ آیت کریمہ سنائی گئی جس وقت ( آیت کریمہ کے جزو) پر پہنچے تو حضرت عمر نے فرمایا ہم نے چھوڑا ہم نے چھوڑا۔
پھر آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ قسم اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، مجھے امید ہے کہ جنت کے ایک چوتھائی آدمی تم میں سے ہوں۔
پھر آج بنو اسد کے لوگ (یعنی سیدنا زبیرؓ کی اولاد) مجھے دین کے لئے تنبیہ کرتے ہیں یا سزا دینا چاہتے ہیں، ایسا ہو تومیں بالکل خسارے میں پڑا اور میری محنت ضائع ہو گئی۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے اس عورت کی زنا کاری پر گواہ طلب کئے، عورت نے عرض کیا کہ خدا کی قسم یا رسول اللہ ! یہ شخص جھوٹ بولتا ہے۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے اس عورت کی زنا کاری پر گواہ طلب کئے، عورت نے عرض کیا کہ " خدا کی قسم یا رسول اللہ ! یہ شخص جھوٹ بولتا ہے۔
پھر آپ باہر آئے جب کہ ایک دل بھی ایسا نہ تھا جس میں صدیق اکبر نبی اللہ پاکدامن اور معصوم رسول اللہ حضرت یوسف علیہ الصلواۃ والسلام کی طرف سے ذرا بھی بد گمانی ہو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رجم کا حکم دیا تو اسے رجم کر دیا گیا پس اللہ نے یہ آیت نازل کی، (یٓایّھا الرّسوْل لا یحْزنْک الّذیْن یسارعوْن فی الْکفْر) 5۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سب کے ساتھ سلام پھیرا اس طرح دونوں گروہوں نے امام (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کے ساتھ دو دو رکعات نماز ادا کی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ کیا تو صرف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے والی ایک صف سجدہ میں گئی پچھلی صف کھڑی حفاظت کرتی رہی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سب سے زیادہ دوستی کا حق ادا کرنے والے اور سب سے زیادہ مال خرچ کرنے والے ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیات پڑھیں (فامّا منْ اعْطی واتّقی ۙ وصدّق بالْحسْنی ۙ فسنیسّرہٗ للْیسْری ۭ وامّا منْۢ بخل واسْتغْنی ۙ وکذّب بالْحسْنی ۙ فسنیسّرہٗ للْعسْری 10ۭ) 92۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (واذْ اخذ اللّہ میْثاق الّذیْن اوْتوا الْکتب لتبیّننّہٗ للنّاس ولاتکْتموْنہٗ ۡ فنبذوْہ ورآء ظہوْرھمْ واشْتروْا بہٖ ثمنا قلیْلا ۭ فبئْس ما یشْتروْن) 3۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ہدایت کے موافق حضرت عباس نے (جو نہایت جیر الصوت تھے) اصحاب سمرہ کو پکارا جنہوں نے درخت کے نیچے حضور کے ہاتھ پر بیعت جہاد کی تھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گھر کے ایک کونہ میں کھڑے ہو کر فرض کے علاوہ نماز پڑھنے لگے اور ام سلیم رضی اللہ عنہا اور ان کے گھر والوں کے لئے دعا فرمائی۔
پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت کی (مسلم ترمذی مسند وغیرہ) پھر فرماتا ہے مگر وہ جو منہ موڑے اور کفر کرے یعنی نہ عمل کرے نہ ایمان لائے نہ اقرار کرے جیسے فرمان ہے۔
پھر آپ نے فرمایا: اے اللہ ! کتاب کے نازل کرنے والے !بادلوں کو چلانے والے ! لشکروں کو شکست دینے والے !ان کو شکست سے دوچار فرما اور ان کے مقابلے میں ہماری مدد فرما۔
پھر آپ نے فرمایا: "اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے کی مثال اس شخص کی طرح ہے جو روزے دار، تہجد گزار اور اللہ کی آیات کی خشوع و خضوع سے تلاوت کرنے والا ہو۔
پھر آپ واپس بیت المقدس کی طرف اترے اور آپ کے ساتھ ہی تمام انبیاء علیہم السلام بھی اترے وہاں آپ نے ان سب کو نماز پڑھائی جب کہ نماز کا وقت ہو گیا ممکن ہے۔
پھر آپ کی سواری کے لیے ایک گھوڑا لایا گیا پس آپ نے اس کو باندھ دیا یہاں تک کہ آپ سوار ہوئے اور گھوڑا کودنے لگا اور ہم آپ کے ارد گرد دوڑتے جاتے تھے۔
پھر آپ کی ہی طلبی پر مقام تعینات سے آ کر جنگ جمل و صفین دونوں خونریز لڑائیوں میں اپنے قبیلہ ازد کے علاوہ چار اور قبیلوں کے تیغ زنوں کو اپنی کمان میں لڑوایا تھا۔
پھر آپﷺ عالم بالا کی طرف روانہ ہوئے اور مکان و لامکاں کی حدود کے اس پار سدرۃ المنتہی سے بھی آگے رب ذوالجلال کی رحمت بے پایاں سے اس کی ملاقات سے شرف یاب ہوئے۔
پھر آپﷺ لیٹ گئے یہاں تک کہ موذن آپﷺ کے پاس آیا تو آپﷺ کھڑے ہو گئے اور دو رکعتیں ہلکی (سنت فجر کی) پڑھ لیں تو پھر تشریف لے گئے اور صبح کی نماز پڑھی۔
پھر آپﷺ کے قریب نماز پڑھتا اور چور نظر سے آپﷺ کو دیکھتا تو جب میں نماز میں ہوتا تو آپﷺ میری طرف دیکھتے اور جب میں آپﷺ کی طرف دیکھتا تو آپﷺ منہ پھیر لیتے۔
پھر ارشاد فرماتا ہے کہ جن فرشتوں کو تم اللہ کی لڑکیاں کہتے ہو ان کا حال سنو اور اللہ کی الوہیت کی عظمت دیکھو آسمان و زمین کی ہر چیز اسی کی ملکیت میں ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے اگر ایک گروہ دوسرے گروہ پر زیادتی کرے تو زیادتی کرنے والے سے لڑائی کی جائے تاکہ وہ پھر ٹھکانے آ جائے حق کو سنے اور مان لے صحیح حدیث میں ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ ان جنتیوں کو قسم قسم کے میوے اور طرح طرح کے گوشت دئیے جاتے ہیں جس چیز کو جی چاہے جس پر دل آئے وہ یک لخت موجود ہو جاتی ہے۔
پھر اس (قابیل) کے نفس نے اس کے لئے اپنے بھائی (ہابیل) کا قتل آسان (اور مرغوب) کر دکھایا، سو اس نے اس کو قتل کردیا، پس وہ نقصان اٹھانے والوں میں سے ہوگیا 31۔
پھر اس نے دیپ چند کی لاش کو اٹھا کر اپنی چوڑی چکلی پیٹھ پر لاد لیا اور کسی کپڑے کی طرح کمر کو جھکائے سنبھل سنبھل کر قدم رکھتا ہوا کمرے سے باہر چلا گیا۔
پھر اس نے یہ کیا کہ اپنا سر آسمان تک لے گیا اور آسمان کا بوجھ سرپر لے لیا اور پاؤں زمین کے اوپر رکھ دیئے تاکہ زمین میں کسی قسم کی کوئی جنبش نہ ہو۔
پھر اس کا انحصار خیالات کے اظہار کے سلیقے، ابلاغ میں جلال و جمال اور لفظوں کے انتخاب پر بھی ہوتا ہے اور یہی چیزیں کسی سخنور کو اس کے ہم عصروں سے منفرد کرتی ہیں۔
پھر اس کو حق تعالی نے ایمان و عرفان کی روح سے زندہ کیا اور قرآن کی روشنی عطا فرمائی جسے لے کر وہ لوگوں کے ہجوم میں بے تکلف راہ راست پر چل رہا ہے۔
پھر اس کے علاوہ یہ بھی منقول ہے کہ بیت اللہ کی دیواروں سے تصویریں مٹانے کے واسطے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت اسامہ کو پانی لانے کے لیے باہر بھیج دیا تھا۔
پھر اسے (متفرق) ٹکڑے (کر کے تہ بہ تہ) کر دیتا ہے، پھر تم دیکھتے ہو کہ بارش اس کے درمیان سے نکلتی ہے، پھر جب اس (بارش) کو اپنے بندوں میں سے جنہیں چاہتا ہے۔
پھر اللہ تبارک و تعالی آپ کے سامنے آواز پست کرنے کی رغبت دیتا ہے اور فرماتا ہے کہ جو لوگ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اپنی آوازیں دھیمی کرتے ہیں۔
پھر اللہ تعالی اپنے عدل و انصاف کو بیان فرما رہا ہے کہ وہ کسی کے ظلم سے ہلاک نہیں کرتا پہلے ان پر اپنی حاجت ختم کرتا ہے اور ان کا عذر دور کرتا ہے۔
پھر اللہ تعالی مومنوں کو سجدے سے اٹھنے کا حکم دے گا اور جہنم پر پل صراط رکھی جائے گی جو تلوار جیسی تیز دھار والی ہو گی اور جگہ جگہ آنکڑے اور کانٹے ہوں گے۔
پھر اللہ تعالی نے فرمایا " اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم)! " میں نے عرض کیا کہ " پروردگار میں حاضر ہوں" فرمایا (اب بتاؤ) مقربین فرشتے کس بات پر بحث کر رہے ہیں؟
پھر اللہ کے رسول نے فرمایا اللہ یہود کو تباہ کرے اللہ تعالی نے ان پر چربیوں کو حرام فرمایا تو انہوں نے چربی پگھلا کر (تیل بنا کر) بیچی اور اس کی قیمت استعمال کی۔
پھر اللہ ہی مددگار ہے اور وہی مردوں کو زندہ کرے گا اور وہ ہر چیز پر قادر ہے اور جس بات میں بھی تم اختلاف کرتے ہو سو اس کا فیصلہ اللہ کے سپرد ہے۔
پھر امام صاحب کی دوسری دلیل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے قبلہ کی طرف منہ اور پشت نہ کرنے کا حکم قبلہ کی تعظیم و احترام کے پیش نظر دیا ہے۔
پھر امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی تعریف ہو رہی ہے کہ یہ اللہ پر ایمان رکھ کر تمام انبیاء علیہم السلام کو اور تمام آسمانی کتابوں کو بھی الہامی کتابیں تسلیم کرتے ہیں۔
پھر امر اور نہی کے اعتبار سے احکام شرعیہ گیارہ ہیں، پانچ جانب فعل (امر) میں یعنی وہ جن سے کسی فعل کی طلب ثابت ہوتی ہے، ان میں سب سے اہم و مقدم فرض ہے۔
پھر امیر نے حکم دیا کہ ان کے گھر تباہ کر دئے جائیں اور ان کے باغ تہس نہس کر دئے جائیں تاکہ خواجہ نصر الدین کی یاد لوگوں کے ذہن سے یکسر محو ہو جائے۔
پھر ان حالات کی موجودگی میں کسی قوم کے چند روز جرائم میں مبتلا رہنے اور فورا نہ پکڑے جانے سے کیسے استدلال کیا جا سکتا ہے کہ وہ جرائم (معاذاللہ) خدا کے نزدیک پسندیدہ ہیں۔
پھر ان دونوں قسموں کا تفصیلی بیان فرمایا کہ جس نے اپنے دل سے کلام اللہ کی تصدیق کی اور اس کے مطابق عمل بھی کیا تو انہیں وہ جنتیں ملیں گی جن میں مکانات ہیں۔
پھر ان سب پر اس کی قدرت ہے جس طرح چاہے رکھے جو چاہے جزا سزا دے، پس اتنے بڑے وسیع علم والے اتنی بڑی زبردست قدرت والے سے ہر شخص کو ڈرتے ہوئے رہنا چاہیے۔
پھر ان سے خانہ جنگی کے لئے کہا جائے تو (فورا) کرنے لگیں اور اس کے لئے بہت ہی کم توقف کریں () حالانکہ پہلے خدا سے اقرار کر چکے تھے کہ پیٹھ نہیں پھریں گے۔
پھر ان کا ارشاد ہے کہ "ایک ذہن سے دوسرے ذہن تک پہنچتے پہچتے بات کچھ سے کچھ ہو جاتی ہے اور ہر ذہن کے اپنے خیالات اور تعصبات اس کو موڑتے توڑتے چلے جاتے ہیں۔
پھر ان کی یہی چیخ و پکار رہی یہاں تک کہ ہم نے ان کو ایسا نیست و نابود کر کے رکھ دیا جیسے کوئی کٹی ہوئی کھیتی ہو یا بجھے ہوئے انگاروں کا ڈھیر ۔
پھر ان کے نزدیک بات یہ ہو کہ اس حدیث میں فہم کی نفی ہے اور اس صورت میں ظاہر ہے کہ جتنی بھی کم سے کم مدت میں قرآن ختم کیا جائے ثواب ملے گا۔
پھر انسان کی ایک بہیودہ خصلت بطور انکار بیان ہو رہی ہے کہ سوائے چند ہستیوں کے عموما حالت یہ ہے کہ راحتوں کے وقت پھول جاتے ہیں اور سختیوں کے وقت مایوس ہو جاتے ہیں۔
پھر انہوں نے اسے (کونچیں کاٹ کر) ذبح کر ڈالا، صالح (علیہ السلام) نے کہا: (اب) تم اپنے گھروں میں (صرف) تین دن (تک) عیش کرلو، یہ وعدہ ہے جو (کبھی) جھوٹا نہ ہوگا 66۔
پھر انہوں نے گل جان کو اچھی طرح نصیحت کی کہ وہ خواجہ نصر الدین کی وفادار اور پر خلوص رفیقہ حیات بنے اور اپنی برادری کے لوگوں کی شہرت اور عزت کو بٹہ نہ لگائے۔
پھر اگر جھگڑا ہو جائے تمہارے درمیان کسی معاملہ میں، تو پھیر دو اسے (فیصلے کے لیے) اللہ کی طرف اور رسول کی طرف، اگر تم (واقعی ایمان رکھتے ہو اللہ پر اور روز آخرت پر۔
پھر اگر وہ فتنہ سے رک جائیں تو ان کے اعمال کا دیکھنے والا اللہ ہے اور اگر وہ نہ مانیں تو جان رکھو کہ اللہ تمہارا سرپرست ہے اور وہ بہترین حامی و مددگار ہے۔
پھر اگر وہ فرمانبرداری اختیار کر لیں تو وہ حقیقتا ہدایت پا گئے، اور اگر منہ پھیر لیں تو آپ کے ذمہ فقط حکم پہنچا دینا ہی ہے، اور اﷲ بندوں کو خوب دیکھنے والا ہے۔
پھر اگر کوئی اس کا پلاٹ بتانے لگے اس کے واقعات کو دوہرائے اور اسکے آغاز اور نقطۂ عروج پر روشنی ڈالے تو مجھے ایسا محسوس ہوتا کہ میں یہ کہانی پہلی بار سن رہا ہوں۔
پھر اگر ہاتھ سے بدلنے کی طاقت نہ رکھے تو اسے اپنی زبان سے بدلے اور اگر اس کی بھی طاقت نہ رکھتا ہوں تو دل سے برا سمجھے اور یہ ایمان کا آخری درجہ ہے۔
پھر ایسے مشکل وقت میں جبکہ بعض مومنین کے قلوب بھی مشکلات اور صعوبتوں کا ہجوم دیکھ کر ڈگمگانے لگے تھے اور قریب تھا کہ رفاقت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے پیچھے ہٹ جائیں۔
پھر ایک اور شخص کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ میرے لئے بھی دعا کیجئے کہ اللہ مجھے بھی انہی لوگوں میں کرے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ عکاشہؓ تجھ سے پہلے یہ کام کر چکا۔
پھر ایک دن میں نے والدہ صاحبہ سے پوچھا: کیا آپ کا خدا کے پیغمبروں یعنی آدم علیہ السلام، ابراہیم علیہ السلام، موسی علیہ السلام، عیسی علیہ السلام، اور محمد(صلی اللہ علیہ وسلم) پر ایمان ہے؟
پھر ایک روز کے بی سہیل کسی دوست کو فون کرنے کے لیے اپنی فون کی ڈائری میں اس دوست کا نمبر تلاش کر رہا تھا کہ اس کی نظر نجمی کے نمبر پہ پڑ گئی۔
پھر ایک نوکر کسی کام سے جب باہر نکلا تو اس نے حیرت سے مجھے دیکھتے ہوئے کہا : " میم صاحب آپ کا انتظار کر کے ابھی ابھی اپنی لڑکیوں کے ساتھ باہر گئی ہیں۔
پھر اے ابراہیم (علیہ السلام) تو ہمیں یہ کیوں کہہ رہا ہے کہ ان سے پوچھو اگر یہ بول سکتے ہیں، جب کہ تو اچھی طرح جانتا ہے کہ یہ بولنے کی طاقت سے محروم ہیں۔
پھر باقی کا گوشت ساتھ لے لیا اور جب رسول اللہﷺ کے پاس پہنچے تو عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! ہم نے احرام باندھ لیا تھا، اور ابو قتادہؓ نے احرام نہیں باندھا تھا۔
پھر بتایا کہ وہ دلیل اللہ کے رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو پاک صحیفے یعنی قرآن کریم پڑھ سناتے ہیں جو اعلی فرشتوں نے پاک اوراق میں لکھا ہوا ہے۔
پھر بدیل سہمی کے واثوں میں سے دو شخص کھڑے ہوئے اور قسم کھا کر کہا کہ ہماری گواہی ان دونوں کی گواہی سے زیادہ سچی ہے اور یہ کہ جام (پیالہ) ان کے آدمی کاہے۔
پھر بندہ کو بات کرنے کی اجازت دی جائے گی تو بندہ اپنے اعضاء (ہاتھ پاؤں) سے کہے گا کہ چلو دور ہو جاؤ، تم پر اللہ کی مار، میں تو تمہارے لئے جھگڑا کرتا تھا۔
پھر بھی اگر یہ لوگ اے پیغمبر! راہ حق و صداقت سے منہ موڑے ہی رہے تو ان سے کہہ دو کہ میں نے تو تم کو علی الاعلان اور ایک برابر خبردار کر دیا ہے۔
پھر بھی اگر یہ لوگ جھٹلاتے ہی جائیں آپ کو (کہ ہم پر عذاب کیوں نہیں آتا) تو کہو کہ تمہارا رب بڑی ہی وسیع رحمت والا ہے اور وہ سخت عذاب دینے والا بھی ہے۔
پھر بھی بے مائیگی دل کا تقاضا ہے کہ ہاں اور مدھم ہوئی جب ذہن میں کیفیّت سجدہ دل پر ابھر آئے ترے قدموں کے نشاں اور آنکھوں میں جو آنسو ہیں، تو لب پر ہے۔
پھر بھی علیم الدین کے ہاں جانا تو ہو گا—— دنیا کی خاطر—— تعزیت، سوئم، قل وغیرہ سب کچھ انجام دینا ہو گا——ہاں-ں-ں!" ——رخشی کا لہجہ انتہائی ٹوٹا ہوا اور آواز بے حد دھیمی تھی۔
پھر بھی غلام لا و الا فضائے نور میں کرتا نہ شاخ و برگ و بر پیدا سفر خاکی شبستاں سے نہ کر سکتا اگر دانہ نہاد زندگی میں ابتدا 'لا'، انتہا 'الا' پیام موت ہے۔
پھر بھی مال دولت کے لئے پاگل ہو رہا ہے، ہائے وائے میں پڑا ہوا ہے، دنیا کی بے ثباتی دیکھ کر بھی اسی کو سب کچھ سمجھتا رہے، قیامت کے دن حساب کو جانتا ہے۔
پھر بھی وہ نہ اٹھے یہ دیکھ کر آپ کھڑے ہو گئے آپ کے ساتھ ہی کچھ لوگ تو اٹھ کر چل دیئے لیکن پھر بھی تین شخص وہیں بیٹھے رہ گئے اور باتیں کرتے رہے۔
پھر بھی کیا نہ کر آئے کہ دار پر گئے ہم اور پھر اتر آئے عجیب حال کے مجنوں تھے جو بہ عشوہ و ناز بہ سوئے بادیہ محمل میں بیٹھ کر آئے کبھی گئے تھے۔
پھر بھی ہم لوگ سویرے کی تمنّا لے کر رات سے تلخی ایّام سے لڑتے ہی رہے یوں تو اب بھی ہیں پر اسرار تمہاری آنکھیں اب سے پہلے مگر ان آنکھوں میں ہیجان بھی تھا۔
پھر تم اپنا کوئی نگہبان نہ پاؤ () یا (اس سے) بے خوف ہو کر تم دوسری دفعہ دریا میں لے جائے پھر تم پر تیز ہوا چلائے اور تمہارے کفر کے سبب تمہیں ڈبو دے۔
پھر تم کو قیامت کے روز جس (کے آنے ) میں کچھ شک نہیں تم کو جمع کرے گا لیکن بہت سے لوگ نہیں جانتے () اور آسمانوں اور زمین کی بادشاہت خدا ہی کی ہے۔
پھر تم کہاں بہ کے پھرتے ہو () وہی (رات کے اندھیرے سے) صبح کی روشنی پھاڑ نکالتا ہے اور اسی نے رات کو (موجب) آرام (ٹھہرایا) اور سورج اور چاند کو (ذرائع) شمار بنایا ہے۔
پھر تو میں اس کی چھاتی پر چڑھ بیٹا اور بچا کو ایسے گھسے دیے کہ یاد ہی کیے ہوں گے اور لوگ چھڑا نہ دیتے تو میں اس کو ادھ موا کر ہی چکا تھا۔
پھر توحید باری تعالی پر دلائل جاری رکھتے ہوئے فرمایا اگر آپ پر کوئی مصیبت آ جائے تو اسے اللہ ہی ٹالتے ہیں اور اگر وہ آپ کو فائدہ پہنچائیں تو اسے کوئی روک نہیں سکتا۔
پھر جب آپ سے پوچھا گیا کہ کیا مومن بہت جھوٹا ہو سکتا ہے تو آپ نے فرمایا کہ نہیں اس روایت کو مالک نے اور بیہقی نے شعب الایمان میں بطریق ارسال نقل کیا ہے۔
پھر جب آپ کا وہ بیٹا دوڑ دھوپ کرنے کی عمر کو پہنچا تو آپ نے (اس سے ) کہا کہ میرے پیارے بیٹے میں خواب میں دیکھتا ہوں کہ میں تمہیں ذبح کر رہا ہوں۔
پھر جب آپﷺ مکہ میں پہنچے تو لوگوں سے فرمایا: جو قربانی لایا ہو وہ جن چیزوں سے احرام کی وجہ سے دور ہے، حج سے فارغ ہونے تک کسی چیز سے بھی حلال نہ ہو۔
پھر جب آیا دوسرے وعدے کا وقت (تو مسلط کر دیے ہم نے تم پر دوسرے دشمن) تاکہ وہ بگاڑ دیں تمہارے چہرے اور داخل ہو جائیں مسجد (بیت المقدس) میں جس طرح داخل ہوئے تھے۔
پھر جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھ لیا تو کہنے لگے: ہم اﷲ پر ایمان لائے جو یکتا ہے اور ہم نے ان (سب) کا انکار کر دیا جنہیں ہم اس کا شریک ٹھہرایا کرتے تھے۔
پھر جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھا تو کہہ اٹھے ہم تو اللہ کو ایک قرار دیتے ہوئے اس پر ایمان لاتے ہیں اور اس کے ساتھ جن چیزوں کو ہم شریک قرار دی اکرتے تھے۔
پھر جب اپنے فائدے کے لئے وہ اچھی باتیں کرنے لگے جیسے کہ لوگ کرتے ہیں، تو اس کی یتیمی جاتی رہتی ہے اور تو نے مجھ سے خمس کا پوچھا کہ کس کا حق ہے؟
پھر جب بچےّ کی خود سپردگی کے انداز سے اسے یقین ہو گیا کہ ّبچہ اسی کے پاس آنا چاہتا ہے تو فرط مسرّت سے اس کی آنکھیں بھر آئیں اور ٹپ ٹپ آنسو بہنے لگے۔
پھر جب تجلی کی اس کے رب نے پہاڑ کی طرف کر دیا اس کو ڈھا کر برابر اور گر پڑا موسی بے ہوش ہو کر پھر جب ہوش میں آیا بولا تیری ذات پاک ہے۔
پھر جب درجنوں ممالک کی سیارہ گاڑیاں مختلف سیاروں اور چاند پہ دوڑنے لگیں تو یہ بات واضح ہو گئی کہ ہمارے نظام شمسی میں دور دور تک زندگی کا کوئی نام و نشان نہیں ہے۔
پھر جب رمضان کے روزے فرض ہوئے تو آپ نے فرمایا یہ دن اللہ کے دنوں میں سے ایک دن ہے جس کا دل چاہے اس میں روزہ رکھے اور جس کا دل چاہے نہ رکھے۔
پھر جب عیسائیوں سے صلیبی جنگوں کا دور آیا تو ریاست اس قابل نہیں رہ گئی تھی کہ صلیبیوں کا مقابلہ کر سکے لیکن اسے صلیبیوں سے قریب دو صدیوں تک بر سر پیکار رہنا پڑا۔
پھر جب مجھے تم سے تمہاری پکڑ دھکڑ کا اندیشہ ہوا تو میں تم سے بھاگ گیا اس کے بعد میرے رب نے مجھے حکم بھی عطا فرمایا اور مجھے رسولوں میں شامل فرما دیا ۔
پھر جب موسی وہ مدت پوری کر چکا اور اپنے گھر والوں کو لے کر چلا کوہ طور کی طرف سے ایک آگ دیکھی اپنے گھر والوں سے کہا ٹھیرو میں نے ایک آگ دیکھی ہے۔
پھر جب میں باوجود اول العابدین ہونے کے کسی ہستی کو اس کی اولاد نہیں مانتا تو تم کون سے اللہ کا حق ماننے والے ہو جو اس کی فرضی اولاد تک کے حقوق پہچانو گے۔
پھر جب وہ اپنے ماں باپ، بھائی اور سہیلیوں کو آنسوؤں کے حوالے کر کے بلکتی ہوئی پیا کے گھر کو سدھار گئی تو اداس اداس صفیہ نم آنکھیں لئے طاہر کے ساتھ حویلی لوٹ آئی۔
پھر جب پرمیشر سنگھ دوالے آیا اور اس کی بیوی بھی پسی ہوئی سونف لے کر آ گئی تو اختر نے روتے روتے بری حالت بنا لی تھی اور وہ سسک سسک کر کہہ رہا تھا۔
پھر جب یحیی پیدا ہو کر سن شعور کو پہنچ گئے تو ان کو حکم ہوا اے یحیی مضبوطی سے تھام لو تم ہماری کتاب کو اور ہم نے انہیں بچپن ہی میں نواز دیا تھا۔
پھر جو ایمان لائے اور نیک کام کیے سو وہ بہشت میں خوش حال ہوں گے اور جنہوں نے انکار کیا اور ہماری آیتوں اور آخرت کے آنے کو جھٹلایا وہ عذاب میں ڈالے جائیں گے۔
پھر جو کاٹو تو اسے اس کے خوشوں میں رہن ے دو مگر تھوڑا سا جو تم کھاؤ پھر اس کے بعد سات برس سختی کے آئیں گے جو تم نے ان کے لیے رکھا تھا۔
پھر حدیث کو آخر تک نقل کیا گیا اور فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی ازواج کو چھوڑ دیا جو کہ حفصہ رضی اللہ عنہا نے ظاہر کر دیا۔
پھر حضرت ابر ہیم ؑ نے اس سے ان کی گزران اور عام حالات کے متعلق دریافت کیا تو اس نے کہا: ہم بہت برے حالات میں ہیں، تنگی اور تکلیف سے وقت گزا رہے ہیں۔
پھر حضرت خلیل اللہکی اتباع کی تاکید اور ترغیب کے لئے ان کا وصف بیان کیا کہ وہ اللہ کے دوست ہیں، یعنی بندہ ترقی کر کے جس اعلی سے اعلی درجے تک پہنچ سکتا ہے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس خاتون کو ایک حیض کی عدت گزارنے کے واسطے پھر اس کو اس کے والدین کے گھر چلے جانے کے لیے حکم فرمایا۔
پھر حضرت یحیی علیہ السلام نے فرمایا اللہ تعالی نے مجھے پانچ چیزوں کا حکم دیا ہے کہ خود بھی ان پر عمل کروں اور تم لوگوں کو بھی ان پر عمل کرنے کا حکم دوں۔
پھر حکم ہوتا ہے کہ اللہ پر پورا بھروسہ رکھو، اسی پر توکل کرو، اپنے تمام کاموں میں اس کی امداد طلب کیا کرو، ہر وقت اعتماد اس پر رکھو، اسی کی تائید پر نظریں رکھو۔
پھر دشمن سے مقابلہ ہوا اور انہوں نے ان کو مار ڈالا اور ہم لوگ مشرکین پر غالب آ گئے اور ہم کو باندیاں ہاتھ لگ گئیں اور ان کے شوہر مشرکین میں رہ گئے تھے۔
پھر دوسرے شخص نے بھی یہی کہا آپ نے فرمایا عکاشہ آگے بڑھ گئے، یہ حدیث بخاری میں ہے لیکن اس میں دم جھاڑا نہیں کرنے کا لفظ نہیں صحیح مسلم میں یہ لفظ بھی ہے۔
پھر دیکھتے ہی دیکھتے گیٹ بند ہو جاتے ہیں اور گرد ونواح کے نغمہ خواں طیور کی معصوم آوازوں، اور باد صبا کی مسحور کن سرگوشیوں کو دلو ہیکل آہنی مشینوں کا شور دبوچ لیتا ہے۔
پھر ذرا نقصان یا صدمہ پہنچ گیا تو جس قدر محبت ان چیزوں سے ہے، اسی قدر غم سوار ہوتا ہے اور کوئی وقت اس کے فکر و اندیشہ اور ادھیڑ بن سے خالی نہیں جاتا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی چادر مبارک کا ایک کونہ لیا اور اس میں کچھ تھوکا اور پھر کپڑے کو آپس میں رگڑ کر فرمایا کہ اس طرح کر لیا کرو۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی چادر مبارک کا ایک کونہ لیا اور اس میں کچھ تھوکا اور پھر کپڑے کو آپس میں رگڑ کر فرمایا کہ " اس طرح کر لیا کرو۔
پھر رسول اللہﷺ ان سے لڑے اور وہ آپﷺ کے فیصلہ پر راضی ہو کر قلعہ سے نیچے اترے اور آپﷺ نے ان کا فیصلہ سیدنا سعدؓ پر رکھا (کیونکہ وہ سیدنا سعد کے حلیف تھے۔
پھر رسول اللہﷺ نے اپنے ہاتھ سے جانوروں کو وہ پہنائے پھر ان جانوروں کو میرے والد (ابو بکرؓ) کے ہمراہ روانہ کیا مگر کوئی چیز جو اللہ نے رسول اللہﷺ کے لیے حلال فرمائی تھی۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منی سے عرفات کو روانہ ہوئے قریش کو گمان تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مشعر حرام مزدلفہ میں قیام کریں گے۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مبارک ہاتھ سے اس کو کاٹ ڈالا اور اس کو کھینچنے والے شخص سے فرمایا کہ تم اس کا ہاتھ پکڑ کر کھینچ لو۔
پھر روزی کی کمی کے ڈر سے اولاد کو قتل کرنے کی مذمت کرتے ہوئے بتایا ہے کہ تمہاری روزی بھی اللہ کے ذمہ ہے اور تمہاری اولاد کی روزی بھی اللہ ہی کے ذمہ ہے۔
پھر زکوۃ و صدقات کے مستحقین کی آٹھ اقسام کو بیان کیا ہے کہ فقراء، مساکین، زکوۃ وصول کرنے والے عامل، مؤلفۃ القلوب، غلاموں کو آزاد کرانے، قرض دار، مسافر اور جہاد فی سبیل اللہ ہے۔
پھر سوال اٹھتا ہے کہ بالفرض سیاست میں نا تجربہ کاری کے باوجود یہ دونوں صاحبان اگر دین کی بنیاد پر امیر المومنین یزید کے خلاف تھے اور ان کا تقرر ان کے نزدیک ناجائز تھا۔
پھر شام کے وقت مینجنگ ڈائریکٹر کی کوٹھی پر سانیال، وانچو کے ساتھ بند کمرے کے اندر دیر تک راز دارانہ باتیں کرتا رہا اور پروگرام کے مطابق شب کی ٹرین سے دھلی روانہ ہو گیا۔
پھر صحابہ کی جانب رخ کر کے یہ عرض کرتے ہیں کہ مجھ کو حضرت جبریل امینؑ ہر سال ایک بار قرآن مجید پڑھ کرسنایا کرتے تھے لیکن اس سال دو بار پڑھ کر سنایا ہے۔
پھر طرفہ یہ ہے کہ ایسی سخت بات کو (یعنی کسی محصنہ خصوصا پیغمبر علیہ السلام کی زوجہ مطہرہ اور مومنین کی روحانی والدہ کو مہتم کرنا) جو اللہ کے نزدیک بہت بڑا سنگین جرم ہے۔
پھر عشاء کی نماز پڑھی تو مغرب سے عشا تک کے گناہ معاف پھر رات کو وہ سو رہا صبح اٹھ کر نماز فجر ادا کی تو عشا سے لے کے صبح تک کے گناہ معاف۔
پھر فارغ ہوئے اور لوگوں پر خطبہ پڑھا اور کہا کہ یہ دونوں دن ایسے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ان (دونوں دنوں) میں روزہ رکھنے سے منع کیا ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اللہ تعالی کی ایک نشانی قدرت یہ بھی ہے کہ اس نے تمہاری ہی جنس سے تمہارے جوڑے بنائے کہ وہ تمہاری بیویاں بنتی ہیں اور تم ان کے خاوند ہوتے ہو۔
پھر فرماتا ہے کہ انہوں نے بدترین مکر اور زبردست داؤ کھیلنا چاہا تو ہم نے بھی ان کے ساتھ یہی کیا حضرت مجاہد کی یہی تفسیر ہے اور اس کی شہادت اس آیت میں ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ اپنے دل میں اترانا مت کہ ہم رسول کے مددگار ہیں اگر تم درست نہ رہے تو اللہ تمہیں برباد کر کے اپنے رسول کا دوسرے لوگوں کو مددگار کر دے گا۔
پھر فرماتا ہے کہ اگر یہ اب بھی توبہ کر لیں تو ان کے حق میں بہتر ہے اگر اگر وہ اپنے اسی طریقہ پر کاربند رہے تو انہیں دنیا میں بھی سخت سزا ہو گی۔
پھر فرماتا ہے کہ کاتب کا چاہئے کہ جو لکھا گیا وہی لکھے اور گواہ کو چاہئے کہ واقعہ کے خلاف گواہی نہ دے اور نہ گواہی کو چھپائے، حسن قتادہ وغیرہ کا یہی قول ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ ہماری آیتوں کا جھٹلانا قبول نہ کرنا یہ حد سے گزرجانے والوں اور ضدی لوگوں کاہی کام ہے جو حق ناحق کو سمجھتے ہیں اور نہ اس کی طرف مائل ہوتے ہیں۔
پھر فرمانے لگے حج کا راستہ بھی وہی ہے جو کہ عمرہ کاہے اس وجہ سے میں تم کو گواہ بناتا ہوں کہ میں نے اپنے عمرہ کے ساتھ حج بھی اپنے ذمہ لازم کر لیا۔
پھر فرمایا اس ذات کی قسم کہ جس کے ہاتھ میں میری جان ہے اگر تم لوگ دیکھو جو کچھ میں نے دیکھا ہے تو تم لوگوں کو بہت کم ہنسی آئے اور زیادہ رویا کرو۔
پھر فرمایا جان لو کہ اللہ تعالی تمہارے دلوں کی پوشیدہ باتوں کو جانتا ہے، اس کا لحاظ اور خوف رکھو اپنے دل میں عورتوں کے متعلق فرمان باری کے خلاف خیال بھی نہ آنے دو۔
پھر فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ دجال نکلے گا اور میری امت میں چالیس تک ٹھہرے گا، مجھے نہیں معلوم کہ چالیس دن یا چالیس مہینے یا چالیس سال۔
پھر فرمایا مانگی ہوئی چیز اور دودھ کے لیے ادھار لیے ہوئے جانور واپس کیے جائیں اور قرض ادا کیا جائے اور ضامن اس چیز کا ذمہ دار ہے جس کی اس نے ضمانت دی ہے۔
پھر فرمایا کہ یہ سب دعا کرتے ہیں کہ ہمارے دلوں کو ہدایت پر جمانے کے بعد انہیں ان لوگوں کے دلوں کی طرح نہ کر جو متشابہ کے پیچھے پڑ کر برباد ہو جاتے ہیں۔
پھر قسم کھا کر اپنا خیر خواہ ہونا بھی ظاہر کیا، جس سے حضرت آدم علیہ السلام و حوا متاثر ہو گئے اس لئے اللہ والے اللہ کے نام پر آسانی سے دھوکا کھا جاتے ہیں۔
پھر قیامت کا دن اور معبودان باطل کی بے بسی اور بے رحم محاسبہ کا تذکرہ اور اس حقیقت کا بیان کہ اس دن ایمان اور اعمال صالحہ والے ہی کامیاب و کامران ہو سکیں گے۔
پھر قیامت کے محاسبہ کی یاددہانی کے لئے فرمایا اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں وہ تمہیں ایسے دن میں جمع کرے گا، جس کے آنے میں شک و شبہ کی کوئی گنجائش ہی نہیں ہے۔
پھر لوح محفوظ سے اس کا نزول دو مرتبہ ہوا ہے، ایک مرتبہ یہ پورے کا پورا آسمان دنیا کے بیت عزّت میں نازل کر دیا گیا تھا، بیت عزّت (جسے البیت المعمور بھی کہتے ہیں۔
پھر لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جہری نمازوں میں قرات سے رک گئے اس باب میں ابن مسعود عمران بن حصین جابر بن عبداللہ سے بھی روایات مروی ہیں۔
پھر مال کی برکت ختم ہو جاتی ہے اور جس وقت لوگوں کو علم ہو جاتا ہے کہ یہ شخص ہر ایک بات میں قسم کھاتا ہے تو اس کی قسم کا بھی اعتبار نہیں ہوتا۔
پھر مجھ سے جناب باری عز و جل نے ارشاد فرمایا کہ میں قریش کو ہوشیار کر دوں میں نے اپنا اندیشہ ظاہر کیا کہ کہیں وہ میرا سر کچل کر روٹی جیسا نہ بنا دیں؟
پھر مجھ سے کہا گیا کہ ذرا آپ نظر اٹھا کر دیکھئے میں نے جو نظر اٹھائی تو اپنے سامنے دیکھا کہ ایک بڑا ہجوم بے پناہ ہے جو آسمان کے کناروں تک پھیلا ہوا ہے۔
پھر مجھ پر درود بھیجو، اس لیے کہ جو شخص مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجتا ہے تو اللہ تعالی اس پر دس دفعہ رحمت بھیجتا ہے، پھر اللہ تعالی سے میرے لیے وسیلہ طلب کرو۔
پھر مسلمان دشمنوں پر غالب آ گئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس غلام کو ابن عمر کی طرف لوٹا دیا اور (مال غنیمت شمار کر کے) اس کو تقسیم نہ کیا۔
پھر منی اور عرفات کی طرف روانہ ہوئے، آپ کا یہ فعل واضح دلیل ہے کہ جس شخص کا ارادہ چار دن یا اس سے کم قیام کا ہو اس کے لئے قصر کرنا جائز ہے۔
پھر میں ان اموال کا متولی رہا جب تک اللہ کو میرا متولی رہنا منظور ہوا پھر اے عباس تم اور علی آئے اور تم دونوں ایک ہو اور تم دونوں کا مقصد بھی ایک ہے۔
پھر میں نے اس میں عیب کر دینا چاہا اور ان کے آگے ایک بادشاہ تھا جو ہر ایک کشتی کو زبردستی پکڑ رہا تھا اور رہا لڑکا سو اس کے ماں باپ ایمان دار تھے۔
پھر میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا تو آپ نے فرمایا کھانے سے پہلے اور بعد میں ہاتھ منہ دھونے سے کھانے میں برکت ہوتی ہے۔
پھر میں نے علماء سے دریافت کیا تو مجھے معلوم ہوا کہ میرے بیٹے پر شرعی سزا سو کوڑوں کی ہے اور ایک سال کی جلاوطنی اور اس کی بیوی پر رجم یعنی سنگ ساری ہے۔
پھر ناک کے دائیں نتھنے میں دو قطرے، بائیں میں ایک قطرہ، دوسرے دن دائیں نتھنے میں ایک قطرہ، بائیں میں دو، تیسرے دن دائیں نتھنے میں دو قطرے اور بائیں نتھنے میں ایک قطرہ ڈالتے۔
پھر ناگزیر ہے کہ اس کے اندر وہ شریفانہ خصائل بھی کچھ نہ کچھ موجود ہوں، جو فی الحقیقت جوہر آدمیت ہیں اور جن کی بدولت آدمی کا وقار و اعتبار دنیا میں قائم ہوتا ہے۔
پھر نماز کے وضو کی طرح وضو کر کے اپنے سارے بدن پر پانی بہا لیا اور کہنے لگے کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم بھی اس طرح پاک ہوا کرتے تھے۔
پھر نہ کر سکیں گے کہ کچھ کہہ ہی مریں اور نہ اپنے گھر کو پھر کر جا سکیں گے اور پھونکی جائے صور پھر تبھی وہ قبروں سے اپنے رب کی طرف پھیل پڑیں گے۔
پھر نیکوں کو ان کے اعمال نامے ان کے داہنے ہاتھ میں پکڑائے جائیں گے، اور بروں کو ان کے اعمال نامے ان کے بائیں ہاتھ میں، سو نیک لوگ اپنے اعمال نامے کو پڑھیں گے۔
پھر ودنوں چلے یہاں تک کہ جب ایک گاؤں والوں پر گزرے توان سے کھانا مانگا انہوں نے مہمان نوازی سے انکار کر دیا پھر انہوں نے وہاں ایک دیوار پائی جو گرنے ہی والی تھی۔
پھر وہ آ گئے اور ہمیشہ کے لیے بچھڑ بھی گئے اور ان سے ملنے کا، ان کو دیکھنے کا، ان کے ساتھ رہنے کا خواب، میری ساری خواہشیں ایک ایک کر کے دفن ہو گئیں۔
پھر وہ اس کی طرف بڑھیں گے اور اسے قتل کر دیں گے اور حالت یہ ہو گی کہ درخت اور پتھر پکار اٹھیں گے کہ اے روح اللہ یہ یہودی میرے پیچھے چھپا ہوا ہے۔
پھر وہ اپنا مال اس خریدار کے پاس بعینہ پائے تو وہی اس مال کے لینے کا حقدار ہے لیکن اگر مشتری مر گیا ہو تو ہر بائع بھی دوسرے قرض خواہوں کی مانند ہو گا۔
پھر وہ بولے کہ اے میر ے بھائی کے بیٹے ! تو نبیﷺ کو میر ی طرف سے سلام عرض کرنا اور کہنا کہ وہ ابو عامر (رضی اللہ عنہ ) کے لیے استغفار کر یں۔
پھر وہ دونوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ یہی ہے اور اس میں بہت سے بھلائیاں ہیں۔
پھر وہ شخص بولا کہ آپ کے ایلچی نے کہا کہ ہم پر ہر دن اور رات میں پانچ نمازیں فرض ہیں، آپ نے فرمایا کہ اس نے سچ کہا وہ شخص بولا کہ قسم ہے۔
پھر وہ شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ! معاذ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز ادا فرماتے ہیں۔
پھر وہ ہر بار اپنے عہد کو توڑ ڈالتے ہیں اور (خدا سے) نہیں ڈرتے () اگر تم ان کو لڑائی میں پاؤ تو انہیں ایسی سزا دو کہ جو لوگ ان کے پس پشت ہیں۔
پھر وہاں‌کے گاؤ‌ں تخت تاراج کر کے آذربائیجان کی طرف نکل گئے اسلیے کہ ہلاکو کے اسی طرف ہونے کی خبر تھی، کیوں‌کہ وہ سلطان دیلم کے تعاقب میں شمال کی طرف زیادہ بڑھ گیا تھا۔
پھر وہی تم کو موت دیتا ہے اور تم میں بعض ایسے ہوتے ہیں کہ نہایت خراب عمر کو پہنچ جاتے ہیں اور (بہت کچھ) جاننے کے بعد ہر چیز سے بے علم ہو جاتے ہیں۔
پھر چلے یہاں تک کہ جب بہت رات گزر گئی، پھر آپﷺ جھکے اور میں نے پھر ٹیکہ دیا بغیر اس کے کہ آپﷺ کو جگاؤں، یہاں تک کہ آپﷺ پھر سیدھے ہو کر بیٹھ گئے۔
پھر کافی عرصے بعد تماشا دکھانے والے مداری کی شکل میں اس کو دیکھا لیکن مداری کو روپے دے کر بھی اس کو پا نہ سکی کیوں کہ وہ اسے چھوڑ کر فرار ہو گیا تھا۔
پھر کچھ دنوں کے بعد دوسرے قبیلے پر کوئی بیرونی دشمن حملہ آور ہو اور اسی طرح تیسرے اور چوتھے پر تو نتیجہ یہی ہوگا کہ رفتہ رفتہ دشمنوں کے ہاتھوں سب ختم ہو جاؤ گے۔
پھر کچھ عرصہ بعد کسی نے یہ خبر دی کہ پاکستان کے ایک معتبر رسالہ" ادب لطیف" میں جیلانی بانو کی ایک کہانی چھپی ہے جس میں مخدوم کو غلط رنگ میں پیش کیا گیا ہے۔
پھر کہا کہ اگر اللہ کو یہ پسند ہوتا تو اس کے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے کفن کے کام آتا سو اس کو بیچ ڈالا اور اس کی قیمت خیرات کر دی۔
پھر کہتے ہیں کہ سیدنا عمر ؓ نے کہا کہ کیا تم چاہتے ہو کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھو جبکہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر وحی اترتی ہو؟
پھر کیا معاذ اللہ خدا کے متعلق آپ کا یہ گمان ہے کہ وہ اپنے وفا داروں کو پہچاننے کی اتنی تمیز بھی نہیں رکھتا جتنی دنیا کے ان کم عقل انسانوں میں پائی جاتی ہے؟
پھر کیا وہ اسی برتاؤ کے منتظر ہیں جو پہلے لوگوں سے برتا گیا پس تو اللہ کے قانون میں کوئی تبدیلی نہیں پائے گا اور تو اللہ کے قانون میں کوئی تغیر نہیں پائے گا۔
پھر کیسا ہوا میرا انکار اور کیا نہیں دیکھتے ہو اڑتے جانوروں کو اپنے اوپر پر کھولے ہوئے اور پر جھپکتے ہوئے ان کو کوئی نہیں تھام رہا رحمان کے سوا اس کی نگاہ میں ہے۔
پھر ہم اپنے رسولوں کو بچا لیتے ہیں اور ان لوگوں کو بھی جو اس طرح ایمان لے آتے ہیں، (یہ بات) ہمارے ذمۂ کرم پر ہے کہ ہم ایمان والوں کو بچا لیں 104۔
پھر ہم ہی نے اس کو ٹھہرا دیا زمین پر میں اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے اور بلاشبہ ہم جب چاہیں اور جیسے چاہیں اس کو لے جانے پر بھی پوری قدرت رکھتے ہیں۔
پھر ہے کہ جنت کے بارے میں اللہ اپنی مخلوق میں سے کسی پر ظلم نہ کرے گا اور وہ جہنم کے لئے ایک نئی مخلوق پیدا کرے گا جو اس میں ڈال دی جائے گی۔
پھر یحیی بن سعید نے مجھ سے کہا کہ اس حدیث کو اس کے ساتھ لکھ دو مجھے یہ حدیث اچھی طرح یاد نہیں لیکن یہ یحیی بن سعید انصاری کی حدیث ہی کی مثل ہے۔
پھر یہ بھی ہے کہ معانی کچھ نہ کچھ ہر ایک کے ذہن میں ہو تے ہیں، جو وہ اپنی فکر ی طاقت کے مطابق ظاہر کر سکتا ہے، ان کے سیکھنے کے کچھ معنی نہیں۔
پھرابھی ان کی عدت پوری نہیں ہوئی تھی اور تیرا حیض شروع ہوا تھا کہ احوص کا انتقال ہو گیا اس صورت میں انہیں چار مہینے دس دن تک وفات کی عدت میں بیٹھنا چاہئے تھا۔
پھولوں ایسی تر و تازہ لڑکی کے اس دل خوش کن انجام پر ناول نہیں رکتا اور حسیب کا وہ تکلیف دہ روپ دکھاتا جس سے مرد ذات سے نفرت پڑھنے والوں پر لازم ٹھہرتی ہے۔
پھڑ فرماتا ہے کہ رزق دینے والا، کشادگی کرنے والا، تنگی میں ڈالنے والا، اپنی مخلوق میں اپنی حسب منشا ہیر پھیر کرنے والا، جسے چاہے غنی اور جسے چاہے فقیر کرنے والا اللہ ہی ہے۔
پہاڑوں نے آواز میں آوا زملا کر اللہ کی حمد و ثناء شروع کی پرندوں نے پر ہلانے چھوڑ دیئے اور اپنی قسم قسم کی پیاری پیاری بولیوں میں رب کی وحدانیت کے گیت گانے لگے۔
پہاڑوں کی ہلچل سے ہوتے ہوئے ہم ایک چھوٹے سے کمرے میں آ گئے -------- پروفیسر نیلے کمپیوٹر کے سامنے والی کرسی پر بیٹھ گئے -------- ماؤس پر ان کے ہاتھ تیز تیز چل رہے تھے۔
پہاڑیوں کی چوٹیوں پر سفید سفید برف جمی ہوئی تھی جو مئی کی تیز دھوپ میں آہستہ آہستہ پگھل رہی تھی اور پہاڑیوں کے چاروں طرف سے ٹھنڈا ٹھنڈا صاف ستھرا پانی مسلسل بہہ رہا تھا۔
پہلو مجھ سے مضمون کمر اپنا بڑھا کر آرزو اتنا گھٹایا عشق نے مجھ کو کہ کانٹا رہ گیا میں اپنے گل زار تمنا کا اکبر کے ابتدائی کلام میں ایک غزل مستزاد بھی ملتی ہے۔
پہلو پر لیٹی ہوئی بہو کی کمر زمین کے ساتھ اور کولہے چھت کے ساتھ لگ رہے ہیں اور وہ دھڑا دھڑ بچے جنتی جا رہی ہے اور ان بچوں کی عمر میں کوئی فرق نہیں۔
پہلی ترنگ میں دسویں کلاس کا طالب علم تھا، جب میرے ہم جماعت اور بے تکلّف دوست انوار احمد خاں، اپنی ایک ہمشیرہ کی شادی میں مجھے اپنے مولد و وطن (باندہ) بلا لے گئے تھے۔
پہلی حدیث ان لوگوں کے بارے میں ہے جو توکل کے معیار پر پورے نہ اترتے ہوں اور یہ حدیث ان لوگوں کے بارے میں ہے جنہیں کامل توقع و یقین کا مرتبہ حاصل ہوتا ہے۔
پہلی فصل میں تو یہ فرمایا گیا تھا کہ قیامت کے دن ایسے شخص کے گلے میں زمین کا وہ قطعہ طوق بنا کر ڈالا جائے گا جو اس نے کسی سے زبردستی ہتھیایا ہو گا۔
پہلی چیز تو یہ بتائی جا رہی ہے کہ جب کوئی آدمی پانی پئے تو اسے چاہئے کہ وہ پانی پینے کے دوران اسی برتن میں سانس نہ لے جس میں وہ پانی پی رہا ہے۔
پہلے اس کو اچھا ہنر مند بنایا پھر اس کو خوب اچھی طرح تعلیم دی اور پھر اس کو آزاد کر کے اس سے نکاح کر لیا تو یہ بھی دوہرے اجر کا حقدار ہو گا۔
پہلے بھی طویل خطوط آتے رہے اور پھر اس وقت بھی جب ان کے بڑے لڑکے حسن کو دیسی پستول کے قبضے میں رکھنے کے الزام میں چادر گھاٹ پولیس نے حراست میں لے لیا تھا۔
پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طویل قرأت کی پھر تکبیر کہہ کر کافی لمبا رکوع کیا پھر رکوع سے سر اٹھایا اور سمع اللّہ لمنْ حمدہ ربّنا ولک الْحمْد کہا۔
پہلے عام حکم تھا کہ جن عرتوں کی خاوند مر جائیں وہ چار مہینے دس دن عدت گزاریں اس کے بعد یہ آیت نازل ہوئی کہ حمل والیوں کی عدت بچے کا پیدا ہو جانا ہے۔
پہلے عورتوں کے متعلق چند باتیں ارشاد ہوتی ہیں جس کا خلاصہ یہ ہے کہ عورتوں کی تادیب اور سیاست ضروری امر ہے اور ان پر کسی قسم کی تعدی اور ظلم بھی نہ کیا جائے۔
پہلے فرمایا کہ شیاطین اپنے رفقاء کے دل میں ڈالتے ہیں کہ وہ مسلمانوں سے جھگڑا کریں یعنی بحث و جدل، تلبیس و تلمیع اور وسوسہ اندازی کر کے ان کو طریق حق سے ہٹا دیں۔
پہلے قول کی بنا پر یہ نفخہ ثانیہ اور دوسرے قول کی بنا پر یہ نفخہ ثالثہ ہو گا، جسے نفْخۃ الْبعْث والنّشور کہتے ہیں، اس سے لوگ قبروں سے زندہ ہو کر اٹھ کھڑے ہوں۔
پہلے پہل درد اٹھنے کے درمیانی وقفے طویل ہوا کرتے جو رفتہ رفتہ مختصر ہونے لگے اور اب یہ عالم تھا کہ آدھ پون گھنٹے کے وقفے سے درد اٹھتا اور چھ، آٹھ گھنٹے رہا کرتا۔
پہلے یہ حکم ہوا تھا کہ آیت (ولا تقربوا مال الیتیم الا باللتی ہی احسن) یعنی یتیم کے مال کے قریب بھی نہ جاؤ مگر اس طریقہ سے جو بہترین طریقہ ہو اور فرمایا گیا تھا۔
پیام ربانی یہاں بتاؤ کہ دیوار سنگ کیوں اٹھے (دیوار سنگ) مندرجہ ذیل پیکر بھی ملاحظہ ہو جس میں لمسیہ، بصریہ اور سامعہ کو اس خوبی سے آمیز کیا گیا ہے کہ بیساختہ واہ نکلتی ہے۔
پیدا کرنے والے ہم نے ہی تو بنایا وہ درخت یاد دلانے کو اور برتنے کو جنگل والوں کے سو بول پاکی اپنے رب کے نام کی جو سب سے بڑا سو میں قسم کھاتا ہوں۔
پیدا کرنے والے، (73) ہم نے اسے جہنم کا یادگار بنایا اور جنگل میں مسافروں کا فائدہ (74) تو اے محبوب تم پاکی بولو اپنے عظمت والے رب کے نام کی، (75) تو مجھے قسم ہے۔
پیدا ہوتے ہی تمہارے کانوں میں اللہ کی توحید اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پڑی اور ان بلاؤں سے تم بچا لئے گئے جو تم سے اگلے لوگوں پر آئی تھیں۔
پیدائش سے لے کر موت تک کے مراحل ایک جیسے سہی مگر ثانیوں، گھنٹوں، دنوں، مہینوں اور سالوں کی جمع، تفریق، ضرب اور تقسیم کی چھلنی سے گزرنے کے بعد زندگی ایک جیسی کب رہتی ہے۔
پیداواری عمل سے جنم لینے والی "بیگانگی" ثقافتی سطح پر پوسٹ ماڈرن ازم کے روپ میں سامنے آئی اور مغربی تہذیب کے رکھوالوں نے اسے "رد ثقافت" کے نام سے پکارنا شروع کر دیا۔
پیرو (امریکہ) کے شہر اکا سے ملنے والے ہزاروں برس قدیم منقش پتھروں میں ایک گول گیند نما پتھر ایسا ملا ہے جس پر پوری دنیا کا نقشہ گلوب کی صورت میں ابھرا ہوا ہے۔
پیروں کے ذریعے یہ لرزش اس کی تنی ہوئی پنڈلیوں اور رانوں میں دوڑتی ہوئی اس کے دل تک پہنچ جاتی جو تیز ہوا میں رکھے ہوئے دیے کی لو کی طرح کانپنا شروع کر دیتا۔
پیروں کے ذریعے یہ لرزش اس کی تنی ہوئی پنڈلیوں اور رانوں میں دوڑتی ہوئی اس کے دل تک پہنچ جاتی جو تیز ہوا میں رکھے ہوۓ دیے کی لو کی طرح کانپنا شروع کر دیتا۔
پیشتر اس کے کہ میں اپنے اس دنیا سے متعارف ہونے کے متعلق اور اس کے بعد سالوں پر پھیلے واقعات کا احاطہ کروں، میں کچھ اپنے خاندانی پس منظر کے بارے میں بھی لکھوں گی۔
پیغمبر اسلام (ص) نے اعمال و اخلاق و افکار کی اصلاح اور جنسی بے راہ روی کو روکنے کے لئے متعہ کا قانون بنایا اور اسی قانون کے زیرسایہ جنسی خواہش کو صحیح راستے پر لگایا۔
پیغمبر کی دعوت صرف رشتہ داروں کے لئے نہیں، بلکہ پوری قوم کے لئے ہوتی ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم تو پوری نسل انسانی کے لئے ہادی اور رہبر بن کر آئے تھے۔
پیچ در پیچ دائروں میں گھری ہوئی زندگی کی بے بصر آنکھیں، شکست و ریخت، فنا و بقا، اداسی اور مسرت، ناکامی اور نصرت کے المیہ کرداروں کے ذریعے اپنی راہ آپ تلاش کر رہی ہیں۔
پیڑ کو دیمک لگ جائے یا آدم زاد کو غم دونوں ہی کو امجدؔ ہم نے بچتے دیکھا کم تاریکی کے ہاتھ پہ بیعت کرنے والوں کا سورج کی بس ایک کرن سے گھٹ جاتا ہے۔
پیہم! یہ نقرئی آواز ! یہ مترنم خواب تاروں پر پڑ رہی ہو جیسے مضراب لہجے میں یہ کھنک یہ رس یہ جھنکار چاندی کی گھنٹیوں کا بجنا تہ آب آواز پہ سنگیت کا ہوتا ہے۔
پے درپے روزے رکھنا عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، مالک، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پے درپے روزے رکھنے سے منع فرمایا ہے۔
چار بنیادی حقیقتیں اس کے علاوہ میری مذکورہ بالا عبارات میں چند امور اور بھی ہیں جن سے آپ نے صرف نظر کر کے اصل مسائل سے پیچھا چھڑانے کے لیے دوسرے سوالات چھیڑ دیئے ہیں۔
چار ہی پانچ پتھر ہٹے ہونگے کہ حسب وعدہ زمرد کا دوسرا خط مل گیا جسے کھول کے اس نے چپکے چپکے پڑھا اور ذرا متردد ہوکے سامنے کی طرف نظر بڑھا بڑھا کے دیکھنے لگی۔
چاند تاروں فلک پہ زمینوں میں بھی آپ کے پیار کی روشنی روشنی جس کو حضور آپ کا فیض نظر ملا نہیں رات بھر چاندنی رقص کرتی رہی رات بھر آنکھ موتی لٹاتی رہی حل ہے۔
چاند کا ٹکڑا البتہ معنی رکھتا ہے اور پہلے بھی محاورہ تھا، اس کے بعد پری کا ٹکڑا اور حور کا ٹکڑا اور آفت کا ٹکڑا اسی قیاس پر کہنے لگے اور اب سب صحیح ہیں۔
چاند کا چہرہ تیرے رنگ جمال سے اترا میرے چہرے پہ وقت کا نقشہ زینہ ماہ و سال سے اترا ایک سایہ ہمارے آنگن میں رات سونے کے تھال سے اترا حسن کو کون جانتا تھا۔
چاک قفس سے باغ کی دیوار دیکھنا آنکھیں چرائیو نہ ٹک ابر بہار سے میری طرف بھی دیدۂ خونبار دیکھنا ہونا نہ چار چشم دل اس ظلم پیشہ سے ہشیار زینہار خبردار دیکھنا! صیاد دل ہے۔
چاہے بلند پہاڑ کی چوٹی ہو، چاہے بیابان کے درخت ہوں، چاہے آ بادی کے بلند مکانات اور ویرانے کے سنسان کھنڈر ہوں، یہ نہ راستہ بھولے، نہ بھٹکتی پھرے، خواہ کتنی ہی دور نکل جائے۔
چاہے تم مضبوط برجوں میں پناہ گزین ہو جاؤ پس ہم تو تمہیں تب سچا مانیں کہ تم موت کو اپنی جانوں سے ٹال دو، حضرت جابر بن عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں۔
چاہے زمینیں گم ہو جائیں یا پھر زمین سے اگنے والے رشتے گم ہو جائیں، ان کہانیوں کو زندہ رہنا ہوتا ہے، لکھنے والے کے وجود کی گواہی بن کر اور اسے زندہ رکھنے کے لئے۔
چاہے فیصلہ اپنوں کے خلاف ہی کیوں نہ ہو، سیاست سے ہٹ کر، اس وقت کے حیدرآباد کے سماج میں اخلاقی، تعلیمی، معاشی بہتری کے لئے ان کے کئی اقدامات کو پیش کیا جا سکتا ہے۔
چاہے وہ مضامین کی شکل میں ہوں یا فیچر کی شکل میں مستقل شائع کرتے رہیں اور بہت حد تک ہمارے اردو روزناموں کے ایڈیٹر اس کام کو بحسن و خوبی انجام بھی دے رہے ہیں۔
چاہے وہ کتنا ہی عظیم عمل کیوں نہ ہو بارگاہ الوہیت سے ٹھکرا دیا جائے گا اور اس پر کوئی مفید نتیجہ مرتب نہیں ہوگا بلکہ الٹا اللہ تعالی کے عذاب میں گرفتار کیا جائے گا۔
چاہے گاؤں کی پگڈنڈیاں ماں کی انگلی تھام کر چلنا بہت اچھا لگا میں کوئی احسان مانوں بھی تو آخر کس لئے شہر نے دولت اگر دی ہے تو بیٹا لے لیا اب بھی روشن ہیں۔
چبانے اور نگلنے کی اس مختصر اور ایک لمحی مدّت میں ہم نے ایک طویل اور خاموش گفتگو آنکھوں آنکھوں میں کر لی اور ایک عجیب اور معنی خیز مسکراہٹ ہمارے ہونٹوں پر پیدا ہو گئی۔
چراغ بتی کے وقت، چراغ جلے، چراغ بڑھانا، چراغ کو ہاتھ دینا، چراغ ٹھنڈا، خاموش، یا گل کرنا، چراغ پا ہونا، چراغ رخصت ہونا، چراغ سحری، چراغ سے چراغ جلتا ہے، چراغ تلے یا نیچے اندھیرا۔
چل کے آؤں جو ترے پاس تو آ بھی نہ سکوں اس کی آواز کی لہروں کے تعاقب میں صبا گرد چہرے پہ جمی ہے کہ ہٹا بھی نہ سکوں ایک آواز سر شام بلاتی ہے۔
چمن چمن میں نہ وہ جگنوؤں کے مہ پارے نہ شاخ شاخ پرندے پروں کو تولے ہوۓ روش روش نہ کہیں خوشبوؤں کے فوارے ہوا میں اڑتی کوئی گرد کارواں ہی نہیں نہ رستہ رستہ ہے۔
چنانچہ (استسقاء کے لیے دعا کے وقت) آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے دونوں ہاتھ اتنے (زیادہ) بلند کرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بغلوں کی سفیدی نظر آنے لگتی تھی۔
چنانچہ (ایک دن) جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (نماز پڑھ کر) فارغ ہوئے تو ہماری طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ اللہ پر سلام نہ کہو کیونکہ اللہ تعالی (تو خود) سلام ہے۔
چنانچہ آئندہ سال اسی عمرہ کی قضاء کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ تشریف لائے تین روز مکہ میں قیام فرمایا عمرہ ادا کیا اور چوتھے روز وہاں سے واپس ہوئے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جب عمیر سے ان الفاظ کی وضاحت طلب کی تو انہوں نے ان دونوں باتوں سے انکار کیا اور خدا کی قسم کھا کر اپنا اصل مطلب بیان کیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انتظار فرمایا پھر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے ایک وحشی گدھے کا شکار کیا تھا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا کہ پیشاب و پاخانہ کے وقت ہم قبلہ کی طرف پشت و رخ کر کے نہ بیٹھیں کہ اس سے قبلہ کے احترام پر حرف آتا ہے۔
چنانچہ آپؐ نے خیبر پر چڑھائی کی اور عرب اور عرب کے باہر بادشاہوں کو خطوط لکھ کر اسلام کی دعوت پیش کی، اور ریاست اسلامی کو سارے جزیرہ نمائے عرب کے علاقہ پر محیط کیا۔
چنانچہ ابن جریر میں ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ بادشاہ نے عورتوں کو جمع کر کے جب ان سے پوچھا کہ کیا تم نے حضرت یوسف علیہ السلام کو بہلایا پھسلایا تھا؟
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ ان لوگوں سے کہو کہ اگر زمین میں انسانوں کے بجائے فرشتے رہتے بستے ہوتے تو ان کے لئے ہم آسمان سے ضرور کسی فرشتے ہی کو رسول بنا کر بھیجتے۔
چنانچہ اس آدمی نے سیدنا ابو بکر صدیق ؓ کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ رحمت دو عالم صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حکم دیا ہے کہ آپ لوگوں کو نماز پڑھائیں۔
چنانچہ اس حدیث کے ذریعہ انسانوں کو آگاہ کیا جا رہا ہے کہ لید اور ہڈی سے استنجاء نہ کیا جائے کیونکہ ہڈی تو جنات کی غذا ہے اور لید ان کے جانوروں کی خوراک ہے۔
چنانچہ اس سلسلے میں مسئلہ یہ ہے کہ نفل نمازوں میں یوں تو عام طور پر بھی لیکن خاص طور پر ضعف کی حالت میں ٹیک لگانا یا کسی چیز کا سہار لے لینا جائز ہے۔
چنانچہ اس سے یہ حقیقت منظر عام پر آتی ہے کہ "آلات پیمائش کے معیاری ہونے کے باوجود کوئی سے دو واقعات کے درمیانی وقفہ کی پیمائش میں عدم یکسانی کا امکان بہرطور باقی رہتا ہے"۔
چنانچہ اس نے کہا کہ قبیلۂ بنو قریظہؔ کو اس بات پر آمادہ کرنا چاہئے کہ وہ محمدؐ سے اپنا معاہدہ ختم کر دیں اور احزاب کے ساتھ مل جائیں جس سے حملہ میں آسانی ہو۔
چنانچہ اسی سلسلے میں جب پیر و مرید فلک عطارد پر پہنچے جسے رومی "مقامی اولیاء" کہتے ہیں، تو یہاں انھیں سید جمال الدین افغانی اور سعید حلیم پاشا کی ارواح مقدسہ کی زیارت نصیب ہوئی۔
چنانچہ اسی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ تم آخر وہ کون سا عمل کرتے ہو جس کی وجہ سے تمہیں خدمت خاص کا یہ عظیم مرتبہ حاصل ہوا؟
چنانچہ اللہ تعالی ان اعمال کی بنا پر اسے جنت میں داخل کر دیتا ہے اور جب کسی بندہ کو دوزخ کے لیے پیدا کرتا ہے تو اس سے دوزخیوں کے سے اعمال صادر کراتا ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے اس دن (یعنی جمعہ) کے بارے میں ہماری ہدایت فرمائی بایں طور کہ ہم نے اللہ کے حکم کی فرمانبرداری کرتے ہوئے اس دن کو اللہ کی عبادت کے لیے اختیار کیا۔
چنانچہ ان دونوں یہودیوں نے بھی اس موقع پر بس اتنا ہی کیا کہ اپنے علم کا اعتراف کر لیا اور گواہی دی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم واقعۃ اللہ کے نبی اور رسول ہیں۔
چنانچہ ان کی والدہ نے ان کو بلایا کہ اور کوئی چیز دینے کا وعدہ کیا تو رسول اللہ یہ سمجھے کہ اپنے بچے کو محض ہلانے کے اور ادھر ادھر کی باتیں کی جاتیں ہیں۔
چنانچہ انھوں نے اسی متعصبانہ ذہنیت کے ماتحت ایک عام فہم، مانوس اور چلن میں آئے ہوئے لفظ "ہندوستانی" کا "شدھی کرن" کرکے اسے "ہندوستھانی" بنالیا جس میں نہ صرف ثقالت اور غرابت پائی جاتی ہے۔
چنانچہ انہوں نے اس حقیقت کے بیان و اظہار کے لئے صاف طور پر کہا کہ کیا ہم اپنے ہی جیسے دو انسانوں پر ایمان لے آئیں جبکہ ان کی قوم ہماری غلامی کر رہی ہے؟
چنانچہ انہوں نے اسے اپنا معمول بنا لیا کہ ہر نماز کے لیے تازہ وضو فرماتے اور جب تک موت کی آغوش نے انہیں اپنے اندر چھپانہ لیا وہ اس معمول پر قائم و دائم رہے۔
چنانچہ انہوں نے ایک بار لوگوں کو بتا یا کہ کل رات ان کے خواب میں خود اللہ تعالی انسانی شکل میں ظاہر ہوئے اور ان سے کہا "اٹھو اے عمر اور مومنین کی قیادت کرو"۔
چنانچہ اور آیت میں عیسائیوں کی تثلیث پرستی کا ذکر کر کے ان کی سزا کا بیان کرتے ہوئے فرمایا افلا یتوبون الی اللہ ویستغفرون ہواللہ غفور رحیم یہ لوگ کیوں اللہ سے توبہ نہیں کرتے؟
چنانچہ اگر کسی مرد نے جماع کرنے کے لئے اپنی بیوی کو نیند سے اٹھانا چاہا مگر غلطی سے اس کا ہاتھ لڑکی پر پڑھ گیا اور پھر یہ سمجھ کر کہ یہی میری بیوی ہے۔
چنانچہ اگر کسی میت کے متعدد بیٹے اور متعدد بیٹیاں ہوں تو ان میں ترکہ کی تقسیم اس طرح ہو گی کہ ہر بیٹے کو دو حصے اور ہر بیٹی کو ایک حصہ دیا جائے گا۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا کہ جب وہ شخص مرا اور مشرکوں نے ان کی لاش کو دفن کر دیا تو صبح ہو کر انہوں نے دیکھا کہ اس کی لاش قبر سے باہر پڑی ہوئی ہے۔
چنانچہ ایسے حوض کے پانی میں جو " دہ در دہ" ہو ایسی نجاست پڑجائے جو پڑ جانے کے بعد دکھلائی نہ دیتی ہو جیسے پیشاب، خون، شراب وغیرہ تو چاروں طرف وضو کرنا درست ہے۔
چنانچہ ایسے حوض کے پانی میں جو دہ در دہ ہو ایسی نجاست پڑ جائے جو پڑ جانے کے بعد دکھلائی نہ دیتی ہو جیسے پیشاب، خون، شراب وغیرہ تو چاروں طرف وضو کرنا درست ہے۔
چنانچہ ایک روایت بیان کی جاتی ہے کہ (ایک دن) اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام پر وحی نازل کی کہ موسی(علیہ السلام) جانتے ہو ہم نے تمہیں نبوت کا منصب اعظم کیوں عطا کیا؟
چنانچہ ایک روایت میں بیان کیا گیا ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام (اس دنیا میں اپنی عمر کے آخری حصہ میں پہنچیں گے تو حج بیت اللہ کے لئے مکہ معظمہ تشریف لے جائیں گے۔
چنانچہ ایک شخص کے حق میں کبھی تو غنا یعنی دولتمندی، خیر و بھلائی کا باعث بن سکتی ہے اور کبھی اس کا فقیر و مفلس ہونا ہی اس کے حق میں بہتر ہو سکتا ہے۔
چنانچہ باقی قید معاف ہوئی اور میں رہا ہوئے : آج میں نے قید سے پائی رہائی اے منیر فضل حق سے یہ خوشی کی دوپہر مسعود ہو اس جزیرے سے سوئے کلکتہ ہوتا ہوں۔
چنانچہ بعض روایتوں میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی انگوٹھی کا نگینہ بھی چاندی ہی کا تھا اور ایک روایت میں ہے کہ اس کا نگینہ حبشی یعنی عقیق کا تھا۔
چنانچہ جب حلیمہ بوا نے یہ کہا " ڈوبی خانصا حبنی تو جیتے جی مرگئی "تو بنو کی آواز میں بھی درد پیدا ہو گیا بولی " بد نصیب کی کوکھ اجڑ گئی دو پوت تھے۔
چنانچہ جہاں کہیں جاتے، چند دنوں کے اندر معتقدین کی ایک بڑتی تعداد کو ان کے پاس کھینچ کر لاتی، ان کے گھر میں اسباق کا باقاعدہ سلسلہ جاری رہتا جہاں اسلامی ادبیات کا درس ہوتا۔
چنانچہ جہاں یہ فرمایا گیا ہے کہ (شر الناس من اکل وحدہ) (یعنی برا شخص وہ ہے جس نے تنہا کھانا کھایا ہو) وہاں یہ بھی مراد ہے کہ جہاں اور بہت سے برے شخص ہیں۔
چنانچہ جیسا کہ حضرت عثمان، حضرت انس، اور حسن ابی علی رضی اللہ عنہم کے بارے میں بھی یہی منقول ہے اور اس کے بعد آنے والی حدیث بھی اس کے جواز پر دلالت کرتی ہے۔
چنانچہ حدیث ابو نعیم میں منقول ہے کہ جو شخص پانے ماں باپ یا ان میں سے کسی ایک قبر کی زیارت جمعہ کے روز کرے تو اس کا یہ فعل حج کے برابر ہوتا ہے۔
چنانچہ حضرت ابن حجر شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ عشاء کی نماز سے پہلے سونا حرام ہے مگر حنفیہ کے نزدیک یہ حکم تفصیل پر محمول ہے۔
چنانچہ حضرت ابن مسعود نے اپنی اس بات پر بہت زیادہ خوشی کا اظہار فرمایا کہ حق تعالی نے میری رہبری فرمائی اور میرا یہ فیصلہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کے مطابق ہوا۔
چنانچہ حضرت ام کلثوم رضی اللہ تعالی عنہا سے جب نکاح کیا تو ان کے شرف اور خاندان نبوت کے تعلق کی وجہ سے 40 ہزار درہم مہر باندھا اور اسی وقت ادا بھی کر دیا۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ امام اور منفرد یعنی تنہا نماز پڑھنے والے کے لیے سورہ فاتحہ پڑھنا واجب ہے مگر مقتدی کے لیے واجب نہیں ہے۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ امام اور منفرد یعنی تنہا نماز پڑھنے والے کے لیے سورہ فاتحہ پڑھنا واجب ہے مگر مقتدی کے لیے واجب نہیں ہے۔
چنانچہ حضرت زید بن ثابت کی سربراہی میں ایک کمیٹی بنائی گئی، جس نے قرآن مجید کو نبی کریم ﷺ کی تیار کردہ ترتیب کے مطابق کتابی شکل میں لکھ کر ریاست اسلامیہ میں پھیلا دیا۔
چنانچہ حضرت شیخ مجد الدین شیرازی نے جس طرح ان بعض روایتوں کے بارے میں، کہ جو حضرت ابوبکر صدیق کے مناقب میں نقل کی گئی ہیں، یہ وضاحت کی ہے کہ یہ موضوع روایتیں ہیں۔
چنانچہ حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم شب معراج میں جب عرش پر پہنچے اور سدرۃ المنتہی تک جو کبریائی حق جل مجدہ کا محل خاص ہے۔
چنانچہ حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ نے تمام واقعہ بیان کیا تاکہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ذہن میں اس سے یہ بات پیدا ہو جائے کہ جنبی کے لیے تیمم جائز ہے۔
چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خود ان کو اپنے اہتمام میں لیا اور ایک امین کو، ایک محمد بن ابی بکر کو، ایک عبد اللہ بند عمر رضی اللہ تعالی کو عنایت کی۔
چنانچہ حضرت عمر نے تو خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ کہا بھی کہ آپ نے تو ہم سے فرمایا تھا کہ ہم بیت اللہ جائیں گے اور طواف سے مشرف ہوں گے۔
چنانچہ حضرت موسی علیہ السلام نے جب ہاتھ ڈال کر نکالا تو وہ چراغ کی طرح روشن نکلا جس سے آپ کا یہ یقین کہ آپ اللہ تعالی سے کلام کر رہے ہیں اور بڑھ گیا۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی یہ پیش گوئی حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں پوری ہوئی جب کہ مسلمانوں میں مال ودولت کی زبردست ریل پیل ہو گئی تھی۔
چنانچہ خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا : " فلا یغتون امر ان یقول انما کانت بیعۃ ابی بکر فلتۃ و تمت الا و انھا قد کانت کذالک لکن اللہ و فی شرھا۔
چنانچہ خود میرا تجربہ ہے کہ میں اکثر خوف و ہلاکت کی جگہ گھر گیا اور مجھے وہاں سے اگر نجات ملی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود بھیجنے کے صدقہ میں۔
چنانچہ دادی نے ہماری نانی کو اعتماد میں لے کر پروگرام بنا لیا، امی ماں کے ساتھ جانے پر تیار ہو گئیں، دو چار رشتہ دار بھی ساتھ لے گئے، پیر صاحب کے ہاں حاضری دی۔
چنانچہ دوسرے مبادی کے حامل افراد کو یہ نہیں کہا جائے گا کہ تم اپنے ہی مبدأ پر ڈٹے رہو بلکہ کسی قسم کی زبردستی کے بغیر انہیں اپنے مبدأ کی طرف دعوت دی جائے گی۔
چنانچہ دوسرے مقام پر ایسے لوگوں کے بارے میں ارشاد فرمایا گیا، اور صاف و صریح طور پر ارشاد فرمایا گیا اولائک الّذیْن کفروْا بایات ربّہمْ ولقائہٖ فحبطتْ اعْمالہمْ فلا نقیْم لہمْ یوْم الْقیمۃ وزْنا (الکہف۔
چنانچہ سورہ طہ میں ارشاد فرمایا کہ واضمم الی جناحک تخرج بیضآء من غیر سوء ایۃ اخری ہ لنریک من ایتنا الکبری ہ ترجمہ کنزالایمان: اور اپنا ہاتھ اپنے بازو سے ملا خوب سپید نکلے گا۔
چنانچہ صبح کے وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے اور حضرت ابو بکر صدیق آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے اور دن چڑھ گیا تھا۔
چنانچہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم اشعار پڑھتے اور زمانہ جاہلیت کی یادیں تازہ کیا کرتے تھے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہتے اور بعض اوقات ان کے ساتھ تبسم فرماتے۔
چنانچہ عبداللہ بن عمر یہ بات سن کر فرمانے لگے میں اچھی طرح سے واقف ہوں کہ دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں زمین کرایہ اور اجرت پر دی جایا کرتی تھی۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور ان کے متبعین نے اوّل وقت نماز پڑھنے کا التزام اسی لیے نہیں کیا ہے کہ تاخیر سے نماز پڑھنے میں جماعت میں کثرت ہوجاتی ہے۔
چنانچہ عیسائیوں کے کئی فرقے ہیں جو ایک دوسرے سے شدید نفرت و عناد رکھتے ہیں اور ایک دوسرے کی تکفیر (کافر سمجھتے ) کرتے ہیں اور ایک دوسرے کی عبادت گاہ میں عبادت نہیں کرتے۔
چنانچہ فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ جب کسی بچے کو مسجد میں کھیلتا ہوا دیکھ کر لیتے تو اسے کوڑے سے پیٹتے اور عشاء کی نماز کے بعد مسجد میں کسی کو نہ رہنے دیتے۔
چنانچہ فرمایا کہ وجبت لکم الجنۃ (اے اصحاب بدر تمہارے لئے جنت واجب ہو گئی) ان حضرات کی ایک بڑی فضیلت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان کے اگلے پچھلے تمام گناہ بخش دئیے ہیں۔
چنانچہ فرمایا کہ وجبت لکم الجنۃ (اے اصحاب بدر تمہارے لئے جنت واجب ہوگئی ) ان حضرات کی ایک بڑی فضیلت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان کے اگلے پچھلے تمام گناہ بخش دئیے ہیں۔
چنانچہ فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص نکاح سے پہلے ہی طلاق دے تو وہ طلاق واقع نہیں ہوگی کیونکہ طلاق دراصل نکاح کا جزء ہے کہ اگر نکاح کا وجو د پایا جائے گا۔
چنانچہ مسلمانوں بنو قینقاع ؔ پہنچے اور ان کا محاصرہ کر لیا جو مسلسل پندرہ دن جاری رہا، اس دوران نہ وہ باہر آ سکتے تھے اور نہ ہی کوئی غذاء انہیں بہم پہنچا سکتا تھا۔
چنانچہ مسواک کرنے سے منہ پاک و صاف رہتا ہے، منہ کے اندر بدبو پیدا نہیں ہوتی، دانت سفید و چمک دار ہوتے ہیں، مسوڑھوں میں قوت پیدا ہوتی ہے اور دانت مضبوط ہو جاتے ہیں۔
چنانچہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک شخص کو دو انگلیوں سے اشارہ کرتے ہوئے دیکھا تو اس سے فرمایا کہ ایک انگلی سے اشارہ کرو، ایک انگلی سے اشارہ کرو۔
چنانچہ میں اپنے پروردگار کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا خداوند قدوس نے نمازیں آدھی تعداد میں فرما دیں پھر حضرت موسی کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا۔
چنانچہ نامہ مبارک کے ساتھ خسرو پرویز کے اس نخوت آمیز رویہ پر سرکار عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی بددعا کا یہ نتیجہ نکلا کہ کچھ ہی عرصہ بعد طبری کی روایت کے مطابق ۔
چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی فرمایا کوئی شخص کسی دوسرے شخص کو اس کی جگہ سے اٹھا کر خود نہ بیٹھے اس لیے مجلس کے دائرے کو فراخ اور وسیع کر لو۔
چنانچہ نبی کو گویا مکاشفہ ہوا کہ میری امت کے کچھ لوگ بے راہ روی کا شکار ہو کر سلام کرنے کا وہ طریقہ اختیار کریں گے جو یہودیوں، عیسائیوں اور دوسری غیر اقوام کا ہے۔
چنانچہ نبیﷺ نے ان لوگوں سے اس بات کی خواہش ظاہر فرمائی مگر انھوں نے منظور نہ کیا تو مجھ سے نبیﷺ نے فرمایا :" تم جاؤ اور اپنی کھجوروں کی قسمیں علیحدہ علیحدہ کر لو۔
چنانچہ نصرتی اپنی عاجزی کو نمایاں کرتے ہوئے یہ لکھتا ہے کہ خدا اسے لالچ سے دور رکھے اور قناعت کا خزانہ عطا کرے اور ایسی شراب پلائے کہ وہ دنیاداری سے بے نیاز ہو جائے۔
چنانچہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ اے اللہ کے نبی! یہ آیت تو آپ کے صحابہ پر بڑا بار ہو گئی ہے؟
چنانچہ وہ پوری تیاری کے ساتھ ذی طوی کے مقام پر پہنچ گئے اور خالد بن ولید کو آپؐ کا راستہ روکنے کے لیے دو سو سواروں کے ساتھ کراع النعیم کی طرف روانہ کر دیا۔
چنانچہ پہلے طویل قیام کیا پھر طویل رکوع کیا پھر کھڑے ہوئے اور پہلے سے ذرا کم طویل قیام کیا پھر رکوع کیا تو وہ بھی کافی لمبا تھا لیکن پہلے رکوع سے نسبتا کم تھا۔
چنانچہ کفار مکہ نے زیادہ مجبور کیا تو تمام بنو ہاشم نے جس میں وہ لوگ بھی شامل تھے جو اس وقت تک اسلام نہیں لائے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ساتھ دیا۔
چنانچہ کچھ کم لیا اور اٹھا کر یہ کہتے ہوئے چلے کہ الحمد اللہ اللہ تعالی نے ایک بات تو پوری ہوتی دکھا دی اور دوسرا وعدہ بھی انشاء اللہ پورا ہو کر ہی رہے گا۔
چنانچہ گزشتہ صفحات میں سیدنا حضرت امام زین العابدینؒ کے مشہور نعتیہ قصیدہ کا ایک شعر نقل ہو چکا ہے جس میں وہ اپنے ناناﷺ کے حضور رفع مشکلات و مصائب کے لیے فریاد کناں ہیں۔
چنانچہ ہم دونوں نے ضحاک سے سب کچھ کہہ دیا اور اس نے غضبناک ہو کر حکم دیا کہ ہم دونوں کو قتل کر دیا جائے اور ہمارے سر کے بھیجے سانپوں کو کھلا دیئے جائیں۔
چنانچہ یوسفزئیوں کے سردار شاہ منصور کی بیٹی بی بی مبارکہ سے شادی کے بعد یوسفزئیوں اور بابر کے درمیان مفاہمت ہوئی اور یوسفزئی قبیلہ کے بہت سے جنگ جو بابر کے لشکر میں شامل ہوئے۔
چنانچہ یہ سعادت مخدوم اشرف جہانگیر رحمہ اللہ کو حاصل ہوئ، جو مخدوم سے حصول بیعت کی نیت سے یہاں آئے تھے، مگر وہ اس وقت پہونچے جب مخدوم عالم جاودانی کو رحلت فرما چکے تھے۔
چند اشعار ملاحظہ ہوں: اللہ اللہ سوختہ جانوں کی وہ وارفتگی پائے استقلال میں جن کے نہیں کوئی کمی آسماں در آسماں پردے ہزاروں تھے مگر چیر کر ان کو نگاہ جستجو بڑھتی رہی دیدنی ہے۔
چند حقائق! ٭ میں اسمعیل یوسف کالج جوگیشوری ممبئی سے اپٹا کے انٹر کالجیٹ ڈراما مقابلہ میں شرکت کے لیے میں نے اور اسلم پرویز نے مشترکہ طور پر یک بابی ڈراما لکھا "جلیانوالہ باغ۔
چند دن پہلے ادارے کی طرف سے یہ خبر شایع ہوئی تھی کہ ایک شہاب ثاقب کا رخ زمین کی طرف ہے اور اس بات کا امکان ہے کہ وہ ان کے ملک پر گرے گا۔
چند دوسری نظمیں "آج اور کل" میں چھوٹے چھوٹے صرف سات مصرعے ہیں: ہزار بار ہوا یوں کہ جب امید گئی گلوں سے واسطہ ٹوٹا نہ خار اپنے رہے گماں گزر نے لگا ہم کھڑے ہیں۔
چند روز میں جمعیت کے اعتبار سے کوفہ نے وہ حالت پیدا کی کہ جناب فاروقؓ کوفہ کو "رمح اﷲ، کنز الایمان، جمجمۃ العرب" یعنی خدا کا علم، ایمان کا خزانہ، عرب کا سر، کہنے لگے۔
چند لمحوں بعد انہیں خالی ٹیکسی مل گئی اور عمران نے ٹیکسی ڈرائیور کو مین مارکیٹ کے مارٹن کلب جانے کا کہہ دیا اور ٹیکسی ڈرائیور نے اثبات میں سر ہلاتے ہوئے ٹیکسی آگے بڑھا دی۔
چند مسلمان ممالک نے احتجاجی مظاہروں سے ایک قدم آگے بڑھ کر سعودی عرب، شام، ایران اور لیبیا نے ڈنمارک اور ناروے سے سفارتی تعلقات منقطع کر کے تجارتی بائیکاٹ کر نے کا اعلان بھی کیا۔
چو کنعان را طبیعت بی ہنر بود پیمبرزادگی قدرش نیفزود ہنر بنمای اگر داری نہ گوہر گل از خارست و ابرہیم از آزر * * * * مشک آن است کہ ببوید نہ آنکہ عطار بگوید۔
چوتھی حدیث مسند حافظ ابو یعلی موسلی میں نے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مسلمانوں کی اولاد کے بارے میں سوال ہوا تو آپ نے فرمایا وہ اپنے باپوں کے ساتھ ہے۔
چوری کرنے والے کی حد (سزا) ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا چور پر اللہ کی لعنت ہوا انڈا چراتا ہے۔
چونکہ اقبال شعر کے فن سے واقف تھے اور تلمیحات، استعارات، علائم اور صنائع وبدائع کے استعمال پر بھی انہیں قدرت حاصل تھی، اسی لئے ان کی شاعری میں دل کو چھولینے والی کیفیت ملتی ہے۔
چونکہ حکم شرعی کے استنباط سے مراد کسی بات کو اللہ تعالی کا قصد قرار دینا ہے، اس لئے یہ ایک بہت بڑی ذمہ داری ہے، جس میں انتہائی احتیاط اور عمیق) گہری) فکر درکار ہے۔
چونکہ محض سچ بولنے سے مجھ کو نجات ملی تھی، اس لیے عہد کیا کہ خواہ کچھ ہی کیوں نہ ہو، آئندہ کبھی جھوٹ نہ بولوں گا، اس عہد کے بعد بڑے سخت امتحانات پیش آئے۔
چونکہ کافروں کا دنیوی اور اخروی حال بیان ہوا اس لئے ساتھ ہی مومنوں کا ذکر ہو رہا ہے کہ یہ متقی گروہ قیامت کے دن نہروں والی، بہشتوں میں ہو گا، ابن مردویہ میں ہے۔
چونکہ یہ معین اعذار معین احکام کے لئے، اپنے شرعی دلائل کے ساتھ وارد ہوئے ہیں اور ان میں کوئی شرعی علت نہیں پائی گئی، اس لئے انہیں دوسرے مسائل پر قیاس نہیں کیا جائے گا۔
چونکہ یہ نظریہ غلط تھا اور اسے ماننا ایک گناہ تھا، اس وجہ سے آپ نے اسے گناہ سے بچانے کے لئے حکم دیا کہ وہ کوڑھ کے مرض میں مبتلا شخص کے پاس نہ ٹھہرے۔
چونکہ یہاں اصل وصف اور حکم کے مابین مؤثر تعلق پایا گیا ہے، اس لئے موجودہ وصف اور کسی ایسے نئے وصف کے مابین قیاس کرنا ممکن ہے جس میں یہ مشترکہ مؤثر تعلق پایا جائے۔
چوں بلبل قیامت آئی قیامت سے کس لیے پہلے دکھائے کس لیے قسمت نے حادثے ایسے جو غم نہ سہنے کو جی چاہے آنکھ سے دیکھے کہاں تلک کوئی روئے کہاں تلک پیٹے کہیں پدر ہے۔
چوں کہ اموی خلفا کے دستور کے مطابق فوج کا سپہ سالار ہی علاقے کا امیر ہوتا تھا، اس لیے عبدالرحمن جب بچی کھچی فوج لے کر قرطبہ لوٹا تو وہ اندلس کا امیر بن گیا۔
چوں کہ قبائلی سیاست میں وہ ایک اہم فریق کی حیثیت سے حصہ لیتے رہے تھے اور متعدد قبائلی جنگوں میں اپنے حلیفوں کے شانہ بشانہ لڑ چکے تھے، لہذا قبائلی سیاست کے خوب ماہر تھے۔
چٹرجی نے اپنی مذکورہ کتاب کے صفحہ پر اردو کو شمالی ہندوستان کی ہندوستھانی کے مترادف مانا ہے اور اس کے لیے " " =( شمالی ہندوستھانی یا اردو)کے الفاظ استعمال کیے ہیں۔
چٹرجی یہ بات اچھی طرح جانتے ہیں کہ اردو کو مسلمان اپنے ساتھ باہر سے نہیں لائے تھے، بلکہ یہ یہیں کی ایک بولی کی کوکھ سے پیدا ہوئی، یہیں پلی بڑھی اور یہیں پروان چڑھی۔
چٹیل میدان میں الزام کھا کر پھر نوازا اس کے رب نے پھر کر دیا اس کو نیکوں میں اور منکر تو لگے ہی ہیں کہ پھسلا دیں تجھ کو اپنی نگاہوں سے جب سنتے ہیں۔
چپکے چپکے (مسجد) تجھ سے وابستہ وہ اک عہد، وہ پیمان وفا رات کے آخری آنسو کی طرح ڈوب گیا (محرومی) روز خورشید، دہکتے ہوئے تانبے کی طرح ایک لاوے کے سمندر میں ڈھلک آتا ہے۔
چھوٹی سی کھڑ کی میں ایک چہرہ نظر آیا تب ہی دروازہ کھلا شام کے سرمئی اند ھیرے میں شاداں کا اجلا چہرہ نظر آ گیا اس نے مجھے ہاتھ کے اشارے سے پاس بلا یا۔
چھوٹے بڑوں سے یعنی تابعداری کرنے اور حکم احکام کے ماننے والے جن کی بڑائی اور بزرگی کے قائل تھے اور جن کی باتیں تسلیم کیا کرتے تھے اور جن کے کہے ہوئے پر عامل تھے۔
چھوٹے چھوٹے تین چار گھونٹ بھر نے کے بعد لڑکی نے منہ ہٹا لیا تو حافظ عبداللہ نے اٹھتے ہوئے اسے واپس چارپائی پر لٹا دیا اور خود پھولے ہوئے سانس کے ساتھ پرے ہٹ گیا۔
چھوڑ کر سارے رشتوں کی پنہائیوں کو بھول کر سانس کی آہٹوں کی خنک باریو ں کو میں نے چپ چاپ سوچا تمہیں چپکے چپکے سے چاہا تمہیں، دل کی گہرائیوں سے میں تمہیں مانتا ہوں۔
چھٹا باب: مردود ازلی قلعہ التمونت کے پھاٹک پر حسین کو روکا گیا اور چوں کہ اندر داخل ہونے کا اجازت نامہ پیش نہیں‌ کر سکا، لہذا وہی خط جو شیخ علی وجودی نے دیا تھا۔
چھٹی صدی ہجری کے مشہور اندلسی سیا ح ابن جبیر نے دمشق کی سیا حت کے دوران وہاں کے باب الجنابہ کے متصل مقبرے میں بالفاظ خود قبور خلفائے بنو امیہ رحمم اللہ موجود پائی تھیں۔
چھٹیوں کے دوران میں امریکہ گیا، میرے دوست میرا مذاق اڑانے لگے اور بار بار کہتے کہ تم اس عورت سے کیسے شادی کرسکتے ہو جسے تم ذاتی طور پر پوری طرح سے نہیں جانتے ہو؟
چھپ نہیں سکتی زمانہ لاکھ دہراتا رہے باطل کی تفسیریں غلامی کا سر ناپاک کچلا جائیگا شاطر ہمارے ہاتھ ہوں گے اور آزادی کی شمشیریں اس دور میں شاطر حکیمی کا لب و لہجہ یہی تھا۔
چہرے سے بے حد شگفتہ دکھائی دے رہی تھی، میں اس شگفتگی سے خوب خوب فائدہ اٹھانا چاہتا تھا اور اس کے شوہر کو اپنے مذاق کا ہدف بنا کر اس کا جی بہلانا چاہتا تھا۔
چیف جسٹس کی جنبش لب سے ادا ہونے والا حرف انکار آمروں کے سینے پر ایک گہرا گھاؤ لگا چکا تھا اور عوام الناس کے لیے یہی حرف انکار امید کی کرن بن کر چمکنے لگا۔
ڈارون کے نظریات کے برعکس یہ حیات پانی سے کیسے شروع ہوئی اس کا ذکر ہم تخلیق کے عنوان سے کر آئے ہیں کہ پانی ایک حیاتی عنصر یا تخلیق کا ایک مرحلہ یا جز ہے۔
ڈانٹے بھی اس سے بیحد متاثر ہوا تھا اور اس نے "ڈیوائن کامیڈی" میں جنت اور جہنم کی تصویریں پیش کرتے ہوئے "معراج رسولؐ" اور خصوصا ابن العربی کی تصویر کشی کو ذہن میں رکھا تھا۔
ڈاکٹر رحمت علی خاں ریڈر حیدرآباد یونیورسٹی کے علمی شغف، ڈاکٹر بیگ احساس ریڈر عثمانیہ یونیورسٹی کی ذہانت اور خوش مزاجی اور ڈاکٹر انوار الدین ریڈر حیدرآباد یونیورسٹی کے تدبر و فراست کے بہت مداح تھے۔
ڈاکٹر صاحب ادبی محفلوں میں جس قدر بے باک اور جری ہیں اور جس وقار و تمکنت کے ساتھ اپنے فیصلے سنایا کرتے ہیں، وہ بہتوں کو پسند نہیں آتا لیکن وہ اپنی جگہ اٹل ہیں۔
ڈاکٹر صاحب نے تقریظ لکھنے کے لئے تین ماہ کا وقت ضرور لیا لیکن اپنی مصروفیتو مشغولیت کی مضبوط دیوار میں رہنے کے باوجود میری امّیدو آرزو کی نازکی پر شادابی لائی یہی کیا کم ہے؟
ڈاکٹر عرفان فقیہ نے مثبت انداز اختیار کرتے ہوئے حاضرین کو بتایا کہ انہوں نے اپنے پیش رو مزاح نگاروں سے کسب فیض ضرور کیا لیکن کسی سے متاثر نہیں ہوئے اور اپنی الگ راہ بنائی۔
ڈاکٹر لئیق صلاح جناب محمود بن محمد آئی پی ایس و سابق سفیر حکو مت ہند برائے سعودی عرب کی تصنیف بعنوان"طائرانہ نظر"، مضامین پر مشتمل ہے، جو صفحات کا احاطہ کیے ہوئے ہے۔
ڈاکٹر نے اس سے کے ہاتھ میں ایک لمبا سے نسخا دے دیا اور کہا یہ ٹانک پیو اور مقوی غذا کھاؤ، بالکل تندرست ہو جاؤ گے، اب ہسپتال میں رہنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
ڈاکٹر وزیر آغا نے غزل کو لوہے کے سپرنگ سے تشبیہ دی ہےان کے نزدیک جس طرح سپرنگ دباؤ سے سمٹ جاتا ہے مگر دباؤ ہٹنے سے لپک کر اپنی اصل جگہ پر آ جاتا ہے۔
ڈاکٹر گوپی چند کی شان استغنا ء پر مبنی خاموشی بر حق، لیکن اتنا کچھ سامنے آنے کے بعد ترجمہ یا سرقہ کے حوالے سے اپنے کئے کرائے کی انہیں خود ہی وضاحت کرنا ہو گی۔
ڈر والوں کے لیے، (7) بیشک وہ جو ہمارے ملنے کی امید نہیں رکھتے اور دنیا کی زندگی پسند کر بیٹھے اور اس پر مطمئن ہو گئے اور وہ جو ہماری آیتوں سے غفلت کرتے ہیں۔
ڈرامائی انداز میں لکھی گئی یہ کہانی اور اس کے کردار اس طرح سامنے آتے ہیں کہ کہانی کا تسلسل کہیں ٹوٹنے نہیں پاتا اور دلچسپی کسی جاسوسی کہانی کی طرح آخر تک برقرار رہتی ہے۔
ڈرامے کے الفاظ کی سطح سے نیچے اگر گہرائی میں جا کر محسوس کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ اس ڈرامے کے فقط کردار ہی نہیں بلکہ خود ڈراما نگار اس جذبے سے سرشار ہے۔
ڈھاکہ میں "اندر سبھا"" کی بدولت اردو تھئیٹر نے ترویج و ترقی کی کئی منزلیں طے کیں، کئی تھئیٹریکل کمپنیاں وجود میں آئیں جن کے پیش نظر عوام کی تفریح کے ساتھ تجارتی مفاد بھی تھا۔
ڈے کی انگلیوں سے لے کر جینی کے دل تک! جب وہ دونوں فلسفے کی کتابیں ہاتھ میں لئے بحث میں مصروف ہوتے تو اکثر بہک بہک جاتے، آنکھوں آنکھوں میں کچھ اور گفتگو ہونے لگتی۔
کئی بار کی کوشش کے بعد وہ اگلی گاڑیوں کو غچہ دینے میں کام یاب ہو گیا اور گھر پہنچا تو نجی ٹی وی چینل کراچی کی سڑکوں پر لاشیں گرانے کا منظر دکھا رہے تھے۔
کئی دن سے دیکھ رہی ہوں کہ تم جب بھی باس کے چیمبر میں گئی ہو پندرہ بیس منٹ سے پہلے باہر نہیں نکلتیں اور اس دوران میں بابو راؤ کسی کو اندر نہیں جانے دیتا۔
کئی زمانے غالب کو بھول کر فکر دنیا میں سر کھپاتے رہے اور فکر دنیا ہمارے لیے بھی کسی وبال سے کم نہیں تھی، اور شاید غالب اور اس مغلوب میں ایک یہی قدر مشترک تھی۔
کئی لوگ جہاں میں دل جس سے ملے ایسا شناسا نہیں ملتا ڈوبیں تو ابھرنے کی تمنا نہ ہو پیدا ایسا بھی کسی ذات کا دریا نہیں ملتا کیا حسین یادیں تھیں، کیا حسین باتیں تھیں۔
کئی مسلمان شاعر و ادیب، جو اسلامی مملکت کے خواب دیکھ رہے تھے، انھوں نے اسے تاریخی منزلت عطا کی اور پاکستان کے قیام کی تحریک کو ایسے چلایا جیسے صلیبی جنگیں لڑی جا رہی ہوں۔
کئی گھنٹے گزر گئے سب یہی محسوس کر رہے تھے کہ وہ کشتی میں سفر کر رہے ہیں، صبح ہونے کو آئی، خوشگوار ٹھنڈی ہوائیں چلنے لگیں، آہستہ آہستہ اب وہ ہوش میں بھی آنے لگے۔
کا مطلب یہ تھا کہ وہ میری اتباع کرنے والے اور میری سنت اور میرے اسوہ پر چلنے والے لوگ ہیں، یا یہ کہ ان قبیلوں کے لوگ میرے دوستوں اور مدد گاروں میں سے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حروف مد اور لین کو بقدر معروف مد کرتے تھے جو ارباب وقوف (یعنی ارباب تجوید) کے قواعد و شرائط کے مطابق ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ کو ایسی چیز بتائے دیتاہوں جس کو آپ اگر اختیار کریں گے تو آپ کے دس قسم کے گناہ (جو حدیث میں ذکر کئے گئے ہیں) بخش دئیے جائیں گے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اسلامی مملکت کے سربراہ اس بات کو ضروری قرار دیں گے کہ اپنے ملک کی ہر قوم اور ہر جماعت کے لوگوں کی فوجیں بنا کر انہیں جہاد کے لئے بھیجیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی اپنے نفس پر غیر واجب باتیں واجب کر لیتا ہے اور مشکل طریقوں سے عبادت کی مشغولیت اختیار کر لینا ہے تو دین اس پر غالب آ جاتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ روایت متن یا سند کے اعتبار سے غریب ہے اور اپنے بعض راویوں کے ضعف کے سبب ضعیف ہے تاہم یہ بات اس روایت کے صحیح ہونے کے منافی نہیں ہے۔
کا یہی قول ہے اور فقہاء و تابعین اور ان کے بعد کے علماء سفیان ثوری احمد اور اسحاق کا قول ہے کہ جب دو شرمگاہیں آپس میں مل جائیں تو غسل واجب ہو جاتا ہے۔
کائزر سڑا سے پراسی طرح سے ایشیائیوں کا ہجوم تھا ساڑھیوں اور برقعوں میں ملبوس خواتین زیورات، مٹھائی اور گروسری کی دوکانوں میں اندر باہر آتی جاتی تھیں سڑک پر بتی سرخ ہو گئی تھی۔
کائنات کی جس عظیم شخصیت کو یورپی میڈیا آج دہشت گرد ثابت کرنے کی کوشش میں منظم ہے، تاریخ شاہد ہے کہ دنیا میں امن کا قیام صرف اسی ذات والا صفات کار ہین منت ہے۔
کارخانوں کی مشینوں میں ہمیں اپنا خون شامل کر کے بھی کچھ نہیں ملتا سوائے دل کے دورے اور ٹی بی کے، ہمیں بیماری کی نوعیت کی بجائے اپنے خانوں کے حساب سے علاج ملتا ہے۔
کاش اسے کسی چڑیا گھر کی زینت بنایاجاسکتا! اس کے پھرتیلے پن نے تو میرے بھی چھکے چھڑا دیئے تھے! لیکن گر جانے کے بعد وہ کس طرح بےبس ہو گیا تھا! دنیا کا آٹھواں عجوبہ۔
کاش میں حج کو نہ آئی ہوتی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سبحان اللہ یہ تو وہ چیز ہے جو اللہ تعالی نے آدم کی تمام بیٹیوں کو لکھ دی ہے۔
کاش ہمارے اس عیش و تنعم کی خبر کوئی ہمارے بھائیوں کو پہنچا دے تاکہ وہ بھی اس زندگی کی طرف جھپٹیں اور جہاد سے جان نہ چرائیں حق تعالی نے فرمایا کہ میں پہنچاتا ہوں۔
کاش یہ لوگ سمجھ جاتے جو لوگ ثابت قدم رہے اور اپنے رب پر بھروسہ کیا اور ہم نے تجھ سے پہلے بھی تو انسان ہی بھیجے تھے جن کی طرف ہم وحی بھیجا کرتے تھے۔
کالی بلیّ کلموہی، رستہ کاٹ گئی گاؤں سارا خوش ہوا کچھ جھگڑا نہ ہوا اللہ دیا کے ساتھ جو، چل دی رام دئی سچ پوچھو اک شہر میں، تم ہی شاعر ہو وہی پرانی بات ہے۔
کام کا تجھ کو کس ستم گر آفت جاں سے" ہنسا کچھ کھلکھلا کر پہلے، پھر مجھ کو جو پہچانا تو یہ رویا کہ جوۓ خوں بہی پلکوں کے داماں سے کہا، " میں صید ہوں۔
کامیابی اہل ایمان کا مقدر ہے، لیکن اس کیلئے ایمان کے تقاضوں کو پور ا کرنا، اشتعال اور تخریب سے مکمل اجتناب کرنا، تحمل، بردباری، جرات اور قربانی کے ساتھ میدان جہاد میں اترنا ہو گا۔
کبر و غرور جس کا منشاء و منبع دنیاوی مال و دولت ہے جس کی بناء پر ایسے لوگ دوسروں کو حقیر جانتے ہیں کہ ان کے نزدیک دنیاوی مال و دولت ہی سب کچھ ہے۔
کبھو ملکہ کچھ کچھ باتیں کرتی، اور یوں کہتی کہ ہم نے تیری خاطر شرم حیا، ملک مال ماں باپ، سب چھوڑا، ایسا نہ ہو کہ تو بھی اس ظالم بے وفا کی طرح سلوک کرے۔
کبھی اس نے جیش اسلام کے اس ہراول دستے پر چڑھائی کی، جو اسلامی معاشرے کی داغ بیل ہی سے ابھی فارغ نہ ہوا تھا، اور متفق افراد اور گروہوں کی شکل میں بٹا ہوا تھا۔
کبھی بھیگتی راتوں میں دور تک پھیلے اجنبی ٹیلوں کے درمیان بنتے راستوں پر قافلے اپنا سفر جاری رکھتے ہیں تو کوئی صحرائی آواز کونجوں سے ہم کلام گیت گاتی ہے اور راستے بناتی جاتی ہے۔
کبھی حق کی کرنیں ان پر پڑتی ہیں تو حق کی طرف جھک پڑتے ہیں لیکن پھر جب اسلام یا مسلمان پر مشکلات کا دور آتا ہے تو پھر حیران و سرگرداں کھڑے ہو جاتے ہیں۔
کبھی دل سے یہ شمع شعر میں نے اس کے شعلے سے فروزاں کی کاغذ کے پھول سر پہ سجا کر چلی حیات نکلی برون شہر تو بارش نے آ لیا ظفر اقبال پلٹ پڑا ہوں۔
کبھی راویان خبر زدہ پس واقعہ بھی تو دیکھتے یہ گلو گرفتہ و بستۂ رسن جفا، مرے ہم قلم! کبھی جابروں کے دلوں میں خوف مکالمہ بھی تو دیکھتے یہ جو پتھروں میں چھپی ہوئی ہے۔
کبھی علی گڑھ کا ذکر کرتا اور کبھی مدت سے بچھڑے ہوئے ساتھیوں کا حال کہہ کر اسے گفتگو کی جانب مائل کرنے کی کوشش کرتا، مگر جیسے اسے کسی چیز سے دلچسپی ہی نہیں تھی۔
کبھی قیامت کے دن کہنے لگو کہ ہمیں تو اس کی خبر نہیں تھی یا کہنے لگو ہمارے باپ دادا نے ہم سے پہلے شرک کیا تھا اور ہم ان کے بعد ان کی اولاد تھے۔
کبھی نیناں میں بھر جانا کبھی دل میں رچا کرنا حقیقی داستانوں کا فسانہ بھی کوئی لکھے محبت کرنے والوں کے لئے نیناں دعا کرنا ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ دشمن جاں کوئی مہمان بناتی ہوں۔
کبھی کبھی اس میں بدعت خواہ اس کی کمیت میں یا اس کی کیفیت یا زمان و مکان میں داخل ہو جاتی ہے، اور وہ اس عبادت کرنے والے کے عمل کو غارت کر دیتی ہے۔
کتاب الذکر والدعاء والتوبۃ والاستغفار) اور سنن ابن ماجہ وغیرہ میں حضرت ابن مسعود سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ گناہ سے توبہ کرنے والا ایسا ہوتا ہے۔
کتاب الزہد میں ہے کہ حضرت امام احمد بن حنبل کے صاحبزادے حضرت عبد اللہ نے اپنے والد سے جب یہ مسئلہ پوچھا تو آپ نے جواب دیا کہ ذبح ہونے والے حضرت اسماعیل ہی تھے۔
کتاب مرقوم پس آیت کے ظاہری الفاظ تو اس کی تائید کرتے ہیں اور یہی امام ابن جریر رضی اللہ عنہ کا مختار قول ہے کہ رقیم فعیل کے زون پر مرقوم کے معنی میں ہے۔
کتاب کے ایک باب "کھلاڑی پن" کے تحت مصنف نے پریم چند کی کہانیوں کے کرداروں کے حوالے سے اس بات پر اصرار کیا ہے کہ پریم چند کے ذہن میں یہ بات بڑی واضح تھی۔
کتابوں کی باتیں کتابوں کی باتوں میں عام طور پر نئی مطبوعات کا ذکر کیا جاتا ہے لیکن آج میں یہ گفتگو ایک ایسی کتاب کے ذکر سے شروع کرنا چاہتا ہوں جو بہت پرانی ہے۔
کثرت تراکیب نے ان کی غزل میں کہیں کہیں اجنبیت اور نامانوسیت کی فضا خلق کی ہے مگر مجموعی طور پر ان کی تراکیب سازی میں جمالیاتی اور فنی شعور کی آمیزش اپنے جوبن پر ہے۔
کج روؤں کو نفاذ ستم پہ جو ایسی سزا کا ہو بھی تو خدشہ ہمیں ہو کیوں رکھیں نمو کی آس بھلا کیوں چٹان سے ایسوں سے اس طرح کا تقاضا ہمیں ہو کیوں ہم ہیں۔
کدال لے کر اوپر چڑھ گئے اور کہنے لگے اے اللہ تجھے خوب علم ہے کہ ہمارا ارادہ برا نہیں ہم تیرے گھر کو اجاڑنا نہیں چاہتے بلکہ اس کے آباد کرنے کی فکر میں ہیں۔
کرتے تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو (یعنی اس غلہ کو) اس جگہ فروخت کرنے کی ممانعت فرمائی جس وقت تک کہ اس کو بازار میں نہ لے جائیں۔
کرنا ہے کہ نثر میں تو راقم الحروف صرف آئین اکبری کا تذکرہ کر سکتا ہے جو ابوالفضل کی تالیف ہے یا بد ایوانی یا فرشتہ کی تاریخوں پر یا پھر صوفیائے کرام کے ملفوظات وغیرہ۔
کرنل رائے اس انوکھی مہک کے آنے، کمرے میں پھیلنے اور پھر آہستہ آہستہ ناپید ہو جانے کا گواہ تھا مگر ذہنی کج روی اور فطری ہٹ دھرمی اسے اس کے اقرار سے روک رہی تھی۔
کروٹ بدل کر وہ بستر میں تکیوں کا سہارا لے کر ذرا اوپر اٹھ آتی ہے اور باہر حد نظر تک پھیلی ہوئی پہاڑیوں کا دلکش منظر دیکھ کر بچوں کی سی مسرت محسوس کرتی ہے۔
کرپال کور، ایک پاکیزہ لڑکی جس سے اس کو محبت ہوئی تھی، خطرے میں تھی، وہ ایسے محلے میں تھی، جس میں کٹر قسم کے مسلمان رہتے تھے اور وہاں دو تین وارداتیں بھی ہوچکیں تھیں۔
کس طرح ان سے علیحدگی اور بیزاری کا اظہار ہونا چاہیے اور کس طرح ایک مومن قانت کو خدا پر اور صرف خدا پر بھروسہ رکھنا، اسی سے ڈرنا اور اسی کا تابع فرمان ہونا چاہیے۔
کس لیے ساتوں سوالوں کے جواب میں نے اس بھولی روایت کا اعادہ کیوں کیا میں تو پاگل ہو گیا پاگل ہوا کے شور سے منہدم دیوار کیوں کی گھر کشادہ کیوں کیا کہیں دور ہے۔
کسب معاش کی سزا بھی ٭٭ لب پہ آئے، بکھر گئے نغمے دل کو بے چین کر گئے نغمے جنبش لب سے وا ہوئے غنچے صورت گل نکھر گئے نغمے دور تک تیرا ساتھ قائم تھا۔
کسی "روشنی کے دھارے" کا خدا پہ چھوڑ دو سارا معاملہ حیدر نتیجہ جو بھی نکل آئے استخارے کا ٭٭٭ آنکھ سے گر کر ٹوٹے خواب کھلونے ہیں اور اب دل کے، بچوں جیسے رونے ہیں۔
کسی آنکھ میں نقص کا پایا جانا انسان کے بس کی بات نہیں، ربّ کائنات کا اختیار ہے، لہذا ہم قادری صاحب سے گزارش کریں گے کہ وہ اظہار مذمت کی بجائے اعتراف حقیقت کر لیں۔
کسی ایسی جان کو ایمان لانا جو پہلے سے (یعنی پروردگار کی نشانی ظاہر ہونے سے پہلے) ایمان لائی تھی اور اس جان کو کہ جس نے حالت ایمان بھلائی (یعنی توبہ ) نہیں کی تھی۔
کسی بزرگ سے ٹیلی فون پر باقی اشعار لے کر آپ کو سنا دے گی اور دنیا کو بتائے گی کہ میں نے تو فلاں نامور شاعرہ کو اپنا کلام، یہاں آمد سے قبل سنایا تھا۔
کسی بڑے افسانہ نگار کے لیے اتنی بات ہی کافی ہوتی ہے کہ اس کے قلم سے چند ایسے فن پارے نکل آئیں، جن کے بغیر ذکر کے بغیر فن کی تاریخ نامکمل رہ جاتی ہو۔
کسی بھی بڑے یا چھوٹے کام کے لئے اسے اس سے زیادہ کچھ نہیں کرنا پڑتا کہ وہ وجود میں آنے کا حکم دیتے ہوئے "کن٘" کہتا ہے تو وہ چیز وجود میں آ جاتی ہے۔
کسی بھی مذہب کے کسی بھی فرقے کا مطالعہ کر لیجئے، لب لباب یہی اخروی زندگی کے نام پر دھوکا دہی نکلے گی اور بین السطور یہی ہو گا کہ دوسروں کی محنت کا ثمر اینٹھیں۔
کسی بے قصور کو پکڑ کر سارے الزامات اس کے سر دھر دیے ہوں گے اور تفتیش کی جھنجھٹ سے نجات حاصل کرنے کیلئے کسی بے قصور کی زندگی تباہ کرنے کا منصوبہ بنالیا ہو گا۔
کسی تنازعہ کی صورت میں قسم دینے والے کی نیت کا اعتبار ہو گا اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہاری قسم اس وقت صحیح ہوتی ہے۔
کسی دن وہ تمیز بحر و طوفاں کو (1952) * مرے دل سے ابھر کر اب زباں تک بات آ پہنچی الہی خیر اظہار بیاں تک بات آ پہنچی نظام عالم کہنہ شکستہ ہونے والا ہے۔
کسی دن کوئی ایکسیڈینٹ ہو گیا جس کی وجہ سے ٹریفک جام ہو گئی اور دوبارہ معمول پر آنے میں گھنٹوں لگ گئے اور ایک آدھے گھنٹے کا سفر دو تین گھنٹوں پر محیط ہو گیا۔
کسی دوسرے ماحول کی ذرا بھی جان کاری نہیں تھی، لیکن پھر بھی جین مندروں میں جب ہمارے رشتے دار بالکل ننگے سادھوؤں کے چرنوں کو چھوتے تو میں ہمیشہ اسے نفرت کی نگاہ سے دیکھتی۔
کسی سیاسی بدمعاش کی کسی سے دشمنی ہوتی ہے تو اعتکاف میں بیٹھی ہوئی عورت کو اعتکاف سے اٹھا کر اسے بے آبرو کر دیا جاتا ہے اور اسے معمولات زندگی میں شمار کیا جاتا ہے۔
کسی طرح انہیں علم ہوتا - (104) اے ایمان والو! راعنا نہ کہو اور یوں عرض کرو کہ حضور ہم پر نظر رکھیں اور پہلے ہی سے بغور سنو اور کافروں کے لئے دردناک عذاب ہے۔
کسی طرح سے جیتے مر تے پھر سے تنہائی کا احساس ہوا شام کے بعد مدتیں گزریں بچھڑ کر مرے دلبر تجھ سے چھٹ نہ پائی تری یادوں کی سہیلی مجھ سے روز کر تی ہے۔
کسی قسم کا ڈر خوف نہیں اللہ فرما چکا ہے کہ تمہیں میرے عذابوں سے نجات مل گئی غرض دکھ سے دور، سکھ سے مسرور، راحت و لذت میں مخمور ہیں جو چیز سامنے آتی ہے۔
کسی ماہ میں تو اتنی کثرت سے روزے رکھتے تھے جس سے یہ خیال ہو جاتا ہے کہ اس میں افطار فرمانے کا ارادہ ہی نہیں ہے اور کسی ماہ میں ایسا مسلسل افطار فرماتے تھے۔
کسی مومن مرد یا عورت کو یہ روا نہیں ہے کہ جب اللہ اور اس کا رسول کسی معاملے کا فیصلہ کر دیں تو پھر اسے اپنے معاملے میں خود فیصلہ کرنے کا اختیار حاصل رہے۔
کسی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد مبارک (حدیث ) کا سہارا لے کر کہا کہ آپ تو عمل کے بارے میں اس شد و مد کے ساتھ متنبہ فرما رہے ہیں۔
کسی کم سرمایہ والے کو مقابلہ ومسابقت کے ذریعہ تجارت کے کسی میدان میں جمنے نہیں دیا اور انجام کار تجارت کا کاروبار جو پوری قوم کے لئے فائدہ مند اور ترقی کا ذریعہ تھا۔
کسی کنواری لڑکی کے دودھ اتر آیا اور اس نے وہ دودھ کسی بچی کو پلایا تو یہ اس بچی کی رضاعی ماں ہوگی اور رضاعت کے تمام احکام دونوں کے حق میں ثابت ہوں گے۔
کسی کو بھی نہ دیکھوں صورت جو دکھا دی ہے تو لے جاؤ نظر بھی ٭٭٭ عشق ہی سعی مری، عشق ہی حاصل میرا یہی منزل ہے، یہی جادۂ منزل میرا یوں اڑائے لئے جاتا ہے۔
کسی کو نفع و فائدہ آرام و راحت دنیا میں بھی اسی کے ہاتھ میں ہے اور کسی کو تکلیف و مصیبت اور ضرر و نقصان میں مبتلا کر دینا بھی اسی کی طرف سے ہے۔
کسی کو پیار آتا ہے تو جوائے پر ------ ہنسی آتی ہے تو جوائے کی حرکتوں پر ------- اس کا موڈ اس کی محبت، اس کی پسند نا پسند -------- کبھی کبھی مجھے ایسا لگتا ہے۔
کفر و انکار کا، والعیاذ باللہ . سو اس سے دستور الہی اور سنت خداوندی کے اگلے مرحلے کا ذکر فرمایا گیا ہے کہ جب ان لوگوں نے ان تنبیہی عذابوں سے کوئی سبق نہ لیا۔
کفر کی باتیں کافرانہ خیالات" کفر بکنا" اور کافر ہو جانا کہتے ہیں اگر آدمی خدا کی نعمت کا اچھے عمل کا اچھے خیالات کا قدردان نہیں ہوتا تو اس کو کفران نعمت کہا جاتا ہے۔
کفن کے کپڑے لپیٹنے کے بعد کسی دھجی سے پیر اور سر کی طرف کفن باندھ دیا جائے اور ایک بند سے کمر کے پاس بھی باندھ دینا چاہئے تاکہ راستہ میں کہیں کھل نہ جائے۔
کل روئے زمین کے خزانے بلکہ اس سے بھی زائد ان کے پاس موجود ہوں تو چاہیں گے کہ سب دے دلا کر کسی طرح اپنا پیچھا چھڑا لیں، جو بد معاشیاں دنیا میں کی تھیں۔
کلدیپ کور نے کہا یہ سالا نرگس پالش مارتا ہے، وہ نمی کا وہ ثریا کا، ہم میں جتنا پالش والا ہے، کسی نہ کسی فلم ایکٹریس کی تصویریں کاٹ کر اپنے ڈبوں پر لگاتا ہے۔
کلمات اذان میں خداوند قدوس کی عظمت و کبریاء کا اظہار، توحید کا اعلان، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم جو تمام انبیاء سابقین اور کتب سماویہ کے مصدق ہیں، ان کی رسالت کا اقرار۔
کلماھلک نبی خلفہ نبی، وانہ لا نبی بعد ی وسیکو زخلفاء (بخاری، کتاب المناقب، باب ماذکر عن بنی اسرئیل) نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا: بنی اسرائیل کی قیا دت انبیاء کیا کرتے تھے۔
کلواو اشرابو ھینأا بما اسلفتم فی الایام الخالیتہ دنیا میں جو اعمال تم نے کئے ان کی نیک جزا میں آج تم خوب لطیف و لذیذ بہ آرام و اطمینان کھاتے پیتے رہو، اور فرمان ہے۔
کلوک روم میں رکھے سوٹ کیس اور ایک بڑا بیگ تو سہ پہر کو ہی ایر انڈیا کے لگیج کاؤنٹرپر دے دئے تھے اور یہ شاید پانچ بجے تک ایر پورٹ پر چلے بھی گئے تھے۔
کلیسا کا تصوّر آتے ہی وہ اپنے اندر ایک کسک سی محسوس کرنی لگی صبح صبح جب ابھی چاروں طرف کہر سی چھائی ہوئی تھی اور دھوپ بڑی اپرائی اور بے اثر سی لگ رہی تھی۔
کلیم اللہ نے فرمایا تو نے نہ لینے کی چیز کو ہاتھ لگایا تیری سزا دنیا میں یہی ہے کہ اب نہ تو تو کسی کو ہاتھ لگا سکے نہ کوئی اور تجھے ہاتھ لگا سکے۔
کم مری بیکسی نہیں ہوتی کون بتلائے، کیسے بتلائے کیوں خوشی سے خوشی نہیں ہوتی ہوش کی کچھ تو لیجئے سرور خوب یہ بے خودی نہیں ہوتی غزل مرے نصیب میں دنیا کا غم اٹھانا تھا۔
کم من فئۃ قلیلۃ غلبت فئۃ کثیر ۃ باذان اللہ واللہ مع الصابرین یعنی بسا اوقات چھوٹی چھوٹی جماعتوں نے بڑے بڑے لشکروں کے منہ پھیر دیئے ہیں اور ان پر غلبہ حاصل کر لیا ہے۔
کم ہوتی ہے اور جہاں کی زمین اس قابل ہی نہیں ہوتی وہاں پانی نہیں برستا لیکن ندیوں اور نالوں کے ذریعہ وہاں قدرت برساتی پانی پہنچا کر وہاں کی زمین کو سیراب کر دیتی ہے۔
کماؤ اور خیرات کرو حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نعمت الہی کے پیش نظر ہر مسلمان پر صدقہ لازم ہے۔
کمانڈنگ افسر نے مجھے اپنے کمرے میں بلا کر خوب کھری کھری سنائیں اور پھر نہایت طنز سے کہا کہ، "تمھارے ساتھ کے باقی لوگ تو بھاگ کر کینیڈا چلے گئے، تم یہاں کیسے چلے آئے؟
کمرے میں آبدیدہ بیٹھی خاتون، امتیاز فاران کی ہمشیرہ تھیں جن کو استاد اپنی بیٹیوں کی طرح عزیز رکھتے تھے اور انہوں نے بھی اس حرماں نصیب شخص کی خدمت کا حق ادا کر دیا تھا۔
کمرے میں روشنی باتوں کی گھنٹیوں سے ترنّم بکھر گیا چپکے سے ایک نام سا دہرایا ذہن نے وہ نام ہر کتاب پہ لکھا ہوا ملا 1969ء *** میری اس زندگی کا سرمایہ چند نظمیں ہیں۔
کمزور و نادار مسلمانوں کی برکت حضرت ابو دردا رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
کن" رم جھم سے برسنے لگے احساس کے بادل پلکیں سی جھپکنے لگی دوشیزۂ کونین ہلچل سی ہوئی پیکر عالم کی رگوں میں آفاق کے سینے میں دھڑکنے لگیں کرنیں "شیرازہ کن" ڈھل بھی گیا تھا۔
کنجوسی سے پناہ مانگنے سے متعلق محمد بن عبدالعزیز، فضل بن موسی، زکریا، ابو اسحاق، عمرو بن میمون، ابن مسعود سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے۔
کنز العمال میں بیہقی وغیرہ سے روایت منقول ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے سردارن فوج کو یہ تحریر حکم بھیجا و تلزموھم المناطق یعنی الزنانیز اسی زنار کو کستچ بھی کہتے ہیں۔
کنگ نے حیرت بھرے لہجے میں کہا تو کیلارڈ نے فارمولا لے کر پاکیشیائی ایجنٹوں کے سٹار کلب سے باہر جانے سے لے کر ان پر ہونے والے حملوں کی تفصیل سمیت سب کچھ بتا دیا۔
کنگ نے سٹارک کو فون کر کے کہا ہے کہ اس نے پاکیشیائی ایجنٹوں سے سی ٹاپ فارمولے کا سودا دو کروڑ ڈالرز میں کر لیا ہے اور انہیں چار گھنٹے کا وقت دے دیا ہے۔
کو 2000 سے کچھ پہلے ٹی وی پر 2 بگ پر کچھ اس طرح تبصرہ فرما رہے تھے: "یہ مسئلہ کمپیوٹر میں تاریخ کو صرف دو ڈیجٹ پر محفوظ کرنے کی وجہ سے پیدا ہو گا۔
کو بھی مال فئی میں سے اس کا حصہ پہنچے گا جو مقام بسر اور حمیر میں ہوگا درآنحالیکہ اس ( مال کے حاصل کرنے ) میں اس کی پیشانی بھی عرق آلود نہیں ہوئی ہوگی۔
کوئ غلام یا لونڈی اپنی آزادی کے لیے اپنے آقا کو ایک معاوضہ ادا کرنے کی پیشکش کرے اور جب آقا اسے قبول کر لے تو دونوں کے درمیان ایک طرح سے معاہدہ طے پا گیا۔
کوئل، اضطراب حسن، ساون اور دعوت برشگال کا تعلق مناظر قدرت اور مناظر فطرت سے ہے اور مرزا غالب، گرو نانک، ٹیگور، اقبال میں انھوں نے ان عظیم المرتبت شخصیتوں کو خراج عقیدت پیش کیا ہے۔
کوئی ان میں سے اپنے وقت سے قبل نہیں آتا اور نیّرین یعنی آفتاب و ماہتاب میں سے کوئی دوسرے کے حدود شوکت میں داخل نہیں ہوتا نہ آفتاب رات میں چمکے نہ ماہتاب دن میں۔
کوئی اور نہیں اور وہی غلبہ والا اور حکمت والا ہے، اب بھی اگر یہ منہ پھیر لیں اور دوسری باتوں میں پڑیں تو اللہ بھی ایسے باطل پسندوں کو اور مفسدوں کو بخوبی جانتا ہے۔
کوئی بات کفران نعمت کی نہ کریں گے لیکن جہاں ذرا امن نصیب ہوا ساحل پر قدم رکھتے ہی شرارتیں اور ملک میں اودھم مچانا شروع کر دیا، تھوڑی دیر بھی عہد پر قائم نہ رہے۔
کوئی بندہ ایسا نہیں ہے جو ایمان لائے پھر اس پر مضبوط رہے مگر یہ کہ وہ ضرور جنت میں جائے گا اور میں امید کرتا ہوں کہ وہ لوگ جنت میں داخل نہ ہوں گے۔
کوئی بھی اب تو نہیں میرا سہارا دیکھیے کچھ نہ کہنے کے لیے کھائی تھی جو ہم نے قسم آئیے میّت پہ اب وعدہ ہمارا دیکھیے اس صنم کی یاد میں کیوں اس طرح گم ہیں۔
کوئی تھانے سے بچا لے مجھ کو ہوشیار باش کسی لڑکی کو مت چھیڑو وہ غصے میں پلسئے کو بلا لائی تو پھر بھی خیر ہے لیکن کسی قاضی کو لے آئی تو کیا ہو گا؟
کوئی حسینوں میں پھڑک اٹھا کوئی تیری ادائے 'ما عرفنا' پر ترا رتبہ رہا بڑھ چڑھ کے سب ناز آفرینوں میں نمایاں ہو کے دکھلا دے کبھی ان کو جمال اپنا بہت مدت سے چرچے ہیں۔
کوئی خبر نہیں لوگوں کی اکثر سرگوشیوں میں، بجز اس کے کہ کوئی تلقین کرے صدقہ کرنے کی، یا نیک کام کی، یا لوگوں کے درمیان صلح (صفائی) کرانے کی، اور جو کوئی ایسا کرے گا۔
کوئی شخص میری مہر کے مانند الفاظ کندہ نہ کرائے اصل بات یہ تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم یہ دیکھا کرتے تھے کہ مسلمان میری اتباع کے کس قدر حریص اور شیدائی ہیں۔
کوئی فتنہ سو وہ اندھے اور بہرے ہو گئے پھر توبہ قبول کر لی اللہ نے ان کی پھر (دوبارہ) اندھے اور بہتر ہو گئے ان میں سے بہت اور اللہ پوری نظر رکھے ہوئے ہے۔
کوئی مسلمان نصیحت و فہمائش کرتے وقت تنگ دلی برتنے لگے اور سختی پر اتر آئے اس لیے مسلمانوں کو نصیحت فرمائی کہ مذاکرہ میں کوئی سخت دل آزار اور اشتعال انگیز پہلو اختیار نہ کریں۔
کوئی مٹھائی یا پھل پاتے ہی بے تحاشا چوپال کی طرف دوڑتا، اگر رام چندر وہاں نہ ملتے تو انھیں چاروں طرف تلاش کرتا اور جب تک وہ چیز انھیں کھلا نہ دیتا چین نہ آتا۔
کوئی نہ تھا جو خبر گیر ہوتا سوائے ایک بیوی صاحبہ رضی اللہ عنہا کے جن کے دل میں خوف اللہ تھا اور اپنے خاوند اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت تھی۔
کوئی پنڈت اور پیر بن جاتا ہے اور تعویذ گنڈوں اور منتروں اور عملیات کا ڈھونگ رچا کر لوگوں کو یقین دلاتا ہے کہ ہماری یہ چیزیں فوق الفطری طریقے سے تمہاری حاجتیں پوری کریں گی۔
کوئی پڑوسی ہو، ملازم ہو، ملازم کے ننھیال یا سہیلی کے سسرال کا واقعہ ہو، گلی میں رو زمرہ آنے والے کسی خوانچہ والے کا بچہ بیمار ہو، کوئی اڑتی اڑتی خبر ہو، کوئی افواہ ہو۔
کوئی کسی پر ظلم وستم نہ کرے کوئی کسی کو بے عزت نہ کرے پھر آپ نے اپنے سینے کی طرف اشارہ کر کے فرمایا تقوی یہاں ہے جو دو شخص آپس میں دینی دوست ہوں۔
کوئی ہم نے سر نامۂ جاں نذر گزارا ہے کہ ہم کیا خبر کون زوال شب ہجراں دیکھے یاں چراغ شب ہجراں کا اشارہ ہے کہ ہم تو ادھر کس کو ڈبونے کے لئے آئی تھی۔
کوئی ہمارے سفارشی جو ہماری شفاعت کریں یا ہم واپس بھیجے جائیں کہ پہلے کاموں کے خلاف کام کریں بیشک انہوں نے اپنی جانیں نقصان میں ڈالیں اور ان سے کھوئے گئے جو بہتان اٹھاتے تھے۔
کون کون یہ بات اہل شہر پر کھل بھی گئ تو کیا اک خواب ہی تو تھا جو فراموش ہو گیا اک یاد ہی تو تھی جو بھلا دی گئ تو کیا میثاق اعتبار میں تھی۔
کوکلکس کلان، نئے نازی سرمنڈے نسل پرست اور آریانیوں کی مدافعتی تحریکی! آئڈینٹیٹی نامی تنظیم کا ایک ہیرو جو شمالی اڈیہو کا باشندہ ہے، وہ اگست 1992ء کے 11 روز علامتی مظاہرے میں شریک تھا۔
کوہ کن کے تئیں خسرو سے سنگ سینہ کو کس طور ٹالتا چھاتی سے ایک بار لگاتا جو وہ تو میرؔ برسوں یہ زخم سینے کا ہم کو نہ سالتا گل شرم سے بہ جائے گا۔
کپڑا بے کار لٹکانے کا بیان عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ جو شخص اپنا کپڑا لٹکائے گا۔
کچھ اپنی زباں میں (اقتباس از بہارستان، دسمبر ء) "سب سے پہلی اور آخری درخواست "کرنے والوں کو"ایس رولو اینڈ سنز، فوٹوگرافر اینڈ آرٹسٹ، دی مال"(لاہور) سے خط کتابت کرنی چاہئے ! "بہارستان" اس درخواست (حکم؟
کچھ تیری رہگزر پھر بھی شب فراق اٹھے دل میں اور بھی کچھ درد کہوں یہ کیسے تری یاد رات بھی آئی اس پرسش کرم پہ تو آنسو نکل پڑے کیا تو وہی خلوص سراپا ہے۔
کچھ جھکولے تو ایسے آئے کہ آپ ہوشیار ہو گئے اور بوتل گرنے نہ دی لیکن آخر نیند غالب آ گئی اور بوتلیں ہاتھ سے چھوٹ کر زمین پر گر گئیں اور چورا چور ہو گئیں۔
کچھ خرچ نقد دل میں کفایت بھی کی بہت ہم موتیوں کے ڈھیر لٹائیں یہاں وہاں لوگوں نے شاعری کی تجارت بھی بہت 1986ء *** مصحف اقبال توصیفی کی نذر لہو کا سرخ سمندر رہا ہے۔
کچھ دن آرام سے گزرے مگر اس کی لا پرواہیوں کی وجہ سے پیوند کیے ہوئے جگر نے زیادہ دن اس کا ساتھ نہ دیا اور اس میں ہو گیا جینے کی آس جاتی رہی۔
کچھ دن لہو کی شعبدہ کاری سے بچیے شرافت، آدمیت، دردمندی بڑے شہروں میں بیماری سے بچیے ضروری کیا ہر اک محفل میں آنا تکلف کی رواداری سے بچیے بنا پیروں کے سر چلتے نہیں ہیں۔
کچھ دن پہلے جب انہوں نے بتایاکہ ان کے دفتری کام کے سلسلے میں ہم لوگ تین دن کے لیے شملہ جارہے ہیں تو مسرّت کی ایک لہر میر ے پورے وجود میں دوڑ گئی تھی۔
کچھ دیر اسے بھلا کے دیکھیں وہ ساتھ جو دے تو سوئے منزل دو ایک قدم بڑھا کے دیکھیں آباد کریں یوں دل کی دنیا مہمان اسے بنا کے دیکھیں کیوں رنگ جہان بدل رہا ہے۔
کچھ صحابہ نے اس کا جواب دیا کہ یہ اس لیے ہے کہ انسانوں کو کچھ اختیارات بھی اعمال کے کرنے اور نہ کرے کا دے دیا ہے، کچھ نے کہا یہ اختیار کس نے دیا؟
کچھ عرصہ تک شعری اظہار میں تجربات نے نثری نظم، آزاد غزل، ہائیکو، ترائلے، سانیٹ کو جنم دیا تھا مگر یہ تجربہ اردو کیلئے نیا تھا اور ا سکی تہذیبی روایت سے ہم آہنگ نہ تھا۔
کچھ عرصے بعد خریدار ان میں سے ایک کوہی پوری قیمت ادا کر دیتا ہے، مگر ان پیسوں کا قبضے میں آنے کے بعد اور دوسرے کو اس کاحصہ ملنے سے قبل، نقصان ہو جاتا ہے۔
کچھ غلام ایسے بھی ہیں جو ہمارے دیے ہوئے مال و دولت میں تمہارے ساتھ برابر کے شریک ہوں اور تم ان سے اس طرح ڈرتے ہو جس طرح آپس میں اپنے ہمسروں سے ڈرتے ہو؟
کچھ قدم آگے بڑھ کر کی سڑک سے مل کر بائیں طرف مڑ جاتا ہے اور چند قدم ریلوے برج کی طرف جاتا ہے کہ اسٹیپر کی تین شوٹ (گولیوں ) کی آواز آتی ہے۔
کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں جن کے علم میں کوئی خفیہ ترکیب یا فارمولا ہوتا ہے اور اس کی بنیاد پر وہ کوئی ایسی چیز بناتے ہیں جو مارکیٹ میں اجارہ داری قائم کر لیتی ہے۔
کچھ لوگ بعض مخصوص چیزوں اور کچھ علامات و مقدمات کے ذریعہ پوشیدہ چیزوں کی خبر دیتے تھے، جیسے رمل جاننے والوں کی طرح وہ بھی بتا دیتے تھے کہ چوری کا مال کہاں موجود ہے۔
کچھ ماں باپ بیحد پیار کرتے ہوئے بھی اپنے بچوں کے اندر کے اس خوف کو نہیں جان پاتے -------- یا بچے جب ان کے سامنے ہوتے ہیں تو وہ اس خوف سے الگ ہوتے ہیں۔
کچھ مہینوں پہلے تنویر بیگم اپنے جیٹھ کے بیٹے یوسف کو بھی اپنے یہاں لے آئی تھیں کہ وہ کچھ شرارتی واقع ہوا تھا اور تنویر چچی سے بہ نسبت اپنے والدین کے زیادہ مانوس تھا۔
کچھ نہیں تو کم سے کم خواب سحر دیکھا تو ہے، لیکن یہ داغ داغ اجالے والی شب گزیدہ سحر طلوع ہوئی تو پتا چلا کہ یہ سحر تو وہ نہیں تھی جس کا انتظار تھا۔
کچھ وقت ان کی صحبت میں گزارا، پھر ان کے ہاتھ پر بیعت ہوئے اور شیخ نے یہ کہتے ہوئے کہ "برسوں سے تمہارے انتظار میں ایک امانت لیے بیٹھا ہوں جو تمہارے سپرد کرنی ہے۔
کچی سڑک اگرچہ ریسٹ ہاؤس سے ایک یا دو کلومیٹر آگے تک بھی چلی گئی ہے لیکن اس کی حالت کافی خراب ہے اور اس پر صرف جیپ یا فور وہیکل گاڑی ہی جا سکتی ہے۔
کھانے سے فارغ ہو کر وہ جانے لگے تو دشرتھ راؤ نے کہا "مجھے اپنا پتہ لکھ کر دے دو تاکہ کبھی پولس کچھ پوچھنے آ جائے تو میں انھیں تمھارا نام اور پتہ بتا سکوں۔
کھلا چھوڑ دو تو اپنی چراگاہ اور پانی پینے کی جگہ پہنچ جاتے ہیں، لیکن ان بدبختوں کا حال یہ ہے کہ نہ اپنے خالق و رازق کا حق پہچانا، نہ اس کے احسانات کو سمجھا۔
کھلے نہ فتنہ مگر فتنہ ساز کھل جائے سعید ان کو صحیفوں سے کیا غرض جن پر حدیث غالب و فیض و فراز کھل جائے قطعات ایک مٹھی میں میرے خواب چلو پھر کرچیاں چنتے ہیں۔
کھویا ہوا سا کچھ ساحل کی گیلی ریت پر پیروں کے کھیل سے ہر لمحہ مجھ میں بنتا بکھرتا ہوا سا کچھ فرصت نے آج گھر کو سجایا کچھ اس طرح ہر شے سے مسکراتا ہے۔
کھویا ہوا سا کچھ ساحل کی گیلی ریت پہ بچوں کے کھیل سا ہر لمحہ مجھ میں بنتا بکھرتا ہوا سا کچھ فرصت نے آج گھر کو سجایا کچھ اس طرح ہر شے سے مسکراتا ہے۔
کھڑے ہونے کا بیان " کھڑے ہونے" سے مراد کسی کے لیے تعظیما کھڑے ہونا، بعض علماء نے لکھا ہے کہ مجلس میں یااپنے پاس آنے والے شخص کی تعظیم وتوقیر کے لیے کھڑے ہوجانامسنون ہے۔
کھیل اور تماشا اور بناؤ اور بڑائیاں کرنی آپس میں اور بہتات ڈھونڈنی مال کی اور اولاد کی جیسے حالت ایک مینہ کی جو خوش لگا کسانوں کو اس کا سبزہ پھر زور پر آتا ہے۔
کہ اس کا ملک اور مذہب کب تک رہے گا لیکن آپ کو بتا دیا گیا پھر کھڑا ہو کر لوگوں سے کہنے لگا سنو! الف کا عدد ہوا ایک، لام کے تیس، میم کے چالیس۔
کہ اس یوم عظیم کا قیام ہی اس غرض کے لئے ہو گا، وہاں کوئی اپنے کئے کی پاداش سے نہیں بچ سکے گا، سو ظالموں نے اپنے ظلم و عدوان کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہے۔
کہ الجزاء منْ جنس العمل، کے عمومی ضابطہ و اصول کا تقاضا یہی ہے، سو ان دونوں آیتوں سے واضح فرما دیا گیا کہ اہل کتاب، اہل کتاب ہونے کے باوجود پکے اور کھلے کافر ہیں۔
کہ ان دونوں وصفوں کے درمیان انکے نزدیک تضاد اور منافات ہے، حالانکہ حقیقت نفس الامری اور امر واقع یہ ہے کہ پیغمبر بیک وقت نبی و رسول بھی ہوتے ہیں، اور بشر اور انسان بھی۔
کہ ان کی بناء پر حضرت امام الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کی سب سے پاکیزہ اور مقدس ہستی سے بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھی اس طرح چھٹ اور بکھر جاتے۔
کہ اوّلا ان کا ذکر ظالمین کے وصف کے ساتھ فرمایا گیا اور پھر اس کی توضیح وتشریح قوم فرعون کے لفظ سے فرمائی گئی یعنی ان لوگوں کا اصل ٹائٹل اور عنوان ظالم ہی تھا۔
کہ ایسے لوگ دولت ہدایت سے سرفرازی چاہتے ہی نہیں اس لئے ان کو اس کی توفیق نہیں ملتی جس کے نتیجے میں ان کو اپنے نفع و نقصان کا پاس و احساس بھی نہیں رہتا۔
کہ ایسے میں کسی کی کون سنتا ہے! مرے دل میں تمنائے فضا پیمائی زندہ تھی تو میرے پر شکستہ تھے مگر اب، بال و پر دے کر مرے صیاد نے بے جان کر دی ہے۔
کہ دوبارہ پھر اسی طرح وہی آواز سنائی دی اور اس نے وہی کہا پس کچھ ہی دن گزرے تھے جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کی آوازیں ہمارے کانوں میں پڑنے لگیں۔
کہ دیکھو کس طرح اس قادر مطلق اور حکیم مطلق نے ایک ہی پانی سے طرح طرح کی ان سب چیزوں کو وجود بخشا ہے، لیکن آگے ان کے اندر حیرت انگیز بوقلمونی پائی جاتی ہے۔
کہ میرا فن جواں ہونے سے قبل ہی بوڑھا ہو جائے اور فلسفے کا عصا لے کے چلنے لگے سکھ کے موسم کا دکھ آنے والی رتوں کے آنچل میں کوئی ساعت سعید کیا ہو گی۔
کہ" یوم موعود" سے مراد قیامت کا دن ہے کہ اللہ تعالی نے اس کے آنے کی خبر دی ہے اور مومنوں سے اس دن کے آنے کے بعد بہشت کی نعمتوں کا وعدہ کیا ہے۔
کہ) اس بستی کے لوگوں نے (آپﷺ کے آنے سے پہلے ) یہ فیصلہ کیا تھا کہ عبد اللہ بن ابی کو سرداری کا تاج پہنائیں گے اور اس کو اپنا والی اور رئیس بنائیں گے۔
کہ) تم دونوں گروہ اپنے رب کے کن کن احسانات کا انکار کرتے ہو  مجرم وہاں اپنے چہروں سے پہچان لیے جائیں گے اور انہیں پیشانی کے بال اور پاؤں پکڑ پکڑ کر گھسیٹا جائے گا۔
کہ) جب ان میں سے ایک گروہ نے (دوسرے سے ) کہا کہ تم کیوں نصیحت کرتے ہو ایک ایسی (ناہنجار) قوم کو، جس کو اللہ نے ہلاک کرنا ہے، یا اس کو مبتلا کرنا ہے۔
کہ) جو شخص اس کا متوالی ہوا سے کچھ گناہ نہیں کہ دستور کے موافق کھا لے یا اپنے دوست کو کھلا دے بشرطیکہ وہ اس فعل سے مال جمع کرنے کا ارادہ نہ رکھتا ہو۔
کہ) حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ کیا آپ کو یاد نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تین آدمیوں سے قلم اٹھا لیا گیا ہے۔
کہ) شاید وہ چور ی سے باز رہے اور زانیہ ! ممکن ہے کہ وہ حرکت زنا سے رک جائے اور شاید مالدار عبرت حاصل کر ے اور جو کچھ اللہ عزوجل نے اسے دیا ہے۔
کہ) میں نے پھر کہا کہ تمھارے لوگ کہتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ پر بیٹھ کر صفا و مروہ کے درمیان سعی کی ہے اور یہ سنت ہے۔
کہ: "کیا آپ پورے قرآن میں کسی آیت کی نشان دہی فرما سکتے ہیں جس میں اللہ تعالی کا یہ وعدہ نازل ہوا ہو کہ اے لوگو جو مدینہ سے بدر کی طرف جا رہے ہو۔
کہ: آ عندلیب مل کے کریں آہ و زاریاں تو ہائے دل پکار میں چلاؤ ہائے گل اس شعر نے دوران خون کو تیز کر دیا، ساتھ ہی لوگوں کا شور بھی بہت زیادہ ہو گیا۔
کہ: آ عندلیب مل کے کریں آہ و زاریاں تو ہائے گل پکار میں چلاؤں ہائے دل دس بارہ دن اچھی طرح غور کر لینے کے بعد میں نے اس تقریر کا ایک خاکہ سا بنایا۔
کہ: ولو اتّبع الْحقّ أہواءہمْ لفسدت السّماوات والْأرْض ومن فیہنّ (مومنون 71) اور اگر حق ان کی خواہشات کے پیچھے چلتا تو زمین اور آسمان اور ان کی ساری آبادی کا نظام درہم برہم ہو جاتا۔
کہ: کار دنیا کسے تمام نہ کر د (کراچی، پاکستان) ٭٭٭ پریم چند کی نئی تفہیم اور شکیل الرحمن کا تنقیدی رویہ شیخ عقیل احمد پروفیسر شکیل الرحمن ہندوستانی جمالیات کا تنقیدی استعارہ بن چکے ہیں۔
کہ: "میں اس تفسیر میں آیتوں اور سورتوں کے باہمی نظم و مناسبت پر گفتگو کروں گا اور میں نے (اس کے لیے )قرآن مجید کی آیات میں خوب غور و فکر سے کام لیا ہے۔
کہ،  .    پاکستان یا ہندوستان کس حد تک ترقی یافتہ ممالک کے صف میں شمار ہوتے ہیں۔
کہ، نکالو اپنی جانوں کو، آج تم کو ذلت کا عذاب دیا جائے گا، اس لیے کہ تم اللہ پر ناحق بات بولا کرتے تھے، اور اس کی آیتوں کے مقابلے میں اپنی بڑائی ہانکتے تھے۔
کہ، "اگر (قیادت کے) اختیارات میں ہمارا کچھ حصہ ہوتا تو یہاں ہم نہ مارے جاتے" ان سے کہہ دو کہ، "اگر تم اپنے گھروں میں بھی ہوتے تو جن لوگوں کی موت لکھی ہوئی تھی۔
کہا جاتا ہے کہ حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی عنہ عمر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے چار سال بڑے تھے، لیکن ابن عبد البر نے لکھا ہے کہ میرے نزدیک یہ صحیح نہیں ہے۔
کہا جاتا ہے کہ یہ اپنے والد کی وفات کے چند ماہ بعد پیدا ہوئے بعض صحابہ کرام اور دیگر اہل علم کا اس حدیث پر عمل ہے کہ مجبور کی گئی عورت پر حد نہیں۔
کہا عائشہ نے غصہ ہوئے میرے اوپر ابوبکر اور اپنے ہاتھ سے میری کوکھ میں مارنے لگے تو میں ہل جاتی مگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا سر مبارک میری ران پر تھا۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص کنوئیں میں اترے پھر دوسرا شخص اترے اب نیچے والا اوپر والے کو کھینچے اور دونوں گر کر مر جائیں تو کھینچنے والے کے عاقلہ پر دیت لازم آئے گی۔
کہا مالک نے اگر رب المال مضارب پر ضمان کی شرط کر لے تو درست نہیں اس صورت میں اگر نفع ہو تو مضارب کو شرط سے زیادہ اس وجہ سے نقصان کا تاوان لیا تھا۔
کہا مالک نے ایک شخص نے دوسرے کو روپیہ دیا مضاربت کے طور پر پھر اس میں سے کچھ روپیہ تلف ہو گیا قبل تجارت شروع کرنے کے پھر مضارب نے جس قدر روپیہ بچا تھا۔
کہا مالک نے جب مکاتب آزاد ہو جائے تو اس کا وارث وہ شخص ہو گا جس نے مکاتب کیا یا مکاتب کے قریب سے قریب رشتہ دار مردوں میں سے جس دن مکاتب مرا ہے۔
کہا مالک نے جو شخص صف جنگ میں کھڑا ہو اور لڑائی کو جائے اس کو بھی ثلث مال سے زیادہ اپنے مال میں تصرف درست نہیں وہ بھی حاملہ اور بیمار کے حکم میں ہے۔
کہا مالک نے جو عورت دور کے رشتے کی ہو ان عورتوں میں سے وہ وارث نہ ہو گی اور عورتوں میں کوئی وارث نہیں مگر جن کو اللہ جل جلالہ نے بیان کر دیا ہے۔
کہا مالک نے جو غلام دو آدمیوں میں مشترک ہو اور یہ شخص ان میں سے اپنے حصے کو مدبر کر دے تو اس کی قیمت لگا دیں گے اگر جس شخص نے مدبر کیا ہے۔
کہا مالک نے مجھے پہنچا جب عورت کی دونوں چھاتیاں کاٹ ڈالے تو اس میں پوری دیت ہو گی لیکن ابروؤں کے اور مرد کی دونوں چھاتیاں کاٹ ڈالنے میں پوری دیت لازم نہ آئے گی۔
کہا مالک نے مردوں کو کسم سے رنگی ہوئی چادریں اوڑھنا گھر یا اس کے گرداگرد میں حرام نہیں سمجھتا لیکن نہ پہننا میرے نزدیک بہتر اور اس سوائے اس کے اور لباس پہننا اچھا ہے۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ جو شخص کوئی جانور جس کا حلیہ اور صفت معلوم ہو کسی کو قرض دے تو کچھ قباحت نہیں اب مقروض ویسا ہی جانور ادا کرے۔
کہا مالک نے یہ درست نہیں کہ ربع یا ثلث درہم یا اور کسی کسر کے بدلے میں اناج خریدے اس شرط پر کہ اس ربع یا ثلث یا کسر کے عوض میں اناج دے گا۔
کہا گویا میں جعفر بن ابی طالب کو دیکھ رہا ہوں کہ وہ اپنے اشقر گھوڑے سے کودے اور اس کی کونچیں کاٹ ڈالیں اس کے بعد رومی کافروں سے لڑے یہاں تک شہید ہو گئے۔
کہا یہ تو تجھے معلوم ہے کہ یہ آسمانوں اور زمین کے مالک ہی نے لوگوں کو سوجھانے کے لیے نازل کی ہیں اور بے شک میں تجھے اے فرعون ہلاک کیا ہوا خیال کرتا ہوں۔
کہا: کچھ دیر کے لیے (ہم سے)الگ ہو جاؤ، اس لیے کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا ہے، آپ نے فرمایا: ایک کو چھوڑ کر دو آدمی آپس میں سر گوشی نہ کریں۔
کہانی میں کئی ایسے موڑ آئے جن کو اختصار کے پردے میں چھپایا جا سکتا تھا مگر طول نویسی کی ہوس میں مبتلا یہ لکھنے والا سب کچھ کھول کھول کر بیان کرتا چلا گیا ہے۔
کہانی کا پہلا جملہ اگر خوب صورت اور بھر پور نہ ہو تو وہ کہانی لکھنے کے بعد کہیں چھپنے کے لیے نہیں بھیجتیں لیکن اچھی کہانی کے لیے یہ کوئی بندھا ٹکا فارمولہ نہیں ہے۔
کہانی کا یہ حصّہ پڑھ کر پہلے تو میرے وجود میں سنسنی دوڑی مگر جب یہ بتایا گیا کہ اس ننگی لاش نے جوتے پہن رکھے تھے تو میری ایک بار پھر ہنسی چھوٹ گئی تھی۔
کہانی کے اس ارتقائی تناظر میں انسانی زندگی کے مسائل پر گہری نگاہ کرنے اور اس کے مختلف رویوں کو گرفت میں لانے کا فریضہ سرور عالم راز نے بڑی خوبی سے سر انجام دیا ہے۔
کہانیوں کے پر اسرار شہزادے، یاققنس کی طرح اپنی خاکستر میں سے جی اٹھنے والے کسی مر د تقدیرکی طرح تھا جس کے نمودار ہوتے ہی ہماری زمین خود کو اس کے سپرد کر دے گی۔
کہاں غالب کی فلسفیانہ مو شگافیاں اور تہذیب لسان کا گہرا شعور اور کہاں نظیر کی وارفتہ مزاجی اور آزادہ روی جو کسی بھی لسانی اور عرف عام میں تہذیبی تحریم کو خاطر میں نہیں لاتی۔
کہتے ہیں کہ حضرت عباس نے اپنی قید کے زمانے میں کہا تھا کہ تم اگر اسلام و جہاد میں تھے تو ہم بھی اللہ کے گھر کی خدمت اور حاجیوں کو آرام پہنچانے میں تھے۔
کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" میں نے عمر و بن عامر بن لحی خزاعی کو دیکھا کہ وہ اپنی انتڑیاں دوزخ میں کھینچ رہا تھا، اسی نے سب سے پہلے سائبہ کی رسم نکالی۔
کہتے ہیں کہ یہ صاحب جو یہاں دفن کئے گئے یہ ان نو جنات میں سے ایک ہیں جو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس قرآن سننے کے لئے وفد بن کر آئے تھے۔
کہنے لگا اگر تم نہ گئے تو ہم تینوں کی جان جاۓ گی! جب میں نے دیکھا کہ وہ نہیں مانتا تو میں چلا آیا! مگر اب، جس دن اس لڑکے کو قتل کیا جاۓ گا۔
کہنے لگا جب میں نے یہ خط حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو دیا تو آپ نے اپنی بائیں طرف کے ایک صحابی کو دیا میں نے لوگوں سے پوچھا ان کا کیا نام ہے؟
کہنے لگے مجھے اللہ کے رسول نے ایک مرد کی طرف بھیجا جس نے والد کے انتقال کے بعد اس کی اہلیہ سے شادی کر لی اور مجھے حکم دیا کہ اس کی گردن اڑا دوں۔
کہنے کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لیے برا سمجھا کہ اس جملہ کے ذریعہ ابہام کا ازالہ نہیں ہوتا اور صاحب خانہ پر یہ واضح نہیں ہوتا کہ یہ کون شخص ہے۔
کہو کہ فیصلے کے اس دن نہ تو کافروں کو انکا (اس وقت کا) ایمان کچھ کام آ سکے گا اور نہ ہی ان کو (اس کے بعد) کسی طرح کی کوئی مہلت مل سکے گی۔
کہو، تم لوگ سچے دل سے فرمانبرداری کرو اللہ کی، اور اس کے رسول کی، پھر اگر یہ لوگ منہ موڑیں (حق و ہدایت کی اس راہ سے) تو یقینا یہ اپنا ہی نقصان کریں گے۔
کہہ دو اگر میں غلط راستہ پر ہوں تو میری غلطی کا وبال مجھ ہی پر ہو گا اور اگر میں سیدھی راہ پر ہوں تو ا سلیے کہ میرا رب میری طرف وحی کرتا ہے۔
کہہ دیجیے! اچّھا لاؤ تم دس سورتیں اس کی مانند گھڑی ہوئی اور بلا لو جن جن کو تم بلا سکتے ہو (اپنے معبودوں میں سے مدد کے لیے) اللہ کے سوا، اگر ہو تم سچّے۔
کہیں آگ پھیلے نہ سارے چمن میں مرا گھر جلانے کی کوشش نہ کرنا دل مضطرب سن کہ افسانۂ غم وہ ناراض ہو کر ابھی سو گئے ہیں جو چونکے تو اک حشر کر دیں گے۔
کہیں ان کی یہ درخواست بنی اسرائیل کے اس مطالبے کے مشابہ تو نہیں جو کہ انہوں نے خدا کے دیکھنے سے متعلق کیا تھا جس پر ان کو بجلی کی کڑک نے آ دبوچا تھا۔
کہیں ہم گم نہ ہو جائیں *** غزل آنچل کو گھونگٹ کر جانا اب کی بار جو آؤ تم مانگ میں خود سیندور لگانا اب کی بار جو آؤ تم کان کا بالا چھیڑ رہا ہے۔
کہ" اے ہمارے پالنے والے ! تو جسے جہنم میں ڈالے، یقینا تو نے اسے رسوا کیا" (آل عمران: 192) نیز" جب کبھی اس سے باہر نکلنا چاہیں گے تو اسی میں لوٹا دئیے جائیں گے۔
کی تفسیر میں فرمایا کہ آگ اسے اس طرح بھون دے گی کہ اس کا اوپر کا ہونٹ سکڑ کر سر کے درمیان پہنچ جائے گا اور نچلا ہونٹ لٹک کر ناف کو چھونے لگے گا۔
کیا آپ فرمائیں گے کہ اس کے عدالتی فیصلے، اس کے انتظامی احکام، اس کے قانونی فرامین، اس کے صلح و جنگ کے معاملات کے متعلق جتنا مواد بھی بہت سی مختلف صورتوں میں موجود ہے۔
کیا آپ کی بھی وہی رائے ہے جو دوسرے اھل علم کی ہے کہ اجماع صرف اور صرف کسی ثابت شدہ سنت کی بنیاد پر ہی ہو گا اگرچہ اس کو روایت نہ کیا گیا ہو؟
کیا آپ یہ دعوی کریں گے کہ اس لیڈر کی تقریریں سننے والے، اس کی زندگی دیکھنے والے، اس سے ربط و تعلق رکھنے والے بے شمار اشخاص کی رپورٹیں سب کی سب ناقابل اعتماد ہیں۔
کیا اب بھی اس امر میں کسی شک کی گنجائش باقی رہ جاتی ہے کہ غیر از قرآن بھی رسول کے پاس حکم بذریعۂ وحی آ سکتا ہے اور اس پر بھی ایمان کا مطالبہ ہے؟
کیا اسی کا نام عقل مندی ہے کہ عامیانہ رسموں کے سب سے بڑھ کر پابند رہیں کیا روش خاص اسی کو کہتے ہیں کہ رسوم عام کو زیادہ مانیں جس طرز کا یہ شعر ہے۔
کیا ان لوگوں کو اس سے بھی کوئی راہنمائی نہ ملی کہ ہم ان سے پہلے کتنی ہی قوموں کو ہلاک کر چکے ہیں جن کے رہنے کی جگہوں میں آج یہ لوگ چلتے پھرتے ہیں۔
کیا ان کو معلوم نہیں کہ ان کے گردو پیش کی بستیاں انبیاء کی تکذیب و عداوت کی سزا میں تباہ کی جا چکی ہیں اور ہمیشہ آخرکار خدا کے وفاداروں کا مشن کامیاب رہا ہے۔
کیا ان کی عقل و دانش نے یہ ہی سکھلایا ہے کہ ایک انتہائی صادق، امین، عاقل و فرزانہ اور سچے پیغمبر کو شاعر یا کاہن یا دیوانہ قرار دے کر نظر انداز کر دیا جائے۔
کیا انساں کی حیثیت قطرے سے اس کی زندگی یہ اس کی اصلیت کینہ، عناد بغض و حسد کذب و افترا ان سب کو چھوڑ کر، کرو اللہ کی ثنا انسان کو بنایا خلیفہ کرے ہے۔
کیا تم انہیں دیکھ کر یہ بات نہیں سمجھتے کہ رسولوں کے جھٹلانے کی وجہ سے ان کا یہ بد انجام ہوا، تو تمہاری اس روش کا انجام بھی اس سے مختلف کیوں کر ہو گا؟
کیا تم لوگوں نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو اس چیز پر ایمان لانے کا دعوی کرتے ہیں جو تجھ پر نازل کی گئی ہے اور جو چیز تم سے پہلے نازل کی گئی ہے۔
کیا تم میں سے کوئی شخص (اپنے لئے) یہ بات پسند کرے گا کہ اس کے لئے ایک ایسا (عمدہ اور ہرا بھرا) باغ کھجوروں اور انگوروں کا، کہ اس کے نیچے سے بہہ رہی ہوں۔
کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جن کو سرگوشیاں کرنے سے منع کر دیا گیا مگر وہ پھر وہی حرکت کئے جاتے ہیں جس سے انہیں روکا گیا ہے اور وہ سرگوشی کرتے ہیں۔
کیا تم نے موسی کی کتاب ( توریت شریف ) میں جھاڑی کے ذکر میں نہیں پڑھا کہ پروردگار نے اس سے فرمایا میں ابرہام، کا پروردگار اور اضحاق کا پروردگار اور یعقوب کا پروردگار ہوں؟
کیا تیل کے ہر کنویں میں تیل موجود تھا، اور بس نکل نہیں پا رہا تھا یا تیل کے ذخائر کے متعلق اندازے بالکل غلط ثابت ہوئے تھے اور سارے کنویں اچانک خشک ہو گئے تھے؟
کیا جب ہم مر گئے اور ہو چکے مٹی اور ہڈیاں کیا ہم پھر اٹھائے جائیں گا اور کیا ہمارے اگلے باپ دادے بھی تو کہہ دے کہ اگلے اور پچھلے سب اکٹھے ہونے والے ہیں۔
کیا خود حضور اکرم یا آپ کے احباب و تابعین نے دن رات خدا کی عبادت کی اور دنیا سے قطع تعلق کر لیا، کیا خدا اور اس کے رسول کا ایسا حکم کہیں موجود ہے؟
کیا مومن اس کے برابر ہے جو نا فرمان ہو برابر نہیں ہو سکتے سو وہ لوگ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے تو ان کے ان کاموں کے سبب جو وہ کیا کرتے تھے۔
کیا مگر پہلوں کے افسانے یہ وہ لوگ ہیں کہ ان کے حق میں بھی ان لوگوں کے ساتھ اللہ کا قول پورا ہو کر رہا جو ان سے پہلے جن اور انسان ہو گزرے ہیں۔
کیا نہیں دیکھتے وہ زمین کو کتنی اگائیں ہم نے اس میں ہر ایک قسم کی خاصی چیزیں اس میں البتہ نشانی ہے اور ان میں بہت لوگ نہیں ماننے والے اور تیرا رب وہی ہے۔
کیا وہ اس بات سے بے خوف ہو گئے ہیں کہ ان پر اﷲ کے عذاب کی چھا جانے والی آفت آجائے یا ان پر اچانک قیامت آجائے اور انہیں خبر بھی نہ ہو 108۔
کیا وہ انتظار کرتے ہیں کہ اللہ ان کے سامنے بادلوں کے سایہ میں آ موجود ہو اور فرشتے بھی آ جائیں اور کام پورا ہو جائے اور سب باتیں اللہ ہی کے اختیار میں ہیں۔
کیا پس وہ نہیں دیکھتے کہ وہ انہیں کس بات کا جو اب نہیں دیتا اور ان کے نقصان اور نفع کا بھی اسے اختیار نہیں اور انہیں ہارون نے اس سے پہلے کہہ دیا تھا۔
کیا چند یہودی غلاموں کی مدد سے ایسا کلام بنایا جا سکتا ہے جس کے مقابلہ میں تمام دنیا کے فصیح و بلیغ عالم و حکیم بلکہ جن و انس ہمیشہ کے لیے عاجز رہ جائیں۔
کیا چیز خبر ہو تو سہی اس راز سے آگاہ بشر ہو تو سہی دنیا سے برائی کا تصوّر مٹ جائے عیبوں پہ مگر اپنے نظر ہو تو سہی یہ تفرقۂ شیخ و برہمن کیوں ہے۔
کیا کسی کے چشم تصور میں بھی یہ خیال آ سکتا ہے کہ اللہ رب العزت نے اپنے پیارے اور محبوب کو نعلین مبارک سمیت عرش معلی پر تشریف لانے کی اجازت مرحمت فرمائی ہو گی۔
کیا کہنا کہہ کے یہ جب وہ ہو گئی روپوش کھل گئی آنکھ آگیا مجھے ہوش زہر کا پھر نہ کچھ اثر پایا اک تعجب سا مجھ کو لے آیا آشنا و دوست سب کا تھا۔
کیا ہم ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور اعمال صالحہ بجا لائے ان لوگوں جیسا کر دیں گے جو زمین میں فساد بپا کرنے والے ہیں یا ہم پرہیزگاروں کو بدکرداروں جیسا بنا دیں گے۔
کیا یہ ان لوگوں کے لیے شک کا دروازہ کھولنا اور شکوک کے دائرہ کو وسیع تر کرنا نہ ہو گا جن کے دلوں میں مرض ہے یا جن کی بیماری محض جہالت اور کوتاہی ہے۔
کیا یہ سعید بندہ اور وہ بدبخت انسان جس کا ذکر اوپر ہوا کہ مصیبت کے وقت خدا کو پکارتا ہے اور جہاں مصیبت کی گھڑی ٹلی خدا کو چھوڑ بیٹھا، دونوں برابر ہو سکتے ہیں؟
کیا یہ شخص تم سے یہ کہتا ہے کہ جب تم مر کر مٹی ہو جاؤ گے اور ہڈیوں کا پنجر بن کر رہ جاؤ گے تو تم قبروں سے زندہ کر کے نکالے جاؤ گے؟
کیا یہ لوگ میری کوئی عبارت اس بات کے ثبوت میں پیش کر سکتے ہیں کہ "ایسے مواقع پر خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی جھوٹ بولنے کی نہ صرف اجازت دی تھی۔
کیسی ترقی شہر موضع ہو گیا چلیے اب سونے پہ پتیل کا ملمع ہو گیا قریہ قریہ یہ لہو کی بارشیں چاروں طرف دھل گئی ساری کثافت صاف مطلع ہو گیا زیب طاق و بام ہیں۔
کیسے کہوں کہ آنکھ میں شرم و حیا بھی ہو وہ چاند تو نہیں ہے مگر چاند کی طرح ان پتھروں کی اوٹ سے اب جھانکتا بھی ہو سنو پانی میں یہ کس کی صدا ہے۔
کیسے یہ بار گراں اٹھا ایسی کہاں کسی کو بلندی ہوئی نصیب لینے کو اک بشر کے قدم آسماں اٹھا *** (صفوت علی صفوتؔ کی نذر) میں اپنے آپ میں کبھی تنہا نہیں رہا جلوہ تھا۔
کیونکہ آبادی میں کتے پالنے کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ اس کی وجہ سے زیادہ سے زیادہ لوگوں کو ایذاء پہنچانے کا ذریعہ پیدا ہو جب کہ جنگل و بیابان میں یہ صورت نہیں ہوتی۔
کیونکہ ائمہ فقہ میں سے ان ہی کا مسلک زیادہ رائج ہے اور مسلمانوں کی اکثریت اسلام کے فروعی احکام میں ان ہی کی پیروکارہے، اسی طرح قاریوں میں امام عاصم کا مرتبہ بلند تر ہے۔
کیونکہ ابھی تک کتنی ہی محسوسات ہیں جن کی کنہ و حقیقت معلوم کرنے سے ہم عاجز رہے ہیں تاہم میرے نزدیک آیت قرآنیہ سے روح کے متعلق ان چند نظریات پر صاف روشنی پڑتی ہے۔
کیونکہ اس سے دو مردوں کے ڈی این اے کو باہم فیوز ہونے یعنی ایچ آئی وی بننے کیلئے ایسا کلچر میڈیا دستیاب ہو جاتا ہے جس میں عورت کی کوئی شراکت یا ضرورت نہیں ہوتی۔
کیونکہ اس طرح اس تیسرے مرحلے یعنی وہ مرحلہ جس میں اسلام نافذ ہو، داخلہ ممکن نہ تھا، چنانچہ اب وقت آ گیا تھا کہ اس جمود اور تھمی ہوئی صورت حال کو بدل ڈالا جائے۔
کیونکہ اس طرح قتل کئے جانے سے " ذبح " کا مقصد اور مفہوم حاصل نہیں ہوتا اور جب وہ جانور شرعی طور پر ذبیحہ نہیں ہو گا تو اس کا کھانا بھی حرام ہو گا۔
کیونکہ اس مسئلہ میں کوئی قطعی دلیل وارد نہیں ہے جس کی بنیاد پر حتمی طور سے کہا جا سکے کہ ان میں سے فلاں خاتون زیادہ افضل ہے اور جو ظنی دلیلیں موجود بھی ہیں۔
کیونکہ اس میں فیض الحسن خیال کی اردو شاعری ساتھ ساتھ اس کا انگریزی، تلگو اور ہندی میں ترجمہ بھی شامل ہے اور اس طرح فیض الحسن خیال نے ایک نئی روایت کی بنا ڈالی ہے۔
کیونکہ اس نے انبیاء کے حق میں بد گوئی کی، اور یہ کہا کہ انبیاء علیہم السلام نے کبھی کوئی نافرمانی نہیں کی نہ حالت نبوت میں اور نہ اس سے پہلے تو وہ کافر ہے۔
کیونکہ اس نے اپنے نفس کو بھی مشقت ودکھ میں مبتلا کیا اور اپنا مال بھی خرچ کیا پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی ( ۭواللّہ یضعف لمنْ یّشاۗء ) 2۔
کیونکہ اس نے حق پہچاننے کے بعد بغض اور عناد اور سرکشی سے حق سے انکار کیا تاہم اگر کوئی خلوص دل سے توبہ اور اپنی اصلاح کر لے تو اللہ تعالی غفور و رحیم ہے۔
کیونکہ اس کے احوال، دوزخیوں کی گفتگو اور دوزخ کے عذاب وغیرہ سے متعلق جو بھی مضمون کوئی بھی صحابی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سنے بغیر اپنی طرف سے بیان کر ہی نہیں سکتا۔
کیونکہ اسلام ایک ناقابل انکار حق ہے اور اس کا صحیح فہم اس بات کو ممکن اور یقینی بناتا ہے کہ لوگ احکام کے لئے اسلام سے رجوع کریں اور اس کے احکام کی تعلیم دیں۔
کیونکہ اللہ تعالی نے ہدایت اور گمراہی دونوں کو واضح کر دیا ہے تاہم کفر و شرک کے خاتمے اور باطل کا زور توڑنے کے لئے جہاد ایک الگ جبر و اکراہ سے مختلف چیز ہے۔
کیونکہ اللہ جل شانہ تو اپنے فضل و کرم سے مسافر بندہ کے نامہ اعمال میں اس عمل کا ثواب بھی لکھتا ہے جو وہ از قسم عبادت حضر ہو یعنی اپنے گھر میں کرتا تھا۔
کیونکہ ان میں سے سچی باتیں بھی جھوٹی باتوں کے ساتھ مل کر کرنا قابل اعتبار ہوگئی ہیں یا یہ مطلب تھا کہ تیری حیثیت اور تیرے احوال کو نا قابل اعتماد بنا دیا گیا ہے۔
کیونکہ ان کا مطلب اور نتیجہ یہ ہے کہ ہدایت اور طریقہ حق کسی کو نصیب نہ ہو، سب گمراہ رہیں حالانکہ حق تعالی نے تو کتاب اور رسول کو ہدایت خلق کے لئے بھیجا تھا۔
کیونکہ ان کی ذات حق وباطل اور کفر کے درمیان فرق کردینے والی معیار تھی، ان کی ہیبت اتنی زبر دست تھی کہ ان کی بڑی سے بڑی مخالفت طاقت بھی ان سے لرزاں رہتی تھی۔
کیونکہ ان کی معلومات کے مطابق ہندوستان میں بنی نوع انسان کی پیدائش کے کوئی آثار نہیں تھے اور یہاں کی تمام نسلوں کے آباء و اجداد باہر سے ہی آ کر یہاں آباد ہوئے تھے۔
کیونکہ انسان جب کائنات، حیات اور خود انسان پر اور اپنے ماحول و متعلقات پر گہری نظر ڈال کر استدلال کرے تووہ ان تمام اشیاء میں موجود نقص، عجز اور احتیاج کا مشاہدہ کر سکتا ہے۔
کیونکہ انفرادی حیثیت میں کسی بھی شخص کے گمراہ ہونے کا نقصان اسی کی ذات تک محدود رہتا ہے لیکن قائد و پیشوا کی گمراہی کا نقصان و ضرر پوری قوم وجماعت کو متاثر کرتا ہے۔
کیونکہ اپنے رب کے آگے حضور اور پروردگار کے کمال قرب کی حالت اسی عبادت سے نصیب ہوتی ہے اور یہ حالت عشاق کے نزدیک سب سے بڑی لذت اور سب سے زیادہ کیف آور ہے۔
کیونکہ اکثر انبیاء کی قبریں وہیں ہیں یا یہ کہ سرے سے دفن کرنے ہی کے بارے میں اختلاف رائے پیدا ہوگیا تھا کہ آیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو دفن کیا جائے یا نہیں؟
کیونکہ اگر سورہ فاتحہ کا پڑھنا فرض ہوتا تو نماز میں سورہ فاتحہ نہ پڑھنے کی وجہ سے کمی و نقصان نہیں ہوتا بلکہ نماز نہ ہونے کی وجہ سے سرے سے ثواب ملتا ہی نہیں۔
کیونکہ ایسا آپ کے قصدو ارادہ کے بغیر ہوا اور ان کا شعری قالب میں ڈھل جانا ایک اتفاق تھا، جس طرح حنین والے دن آپ کی زبان پر بے اختیار یہ رجز جاری ہو گیا۔
کیونکہ ایسا کرنا اگرچہ ہمارے لئے کچھ مشکل نہیں تھا مگر اس طرح اتارنے سے یہ دونوں اہم اور بنیادی مقصد صحیح طور پر پورے نہیں ہو سکتے تھے اور یہی تقاضائے عقل و فطرت ہے۔
کیونکہ ایک سے زیادہ بیویاں رکھنے کی صورت میں انصاف کا اہتمام بہت مشکل ہے جس کی طرف قلبی میلان زیادہ ہو گا، ضروریات زندگی کی فراہمی میں زیادہ توجہ بھی اسی کی طرف ہو گی۔
کیونکہ بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ لوگ مختلف اسباب و عوامل کی بناء پر مالہ و ماعلیہ پر غور کرنے سے پہلے عجلت میں کوئی فیصلہ کر دیتے ہیں اور پھر بعد میں پچھتاتے ہیں۔
کیونکہ ثواب نفس کشی و مشقت کے بقدر ملتا ہے اور ظاہر ہے کہ اللہ کی راہ میں اپنی جان اور اپنا مال قربان کر دینے سے زیادہ نفس کشی اور مشقت کیا ہو سکتی ہے؟
کیونکہ جب بندہ بیمار ہوتا ہے تو اس کے (ایام بیماری میں) وہی اعمال لکھے جاتے جو اس کے بیمار ہونے سے پہلے لکھے جاتے تھے اور اب بیماری نے اسے اس عمل سے باز رکھا۔
کیونکہ جب شیطان لوگوں پر اپنے مکر و فریب کا جال ڈالتا ہے اور انھیں خواہشات نفسانی میں پھنسا کر گمراہی کے راستہ پر لگا دینا چاہتا ہے تو عالم اس کی چال سمجھ لیتا ہے۔
کیونکہ جب یہ لوگ تمہارے خلاف کاروائی سے دست بردار اور کنارہ کش بھی نہیں ہوتے، صلح صفائی کی پیشکش بھی نہیں کرتے، اور تم لوگوں سے اپنے ہاتھوں کو بھی روکتے نہیں تو ظاہر ہے۔
کیونکہ جنت و دوزخ کا پہلے مقدر میں لکھا جانا اور ہر ایک کے بارہ میں معین ہو جانا کہ کون نیک بخت ہے اور کون بد بخت، اعمال کو ترک کرنے کا باعث نہیں ہے۔
کیونکہ حدیث سے ایک گواہ اور قسم کے ساتھ فیصلہ کرنا ثابت ہے اور دو عورتیں جب ایک مرد گواہ کے برابر ہیں تو دو عورتوں اور قسم کے ساتھ فیصلہ کرنا بھی جائز ہو گا۔
کیونکہ حدیث کا ربط مضمون یہ واضح کرتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اس کپڑے کو پھاڑنا اور گویا اس کو دروازے پر لٹکانے سے منع کرنا تصویر کی وجہ سے نہیں تھا۔
کیونکہ سامنے کھڑا ہوا سترہ پوری طرح ظاہر ہونے کی وجہ سے امتیاذ بھی رکھتا ہے اور نمازی کے دل کو شک و شبہات سے نکال کر سکون خاطر اور اطمینان قلب کا باعث ہوتا ہے۔
کیونکہ سامنے کھڑا ہوا سترہ پوری طرح ظاہر ہونے کی وجہ سے امتیاز بھی رکھتا ہے اور نمازی کے دل کو شک و شبہات سے نکال کر سکون خاطر اور اطمینان قلب کا باعث ہوتا ہے۔
کیونکہ سیاق و سباق کا تعلق ایک آیت یا بعض اوقات چند آیات تک محدود ہوتا ہے، ضروری نہیں کہ پوری کی پوری سورت یا پورے کے پورے قرآن کا ایک ہی سیاق و سباق ہو۔
کیونکہ صحابہ نے کوئی سبب پوچھے بغیر محض آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جوتے اتارتے دیکھ کر اپنے جوتے فورا اتار ڈالے اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اسے جائز رکھا۔
کیونکہ عام طور پر خاوند بیوی کو ایک دوسرے کے مال پر اور غلام کو اپنے آقا اور اس کے گھر والوں کے مال و اسباب پر خود ان کی اجازت سے دسترس حاصل ہوتی ہے۔
کیونکہ عیسائی مبلغین لوگوں کو یہ باور کراتے ہیں کہ مردوں کوحسب دل خواہ کسی قید و بند کے بغیر عورتوں سے شادی کرنے کا اختیار ہے اور اپنی سختیوں کا پابند بنانے کا حق ہے۔
کیونکہ قرآن کریم ہی کی دوسری آیتوں اور احادیث سے مؤمن کے قتل عمد کا ارتکاب کرنے والے کے بارے میں عدم خلود نار ( دوزخ کے غیر ابدی عذاب ) کا حکم ثابت ہوتا ہے۔
کیونکہ وہ بیوہ عورت کی طرح پہلے سے کسی خاوند کا کچھ دیکھے ہوئے تو ہوتی نہیں کہ انہیں کمی بیشی کا احساس ہو اور وہ اپنے شوہر سے زیادہ مال و اسباب کا مطالبہ کریں۔
کیونکہ وہ وحی الہی کی روشنی کو جس کے بدون کوئی انسان خدا تعالی اور اس کے قوانین کی صحیح معرفت حاصل نہیں کر سکتا اپنی بے اعتدالیوں اور غلط کاریوں سے ضائع کر چکے ہیں۔
کیونکہ پھر تو شادی شدہ اور غیر شادی شدہ میں کوئی فرق ہی نہ رہا اگر یہ آیت اتری ہوئی نہ ہوتی لیکن چونکہ ان دونوں صورتوں میں سے ایک کا علم تو انہیں ہوچکا تھا۔
کیونکہ کوٹھی کے آسیبی ماحول میں اب نگار کے رونے کی آواز کچھ کچھ رات میں بھیڑیے کے رونے کی آواز سے ملتی تھی-------- نادرہ پھٹی آنکھوں سے لیٹی لیٹی بس نگار کو دیکھ لیتی تھی۔
کیونکہ ہر چیز پروردگار کی مخلوق اور اس کی تابعدار ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مفارقت کی وجہ سے کھجور کے تنے کے رونے کا واقعہ اس دعوی کی صریح دلیل ہے۔
کیونکہ ہمارے ہاں اس عالم دین کو، جو اپنا ما فی الضمیر کھول کر بیان نہ کر سکے اور جس کی بات سمجھ میں نہ آئے، اسے بڑے پائے کا عالم دین تصور کیا جاتا ہے۔
کیونکہ یہ اس کی طرف سے نازل کردہ ہے جو اپنے اقوال و افعال میں حکیم ہے اور حمید یعنی محمود ہے یا وہ جن باتوں کا حکم دیتا ہے اور جن سے منع فرماتا ہے۔
کیونکہ یہ بات پوری صحت کی ساتھ ثابت ہو چکی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم، خلفاء راشدین اور دوسرے صحابہ کرام رضوان اللہ علیھم اجمعین بسم اللہ بآواز بلند نہیں پڑھتے تھے۔
کیونکہ یہ سب غیر اللہ کی نذر و نیاز کی صورتیں ہیں اور نذر بھی نماز روزہ وغیرہ عبادات کی طرح ایک عبادت ہے اور عبادات کی ہر قسم صرف ایک اللہ کے لئے مخصوص ہے۔
کیونکہ یہ شرک کے نشان ہوتے ہیں اور ان کے پاس ذبح کرنا شرک ہے جو کہ حرام ہے، والعیاذ باللہ العظیم، پس ایسی چیزیں حرام ہیں، اور ان سے کھانا اور فائدہ اٹھانا جائز نہیں۔
کیونکہ یہاں بھی ہدایت دینا مقصد ہے کہ حد ہر مجرم پر جاری کرو خواہ وہ امیر ہو یا غریب، شاہ ہو یا گدا کمزور ہو یا قوی اور اپنا عزیز ہو یا غیر عزیز ہو۔
کیوں حسین کا ذوق وفا تو دیکھ اے ننگ زیبست معرکۂ کربلا تو دیکھ راہ خدا میں سجدۂ قبلہ نما تو دیکھ تیغ جفا کے سامنے شہ کی وفا تو دیکھ خود کعبہ جھک رہا ہے۔
کیوں نہیں مسجد بھی اس کی کچھ نہیں منبر بھی کچھ نہیں مقدور اپنا کچھ بھی نہیں اس دیار میں شاید وہ جبر ہے کہ مقدر بھی کچھ نہیں جانی میں تیرے ناف پیالے پہ ہوں۔
کیوں ڈرتے ہو عشّاق کی بے حوصلگی سے یاں تو کوئی سنتا نہیں فریا د کسو کی یعنی بے حوصلگی و بے صبری سے اگر وہ تمھار ی فریاد بھی کر بیٹھیں تو کون سنتا ہے۔
کیوں کہ اس کا ادبی استعمال آج سے سات سوسال قبل شروع ہوچکا تھا، جب کہ زمانۂ حال کی ہندی (کھڑی بولی ہندی/ناگری ہندی/ اعلی ہندی) کو پیدا ہوئے ابھی صرف دو سو سال ہوئے ہیں۔
کیوں کہ ان کے یہاں ہماری طرح محض شوقیہ اور بحث برائے بحث کے لیے کئی قسم کی سہ مصرعی اصناف ایجاد نہیں کی گئیں کہ انہیں ممیز کرنا عام قاری کے لیے ممکن نہ ہو۔
کیوں کہ حسن و عشق اور ہجر و وصل کے وہ تجربے جو انھوں نے سنسکرت اور ہندوی شاعری سے اخذ کیے تھے اور جن کے حوالے سے ان کے احساس جمال کی تربیت ہوئی تھی۔
کیوں کہ غیر واجب امور میں کبھی کبھی رخصت پر عمل کر لینا بھی حق تعالی کے نزدیک اسی طرح پسندیدہ ہے جس طرح وہ اکثر اوقات میں عزیمت پر عمل کرنے کو محبوب رکھتا ہے۔
کیوں کہ یہ نظام اور یہ اقتدار عامۃ الناس کے عقائد و خیالات کی اصلاح کی کوشش میں حائل ہوتا ہے اور اپنے وسائل اور گمراہ کن ہتھکنڈوں کے ذریعہ اپنی اطاعت پر مجبور کرتا ہے۔
کیوں کہ) انہوں نے اپنی زر ہیں اور اپنے ہتھیار اللہ کی راہ میں روک رکھے ہیں اور رہ گئے عباس بن عبدالمطلب تو وہ رسول اللہﷺ کے چچا ہیں، ان پر البتہ زکوۃ ضروری ہے۔
کے بارے میں نووی لکھتے ہیں کہ بعض علماء کے نزدیک محض کھنبی کا پانی آنکھ کو شفا بخشتا ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس کا پانی اس صورت میں شفا دیتا ہے۔
کے معنی یہ ہیں کہ جب کوئی آدمی نماز پڑھنے کھڑا ہوتا ہے تو وہ قبلے کی طرف متوجہ ہو کر اپنے رب کی طرف متوجہ ہونے اور اس کے قریب ہونے کا ارادہ کرتا ہے۔
گئے برس جب بوڑھیا نے اپنی تنگدستی سے مجبور ہو کر اس کی تعلیم ترک کرا دی تھی تو رادھا بائی نے اپنی گرہ سے فیس دے کر اسے میٹرک میں دوبارہ شریک کروا دیا تھا۔
گالزوردی کے سماجی ناولوں سے بحث کرتے ہوئے روجرٹرائلز نے اس کے بعض اہم خیالات کی طرف اشارہ کیا ہے جس سے یہ پتہ چلتا ہے کہ گالزوردی کے خیالات سماجی مسائل کے متعلق کیا تھے۔
گالی دینا یعنی کسی کو کوئی فحش بات کہنا بدزبانی کرنا برا بھلا کہنا اور کسی کو ایسے الفاظ کے ذریعہ یاد و مخاطب کرنا جو شریعت و اخلاق اور تہذیب و شائستگی کے خلاف ہوں۔
گانوں، غزلوں اور منظوم مکالمات کی بھر مار ہے، مقفی نثر کا استعمال کثرت سے ہے، کردار نگاری کا شعور اور فنی کاریگری کا احساس تقریبا مفقود ہے، البتّہ ایک با ت ضرور پائی جاتی ہے۔
گاڑنے والی سے مراد وہ عورت ہے جس نے بچہ کو زمین میں دفن کیا مثلا دائی یا نوکرانی وغیرہ اور موؤدہ، جس کو گاڑا گیا، سے مراد وہ عورت ہے جس نے اسے جنا ہے۔
گذشتہ رات وہ آپ کو برا بھلا کہنے لگی اور آپ کے بارے میں ایسی ویسی بات کہنے لگی تو میں نے خنجر لے کر اس کے پیٹ پر رکھا اور اس پر تکیہ لگا دیا۔
گذشتہ سال جولائی کے مہینے میں دو روزہ بین الاقوامی سمینار کے انعقاد کا ہم نے پروگرام مرتب کیا تھا اور اس سلسلے میں ٹیلیفون پر سید سراج الدین صاحب سے بھی رابطہ قائم کیا تھا۔
گر میں تجھے اس درخت کے پاس بھی پہنچا دوں تو ہو سکتا ہے کہ تو مجھ سے کچھ اور مانگنے لگے، پس اس کا پروردگار اس کو معذور جان کر اس سے درگزر کرے گا۔
گر کل نہ ڈوبی کریں نوکری بھی تو بے عزتی کی جو روٹی کمائیں تو بے حرمتی کی کہیں پائیں خدمت تو بے عزتی کی قسم کھائیے ان کی خوش قسمتی کی امیروں کے بنتے ہیں۔
گرداب کی صورت اک کھلونے کی اجازت بھی نہیں دیتی یہ جیب مسکراہٹ کیا خریدوں روتے بچوں کے لیے لیکن غربت و افلاس کا شکار رہنے کے باوجود بھی انھوں نے عزت نفس کی حفاظت کی۔
گرین پارک کانپور کے میچ کے دوران پاکستان کے عالمی شہرت یافتہ کریکٹ کے کھلاڑی محمد حنیف کے یہاں (کراچی میں) پہلے بچّے کی پیدائش کی خوش خبری آل انڈیا ریڈیو سے نشر ہوئی تھی۔
گزر گیا بادلوں کی گود میں چاند تھک کے سو گیا ایک جنگجو قبیلے کے شاعر کا گیت یہ حرب کرب کی فضا یہ کشت و خوں کا سلسلہ ہر ایک آنکھ میں چھپی ہوئی ہے۔
گزشتہ احادیث میں یہ بات گزر چکی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور صحابہ نے مکہ پہنچ کر عمرہ کیا، اس کے بعد جو لوگ قربانی کا جانور ساتھ لائے تھے۔
گزشتہ صدی میں بھی قادیان کے ایک شخص نے نبوت کا دعوا کیا اور آج اس کے پیروکار اس لئے سچا نبی اور بعض مسیح معبود مانتے ہیں کہ اسے ایک قلیل تعداد نبی مانتی ہے۔
گفتی کہ برو، جاں ببرازمن، چہ روم چوں ہر جا کہ روم بستہ بہ یک موے تو آیم لیکن خسر وکے متکلم اور مخاطب دونوں ہی کو شاید ابھی ہوا کی تیزی کا اندازہ نہیں ہے۔
گل و بلبل، زاہد و ناصح، شمع و پروانہ، وامق و عذرا، لیلی و مجنوں، شیریں و فرہاد، زلف پیچاں اور رقیب وغیرہ جیسے اشارات و تلمیحات دکنی غزل میں پہلی بار اپنا اظہار کرتے ہیں۔
گلیم بوذر و دلق اویس و چادر زہرا! حضور حق میں اسرافیل نے میری شکایت کی یہ بندہ وقت سے پہلے قیامت کر نہ دے برپا ندا آئی کہ آشوب قیامت سے یہ کیا کم ہے۔
گمراہی پر وہی ہو گا جو ایسی چیزوں کو معبود سمجھتا ہے جن کا آسمان و زمین سے روزی پہنچانے میں کوئی حصہ نہیں ہے، نہ وہ بارش برسا سکتے ہیں، نہ کچھ اگاہ سکتے ہیں۔
گناہگار نا امید ہو جائیں گے اور ان کے معبودوں میں سے کوئی ان کی سفارش کرنے والا نہ ہو گا اور اپنے معبودوں سے منکر ہو جائیں گے اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
گو تم نے پہلے یہ فارمولا میرے بینک لاکر سے چوری کیا تھا لیکن بہرحال میں اسے بھول سکتا ہوں لیکن اس فارمولے کے لئے تمہاری حکومت کو بیس کروڑ ڈالرز اور خرچ کرنا پڑیں گے"۔
گو عقلا ممکن ہو کیونکہ اگر امکان عقلی بھی نہ مانا جائے تو موسی علیہ السلام جیسے جلیل القدر پیغمبر کی نسبت یہ خیال نہیں کیا جا سکتا کہ وہ ایک محال عقلی کی درخواست کرتے۔
گو علم بواسطہ کسی چیز کا اس کے علم بلاواسطہ میں محو اور مضمحل ہو اور ایسا ہی ایک چیز کا علم بلاواسطہ اور دوسری چیز کا علم بالواسطہ برابر ساتھ ہے اور دونوں قدیم ہیں۔
گو وہ بہت تجربے کار تھا لیکن اس کے ہاتھوں میں اتنی طاقت نہ رہی تھی کہ وہ جوان مزدوروں کا مقابلہ کر سکتا بلکہ وہ تو اب دن رات کھانسی میں مبتلا رہنے لگا تھا۔
گو وہ وعدہ خلاف ہے لیکن میں انتظار نہ کروں تو یہی کہے گا کہ تو میرے وعدہ کو جھوٹ سمجھا مگر کے معنی پر " پہ، سے پرفصیح ہے اور یاں سے یہاں بہتر ہے۔
گو پی چند نارنگ کے مندرجہ بالا دونوں بیانات میں واضح تضاد ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ انھیں ما بعد جدید تھیوری کی تفہیم کی مزید ضرورت ہے، بالخصوص دریدا کی "رد تشکیل" کی۔
گو کیلارڈ کے فون آنے سے پہلے وہ فوری طور پر ساڈان کے سفیر سے رابطہ کر کے اس سے رقم کی بات کرنا چاہتا تھا لیکن اب اس نے یہ فیصلہ تبدیل کر دیا تھا۔
گواہ کہ خیر الانامؐ نے تفریق جڑ سے ختم کی آقا غلام کی قول و عمل حضورؐ کے قرآں کے ترجماں تشریح انؐ کی ذات خدا کے کلام کی بس یہ کہ انؐ سا ہو گا۔
گواہیوں کا بیان زید بن خالد جہنی سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا نہ خبر دوں میں تم کو سب سے بہتر گواہ کی جو گواہی دیتا ہے۔
گوذی القصہ یعنی یزیدین حصین حارثی کی بیٹی ہو پھر بھی مہر اس کا زیادہ مقرر نہ کرو اور اگر تم نے ایسا کیا تو وہ زائد رقم میں بیت المال کے لئے لے لوں گا۔
گویا اس آیت سے یہود نصاری کے ان مضحکہ انگیز افعال و حرکات کا بیان شروع ہوا جن پر متنبہ کئے جانے کے بعد مسلمانوں کا استہزاء کرنے کے بجائے انہیں خود اپنا استہزاء کرنا چاہئے۔
گویا اس ارشاد کا مقصد اس بات سے آگاہ کرنا ہے کہ اگر کوئی بکری بطور لقطہ ملے تو اسے پکڑ لینا اور مالک کے نہ آنے کی صورت میں اس سے فائدہ اٹھانا جائز ہے۔
گویا اس طرح حضرت علی نے لوگوں کو آگاہ کیا کہ یہ نہ سمجھ لینا کہ قرآن کریم کی اس آیت اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے فعل میں کوئی تضاد نظر آتا ہے۔
گویا اس کے مسلمان ہونے شہادت قرآن کریم نے دی، ابن جریر میں ہے کہ ان کی موت کی خبر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دی کہ تمہارا بھائی اصحمہ انتقال کر گیا ہے۔
گویا اللہ کی عبادت و اطاعت کے باوجود اللہ کے عذاب اور اس کے مؤاخذے سے انسان کو بے خوف اور اپنی عبادت و اطاعت الہی پر کسی غرور اور گھمنڈ میں مبتلا نہیں ہونا چاہئے۔
گویا ان دونوں میں سے ہر ایک نے یہی دعوی کیا ) چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس جانور کو اس شخص کا حق قرار دیا جس کے وہ قبضے میں تھا۔
گویا دن کے ابتدائی حصے میں میری عبادت کے لیے اپنا دل فارغ رکھ میں دن کے آخری حصے تک تیری حاجتوں اور ضرورتوں کو پورا کر کے تیرے دل کو اطمینان و فراغت بخشوں گا۔
گویا فلا تخشو ھم واخشون میں اس پر متنبہ فرما دیا کہ آئندہ مسلم قوم کو کفار سے اس وقت تک کوئی اندیشہ نہیں جب تک ان میں خشیت الہی اور تقوی کی شان موجود رہے۔
گویا لحد کی فضیلت بیان کی جا رہی ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ بغلی قبر کی نسب جماعت انبیاء کی طرف کر کے اس کی فضیلت اور اولیت کا اظہار فرمایا جا رہا ہے۔
گویا مسلمانوں کی جمع شدہ رقوم کا ایک حصہ بطور قرض دے کر یا عالمی مالیاتی اداروں سے دلوا کر مغربی استعماری طاقتیں خصوصا امریکہ مسلمان ملکوں سے اپنی سیاسی و معاشی شرائط منواتے رہے ہیں۔
گویا موجود اصطلاح میں اگر یہ دونوں حزب اختلاف رہنما تھے اور جمہور صحابہ و جماعت المسلمین کا فیصلہ ان کے نزدیک باطل تھا اور قواعد دینیہ کے خلاف تو ان میں پورا اتحاد ہونا چاہیے۔
گویا میں اس غبار کو اب بھی دیکھ رہا ہوں جو بنو غنم کے کوچہ میں حضرت جبرائیل علیہ السلام کے ہمراہ چلنے والی ( سوارفرشتوں کی ) جماعت کے سبب اس وقت اٹھ رہا تھا۔
گویا وہ سانپ ہو، تو پیٹھ پھیر کر چل پڑے اور پیچھے مڑ کر نہ دیکھا، (ندا آئی:) اے موسی! سامنے آؤ اور خوف نہ کرو، بیشک تم امان یافتہ لوگوں میں سے ہو 32۔
گویا وہ شخص نصاب نامی کا مالک ہو اور اس کے نصاب پر ایک سال گزر گیا ہو دوم وہ شخص جو مستحق زکوۃ نہیں ہوتا اور اس پر صدقہ فطر قربانی کرنا واجب ہوتا ہے۔
گویا وہ موت اور زیست کے درمیان کی ایک ایسی کڑی ہے جو کسی معجزے کا انتظار کیے بغیر کرب، بے چینی، اضطراب اور تنہائی کی سلگتی ہوئی بھٹی میں آپ ہی آپ جل رہا ہے۔
گویا وہ واقعی انہیں بھائی کہہ رہی ہو اور پھر "صاحب" جیسے حلق میں کچھ پھنسا ہوا ہو مگر باجی "صاحب" کی جگہ "جا آن" کہہ کر اس سادے سے لفظ میں جان ڈال دیتی تھی۔
گویا کسی شخص پر موت کی بیہوشی طاری ہے، پھر جب خوف چلا جاتا ہے تو تمہیں اپنی بدکلامی سے ایذا دیتے ہیں اور مال غنیمت کی حرص میں نہ کہنے کی باتیں کہہ گزرتے ہیں۔
گویا کسی وقت جی بھر کے سوتے نہیں وہ کبھی سیر محنت سے ہوتے نہیں وہ بضاعت کو اپنی ڈبوتے نہیں وہ کوئی لمحہ بے کار کھوتے نہیں وہ نہ چلنے سے تھکتے نہ اکتاتے ہیں۔
گویا کوئی اہم ترین واقعہ رونما ہونے والا ہے یا کوئی ایسا منظر طلوع ہونے والا ہے جو اس سے پہلے دیکھا نہ گیا ہو گا اور جس کی چمک آنکھوں کو خیرہ کر دے گی۔
گویا کہ یہ لفظ مفہوم کے اعتبار سے یوں یالف و یولف یعنی مومن کی شان یہ ہے کہ وہ دوسروں کے ساتھ الفت و محبت کرتا ہے اور دوسروے اس سے الفت محبت کرتے ہیں۔
گھر جاؤ" وہ گھڑی کے حکم سے بندھی شٹر تک پہنچی، ایک بار پلٹ کر خراٹے بھرتے مرد کو دیکھا جس کا چہرہ نیند سے بھاری ہونے کی وجہ سے کچھ ڈراؤنا سا لگ رہا تھا۔
گھر سے جب وہ دعا کر کے نکلتا تو اس کا ذہن خدشات اور وسوسوں میں ڈوبا ہوتا تھا لیکن جب وہ شام گھر پہنچ کر دعا کرتا تھا تو اسے ایک قلبی سکون ملتا تھا۔
گھر سے لے کر محلے تک ا سکول سے کالج تک پھر یونیورسٹی میں بھی اس چیز سے قطعی دور کہ وہ ہمارے ماموں زاد تھے تو کسی کے تایا زاد اور کسی کے دوست یار۔
گھر سے میری دادی بھی آئی، جب میری ماں مر نے لگیں تو میرا، بہن کا ہاتھ( اور )بڑے بھائی کا ہاتھ میرے پتا(والد) کے ہاتھ میں دے کر بولیں : "یہ تینوں بچے تمہارے ہیں۔
گھر سے نکلے ہو تو پیچھے نہ پلٹ کر دیکھو دل میں چنگاری کسی دکھ کی دبی ہو، شاید دیکھو، اس راکھ کی پرتوں کو الٹ کر دیکھو کون آئے گا، کسے فرصت غم خواری ہے۔
گھر میں اب بھی لہر لہر تھی، چاولوں اور کاغذ سازی کے ساتھ تایا جی حکمت بھی کرتے تھے، گو یہ تایا جی گل محمد کے سے ذوقی اور بہت اونچی سوچ کے مالک نہ تھے۔
گھر میں خواتین کی گفتگو یو پی کی شفاف اور نکھری ہوئی اردو کا رنگ لئے ہو تی تھی اور مرد حضرات اپنے مہذب انداز اور خوش کلامی سے آئندہ نسلوں کے لئے مشعل راہ تھے۔
گھر کے سب لوگ ہیں، خوابیدہ نہ جانے کب سے پاس کے کمروں سے خرّاٹوں کی گونج آتی ہے اور احساس پہ چھائی ہوئی کہر ے کی گھٹا گہرے ہوتے ہوئے سنّاٹے میں کھو جاتی ہے۔
گھرکے ساتھ وہ انگنائی کے معنی میں آتا ہے اور کسی بڑی عمارت کے ساتھ کھلے ہوئے حصّے کے معنی میں جیسے جامع مسجد کا صحن کہا جائے یعنی صحن اردو کا مشہور مصرعہ ہے۔
گھریلو تنگ دستی کے باعث کبھی فیس بروقت ادا نہیں ہو سکی یا کوئی کاپی نہیں خریدی جاسکی تو اس کی سزا یہی ہوتی کہ اسے اس کے فرقے کے نام پر گالی دے دی جاتی۔
گھنیرے درختوں سے لدی ہوئی، چھپی ہوئی وادیوں کو طے کرتا ہوا دور بہت دور، ایک سادہ و بے رنگ سبزہ زار میں نکل آیا تھا، جس میں کوئی درخت نہ تھا! کوئی پودا نہ تھا!۔
گی، لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بعثت رسالت کے بعد سے اپنی زندگی کے آخری لمحہ تک جو زمانہ گزارا وہ تنگی معاش اور اقتصادی زبوں حالی کے لئے مشہور و معروف ہے۔
گیارہویں اور بارہویں کو رمی کا وقت حضرت وبرہ (تابعی) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ میں (گیارہویں اور بارہویں ذی الحجہ کو) رمی جمار کس وقت کروں؟
گیان چند جین جو اردو اور ہندی کو دو مختلف زبانیں نہیں مانتے (پہلے مانتے تھے)()، اس بات پر معترض ہیں کہ ہندوستان کے آئین میں اردو اور ہندی دونوں زبانوں کا اندراج کیوں کیا گیا؟
گینڈے نما باس نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے انٹر کام کا رسیور کریڈل پر پٹخا اور پھر میز پر پڑی ہوئی شراب کی بوتل اٹھا کر اس نے منہ سے لگا لی۔
گے، اس وقت ان سے کہا جائے گا کہ دنیا میں جب تمہیں ایمان کی دعوت دی جاتی تھی اور تم انکار کرتے تھے، تو اللہ تعالی اس سے کہیں زیادہ تم پر ناراض ہوتا تھا۔
گے، انہوں نے بیعت کی کہ وہ اپنی موت تک اسلامی دعوت کی حمایت میں مکمل اطاعت و فرمانبرداری سے لڑتے رہیں گے، اور اس کے عوض ان سے صرف اور صرف جنت کا وعدہ تھا۔
گے، بے بال اور سرمگیں آنکھوں والے (ابن ابی الدنیا) اور روایت میں ہے کہ دخول جنت کے ساتھ ہی انہیں ایک جنتی درخت کے پاس لایا جائے گا اور وہاں انہیں کپڑے پہنائے جائیں گے۔
گے، تمہارے مکان راحت و آسائش اور آراستگی و زیبائش کی چیزوں سے پر رونق ہوں گے اور گویا تمہاری زندگی عیش و عشرت کا گہوارہ اور اسراف و تنعم کی آئینہ دار ہو جائے گی۔
گے، جنہیں ان کے اعمال نامے ان کے دائیں ہاتھ میں ملیں گے، جس سے انہیں اپنی اخروی سعادت و کامیابی کا یقین ہو جائے گا، جس سے ان کے چہرے خوشی سے ٹمٹماتے رہے ہوں۔
گے، جو اس روز بھی اپنی عبدیت و بندگی، اور اللہ تعالی کی وحدانیت و یکتائی کا اعلان اسی طرح صاف و صریح طور پر کریں گے جس طرح کہ وہ دنیا میں کرتے رہے تھے۔
گے، عرفان کھانا کھا رہا تھا اور افروز پاس بیٹھی، عرفان کو اچّھو ہوا، بڑی بی سامنے موجود تھیں مگر اونگھ رہی تھیں، صراحی دور تھی، افروز اٹھی مگر مصیبت سے اٹھی اور مشکل سے چلی۔
گے، پھر جب میری جانب سے تمہارے پاس کوئی ہدایت (وحی) آجائے سو جو شخص میری ہدایت کی پیروی کرے گا تو وہ نہ (دنیا میں) گمراہ ہوگا اور نہ (آخرت میں) بدنصیب ہوگا 124۔
گے، کیونکہ بطحا یعنی ہموار پتھریلی زمین، کشادہ بھی ہوتی ہے، اس طرح حدیث کا مطلب یہ ہو جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ اپنے کرتوں میں تنگ آستین نہیں رکھتے تھے۔
گے، کیوں کہ ایک گروہ اپنے تسلیم کردہ نبی کی پیش کی ہوئی وحی اور اس کی سنت سے قانون لے گا اور دوسرا گروہ اس کے ماخذ قانون ہونے کا سرے سے منکر ہو گا۔
ں آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی اسی جگہ منہ (لگا کر پانی پیتے اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا جس جگہ سے منہ لگا کر ہڈی سے گوشت کو نوچا کرتی تھی۔
ہئیت کو محض اظہار یا بھی کہا جا سکتا ہے اور اگر مواد، موضوع یا مضمون اس کی ضد ہے تو خیال ایک ایسا موزوں متبادل لفظ ہے جو ان تمام الفاظ کو حاوی ہے۔
ہاؤس نمبر -13/1700 فتو پورہ بن گجرات سٹی پاکستان ٹیلی فون نمبر: 092-53-3512161 0 موبائل نمبر:0333-8409190 0300-8725445 ای میل _@., _@. انتساب خانۂ کعبہ میں مانگی ہوئی دعا کے نام ہر درد سوا ہو جاتا ہے۔
ہائے ہائے کیوں اس سے تہ چلتا ہے کہ ہائے ہائے کرنا دکھ درد سے پریشان ہو کر اس پر اظہار افسوس کرنا ایک طرح سے آہ و شیون قائم کرنا جو اظہار ملال ہوتا ہے۔
ہائے!تقدیر پھوٹ گئی! میرا چاند سا لڑکا مجھ سے جدا کر لیا گیا! خیر! اب میں اس کی جگہ تمہی کو اپنا بیٹا سمجھوں گی! سمجھتی ہوں!! (خوب چہر کو بغل میں لے کر روتی ہے۔
ہات میں میں تمام تارے اٹھا اٹھا کے غریب لوگوں میں بانٹ دوں کبھی ایک رات وہ آسمان کا نظام دیں میرے بات میں ابھی شام تک مرے باغ میں کہی کوئی پھول کھلا نہ تھا۔
ہاتھ جھٹکنا یا دامن جھٹکنا یا دوسرے کو بالکل اس کا موقع نہ دینا کہ وہ کچھ کہہ سکے سوال کر سکے مانگ سکے ہاتھ جھٹکنا یا جھٹک دینا ایسے ہی موقعوں کے لئے آتا ہے۔
ہارون بن عبد اللہ، سفیان، عبدالملک بن ابحر، ایاد بن لقیط، ابو رمثہ سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اپنے والد کے ساتھ۔
ہاں ان لوگوں کا معاملہ دوسرا ہے جن کو احادیث میں صراحت کے ساتھ قابل تعریف قرار دیا گیا ہے اور جن کے بارے میں ثابت ہوچکا ہے کہ وہ خدا کے نزدیک یقینا پسندیدہ ہیں۔
ہاں اگر اس نے بکری خرید لی اور پھر اس کے بعد زید نے منع کیا تو اس صورت میں زید پر واجب ہوگا کہ وہ بکری لے لے اور اس کی قیمت ادا کر دے۔
ہاں اگر بھائی کے ساتھ ہی اور کوئی مقررہ حصے والا اور وارث ہو جیسے خاوند یا ماں جایا بھائی تو اسے اس کا حصہ دے دیا جائے گا اور باقی کا وارث بھائی ہو گا۔
ہاں اگر بھوکا کسی ایسی جگہ ہو جہاں صرف ایک ہی آدمی ذی مقدور ہو اور بقیہ سب لوگ مفلس و قلاش ہوں تو اس ذی مقدور پر بھوکے کو کھانا کھلانا فرض عین ہو گا۔
ہاں اگر دخول نہیں کیا ہے تو کوئی حرج نہیں ہے اور تمہارے فرزندوں کی بیویاں جو فرزند تمہارے صلب سے ہیں اور دو بہنوں کا ایک ساتھ جمع کرنا سب حرام کر دیا گیا ہے۔
ہاں اگر قدیم مہاجرین کا کوئی رشتہ دار پیچھے مسلمان ہو یا بعد میں ہجرت کر کے آیا تو وہ اس قدیم مہاجر کی میراث کا زیادہ حق دار ہے اگرچہ رفاقت قدیم اوروں سے ہے۔
ہاں اگر مفعول یعنی جس کے ساتھ یہ بد فعلی کی گئی ہے) چھوٹا ہو یا دیوانہ ہو یا اس کے ساتھ زبردستی یہ فعل بد کیا گیا ہو تو اسے سزا نہیں دی جائے گی۔
ہاں اگر کسی عورت کو کسی اجنبی مرد نے اس طرح دیکھا کہ اس میں اس عورت کے قصد و ارادہ کو قطعا دخل نہ ہو تو وہ بھی اس لعنت کا مورد نہیں بنے گی۔
ہاں اگر کوئی شخص اپنی زمین سے پیدا شدہ غلہ کی ذخیرہ اندوزی کرے یا ارزانی کے زمانہ میں غلہ خرید کر رکھ چھوڑے اور پھر اسے گرانی کے وقت بیچے تو یہ حرام نہیں ہے۔
ہاں اگر کوئی شخص بھوک سے بے حال ہو رہا ہو تو اس کے لیے اتنی اجازت ہے کہ وہ بقدر ضرورت کسی کے جانور کا دودھ پی لے مگر پھر اس کی قیمت ادا کرے۔
ہاں اگر کپڑے کو خشک کرنے کی نیت سے دھوپ میں ڈالے اور جوئیں مارنا اس کا مقصد نہ ہو اور پھر اس صورت میں جوئیں مر جائیں تو اس پر کچھ واجب نہیں ہو گا۔
ہاں اگر یورپی عیسائیوں میں کچھ لوگ اس سے اتفاق نہیں کرتے تو ان کے ساتھ مغربی حکومتوں کو وہی روشن خیال میانہ روی برتنا چاہیے جو وہ مسلمانوں کے معاشروں میں پیدا کرنا چاہتے تھے۔
ہاں بال کتروانا ان پر واجب ہے، بخلاف مردوں کے کہ ان پر دونوں چیزوں میں سے کوئی ایک واجب ہے کہ چاہے تو سر منڈائیں چاہے صرف بال کتروا لیں البتہ سر منڈانا افضل ہے۔
ہاں بیٹس مین اچھا ہو تو چوکسی کے ساتھ گیند کو باؤنڈری سے بھی پرے پھینک دیتا ہے، نہیں تو خود ہی آؤٹ! ماں کے اشارے پر میں نے اس سے پوچھا" آپ چائے پئیں گے؟
ہاں تو (اس وقت) ان میں ایک پکارنے والا پکارے گا کہ بے انصافوں پر خدا کی لعنت جو خدا کی راہ سے روکتے اور اس میں کجی ڈھونڈتے اور آخرت سے انکار کرتے تھے۔
ہاں تو میں اس جبر کی بات کر رہا تھا جو تمہارے نزدیک تقدیر نہیں اور میرے لیے تقدیر ہی کا درجہ رکھتی ہے کہ تم اس بارہ میں انتخاب کا کوئی اختیار نہیں رکھتے تھے۔
ہاں جب وہ پھل درخت پر سے توڑ لئے گئے اور ان کو خشک ہونے کے لئے کھلیان میں جمع کر دیا گیا تو اب ان کی چوری میں قطع ید کی سزا واجب ہو گی۔
ہاں جو لہو کسی امر واجب کا مفوت (فوت کرنے والا) نہ ہو اور کوئی شرعی غرض و مصلحت بھی اس میں نہ ہو وہ مباح، لیکن لا یعنی ہونے کی وجہ سے خلاف اولے ہے۔
ہاں جو کانیں برآمد ہو چکی ہوں اور ان سے نکلنے والا مال کسی محنت ومشقت اور جدوجہد کے بغیر حاصل ہو سکتا ہو تو انہیں کسی فرد واحد کی جاگیر بنا دینا جائز نہیں ہے۔
ہاں مجھے تو یہ گلگلے بہت ہی اچھے لگتے ہیں، پیسے کے پانچ ملتے ہیں، ساتھ چٹنی بھی، اس نے زبان سے چٹخارہ لیا، پھر منہ بناتے ہوئے کہا، میرے پاس ایک پیسہ بھی نہیں ہے۔
ہاں ملا دے اپنے پیاروں سے ہمیں اے سال نو! تیرا چہرا، ترے گیسو، ترا شانہ اے کاش پھر ترے نقش دکھائے یہ زمانہ اے کاش میں تو دن رات اسی سوچ میں گم رہتا ہوں۔
ہاں یہ بھی یاد رہے کہ عربی زبان میں ایک سے دس تک کی گنتی میں یہ مسلمہ اصول ہے کہ عدد مذکر ہو گا تو معدود مؤنث اور عدد مؤنث ہو گا تو معدود مذکر۔
ہاں یہ ہو سکتا ہے کہ علی رضی اللہ عنہ میری بیٹی کو طلاق دے دیں اور ان کی بیٹی سے نکاح کر لیں فاطمہ میرے جگر کا ٹکڑا ہے جو بات اسے ناگوار گزرتی ہے۔
ہاں، اگر ہو سکے تو آج یا کل ویسے ہی آ جائیے، نوازش ہو گی، نوازش اس لئے کہ میں آپ کی تشریف آوری کو رسید خط کی خاموش اطلاع سمجھ کر مطمئن ہو جاؤں گی۔
ہاں، صبح ہی مظہر بھائی کے دو بیٹے اور ان کی بیویاں ریاض سے حج کے لئے وہاں پہنچے تھے مگر ان کا مکتب دوسرا تھا، مگر وہ لوگ صبح اپنے والدین کے ساتھ ہی تھے۔
ہدی کے جانور کی کھال، جھول اور مہار وغیرہ بھی خیرات کر دینی چاہئے، ان چیزوں کو قصائی کو مزدوری میں نہ دینا چاہئے ہاں اگر قصائی کو احسانا دیا جائے تو پھر کوئی مضائقہ نہیں۔
ہر اس چیز سے جو تجھے نقصان پہنچائے، ہر نفس کے شر اور حا سد کی آنکھ کے شر سے اللہ تعالی آپ کو شفا عطا فرمائے اللہ تعالی کے نام سے تجھے دم کرتا ہوں۔
ہر ایک امت سے پھر جب آیا ان کے پاس ڈر سنانے والا اور زیادہ ہو گیا ان کا بدکنا غرور کرنا ملک میں اور داؤ کرنا برے کام کا اور برائی کا داؤ الٹے گا۔
ہر ایک بستی کشاکش مرگ و زندگی سے نڈھال ہو کر مسافروں کو پکارتی ہے کہ "آؤ مجھ کو خزاں کے بے مہر تلخ احساس سے بچاؤ" آتما کا روگ شراپ دے کے جا چکے ہیں۔
ہر تیسری نشست کو طرحی نشست کی شکل دی جس سے یہ فائدہ ہوا کہ نہ صرف ناگپور و کامٹی میں ایک صحت مند شعری ماحول پیدا ہوا بلکہ نئے لکھنے والوں کو بھی ترغیب ملی۔
ہر دو رکعت پر سلام پھیرتے اور ایک رکعت وتر پڑھتے اور ان رکعات میں سجدہ سے سر اٹھانے سے قبل اتنی دیر تک سجدہ میں رہتے جتنی دیر میں تم پچاس آیات کی تلاوت کرو۔
ہر دو ممالک میں وہ وسائل جو جموں و کشمیر تنازعے کے پیش نظر استعمال کیے جا رہے ہیں، اگر انھیں تعلیم پر خرچ کیا جائے تو خواندگی کی سطح صد فیصد تک پہنچ سکتی ہے۔
ہر ذلت سے اپنے نفس کو بلند تر سمجھو، اگرچہ وہ تمہاری من مانی چیزوں تک تمہیں پہنچا دے کیونکہ اپنے نفس کی عزت جو کھو دو گے، اس کا بدل کوئی حاصل نہ کرسکو گے۔
ہر سو تجھ سا کوئی اور نہیں بانٹے جو خوشبو ٭٭٭ ثروت سلطانہ ثروتؔ میرا بس ایک کام تجھ کو ہی میں یاد کروں صبح ہو یا شام ٭٭ پھولوں میں خوشبو میری سانسیں کہتی ہیں۔
ہر سوچ ہمیں تو کچھ نہ ملا صبح انتظار سے بھی بجھا نہ شعلہ کوئی کرب کے الاؤ کا ترے لبوں کے تبسم کے آبشار سے بھی میں اس کی ذات سے مایوس ہوں، محال ہے۔
ہر صبح کو تلوار کے ساتھ کس نے ترتیب دیا ذروں سے عالم کا نظام مہر و مہ کس نے نمائش کیے پرکار کے ساتھ آنکھ پتھرا گئی تکتے ہوئے رستہ لیکن روح کا ربط ہے۔
ہر طرف سے گھرے ہوئے مسلمانوں کی تکلیفیں اور بڑھ گئیں اور خوف و ہیبت چھانے لگی، لیکن اللہ کے رسولؐ ان مشکل حالات میں بھی اللہ کی رحمت و مدد ملنے سے مایوس نہیں ہوئے۔
ہر طرف گھنے جنگلات کے طویل سلسلے نظر آتے ہیں اور پہاڑوں کی چوٹیوں پر سورج کی روشنی میں چمکتی ہوئی برف قو س و قزح کے حسین رنگوں کا خوب صورت امتزاج پیش کرتی ہے۔
ہر مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے رخ پھیر لیا پھر پانچویں مرتبہ میں قبول کر لیا تو فرمایا کہ کیا تو نے اس عورت سے جماع کیا تھا؟
ہر پوشیدہ اور ظاہر عمل کا وہ حساب لینے والا ہے، جیسے اور جگہ فرمایا(آیت قل ان تخفوا ما فی صدورکم او تبدوہ یعلمہ اللہ الخ، ) کہہ دے کہ تمہارے سینوں میں جو کچھ ہے۔
ہر پیغمبر نے ہمیشہ اسی کی تعلیم و تلقین فرمائی ہے، اور ان کو اسی پیغام کے ساتھ بشیر و نذیر بنا کر بھیجا گیا یعنی جو اس پیغام حق و ہدایت کو قبول کریں گے۔
ہر چیز کا پیدا کرنے والا اس کے سوا کوئی معبود نہیں پھر کہاں الٹے جا رہے ہو اسی طرح وہ لوگ بھی الٹے چلا کرتے تھے جو اللہ کی نشانیوں کا انکار کیا کرتے تھے۔
ہر گز، کبھی کرخت نہیں وفا کی راہ پہ آئین جہد سخت نہیں مرے لیے ترے دل میں نہیں ذرا بھی گداز دل آئینہ ہے، مگر آئینہ تو سخت نہیں ترے کرم نے عطا کی ہے۔
ہرمزان کے کلمہ توحید پڑھا اور کہا کہ میں پہلے ہی اسلام لا چکا تھا لیکن یہ تدبیر اس لیے کی کہ لوگ نہ کہیں کہ میں نے تلوار کے ڈر سے اسلام قبول کیا ہے۔
ہلال نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! اگر ہم میں سے کوئی کسی کو اپنی بیوی کے ساتھ بدکاری میں مبتلا دیکھے تو کیا وہ گواہ ڈھونڈھنے چلا جائے؟
ہلاک ہونے والا یعنی یہ وہ لوگ ہیں جن کا مقدر ہلاکت ہے اگر دنیا میں یہ اللہ کے عذاب سے بچ گئے تو آخرت میں تو بچ کر نہیں جا سکتے وہاں تو عذاب ہے۔
ہم اب یقین کے ساتھ کہہ سکتے ہیں کہ حضور ﷺ کی 23 سالہ پیغمبرانہ زندگی کا پورا کارنامہ خطا اور لغزش سے بالکل پاک ہے اور اس کو اللہ تعالی کی رضا حاصل ہے۔
ہم اترے اور صف میں مل گئے گدھی ان کے آگے پھرنے لگی اور اس سے ان کی نماز نہیں ٹوٹی اس باب میں حضرت عائشہ فضل بن عباس اور ابن عمر سے بھی روایت ہے۔
ہم اخلاص کے ماروں کی رت رت کا فیضان مقدّر ٹھہرے ان ہی لوگوں کا رکھتے ہیں جو اہل نظر پہچان بدلتے دھاروں کی اس کے وصل کا قصّہ ہم نے جن لفظوں میں ڈھالا ہے۔
ہم اسے نہیں مانتے پھر اونٹنی کے پاؤں کاٹ ڈالے اور اپنے رب کے حکم سے سرکشی کی اور کہا اے صالح لے آ ہم پر جس سے تو ہمیں ڈراتا تھا اگر تو رسول ہے۔
ہم اللہ تعالی کے رب ہونے پر، اسلام کے دین ہونے پر، اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے نبی ہونے پر راضی ہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، قسم ہے۔
ہم ان گناہ گاروں کو چکھو تکلیف اس آگ کی جس کو تم جھوٹ بتلاتے تھے اور جب پڑھی جائیں ان کے پاس ہماری آیتیں کھلی کھلی کہیں اور کچھ نہیں مگر یہ ایک مرد ہے۔
ہم اٹھنے لگے تو آپ نے فرمایا کہ اپنی جگہ پر لیٹے رہو پس آپ آئے اور ہمارے درمیان بیٹھ گئے حتی کہ آپ کے قدموں کی ٹھنڈک میں اپنے سینے میں محسوس کر رہا تھا۔
ہم اپنے مہلک معاشرتی ڈھانچے کے اس حد تک خوگر ہو چکے ہیں کہ ہمارے ذہن میں اس جنت نظیر معاشرے کا نقشہ یکدم اجاگر نہیں ہوتا جو فطری قانون کے نتیجے میں تشکیل پائے گا۔
ہم اک بہار ناز کے مارے ہوئے جلوۂ گل کے سواگرد اپنے مدفن میں نہیں یعنی ایک بہار ناز کے تصور میں ہم مرگئے اور مدفن میں بھی اسی تصور سے جلوۂ گل پیش نظر ہے۔
ہم اگر کسی سے درگزر بھی کر جائیں لیکن تم سب سے یہ معاملہ نہیں ہونے کا تمہارے اس جرم اور اس بدترین خطا اور اس کافرانہ گفتگو کی تمہیں سخت ترین سزا بھگتنا پڑے گی۔
ہم بھی تمہارے مقابلہ کے لیے جادو اسی قسم کا لہذا متعیّن کر لو ہمارے اور اپنے درمیان ایک خاص دن کہ نہ خلاف ورزی کریں اس کی ہم اور نہ تم ایک کھلے میدان میں۔
ہم بیان کر چکے ہیں کہ صحابہ و تابعین کے زمانے میں اگر کوئی لونڈی مکاتبت کر لیتی تو اس کے بعد اس کے ساتھ ازدواجی تعلق قائم کرنے کو قابل تعزیر جرم قرار دیا جاتا۔
ہم بے حد خوش ہوئے لیکن اللہ جانے کیا ہوا کہ وہ راستے میں سے ہی لوٹ گئے تو اس خوف سے کہ کہیں اللہ ہم سے ناراض نہ ہو گیا ہو ہم حاضر ہوئے ہیں۔
ہم تمہیں اس میں سے (بعض اجزاء کو دودھ بنا کر) پلاتے ہیں اور تمہارے لئے ان میں (اور بھی) بہت سے فوائد ہیں اور تم ان میں سے (بعض کو) کھاتے (بھی) ہو 22۔
ہم تمہیں اور ان کو رزق دیں گے اور بے حیائی کے کام ظاہر ہوں یا پوشیدہ ان کے پاس نہ جانا اور کسی جان کو جن کے قتل کو خدا نے حرام کر دیا ہے۔
ہم جو تمہیں کھلاتے ہیں تو خاص اللہ کے لیے نہ ہمیں تم سے بدلہ لینا مقصود ہے اور نہ شکر گزاری ہم تو اپنے رب سے ایک اداس (اور ) ہولناک دن سے ڈرتے ہیں۔
ہم دونوں بار سے اٹھنے ہی والے تھے کہ اس کے ایک دوست نے اس کی جیب سے بیس روپے نکالے لیکن ٹرومن احتجاج کرنے کے بجائے بچوں کی طرح معصومانہ انداز میں مسکرا تا رہا۔
ہم دیکھ رہے ہیں کہ پوری پوری قومیں بہت بڑے پیمانے پر ان بدترین اخلاقی صفات کا مظاہرہ کر رہی ہیں جن کو ہمیشہ سے انسانیت کے ضمیر نے انتہائی نفرت کی نگاہ سے دیکھا ہے۔
ہم سب اس قرض خواہ کی غیر اخلاقی حرکت اور قرض دار دوست کی کسمپرسی کو دیکھ ہی رہے تھے کہ اچانک سبط علی تلملا کر اٹھا جیسے خود اپنی نے عزتی تصور کر رہا ہو۔
ہم سب یہ بات بخوبی جانتے ہیں کہ چٹرجی کے اس مشورے پر کتنا عمل ہوا اور آج کس لفظ کو قبول عام حاصل ہے اور کون سالفظ تاریخ کے دھندلکے میں گم ہوکر رہ گیا۔
ہم سے جو جیسے ملا ویسے ملے آج جانے کیا ہوا مدّت کے بات جاننے والے کئی بندے ملے خواب کے دریا میں غوطہ زن ہوا کچھ پرانے کچھ نئے چہرے ملے سبز ہو جاتی ہے۔
ہم سے خالد نے بواسطہ حفصہ اور محمد، ام عطیہ سے بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں فرمایا کہ دائیں طرف سے اور اعضائے وضو سے شروع کریں۔
ہم سے لگے ہوئے مکان میں بعد میں راج بہادر گوڑ آگئے تھے لیکن یہ مکان گویا ہمارے پچھواڑے کا تھا جس طرح مخدوم صاحب کا مکان صاحب کے مکان کے پچھواڑے میں پڑتا ہے۔
ہم قیامت میں ان سب کو جمع کر کے پوچھیں گے تو یہ اپنے معبودان باطل کا انکار کریں گے اور ان کے معبود انکار کرتے ہوئے کہیں گے کہ یہ ہماری عبادت نہیں کرتے تھے۔
ہم لوگ تو پتّے تھے، اڑا لے گئی ہم کو ہم کون شناور تھے کہ یوں پار اترتے سوکھے ہوئے ہونٹوں کی دعا لے گئی ہم کو اس شہر میں گارت گر ایماں تو بہت تھے۔
ہم لوگ گھر پہنچے، دس بج چکے تھے، پیکٹ کھولا تو حیرت اور خوشی کی انتہا نہ رہی، ایک ساڑھی، بلاؤز اور میری بیٹی سمتا کے لیے ایک فراک اور ایک کلو مٹھائی کا ڈبہ تھا۔
ہم لے کر بارہا صید گہ سے اس کی گئے داغ یاس آہوئے حرم لے کر ضعف یاں تک کھنچا کہ صورت گر رہ گئے ہاتھ میں قلم لے کر دل پہ کب اکتفا کرے ہے۔
ہم نہیں مانتے تو اس وقت کوہ طور کو زمین سے اٹھا کر ان کے سروں پر معلق کر دیا تھا کہ ان حکموں کو قبول کرو اور مضبوطی سے پکڑو ورنہ پہاڑ ڈالا جاتا ہے۔
ہم نے آپ نے لیکن مانا بھی عشق میں جی سے جاتے دیکھے انشا جیسے دانا بھی ہم جس کے لیے ہر دیس پھرے جوگی کا بدل کر بھیس بس دل کا بھرم رہ جائے گا۔
ہم نے ان میں ان کی معیشت کو دنیا کی زندگی میں تقسیم کر دیا اور ایک کے دوسرے پر درجے بلند کئے تاکہ ایک دوسرے سے خدمت لے اور جو کچھ یہ جمع کرتے ہیں۔
ہم نے بیعت کی اس پر (یعنی اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی کو ہم سے زیادہ عطاء فرمائیں گے تو ہم لوگ جھگڑا نہیں کریں گے اور جس جگہ ہوں گے۔
ہم نے تاکید کی تھی کہ جو ہدایات ہم دے رہے ہیں، ان کی سختی کے ساتھ پابندی کرو اور کان لگا کر سنو تمہارے اسلاف نے کہا کہ ہم نے سن لیا، مگر مانیں گے۔
ہم نے تمہاری سمجھ بوجھ کے لئے بہت کچھ بیان فرما دیا اور ہم ان کے پہلے بھیجے ہوئے اعمال لکھ لیتے ہیں اور ان کے آثار بھی یعنی جو یہ اپنے بعد باقی چھوڑ آئے۔
ہم نے موسی کو کتاب پھر اختلاف کیا گیا اس کے بارے میں اور نہ ہوتی ایک بات پہلے سے طے شدہ تیرے رب کی طرف سے تو ضرور فیصلہ چکا دیا جاتا ان کے درمیان۔
ہم نے پختہ عہد تم سے کہ نہ بہانا تم آپس میں خون اور نہ نکالنا اپنوں کو اپنے وطن سے پھر تم نے اس کا اقرار کیا تھا اور تم خود اس پر گواہ ہو۔
ہم نے کہا اگر تو مسلمان ہے تو ایک دن اور ایک رات تک بندھے رہنے میں تیرا کوئی نقصان نہیں ہے اور اگر تو مسلمان نہیں ہے تو ہم تجھ کو مضبوطی سے باندھیں گے۔
ہم وہ ہیں کہ اللہ نے کوثر ہمیں بخشا سرداری فردوس کا افسر ہمیں بخشا اقبال علی، خلق پیمبر ہمیں بخشا قدرت ہمیں دی، زور ہمیں، زر ہمیں بخشا ہم نور ہیں، گھر طور تجلّا ہے۔
ہم پیغام قضا تیغ ید اللہ کو جانو ہمتائے علی فاطمہ کے ماہ کو جانو بینائی ہو تو کوہ گراں کاہ کو جانو عاجز نہ کبھی بند اللہ کو جانو انگشت سے حلقے کو مروڑا ہے۔
ہم کبھی بھی کسی ذلیل ترین شخص کی سطح تک نہیں اتریں گے لیکن جب بھی نارنگ صاحب نے ایسے لوگوں کی خدمات حاصل کیں، اس کا جواب براہ راست نارنگ صاحب کو دیا جائے گا۔
ہم کو آسان، (45) ہم خوب جان رہے ہیں جو وہ کہہ رہے ہیں اور کچھ تم ان پر جبر کرنے والے نہیں تو قرآن سے نصیحت کرو اسے جو میری دھمکی سے ڈرے، پارہ حم۔
ہم کو دین حق کی چیخ بھی شاید! صدا زخمی سہی لیکن غنیمت ہے، صدا توہے! ہمیں خود احتسابی کا کوئی موقع ملا تو ہے! ہر قدم پر ابتدا کو انتہا کرتے ہوئے چل رہا ہوں۔
ہم ہوئے رستۂ ہستی کا غبار آخر کار عکس آئینے پہ آئینہ ہوا عکس پہ دنگ ایک سے لگنے لگے نقش و نگار آخر کار خواب، مہتاب، ستارہ کہ مرے دل کی صدا کون اترے گا۔
ہم یہ کہتے بھی نظر آتے ہیں کہ کوئی کہیں سمجھ لے اور کوئی کہیں اور یعنی ایک دوسرے کے عمل کو پیش نظر رکھو اور کسی نے ہمارے ساتھ نیکی اور خوش معاملگی برتی ہے۔
ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ مصنف فرد واحد ہے اور اس کے مقابلے میں قرأت کے تفاعل کی حیثیت سلسلۂ جاریہ کی ہے جو ہر تاریخی، تہذیبی، سماجی اور لسانی تناظر میں برقرار رہتی ہے۔
ہمارا جی اٹھنا () پس جب سیدنا عیسی مسیح کی یہ تبلیغ کی جاتی ہے کہ وہ مردوں میں سے جی اٹھے تو تم میں سے بعض کس طرح کہتے ہیں کہ مردوں کی قیامت ہے۔
ہمارا خیال ہے کہ اس حدیث کے ذریعے اصل امت کو یہ تعلیم دینا مقصد ہے کہ نماز کے سلسلے میں ایسی چیزوں سے احتیاط رکھنی چاہئے جو نماز میں دھیان بٹانے کا سبب بنتی ہوں۔
ہمارا رسول تمہارے پاس آ چکا اب تم یہ نہیں کہہ سکتے کہ ہمارے پاس کوئی بشیر و نذیر نہیں پہنچا لو خوشخبری دینے والا اور ڈرانے والا تمہارے پاس اللہ کی طرف سے آ پہنچا۔
ہمارا شمار ان بدخصلت امتوں اور افراد میں نہیں ہوتا جنہوں نے اپنے ہی نبیوں پر ایمان لانے کی بجائے انہیں نہ صرف اذیتیں پہنچائیں بلکہ انہیں جان سے مارنے سے بھی کوئی کسر نہیں چھوڑی۔
ہمارا فرمان تو کسی چیز کے لئے صرف اسی قدر ہوتا ہے کہ جب ہم اس (کو وجود میں لانے) کا ارادہ کرتے ہیں تو ہم اسے فرماتے ہیں: "ہو جا" پس وہ ہو جاتی ہے۔
ہماری تو عین منشا یہ ہے لیکن یہ بدکار اپنی بے ایمانی سے باز نہ آئے اور نصیحت انہیں کار گر نہ ہوئی تو دائیں طرف کے لوگوں نے کہا تم نے ہمارا کہا نہ مانا۔
ہماری کہکشاں کے ستاروں کے مابین فاصلہ اس قدر زیادہ ہے کہ اگر اس میں موجود ستاروں کی تعداد کئی لاکھ گنا زیادہ ہوتی تب بھی ہماری کہکشاں بہت زیادہ پر ہجوم نہ ہوتی۔
ہمارے آساں نہیں مٹانا نام و نشاں ہمارا دنیا کے بت کدوں میں پہلا وہ گھر خدا کا ہم اس کے پاسباں ہیں، وہ پاسباں ہمارا تیغوں کے سائے میں ہم پل کر جواں ہوئے ہیں۔
ہمارے احباب میں بعض ایسے بھی پر مذاق لوگ ہیں جن کی باتوں اور لطیفوں پر اس وقت تک ہنسی نہیں آتی جب تک کہ انھوں نے ہنسی کے مقام کی نشان دہی نہ کی ہو۔
ہمارے استاد ناصر کاظمی مرحوم (انھیں بھی ہم مجازی طور پر اپنا استاد کہہ رہے ہیں جس طرح غلام علی کو اپنا دوست کہا تھا) کا مصرعہ دہراتے ہوئے جسے اس باب کا عنوان بنایا ہے۔
ہمارے بستر کو، ہمارے تکیوں کو، ہمارے آرائشی سامان کو، ہمارے مکان کو جو اب تک ان تمام ماتمی علامتوں اور حزن انگیز حکایتوں سے لبریز تھا، جنھیں بے رحم موت! اپنے پیچھے چھوڑ جاتی ہے۔
ہمارے تمام کاموں میں یہ مقصد لازما ملحوظ رہے اور اپنے درمیان سے کسی ایسی آواز کے اٹھنے کو تو کسی حال میں ہم برداشت ہی نہ کریں جو حق کے خلاف شہادت دینے والی ہو۔
ہمارے علماء میں سے وہی بگڑتے ہیں، جن میں کچھ نہ کچھ شائبہ یہودیت کا ہوتا ہے اور ہم مسلمانوں میں صوفیوں اور عابدوں میں سے وہی بگڑتے ہیں جن میں نصرانیت کا شائبہ ہوتا ہے۔
ہمارے معاشرے میں غیر شہری یا دیہاتی طبقہ بیس تک ہی گنتی جانتا تھا اور دو بیسی یعنی چالیس تین بیسی یعنی ساٹھ اسی نسبت سے وہ وہ کھیت کو بھی بسوں میں تقسیم کرتا تھا۔
ہمارے معاشرے میں وقت کی پابندی اور اپنے فرائض کی بجا اوری کا خیال نہیں رکھا جاتا یہی سبب ہے کہ ہمارا معاشرہ نظم و ضبط اور ترقی و خوشحالی سے محروم ہوتا جا رہا ہے۔
ہمارے نزدیک یہ سکوتیے صرف خارج کے اجبار ہی کا نتیجہ نہیں ہوتے بلکہ داخلی و لسانی جبر، نیز لکھنے والے کے نقطۂ نظر کا جبر بھی انہیں قائم کرنے میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔
ہمارے نظام شمسی میں یہ خلائی سرائے جا بجا ہوں کہ ہم ان میں سے کسی بھی سرائے میں جا کر رہ جائیں اور جب ہمارا دل گھبرا جائے تو ہم وہاں سے آگے بڑھ جائیں۔
ہمارے پاس عبد اللہ بن عمر بنی معاویہ کے محلے میں آئے اور مجھ سے دریافت فرمایا کہ جانتے ہو تمہاری اس مسجد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے نماز کس جگہ پڑھی؟
ہمارے کالجوں، ہوٹلوں اور قہوہ خانوں میں پہلے ہوئے نوجوانوں کا علم اور عقل پہاڑوں کی بلندی اور سمندر کی گہرائی کو خاطر میں نہ لانے والے مجاہدوں کے دلوں کا راز کیسے جان سکتی ہے۔
ہمارے ہاں اور تمہارے ہاں، یہ کہ نہ عبادت کریں ہم مگر اللہ کی اور نہ شرک کریں اس کے ساتھ ذرا بھی اور نہ بنائے ہم میں سے کوئی کسی کو رب، اللہ کے سوا۔
ہمارے ہاں پیشہ ورانہ پیشواؤں کا کوئی ایسا ادارہ موجود نہیں جو اپنی لعنت کی دھمکی دے کر اور خدا کے غضب کا اجارہ دار بن کر، اپنے مزعومات کو تحکمانہ انداز میں ہم پر ٹھونسے۔
ہمام بن حارث کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا جر یربن عبداللہؓ کو پیشاب کرتے ہوئے دیکھا، پھر انھوں نے وضو کیا اور اپنے موزوں پر مسح کیا، پھر نماز پڑھنے کے لیے کھڑے ہو گئے۔
ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
ہمیشہ قرآن مجید کو اپنے سے آگے اور آگے جاتا محسوس کرے گی اور یہ حقیقت علمی دنیا کے فرزندوں کو ایک نہ ایک دن ماننا پڑے گی کہ قرآن ہی صداقت کا آخری معیار ہے۔
ہمیشہ کی طرح کچھ خارشئے کتے پانی کے حوضوں کے کنارے پڑے سو رہے تھے، اور ایک عورت ادا کے ساتھ جھکی ہوئی اور اپنے نقاب کو سانولے ہاتھ سے جس کے ناخون رنگے ہوئے تھے۔
ہمیں اس عائلی قانون میں موجود نقائص کا تجزیہ کرنا ہے جو بظاہر مرد اور عورت میں ذمہ داریوں کی تقسیم فطری انداز میں کرتا ہوا محسوس ہوتا تھا مگر معاشرے میں بری طرح ناکام ہوا۔
ہمیں اور آپ ہنستے ہیں یا شاید خود بھی روتے ہیں! ذرا پھر دل کے دریا میں اتر کر اپنی نم آنکھوں سے تھوڑا مسکراؤ اور پھر سوچو! زمیں، پانی، فضاؤں تک جہاں بھی زندگی ہے۔
ہمیں اپنے زمینی حساب کتاب کو اپنی مرضی سے کائنات کے معاملات پر لاگو نہیں کرنا چاہیے، اگر ہم ایسا کریں گے تو کائنات کے بہت سے پیچیدہ رازوں سے کبھی پردہ نہیں اٹھا پائیں گے۔
ہمیں غم رسن و اعتبار دار نہیں جو کر سکو تو سر راہ عام فاش کرو ہمارا راز محبت، کہ آشکار نہیں ہجوم شوق کی سرگرمیاں، معاذاللہ میں اپنے حسن محبت سے شرمسار نہیں رہیں گے۔
ہمیں یہ یاد رکھنا چاہیے کہ پرائمری سے ثانوی سطح تک کی تعلیم صوبائی حکومتوں کے کلی اختیار کا معاملہ ہے جس میں کسی قسم کی مداخلت کی مجاز مرکزی حکومت نہیں ہو سکتی۔
ہناد بن سری، ابو احوص، سماک، علقمہ بن وائل، حضرت وائل بن حجر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک حضرمی اور ایک کندی شخص آیا۔
ہناد بن سری، عبدہ، محمد بن اسحاق، زہری حضرت سائب بن یزید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے موذن سرف حضرت بلال رضی اللہ عنہ تھے۔
ہناد بھی عبیدہ سے وہ عطاء سے وہ عمرو بن میمون سے وہ عبداللہ بن مسعود سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
ہندو شریعت میں رشی منو کی لکھی ہوئی ایک کتاب 'منوسمرتی' یا جیون ودھان گرنتھ ایک معروف کتاب مانی جاتی ہے جس میں یہ لکھا ہے کہ ویدک اصولوں کے مطابق کس طرح زندگی گزاری جائے۔
ہندوستان میں ایسے گروہ بھی بہ کثرت ہیں جو علاحدہ علاحدہ علاقوں میں نہیں رہتے لیکن ایک زبان یا ایک بولی استعمال نہیں کرتے اور نہ ہی ان کا آپس میں ترسیل کا کوئی ذریعہ ہے۔
ہندوستان میں رہ کر اگر انھیں ایک اقلیتی فرد ہونے کے ناطے جانبداریوں کا شکار ہونے کا اندیشہ تھا تو پاکستان میں غیر مقامی ہونے انہیں نئے اندیشہ ہائے دور دراز میں مبتلا کر دیا۔
ہندوستان میں عوام کے ٹیکس کا پیسہ کسی بھی مذہب کی کسی بھی طرح کی تبلیغ کے لیے حکومت کے ذریعے خرچ نہیں کیا جا سکتا، آئین کی دفعہ 28 اس سلسلے میں بالکل صاف ہے۔
ہندوستان میں "دیوی" کی پرستش کی روایت بہت ہی پرانی ہے، ویدوں کے زمانے سے بہت پہلے سندھ تہذیب میں "ماں " کے قابل احترام پیکر کی عبادت (دوہزار سال قبل مسیح) کے ثبوت ملتے ہیں۔
ہندوستان پر کئی با ر باہر سے حملے کرنے والے جب یہاں آئے تو انھوں نے اپنے ثقافتی وجود کو ہندوستانی تہذیب کے عظیم تر دھارے میں شامل کر لیا اور اس کا جزو بن گئے۔
ہندوستانی جمالیات کے معروف عالم کنٹک نے "وا کروکتی" کی جمالیاتی اصطلاح استعمال کرتے ہوئے جب یہ کہا تھا کہ جو شعرا ایسے شبد (الفاظ) استعمال کرتے ہیں جو دل میں اتر جاتے ہیں۔
ہندوستانی حکمران اگر امریکی محبت کے جال میں پھنس گئے ہیں تو اب انہیں پاکستان کے ساتھ اپنے جنگی نفسیاتی حربے آزمانے کے بعد بہرحال کشمیر کے مسئلہ کے حل کی طرف آنا ہی ہو گا۔
ہنر مندی اور فنکاری بھی کسی کو نہیں آتی اس سے ہم یہ بھی سمجھ سکتے ہیں کہ آدمی کو سماجی زندگی میں بہت سی باتوں کے حصول کے لئے جدوجہد کرنا پڑتا ہے۔
ہنسی مذاق میں زبردستی وصولی : چندہ کے علاوہ جب کبھی ان کو دوستوں سے کچھ اچک لینے کا موقع ملا، انہوں نے اس موقع کو ہاتھ سے نہیں جانے دیا، وہ ہمیشہ کہا کرتے تھے۔
ہو گرچہ عمر خضر حضرت بھی کل کہیں گے کہ ہم کیا کیا کیے مطلب یہ ہے کہ کتنی ہی بڑی عمر ہو، تعلقات دنیا مہلت نہیں دیتے کہ انساں کل کے لئے کچھ کر رکھے۔
ہو یا وہ کسی محرم یا اپنے نابالغ بچہ کے مال سے بذریعہ وراثت وغیرہ کیوں نہ حاصل ہوئی ہو اگرچہ ان صورتوں میں قیاس کا تقاضا تو یہ ہے کہ استبراء واجب نہ ہونا چاہئے۔
ہوا تر و تازہ شہر میں ہر طرف دھواں ہی دھواں میکدے کی فضا تر و تازہ دور ہی سے سہی کوئی جلوہ دل کش و خوشنما، تر و تازہ زلف کھولے ہوئے وہ بیٹھے ہیں۔
ہوا یہ کہ ناگپور شہر کی بنیاد حکومت دیوگڑھ کے ایک نومسلم گونڈ راجہ بخت بلند شاہ نے اٹھارویں صدی عیسویں کے آغاز میں ڈالی تھی اور اپنا پائے تخت دیوگڑھ سے ناگپور لے آیا تھا۔
ہوتا تھا کہ دوکاندار برضا و رغبت خاموشی کے ساتھ وہ چیز دیتا اور خریدار اس کی قیمت ادا کر دیتا بلکہ خریدار کا اس چیز کو ہاتھ سے چھو دینا ہی کافی سمجھا جاتا تھا۔
ہوسکتاہے کہ ان ننھے منوں نے زندگی کی کہانی بیان کرنے کے لیے ان سے اصرار کیاہو، لیکن یہ حقیقت ہے کہ اظہار ذات کی شدید تر خواہش ہی خود نوشت لکھنے کا محرک بنتی ہے۔
ہوش و حواس اگر قائم نہ رہے تو آدمی اپنے لئے یا دوسروں کے لئے کچھ کر ہی نہیں سکتا اسی لئے ہمارے یہاں ہوش و حواس کے درست رکھنے پر بہت زور دیا گیا ہے۔
ہومر نے اچی لس کی شجاعت، ہیلن کے حسن، یولائی سیس کے پر اسرار تجربوں پینی لوپ کی وفاداری وغیرہ کو قاری کے احساس اور جذبے سے بہت ہی قریب کر دیا۔
ہونٹ چبائے پہلو بدلے سب کچھ بیچا بازی جیتی پھر لالچ میں آ کر بیٹھے، آنکھیں چمکیں من لہرایا ایسے کھوئے خود کو بھولے، کھیل میں کچھ بھی یاد نہ آیا جب اٹھے تو جیب تھی۔
ہونے اور نہ ہونے کا خالص عقلی اور ذہنی معاملہ بھی جاوید صاحب کی شاعری میں مجرّد فکر کے طور پر نہیں آیا بلکہ وجدانی فکر ( جس کو ہم شعری فکری کا نام دیں گے۔
ہوٹل البانو میں قاتلانہ حملے کے بعد انہوں نے میک اپ کرنے کا ضروری سامان اٹھا لیا اور خاموشی سے کمرے چھوڑ دئیے جبکہ حملہ آوروں کی لاشیں انہوں نے کمرے میں ہی چھوڑ دی تھیں۔
ہی نہیں بلکہ لشکر کی ایک جماعت کو لے کر یہ تو لوٹ گیا تھا، کتب سیرو مغازی کے مصنفین میں تو یہ مشہور ہے کہ یہ واقعہ غزوہ مریسیع یعنی غزوہ بنو المصطلق کا ہے۔
ہی نہیں پس آپ ان کو ان کے حال پر چھوڑ دیں، انہوں نے اس سب سے بڑی اور انتہائی ہولناک آگ میں داخل ہونا ہے، جو ان کے لئے تیار ہے، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
ہی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ایسی حقیقت کی پیش بیانی فرمائی جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد تین یا چار قرنوں (زمانوں) میں وقوع پزیر ہونے والی تھی۔
ہی کہ اگر وہ خستہ حال ہے تو کم سے کم اسے کسانوں کی سی جگر توڑ محنت تو نہیں کرنی پڑتی اور اس کی سادگی اور بے زبانی سے دوسرے بےجا فائدہ تو نہیں اٹھاتے۔
ہی، مگر کیوں نہ اس سے پہلے خود اپنی جگہ تلاش و تجسس کر کے یہ دریافت کر لیں کہ آیا ہمارے لیے اس دعوے کو قبول کرنے کے سوا کوئی اور چارۂ کار بھی ہے؟
ہیئت کی تخلیق کے بارے میں ایک عام تصور تو یہ ہے کہ ہیئت تخلیق کا رکے ذہن میں پہلے سے موجود ہوتی ہے اور وہ اس کا اظہار فن کی تخلیق کے ذریعے کرتا ہے۔
ہیمرپرگسٹال کی فارسی ادب کی تاریخ نے بڑے ذہنوں کو متاثر کیا، ان میں ہیگل بھی شامل ہے جو مولانا رومی کی مثنوی اور "دیوان شمس" " کے اشعار پڑھ کر حیرت زدہ رہ گیا۔
ہیں اور بھی دنیا میں سخنور بہت اچھے کہتے ہیں کہ غالبؔ کاہے انداز بیاں اور " کہتے ہیں، کا فاعل حذف کرنے سے یہ معنی پیدا ہوئے کہ یہ بات عام ہے اور مشہور ہے۔
ۃکہ اس کے اوپر کا حصہ تنگ تھا اور نیچے کا حصہ کشادہ تھا اور اس کے اندر آگ بھڑک رہی تھی جس آگ اوپر کی طرف بھڑکتی تو کچھ لوگ جو آگ کے اندر تھے۔
یا آپ کا کوئی سونے کا گھر ہو (جس میں آپ خوب عیش سے رہیں) یا آپ آسمان پر چڑھ جائیں، پھر بھی ہم آپ کے (آسمان میں) چڑھ جانے پر ہرگز ایمان نہیں لائیں گے۔
یا اللہ میں تیری بات مانتا ہوں، تجھ پر ایمان لاتا ہوں، تجھ پر بھروسہ کرتا ہوں، تیری طرف جھکتا ہوں، تیرے ساتھ ہو کر اوروں سے جھگڑتا ہوں، اور تجھ ہی سے فیصلہ چاہتا ہوں۔
یا ان بچوں کے سامنے جو ابھی جنسی معاملات سے ناآشنا ہوں، اور مزید یہ کہ اگر کسی غیر محرم کی موجودگی میں عورتوں کو اپنے گھروں کے اندر نقل و حرکت کی ضرورت پیش آئے۔
یا ان کے بارہ میں کسی طرح کی تقدیم و تاخیر سے کام لینا، اس خدائی تقویم میں خلل ڈالنا ہے جس کو حضرت خالق جلّ مجْدہ، نے اپنے علم و حکمت سے مقرر فرمایا ہے۔
یا اگر فرشتے بھی ہمراہ نہ ہوں تو کم از کم آسمان سے سونے چاندی کا کوئی غیبی خزانہ مل جاتا کہ لوگوں کو بے دریغ مال خرچ کر کے ہی اپنی طرف کھینچ لیا کرتے۔
یا بردہ (غلام) مول لے کر اس پر مالکانہ تصرف کرے مگر حقیقت میں اس کی خریداری شرعی طور پر نہ ہوئی ہو جیسا کہ لوگ غیر شرعی طور پر غلام اور لونڈی مول لیتے ہیں۔
یا بچہ پیدا ہونے کے وقت شنگرف سے نقشہ بنانا اور اس میں تیل ڈالنا اور پھر بھوانی بت کے نام سے اس کی پوجا کرنا یا اس طرح اور جو دوسرے کام کئے جاتے ہیں۔
یا زلیخا کے دل میں اس کی نفرت بٹھا کر اپنی طرف مائل کرنے کا موقع نکالیں اور یہ بھی ممکن ہے کہ زلیخا نے بعض عورتوں کو اس معاملہ میں اپنا راز دار بنایا ہو۔
یا پھر اس اپنے عقیدے کا اظہار کر کے کہ ہم فلاں بزرگ فلاں قبر پر گئے تھے جس کے نتیجہ میں بچہ پیدا ہوا ہے، جو بد قسمتی سے مسلمان عوام میں بھی عام ہیں۔
یا پھر یہ کہ مفہوم اس ظالم پر محمول ہے جس کو توبہ کی توفیق ہوئی اور اس نے صدق نیت اور اخلاص کے ساتھ توبہ کی مگر حق کی واپسی سے عاجز و معذور رہا۔
یا یّھا الّذیْن امنوْا لا تتّبعوْا خطوات الشّیْطان ومنْ یّتّبعْ خطوات الشّیْطان فانّٗ یاْمر بالْفحْشآء والْمنْکر ولولا فضل اللّہ علیْکمْ ورحْمتہٗ ما زکی منْکمْ مّنْ احد ابدا وّلکنّ اللّہ یزکیْ منْ یّشآ ء واللّہ سمیْعٌ علیْمٌ۔
یا یہ کہ صحابہ رضی اللہ عنہم لفظ مخموم کے معنی تو جانتے تھے لیکن قلب کی طرف اس لفظ کی اضافت اور اس کی مراد و معنی کا تعین ان کے فہم سے باہر تھا۔
یا یہ کہ یہ بھی ان کی اس غیر مرئی طاقت کا مظاہرہ ہے جو ان کے نژاد سے وابستہ ہے اور اس کی بدولت امریکی حکومت کا اقتدار بھی انہیں آنکھیں دکھانے سے قاصر ہے۔
یاایھا الذین امنوا برسولہ یوتکم کفلین من رحمۃ ویجعل لکم نورا تمشون بہ الخ، یعنی ایمان والو اللہ سے ڈرو اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ تمہیں اللہ اپنی رحمت کا دوہرا حصہ دے گا۔
یاد رہے کہ کسی بھی زندہ و جاوید قوم کی علامت ہے کہ اس کے ساتھ اس کی زبان بھی زندہ رہے اردو زبان کی فلاح و بقا میں ہی ہماری فلاح و بقا پوشیدہ ہے۔
یاد نبیﷺ میں کٹنے والی رات مقدس ہونٹوں کی چپ، آنکھوں کی برسات مقدس جان کے آنکھیں پھیرنے والو تم سے تو اسم محمد لکھنے والے ہات مقدس دوسرے شعر میں جس واقعہ کا ذکر ہے۔
یادوں کی ہم اسی روشنی میں گھر آئے وجہ ناراضگی نہیں لکھی ان کے خط اتنے مختصر آئے جان دینے کی بات جب آئی ہم ہتھیلی پہ لے کے سر آئے خدمت خلق کر رہا ہوں۔
یحیی بن سعید سے منقول ہے کہ جب وہ کسی شخص کو دیکھتے کہ وہ اپنے حفظ سے کبھی کچھ روایت کرتا ہے اور کبھی کچھ روایت کرتا ہے تو آپ اس سے روایت نہ لیتے۔
یحیی بن سعید قطان، حاتم بن اسماعیل اور کئی راوی ہشام بن عروہ سے وہ اپنے والد سے وہ حجاج بن حجاج سے اور وہ اپنے والد سے یہ حدیث اسی طرح مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
یحیی بن سعید نے سنا سعید بن مسیب سے پوچھا گیا ان سے رمضان کی قضا کے بارے میں تو کہا سعید نے میرے نزدیک یہ بات اچھی ہے کہ رمضان کی قضا پے درپے رکھے۔
یحیی بن موسی، ابو بکرحنفی، ضحاک بن عثمان، عمارہ بن عبد اللہ، عطاء بن یسار بیان کرتے ہیں کہ میں نے ابو ایوب سے پوچھا کہ رسول اللہ کے زمانے میں قربانیاں کیسے ہوا کرتی تھیں۔
یحیی بن موسی، عبدالرحمن بن سعد رازی سے اور وہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے بخارا میں ایک شخص کو دیکھا جو خچر پر سوار تھا اور سر پر سیاہ عمامہ تھا۔
یحیی نام کی وجہ سے یہ ہے کہ ان کی حیاۃ ایمان کے ساتھ ہو گی، وہ اللہ کے کلمہ کے یعنی حضرت عیسی بن مریم کی تصدیق کریں گے، حضرت ربیع بن انس فرماتے ہیں۔
یخ تنگے کے قریب پہاڑوں سے پھوٹنے والا ایک قدرتی چشمہ واقع ہے جس کا پانی اس قدر ٹھنڈا ہے کہ اس میں ہاتھ کودو منٹ سے زیادہ دیر تک ڈبوئے رکھنا مشکل ہو جاتا ہے۔
یزید کو متعدد معارک و جہاد میں بھیجنے اور جزائر بحر ابیض و بلاد ہائے ایشیائے کوچک فتح کرنے حتی کہ خود استنبول (قسطنطنیہ) پر بری افواج سے حملہ کرنے وغیرہ میں آزمایا جا چکا تھا۔
یزید کے بعد اس کا بیٹا معاویہ ابن یزید ابن معاویہ برائے نام تخت نشین ہوا اور آخر میں حکومت کی باگ ڈور بنو امیہ کے سفیانی خاندان سے نکل کر بنی مروان کے ہاتھ آگئی۔
یعقوب علیہ السلام سے میں نے ان کے لخت جگر کو الگ کر دیا اس نے بھی صبر کیا تیرے ساتھ یہ واقعہ بھی نہیں ہوا یہ روایت مرسل ہے اور اس میں نکارت بھی ہے۔
یعنی آج ہر عمل کے لئے ہدایات (ہر قسم کی اچھائی برائی کی تفصیلات)ہمارے باطن میں ہدایات کی صورت میں بھی موجود ہیں اور ہمارے پاس آسمانی کتابوں کی صورت میں بھی یہ تحریر موجود ہے۔
یعنی آخرت کی فکر تو اللہ تعالی اس کی دنیا کی فکریں اپنے ذمہ لے لے گا اور جو شخص طرح طرح کی دنیا کے فکروں میں لگا رہے تو اللہ تعالی پرواہ نہ کرے گا۔
یعنی آسمان و زمین (کل علویات و سفلیات) کو پیدا کرنے کے بعد ان پر کامل قبضہ و اقتدار اور ہر قسم کے مالکانہ و شہنشاہانہ تصرفات کا حق بے روک ٹوک اسی کو حاصل ہے۔
یعنی آپ جیسا کوئی امی ایسا ہو ہی نہیں سکتا ہے کہ کچھ پڑھا ہوا نہ ہونے کے باوجود وہ کلام کہے جس کا مثل کسی سے نہ بن سکے لیکن صحیح قول پہلا ہی ہے۔
یعنی اخلاق وکردار اور ان اوصاف کو آزمانا جن کا ذکر تورات میں اس نے پایا تھا، اس کے پیش نظر وہ صحابہ کرام کی طرف سے اس قرض کی ادائیگی پر راضی نہیں ہوا ہوگا۔
یعنی اس اللہ کے راستے کی طرف جس کے لئے وہ سب کچھ ہے جو کہ آسمانوں میں ہے اور وہ سب کچھ بھی جو کہ زمین میں ہے اور کافروں کے لئے بڑی خرابی ہے۔
یعنی اس امر کا مقصد صرف جواز کا اثبات یعنی اگر کھا لیا جائے تو جائز یا پسندیدہ ہے اور اگر کوئی نہ کھائے بلکہ سب کا سب تقسیم کر دے تو کوئی گناہ نہیں ہے۔
یعنی اس بستی کو ہم نے اگلے پچھلوں کے لئے عبرتناک امر واقعہ بنا دیا اور صحیح بات یہی معلوم ہوتی ہے کہ قریہ مراد ہے اور قریہ سے مراد اہل قریہ میں نکال کہتے ہیں۔
یعنی اس سے درگزر کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کے سبب یا اس کے اس وصف کے سبب پر دنیا و آخت میں اپنی مدد کے ذریعہ اس بندہ کو مضبوط و قوی بناتا ہے۔
یعنی اس سے درگزر کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کے سبب یا اس کے اس وصف کے سبب پر دنیا و آخرت میں اپنی مدد کے ذریعہ اس بندہ کو مضبوط و قوی بناتا ہے۔
یعنی افسوس اتنی نصیحت و فہمائش پر بھی تم کو عقل نہ آئی اور اس ملعون نے ایک خلقت کو گمراہ کر چھوڑا کیا تمہیں اتنی سمجھ نہ تھی کہ دوست دشمن میں تمیز کر سکتے۔
یعنی اللہ تعالی اس دن مجرموں کو ایسی سخت سزا دے گا اور ایسی سخت قید میں رکھے گا کہ کسی دوسرے کی طرف سے اس طرح کی سختی کسی مجرم کے حق میں متصور نہیں۔
یعنی اللہ نے ہر ایک امّت کے لئے ایک ایک قبلہ کا حکم فرمایا جس کی طرف بوقت عبادت اپنا منہ کیا کریں یا ہر ایک قوم مسلمان کعبہ سے جدا جدا سمت میں واقع ہے۔
یعنی امن چین کی جگہ خوف و ہراس نے اور فراخ روزی کی جگہ بھوک اور قحط کی مصیبت نے ان کو اس طرح گھیر لیا جیسے کپڑا پہننے والے کے بدن کو گھیر لیتا ہے۔
یعنی ان تمام صنعت گروں میں، اللہ جیسا بھی کوئی صنعت گر ہے جو اس طرح کی صنعت کاری کا نمونہ پیش کر سکے جو اللہ تعالی نے انسانی پیکر کی صورت میں پیش کیا ہے۔
یعنی ان جاہل مشرکین کا حال تو یہ ہے کہ نہ اگلی کتابوں کو مانیں نہ پچھلی کو، اور ان کے بالمقابل انصاف پسند اہل کتاب کو دیکھو کہ وہ دونوں کو تسلیم کرتے جاتے ہیں۔
یعنی ان سب پر ہم نے اس کی فضیلت ظاہر کی جیسے فرمان ہے یا موسی انی اصطفیتک الخ، یعنی اے موسی میں نے اپنی رسالت اور اپنے کلام سے تجھے لوگوں پر بزرگی عطا فرمائی۔
یعنی ان منافقوں کے لیے جو لوگوں کے سامنے نماز ادا کریں ورنہ ہضم کر جائیں یہی معنی حضرت ابن عباس کے کیے ہیں اور یہ بھی معنی ہیں کہ مقرر کردہ وقت ٹال دیتے ہیں۔
یعنی ان کے دلوں کے بھید ہم جانتے اور ان کے خفیہ مشورے ہم سنتے ہیں اور حکومت کے انتظامی ضابطہ کے موافق ہمارے فرشتے (کراما کاتبین) ان کے سب اعمال و افعال لکھتے جاتے ہیں۔
یعنی ان کے مسلک کے مطابق محصن کا اطلاق اس شادی شدہ آدمی پر بھی ہو سکتا ہے جو مسلمان نہ ہو نیز حنیفہ میں سے حضرت امام ابو یوسف کا بھی ایک قول یہی ہے۔
یعنی ان کے نزدیک لڑکیوں کے حق میں گڑیاں بنانا مباح ہے لیکن امام مالک نے مردوں کو ان کا خریدنا مکروہ قرار دیا ہے اور بعض علماء نے مذکورہ اباحت کو منسوخ قرار دیا ہے۔
یعنی ان کے کھنڈرات کو چشم عبرت سے دیکھو کہ یہ وہ قوم "عاد" تھی جن کے بڑوں نے بہت طمطراق سے اپنے پروردگار کی باتوں کا مقابلہ کیا اور اس کے پیغمبروں کی نافرمانی کی۔
یعنی انتہائی نادانی اور حماقت و جہالت یہ ہے کہ آدمی خدا کو چھوڑ کر دوسروں کی پرستش کرے اور پیغمبر خدا سے (معاذ اللہ) یہ طمع رکھے کہ وہ اس کے راستہ پر جائیں گے۔
یعنی انسانیت کی خیر، فلاحی اور بھلائی، نسلی، لسانی اور علاقائی غرض اور ساری تفریقیں، جو انسانوں کو مختلف گروہوں میں بانٹنے اور ایک کو دوسرے پر فوقیت دینے کے سلسلے میں کی جاتی رہی ہیں۔
یعنی اور نیز اس وجہ سے کہ حضرت عیسی علیہ السلام سے منکر ہو کر دوسرا کفر کمایا اور حضرت مریم پر طوفان عظیم باندھا اور ان کے اس قول پر کہ فخر سے کہتے تھے۔
یعنی اولاد نے اگر ناحق بات میں والدین کا کہا نہ مانا اور والدین ناحق پر قائم رہے تو اولاد کا حشر صالحین کے زمرہ میں ہو گا، ان والدین کے زمرہ میں نہ ہو گا۔
یعنی اپنی ذات وصفات کے اعتبار سے اس کی بزرگی و بڑائی اور عظمت اتنی زیادہ ہے کہ انسان کی عقل اور اس کی فہم وشعور اس کی عظمت وبڑائی کا ادراک بھی نہیں کر سکتا۔
یعنی اپنی طرف سے گھڑ کر ہماری طرف منسوب کر دیتا، یا اس میں کمی بیشی کر دیتا، تو ہم فورا اس کا مؤاخذہ کرتے اور اسے ڈھیل نہ دیتے جیسا کہ اگلی آیات میں فرمایا۔
یعنی اپنے اس مفوضہ کام میں اور روح کی حفاظت میں بلکہ وہ فرشتہ، مرنے والا اگر نیک ہوتا ہے تو اس کی روح علّیّیْن میں اور اگر بد ہے تو سجّیْن میں بھیج دیتا ہے۔
یعنی اکھنڈ بھارت کی مکروہ جھلک تقریبا ہر پاکستانی کے گھر میں یوں نظر آتی ہے کہ ہمارے رنگ و آہنگ، چال و ڈھال پر شاہ رخ اور رانی مکر جی کی چھاپ لگ چکی ہے۔
یعنی اگر اللہ تعالی سختی کے ساتھ کل مال طلب کرنے لگے جو تم کو دے رکھا ہے تو کتنے مردان خدا ہیں جو کشادہ دلی اور خندہ پیشانی سے اس حکم پر لبیک کہیں گے۔
یعنی اگر اللہ تعالی میرے طلب کرنے پر فورا عذاب بھیج دیتا یا اللہ میرے اختیار یہ چیز دے دیتا تو پھر تمہاری خواہش کے مطابق عذاب بھیج کر جلدی ہی یہ فیصلہ کر دیا جاتا۔
یعنی اگر ان جانوروں کو ہمارے تابع اور ہمارے بس میں نہ کرتا تو ہم انہیں اپنے قابو میں رکھ کر ان کی سواری، بار برداری اور دیگر مقاصد کے لئے استعمال نہیں کر سکتے تھے۔
یعنی اگر تم نے اپنے کفر پر اصرار جاری رکھا اور اللہ تعالی نے تمہیں جو نعمتیں عطا فرمائی ہیں، ان کا شکر ادا نہ کیا، تو تم عذاب الہی کے مستحق قرار پا جاؤ گے۔
یعنی اگر زمین پر یہ بڑے بڑے پہاڑ نہ ہوتے تو زمین جنبش اور لرزش ہوتی رہتی، جس کی وجہ سے انسانوں اور حیوانوں کے لئے زمین مسکن اور مستقر بننے کی صلاحیت سے محروم رہتی۔
یعنی اگر نمازی کے آگے سترہ ہو تو اس کے سامنے گزرنے والا آدمی کچھ پرواہ نہ کرے کیونکہ سترے کی موجودگی میں نمازی کے سامنے سے گزرنے کی وجہ سے وہ گنہ گار نہیں ہوگا۔
یعنی اگر کوئی مسلمان اپنے ایمان و اسلام کی وجہ سے اپنے آپ کو بزرگ اور بڑا جانے اور کسی کافر کو اس کے کفر کی وجہ سے حقیر و کمتر سمجھے تو یہ جائز ہے۔
یعنی اہل ایمان جب جنت کا اور اس کی نعمتوں کا قریب سے مشاہدہ کریں گے تو کہا جائے گا کہ یہی وہ جنت ہے جس کا وعدہ ہر اواب اور حفیظ سے کیا گیا تھا۔
یعنی ایسا قرآن جو ان کی خواہشات اور ان کی اہواء و اغراض کے مطابق ہو، یا اسی میں کچھ ایسی ترامیم کر لو جس سے یہ ہماری مرضی اور ہماری خواہشات کے مطابق ہو جائے۔
یعنی ایسے نہیں ہو سکتا کہ تم لوگ اس کو ناپسند کرتے رہو اور ہم اس کو یونہی تم لوگوں پر چپکا دیں پس جو لوگ اپنے فرمائشی معجزوں کی بناء پر ایمان لانا چاہتے ہیں۔
یعنی ایمان نہ لائیں حکم برداری نہ کریں شریعت کے احکام کی بے عزتی کریں ان سے لاپرواہی برتیں انہیں بلاؤں سے بچنے والا نہ سمجھو بلکہ ان کیلئے دنیا اور آخرت میں دردناک عذاب ہیں۔
یعنی ایمان کی تعریف بیان کی گئی ہے کہ یہ ان عقائد و نظریات سے تعبیر ہے جن کو جاننے اور ماننے کے بعد کوئی آدمی دائرہ اسلام میں داخل ہوتا ہے اور مومن بنتا ہے۔
یعنی اے ایمان والو جب تم نکاح کرو مومنہ عورتوں سے اور ان کو مس کرنے سے پیشتر چھوڑ دو تو تمھارا کوئی حق نہیں کہ ان عورتوں سے عدت کے ایام کی گنتی پوری کراؤ۔
یعنی بات تو حضرت موسی علیہ السلام کی رشد و ہدایت والی تھی، لیکن اسے ان لوگوں نے رد کر دیا اور فرعون کی بات، رشدو ہدایت سے دور تھی، اس کی انہوں نے پیروی کی۔
یعنی بقول ایک بر خود غم غلط اور بزعم خویش مجدد وقت کے ان کے تقرر سے دین اسلام کی گاڑی پٹری سے اتر گئی تھی تو ان دونوں صاحبوں میں باہمی تعاون کیوں نہیں تھا۔
یعنی بڑی بے انصافی ہو گی اگر اس کے بعد بھی وہی مرغے کی ایک ٹانگ گاتے رہو کہ نہیں، یہ چیزیں ابراہیم کے زمانہ سے حرام ہیں اور دین ابراہیم کے اصلی پیرو ہم ہیں۔
یعنی بہت ہنسانے کی وجہ سے چونکہ قلب پر غفلت وبے حسی کی تاریکی چھا جاتی ہے اور علم و معرفت کا وہ نور بجھ جاتا ہے جس پر دل کی حیات کا دار ومدار ہے۔
یعنی بیع میں خریدار نے اس اختیار کی شرط طے کر لی ہو گی کہ اگر میں چاہوں تو اس خریدی ہوئی چیز کو رکھوں گا اور اگر نہ چاہوں گا تو واپس کر دوں گا۔
یعنی تاریکی شب غم کا سبب یہ ہے کہ بلندی عرش پر سے بلائیں اتر رہی ہیں اور تاروں نے ان کے اترنے کا تماشہ دیکھنے کے لئے اس طرف سے اس طرف آنکھیں پھیرلی ہیں۔
یعنی تجھ سے اس بات کی درخواست کرتے ہیں کہ تو ان کے شر سے ہمیں محفوظ رکھ اور ان کے اور ہمارے درمیان حائل ہو اور ہم ان کے شر سے تیری پناہ چاہتے ہیں۔
یعنی تقدیر مقرر کی پھر اس کی طرف رہنمائی کی ائمہ اہل سنت نے اس سے استدلال کیا ہے کہ اللہ تعالی نے اپنی مخلوق کی تقدیر ان کی پیدائش سے پہلے ہی لکھ دی ہے۔
یعنی تلاشی کے بعد جب وہ پیالہ بنیامین کے سامان سے برآمد ہوا تو برادران یوسف نے جھٹ اپنی خفت کو مٹانے، اور اپنی شرمندگی کو چھپانے کے لئے حضرت یوسف پر ایک تہمت جڑ دی۔
یعنی تم بھی ان کی طرح رسول کی تکذیب کر کے فلاح نہیں پا سکتے آخر رسوا اور ہلاک ہو گئے اور خداوند قدوس اپنے زور و قوت سے پیغمبر کو غالب و منصور فرمائے گا۔
یعنی تم لوگوں کے قتل اور حضرت رسالت مآب صلی اللہ علیہ و سلم کی مشت خاک پھینکنے سے جو بے مثال آثار اور شاندار نتائج برآمد ہوئے وہ ان ظاہری افعال کا نتیجہ نہیں تھا۔
یعنی تمام انسانوں کو بلا امتیاز رنگ و نسل نور ہدایت مہیا کرتا ہے اور ہر ایک کو جہالت و گمراہی کے اندھیروں سے نکال کر علم و ہدایت کے اجالوں کی طرف لے آتا ہے۔
یعنی تیر بیداد کا ایسا شوق ہے کہ اگر خطا ہوتا ہے تو ہم آپ اٹھا کر تیر افگن کو دے دیتے ہیں، کہ پھر اس تیر کو لگائے اور ہمیں بے ہدف کئے نہ چھوڑے۔
یعنی جاہل کے لیے ایک مرتبہ بربادی ہے اور عالم کے لیے سات مرتبہ بربادی ہے، نیز یہ وارد ہے کہ قیامت کے دن سب سے زیادہ اور سب سے شدید عذاب جس پر ہو گا۔
یعنی جب بچہ کو گود میں اٹھائے ہوئے اپنی قوم کے سامنے آئی تو لوگ ششدر رہ گئے، کہنے لگے "مریم علیہ السلام تو نے غضب کر دیا، یہ بناوٹ کی چیز کہاں سے لے آئی۔
یعنی جب حضرت داؤد علیہ السلام نے سجدہ کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی ان کی موافقت و پیروی میں سجدہ کیا تو ہم کو چاہیے کہ ہم بھی سجدہ کریں۔
یعنی جب وعدہ قیامت سنتے مسخرا پن سے کہتے کہ ہم کو تو اس وقت کا حصہ ابھی دے دیجئے ابھی ہم اپنا اعمالنامہ دیکھ لیں اور ہاتھ کے ہاتھ سزا جزاء سے فارغ ہو جائیں۔
یعنی جس طرح بعض اعمال و اشیاء سے اہل ایمان کے ایمان و تصدیق، عمل صالح اور علم نافع میں اضافہ ہوتا ہے، اسی طرح معاصی اور تمرد سے کفر و طغیان میں زیادتی ہوتی ہے۔
یعنی جس نے صدق دل سے اللہ کی وحدانیت کا اقرار کر لیا وہ جنت کا حقدار ہو گیا خواہ اس کی علمی زندگی دوسری نیکیوں اور صالح اعمال سے بھر پور ہو یا نہ ہو۔
یعنی جس کی کتاب کا معجزہ اور من اللہ ہونا اس قدر واضح ہے کہ شک و شبہ کی قطعا گنجائش نہیں، کیا اس کی نسبت کفار کہتے ہیں کہ اپنی طرف سے گھڑ لایا ہے۔
یعنی جنسی خواہش کی تسکیں کے لئے چند روز یا چند گھنٹوں کا نکاح چوتھی یہ کہ چھپی یاری نہ ہو بلکہ گواہوں کی موجودگی میں نکاح ہو یہ چاروں شرطیں اس آیت سے مستفاد ہیں۔
یعنی جو بہت زیادہ مخالف اور عناد سے کام لیتا ہے، حتی کہ اللہ کے نازل کردہ قرآن کی بھی تکذیب کر دیتا ہے، اس سے بڑھ کر گمراہ اور بد بخت کون ہو سکتا ہے؟
یعنی جو فی الحال فرمانبردار ہو، گذشتہ تقصیرات پر نادم ہو کر اور خدا سے ڈر کر توبہ کرے اور آئندہ برے راستہ سے بچ کر چلے، اسی کے لیے دنیا و آخرت کی کامیابی ہے۔
یعنی جو لوگ اپنی بے اعتدالیوں اور غلط کاریوں سے خدا کی بخشی ہوئی قوتیں تباہ کر ڈالیں اور دنیا ہی کو قبلہ مقصود بنا لیں، ان سے بڑھ کر خراب انجام کس کا ہو گا۔
یعنی حضرت جابر کی یہ روایت کہ نہی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عن بیع فضل الماء (رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی ضروریات سے زائد پانی کو بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
یعنی حضرت مسیح کا اول مرتبہ آنا تو خاص نبی اسرائیل کے لیے ایک نشان تھا کہ بدون باپ کے پیدا ہوئے اور عجیب و غریب معجزات دکھلائے اور دوبارہ آنا قیامت کا نشان ہو گا۔
یعنی حضرت نوح علیہ السلام اپنی قوم سے فرماتے ہیں اگر میں تمھیں نصیحت کرنا چاہوں اور اگر اللہ تمھیں اس نصیحت سے مفید کرنا نہ چاہے تو میری نصیحت تمھیں کوئی نفع نہیں دے سکتی۔
یعنی خالد بن حذاء کی روایت سے محمد بن سیرین سے بھی ابو ہریرہ کے واسطے سے اسی طرح کی حدیث نقل کی گئی ہے لیکن یہ مرفوع نہیں اور اس میں یہ الفاظ زیادہ ہیں۔
یعنی خاوند بیوی کے درمیان جنسی افعال اور راز و نیاز کی باتیں ایک بہت بڑی امانت ہے جس کی حفاظت ہر شوہر کی ذمہ داری ہے جو شوہر اس امانت کی حفاظت نہیں کرے گا۔
یعنی درمیان کے حروف کو پہلے یا آ خر کے حروف سے یا آخر کے حروف پہلے حروف سے یا پہلے حروف کو آخر کے حروف سے ملا کر لفظ بنانے کا نام "مقلوب بعض" ہے۔
یعنی دن کی روشنی آتی ہے تو رات کی تاریکی فورا غائب ہو جاتی ہے اور رات آتی ہے تو دن کا اجالا ختم ہو جاتا ہے اور سب دور و نزدیک سیاہی چھا جاتی ہے۔
یعنی ذائقے اور لذت کے اعتبار سے ہر پھل دو قسم کا ہو گا، مزید فضل خاص کی ایک صورت ہے، بعض نے کہا کہ ایک قسم خشک میوے اور دوسری تازہ میوے کی ہو گی۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو جب کوئی ایسا امر پیش آتا جس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم خوش ہوتے تو اللہ تعالی کا شکر ادا کرنے کے لیے سجدہ میں گر پڑتے۔
یعنی زلیخا نے "انا راودتّہ عنْ نفْسہٖ" کا اقرار کر کے کہا کہ اس قرار و اعتراف سے عزیز کو یہ معلوم کرانا ہے کہ میں نے اس کی پیٹھ پیچھے کوئی بڑی خیانت نہیں کی۔
یعنی زمین کا درجہ حرارت، اوزون گیس کی حفاظتی تہہ، جنگلات اور وائلڈ لائف کے مسائل سدھر جائیں گے اور اس سے پیدا ہونے والی انسانی اور حیوانی بیماریوں کی شرح بھی معدوم ہو جائے گی۔
یعنی سچے مسلمان کا کام یہ ہوتا ہے اور یہ ہونا چاہیے کہ جب کسی معاملہ میں ان کو خدا اور رسول کی طرف بلایا جائے خواہ اس میں بظاہر ان کا نفع ہو یا نقصان۔
یعنی شاعری وہی اچھی جس میں مصوری کی شان نکلے بہت بڑھا ہوا وہی شعر ہے جس میں معشوق کے کسی انداز یا کسی ادا کی تصویر کھینچی ہوئی ہو بلکہ معشوق کی کیا تخصیص ہے۔
یعنی صاحب مصابیح نے اسی معاہدہ سے متعلّق بخاری کی بیان کردہ ساری تفصیل کو نقل نہیں کیا ہے یا یہ بخاری کی کوئی اور روایت ہے جس میں صرف اسی قدر بیان کیا گیا ہے۔
یعنی عموما کاروبار اور کمائی کے دھندے دن میں کئے جاتے ہیں جن کا مقصد یہ ہی ہے کہ اپنی اور اپنے بال بچوں کی حوائج کی طرف سے دل کو سکون و اطمینان نصیب ہو۔
یعنی فرشتے مقرب بارگاہ خداوندی ہیں اور عالم جبروت کے عجائب و غرائب کا ہمہ وقت مشاہدہ کر تے رہتے ہیں اگر ان کا ایمان قوی ہے تو اس میں کیا عجیب و غریب بات ہے۔
یعنی فرمان باری تعالی آیت (یسئلونک ماذا احل لھم قل احل لکم الطیبات لوگ تجھ سے دریافت کرتے ہیں کہ ان کیلئے حلال کیا ہے تو کہہ دے کہ تمام طیب چیزیں تمہارے لئے حلال ہیبں۔
یعنی فضول اور لایعنی بحثوں میں پھنسے اور اپنی دنیا میں مگن رہیں تاہم آپ اپنی تبلیغ کا کام جاری رکھیں ان کا رویہ آپ کو اپنے منصب سے غافل یا بد دل نہ کر دے۔
یعنی قبروں سے نکل کر وہ اس طرح پھیلیں گے اور موقف حساب کی طرف اس طرح نہایت تیزی سے جائیں گے، گویا ٹڈی دل ہے جو آنا فانا میں کشادہ فضا میں پھیل جاتا ہے۔
یعنی قرآن کریم اس لیے اتارا گیا ہے کہ جن کے دل نرم ہوں اور خدا سے ڈرتے ہوں، وہ اس کے بیانات سے نصیحت حاصل کریں اور روحانی فیوض و برکات سے محروم نہ رہیں۔
یعنی لقطہ کی ایک سال تک تشہیر کرانی چاہئے، لیکن صحیح تر روایت کے مطابق حضرت امام ابو حنیفہ اور حضرت امام ابو یوسف کا قول یہ ہے کہ مدت متعین کی کوئی قید نہیں ہے۔
یعنی لوگوں کو ان کے انجام اور ان کی آخرت کے بارے میں خبردار کرنا، پس جو لوگ ان کے انذار پر کان دھریں گے اور ان کی دعوت کو صدق دل سے قبول کریں گے۔
یعنی لیکن جو شخص حق کا اقراری اور شاہد ہو اور وہ خود بھی بصیرت و بصارت پر یعنی علم و معرفت والا ہو اسے اللہ کے حکم سے نیک لوگوں کی شفاعت کارآمد ہو گی۔
یعنی مجھے ساتھ لیجا کر ہلاکت میں نہ ڈالیں کہا جاتا ہے کہ جد ابن قیس نے عرض کیا مجھے ساتھ نہ لے جائیں، روم کی عورتوں کو دیکھ کر میں صبر نہ کر سکوں گا۔
یعنی مخلوق خدا کی ہدایت اور ان کو صحیح راستے پر لگانے کی ذمہ داری اور ان کی ماؤں سے مراد ان کی اپنی اپنی شریعتیں ہیں جو ایک دوسرے سے مختلف اور الگ الگ ہیں۔
یعنی مردہ تو وصیّت انصاف کے ساتھ کر مرا تھا مگر دینے والوں نے اس کی تعمیل نہ کی تو مردہ پر کوئی گناہ نہیں وہ اپنے فرض سے سبکدوش ہوا وہی لوگ گنہگار ہوں گے۔
یعنی مشرکین اور اہل ضلالت کے لئے اللہ کی توحید اور رسالت و قیامت کا بیان ناقابل برداشت ہوتا ہے، جس کا اظہار، ان کے چہرے سے اور بعض دفعہ ہاتھوں اور زبانوں سے ہوتا ہے۔
یعنی معلوم تو اسے پہلے ہی سے سب کچھ ہے لیکن اب تمہارے اعمال و افعال کو دیکھ لے گا کہ کون اپنے کو سچا مومن ثابت کرتا ہے اور کون جھوٹا دغا باز منافق ہے۔
یعنی مقدم اور مؤخر کو الٹ پلٹ دینے سے معنی مقصود کے سمجھنے میں دشواری پیدا ہوتی ہے، محض بلاغت کے اصولوں پر مبنی ہے، شعری وجد ان ان اصولوں کو قطعی اور مطلق نہیں مانتا۔
یعنی منافقین بڑی سخت تاکیدی قسمیں کھا کر آپ کو یقین دلانا چاہتے ہیں کہ ہم کو آپ حکم دیں تو سب گھر بار چھوڑ کر خدا کے راستہ میں نکل جانے کے لیے تیار ہیں۔
یعنی مومنین اور ملائکہ اس وقت ان کی تردید کرینگے کہ تم جھوٹ بکتے ہو یا دھوکہ میں پڑے ہو جو کہتے ہو کہ قبر میں یا دنیا میں ایک گھڑی سے زیادہ ٹھہرنا نہیں ہوا۔
یعنی مومنین کو کامل سلامتی اور رحمت و مغفرت کی بشارت سنا دیجئے تاکہ ان غریبوں کا دل بڑھے اور دولت مند متکبرین کے طعن و تشنیع اور تحقیر آمیز برتاؤ سے شکستہ خاطر نہ رہیں۔
یعنی میدان محشر میں اہل ایمان و اطاعت اور اہل کفر و معصیت الگ الگ کر دیئے جائیں گے، دوسرا مطلب یہ ہے کہ مجرمین کو ہی مختلف گروہوں میں الگ الگ کر دیا جائے گا۔
یعنی میلہ میں جہاں زیادہ سے زیادہ مخلوق جمع ہو گی اور دن کے اجالے میں یہ کام کیا جائے، تاکہ دیکھنے والے بکثرت ہوں اور روز روشن میں کسی کو اشتباہ و التباس نہ ہو۔
یعنی نماز میں ان کا دل نہیں لگتا، یہ اپنی کہی ہوئی بات سمجھتے بھی نہیں، بلکہ غافل دل اور بے پرواہ نفس سے نماز پڑھ لیتے ہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
یعنی نماز کیونکہ یہ اس کا جز)شرط) ہے، اس لئے یہ مسئلے کی تعریف سے خارج ہے، مگر چونکہ نماز پر کسی اور امر کی صحت موقوف نہیں ہے، اس لئے یہ ایک مسئلہ قرار پایا۔
یعنی نہایت تیزی سے دوڑ کر وہ پناہ گاہوں میں چلے جائیں، اس لئے کہ تم سے ان کا جتنا کچھ بھی تعلق ہے، وہ محبت و خلوص پر نہیں، عناد، نفرت اور کراہت پر ہے۔
یعنی وہ ایک دوسرے کو کہتے رہے کہ آج کوئی باغ میں آ کر ہم سے کچھ نہ مانگے جس طرح ہمارے باپ کے زمانے میں آیا کرتے تھے اور وہ اپنا حصہ لے جاتے تھے۔
یعنی وہ حضرت فنا فی اللہ ہیں، ان کی مدح سوائے خدا کے کسی سے نہیں ہو سکتی جیسے شمع کا فروغ شعلہ کے سوا نہیں ہو سکتا، آئین بستن زینت دینے کے معنی پر ہے۔
یعنی وہ دنیا و آخرت دونوں کے اعتبار سے نجات یافتہ ہو گا اور اگر کسی عذر کے بغیر بھی زبان سے ادا نہ کرے تو پھر آخرت میں اس سے کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
یعنی وہ شخص جو زیادہ اہل وعیال اور مال ودولت کے جھمیلوں سے فارغ ہو بہرحال دونوں ہی صورتوں میں ایسا شخص چونکہ دنیاوی تفکرات مشغولیات سے عاری ہوتا ہے اور فراغ قلب ووقت رکھتا ہے۔
یعنی وہ شخص نامراد نہیں ہو سکتا جس نے استخارہ کیا، وہ شخص نادم و شرمندہ نہیں ہو سکتا جس نے مشورہ کیا اور وہ شخص محتاج نہیں ہو سکتا جس نے میانہ روی اختیار کی۔
یعنی پاک مٹی یا اس کے قائم مقام مثلا پاک چونے اور پتھر وغیرہ پر دو دفعہ ہاتھ مارنا چاہئے ایک ضرب تو منہ کے لیے ہے اور دوسری ضرب کہنیوں تک دونوں ہاتھوں کے لیے۔
یعنی پڑھو اپنے پروردگار کے نام سے جس نے (تمہیں اور ہرچیز ) کو پیدا کیا، انسان کو (رحم مادر میں ) بستہ خون سے پیدا کیا، پڑھو، اور تمہارا پروردگار سب سے بزرگ وبرتر ہے۔
یعنی پہلی وحی (سورۃ اقرء ) نازل ہونے کے بعد نزول وحی کا جو سلسلہ کچھ عرصہ کے لئے منقطع ہوگیا تھا اور پھر یہ سلسلہ دوبارہ شروع ہوا تو اس وقت سب سے پہلے یاایہاالمدثر۔
یعنی چھلنی بادبان شکستہ ناؤ مگر ان دو شعروں میں بادبان نے ایک نیا پیکر اختیار کیا ہے اور اس کی جس قدر تعریف کی جائے کم ہے؎ طے سمند ر کا سفر کر لوں گا۔
یعنی چھوٹا سمندر، جس کو جھیل سے بھی تعبیر کیا جا سکتا ہے اور " طبریہ " اردن کے ایک قصبہ کا نام سے، فن حدیث کے مشہور امام طبرانی اس قصبہ کے رہنے والے تھے۔
یعنی کافروں سے لڑو، بھروسہ اللہ پر رکھ، اور یقین مانو کہ جب تم اس سے ڈرتے رہو گے، اس کی فرماں برداری کرتے رہو گے، تو اس کی مدد و نصرت بھی تمہاریساتھ رہے گی۔
یعنی کذبوا ہاں بعض مفسرین وظنوا کا فاعل مومنوں کو بتاتے ہیں اور بعض کافروں کو یعنی کافروں نے یا یہ کہ بعض مونوں نے یہ گمان کیا کہ رسولوں سے جو وعدہ مدد کا تھا۔
یعنی کسی چیز کو بے کار ومہمل سمجھ کر چھوڑ دیا جائے اور کوئی اس کو اڑا کر لے جائے، چنانچہ " سبع " کا لفظ بیکار ومہمل چیز کے معنی میں بھی استعمال ہوا ہے۔
یعنی کھلم کھلا کوئی بے حیائی کا کام کر گزریں جس کا اثر دوسروں تک متعدی ہو یا کسی اور بری حرکت کے مرتکب ہو جائیں جس کا ضرر ان ہی کی ذات تک محدود رہے۔
یعنی کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بھی نماز جنازہ پڑھاتے وقت عورت کے جنازہ پر اس کے درمیانی حصہ کے سامنے اور مرد کے جنازہ پر اس کے سر کے سامنے کھڑے ہوتے تھے؟
یعنی گدا گر بھکاری اور منگتا، بلکہ اس لفظ سے مراد وہ شخص ہوتا ہے جس کو عرف عام میں غریب و مفلس کہا جاتا ہے اور جو مال و اسباب سے تہی دست ہوتا ہے۔
یعنی ہم نے پیغمبروں کی تصدیق کرنے کی بجائے انہیں جھٹلایا، آسمانی کتابوں کا ہی سرے سے انکار کر دیا حتی کہ اللہ کے پیغمبروں کو ہم نے کہا کہ تم بڑی گمراہی میں مبتلا ہو۔
یعنی یہ اس سبق کو یاد کریں جو ان کی عقل و فطرت کے اندر ودیعت فرمایا گیا ہے اور ان حقائق سے بھی سبق لیں جو آفاق و انفس کے اندر موجود و مضمر ہیں۔
یعنی یہ قرآن عظیم الشان ہدایت ہے جو سب طرح کی برائی بھلائی انسان کو سمجھانے کے لیے آتی ہے جو اس کو نہ مانیں وہ سخت غلیظ اور دردناک عذاب بھگتنے کے لیے تیار رہیں۔
یعنی یہ مرض کسی کو از خود نہیں لگتے مگر اکثر ایسا ہوتا ہے کہ کوڑھی کے بدن سے اپنا بدن لگانے کی وجہ سے جذامی کی پیپ لگ کر یہ بیماریاں پیدا ہو جاتی ہیں۔
یعنی یہ کہ حضرت عمروبن العاص رضی اللہ تعالی عنہ کے سوال کی مراد اس لشکر کے لوگوں سے تھی، لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے پہلی مرتبہ پوچھنے پر جو جواب دیا۔
یقین ہے کہ ان کا دوسرا مجموعہ کلام '' دھوپ، دیواریں، سمندر، آئینہ '' بھی اپنی جدّت فکر اور ندرت اظہار کے باعث اکیسویں صدی میں جدید شعر و ادب کی روایات کا تسلسل ثابت ہوگا۔
یقینا اس طرح امریکہ اپنے اسلحہ کی عملی جانچ کرنے کے ساتھ روس، چین اور کسی رنگ میں مقابل آنے والے دوسرے ممالک کو پیغام دینا چاہ رہا ہے کہ ہم اتنے طاقتور ہو چکے ہیں۔
یقینا اللہ تعالی آنکھ کے آنسو اور دل کے غم پر عذاب نہیں دے گا لیکن اس (زبان) کی وجہ سے عذاب دے گا یا رحم کر گا، آپ نے اپنی زبان کی طرف اشارہ فرمایا۔
یقینا ان کے لیے سخت سزا ہے کہ وہ یوم الحساب کو بھول گئے"  ہم نے اس آسمان اور زمین کو، اور اس دنیا کو جو ان کے درمیان ہے، فضول پیدا نہیں کر دیا ہے۔
یقینا ترا ساتھ چھوٹنے پر تری نام کی رفاقت کے میں سہتی وار کب تک ہوا میں اڑتے ہوئے بادباں نہیں گزرے برستے بادلوں کے کارواں نہیں گزرے وہ بد گمانی کی پرچھائیوں میں رہتا ہے۔
یقینا تمام دین دار مسلمانوں نے تو گوشہ نشینی نہ اختیار کی مگر یہی رجحان ان کے ہاں غالب رہا کہ اسلام ہی کی وجہ سے اس کے ماننے والے حکومتی معاملات سے علیحدہ ہو گئے۔
یقینا درد کا رشتہ ابھی ٹوٹا نہ ہو گا، زینت کے تعلق سے آرزو موجود ہو گی، تشنگی بھلا کس طرح یک بیک ختم ہو گئی ہو گی، وہ اپنا درد چھپائے تو نہیں چلے گا؟
یقینا فجر میں قرآن پڑھنے کے وقت فرشتے حاضر ہوتے ہیں- اور اللہ تعالی کا یہ ارشاد بھی: إنّ الصّلاۃکانتْ علی الْمؤْمنین کتابا مّوْقوتا (103) سورۃ النساء یقینا نماز مومنوں پر مقررہ وقت میں فرض ہے۔
یقینا ماضی کی ادبی تحریریں ہم سب کی رہنمائی کرتی ہیں، مگر خدا نے ہمیں اپنے دل و دماغ بھی تو عطا کر رکھے ہیں جن سے کام لینا ہمارا فرض بھی ہے اور عبادت بھی۔
یقینا یہ سچ ہو گا مگر یہ بیان بالکل مغالطہ آمیز اور پانچ سو اٹھتر صفحوں والے ناول کے سارے متن سے متضاد ہے کہ وہ بچے جو اس وقت ریت پر لکیریں ڈال رہے تھے۔
یمامہ کی جنگ میں جب کہ مسلمان قدرے بد دل ہو گئے تو ہم نے دیکھا کہ حضرت ثابت خوشبو ملے، کفن پہنے ہوئے دشمن کی طرف بڑھتے چلے جا رہے ہیں اور فرما رہے ہیں۔
یورپ کے عظیم مجسمہ سازروداں کی مہم جو روح کے لیے حقیقت کا سب سے اہم پہلو اس کی کبھی نہ تھمنے والی نامکمل کے اپنی کوتاہیوں کی بیڑیوں سے رہائی پانے کی جدوجہد ہے۔
یورپ کے کچھ اخبارات میں پیغمبر اسلام کے بارے میں متنازع گستاخانہ خاکوں کی ازسرنو اشاعت سے مسلم دنیا میں رد عمل بڑھتا جا رہا ہے اور مسلم ممالک نے اس کی شدید مذمت کی ہے۔
یورپی پارلیمنٹ کے مذکورہ اجلاس میں جب صدر آسٹریا ہائنز فشر نے "کسی مذہب کے بنیادی عقیدے کے سلسلے میں میڈیا کے خود پر بندشیں عائد کرنی" پر زور دیا تو اکثر ارکان نے مخالفت کی۔
یوسفؑ مہ رو چو دید آں آفتاب شد چناں بیدار در تعبیر خواب چاند جیسے مکھ والے یوسفؑ نے جب اللہ کے نور کا آفتاب دیکھا تو خواب کی تعبیر بتاتے میں بہت بیدار ہو گئے۔
یونیورسٹی کے پروفیسر اور لیکچرار اگر چاہیں تو مہینے کے پانچ ہزار روپے اردو کے لئے خرچ کر سکتے ہیں، کالج والے دو ہزار، ہائی اسکول والے ایک ہزار اور مڈل اسکول والے پانچ سو روپے۔
یوْم یأْتی بعْض آیات ربّک لا ینْفع نفْسا إیمانہا (یعنی جس دن تیرے رب کی بعض نشانیاں ظاہر ہوں گی تو کسی نفس کو اس کا ایمان فائدہ نہیں پہنچائے گا) یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
یوں اس کے سیاہ چہرے کی پھبن تو ضرور بگڑ گئی تھی مگر اس سے نہ تو اس کی قہر بھری گات کا جادو زائل ہوا تھا اور نہ اس کے ٹھسے میں فرق پڑا تھا۔
یوں تو ان کا ہر ناول بہت مشہور ہوا لیکن ان میں کچھ ایسے ہیں جو ہر جہت سے اس طرز کے بہت اچھے ناولوں کی صف میں عالمی ادب میں جگہ پانے کے مستحق ہیں۔
یوں سمجھو کہ مہرولی میں ان لوگوں کو لوٹا گیا اور دہلی میں ان کے مکانات جو مالکوں سے خالی تھے، نذر غارت گری ہوۓ جو سامان یہ لوگ وہاں (مہرولی) اپنے ساتھ لے گۓ تھے۔
یوں لگتا تھا، پوری دنیا زنخوں کی ٹانگوں میں پڑی ہوئی تھی اور ان زنخوں کے اوپر ایک ہی تلنگا مرد تھا جو ان کے چوتڑوں پر اپنی شہوت بھری مردانگی کے درے برسا رہا تھا۔
یوں ماں باپ کے الگ الگ اور متضاد فکر کے تھپیڑوں میں پرورش پانے والا ننھا جیلانی آج بھی کشمکش میں مبتلا ہے اور ماں باپ دونوں کو راضی رکھنے کی کوشش میں لگا ہوا ہے۔
یوں وہ اس افسانے کی ایسی تعبیر کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں جس سے اس کی خبر ملتی ہے کہ تقسیم کے حوالے سے منٹو کا تخلیقی شعور کس سطح پر کام کر رہا تھا۔
یوں کہنا چاہیئے کہ وہ بھی اپنی قوم کی طرح بچوں کے سلسلے میں تساہل اور تغافل کا شکار ہیں اور یہ نہیں سوچتے کہ وہ بڑے ادب کی صورت میں جو کچھ لکھ رہے ہیں۔
یوں کہہ سکتا ہوں کہ میں فیض کے معاملے میں اجنبی کا اجنبی ہوں، لیکن فیض کی شاعری اور شخصیت دونوں میں اتنا جادو ہے کہ دور بیٹھے ہوؤں کو بھی اپنا اسیر بنا لیتا ہے۔
یوں یہ سفرنامہ ایک دو افراد کا نہیں ایک بھرے پرے کارواں کا سفرنامہ بن جاتا ہے جس میں عثمان خاور خیرالقرون کے امرائے سفر کی طرح نمایاں بھی ہے اور ہم سفروں میں گم بھی۔
یک طرفہ اثر پذیری کا خیال صرف ان ذہنوں میں پیدا ہو سکتا ہے جو اپنی ثقافت کی برتری کے دعویدار ہوتے ہیں اور یوں غیر شعوری طور پر فسطائیت کی زد میں آ جاتے ہیں۔
یکم مئی 1894ء کو ناصر الدین شاہ، تکیہ گاہ شاہ عبد العظیمؒ میں اپنی سالگرہ منا رہا تھا کہ افغانی کے ایک معتقد مرزا رضا کرمانی نے اسے گولے کا نشانہ بنا کر ہلاک کر دیا۔
یگانہ عمر بھر خواجہ آتش کے رنگ سخن کے قتیل رہے؛ انہوں نے اس رنگ سے بھر پور استفادہ کر کے اپنا ایک مخصوص اسلوب وضع کیا جو اردو غزل میں ایک الگ ذائقہ رکھتا ہے۔
یگانہؔ غالبؔ کے دامن کو حریفانہ کھینچتے ہیں اور اس میں برائی بھی نہیں لیکن وہ اپنی تنقید سے بڑ ا کام نہیں لے پاتے اور یہ تنقید انھیں فائدہ کم اور نقصان زیادہ پہنچاتی ہے۔
یہ آسمان زبر جد اس کو ملی سروری و خسروی دہر اس پہ اتاری گئی کتاب مجلد عکس جبیں اس کا عکس ماہ متمم نقش نگیں اس کا نقش لعل و زمرد اس نے دکھائی ہے۔
یہ ا سکیم نظام سقے کے وقت سے چلی آتی ہے لیکن مصیبت یہ ہے کہ نظام سقے کے اپنے ہاتھ کے لکھئے ہوئے اہم مسودات بعض تو تلف ہو چکے ہیں اور جو باقی ہیں۔
یہ ابولہب کیا ہاتھ جھٹک باتیں بناتا اور اپنی قوت بازو پر مغرور ہو کر خدا کے مقدس و معصوم رسول کی طرف دست درازی کرتا ہے، سمجھ لے کہ اب اس کے ہاتھ ٹوٹ چکے۔
یہ ابھی وہاں ہے، لیکن ہم ابھی اس سے نہیں گزرے، مگر ہم اس سے گزریں گے جس سے مستقبل حال بن جائے گا اور پھر ایسا ماضی جو کہ وہ بھی ضائع نہیں ہو گا۔
یہ اتنا یقینی علم ہوتا ہے کہ اس کی وجہ سے انسان مجبور ہو جاتا ہے کہ وہ اس خبر کی اسی طرح تصدیق کرے جیسا کہ وہ بذات خود اس کا مشاہدہ کر رہا ہے۔
یہ اجڑے دیار الفت کے تیری باتوں میں کیا حلاوت تھی کہ نہ لب کھل سکے شکایت کے مئے و شاہد کو جانتے ہیں، جنوں بھولے بھالے یہ لوگ جنت کے دل ہمارا محیط اعظم ہے۔
یہ ادارہ وقت کے ساتھ ساتھ ترقی کرتا گیا اور آج الحمد للہ ایک بہترین عمارت کے ساتھ علمی، ادبی، سماجی، ثقافتی اور مختلف موضوعات پر کتابوں کا ایک عمدہ ذخیرہ اس لائبریری میں موجود ہے۔
یہ ادھر کی ادھر ادھر کی ادھر لگا بکر بجھا کر بات کا بتنگڑ بنا کر آپس میں پھوٹ اور عداوت ڈلوا دیتے اور کوئی نیا فتنہ کھڑا کر کے تمہیں آپس میں ہی الجھا دیتے۔
یہ اردو والوں کی اختراع ہیں، اس کے علاوہ اور دوسری قسمیں بھی ہیں، پہلے کے دور میں صنائع بدائع شاعری کی جان مانا جاتا تھا، اس دور میں صنائع بدائع تو دور کی بات ہے۔
یہ اس لئے کیونکہ اگر کہنی کا کوئی جز نہیں دھویا گیا تو یہ حکم پورا نہیں ہوا، لہذا غایت کو حاصل کرنے کے لئے یہ ضروری ٹھہرا کہ کہنی کا ایک جز بھی دھویا جائے۔
یہ اس لیے ذکر کر رہا ہوں کہ آپ بھی معمول رکھیں، ا س طرف تو ذہن جاتا ہی نہیں کہ یہاں کتنے دینی مدارس ہیں، کتنے حفظ و ناظرہ کے مکاتب ہیں، کتنی مساجد ہیں۔
یہ اس لیے کہ انہوں نے ہماری آیات کو جھٹلایا اور ان سے غفلت کرتے رہے () اور جن لوگوں نے ہماری آیتوں اور آخرت کے آنے کو جھٹلایا ان کے اعمال ضائع ہو جائیں گے۔
یہ اس کی فطری خوبی ہے لیکن اسی سے محاورے کے معنی پیدا ہو گئے اور خار کھانا خار کی طرح کھٹکنا اور خار گزرنا محاورات بن گئے کہ یہ صورت ناگواری کا باعث ہوتی ہے۔
یہ اسی رات کا ذکر ہے جس رات حضرت عبد اللہ نے تہجد کی نماز کی تیرہ رکعت آپ کی اقتدا میں ادا کی تھیں اور اس رات آپ کی خالہ حضرت میمونہ کی باری تھی۔
یہ اللہ تعالی جہنمیوں کے ضمن میں ہی فرما رہا ہے کہ ہم نے تو اپنے علم کامل کے مطابق ایسی کتاب بھیج دی تھی جس میں ہر چیز کو کھول کر بیان کر دیا تھا۔
یہ اللہ کی (مقرر کردہ) حدیں ہیں، اور جو کوئی اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی فرمانبرداری کرے اسے وہ بہشتوں میں داخل فرمائے گا جن کے نیچے نہریں رواں ہیں۔
یہ اللہ کی قسمیں کھاتے ہیں کہ انہوں نے (ایسے ) نہیں کہا، حالانکہ انہوں نے یقینا کفر کی بات کہی، اور انہوں نے کفر کیا اپنے اسلام کے بعد، اور انہوں نے ٹھان لی تھی۔
یہ الگ بات ہے کہ کسی نے اس موضوع پر باضابطہ اور اچھی بحث نہیں کی، لیکن ان اشعار کے یکجا کر دیے جانے سے بھی بجنوری کا یہ مفروضہ تو رد ہو ہی جاتا ہے۔
یہ امید اور یہ خوف اگر کسی کے دل میں جاگزیں ہو تو اس کے دل میں اتنی زبردست قوت محرکہ موجود ہوتی ہے کہ وہ ایسے مواقع پر بھی اسے نیکی پر ابھار سکتی ہے۔
یہ ان کا کام ہے کہ وہ سود کے متبادل نظام ہائے حیات تیار کریں اور حکومت اور کاروباری اداروں کی مدد سے ان کو تجرباتی بنیادوں پر نافذ کر کے ان کا عملی تجربہ کریں۔
یہ ان کی خاص صفت ہے کہ وہ کلیم اللہ تھے، ایک شخص حضرت ابوبکر بن عیاش رحمۃ اللہ علیہ کے پاس آتا ہے اور کہتا ہے کہ ایک شخص اس جملہ کو یوں پڑھتا ہے۔
یہ انبیاء و رسل کی بعثت کا سلسلہ اس لئے کہ تمہارا رب ایسا نہیں کہ وہ یونہی کر دے بستیوں کو ان کے ظلم کی بناء پر، جب کہ ان کے باشندے بے خبر ہوں۔
یہ انتساب بھی ابو مخنف کو اجازت نہیں دیتا کہ فاطمہ بنت الحسین کا ذکر کیا جائے جو ان ہی حضرت طلحہ کی نواسی تھیں جن پر سبائیہ و روافض حلقوں میں لعنت کی جاتی ہے۔
یہ اور بات ہے کہ جن لوگوں کے دلوں میں یہ سوال اٹھے وہ کمزور ہونے کی وجہ سے قاتل کے تلوار والے ہاتھ کو روک نہ سکے اور انہیں اپنی جان سے ہاتھ دھونا پڑا۔
یہ اوصاف اگر کسی قوم یا گروہ کے بیشتر افراد میں موجود ہوں تو گویا یوں سمجھیے کہ اس کے پاس وہ سرمایۂ انسانیت موجود ہے جس سے ایک طاقتور اجتماعیت وجود میں آ سکتی ہے۔
یہ اپنے اعمال کا بدلہ اللہ تعالی سے چاہتے ہیں جو جنت ہے اور اللہ کے فضل سے انہیں ملے گی اور اللہ تعالی اپنی رضامندی بھی انہیں عطا فرمائے گا جو بہت بڑی چیز ہے۔
یہ ایک ایسا تصور ہے جو ہندوستانی قوم کی درجہ بندی کرتے ہوئے اسے اس طرح ترتیب دیتا ہے کہ جس میں متعینہ عناصر ایک اکائی میں تبدیل ہو کر مقررہ حدود میں موجود ہوتے ہیں۔
یہ ایک ایسی عظیم الشان کتاب ہے جس کی آیتوں کو خوب کھول کر بیان کر دیا گیا ایک عظیم الشان عربی زبان کے قرآن کی صورت میں ان لوگوں کے لئے جو علم رکھتے ہیں۔
یہ ایک زائد فرض ہے جو آپ کے لئے خاص ہے، اس طرح وہ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر تہجد بھی اسی طرح فرض تھی، جس طرح پانچ نمازیں فرض تھیں۔
یہ ایک شدید طنز اس چالاک قوم کی نا منصفی پر ہے جو اپنی ایمان داری اور انصاف پسندی کی لن ترانیاں کر کے بے بس غلام ہندوستانیوں کی حق تلفی سے محفوظ ہو رہی تھی۔
یہ ایک عجیب بات ہے کہ انسان تمام کائنات میں صرف ایک ہستی سے لو لگائے اور دماغ میں صرف ایک خیال پروان چڑھائے دل میں صرف ایک خواہش ہو اور لب پر صرف ایک نام۔
یہ ایک مسلّمہ حقیقت ہے کہ امتیازی برتاؤ کے خلاف دستور کے دیے گئے تحفظ کے باوجود اردو کو قومی دھارے کے سیکولر تعلیمی اداروں کے نصاب سے منظم طور پر خارج کر دیا گیا ہے۔
یہ ایک نہایت خطرناک غلطی ہو گی کہ بات پر یقین کیا جائے، یا اس کا ہلکہ سا بھی شک ہو کہ آپؐ قریش کے ذریعہ قتل کئے جانے کے خوف سے ہجرت پر آمادہ ہوئے۔
یہ اﷲ کی اونٹنی تمہارے لئے نشانی ہے، سو تم اسے (آزاد) چھوڑے رکھنا کہ اﷲ کی زمین میں چرتی رہے اور اسے برائی (کے ارادے) سے ہاتھ نہ لگانا ورنہ تمہیں دردناک عذاب آپکڑے گا۔
یہ بابرکت ہے اور اپنے پہلے والی کتابوں کی تصدیق کرنے والی ہے اور یہ اس لئے ہے کہ آپ مکّہ اور اس کے اطراف والوں کو ڈرائیں اور جو لوگ آخرت پر ایمان رکھتے ہیں۔
یہ بات اسی خدائے واحد کے اختیار میں ہے اور وہ ہی اپنے علم محیط اور حکمت کاملہ سے جانتا ہے کہ کون بندہ سنوارے جانے کے قابل ہے اور کس کی توبہ قبول ہونی چاہیے۔
یہ بات اہل علم میں عام ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے حائضہ خواتین کو نماز قضا کرنے کا حکم تو نہیں دیا البتہ انہیں روزے کی قضا کرنے کا حکم دیا ہے۔
یہ بات جان لیجئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بارہ میں یہ کہیں ثابت نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حج وعمرہ کے علاوہ اور کبھی سر منڈایا ہو۔
یہ بات خصوصی اہمیت کی حامل ہے کہ ہمیں اسلام کے بارے میں مغربی انداز فکر اور برصغیر کے مسیحی رویہ میں کوئی فرق نظر نہیں آتا، کیونکہ سوچ اور فکر کا قالب ایک ہی ہے۔
یہ بات دیکھ کر ابو طالب نے کہا پیارے بھتیجے اور کوئی بات کہو دیکھو تمہاری قوم کے سرداروں کو تمہاری یہ بات پسند نہیں آئی آپ نے فرمایا چچا جان آپ مجھے کیا سمجھتے ہیں۔
یہ بات دیگر ہے کہ بعد کو انھوں نے اس تحریکی مشن سے عملا لاتعلقی اختیار کر لی اور جب ترقی پسند تحریک زوال پذیر ہو گئی تو انھوں نے جدیدیت سے رشتہ استوار کر لیا۔
یہ بات ذہن نشین رکھنے والی ہے کہ امّ سعد کا انتقال ہو چکنے کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم حضرت سعد رضی اللہ عنہ کو پانی فراہم کا مشورہ دے رہے ہیں۔
یہ بات سن کر ایک شخص کھڑا ہوا اور عرض کرنے لگا کہ اسی طریقہ سے ہماری بیوی کا ایک مقدمہ کا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا تھا۔
یہ بات سن کر خواجہ بے اختیار ایسا رونے لگا کہ ہچکی بندھ گئی، اور بولا کہ اے نور چشم! ایسی جلدی اس اپنے بوڑھے خادم سے سیر ہوئے کہ اسے دل گیر کیے جاتے ہو؟
یہ بات قابل ذکر ہے کہ انیسویں صدی کے دوسرے ہندوؤں نے بھی اردو کو کھڑی بولی کے نام سے یاد کیا ہے، مثلا ایودھیا پرساد کھتری جو بلاتا مل کھڑی بولی کو اردو کہتے تھے۔
یہ بات محض قیاس نہیں بلکہ اب یہ بات شواہد کی روشنی میں کھل کر سامنے آ گئی ہے کہ مذکورہ بارہ خاکے شائع کرنے کا فعل ڈنمارک کے اخبار کا ذاتی اتفاقی فعل نہیں تھا۔
یہ بات میں تیرے بھلے کے لیے کہہ سناتا ہوں کہ اگر تو نے کبھی قصد کچھ اور کیا تو وہ بھی اور تو بھی دونوں خراب اور خستہ ہو گئے، بلکہ خوف جان کا ہے۔
یہ بات واضح طور پر ثابت ہو چکی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز تو مدینہ ہی میں پڑھ لی تھی اور عصر کی نماز ذوالحلیفہ میں پڑھی۔
یہ بات کیوں کر مقبول اور درست ہو سکتی تھی کہ خدا کی زمین پر بسنے والی مخلوق رومی اور ایرانی طاغوتوں سے نجات پاتے ہی عربی طاغوت کا طوق غلامی اپنے گلے میں ڈال لے۔
یہ باتیں‌کرتے ہوئی دونوں‌قصر میں داخل ہوئے اور زمرد نے کہا:‌"‌یہاں‌کی مسرتیں‌تو بے شک دنیا کی عام مسرتوں‌سے بالا ہیں مگر یہ نہ سمجھو کہ تم دنیا سے نکل کے کسی اور جگہ آ گئے ہو۔
یہ بادشاہ بیگم کے سامنے کھولا گیا تو اس میں سے چاند جیسی صورت کا ایک چھوٹا سا معصوم بچہ نکلا جسے دیکھتے ہی فرعون کی بیو صاحبہ کا دل محبت کے جوش سے اچھلنے لگا۔
یہ بد دعا جامیؔ خود اپنی "آگ" میں تم عمر بھر جلو ٭٭٭ احساس کے شعلے نہ امیدوں کے سمندر انسان ہیں یا صرف تراشے ہوۓ پتھر یاد اپنی بھی آتی ہے تو یوں آتی ہے۔
یہ بدر کے دن قید ہو کر لا یا گیا اور حضور کے فرمان سے آپ کے سامنے اس کی گردن ماری گئی فالحمدللہ اسے قید کرنے والے حضرت مقداد بن اسود رضی اللہ عنہ تھے۔
یہ برسوں پر محیط ایک ایسا منصوبہ ہے کہ اگر اس پر پوری طرح عمل ہو گیا تو پھر اس کے بعد ہمیں دنیا پر قبضہ کرنے کے لیے پھر کچھ اور نہیں کرنا پڑے گا۔
یہ بطور توبیخ کے ہے، کیونکہ وہ پیغمبر کے نسب، خاندان اور اسی طرح اس کی صداقت و امانت، راست بازی اور اخلاق و کردار کی بلندی کو جانتے تھے اور اس کا اعتراف کرتے تھے۔
یہ بظاہر زیر تشریح شعر سے کم ہی تعلق رکھتے ہوں لیکن بذات خود اس قدر دل چسپ اور معلومات افزا ہیں کہ مناسب معلوم ہو اانھیں مستقل مقالات کی حیثیت سے الگ درج کیا جائے۔
یہ بندوں کو سمجھایا جا رہا ہے کہ اللہ نے تم پر احسان کیا ہے، پیغمبر بھیجے، کتابیں نازل کیں اور پیغمبروں نے تمہیں اللہ کا پیغام پہنچایا، اس لئے تم اللہ کا شکر ادا کرو۔
یہ بنو کعب میں سے ہے، جہنم میں اس کے جلنے کی بد بو سے دوسرے جہنمیوں کو بھی تکلیف پہنچتی ہے، بحیرہ کی رسم کو ایجاد کرنے والا بن مد لج کا ایک شخص تھا۔
یہ بولی گنگا جمنا کے دو آبے میں بولی جاتی تھی، اس میں غیر آریائی زبانوں کے اثرات پائے جاتے تھے لیکن یہ اثرات اتنے کم تھے کہ یہ زبان ویدک زبان کے بہت قریب تھی۔
یہ بڑی کامیابی ہے) اس آیت میں اللہ تعالی نے صحابہؓ کے گروہ کی مدح فرمائی ہے اور یہ مدح بغیر کسی قید و تخصیص کے ہے جو کہ ان کی صداقت کی قطعی دلیل ہے۔
یہ بھلا کون بتائے تمہیں کل کیا ہو گا لیکن وہ اس بے ثباتی کے ساتھ مجہولیت کے قائل نہیں ہیں، فعالیت کے قدردان ہیں، ان کی اخلاقیات حالی طرح جذبے سے بے نیاز نہیں ہے۔
یہ بھی احتمال ہے کہ محولہ بالا بزرگوں نے اپنے اقوال و نظریات کا اظہار ان شیعوں کے بارہ میں فرمایا ہو جو اس زمانہ میں ایسے برے اور فاسد عقائد و احوال نہیں رکھتے تھے۔
یہ بھی اسی ملک کی تقدیر میں لکھا ہے کہ ایک ساتھ کئی بہنوں نے صرف اس لیے خودکشی کر لی کہ ان کا باپ ان کی شادی کے لیے جہیز کا انتظام نہیں ککر سکا۔
یہ بھی امتحان کا ایک حصہ ہے کہ کافر و متکبر لوگ غریب مسلمانوں کو دیکھ کر حقارت سے ایسے جملے کسیں کہ کیا یہی وہ لوگ ہیں جنہیں اللہ نے ہم پر ترجیح دی ہے؟
یہ بھی دیکھنے میں آیا ہے کہ ادب کا استاد، ادبی مسائل اور ادبی شخصیتوں کے بارے میں مسلسل برسوں تک وہی باتیں دہراتا چلا جائے گا جو اس سے پہلے کسی نقاد نے لکھی تھیں۔
یہ بھی لمحہ فکریہ ہے کہ اگر ان توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کا معاملہ آزادی صحافت کا معاملہ ہے تو یہ مذموم کارٹون اور خاکے امریکی اخبارات میں بھی شائع ہوتے مگر ایسا نہیں ہوا۔
یہ بھی مطلب ہو سکتا ہے کہ تمہارے دل ان دو سے خارج نہیں یا تو وہ پتھر جیسے ہیں یا اس سے بھی زیادہ سخت یعنی بعض ایسے اس قول کے مطابق یہ بھی ہے۔
یہ بھی معلوم تھا کہ آپ کی شریعت کے مطابق جو عمل نہ ہو وہ مقبول نہیں ہو گیا یہ اور بات ہے کہ کوئی کہے کہ اگلی شریعتیں صرف آپ کے آنے تک ہی تھیں۔
یہ بھی ملحوظ رہے کہ تلف کے خوف سے کوڑے مارنے کی حد نہ تو شدید گرمی میں جاری کی جائے اور نہ سخت جاڑے میں بلکہ اس کے لئے معتدل موسم کا انتظار کیا جائے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ یمنی شخص تھا جس نے کلام اللہ کو ترک کر دیا تھا، یہ شخص بنی اسرائیل کے علماء میں سے تھا، اس کی دعا مقبول ہو جایا کرتی تھی۔
یہ بھی ہے کہ بعد فراغت آپ کے ساتھ کے نمازیوں نے آپ سے پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہم نے آپ کو اس جگہ آگے بڑھتے اور پیچھے ہٹتے دیکھا کیا بات تھی؟
یہ بیان فرما کر حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ رونے لگے (مسند احمد ) حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
یہ بے اعتباری ہی کی برکت ہے کہ وہ اندرون کی پکاروں کو بھی معتبر لب و لہجہ نہیں دے پاتا اسے بس ایک گمان سا ہوتا ہے کہ شاید میرے اندر کوئی بول رہا ہے۔
یہ بے حساب آزادی اور مساوی طور سے مرد و عورت کو حق طلاق دینے کی وجہ سے ارکان خانوادہ تزلزل کے شکار ہو گئے ہیں اور اس کے تلخ ترین نتائج ظاہر ہونے لگے ہیں۔
یہ بے حسی، بد مذاقی اور خدا پرستوں سے بھاگ کر بت پرستوں سے دوستی کرنا، اسی لعنت اور پھٹکار کا اثر ہے جس نے انہیں خدا کی رحمت عظیمہ سے کوسوں دور پھینک دیا ہے۔
یہ تاکید کے طور پر بھی ہے اور الگ الگ سبب کی بنا پر بھی، پہلے اطاعت کی دعوت، امانت داری کی بنیاد پر تھی اور اب یہ دعوت اطاعت عدم طمع کی وجہ سے ہے۔
یہ تبدیلی ان طلباء کو اسکولوں اور کالیجوں سے باہر بڑی شدت اور گہرائی سے اجتماعی شکل میں اسلامی افکار اور شرعی احکام کی تربیت کی جائے تاکہ اس اڑچن پر غلبہ حاصل کیا جا سکے۔
یہ تصور کہ بعض بیماریاں کلیتا لاعلاج ہیں، اس تصور کو اسلام نے قطعی طور پر بے بنیاد اور غلط قرار دیا اور اس تصور کو اپنانا ریسرچ کے تصور کی نفی کرنے کے مترادف ہے۔
یہ تغافل بھی جدائی کی تو تمہید نہیں کچھ تو دنیا میں سخنور نہیں ایسے باقی اور سرور بھی ادھر بندۂ تقلید نہیں 56 صورت رنگ گل و بوئے سمن جاتے ہیں جس طرف جاتے ہیں۔
یہ تفاصیل اکثر عیسائی مصنفین کی کتب سے لی گئی ہیں، جو اپنے بیانات میں بعض مضحکہ خیز قصوں کو خلط ملط کر دیتے ہیں جس کی وجہ سے وہ کسی اعتبار کے قابل نہیں رہتے۔
یہ تمام اختیارات جب بزرگان دین کے پاس ہیں تو کسے کیا ضرورت ہے کہ وہ اللہ تعالی کو پکارے، مساجد کا رخ کرے، رات کی تاریکیوں میں اٹھ کر وہ اپنے رب کے حضور گڑگڑائے؟
یہ تمام باتیں اس بات کی شاہد ہیں کہ علم حدیث میں امام ابو حنیفہؒ کا کیا پایہ تھا، لیکن حقیقت یہ ہے کہ ان باتوں نے امام ابو حنیفہؒ کو امام ابو حنیفہؒ نہیں بنایا۔
یہ تمام سزائیں پیروکاروں کے لئے جذباتی طور پر اتنے بڑے دھچکے کا باعث ہوتی ہیں کہ پیروکاروں کی اکثریت ان سے عبرت پکڑتے ہوئے معمولی سے انحراف کا خیال بھی دل میں نہیں لا تی۔
یہ تمام ممالک اسلام اور مسلمانوں سے شدید بغض و عناد رکھنے میں مشترک تھے، مسلمانوں کو حقارت سے دیکھتے تھے اور انہیں پچھڑی ہوئی بربری قوم مانتے تھے اور یہی سارے یوروپ کی رائے تھی۔
یہ تنگ اور غلط مفہوم دراصل ان حضرات کا تجویز کردہ ہے جو حالات کے دباؤ اور مستشرقین کے عیّارانہ حملوں سے شکست کھا کر اسلام کی تحریک جہاد کی یہ تصویر پیش کر رہے ہیں۔
یہ تو بڑی عجیب بات ہے"  اور سرداران قوم یہ کہتے ہوئے نکل گئے کہ "چلو اور ڈٹے رہو اپنے معبودوں کی عبادت پر یہ بات تو کسی اور ہی غرض سے کہی جا رہی ہے۔
یہ تو صرف تمہارے اعمال ہیں جو جمع ہوں گے اور تم کو ہی ملیں گے جو بھلائی پائے تو اللہ کا شکر کرے اور جو برائی پائے تو صرف اپنے نفس کو ہی ملامت کرے۔
یہ تو نکاح کے فائدے تھے لیکن کچھ چیزیں ایسی بھی ہیں جو نکاح کی وجہ سے بعض لوگوں کے لیے نقصان وتکلیف کا باعث بن جاتی ہیں اور جنہیں نکاح کی آفات کہا جاتا ہے۔
یہ تو نہیں مگر بہتان جوڑا ہوا، اور کافروں نے حق کو کہا جب ان کے پاس آیا یہ تو نہیں مگر کھلا جادو، (44) اور ہم نے انہیں کچھ کتابیں نہ دیں جنہیں پڑھتے ہوں۔
یہ تومیں خود نہیں چاہتا کہ ہم دونوں کی لڑائی سے کوئی تیسرا آدمی فائدہ اٹھائے ورنہ واقعی خون کی ندیاں بہہ سکتی ہیں اور اس خون میں زیادہ تعداد ٹاسکو کے آدمیوں کی ہو گی"۔
یہ تکلیف اکثر پنڈلیوں میں ہوتی ہے اور نروس سسٹم میں کوئی ایسی عارضی خرابی اس کا سبب بنتی ہے جس کو فوری طور پر سمجھا نہیں جاتا اسی سلسلہ میں اردو کا ایک شعر ہے۔
یہ جاہلیت کا طوفان جو روئے زمین کا احاطہ کیے ہوئے ہے، انسانیت کو اس سے نکال کر اسلام کے پر امن گہوارے میں داخل کرنے کے لیے دور رس اور وسیع تبدیلی کی ضرورت ہے۔
یہ جمالیات زماں و مکاں سے کہیں آگے اپنے حد درجہ معنی خیز اور پر اسرار پروں کو کھولتی ہے، ایک پر کھلتا ہے اور جلال و جمال کا ایک پر اسرار منظر سامنے ہوتا ہے۔
یہ جو یہاں بھی سو گیا بے نیاز عیش و مستی ہو گیا دو جزیرے وجد فرمانے لگے دو سمندر ان سے ٹکرانے لگے پنڈلیاں چمکیں کہ اچھلیں بجلیاں لفظ اپنے جال پھیلانے لگے کون ہے۔
یہ جہنم کی مذکورہ سزاؤں کی علت ہے کہ اپنے باپ دادوں کی گمراہی پانے کے باوجود یہ انہی کے نقش قدم پر چلتے رہے اور دلیل و حجت کے مقابلے میں تقلید کو اپنائے رکھا۔
یہ حج تمتع اور قربانی ان لوگوں کے لئے ہے جن کے اہل مسجد الحرام کے حاضر شمار نہیں ہوتے اور اللہ سے ڈرتے رہو اور یہ یاد رکھو کہ خدا کا عذاب بہت سخت ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور کئی سندوں سے ابی عثمان نہدی سے منقول ہے اور اس باب میں جابر رضی اللہ تعالی عنہ اور ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
یہ حدیث غریب ہے، مسند احمد میں ہے کہ حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا کہ میرے ہاں جو یتیم بچے پل رہے ہیں۔
یہ حدیث مکمل بات بیان کرتی ہے جس میں پورے واقعے کو شروع سے آخر تک بیان کیا گیا ہے اور منع کرنے اور بعد میں اجازت دے دینے کی وجہ بھی بتا دی گئی ہے۔
یہ حضرات جن کا ذکر ہوا وہ لوگ ہیں جن پر اﷲ نے خاص انعام فرمایا اولاد آدم کے پیغمبروں میں سے اور ان لوگوں کی نسل میں سے جن کو ہم نے سوار کیا تھا۔
یہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کا قول ہے اور حضرت امام ابویوسف کا پہلا قول بھی یہی ہے لیکن ان کا دوسرا قول اس کے خلاف ہے اور حضرت امام محمد کے قول کے مطابق ہے۔
یہ حضرت عیسی کے بھیجے ہوئے قاصد تھے، لیکن اس میں قدرے کلام ہے، اولا تو یہ کہ قصے کے ظاہر سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ مستقل رسول صلی اللہ علیہ و سلم تھے۔
یہ حکم خاص طور پر صرف ازواج مطہرات کو دیا گیا تھا، جب کہ اور عورتوں کو اجازت ہے کہ اگر اپنے جسم کو خوب ڈھانک چھپا کر وہ باہر نکلنا چاہیں تو نکل سکتی ہیں۔
یہ حکم یا تو حقیقۃ تھا کہ فاطمہ رضی اللہ عنہا تم اپنے ہاتھ سے اس کا سر مونڈو، یا یہ مطلب تھا کہ کسی دوسرے شخص کو حکم دو کہ اس کا سر مونڈ دے۔
یہ خاصا، ہم نہیں کہتے نہیں زیبا بڑوں کو کاٹنا ڈوریں پتنگوں کی چھتوں پر ہے، مگر ایسا ہی نقشہ، ہم نہیں کہتے نظر آتا ہے، چھّتا خیر کا لپٹا ہوا شر میں کہو کیسا ہے۔
یہ خبر اب ایڈیٹر کو بھیجی جاتی ہے جو اس کو پڑھ کر اور اس میں ضروری ہو تو رد و قداح کرتا ہے اور ساتھ ہی اس کے لیے ایک موزوں سرخی بھی دیتا ہے۔
یہ خود انسان کے طبعی و حیوانی وجود کو بھی آلے کے طور پر استعمال کرتا ہے اور خارجی دنیا کے اسباب کو بھی اپنا تابع بنانے اور ان سے کام لینے کی کوشش کرتا ہے۔
یہ در اصل مصنف کا وہ تحقیقی مقالہ ہے جو انھوں نے ڈاکٹر شمس تبریز خاں کی نگرانی میں لکھنؤ یونیورسٹی سے مکمل کیا ہے اور جس پر انھیں ڈاکٹریٹ کی سند تفویض کی گئی ہے۔
یہ دراصل امت محمدیہ کو تعلیم دی جا رہی ہے کہ اہل بدعت اور گمراہوں کی خوشنودی کے لئے وہ بھی ایسا کام نہ کریں، نہ دین میں مداخلت اور بے جا دخل کا ارتکاب کریں۔
یہ دل میں کہتے یا اپنے ساتھیوں سے کہتے یا شوخ جسارت کا ارتکاب کرتے ہوئے منہ پر کہتے اسی طرح غیر مسْمع (تیری بات نہ سنی جائے ) یہ بد دعا کے طور پر کہتے۔
یہ دور کی جگہ سے پکارے جا رہے ہیں اور بھی اس مضمون کی بہت سی آیتیں ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ قرآن سے لوگ نصیحت حاصل کرتے ہیں اور گمراہ بھی ہوتے ہیں۔
یہ دونوں اس بات پر بھی متفق ہیں کہ انسان کو شخصی آزادی دینی چاہیے، تاکہ انسان جس چیز میں اپنی سعادت سمجھے، اس میں اپنی خواہش اور ارادے کے مطابق، جیسے چاہے، تصرف کر سکے۔
یہ دونوں باغ (کثرت سے) اپنے پھل لائے اور ان کی (پیداوار) میں کوئی کمی نہ رہی اور ہم نے ان دونوں (میں سے ہر ایک) کے درمیان ایک نہر (بھی) جاری کر دی 34۔
یہ دونوں چیزیں اب تمہارے سامنے ہیں اور تم کو اس بات کے فیصلہ کرنے کا موقع ہے کہ تمام دنیا میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا کوئی ہم پایہ گزرا ہے یا نہیں؟
یہ دھوکا اس جال میں مکھی کبھی آنے کی نہیں ہے جو آپ کی سیڑھی پہ چڑھا، پھر نہیں اترا مکڑے نے کہا واہ! فریبی مجھے سمجھے تم سا کوئی نادان زمانے میں نہ ہو گا۔
یہ دیکھ کر انہیں بڑی شرم محسوس ہوئی کہ میں نے تو ان سے کہا تھا کہ تین دن کے بعد تمہارے اوپر عذاب نازل ہو گا مگر عذاب کا کہیں نام ونشان بھی نہیں ہے۔
یہ رازؔ کی تصویر بظاہر راہرو بن کر، بباطن رہنما ہو کر رہا میں ساتھ دنیا کے حقیقت آشنا ہو کر یہ جلوہ، جلوۂ رنگیں! یہ صورت، صورت زیبا کوئی دنیا کو کیا دیکھے گا۔
یہ راستہ یہاں رنج کا، یہاں درد کا کبھی ختم ہوگا نہ سلسلہ مری بات سن تو یہ چھوڑ ضد ابھی لوٹ جا ابھی لوٹ جا ٭ سوکھے پیڑ سے ٹیک لگائے پہروں بیٹھا رہتا ہوں۔
یہ رنگ، یہ خوشبو، یہ غبار میرے دامن میں تو اے موج ہوا کچھ بھی نہ تھا اور کیا مجھ کو مرے دیس کی دھرتی دیتی ماں کا سرمایہ بجز حرف دعا کچھ بھی نہ تھا۔
یہ روحیں مثل ستاروں کے ہیں جو عام مومنین کی روحوں کو یہ مرتبہ حاصل نہیں، یہ اپنے طور پر آپ ہی اڑتی ہیں، اللہ تعالی سے جو بہت بڑا مہربان اور زبردست احسانوں والا ہے۔
یہ زبان بہار کے شا ہ آ باد، چمپارن، سارن کے ساتھ ہی ساتھ اتر پردیش کے بنارس، جونپور، مرزا پور، غازی پور، گورکھ پور، اعظم گڑھ بستی، دیوریا اور بلیا وغیرہ میں بولی جاتی ہے۔
یہ زمیں اس کے لا انتہا حسن کا جیسے پردہ زمیں ! آگ اگلتے لبوں کو بھگوتی ہوئی رحم دل یہ زمیں ! سارے افلاک میں گھومتا اپنے سر کو جھکا کے زمیں کو کرے ہے۔
یہ سب کو تھوڑا بہت دے دیتا اسی سے برکت تھی، اس کے انتقال کے بعد بیٹوں کو خیال ہوا کہ فقیر جو اتنا مال لے جاتے ہیں، وہ اپنے ہی کام آئے تو خوب ہو۔
یہ ستم بھی گوارا خوشی سے ہم تیری نگاہ لطف بھی کیا کام کر گئ دنیا کا غم قبول نہ کرتے خوشی سے ہم وارفتگئ آمد محبوب دیکھنا ! یہ حال خود کو ڈھونڈ رہے ہیں۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنا سر کھول ڈالو اور اب کنگھی کر لو اور حج کا احرام باندھ لو اور عمرہ کا ارادہ ترک کر دو۔
یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی نماز جنازہ پڑھی پھر ایک تیسرا جنازہ لایا گیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ اس پر قرض تو نہیں ہے۔
یہ سن کر آپﷺ نے دو رکعتیں اور پڑھیں اور سلام پھیرا پھر تکبیر کہی اور سجدہ کیا، پھر تکبیر کہی اور سر اٹھایا، پھر تکبیر کہی اور سجدہ کیا پھر تکبیر کہی اور سر اٹھایا۔
یہ سن کر آپﷺ کے چہرے مبارک کا رنگ بدل گیا اور آپﷺ نے فرمایا کہ اے زبیر! اپنے درختوں کو پانی پلا پھر پانی کو روک لے، یہاں تک کہ وہ منڈیروں تک چڑھ جائے۔
یہ سن کر اس نے آنکھیں بند کر لیں عدنان اور آکاش اسے محبت بھری نظروں سے دیکھتے رہے پھر آہستہ آہستہ پریم پر نیند کا غلبہ ہو گیا اور وہ گہری نیند میں ڈوب گیا۔
یہ سن کر حضرت زیاد بن لبید نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ علم اٹھ جائے، ہم نے قرآن سیکھا، اپنی اولادوں کو سکھایا۔
یہ سن کر حضرت عمار نے کہا کہ اے امیر المومنین کیا آپ کو یاد نہیں کہ میں اور آپ اونٹوں میں تھے اور ہم جنبی ہو گئے تھے تو میں مٹی میں لوٹ گیا تھا۔
یہ سن کر ہنس پڑیں تو ہم نے انہیں اسحاق کی بشارت دے دی اور اسحاق کے بعد پھر یعقوب کی بشارت دی  تو انہوں نے کہا کہ یہ مصیبت اب میرے یہاں بچہ ہو گا۔
یہ سوال ڈاکٹر محمد علی صدیقی کے ذہن میں تب ابھرا ہو گا، جب انہوں نے " جزیرہ" پر اظہار خیال کرتے ہوئے کہا تھا:" اگر شبنم رومانی اپنی نظموں پر فخر کریں تو بجا ہے۔
یہ سچ ہے کہ ملک کی تقسیم کے بعد ان کی بعض تخلیقات میں جنس کا ذکر ضرور آیا ہے مگر اسے درحقیقت کردار اور پلاٹ کی ضرورت کے پیش نظر ہی بیان کیا گیا ہے۔
یہ شخص ایک جابر فرمانروا تھا اور ملک کے اندر بندگان خدا پر اپنی خدائی کا دعویدار تھا، مگر اس کے باوجود افلاک اور سیاروں اور ستاروں کی دنیا اس کے دعوئ خدائی سے خارج رہی۔
یہ صلح اگرچہ دس سال کے لئے ہوئی تھی مگر تیسرے ہی سال قریش کے حلیف بنی بکر نے اس شرط کی خلاف ورزی کر دی اور بنی خزاعہ کو جو رسول اللہ کے حلیف تھے۔
یہ صندوق لوہے کے ہوں گے جو آگ لگتے ہی آگ کے ہو جائیں گے اور چاروں طرف سے بالکل بند ہوں گے اور کوئی نہ ہو گا جو ان کی کسی طرح کی مدد کرے۔
یہ ضرور ہے کہ تاریخ کے مختلف ادوار میں اردو پر دیگر بولیوں کے اثرات پڑتے رہے ہیں، جیسے کہ قدیم (دکنی) اردو پر ہریانوی (دہلی کے شمال مغربی علاقے کی بولی) کے اثرات مرتسم ہوئے۔
یہ عالم برزخ کا حال ہوا اور احادیث سے ثابت ہے کہ اسی طرح ہر کافر کے سامنے دوزخ کا اور ہر مومن کے سامنے جنت کا ٹھکانا روزانہ صبح و شام پیش کیا جاتا ہے۔
یہ عجیب و غریب اور حیرت انگیز ماجرا دیکھ کر سب لوگوں نے ایک زبان ہو کر یہ کہنا شروع کر دیا کہ بے شک حضرت عزیز یہی ہیں اور یقینا یہ خدا کے بیٹے ہیں۔
یہ عربی لفظ ہے اور اس کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ کوئی کام آنا فانا میں بھی ہو جاتا ہے یا جی چاہتا ہے کہ یہ کام گھڑی کی سیت (ساعت میں ) ہو جائے۔
یہ عرض ہے کہ میں نے حکم عدولی کرتے ہوئے اس کسان کو قید خانے میں ڈال دیا تھا جس کے ساتھ فیاضی کا سلوک کرنے کے لیے ظل سبحانی نے خصوصی حکم صادر فرمایا تھا۔
یہ عقیدہ بذات خود مومن کے اندر عظمت و رفعت، پاکیزگی و طہارت، اور عفت و تقوی کا احساس ابھارتا ہے، اور عمل صالح اور خلافت الہی کا صحیح مفہوم اس کے ذہن نشین کرتا ہے۔
یہ علم حدیث انتہائی باریک بینی اور دقت نظر سے ترتیب دیا گیا ہے، جس میں ایک ایک راوی اور حدیث کے ایک ایک لفظ کی پرکھ کے لیے بے شمار برانچیں اور اصطلاحات موجود ہیں۔
یہ عمل بھی کفر کو لازم کرتا ہے یا کفر کے قریب پہنچا دیتا ہے، نیز اغلب یہ ہے کہ اس طرح کی ارواح کہ جو ان سفلی و شہوانی عملیات کے ذریعہ متوجہ ہوتی ہیں۔
یہ غزوئہ بدر اور تمام غزوات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ شریک تھے، غزوئہ احد کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان پر اپنے ماں باپ کو جمع کرکے فرمایا تھا۔
یہ فانٹ اگر آپ نے ونڈوز میں اردو کی سپورٹ انسٹال کر لی ہے تو آپ کو دستیاب ہوگا ہی اور یہ صفحات پڑھ سکیں گے، اور کچھ حد تک نستعلیق کا لطف اٹھا سکیں گے۔
یہ فرزند محمد کے جگر کا کی عرض یہ اسما نے کہ اے خاصۂ داور نہلا لوں، تو لے آؤں اسے حجرے سے باہر ارشاد کیا احمد مختار نے ہنس کر لے آ کہ نواسہ ہے۔
یہ فرشتوں نے حضرت ابراہیم علیہ السلام سے کہا کہ اب اس بحث و تکرار کا کوئی فائدہ نہیں، اسے چھوڑیئے اللہ کا وہ حکم (ہلاکت کا) آ چکا ہے، جو اللہ کے ہاں مقدر تھا۔
یہ فرماتے ہوئے سنا کہ رحمت یعنی مخلوق خدا پر رحم و شفقت کرنے کے جذبہ کو کسی دل سے نہیں نکالا جاتا مگر بدبخت کے دل کو اس جذبہ سے خالی کر دیا جاتا ہے۔
یہ قانون ایسے معاہدۂ روزگار کی اجازت دیتا ہے جس کی رو سے ہر آجر اپنے اجیر کو اس کی خدمات کے عوض اجرت کی کسی متعینہ رقم کی بجائے مکمل کفالتی تحفظ فراہم کرے گا۔
یہ قول کئی اہل علم صحابہ جن میں حضرت علی حضرت عمار اور ابن عباس شامل ہیں اور کئی تابعین جیسے شعبی اور مکحول ان حضرات کا قول ہے کہ تیمم ایک مرتبہ ہاتھ مارنا ہے۔
یہ لسانی جبر ہی تو ہے کہ بعد میں ان بولیوں کو ہندی کی بولیوں میں شامل کر لیا گیا اور ان کے اعداد و شمار ہندی کے اعداد و شمار میں ضم کر دیے گئے۔
یہ لطیفہ ہے کہ آزادؔ نے گو اس قدر محنت غالبؔ کے لیے نہیں کی، جس قدر ذوقؔ کے لیے، پھر بھی "آب حیات" میں غالبؔ کی تصویر کا رنگ جتنا چوکھا آیا ذوقؔ کا نہیں۔
یہ لوگ اگرچہ توحید ہی کے پیروکار تھے اور شرک کو ایک برائی ہی قرار دیا کرتے تھے لیکن غیر محسوس طریقے پر شرک ان کے اندر شخصیت پرستی کی صورت میں سرایت کر چکا تھا۔
یہ لوگ جس کسی پر اعتماد ہوتا، یا جس کسی میں دعوت کی قبولیت کی استعداددیکھتے، اس سے اسلام کی بات کرتے جس سے لوگوں کو اس دعوت اور اس جماعت کے وجود کا شعور ہوا۔
یہ لوگ روانہ ہوئے اور معونۃؔ کے کوؤں تک پہنچے، جہاں سے انہوں نے اپنے ایک ساتھی کو حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کا خط دے کر عامر ابن طفیل کے پاس بھیجا۔
یہ مبدأ وہاں سے شروع ہوا، جب یورپ اور روس کے بادشاہ اور فرمانروا عوام کے استحصال، ان پر ظلم اور ان کا خون چوسنے کے لیے دین کو ذریعہ کے طور پر استعمال کرتے تھے۔
یہ متشابہات اللہ کی ذات صفات جنت نار اور میزان عمل وغیرہ ہیں جن کا بیان تمثیل و تشبیہ کے طور پر ہے اور جن کی حقیقت کو سمجھنے میں انسان اس دنیا میں قاصر ہے۔
یہ محاورہ جو مشینی دور تک آگیا اس بات کی علامت ہے کہ ہمارے معاشرے میں بوڑھی عورت اپنے سفید بالوں کے ساتھ بچوں اور بڑوں کو کسی نہ کسی خاص معنی میں متاثر کرتی ہے۔
یہ مسئلہ بھی سماجی مفکرین میں زیر بحث ہے کہ اصل ماں کی بجائے رقم لے کر دیکھ بھال کرنے والی ماں بچے کی نشوونما اور اس کی اخلاقیات میں کیا کردار ادا کر سکتی ہے؟
یہ مضمون اس سے پہلے بھی کئی جگہ چھپ چکا ہے، کئی مجلسوں میں پڑھا جا چکا ہے، ریڈیو پر بھی آیا ہے، مگر کبھی کسی نے یہ بات نہیں سوچی جو آپ نے سوچ لی۔
یہ مضمون متعدد جگہ گزر چکا ہے کہ قرآن کریم ویسے تو پوری نسل انسانی کی ہدایت کے لئے نازل ہوا ہے لیکن اس سے حقیقتا راہ یاب وہی ہوں گے جو ہدایت کے طالب ہوں۔
یہ مضمون چونکہ ہمعصر شاعری میں تانیثی رویوّں کی شناخت تک ہی محدود تھا، اس لیے ہم نے صرف اسی شاعری کا انتخاب کیا ہے، جس کو تانیثی رویوّں کی نمائندہ شاعری قرار دیا جاسکتا ہے۔
یہ مفروضہ کئی سال تک دنیا بھر کے تمام تعلیمی اداروں میں اس طرح پڑھایا جاتا رہا جیسے یہ واقعی کوئی سائنسی حقیقت ہو، حالانکہ سائنسی تحقیقات سے اس کا دور کا بھی واسطہ نہیں ہے۔
یہ مقرر کر کے ابن بنی ہوئی عمارت کو ڈھانے کے لیے چلے لیکن کسی کو ہمت نہیں پڑتی کہ اسے مسمار کرنا شروع کرے آخر ولید بن مغیرہ نے کہا لو میں شروع کرتا ہوں۔
یہ مقصد صرف یہی نہیں کہ ان تمام مقاصد کی نفی کر دیتا ہے جو لذت پرستوں اور مادہ پرستوں اور قوم پرستوں اور دوسرے مہملات کے پرستاروں نے اپنی جگہ کے لیے مقرر کیے ہیں۔
یہ میری ابدی خواہش ہے، میرے محبوب تیرے انتظار میں راتیں جاگ کر گزارتی ہوں، لگتا ہے اگر نیند آ گئی تو یہ بستر شیر کی صورت اختیار کر لے گا اور مجھے چبا ڈالے گا۔
یہ میں او ر میرا ہی خدا جانتا ہے کہ فرزانہ کی موت کے بعد میں اتنے دن تک وہاں پر کیسے رکا رہ گیا-------- نادرہ کا چہرہ دیکھتا تھا تو جیسے دل پھٹ جاتا تھا۔
یہ نظم ایک مفصل تجزیہ چاہتی ہے، میں یہ کسی اور وقت پر اٹھا رکھتا ہوں کہ یہاں صرف اس کا ذکر کر کے یہ بتانا مقصود ہے کہ میں نے اسے بار بار پڑھا ہے۔
یہ نہیں دیکھا کہ اللہ سبحانہ و تعالی نے کل آسمانوں اور تمام زمینوں کو پیدا کیا اور ان کی پیدائش نے اسے کچھ نہ تھکایا بلکہ صرف ہو جا کے کہنے سے ہی ہو گئیں۔
یہ نہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کے حق میں یہ باتیں دوسری ازواج مطہرات پر ان کو کسی فضیلت و بڑائی کو ظاہر کرنے کے لئے فرمائی تھیں۔
یہ وقت کی قدر و قیمت کا احساس دلاتا ہے کہ جو وقت گزر گیا وہ گزر گیا جو وقت ضائع ہوا وہ کسی قیمت پر واپس نہیں آ سکتا وقت ہم بہت استعمال کرتے ہیں۔
یہ وہ دن ہو گا جس میں کسی بھی شخص کے بس میں نہیں ہو گا کہ وہ کسی کے کام آ سکے کچھ بھی اور معاملہ اس دن اللہ ہی کے اختیار میں ہو گا۔
یہ وہ شعرا تھے جو ذکی الحس تھے، اخلاقیات کے مفہوم سے با خبر تھے، سماج کا درد رکھتے تھے، مشاہدات و تجربات کی آگ میں جلے تھے، روایت اور شائستہ تہذیب کا احترام کرتے تھے۔
یہ وہ لطیف انداز ہے جو مقصود کو حاصل کرنے اور مراد کو پا لینے کے لئے تیر بہدف ہے، اس کامل طریقہ کو پسند فرما کر اللہ تبارک و تعالی نے اس کی ہدایت کی۔
یہ وہ نکاح تھا کہ ایک شخص اپنی زیر سرپرستی رہنے والی لڑکی کا نکاح کسی شخص سے اس شرط پر کر دیتا کہ وہ اپنی کسی بیٹی، بہن وغیرہ کا نکاح اس سے کرائے گا۔
یہ چند مسخروں کی شرارت ہو اگر میری کوئی تحریر ریڈیو والے بتا دیں تو میں مان لوں کیوں کہ شکایتی تحریر پر نام اور پتہ لکھا نہ ہو تو اسے فائل کر دیا جاتا ہے۔
یہ چٹھی سلطان آدم کی اس خواہش کا جواز فراہم نہیں کرتی کہ آخر وہ گاؤں میں دفن ہونے اور شہر سے کسی بھی فرد کا میت کے ساتھ گاؤں نہ جانے پر کیوں مصر تھا۔
یہ چیز ہمیں اسلامی نظریات کے کافی قریب لے آتی ہے اور خالق کائنات اور اس کی غیر طبیعی نوری مخلوقات کے زمان-مکان کی حدود سے ماورا ہونے کا اعتقاد رکھنا عین عقل قرار پاتا ہے۔
یہ کام بجائے خود اتنا بڑا ہوتا ہے کہ اس کی مشغولیتوں سے آدمی کو اتنی فرصت مشکل ہی سے مل سکتی ہے کہ خود میدان میں آ کر تعمیر کا عملی کام بھی کر سکے۔
یہ کتاب ابھی مجھ تک نہیں پہنچی تاہم مروّجہ تبصرہ نگاری کے مطابق میں یہ بات وثوق سے کہہ سکتا ہوں کہ علم غیب سے دلچسپی رکھنے والے اصحاب اس کتاب کو ہاتھوں ہاتھ لیں گے۔
یہ کس طرح ممکن ہے کہ کوئی شئے روشنی کی رفتار تک پہنچتے پہنچتے سکڑ سکڑ کر غائب ہونے تک آ جائے، اور پھر اسی وقت اس کی کمیت بھی بڑھ کر لا متناہی ہو جائے۔
یہ کسی زمانہ میں سزا کے طور پر کیا جاتا ہو کہ آدمی کے ہاتھ پاؤں نیلے کر دیئے جائیں اور اسے بستی سے نکال دیا جائے ویسے نیلا رنگ امر ہونے کی علامت بھی ہے۔
یہ کمزوری اور بزدلی مظاہرہ کرنے والوں کے حوصلوں میں اضافہ کرنے کے لئے کہا جا رہا ہے کہ موت تو اپنے وقت پر آ کر رہے گی، پھر بھاگنے یا بزدلی دکھانے کا کیا فائدہ؟
یہ کنبہ اپنے خون کے سرخ ذرّات میں اس مذہبی دیوانگی و جنون کا وحشی جوش کسی وائرس کی مانند داخل کر چکا تھا کہ جس عقیدے کی روح سے ان کی قطعا شناسائی نہ تھی۔
یہ کہ انہوں نے نہ اسے قتل (157)کیا اور نہ اسے سولی دی بلکہ ان کے لئے ان کی شبیہ کا ایک بنا دیا گیا اور وہ جو اس کے بارہ میں اختلاف کر رہے ہیں۔
یہ کہ کیا اک نیم جاں مارا گیا یک نگہ سے بیش کچھ نقصاں نہ آیا اس کے تئیں اور میں بے چارہ تو اے مہرباں مارا گیا وصل و ہجراں سی جو دو منزل ہیں۔
یہ کہنا مشکل ہے کہ افغانی نے خود یہ اصطلاح استعمال کی یا نہیں لیکن یہ حقیقت ہے کہ افغانی نے افغانستان، ایران اور ترکی کو یورپی حملے کی صورت میں متحد ہونے کا مشورہ دیا۔
یہ کہنا یا تو حسب معمول سابق وعظ و نصیحت کے طور پر ہو گا یا نعمت الہیہ کی خوشی محسوس کر کے چاہا کہ دوسرے بھی ذکر و شکر میں ان کے شریک حال ہوں۔
یہ کہنے سے کوئی کافر نہیں ہوتا کہ ہر گناہ کبیرہ ہے لیکن انبیاء کے گناہ صغیرہ ہیں اور اگر کسی نے یہ کہا کہ ہر برائی کا کام جو قصدا کیا جائے گناہ کبیرہ ہے۔
یہ کہنے کی ضرورت نہیں کہ یہ محاورہ بھی ایسے محاورات میں سے ہے جو سماج کی فطرت انسانی ذہنی روش اور سماجی، معاشرتی اور خاندانی تنظیم کو بگاڑ دینے کا عمل اس میں شامل ہے۔
یہ کیفیت دیکھ کر حضور کے جد امجد رحمہ اللہ علیہ نے آپ کو اپنے پاس بلا لیا اور کلام مجید منگوا کر دیکھا تو اس میں کاتب کی غلطی سے اعراب غلط لکھا گیا تھا۔
یہ گروہ جب اپنی دعوت لے کر اٹھتا ہے تو وہ لوگ جو اس کے اصولوں کو چلنے دینا نہیں چاہتے، اس کی مزاحمت کرتے ہیں اور اس طرح فریقین میں کشمکش شروع ہو جاتی ہے۔
یہ گزرتے دن ہمارے نرم بوندوں میں مسلسل بارشوں کے سامنے آسماں کے نیل میں، کومل سروں کے سامنے یہ گزرتے دن ہمارے پنچھیوں کے روپ میں تنگ شاخوں میں کبھی خوابیدگی کی دھوپ میں ہیں۔
یہ گفتگو نہ کرو اب کہانیوں کی طرح مجھ سے تیری یاد کے سائے بھی کترانے لگے لے نہ ڈوبے خواہشوں کا یہ تلاطم دیکھنا اگر ہم پر عنایت ہی، نہ کچھ ا کرام ہونا تھا۔
یہ گویا آفتاب کی روشنی کو بطور مبالغہ فرمایا گیا ہے کہ اگر آفتاب اپنی موجودہ روشسنی کے ساتھ تمہارے گھروں کے اندر ہو تو ظاہر ہے کہ اس وقت کی روشنی زیادہ معلوم ہو گی۔
یہ گویا آفتاب کی روشنی کو بطور مبالغہ فرمایا گیا ہے کہ اگر آفتاب اپنی موجودہ روشنی کے ساتھ تمہارے گھروں کے اندر ہو تو ظاہر ہے کہ اس وقت کی روشنی زیادہ معلوم ہو گی۔
یہ گویا اس کے نزدیک کسی مسلمان بھائی کا خون بہانا، اس کی آبروریزی کرنا، اور اس کے مال وجائیداد کو ہڑپ کرنا نقصان پہنچانا جائز وحلال ہے، اس طرح جو صبح کے وقت مومن تھا۔
یہ گویا اللہ کی نعمتوں کا عملی شکر ہے اور ایمان سے مراد اللہ کی توحید و ربوبیت پر اور نبی آخر الزمان حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت پر ایمان ہے۔
یہ گویا گرگٹ کی خباثت کو بیان کیا گیا ہے کہ جب نمرود نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو آگ میں ڈالا تو یہ (گرگٹ) اس آگ کو بھڑکانے کے لئے اس میں پھونک مارتا تھا۔
یہ ہر ایک کو اس کے قیافہ سے پہچانیں گے اور جنت والوں سے پکار کر کہیں گے کہ "سلامتی ہو تم پر" یہ لوگ جنت میں داخل تو نہیں ہوئے مگر اس کے امیدوار ہونگے۔
یہ ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی حج کے واسطے تشریف لانے کا ارادہ فرما لیا ہو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی ہوں۔
یہ ہے کہ پانی اس سے بھی آگے گزر جائے، مگر جیسا کہ خود حدیث نے وضاحت کر دی ہے کہ یہ مبالغہ یعنی ناک کے نرم حصہ سے بھی آگے پانی پہنچانا اس وقت ہے۔
یہ! کس کے روپ کا میلہ ہے! آنکھ اٹھا اے حسن زلیخا، یوسف کنعاں، دیکھو تو! جو بھی علاج درد کرو، میں حاضر ہوں، منظور مجھے لیکن اک شب امجدؔ جی، وہ چہرۂ تاباں، دیکھو تو!۔
یہاں انہوں نے بعض لوگوں کی طرف سے پیدا کردہ اس مغالطے کا رد کر دیا جو آیات کی غلط تفسیر و تاویل کر کے محض کسی کو پکارنے پر شرک کا فتوی لگا دیتے ہیں۔
یہاں اپنی بات دہر ا کر یہ اضافہ کرنا مقصود ہے کہ اس تخلیقی قرینے نے فیض کی شاعری میں اپنی تہذیبی زندگی کے بھید کو بھی ایک معنیاتی پرت کے طور محفوظ کر دیا ہے۔
یہاں ایک اعتراض پیدا ہوتا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت ابوبکر صدیق کے زمانہ میں ان لونڈیوں کو بیچا جاتا تھا تو حضرت عمر نے اس سے کیوں منع کیا؟
یہاں بھی ایک امتحانی لمحے کی جھجک کے بعد وہ لوگ میری طرف دیکھ کر مسکرائے، ایک لڑکے نے مجھ سے کہا، آؤ بھائی تم بھی یہاں بیٹھ جاؤ اور اگر گانا چاہتے ہو تو گاؤ۔
یہاں بھی فرماتا ہے کہ ان سے ہوشیار رہو، اپنے دین کی نگہبانی ان کی ضروریات اور فرمائشات کے پورا کرنے پر مقدم رکھو، بیوی بچوں اور مال کی خاطر انسان قطع رحمی کر گزرتا ہے۔
یہاں بھی یہ منافع بطور انعام گنوائے جا رہے ہیں، دنیا جہاں میں اور اس کے گوشے گوشے میں اور کائنات کے ذرے ذرے میں اور خود تمہاری جانوں میں اس اللہ کی نشانیاں موجود ہیں۔
یہاں تک خلیل اللہ حضرت ابراہیم علیہ السلام بھی اپنے گھٹنوں کے بل گر پڑیں گے اور کہنے لگے اے اللہ میں آج تجھ سے صرف اپنی جان کا بچاؤ چاہتا ہوں اور کچھ نہیں مانگتا۔
یہاں تک کہ آفتاب مغرب سے طلوع ہو اور جب آفتاب (مغرب سے ) طلوع ہو گا اور لوگ اسے دیکھ لیں گے تو اہل زمین ایمان لے آئیں گے لیکن یہ وقت وہی ہو گا۔
یہاں تک کہ اس کی پوریوں تک پہنچ جاتا ہے اور اس کے اثر کو مٹاتا ہے اور بخیل جب کبھی خرچ کا ارادہ کرتا ہے تو اس کے جبے کی کڑیاں اور سمٹ جاتی ہیں۔
یہاں تک کہ اس کے پاؤں کے ناخنوں کے نیچے سے بھی نکل جاتے ہیں، پھر مسجد کی طرف اس کا چلنا ہوتا ہے اور اس کی نماز اس کے واسطے (اعمال میں ) زیادتی ہے۔
یہاں تک کہ اسی بناء پر وہ دعوت حق سے بھی منہ موڑے ہوئے ہیں جو کہ محرومیوں کی محرومی ہے، مگر ان کو اس کا کوئی شعور و احساس ہی نہیں، والعیاذ باللہ العظیم، ۔
یہاں تک کہ ان کا زمانہ طویل ہو گیا تو کیا یہ نہیں دیکھتے ہیں کہ ہم برابر زمین کی طرف آتے جا رہے ہیں اور اس کو چاروں طرف سے کم کرتے جا رہے ہیں۔
یہاں تک کہ ان کی لونڈیوں کے پاؤں سے خلخال اتار لیں اور آپ کو پریشان کر دیا تا آنکہ معاویہ سے صلح کر لی اور اپنی اور اپنے اہلبیت کی جانوں کی حفاظت کر لی۔
یہاں تک کہ اپنا بازو اس پر رکھ دے گا اور اسے لوگوں کی نگاہوں سے چھپا لے گا اور اسے اس کے گناہوں کا اقرار کرائے گا کہ کیا تجھے اپنا فلاں گناہ یاد ہے؟
یہاں تک کہ اچانک ان کے پاس قیامت آ جائے یا کسی منحوس دن کا عذاب وارد ہو جائے  آج کے دن ملک اللہ کے لئے ہے اور وہی ان سب کے درمیان فیصلہ کرے گا۔
یہاں تک کہ اگر وہ اپنی اس نفرت پر قائم نہ رہ سکا اور حکومت و سیادت کی طلب میں مبتلا ہو گیا تو اس وقت وہ لوگوں میں کا بہترین بلکہ بدترین شخص ہو گا۔
یہاں تک کہ ایک دن بنو اسرائیل کے کچھ لوگ آپ کے پاس سے نکلے اور آپ کو دیکھ کر کہنے لگے اس شخص کو یہ تکلیف ضرور کسی نہ کسی گناہ کی وجہ سے ہے۔
یہاں تک کہ بارگاہ رسالت مآب ﷺ میں انہوں نے شکایت کی : من اے میر اممؐ داداز تو خواھم مرایاراں غزلخوانے شمر دند (میں اے میر اممﷺ آپ سے داد کا خو است گار ہوں۔
یہاں تک کہ بنی اسرائیل نے موسیؑ کی طرف دیکھ لیا اور کہا کہ واللہ موسیؑ کو کچھ بیماری نہیں ہے اور (پتھر ٹھہر گیا) موسیؑ نے اپنا لباس لے لیا اور پتھر کو مارنے لگے۔
یہاں تک کہ تو یہ جان لے کہ تجھے جو کچھ (تکلیف یا مال وغیرہ) پہنچا وہ تجھ سے ہرگز چھٹنے والا نہ تھا اور جو تجھ سے رہ گیا وہ ہرگز تجھے ملنے والا تھا۔
یہاں تک کہ جب وہ "صلصال کالفخّار" کے مرحلے تک پہنچی تو ٹھیکرے کی طرح خشک ہو چکی تھی اور کثافتوں سے پاک ہو کر نہایت لطیف اور عمدہ مادّے کی حالت اختیار کر چکی تھی۔
یہاں تک کہ درخت اور پتھر بھی بولنے لگیں گے کہ اے مسلمان یہاں میرے نیچے ایک کافر چھپا ہوا ہے اور اسے قتل کر ڈالا جب اللہ تعالی ان سب کو ہلاک کر دے گا۔
یہاں تک کہ طواف کرے خانہ کعبہ کا اور سعی کرے صفا اور مروہ کے بیچ میں اگر ضرورت ہو کسی کپڑے کے پہننے کی یا دوا کی تو اس کا استعمال کرے اور جزا دے۔
یہاں تک کہ لزوم ذہنی پیدا ہو گیا ہے کہ شاعر کو آگ کی تصور کے ساتھ معنی خاموشی کا تصور بھی ہو جاتا ہے، اس خاموشی پر بھی حالت درماندگی میں وہ چیخ اٹھتی ہے۔
یہاں تک کہ ماہ رمضان المبارک کے روزے لازم ہوئے اور زکوۃ لازم ہوئی اس دن سے نہ تو ہم کو حکم ہوا عاشورہ کے دن روزہ رکھنے کا اور نہ ہی اس کی ممانعت ہوئی۔
یہاں تک کہ وہ پورے قلب پر حاوی ہو جاتا ہے اور قلب کے نور کو ڈھانپ لیتا ہے جس کا اثر یہ ہوتا ہے کہ وہ مومن دل کی بینائی سے محروم ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ ہم اللہ کو (آنکھوں کے سامنے) بالکل آشکارا دیکھ لیں پس (اس پر) تمہیں کڑک نے آلیا (جو تمہاری موت کا باعث بن گئی) اور تم (خود یہ منظر) دیکھتے رہے 56۔
یہاں حدیث میں اسی وقت کے واقعہ کا ذکر ہے کہ جب حضرت سعد رضی اللہ عنہ آئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے انصار سے کہا کہ دیکھو تمہارے سردار آ رہے ہیں۔
یہاں دنیا دوسری تھی-------- شہر سے بالکل بدلی ہوئی دنیا-------- میں نے سب سوچ لیا تھا-------- گاؤں آتے ہی مجھے گاؤں والوں کا ساتھ بھی ملنے لگا-------- لیکن ضروری تھا تو نگار کو بچا کے رکھنا۔
یہاں ذکر صرف نماز پڑھنے والوں کا کیا ہے، کیونکہ یہ دونوں عبادت خانہ کعبہ کے ساتھ خاص ہیں، نماز میں رخ اس کی طرف ہوتا ہے اور طواف صرف اسی کے گرد کیا جاتا ہے۔
یہاں زید فاعل ہے جس سے آنے کا فعل صادر ہوا، اور آنے کی نسبت سے جو زید کا نام رکھا جائے یعنی " آنے والا " تو اس نسبتی نام کو اسم فاعل کہیں گے۔
یہاں سب کو سوا اپنی طلب سے احسان ترا کیسے بھلا دوں شہ والا پہچان ہوئی رب کی ہمیں تیرے سبب سے مشکل کوئی مشکل نہیں ٹھہری مرے آگے مدحت شہ لولاک کی ہاتھ آئی ہے۔
یہاں سے غالبا 8/ کو ہی عشاء کے بعد روانگی ہوگی ویسے ابھی تک معلّم کی جانب سے کوئی نوٹس تو نہیں آیا ہے مگر یہاں کے چوکی دار (اسے حارث کہتے ہیں)کا یہی کہنا ہے۔
یہاں صرف ان بیویوں کی تعداد کا ذکر کیا گیا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نکاح میں تھیں اور جن کے اسماء یہ ہیں۔
یہاں صرف حضرت عیسی کا ذکر علامت کے طور پر بھی ہے اور ایک خاص وجہ سے بھی دراصل ان کے بارے میں ایک گروہ (یعنی عیسائیوں) کا عقیدہ یہ ہے کہ عیسی ابن اللہ ہیں۔
یہاں لفظ تو یہ ہیں کہ اپنے آپ کو عیب نہ لگاؤ مطلب یہ ہے کہ آپس میں ایک دوسرے کو عیب نہ لگاؤ جیسے فرمایا (ولا تقتلو انفسکم) یعنی ایک دوسرے کو قتل نہ کرو۔
یہاں محاورہ میں " کے، بھی کہتے ہیں مگر قیاس یہی چاہتا ہے کہ " کی، کہیں اسی طرح لفظ طرف جب اپنے مضاف الیہ پر مقدم ہو تو " کی، کہنا صحیح نہ ہو گا۔
یہاں مصدر اور فعل ماضی کا تلفظ بالترتیب یوں ہو گا: سا خ تن اور ساخ ت، بر خا س تن اوربر خا س ت، ش نا خ تن اور ش نا خ ت، ان گے۔
یہاں مصنف نے یہ جدت کی کہ خندۂ معشوق سے اسے تشبیہ دی اور وجہ شبہ اس کے نمکین ہونے کو قرار دیا ہے اور جس زخم میں نمک ہو، اس کے درد کا کیا مذکور۔
یہاں پر عذاب کی تفسیر لڑکوں کے مار ڈالنے سے کی گئی اور سورہ ابراہیم میں ایک کا دوسری پر عطف ڈالا جس کی پوری تشریح انشاء اللہ سورہ قصص کے شروع میں بیان ہو گی۔
یہاں پر ولاتنْسوالْفضْل بیْنکمْ (تم لوگ آپس میں احسان کرنے کو نہ بھولو) اگرچہ خاص سیاق و سباق میں وارد ہوا ہے، لیکن اپنے الفاظ و کلمات کے عموم کے اعتبار سے یہ ارشاد عام ہے۔
یہاں پر چونکہ واقعہ اسراء و معراج کو ذکر فرمایا گیا ہے، جو کہ ایک عظیم الشان معجزہ اور خارق عادت واقعہ تھا جو عام انسانی عقول کے فہم و ادراک سے ایک بالا چیز تھی۔
یہاں پہنچ کر دم لینے کو رکا تو ہمارا تجسس اتنا بڑھا کہ ہم اس کے بولنے کا بے چینی سے انتظار کر رہے تھے تاہم حوصلہ مجتمع کرنے کے لیے جتنا وقت اسے چاہیئے تھا۔
یہاں کے چار سالہ قیام کے دوران ہی میں نے ادب کے نام پر کچھ ٹوٹے پھوٹے الفاظ لکھے لیکن "تخلیق ادب" کا یہ عمل واہ سے میرے تبادلے کے ساتھ ہی زوال پذیر ہو گیا۔
یہاں گھر پہنچ کر جب انہوں نے کجاوے کھولے اور اسباب علیحدہ علیحدہ کیا تو اپنی چیزیں جوں کی توں واپس شدہ پائیں تو اپنے والد سے کہنے لگے لیجئے اب آپ کو اور کیا چاہے۔
یہاں یوسف علیہ السلام کی زبانی یہ جتلا دیا کہ انبیاء کی عصمت بھی حق تعالی کی دستگیری سے ہے اور یہ کہ وہ اپنی عصمت پر مغرور نہیں ہوتے بلکہ عصمت کا جو منشاء ہے۔
یہاں یہ بھی نہیں جا سکتا کہ جب سب صحابہ کی تعریف کی گئی ہے، تو انفرادی طور پر ہر صحابی ؓ بھی اس کے لائق ٹھہرے یعنی ایک صحابیؓ کا قول بھی شرعی دلیل ہے۔
یہاں یہ کہنا مقصود ہے کہ بعض نقاد قلم کی حرمت کا پاس رکھتے ہوئے خامہ آراء ہوتے ہیں تو کسی ہیرے کی قدر ہر کس و ناکس کے ذہن میں مزید نمایاں ہو جاتی ہے۔
یہودی ان شرائط کو مان گئے اور ان کے قبائل جیسے، بنی عوف، بنی نجار، بنی حارث، بنی ساعدہ، بنی جشم، بنی الأوس، بنی ثعلبہ کے یہودیوں نے اس کتاب یا صحیفہ پر اپنے دستخط کئے۔
یہودی یہ جواب سن کر کھسیانے ہو کر کہنے لگے کہ یہ توراۃ سے ماخوذ کیا ہو گا، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی یہ جواب مروی ہے، ایک مرفوع حدیث میں ہے۔
یہودیوں نے لشکروں کو دیکھ کر اپنے قلعہ کے پھاٹک بند کر دیئے اور پناہ گزین ہو گئے آپ نے محاصرہ کر لیا پھر حکم دیا کہ ان کے کھجور کے درخت جو آس پاس ہیں۔
یہی بات ہے تو تم اللہ کے طریقے میں ہرگز کوئی تبدیلی نہ پاؤ گے اور تم کبھی نہ دیکھو گے کہ اللہ کی سنت کو اس کے مقرر راستے سے کوئی طاقت پھیر سکتی ہے۔
یہی بڑی کامیابی ہے اور بہانے کرنے والے گنوار آئے تاکہ انہیں رخصت مل جائے اور بیٹھ رہے وہ جنہوں نے اللہ اور اس کے رسول سے جھوٹ بولا تھا جو ان میں سے کافر ہیں۔
یہی جانتے ہیں کہ تو ہے، لیکن جلاد و واعظ میں چنداں مناسبت نہیں، اگر واعظ کی جگہ قاضی کہتے تو اچھا تھا کہ وہی انا الحق کہنے والوں کے قتل کا فتوے دیا کرتا تھا۔
یہی حدیث ہمیں ایک قابل اعتماد شخص نے معمر، انہوں نے ابن شہاب، انہوں نے سلیمان بن ارقم اور انہوں نے حسن (بصری) اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کی ہے۔
یہی سچے (مسلمان) ہیں اور وہ (مال) ان کے لیے بھی ہے کہ جنہوں نے ان سے پہلے (مدینہ میں) گھر اور ایمان حاصل کر رکھا ہے جو ان کے پاس وطن چھوڑ کر آتا ہے۔
یہی صورت مچھلیوں کی ہوتی ہے اور یہی شکل ان پرندوں کی ہوتی ہے جو زمین میں دانہ چگنے کے لئے اترتے ہیں اور اس جال میں پھنس جاتے ہیں جس پر دانہ بکھیرا ہوتا ہے۔
یہی فیاضی ان کے لئے مصیبت بن گئی ایک احسان فراموش نے قرض واپس کرنے کے بجائے ان کے ساتھ ایک سازش کی جس کے نتیجے میں وہ دولت جو انھیں اپنے پرکھوں سے ملی تھی۔
یہی قوت ہے جو صورت گر تقدیر ملت ہے تو راز کن فکاں ہے، اپنی آنکھوں پر عیاں ہو جا خودی کا راز داں ہو جا، خدا کا ترجماں ہو جا ہوس نے کر دیا ہے۔
یہی نہیں بلکہ انھوں نے حیدر قریشی اور ان کے جریدے پر اپنے "ذرائع" کا استعمال کرتے ہوئے دباؤ بھی ڈالا کہ وہ اس سلسلے کو بند کریں ورنہ انھیں اس کا خمیازہ بھگتنا پڑے گا۔
یہی وجہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے استحاضہ کی حقیقت بیان فرما کر سائلہ کو دو ایسے حکم دئیے جن پر عمل کرنے سے شیطان اپنے مقصد میں کامیاب نہیں ہو سکتا۔
یہی وجہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے استخاضہ کی حقیقت بیان فرما کر سائلہ کو دو ایسے حکم دئیے جن پر عمل کرنے سے شیطان اپنے مقصد میں کامیاب نہیں ہو سکتا۔
یہی وجہ ہے کہ اس تعلق اور ربط کے حامل افراد کے اندر عصبیت کوٹ کوٹ کر بھری ہوتی ہے، اور ان کے اندر صرف ایک دوسرے کی مدد کی خواہش اور جذبہ پروان چڑھتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اس کے بعد ایک ہزار سال تک امت مسلمہ میں ہر علم و فن میں ایسے بلند پایہ عالم بہت کم پیدا ہوئے جیسا کہ پہلی چار صدیوں میں ہوا کرتے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ اسلام میں کوئی رجال دین نہیں ہوتے، اور نہ اس میں ملائیت (تھیوکریسی) کے نام پر کوئی دینی اقتدار ہے، اور نہ دین سے الگ دنیوی اقتدار کا کوئی تصوّر موجود ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان کے یہاں اخلاقی شیڈس اور سماجی رنگوں کا یہ خوبصورت تطابق بھی ملتا ہے: دیکھ خود کو بھی کبھی وقت کے آئینے میں عیب اوروں کے سدا سامنے لاتا کیا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ موت کے بعد انتشار کا پروگرام مکمل ہوتا ہے تو پورے وجود کا نشان بھی نہیں بچتا حتی کہ گوشت پوست کے علاوہ ہڈیاں تک اس انتشار کا شکار ہو جاتی ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ڈاکٹر رام بلاس شرما؂، ڈاکٹر اندر ناتھ مدان 23، ڈاکٹر رام رتن بھٹناگر 24 اور ہنس راج رہبر 25 سماجی اور اصلاحی نقطۂ نگاہ سے ان باتوں کو زیادہ اہمیت دیتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ہما رے ہاں غزل کا لہجہ ا پنے فکری و فنی تسلسل کے سا تھ اب بھی توا نا ہے اور ہما رے شعراء اس میدان میں ا پنی مثال آپ ہیں۔
یہی وہ بڑی کامیابی ہے جس دن منافق مرد اور منافق عورتیں ان سے کہیں گے جو ایمان لائے ہیں کہ ہمارا انتظار کرو کہ ہم بھی تمہارے نور سے روشنی لے لیں کہا جائے گا۔
یہی وہ چیز ہے جو ان کے لہجے میں "تلوار کی سی کاٹ" پیدا کرتی ہے اور پھر کائنات کی نا آسودگی، باغی ذہن، خواب و حقیقت کی کشاکش مقطعے کے گرد چکر لگانے لگتی ہیں۔
یہی ٹھیک ہو، واللہ اعلم، حضرت ابوذر غفاری سے مسند بزار اور کتاب الاسماء و الصفات بیہقی میں یہ حدیث مروی ہے لیکن اس کی اسناد میں نظر ہے اور متن میں غربت و نکارت ہے۔
یہی کہ وہ مسلمانوں کے قیدی بن گئے، اس لئے آئندہ بھی اگر وہ شرک کے راستہ پر قائم رہے تو اس سے مزید ذلت و رسوائی کے سوا انہیں کچھ اور حاصل نہیں ہو گا۔
یہی! پیڑ جڑ سے اکھڑ کر اڑے اور بجلی کے کھمبے مڑے اس طرح دست عفریت نے جیسے ان کو مروڑا ہو کھپریل ساری چھتوں کی اڑی اور کہیں سے کہیں جا گری! ہو رہا ہے۔
یہیں سے سمجھ لو کہ قرآن اور دوسری کتب سماویہ کے ذریعہ سے خواہ کتنا ہی وسیع علم بڑی سے بڑی مقدار میں کسی کو دے دیا جائے، علم الہی کے سامنے وہ بھی قلیل ہے۔
یہیں، مے بھی ہے، حور و غلماں بھی جنت و دوزخ محض فسانے، کھاؤ پیو اور عیش کرو آپ کی راہ میں کوڑا کرکٹ اور غلاظت روز ابہو لہب کی بیوی لا کے بچھاتی رہتی ہے۔
: سو اس سے منکرین و مکذبین کی ٹیڑھی منطق کا جواب بھی دے دیا گیا، اور ہدایت وضلالت کے بارے میں اللہ تعالی کی سنت اور اس کے دستور کو بھی واضح فرما دیا گیا۔
: شاید آپ کو خیال ہوا ہو گا کہ فرمائشی نشان نہ دکھلانے پر کفار کو ہنسنے اور طعن کرنے کا موقع ملے گا کہ اگر سچے پیغمبر ہوتے تو ہماری طلب کے موافق نشان دکھلاتے۔
: مطلب یہ ہے کہ حق تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کی توبہ تو قبول فرمائی مگر فی الفور جنت میں جانے کا حکم نہ فرمایا بلکہ دنیا میں رہنے کا جو حکم ہوا تھا۔
: وسیلہ کی تفسیر ابن عباس رضی اللہ عنہم، مجاہد، ابووائل، حسن وغیر ہم اکابر سلف نے قربت سے کی ہے تو وسیلہ ڈھونڈھنے کے معنی یہ ہوں گے کہ اس کا قرب وصول تلاش کرو۔
: پہلی آیت میں حکام کو عدل کا حکم فرما کر اب اوروں کو حکام کی متابعت کا حکم دیا جاتا ہے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ حکام کی اطاعت جب ہی واجب ہو گی۔
: پہلے ذکر فرمایا تھا کہ تم حیونات کی پیٹھ پر سوار ہوتے ہو اور وہ تم کو مع سامان و اسباب کے سخت اور کھٹن منزلیں طے کرا کر منزل مقصود پر پہنچا دیتے ہیں۔
: ہر مسلمان کو لازم ہے کہ اپنے ساتھ اپنے گھر والوں کو بھی دین کی راہ پر لائے سمجھا کر، ڈرا کر، پیار سے، مار سے جس طرح ہو سکے دیندار بنانے کی کوشش کرے۔
: یعنی اللہ کو معلوم ہے کہ تم نے اور تمہارے ساتھیوں نے اس کے حکم کی پوری تعمیل کی کبھی آدھی کبھی تہائی اور کبھی دو تہائی رات کے قریب اللہ کی عبادت میں گزاری۔
: یعنی اگر اس کی تابعداری کرو تو تم کو دنیا بھی دے اور آخرت بھی پھر صرف دنیا کے پیچھے پڑنا اور اس کی نا فرمانی کر کے آخرت سے محروم رہنا بڑی نادانی ہے۔
: یعنی جب تمہاری سرکشی اور گستاخانہ بے حیائی اس حد تک پہنچ چکی تو سمجھ لو خدا کا عذاب اور غضب تم پر نازل ہی ہو چکا اس کے آنے میں اب کچھ دیر نہیں۔
: یعنی جو لوگ اللہ کی دلائل توحید اور کتب سماویہ اور اس کے پیغمبروں کے معجزات و ہدایات میں خواہ مخواہ جھگڑتے اور بے سند باتیں نکال کر حق کی آواز کو دبانا چاہتے ہیں۔
: یعنی حق تعالی کی یہ شؤون عظیمہ اور صفات قاہرہ اس لئے ذکر کی گئیں کہ سننے والے سمجھ لیں کہ ایک خدا کو ماننا اور صرف اس کی عبادت کرنا ہی ٹھیک راستہ ہے۔
: یعنی صحیح معرفت کی روشنی میں اس راستہ پر چل پڑیں جو زبردست و غالب، ستودہ صفات، شہنشاہ مطلق اور مالک الکل خدا کا بتایا ہوا اور اس کے مقام رضاء تک پہنچانے والا ہے۔
: یعنی یہ عجیب بات ہے کہ مقدمات تو تم لوگ سب مانتے اور تسلیم کرتے ہو، لیکن ان کا نتیجہ تم اس کے برعکس اور غلط نکالتے ہو آخری تمہاری عقلوں کو کیا ہو گیا؟
: یعنی یہ ہی رسول دوسرے آنے والے لوگوں کے واسطے بھی ہے جن کو مبدأ و معاد اور شرائع سماویہ کا پورا اور صحیح علم نہ رکھنے کی وجہ سے ان پڑھ ہی کہنا چاہیے۔
؂ پروفیسر سجاد شیخ، "مامتا" کا تجزیاتی مطالعہ، سہ ماہی اردو، کراچی، جلد ، شمارہ ، ص  ؂ سلوب احمد انصاری، احمد ندیم قاسمی اور اردو افسانہ، مشمولہ ندیم نامہ، ترتیب دینے والے:محمد طفیل۔
 اور آپ صرف اس بات کا اتباع کریں جس کے آپ کی طرف وحی کی جاتی ہے اور صبر کرتے رہیں یہاں تک کہ خدا کوئی فیصلہ کر دے اور وہ بہترین فیصلہ کرنے والا ہے۔
؂ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اس میں کوئی حرج نہیں ہے کہ کوئی بیوی اپنے بعض حقوق سے اپنی مرضی سے دست بردار ہو جائے اور شوہر اس کو قبول کرے۔
؎ یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اس میں کوئی حرج نہیں ہے کہ کوئی بیوی اپنے بعض حقوق سے اپنی مرضی سے دست بردار ہو جائے اور شوہر اس کو قبول کرے۔
یعنی بت جو اپنے پرستاروں کے کچھ کام نہ آ سکیں تو جب ان میں کوئی بھلائی نہیں وہ کوئی نفع نہیں پہنچا سکتے تو ان کو پوجنا اور معبود ماننا نہایت بے جا ہے۔
وحی کے مطابق عمل کرو حضور کو اور آپ کی امت کو حکم ہو رہا ہے کہ وحی الہ کی اتباع اور اسی کے مطابق عمل کرو جو وحی اللہ کی جانب سے اترتی ہے۔
یعنی انہوں نے بشر کے رسول ہونے کا انکار کیا اور یہ کمال بے عقلی و نا فہمی ہے، پھر بشر کا رسول ہونا تو نہ مانا اور پتّھر کا خدا ہونا تسلیم کر لیا۔
) یعنی کافر لوگوں کا ایمان والوں کے بارے میں کہنا ہے کہ اگر یہ دین سچا اور کوئی خیر کی چیز ہوتا تو یہ لوگ ہم سے کبھی اس کی طرف آگے نہ نکل سکتے۔
 ہم نے ان پر ظلم نہیں کیا، انہوں نے آپ ہی اپنے اوپر ستم ڈھایا اور جب اللہ کا حکم آ گیا تو ان کے وہ معبود جنہیں وہ اللہ کو چھوڑ کر پکارا کرتے تھے۔
 اور خبردار تم لوگ ظالموں کی طرف جھکاؤ اختیار نہ کرنا کہ جہنّم کی آگ تمہیں چھولے گی اور خدا کے علاوہ تمہارا کوئی سرپرست نہیں ہو گا اور تمہاری مدد بھی نہیں کی جائے گی۔
 اور اے میری قوم کے لوگو، اپنے رب سے معافی چاہو، پھر اس کی طرف پلٹو، وہ تم پر آسمان کے دہانے کھول دے گا اور تمہاری موجودہ قوت پر مزید قوت کا اضافہ کرے گا۔
؂ یہ حدیث بتاتی ہے کہ جس شخص کی کئی بیویاں ہوں اور وہ ان میں سے کسی کے ساتھ سفر کا ارادہ رکھتا ہو تو اس کو چاہئے کہ ان کے درمیان قرعہ اندازی کرے۔
؎ یہ حدیث بتاتی ہے کہ جس شخص کی کئی بیویاں ہوں اور وہ ان میں سے کسی کے ساتھ سفر کا ارادہ رکھتا ہو تو اس کو چاہئے کہ ان کے درمیان قرعہ اندازی کرے۔
یعنی آیات الہی اور احکام شرع مصطفائی جو اپنے قوت و ثبات میں بمنزلہ مضبوط پہاڑوں کے ہیں، محال ہے کہ کافروں کے مکر اور ان کی حیلہ انگیزیوں سے اپنی جگہ سے ٹل سکیں۔
کافر اور منافق مسلمان کے دوست نہیں انہیں اپنا ہم راز نہ بناؤ اللہ تعالی ایمانداروں کو کافروں اور منافقوں کی دوستی اور ہم راز ہونے سے روکتا ہے کہ یہ تو تمہارے دشمن ہیں۔
مجھے تمہاری اور تمہارے معبودوں کی اور تمہاری مکاریوں کی کچھ پروا نہیں اور مجھے تمہاری شوکت و قوّت سے کچھ اندیشہ نہیں، جن کو تم معبود کہتے ہو وہ جماد و بے جان ہیں۔
یعنی ازواج میں سے آپ نے جس کو معزول یا ساقط القسمۃ کر دیا ہو آپ جب چاہیں اس کی طرف التفات فرمائیں اور اس کو نوازیں اس کا آپ کو اختیار دیا گیا ہے۔
 تم میں سے کوئی شخص خواہ زور سے با ت کرے یا آہستہ، اور کوئی رات کی تاریکی میں چھپا ہوا ہو یا دن کی روشنی میں چل رہا ہو، اس کے لیے سب یکساں ہیں۔
 اور یہ کافر کہتے ہیں کہ ان کے اوپر کوئی نشانی (ہماری مطلوبہ)کیوں نہیں نازل ہوتی تو آپ کہہ دیجئے کہ میں صرف ڈرانے والا ہوں اور ہر قوم کے لئے ایک ہادی اور رہبر ہے۔
. پس ہمیشہ اپنے رب کے رزق و روزی اور اس کی بخشش و عطاء ہی کو اصل مقصد اور اپنا مطمح نظر بنانا چاہیے کہ وہ بہتر بھی ہے، اور ہمیشہ باقی رہنے والا بھی۔
بادشاہ نے حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کے پاس پیام بھیجا کہ عورتوں نے آپ کی پاکی بیان کی ا ور عزیز کی عورت نے اپنے گناہ کا اقرار کر لیا اس پر حضرت۔
جن کا نام یوشع ابن نون ہے جو حضرت موسی علیہ السلام کی خدمت و صحبت میں رہتے تھے اور آپ سے علم اخذ کرتے تھے اور آپ کے بعد آپ کے ولی عہد ہیں۔
) یعنی وہ تو محض ایک ڈانٹ اور جھڑکی ہو گی جس کے نتیجے میں یہ سب کے سب یکایک کھلے میدان میں موجود ہونگے، نیز ارشاد فرمایا گیا وما امْرنا الاّ واحدۃٌ کلمْع بالْبصر (القمر۔
 اور ان لوگوں نے اللہ کے لئے مثل قرار دیئے تاکہ اس کے ذریعہ لوگوں کو بہکا سکیں تو آپ کہہ دیجئے کہ تھوڑے دن اور مزے کر لو پھر تو تمہارا انجام جہنّم ہی ہے۔
انتقامی کارروائی کی بنیاد پر اعزازیہ بند ہو جانے کے بعد بھی مجھ پر اس کا کوئی رد عمل نہیں ہوا بلکہ میں صبر و شکر کے ساتھ دارالعلوم کی حسب معمول نگہداشت کرتا رہا۔
 آپ رات گئے اپنے اہل کو لے کر نکل جائیں اور خود پیچھے پیچھے سب کی نگرانی کرتے چلیں اور کوئی پیچھے کی طرف مڑ کر بھی نہ دیکھے اور جدھر کا حکم دیا گیا ہے۔
اپنی قوم سے جس نے ان کی دعوت نہ قبول کی تھی اور نصیحت نہ مانی تھی اور کفر پر قائم رہی تھی، آپ نے گمان کیا کہ یہ ہجرت آپ کے لئے جائز ہے۔
 اور تمہارے لئے حیوانات میں بھی عبرت کا سامان ہے کہ ہم ان کے شکم سے گوبر اور خون کے درمیان سے خالص دودھ نکالتے ہیں جو پینے والوں کے لئے انتہائی خوشگوار معلوم ہوتا ہے۔
 اور پھر خرمہ اور انگور کے پھلوں سے وہ شیرہ نکالتے ہیں جس سے تم نشہ اور بہترین رزق سب کچھ تیار کر لیتے ہو اس میں بھی صاحبان عقل کے لئے نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
 اور قیامت کے دن ہم ہر امّت میں سے ایک گواہ لائیں گے اور اس کے بعد کافروں کو کسی طرح کی اجازت نہ دی جائے گی اور نہ ان کا عذر ہی سنا جائے گا۔
؎ قانون کی بالا دستی فتح مکہ کے موقع پر آپؐ نے دو ٹوک انداز میں قانون کی بالا دستی کا اعلان ہی نہیں کیا، بلکہ قانون کی نظر میں مساوات انسانیت کو بھی قائم فرمایا۔
یعنی ان بنی اسرائیل کی طرح نہ ہونا جو ننگے نہاتے تھے اور حضرت موسی علیہ السلام پر طعن کرتے تھے کہ حضرت ہمارے ساتھ کیوں نہیں نہاتے انہیں برص وغیرہ کی کوئی بیماری ہے۔
 ان کو بھی اور ان کو بھی، دونوں فریقوں کو ہم (دنیا میں) سامان زیست دیے جا رہے ہیں، یہ تیرے رب کا عطیہ ہے، اور تیرے رب کی عطا کو روکنے والا کوئی نہیں ہے۔
 زمین میں اکڑ کر نہ چلو، تم نہ زمین کو پھاڑ سکتے ہو، نہ پہاڑوں کی بلندی کو پہنچ سکتے ہو  ان امور میں سے ہر ایک کا برا پہلو تیرے رب کے نزدیک ناپسندیدہ ہے۔
 یہ ہمارا مستقل طریق کار ہے جو ان سب رسولوں کے معاملے میں ہم نے برتا ہے جنہیں تم سے پہلے ہم نے بھیجا تھا، اور ہمارے طریق کار میں تم کوئی تغیر نہ پاؤ گے۔
 حقیقت یہ ہے کہ یہ قرآن وہ راہ دکھاتا ہے جو بالکل سیدھی ہے جو لو گ اسے مان کر بھلے کام کرنے لگیں انہیں یہ بشارت دیتا ہے کہ ان کے لیے بڑا اجر ہے۔
 اور ہدایت کے آ جانے کے بعد لوگوں کے لئے ایمان لانے سے کوئی شے مانع نہیں ہوئی مگر یہ کہ کہنے لگے کہ کیا خدا نے کسی بشر کو رسول بنا کر بھیج دیا ہے۔
شان نزول : یہ آیت مشرکین کے جواب میں نازل ہوئی جنہوں نے کہا تھا کہ اللہ تعالی نے حضرت محمّد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نبوّت کے لئے کیوں برگزیدہ کیا۔
نیک و بد دونوں ایک دوسرے کے ہم پلہ نہیں ہو سکتے اللہ تعالی کے عدل و کرم کا بیان ان آیتوں میں ہے کہ اس کے نزدیک نیک کار اور بد کار برابر نہیں۔
 اس کے بعد انہوں نے پھر ایک ذریعہ کو استعمال کیا  یہاں تک کہ جب وہ دو پہاڑوں کے درمیان پہنچ گئے تو ان کے قریب ایک قوم کو پایا جو کوئی بات نہیں سمجھتی تھی۔
 اور ہم نے انہیں اس طرح چھوڑ دیا ہے کہ ایک دوسرے کے معاملات میں دخل اندازی کرتے رہیں اور پھر جب صور پھونکا جائے گا تو ہم سب کو ایک جگہ اکٹھا کر لیں گے۔
کہ اللّہ کے لئے تو تم میرے قتل سے باز نہ رہے اور میرے کنبہ کی وجہ سے باز رہے اور تم نے اللّہ کے نبی کا تو احترام نہ کیا اور کنبے کا احترام کیا۔
! دسمبرء کو ریسرچ ایسو سی ایشن (شعبہ اردو علی گڑھ مسلم یونیورسٹی ) کے زیر اہتمام بین الاقوامی شہرت یافتہ شخصیت پروفیسر منیب الرحمن کو مختص اعزازی پروگرام میں بھی راقم کو یاد کیا گیا۔
حضرت یعقوب علیہ السلام نے کہ چوری کی نسبت بنیامین کی طرف غلط ہے اور چوری کی سزا غلام بنانا، یہ بھی کوئی کیا جانے اگر تم فتوی نہ دیتے اور تمہیں نہ بتاتے تو۔
ء کے بعد جن شعراء نے اپنی انفرادیت کی طرف توجہ دلائی ان میں صلاح الدین پرویز، علی ظہیر، حمید الماس، عبدالاحد ساز، شاہد کلیم، زاہدہ زیدی، شمس الرحمن فاروقی اور صادق کے نام نمایاں ہیں۔
تجارت اور حج صحیح بخاری شریف میں اس آیت کی تفسیر میں حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ جاہلیت کے زمانہ میں عکاظ، مجنہ اور ذوالمجاز نامی بازار تھے۔
ء میں ایک اور ترقی کے ساتھ ہی علی گڑھ ریجن میں دوہرا لیکھا پرنالی کے نفاذ کو پوری طرح یقینی بنانے کی ذمّہ داری مجھے سونپ دی گئی۔
: آدمی کی بڑی شقاوت اور خسران یہ ہے کہ جھوٹی بات کو خواہ کتنی ہی بدیہی البطلان ہو فورا قبول کر لے اور سچی بات سے گو کتنی ہی صاف روشن ہو انکار کرتا رہے۔
: اب ایسی بے مثال روشن کتاب آنے کے بعد اگر اس کی آیتوں کو کوئی جھٹلائے اور اس کے احکام قبول کرنے سے کترائے یا دوسروں کو روکے، اس سے بڑا ظالم کون ہو گا۔
: بدن کی خلقی زیبائش میں سب سے زیادہ نمایاں چیز سینہ کا ابھار ہے، اس کے مزید تستر کی خاص طور پر تاکید فرمائی اور جاہلیت کی رسم کو مٹانے کی صورت بھی بتلا دی۔
: محشر کے ہولناک دن میں جب خدائے قہار کی شان جلالی کا انتہائی ظہور ہو گا، اکابر و اعاظم کے بھی ہوش بجا نہ رہیں گے، اولوالعزم انبیاء کی زبان پر نفسی نفسی ہو گا۔
: کہ سب سے اعلی و افضل پیغمبر دیا اور تمام شرائع سے اکمل شریعت عنایت کی، تمام دنیا میں خدا کا پیغام پہنچانے کے لیے تم کو چھانٹ لیا اور سب امتوں پر فضیلت بخشی۔
: کیونکہ سب کے باپ حضرت آدم علیہ السلام منتخب مٹی سے پیدا ہوئے اور ویسے بھی تمام بنی آدم نطفہ سے پیدا ہوتے ہیں اور نطفہ بھی مٹی سے نکلی ہوئی غذاؤں کا خلاصہ ہے۔
: یعنی بس تم اپنی قوت صرف کر چکے، اب سنبھل جانا کہ خدا اپنی قدرت و رحمت سے یہ سب بنا بنایا کھیل بگاڑتا ہے جو میرے مقابلہ میں پھر کبھی نہیں سنور سکے گا۔
: یعنی جس طرح ایک آواز کا سننا اور بیک وقت تمام جہان کی آوازوں کو سننا، یا ایک چیز کا دیکھنا اور بیک وقت تمام جہان کی چیزوں کو دیکھنا، اس کے لئے برابر ہیں۔
: یعنی جس نے ہر چیز کو نہایت حکمت سے درست کیا اسی نے آج پہاڑوں کو ایسا بھاری اور مضبوط بنایا ہے اور وہی ان کو ایک دن ریزہ ریزہ کر کے اڑا دے گا۔
: یعنی حق تعالی نے ہر ایک چیز کو اس کے حال کے مناسب جو طریقہ انابت و بندگی اور تسبیح خوانی کا الہام فرمایا اس کو سمجھ کر وہ اپنا وظیفہ ادا کرتی رہتی ہے۔
: یعنی دونوں فرقے تو سچ نہیں کہتے (ورنہ اجتماع نقیضین لازم آ جائے) یقینا دونوں میں ایک سچا اور ایک جھوٹا ہے تو لازم ہے کہ سوچو اور غور کر کے سچی بات قبول کرو۔
: یعنی سب انبیاء اور ان کی امتوں کو حکم ہوا کہ دین الہی کو اپنے قول و عمل سے قائم رکھیں اور اصل دین میں کسی طرح کے تفریق و اختلاف کو روا نہ رکھیں۔
: یعنی شب و روز ادھیڑ بن میں لگا ہوا ہے اور تجویزیں سوچتا ہے کہ دنیا کی عار قبول کر کے لڑکی کو زندہ رہنے دے یا زمین میں اتار دے، یعنی ہلاک کر ڈالے۔
: یعنی لوگوں کے کفر و عصیان کا اقتضاء تو یہ ہے کہ یہ سارا نظام ایک دم میں تہ و بالا کر دیا جائے گا لیکن اس کے تحمل و بردباری سے تھما ہوا ہے۔
: یعنی ملکہ نے جب حضرت سلیمان کے علم و حکمت اور ان کی اس شان و شوکت کو دیکھا تو وہ اس سے بیحد متأثر ہوئی، اور یہ دونوں چیزیں متأثر کرنے کے لائق تھیں۔
 عنقریب احمق لوگ یہ کہیں گے کہ ان مسلمانوں کو اس قبلہ سے کس نے موڑ دیا ہے جس پر پہلے قائم تھے تو اے پیغمبر کہہ دیجئے کہ مشرق و مغرب سب خدا کے ہیں۔
 چند مقرر دنوں کے روزے ہیں اگر تم میں سے کوئی بیمار ہو، یا سفر پر ہو تو دوسرے دنوں میں اتنی ہی تعداد پوری کر لے اور جو لوگ روزہ رکھنے کی قدرت رکھتے ہوں۔
 ان میں ایک دوسرا گروہ امّیوں کا ہے، جو کتاب کا تو علم رکھتے نہیں، بس اپنی بے بنیاد امیدوں اور آرزوؤں کو لیے بیٹھے ہیں اور محض وہم و گمان پر چلے جا رہے ہیں۔
 اس دن سب داعی پروردگار کے پیچھے دوڑ پڑیں گے اور کسی طرح کی کجی نہ ہو گی اور ساری آوازیں رحمان کے سامنے دب جائیں گی کہ تم گھنگھناہٹ کے علاوہ کچھ نہ سنو گے۔
 اس روز سب لوگ منادی کی پکار پر سیدھے چلے آئیں گے، کوئی ذرا اکڑ نہ دکھا سکے گا اور آوازیں رحمان کے آگے دب جائیں گی، ایک سرسراہٹ کے سوا تم کچھ نہ سنو گے۔
؂ غالب تنقید کے ابتدائی نقوش اگرچہ تذکروں میں ملتے ہیں لیکن وہ کافی دھندلے ہیں اور انھیں غالب تنقید کا آغاز قرار دینا گویا اس اصطلاح کو اگلے زمانوں تک محدود کر دینا ہو گا۔
؎ - حضرت حسن بن علی بن ابی طالب ہاشمیؓ نے مشہور روایات کے مطابق اپنے برادر خورد حضرت حسینؓ کو اپنا وصی بنایا تھا، یا ان کو اپنی نماز جنازہ پڑھانے کی وصیت کی تھی۔
ء میں اردو کے ممتاز بزرگ شہریوں کو مختص ایک منفرد نوعیت کی عظیم الشان تقریب کا اہتمام کیا جس میں بزرگ و برگزیدہ شعراء ادباء کو "ماجد ادبی ایوارڈ ء" سے نوازا گیا۔
اللہ کے فضل و عطا اور اس کے انعام و اکرام سے کہ تمہیں امّت کے حق میں شفیع بنا کر تمہاری شفاعت قبول فرمائے اور تمہیں راضی کرے جیسا کہ اس نے فرمایا ہے۔
. سو ان لوگوں کی سرکشی اور ان کے اس کبر و غرور کا عالم یہ ہے کہ یہ کہتے ہیں کہ اگر محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کے پاس اللہ کے فرشتے آتے ہیں۔
 انہیں قیامت کا بڑے سے بڑا ہولناک منظر بھی رنجیدہ نہ کر سکے گا اور ان سے ملائکہ اس طرح ملاقات کریں گے کہ یہی وہ دن ہے جس کا تم سے وعدہ کیا گیا تھا۔
 آپ ان سے کہہ دیجئے کہ انہیں رات یا دن میں رحمان کے عذاب سے بچانے کے لئے کون پہرہ دے سکتا ہے مگر یہ ہیں کہ رحمان کی یاد سے مسلسل منہ موڑے ہوئے ہیں۔
 کیا ان لوگوں نے زمین میں سیر نہیں کی ہے کہ ان کے پاس ایسے دل ہوتے جو سمجھ سکتے اور ایسے کان ہوتے جو سن سکتے اس لئے کہ درحقیقت آنکھیں اندھی نہیں ہوتی ہیں۔
 اور جن لوگوں نے راہ خدا میں ہجرت کی اور پھر قتل ہو گئے یا انہیں موت آ گئی تو یقینا خدا انہیں بہترین رزق عطا کرے گا کہ وہ بیشک بہترین رزق دینے والا ہے۔
 یہ لوگ اللہ کو چھوڑ کر ان کی عبادت کر رہے ہیں جن کے لیے نہ تو اس نے کوئی سند نازل کی ہے اور نہ یہ خود ان کے بارے میں کوئی علم رکھتے ہیں۔
ان شاء اللہ کہنے کا حکم اللہ تبارک و تعالی اپنے ختم المرسلین نبی کو ارشاد فرماتا ہے کہ جس کام کو کل کرنا چاہو تو یوں نہ کہہ دیا کرو کہ کل کروں گا۔
شان نزول : یہ آیت ایک جماعت منافقین کے حق میں نازل ہوئی جنہوں نے مسجد قبا کو نقصان پہنچانے اور اس کی جماعت متفرق کرنے کے لئے اس کے قریب ایک مسجد بنائی تھی۔
 پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ اگر تمہاری دعائیں نہ ہوتیں تو پروردگار تمہاری پروا بھی نہ کرتا تم نے اس کے رسول کی تکذیب کی ہے تو عنقریب اس کا عذاب بھی برداشت کرنا پڑے گا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے اس آیت کی تفسیر میں فرمایا کہ روز قیامت لوگوں میں خصومت یہاں تک بڑھے گی کہ روح و جسم میں جھگڑا ہو گا، روح کہے گی۔
 یقینا اس میں ایک نشانی ہے، مگر ان میں سے اکثر لوگ ماننے والے نہیں  اور حقیقت یہ ہے کہ تیرا رب زبردست بھی ہے اور رحیم بھی  یہ رب العالمین کی نازل کردہ چیز ہے۔
اس آیت کی تفسیر میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت داؤد علیہ السلام کے لئے پہاڑوں کو ایسا مسخّر کیا تھا کہ جہاں آپ چاہتے انھیں اپنے ساتھ لے جاتے۔
کہ انہوں نے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی جلوہ افروزی کے بعد اپنے جاہ و ریاست کے اندیشہ سے آپ کے ساتھ حسد اور دشمنی کی اور کافر ہو گئے۔
 پھر اس سے کہا گیا کہ قصر میں داخل ہو جائے اب جو اس نے دیکھا تو سمجھی کہ کوئی گہرا پانی ہے اور اپنی پنڈلیاں کھول دیں سلیمان نے کہا کہ یہ ایک قلعہ ہے۔
 پس اے نبیؐ، اللہ پر بھروسا رکھو، یقینا تم صریح حق پر ہو  تم مردوں کو نہیں سنا سکتے، نہ ان بہروں تک اپنی پکار پہنچا سکتے ہو جو پیٹھ پھیر کر بھاگے جا رہے ہوں۔
 اور نہ اندھوں کو راستہ بتا کر بھٹکنے سے بچا سکتے ہو تم تو اپنی بات انہی لوگوں کو سنا سکتے ہو جو ہماری آیات پر ایمان لاتے ہیں اور پھر فرمان بردار بن جاتے ہیں۔
 کیا ان لوگوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے رات کو پیدا کیا تاکہ یہ سکون حاصل کر سکیں اور دن کو روشنی کا ذریعہ بنایا اس میں صاحبان ایمان کے لئے ہماری بڑی نشانیاں ہیں۔
رسالت و اموال و اولاد و ثنائے حسن و قبول عام کے تمام ادیان والے مسلمان اور یہود اور نصاری اور عرب کے مشرکین سب ان کی عظمت کرتے اور ان سے محبت رکھتے ہیں۔
ابلیس لعین کا انکار اللہ تعالی بیان فرما رہا ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام کی پیدائش سے پہلے ان کی پیدائش کا ذکر اس نے فرشتوں میں کیا اور پیدائش کے بعد سجدہ کرایا۔
بلا اجرت خیر خواہ سے ناروا سلوک حضرت نوح علیہ السلام نے اپنی قوم کو جواب دیا کی سچی نوبت یقین اور واضح چیز میرے پاس تو میرے رب کی طرف سے آ چکا ہے۔
 پھر جب ہمارے فرشتے لوط کے پاس آئے تو وہ پریشان ہو گئے اور ان کی مہمانی کی طرف سے دل تنگ ہونے لگے ان لوگوں نے کہا کہ آپ ڈریں نہیں اور پریشان نہ ہوں۔
 (اور انہیں پتہ چلے گا) اس روز جبکہ عذاب انہیں اوپر سے بھی ڈھانک لے گا اور پاؤں کے نیچے سے بھی اور کہے گا کہ اب چکھو مزا ان کرتوتوں کا جو تم کرتے تھے۔
 اے میرے بندو جو ایمان لائے ہو، میری زمین وسیع ہے، پس تم میری بندگی بجا لاؤ  ہر متنفس کو موت کا مزا چکھنا ہے، پھر تم سب ہماری طرف ہی پلٹا کر لائے جاؤ گے۔
؂ اس کے بعد وہ مولانا غلام رسول مہرؔ کا اقتباس نقل کرتے ہیں، جس میں ابوالکلام آزادؔ کے مکاتیب کا موازنہ غالبؔ کے خطوط سے کیا گیا ہے اور یہ رائے ظاہر کی گئی ہے۔
؎ اس کا جواب یہ دیا گیا ہے کہ اس بات کا احتمال ہے کہ اس قرینہ کے پائے جانے کے بعد اس شخص نے اعتراف کر لیاہو، تب اس پر حد جاری کی گئی ہو۔
عالم سفلی کے انواع و اقسام اوپر کی آیت میں عالم علوی کا بیان تھا، یہاں علم سفلی کا ذکر ہو رہا ہے، زمین کو طول عرض میں پھیلا کر اللہ ہی نے بچھایا ہے۔
)اس صحیفہ میں شامل لوگوں کے مابین اگر کوئی ایسی بات ہو جائے جس سے فساد یا برائی کا اندیشہ ہو، تو یہ معاملہ اللہ اور اس کے رسولؐ کی طرف(فیصلے کے لئے ) آئے گا۔
: اور تم کو چاہیے کہ اس معاملہ پر کم سے کم دو گواہ مردوں میں سے یا ایک مرد اور دو عورتیں گواہ بنائی جائیں اور گواہ قابل پسند یعنی لائق اعتبار اور اعتماد ہوں۔
: یعنی کتاب اللہ سن کر اللہ کے خوف اور اس کے کلام کی عظمت سے ان کے دل کانپ اٹھتے ہیں اور بدن کے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں اور کھالیں نرم پڑ جاتی ہیں۔
 لوگوں کے لئے خواہشات دنیا، عورتیں ,اولاد، سونے چاندی کے ڈھیر، تندرست گھوڑے یا چوپائے کھیتیاں سب مزیّن اور آراستہ کر دی گئی ہیں کہ یہی متاع دنیا ہے اور اللہ کے پاس بہترین انجام ہے۔
 لوگوں کے لیے مرغوبات نفس، عورتیں، اولا د، سونے چاندی کے ڈھیر، چیدہ گھوڑے، مویشی اور زرعی زمینیں بڑی خوش آئند بنا دی گئی ہیں، مگر یہ سب دنیا کی چند روزہ زندگی کے سامان ہیں۔
 (وہ اللہ کی خفیہ تدبیر ہی تھی) جب اس نے کہا کہ، "اے عیسیؑ! اب میں تجھے واپس لے لوں گا اور تجھ کو اپنی طرف اٹھا لوں گا اور جنہوں نے تیرا انکار کیا ہے۔
 رہے وہ لوگ جو اللہ کے عہد اور اپنی قسموں کو تھوڑی قیمت پر بیچ ڈالتے ہیں، تو ان کے لیے آخرت میں کوئی حصہ نہیں، اللہ قیامت کے روز نہ ان سے بات کرے گا۔
اگر اللہ تعالی اس کی یہ بددعا قبول کر لے تو وہ شخص یا اس کے اہل و مال ہلاک ہو جائیں لیکن اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے اس کو قبول نہیں فرماتا۔
 پس (اے نبیؐ) اپنا رخ مضبوطی کے ساتھ جما دو اس دین راست کی سمت میں قبل اس کے کہ وہ دن آئے جس کے ٹل جانے کی کوئی صورت اللہ کی طرف سے نہیں ہے۔
 اور جب وہ ساعت برپا ہو گی تو مجرم قسمیں کھا کھا کر کہیں گے کہ ہم ایک گھڑی بھر سے زیادہ نہیں ٹھیرے ہیں، اسی طرح وہ دنیا کی زندگی میں دھوکا کھایا کرتے تھے۔
 اور ہم نے اس قرآن میں ہر طرح کی مثال بیان کر دی ہے اور اگر آپ ساری نشانیاں لے کر بھی آ جائیں تو کافر یہی کہیں گے کہ آپ لوگ صرف اہل باطل ہیں۔
/ جنوری بھی جمعہ کا ہی مبارک دن تھا اور اسی لیے متعلقین نے بعد نماز جمعہ جنازے کی نماز کے بعد مہو ناکہ قبرستان، اندور میں زمین کی امانت کو زمین کے سپرد کر دیا۔
 اور جو کفر اختیار کر لے اس کے کفر سے تم کو رنجیدہ نہیں ہونا چاہئے کہ سب کی بازگشت ہماری ہی طرف ہے اور اس وقت ہم بتائیں گے کہ انہوں نے کیا کیا ہے۔
 زمین میں جتنے درخت ہیں اگر وہ سب کے سب قلم بن جائیں اور سمندر (دوات بن جائے) جسے سات مزید سمندر روشنائی مہیا کریں تب بھی اللہ کی باتیں (لکھنے سے) ختم نہ ہوں گی۔
 اور کیا ان لوگوں کو (ان تاریخی واقعات میں) کوئی ہدایت نہیں ملی کہ ان سے پہلے کتنی قوموں کو ہم ہلاک کر چکے ہیں جن کے رہنے کی جگہوں میں آج یہ چلتے پھرتے ہیں؟
 تاکہ خدا صادقین کو ان کی صداقت کا بدلہ دے اور منافقین کو چاہے تو ان پر عذاب نازل کرے یا ان کی توبہ قبول کر لے کہ اللہ یقینا بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
حق سے مراد یا حقیقت موت یا امر آخرت جس کو انسان خود معائنہ کرتا ہے یا انجام کار سعادت و شقاوت اور سکرات کی حالت میں مرنے والے سے کہا جاتا ہے کہ موت۔
 بیشک اللہ زمین و آسمان کو زائل ہونے سے روکے ہوئے ہے اور اس کے علاوہ دوسرا کوئی سنبھالنے والا ہوتا تو اب تک دونوں زائل ہو چکے ہوتے وہ بڑا بردبار اور بخشنے والا ہے۔
 لوگو، اللہ کا وعدہ یقینا برحق ہے، لہذا دنیا کی زندگی تمہیں دھوکے میں نہ ڈالے اور نہ وہ بڑا دھوکے باز تمہیں اللہ کے بارے میں دھوکہ دینے پائے  در حقیقت شیطان تمہارا دشمن ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ مخلص اور غیر مخلص میں امتیاز کر دیا جائے گا اور مقصود اس سے مسلمانوں کو مشرکین کی موالات اور انکے پاس مسلمانوں کے راز پہنچانے سے ممانعت کرنا ہے۔
شان نزول : شرفا جب اسلام لانے کا قصد کرتے تھے تو غربا کو دیکھ کر یہ خیال کرتے کہ یہ ہم سے پہلے اسلام لا چکے ان کو ہم پر ایک فضیلت رہے گی۔
شان نزول : مشرکین نے مسلمانوں سے کہا تھا کہ اگر مرنے کے بعد پھر ہم اٹھائے بھی گئے تو وہاں بھی ہم تم سے اچھے رہیں گے اور ہمارا ہی درجہ بلند ہو گا۔
. سو اس ارشاد سے اس فرق و تمیز کو ظاہر اور واضح فرما دیا گیا جو آخرت کے اس یوم فصل و تمیز میں پوری طرح واضح ہو کر سب کے سامنے آ جائے گا۔
 وہ جو زمین اور آسمانوں کا اور تمام ان چیزوں کا مالک ہے جو زمین و آسمان میں ہیں، اور سارے مشرقوں کا مالک  ہم نے آسمان دنیا کو تاروں کی زینت سے آراستہ کیا ہے۔
 اسی دن کے لئے عمل کرنے والوں کو عمل کرنا چاہئے  ذرا بتاؤ کہ یہ نعمتیں مہمانی کے واسطے بہتر ہیں یا تھوہڑ کا درخت  جسے ہم نے ظالمین کی آزمائش کے لئے قرار دیا ہے۔
 ہم نے اس کو اور اس کے گھر والوں کو کرب عظیم سے بچا لیا  اور اسی کی نسل کو باقی رکھا  اور بعد کی نسلوں میں اس کی تعریف و توصیف چھوڑ دی  سلام ہے۔
 داؤد علیہ السّلام نے کہا کہ اس نے تمہاری دنبی کا سوال کر کے تم پر ظلم کیا ہے اور بہت سے شرکاء ایسے ہی ہیں کہ ان میں سے ایک دوسرے پر ظلم کرتا ہے۔
 کیا ہم ایمان لانے والے اور نیک عمل کرنے والوں کو زمین میں فساد برپا کرنے والوں جیسا قرار دیدیں یا صاحبان تقوی کو فاسق و فاجر افراد جیسا قرار دیدیں  یہ ایک مبارک کتاب ہے۔
 کہ کس پر رسوا کن عذاب آتا ہے اور کسے وہ سزا ملتی ہے جو کبھی ٹلنے والی نہیں"  (اے نبیؐ) ہم نے سب انسانوں کے لیے یہ کتاب برحق تم پر نازل کر دی ہے۔
 لہذا (اے نبیؐ) تم بس اللہ ہی کی بندگی کرو اور شکر گزار بندوں میں سے ہو جاؤ  ان لوگوں نے اللہ کی قدر ہی نہ کی جیسا کہ اس کی قدر کرنے کا حق ہے۔
 اگر تم کفر کرو تو اللہ تم سے بے نیاز ہے، لیکن وہ اپنے بندوں کے لیے کفر کو پسند نہیں کرتا، اور اگر تم شکر کر و تو اسے وہ تمہارے لیے پسند کرتا ہے۔
ہر قوم کی اپنی زبان میں رسول یہ اللہ تعالی جل شانہ کی انتہائی درجے کی مہربانی ہے کہ ہر نبی کو اس کی قومی زبان میں ہی بھیجا تاکہ سمجھنے سمجھانے کی آسانی رہے۔
: یعنی جن کے دل خدا کے خوف سے خالی ہوں، ڈرانے سے ڈریں نہیں، بلکہ اور زیادہ شرارت میں ترقی کریں ان سے فرمائشی نشان دیکھنے پر قبول حق کی امید رکھنا بے موقع ہے۔
 اے ایمان والو! عدل و انصاف کے ساتھ قیام کرو اور اللہ کے لئے گواہ بنو چاہے اپنی ذات یا اپنے والدین اور اقربا ہی کے خلاف کیوں نہ ہو- جس کے لئے گواہی دینا ہے۔
 اللہ اس کتاب میں تم کو پہلے ہی حکم دے چکا ہے کہ جہاں تم سنو کہ اللہ کی آیات کے خلاف کفر بکا جا رہا ہے اور ا ن کا مذاق اڑایا جا رہا ہے۔
 یہ اہل کتاب اگر آج تم سے مطالبہ کر رہے ہیں کہ تم آسمان سے کوئی تحریر ان پر نازل کراؤ تو اس سے بڑھ چڑھ کر مجرمانہ مطالبے یہ پہلے موسیؑ سے کر چکے ہیں۔
 کچھ رسول ہیں جن کے قصے ہم آپ سے بیان کر چکے ہیں اور کچھ رسول ہیں جن کا تذکرہ ہم نے نہیں کیا ہے اور اللہ نے موسی علیہ السّلام سے باقاعدہ گفتگو کی ہے۔
) اور انہوں نے ہارون ؑ سے کہا کہ ہمارے لئے ایسے معبود بنا ؤ جو ہمارے آگے آگے چلیں کیونکہ یہ موسیؑ جو ہمیں ملک مصر سے نکال لایا ہم نہیں جانتے کہ کیا ہوا۔
 اے ہمارے رب، اور داخل کر ان کو ہمیشہ رہنے والی ان جنتوں میں جن کا تو نے ان سے وعدہ کیا ہے، اور ان کے والدین اور بیویوں اور اولاد میں سے جو صالح ہوں۔
ڈاکٹر سید رفیع الدین اشفاق سابق صدر شعبہ اردو عربی و فارسی ناگپور یونیورسٹی، ناگپور کشمکش(مجلس سوم) منظر پنجم (اختر کے مکان کا وہی ڈرائنگ روم جس کا ذکر اس سے پہلے ہو چکا ہے۔
سمندر کی تسخیر اللہ تبارک و تعالی اپنی قدرت کی ایک اور نشانی بتا رہا ہے کہ اس نے سمندر کو مسخر کر دیا ہے جس میں کشتیاں برابر آمد و رفت کر رہی ہیں۔
 وہ اگر چاہے تو ہوا کو ساکن بنا دے تو سب سطح آب پر جم کر رہ جائیں - بیشک اس حقیقت میں صبر و شکر کرنے والوں کے لئے بہت سی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
؂ اس طویل اقتباس سے صاف ظاہر ہے کہ یہاں غالبؔ کی مشکل پسندی کو محاورے کے طور پر نہیں دیکھا گیا بلکہ اس کی تہ میں اترنے کی کوشش اور کامیاب کوشش کی گئی ہے۔
) بحر متدارک دوازدہ رکنی سالم( فاعلن فاعلن فاعلن فاعلن فاعلن فاعلن) حد سے بڑھنے لگا ظلم کا سلسلہ دل نہیں لگ رہا اس نے احوال پوچھا تو میں نے کہا دل نہیں لگ رہا (ایضا۔
؂ امریکہ سے واپسی پر سر ازرائیل نے ان سے کہا کہ "مقالے کا مواد جمع ہو چکا ہے تو اسے مکمل کر لیجیے، ہم دو سال میں ہی آپ کا مقالہ جمع کر لیں گے۔
 اور ہم نے ان سے پہلے فرعون کی قوم کو آزمایا جب ان کے پاس ایک محترم پیغمبر آیا  کہ اللہ کے بندوں کو میرے حوالے کر دو میں تمہارے لئے ایک امانت دار پیغمبر ہوں۔
ایک ہی پانی اور مختلف اجناس کی پیدائش اللہ تعالی اپنی کامل قدرت اور زبردست سلطنت کا بیان فرماتا ہے کہ اس نے ایک ہی پانی سے طرح طرح کی مخلوق پیدا کر دی ہے۔
 تو یہ سمجھ لو کہ اللہ کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے اور اپنے اور ایماندار مردوں اور عورتوں کے لئے استغفار کرتے رہو کہ اللہ تمہارے چلنے پھر نے اور ٹھہرنے سے خوب باخبر ہے۔
 یہ زندگانی دنیا تو صرف ایک کھیل تماشہ ہے اور اگر تم نے ایمان اور تقوی اختیار کر لیا تو خدا تمہیں مکمل اجر عطا کرے گا اور تم سے تمہارا مال طلب نہیں کرے گا۔
طوفان نوح کا آخری کا آخری منظر کشتی ٹھہری اور اللہ کا سلام آپ پر اور آپ کے تمام مومن ساتھیوں پر اور ان کی اولاد میں سے قیامت تک جو ایماندار آنے والے ہیں۔
قبل مسیح سکندر نے اس کتب خانے کا ایک بڑا حصہ نذر آتش کر دیا، آج دو ہزار برس بعد برٹش میوزیم لائبریری میں چار ملین کتابیں موجود ہیں جو توجّہ کا مرکز بنتی ہیں۔
عظیم سیلاب جس سے ان کے باغ اموال سب ڈوب گئے اور ان کے مکانات ریت میں دفن ہو گئے اور اس طرح تباہ ہوئے کہ ان کی تباہی عرب کے لئے مثل بن گئی۔
ہجری میں غزوۂ بنی المصطلق سے واپسی کے وقت قافلہ قریب مدینہ ایک پڑاؤ پر ٹھہرا تو ام المؤمنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا ضرورت کے لئے کسی گوشہ میں تشریف لے گئیں۔
: یعنی اللہ نے پہلی کتابوں میں اور اس قرآن میں تمہارا نام "مسلم" رکھا (جس کے معنی حکم بردار اور وفا شعار کے ہیں) یا ابراہیم علیہ السلام نے پہلے تمہارا یہ نام رکھا تھا۔
: یعنی زنا ایسی بری چیز ہے جو جبر و اکراہ کے بعد بھی بری رہتی ہے لیکن حق تعالی محض اپنی رحمت سے "مکرہہ" کی بے بسی اور بیچارگی کو دیکھ کر درگزر فرماتا ہے۔
 اور جب ہم نے حواریین کی طرف الہام کیا کہ ہم پر اور ہمارے رسولوں پر ایمان لے آؤ تو انہوں نے کہا کہ ہم ایمان لے آئے اور تو گواہ رہنا کہ ہم مسلمان ہیں۔
 ہمارا حکم تھا کہ اہل انجیل اس قانون کے مطابق فیصلہ کریں جو اللہ نے اس میں نازل کیا ہے اور جو لوگ اللہ کے نازل کردہ قانون کے مطابق فیصلہ نہ کریں وہی فاسق ہیں۔
 آپ دیکھیں گے کہ صاحبان ایمان سے سب سے زیادہ عداوت رکھنے والے یہودی اور مشرک ہیں اور ان کی محبت سے سب سے زیادہ قریب وہ لوگ ہیں جو کہتے ہیں کہ ہم نصرانی ہیں۔
 اللہ اور اس کے رسول کی بات مانو اور باز آ جاؤ، لیکن اگر تم نے حکم عدولی کی تو جان لو کہ ہمارے رسول پر بس صاف صاف حکم پہنچا دینے کی ذمہ داری تھی۔
 اور ان سے پہلے ہم نے کتنی ہی قوموں کو ہلاک کر دیا ہے جو ان سے کہیں زیادہ طاقتور تھیں تو انہوں نے تمام شہروں کو چھان مارا تھا لیکن موت سے چھٹکارا کہاں ہے۔
. سو اس سے نجات پانے والے اور ہلاک ہونے والے دونوں گروہوں کے حال و مآل دونوں کو واضح فرما دیا گیا، پس جو لوگ ایمان صادق اور عمل صالح کی دولت سے سرفراز ہونگے۔
 اور وہاں ہم نے ایک گھر کے سوا مسلمانوں کا کوئی گھر نہ پایا  اس کے بعد ہم نے وہاں بس ایک نشانی ان لوگوں کے لیے چھوڑ دی جو درد ناک عذاب سے ڈرتے ہوں۔
 آخر کار اللہ نے ہم پر فضل فرمایا اور ہمیں جھلسا دینے والی ہوا کے عذاب سے بچا لیا  ہم پچھلی زندگی میں اسی سے دعائیں مانگتے تھے، وہ واقعی بڑا ہی محسن اور رحیم ہے۔
 اگر یہ اپنی بات میں سچے ہیں تو یہ بھی ایسا ہی کوئی کلام لے آئیں  کیا یہ بغیر کسی چیز کے از خود پیدا ہو گئے ہیں یا یہ خود ہی پیدا کرنے والے ہیں۔
 اور یہ کہ اسی نے عاد اولی کو ہلاک کیا  اور ثمود کو ایسا مٹایا کہ ان میں سے کسی کو باقی نہ چھوڑا  اور ان سے پہلے قوم نوحؑ کو تباہ کیا کیونکہ وہ تھے۔
 پھر ان کو ڈھانک لیا جس چیز نے کہ ڈھانک لیا  اب تم اپنے پروردگار کی کس نعمت پر شک کر رہے ہو  بیشک یہ پیغمبر بھی اگلے ڈرانے والوں میں سے ایک ڈرانے والا ہے۔
 ہم چاہیں تو ان کھیتیوں کو بھس بنا کر رکھ دیں اور تم طرح طرح کی باتیں بناتے رہ جاؤ  کہ ہم پر تو الٹی چٹی پڑ گئی  بلکہ ہمارے تو نصیب ہی پھوٹے ہوئے ہیں۔
 جو لوگ اپنی بیویوں سے ظہار کریں پھر اپنی اس بات سے رجوع کریں جو انہوں نے کہی تھی، تو قبل اس کے کہ دونوں ایک دوسرے کو ہاتھ لگائیں، ایک غلام آزاد کرنا ہو گا۔
) یعنی اللہ نے ان کے سب کئے کرائے کو محفوظ کر رکھا ہے، مگر یہ اس کو بھول گئے ہیں، پس تم لوگ جتنا ہو سکے اس کی رضا و خوشنودی کے لئے خرچ کرو۔
 یہ صرف اس بات کے منتظر ہیں کہ ان کے پاس ملائکہ آ جائیں یا خود پروردگار آ جائے یا اس کی بعض نشانیاں آ جائیں تو جس دن اس کی بعض نشانیاں آ جائیں گی۔
 اگر خدا کی طرف سے تم کو کوئی نقصان پہنچ جائے تو اس کے علاوہ کوئی ٹالنے والا بھی نہیں ہے اور اگر وہ خیر دے دے تو وہی ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
 اور یہ کہتے ہیں کہ ان کے اوپر کوئی نشانی کیوں نہیں نازل ہوتی تو کہہ دیجئے کہ خدا تمہاری پسندیدہ نشانی بھی نازل کر سکتا ہے لیکن اکثریت اس بات کو بھی نہیں جانتی ہے۔
 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، جب مومن عورتیں ہجرت کر کے تمہارے پاس آئیں تو (ان کے مومن ہونے کی) جانچ پڑتال کر لو، اور ان کے ایمان کی حقیقت اللہ ہی بہتر جانتا ہے۔
 اللہ کے نزدیک یہ سخت ناپسندیدہ حرکت ہے کہ تم کہو وہ بات جو کرتے نہیں  اللہ کو تو پسند وہ لوگ ہیں جو اس کی راہ میں اس طرح صف بستہ ہو کر لڑتے ہیں۔
قرآن و حدیث میں اور بعض مفسّرین کا قول ہے کہ معنی یہ ہیں کہ توریت و انجیل کے مطابق عمل نہیں کرتے، ان کی تحریف کرتے ہیں اور احکام اپنے دل سے گڑھتے ہیں۔
 وہی ہے جس نے امیوں کے اندر ایک رسول خود انہی میں سے اٹھایا، جو انہیں اس کی آیات سناتا ہے، ان کی زندگی سنوارتا ہے، اور ان کو کتاب اور حکمت کی تعلیم دیتا ہے۔
 ان لوگوں کی مثال جن پر توریت کا بار رکھا گیا اور وہ اسے اٹھا نہ سکے اس گدھے کی مثال ہے جو کتابوں کا بوجھ اٹھائے ہوئے ہو یہ بدترین مثال ان لوگوں کی ہے۔
؂ لیکن کچھ ہی دنوں میں یہ ملازمت چھوڑ دی اور ء میں اٹاوہ چلے گئے، جہاں وہ اسلامیہ ہائی ا سکول میں ملازم ہو گئے ؂ اور مارچ ء تک وہ اٹاوہ میں ہی رہے۔
بخل سے بچو اور فضول خرچی سے ہاتھ روکو اللہ ملعون یہودیوں کا ایک خبیث قول بیان فرما رہا ہے کہ یہ اللہ کو بخیل کہتے تھے، یہی لوگ اللہ کو فقیر بھی کہتے ہیں۔
 کوئی مصیبت کبھی نہیں آتی مگر اللہ کے اذن ہی سے آتی ہے جو شخص اللہ پر ایمان رکھتا ہو اللہ اس کے دل کو ہدایت بخشتا ہے، اور اللہ کو ہر چیز کا علم ہے۔
؂ اور اس سلسلے کی پانچ مثالیں درج کی ہیں اور ان کا تجزیہ کیا اور پھر لکھا کہ:"اصل خیالات سیدھے سادے ہیں مگر استعارے اور تمثیل نے ان میں ندرت اور طرفگی پیدا کر دی"۔
قوم لوط کی خر مستیاں قوم لوط کو جب معلوم ہوا کہ حضرت لوط علیہ السلام کے گھر نو جوان خوبصورت مہمان آئے ہیں تو وہ اپنے بد ارادے سے خوشیاں مناتے ہوئے چڑھ دوڑے۔
یہ سورت خدا تعالی نے بندوں کی زبان سے فرمائی کہ جب ہمارے دربار میں حاضر ہو تو ہم سے یوں سوال کیا کرو اس لیے اس سورت کا ایک نام تعلیم مسئلہ بھی ہے۔
) سو اس روز خبیثوں کو خبیثوں کے ساتھ جوڑ دیا جائے گا، اور پاکوں کو پاکوں کے ساتھ، تاکہ اس طرح ہر کوئی اپنے زندگی بھر کے کئے کرائے کا صلہ و بدلہ پاس کے۔
 اور اے آدم علیہ السّلام تم اور تمہاری زوجہ دونوں جنّت میں داخل ہو جاؤ اور جہاں جو چاہو کھاؤ لیکن اس درخت کے قریب نہ جانا کہ ظلم کرنے والوں میں شمار ہو جاؤ گے۔
، ) ' ' جب جہنمی، جہنم میں ڈالے جائیں گے تو اس کا دھاڑنا سنیں گے اور وہ (جوش غضب سے ) اچھلتی ہو گی، ایسے لگے گا کہ وہ غصے سے پھٹ پڑے گی۔
مشرکین کی جہالت کا ایک انداز مشرکین کی جہالت اور ان کے کفر کا بیان ہو رہا ہے کہ اپنے معبودوں کو اللہ کے غلام جاننے کے باوجود ان کی عبادت میں لگے ہوئے ہیں۔
اس زمین سے مراد خیبر ہے جو فتح قریظہ کے بعد مسلمانوں کے قبضہ میں آیا یا وہ ہر زمین مراد ہے جو قیامت تک فتح ہو کر مسلمانوں کے قبضہ میں آنے والی ہے۔
جیسے پھلوں اور پہاڑوں میں یہاں اللہ تعالی نے اپنی آیتیں اور اپنے نشانہائے قدرت اور آثار صنعت جن سے اس کی ذات و صفات پر استدلال کیا جائے ذکر کئے، اس کے بعد فرمایا۔
یعنی یہ کہ تمہارا داخل ہونا اگلے سال ہے اور تم اسی سال سمجھے تھے اور تمہارے لئے یہ تاخیر بہتر تھی کہ اس کے باعث وہاں کے ضعیف مسلمان پامال ہونے سے بچ گئے۔
نوح علیہ السلام کی دعا نوح نبی علیہ الصلوۃ والسلام کو ان کی قوم نے ستایا تکلیفیں دیں تو آپ نے اللہ کو پکارا کہ باری تعالی میں عاجز آگیا ہوں تو میری مدد فرما۔
یعنی اگر اوروں کو ایک نیکی پر دس گنا ثواب دیں گے تو تمہیں بیس گنا کیونکہ تمام جہان کی عورتوں میں تمہیں شرف و فضیلت ہے اور تمہارے عمل میں بھی دو جہتیں ہیں۔
؂ یہاں یگانہؔ سے چوک یہ ہوئی ہے کہ ایک تو وہ تنقیدی معیارات کو مشرق و مغرب میں سختی سے تقسیم کر دیتے ہیں اور اس کے کیف و کم کا صحیح شعور نہیں رکھتے۔
تو کبھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو شاعر، کبھی ساحر، کبھی کاہن اور اسی طرح قرآن پاک کو شعر و سحر و کہانت کہتے ہیں، کسی ایک بات پر قرار نہیں۔
) سو سنت اللہ یہی ہے، اور جس کو قرآن پاک میں جگہ جگہ اور طرح طرح بیان فرمایا گیا ہے کہ اللہ تعالی کے یہاں ایمان وہی معتبر ہے جو بالغیب یعنی بن دیکھے ہو۔
 اور ان لوگوں جیسے نہ ہو جاؤ جو اپنے گھروں سے اتراتے ہوئے اور لوگوں کو دکھانے کے لئے نکلے اور راہ خدا سے روکتے رہے کہ اللہ ان کے اعمال کا احاطہ کئے ہوئے ہے۔
 اور اس وقت کو یاد کرو جب شیطان نے ان کے لئے ان کے اعمال کو آراستہ کر دیا اور کہا کہ آج کوئی تم پر غالب آنے والا نہیں ہے اور میں تمہارا مددگار ہوں۔
؂ یگانہؔ کی "غالب شکن" کا مجموعی تاثر یہی ہے کہ یگانہؔ غالبؔ کو مات دے نہیں رہے بلکہ غالبؔ سے مات کھا رہے ہیں، جس طرح بڑ ے شاعر سے چھوٹا نقاد مات کھاتا ہے۔
جب حضرت موسی علیہ السلام نے سرسبز درخت میں آگ دیکھی تو جان لیا کہ اللہ تعالی کے سوا یہ کسی کی قدرت نہیں اور بے شک اس کلام کا اللہ تعالی ہی متکلم ہے۔
کہ صنعتوں اور حرفتوں میں وہ بہت کام آتا ہے، خلاصہ یہ کہ ہم نے رسولوں کو بھیجا اور ان کے ساتھ ان چیزوں کو نازل فرمایا کہ لوگ حق و عدل کا معاملہ کریں۔
 جن لوگوں نے مومن مردوں اور عورتوں پر ظلم و ستم توڑا اور پھر اس سے تائب نہ ہوئے، یقینا ان کے لیے جہنم کا عذاب ہے اور ان کے لیے جلائے جانے کی سزا ہے۔
کہ جو احوال کے بدلنے پر ایسا قادر ہو کہ بچپن کے ضعف و ناتوانی اور صغر جسم و نادانی کے بعد شباب کی قوّتیں و توانائی و جسم قوی و دانائی عطا فرماتا ہے۔
دیرینہ انداز کفر یعنی اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اس امت سے پہلے امت نوح نے بھی اپنے نبی کو جو ہمارے بندے حضرت نوح تھے۔
. اس سے نماز کی اہمیت کا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ فلاح پانے والے اہل ایمان کی صفات کا ذکر یہاں پر نماز ہی سے شروع ہوا، اور اسی پر ختم ہو رہا ہے۔
 اور اگر یہ عہد کے بعد بھی اپنی قسموں کو توڑ دیں اور دین میں طعنہ زنی کریں تو کفر کے سربراہوں سے کھل کر جہاد کرو کہ ان کی قسموں کا کوئی اعتبار نہیں ہے۔
 اور جب کوئی سورہ نازل ہوتا ہے تو ان میں سے بعض یہ طنز کرتے ہیں کہ تم میں سے کس کے ایمان میں اضافہ ہو گیا ہے تو یاد رکھیں کہ جو ایمان والے ہیں۔
 اب اس کے بعد بھی یہ لوگ منہ پھیر لیں تو کہہ دیجئے کہ خدا میرے لیے کافی ہے، اس کے سوا کوئی خدا نہیں، میرا اعتماداسی پر ہے اور وہی عرش اعظم کا پروردگار ہے۔
 بیشک جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے ہجرت کی اور راہ خدا میں جان اور مال سے جہاد کیا وہ اللہ کے نزدیک عظیم درجہ کے مالک ہیں اور درحقیقت وہی کامیاب بھی ہیں۔
 اب عذرات نہ تراشو، تم نے ایمان لانے کے بعد کفر کیا ہے، اگر ہم نے تم میں سے ایک گروہ کو معاف کر بھی دیا تو دوسرے گروہ کو تو ہم ضرور سزا دیں گے۔
 اے نبیؐ، تم خواہ ایسے لوگوں کے لیے معافی کی درخواست کرو یا نہ کرو، اگر تم ستر مرتبہ بھی انہیں معاف کر دینے کی درخواست کرو گے تو اللہ انہیں ہرگز معاف نہ کرے گا۔
خود پسند یہودی مورد عتاب یعنی جب ان سے قرآن پر اور نبی آخر الزمان پر ایمان لانے کو کہا جاتا ہے تو کہہ دیتے ہیں کہ ہمیں توراۃ انجیل پر ایمان رکھنا کافی ہے۔
یاجوج ماجوج اپنے شرقی سفر کو ختم کر کے پھر ذو القرنین وہیں مشرق کی طرف ایک راہ چلے دیکھا کہ دو پہاڑ ہیں جو ملے ہوئے ہیں لیکن ان کے درمیان ایک گھاٹی ہے۔
بنی اسرائیل پر اللہ کے انعامات اللہ نے جو نعمتیں بنی اسرائیل پر انعام فرمائیں ان کا ذکر ہو رہا ہے کہ شام اور ملک مصر میں بیت المقدس کے آپس پاس انہیں جگہ دی۔
بعد از مرگ بیان ہو رہا ہے کہ موت کے وقت کفار اور بدترین گنگارسخت نادم ہوتے ہیں اور حسرت وافسوس کے ساتھ آرزو کرتے ہیں کہ کاش کہ ہم دنیا کی طرف لوٹائے جائیں۔
‌یہ قندیلیں بھلا کسی کا ستاروں پہ کیا اجارہ چلے * داور حشر! مجھے تیری قسم عمر بھر میں نے عبادت کی ہے تو مرا نامۂ اعمال تو دیکھ میں نے انساں سے محبت کی ہے
" از پروفیسر آل احمد سرور، ص ) اس صورت میں شعر کے معنی یہ ہونے چاہییں کہ وا ماندگی کو آفریں ہے کہ اس کی بدولت رنج راہ کھینچنے کی طاقت ہم میں نہیں رہی۔
" بلا سے آج اگر دن کو ابر و باد نہیں جو آؤں سامنے ان کے تو مرحبا نہ کہیں جو جاؤں واں سے کہیں کو تو خیر باد نہیں کبھی جو یاد بھی آتا ہوں۔
" خلیفہ کے سر کا خفیف سا اشارہ پا کر حاجب الٹے قدموں باہر چلا جاتا ہے اور کچھ دیر کے بعد شہزادی اور اس کے بھائیوں کو لے کر خدمت عالیہ میں پیش کرتا ہے۔
" میں اردو کے تاریخی ولسانی پہلوؤں کو اہل ہندی بالخصوص امرت رائے کی نظر سے دیکھتے ہیں اور اسے (امرت رائے کو) جس نے بقول ان کے "بے خوفی سے اردو کے خلاف لکھا ہے۔
" میں اس کے ساتھ چلتا ہوا صوفے کے دوسری طرف گیا اور اچانک میں چونک گیا تھا-------- ایک دن جب نور محمد میرے گھر آیا تھا تو میں پنسل سے ایک پینٹنگ بنا رہا تھا۔
" یہاں قابل دیدبات یہ ہے کہ مستشرقوں کے عام انداز فکر کے عین مطابق گلکرسٹ مقامیوں کی مادری زبان کے بارے میں ان کے نظریے کو قلم زد کرکے یک طرفہ ڈگری جاری کر دیتاہے۔
" " حضرت رابعہ برداشت نہ کر سکیں، حضرت حسنؒ کے دروازے کے پاس کھڑی ہو کر بولیں "اے حسن تم یہ سب کب تک کرتے رہو گے، جانے میں کب سے دیکھ سن رہی ہوں۔
" "محفوظ رکھنا--------" ابّا اس ماحول میں بھی ہنسنا نہیں بھولے --------" آخر تم نے مولوی محفوظ کا نام لے ہی لیا--------" لیکن اماں پر ابّا کی بات کا کوئی اثر نہیں ہوا-------- "میں پوچھتی ہوں۔
" ( سورۃ النخل :) " اور آپ کے رب نے شہد کی مکھی کے دل میں یہ بات ڈال دی کہ پہاڑوں، درختوں اور لوگوں کی بنائی ہوئی اونچی اونچی ٹٹیوں میں اپنا گھر بنا۔
" ( سیدنا عبداللہؓ ) کہتے ہیں کہ میں نے خود دیکھا :" پانی رسول اللہﷺ کی انگلیوں سے پھوٹ رہا تھا اور ہم ( اس وقت ) کھانا کھاتے وقت کھانے کی تسبیح سنتے تھے۔
" ( صحیح مسلم، کتاب فضائل القرآن) "حضرت عمر ؓ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: اللہ اس کتاب (قرآن) کے ذریعے کچھ لوگوں کو اٹھائے گا اور کچھ لوگوں کو گرائے گا۔
" (الاعراف-، - النمل- ) خامسا: انسانی زندگی میں امن و سکون کے معیارات مقرر کرنے کا حق اور فلاح و خسران کے پیمانے وضع کرنے کی ذمہ داری خالق کائنات ہی تک محدود رہنی چاہیے۔
" (جب لوگ خاموش ہو گئے تو) اس کے بعد آپﷺ نے فرمایا : " (اے لوگو !) تم میرے بعد کافر نہ ہو جانا کہ تم میں سے ایک دوسرے کو گردن زدنی کرنے لگے۔
" (جذبۂ محبت سے مغلوب ہو کر)"آہ! کیسا خوب صورت نام، کتنا شیریں نام، اس نام کے سنتے ہی یہ معلوم ہوتا ہے کہ دل کی دنیا میں محبت کے زمزموں کی بارش ہو رہی ہے۔
" (راوی حدیث عثمان نے کہا کہ ) میں نے یہ حدیث سیدنا ابوبکرؓ سے بیان کی تو انھوں نے کہا کہ میرے کانوں نے بھی یہ حدیث نبیﷺ سے سنی اور اس کو یاد رکھا۔
" (سورۂ سجدہ/ا) یہی نہیں بلکہ اس دن عذاب اور سزا کی سختی کی وجہ سے کفار کی حالت ایسی ہو جائے گی کہ چاہیں گے کہ ان کو ہلاک کر کے مٹی بنا دیا جائے۔
" (ص: ) منٹو نے جس طرح انسانی شعور کو تجربات کی آنچ پر تپایا ہے اور جس ہنر مندی سے اپنے مشاہدے کو تخلیقی پیرہن عطا کیا ہے، اس کی مثال اردو فکشن میں نہیں۔
" (پریم چند گھر میں، ص) قزاقی گورکھ پور کے اس ہر کارے کا ذکر بھی ضروری ہے کہ جس سے پریم چند گھل مل گئے تھے، دراصل یہ بھی تشنگی بجھانے کا ایک وسیلہ تھا۔
" *** دادا اور پوتا (اپنے پانچ سالہ بیٹے عکاشہ کے لئے جس کی خوبصورت اور "خطرناک" شرارتوں سے اس کہانی کا جنم ہوا) () کچھ دنوں سے بڈھے اور پوتے میں جنگ چل رہی تھی۔
" ____صدی کو الوداع کہتے ہوئے یہ مت بھولئے کہ صدیوں کے ظلم اور مردوں کی غلامی سے نجات کے بعد، اپنی آزادی کا استعمال کرتے ہوئے وہ اپنی ایک نئی دنیا بھی بنا سکتی ہے۔
" آپریشن روم میں اسسٹنٹ سرجن اور اور نرسیں چہروں پر جراحی کے نقاب چڑھائے جنہوں نے ان کی آنکھوں سے نیچے کے سارے حصے کو چھپا رکھا تھا، اس کی دیکھ بھال میں مصروف تھے۔
" آپﷺ سے عرض کی گئی (عائشہؓ نے خود عرض کی) کہ ابوبکرؓ نرم دل آدمی ہیں تو جب آپﷺ کی جگہ پر کھڑے ہوں گے تو (شدت غم سے) وہ نماز نہ پڑھا سکیں گے۔
" ابو داؤد کے سوا بقیہ تمام صحاح میں یہ حدیث مذکور ہے کہ آپؐ کو بکری کے دست کا گوشت بہت پسند تھا، حضرت عائشہؓ نے فرمایا، دست کا گوشت فی نفسہٖ پسند نہ تھا۔
" اردو درس و تدریس کا معاملہ اندرون خانہ محدود ہو کر رہ گیا ہے یا پھر یہ مدرسوں اور رضاکار تنظیموں کا مرہون منت ہے اور یہاں اسکول چھوڑنے کا رجحان بھی بہت زیادہ ہے۔
" اس جلے ہوئے شہر میں بھٹکتی ہوئی صفیہ کالو کے گھر پہنچتی ہے تو اسے پتہ چلتا ہے کہ وہاں کا ماحول جو اس کے لئے اپنا اپنا تھا، اب اجنبی اجنبی ہو گیا ہے۔
" اس طرح عالم موجودات کسی حقیقی وجود کا حامل نہیں ہے اور انسانی انا بھی محض تخیل کی فریب کاری اور کرشمہ سازی کا نتیجہ ہے اور جو تمام آلام و مصائب کی بنیاد ہے۔
" اس نے کھڑکی سے جھانک کر دیکھا، ایک خوبصورت خاتون اس کے دروازے پر کھڑی تھی، اس نے نزہت کو آواز دی، وہ دوڑی دوڑی آئی اور بڑے پیار سے اپنی سہیلی کو گلے لگایا۔
" اس پر اللہ نے اس کی روح قبض کر لی اور وہ سو برس تک مردہ پڑا رہا پھر اللہ نے اسے دوبارہ زندگی بخشی اور اس سے پوچھا: "بتاؤ، کتنی مدت پڑے رہے ہو؟
" اس کا جواب شوکت سبزواری نے لکھا جس میں غالبؔ کو زباندانی اور تحقیق لغات میں طاق دکھایا گیا ہے اور جوش انتقام میں وہ قاضی عبدالودود کو ناقل اور غالبؔ کو محقق بتاتے ہیں۔
" اسی طرح امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ اپنی کتاب مسند احمد میں حضرت عقبہ بن عامر جہنی رضی اللہ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
" القرآن، البقرہ، 2: 226 گویا یہاں قرآن حکیم نے اس امر کو واضح کر دیا کہ خاوند اور بیوی زیادہ سے زیادہ چار ماہ تک علیحدہ رہ سکتے ہیں، اس سے تجاوز نہیں کر سکتے۔
" القرآن، النساء، 4: 11 اس آیہ مبارکہ میں یہ امر قابل غور ہے کہ تقسیم کی اکائی لڑکی کا حصہ قرار دیا گیا ہے، یعنی سب کے حصے لڑکی کے حصے سے گنے جائیں گے۔
" القرآن، النساء، 4: 7 یعنی اصولی طور پر لڑکا اور لڑکی دونوں وراثت میں اپنا اپنا مقررہ حصہ لینے کے حقدار ہیں اور کوئی شخص انہیں ان کے اس حق سے محروم نہیں کر سکتا۔
" النحل، 16 : 30 - 31 3. یوْم نحْشر الْمتّقین إلی الرّحْمن وفْدا "جس دن ہم پرہیزگاروں کو جمع کر کے (خدائے) رحمن کے حضور (معزز مہمانوں کی طرح) سواریوں پر لے جائیں گے۔
" امروز کے مقالہ نگار خدا بندہ نے بیان کی شاعری پراس طرح تبصرہ کیا ہے: "بیان کسی کے شاگرد نہیں تھے، البتہ ان پر دلیّ اور لکھنو دونوں کے اساتذۂ فن کا اثر پڑا ہے۔
" اور یہ کہہ کہ ایک نوزائیدہ شاعر کی غزل ان کے ہاتھ میں تھما دی اور پھر ہم سبھوں سے اس طرح مخاطب ہوئے "جدھر دیکھئے قلمی خدمت گار ہی پیدا ہوتے جا رہے ہیں۔
" اگر ہر آدمی وعدہ جیسے بے معنی لفظ کا پاس رکھے تو اس بھاگتی ہوئی دنیا کا کوئی اور نام رکھنا ہو گا، ایسا معلوم ہوتا ہے کہ تم خوابوں کی دنیا میں رہتے ہو۔
" ایک دوسری حدیث میں ہے کہ "اگر کسی شخص نے جنگ کی اور اس کے دل میں اونٹ باندھنے کی ایک رسی حاصل کرنے کی بھی نیت ہوئی تو اس کا اجر ضائع ہو گیا۔
" باب: سو جانے سے وضو (کرنا ضروری ہے) اور (کوئی ایسا بھی ہے) جو ایک دو مرتبہ اونگھ جانے سے یا جھونکا آ جانے، سر کے ہل جا نے سے وضو (کو فرض) نہیں سمجھتا؟
" بعض اہل ہندی کو یہ غلط فہمی رہی ہے کہ انگریز "ہندستانی " سے "اردو " کے علاوہ "ہندی " (ناگری رسم خط میں لکھی جانے والی کھڑی بولی ہندی ) بھی مراد لیتے تھے۔
" بے ہوش سکینہ کے ہاتھ کی ایک جنبش سے زخم کی ٹیس حد درجہ بڑھ جاتی ہے، سکینہ کے لیے کھول دو کی آواز ازار بند کھول دو ہے، اس پر جو قیامت گزری ہے۔
" تو امیر المومنین عمرؓ اپنے گھٹنوں کے بل بیٹھ گئے اور کہنے لگے : " ہم اللہ جل جلالہ کے رب ہونے، اسلام کے دین ہو نے اور محمدﷺ کے پیغمبر ہونے سے خوش ہیں۔
" جب بس، اسٹاپ کے قریب آ کر ایک دھچکے کے ساتھ رک گئی تو وہ تیزی سے بس میں سوار ہو گیا، میں جب اندر داخل ہوا تو اس کی بغل والی سیٹ خالی تھی۔
" جس سماج میں رات دن محنت کرنے والوں کی حالت ان کی حالت سے کچھ بہت اچھی نہ تھی اور کسانوں کے مقابلے میں وہ لوگ جو کسانوں کی کمزوریوں سے فائدہ اٹھانا جانتے تھے۔
" جناب عادل صدیقی کے بقول "یہ بھی شکیب جلالی، سبط علی صباؔ، آنس معین اور عارف جلیل کے قبیلہ کا فرد معلوم ہوتا ہے اور پھر خوشبو کے تعاقب میں نکلنا کار آسان بھی نہیں۔
" حدیث : کے تحت گزر چکی ہے اور اس حدیث کے آخر میں کہتے ہیں کہ بے شک رسول اللہﷺ نے فرمایا :" پچھنے لگوانا اور قسط دریائی تمہاری عمدہ دواؤں میں سے ہیں۔
" حصکفی، الدرالمختار، 6 : 310 علامہ ابن عابدین الشامی رحمۃ اللہ علیہ نے علامہ حصکفی کی اسی عبارت (انہ یتقرب الی الآدمی) کی شرح کرتے ہوئے تقرب کو بطور عبادت تصریحا کفر بیان کیا ہے۔
" دوسرے دن صبح ایصال ثواب کے لئے نواب کے چچا کے گھر قرآن خوانی ہوئی، نواب وہاں سے اٹھا اور پولس تھانے آ گیا اور اپنے چچا کے قتل کی بابت پوچھ تاچھ کرنے لگا۔
" سارتر نے اسے گھور کر دیکھا اور کہا "وہ ادیب اور شاعر کہلانے کا بالکل حقدار نہیں جو اپنے سماجاور معاشرے کی توڑ پھوڑ کا شعور نہیں رکھتا اور ملکی مسائل پر قلم نہیں اٹھاتا"۔
" سرشار پر یہ اعتراض حق بجانب ہے لیکن سچ پوچھئے تو اس کمزوری میں اس سماجی زندگی کا بھی کچھ نہ کچھ ہاتھ ضرور ہے جس کی تصویر کشی کی کوشش انھوں نے کی ہے۔
" سرقہ اعلی خیالات کا احاطہ کر رہا ہو یا غلیظ خیالات کو پروان چڑھا رہا ہو، سرقہ تو سرقہ ہی رہتا ہے، جو "خدمت" اور تکریم کے برعکس تذلیل و رسوائی کا باعث بنتا ہے۔
" سید گوہر علی کا موضع الدن، ضلع میرٹھ کے رئیس سید عمر دراز علی (ڈپٹی کلکٹر) کی صاحبزادی جہاں بانو سے عقد ہوا تھا جن کا تعلق شرفا اور علمی و ادبی خاندان سے تھا۔
" شاہ ولی اﷲ، الفوز الکبیر اس حدیث پاک کی رو سے وہ دعا شرک ہے جو غیر اللہ سے ہو اور بطور عبادت ہو لیکن یہ ذہن نشین رہے کہ محض پکارنا ہرگز عبادت نہیں۔
" شکیل الرحمن مغربی ادب میں بھی اس تیسرے آدمی کو تلاش کرتے ہوئے شیکسپئیر کے ڈرامے "رومیو اور جیولیٹ" میں پیرسؔ اور "جولیس سیزر" میں مارکس انٹیونی کو تیسرے آدمی کے روپ میں پاتے ہیں۔
" صبح جب وہ یونیورسٹی جانے کے لئے تیار ہو رہی تھی تو ابا جی نے دبی زبان میں کہا تھا کہ وہ کنووکیشن کے بعد اسے فوٹو گرافر کے پاس نہ لے جا سکیں گے۔
" صلی اللہ علیہ والہ و سلم الحج: 33 [ تو میں نے کہا کہ یہ تو عرفات سے آنے کے بعد ہے تو انہوں نے کہا کہ سیدنا ابن عباس ؓ کا قول یہ ہے۔
" مغنی کا یہ کہنا ہی تھا کہ راشد اور شاذ کتابوں پر ٹوٹ پڑے جو بھی کتابیں ہاتھ لگیں، کار میں اسے ٹھونسنا شروع کر دیا جیسے یہاں کوئی مال غنیمت تقسیم ہو رہا ہو۔
" میر صاحب نے یہ شعر گرج کر پڑھا: فارغ زاند وہ وپل و اندیشۂ زود آمدم فردوسی دہرستم و دربزم محمود آمدم سب حاضرین نے کہا کہ تقریب ملاقات کا کیسا اچھا راستہ نکالا ہے۔
" میری باتیں سن کر میرے درد کو غالبا پہچان گئے تھے، تروپتی کے دیوتا کی ایک دیو قامت مورت کے سامنے صوفے پر بیٹھتے تھے اور ہر وقت اس مورت پر نظر جمائے رہتے تھے۔
" میں نے حامی بھر لی لیکن وہ بجائے پکچر چلنے کے مجھے بار گھسیٹ لے گیا جہاں اس نے ہیورڈ وہسکی کے چھ پیگ پیے اور میں ومٹو پی کر اس کا منہ تکتا رہا۔
" میں نے کہا نہیں تو آپﷺ نے فرمایا :" تو اپنے بھائی کے ساتھ تنعیم تک جا، وہاں سے عمرے کا احرام باندھ لے پھر عمرے سے فارغ ہو کر فلاں جگہ پر ہمیں ملنا۔
" نذرالحسن صدیقی کی اس رائے میں ہرچند کہ لاہور اور کراچی اسکول کا فرق نظر آتا ہے لیکن یہ سچ ہے کہ جدید غزل دونوں اسکولوں میں اپنے اپنے طور پر پھل پھول رہی تھی۔
" وہ عاصمہ بیگم کے چہرے پر اپنی بات کا رد عمل تلاش کر نے کی غرض سے مزید سنجیدگی سے انہیں دیکھنے لگی تو عاصمہ بیگم کا مارے ہنسی کے بر ا حال ہو گیا۔
" وہ یہ سب کچھ سن کر باہر چلا گیا، وہ بڑے بازار کی لمبی سڑک پر یوں ہی بے خبر چلتا رہا، اچانک اسے احساس ہوا کسی نے اسے آواز دی ہے، وہ رک گیا۔
" ٭ " ہندوستان میں غزل کے جدید لہجے اور محاورے کو تخلیقی بصیرت کے ساتھ موضوعی تجربے کی اساس پر مستحکم کرنے والے شعراء میں غلام مرتضی راہی ؔ کا نام بھی لیا جاسکتا ہے۔
" ٹیکسی چلی تو پرنٹو نے میری طرف ہاتھ پھیلایا جو اتنا لمبا ہو گیا کہ محمد علی روڈ، بائیکلہ، پریل، دادر، ماہم، سیتلا دیوی، ٹیمپل روڈ تک میرا پیچھا کرتا رہا اور مجھے گدگداتا رہا۔
" پس وہ وہاں گئے اور اسے توڑا اور اسے جلا دیا پھر رسول اللہﷺ کو اس کی خبر کی تو جریرؓ کے قاصد نے ( نبیﷺ سے جا کر ) بیان کیا کہ قسم ہے۔
" پنیر بھونتے ہوئے کمل کے ہاتھ سے کڑھائی میں چمچہ چھوٹ گیا تو تیل کے گرم چھینٹوں سے وہ بلبلا اٹھا تھا مگر اس بات میں اس کی دلچسپی جب بھی کم نہ ہوئی تھی۔
" پھر ایک شخص نے آواز دی کہ اے ابن حصین ! تمہاری اونٹنی کھل گئی تو میں چلا گیا مگر وہ اونٹنی اب سراب (یعنی وہ ریت جو دھوپ میں پانی کی طرح چمکتی ہے۔
" گوتم بدھ کی آنکھیں کھل گئیں، کہا "یہ ضروری نہیں ہے، میں تمہیں اس بات کی ضمانت نہیں دے سکتا کہ تم سچائی جان لو گے، البتہ صرف ایک بات کی ضمانت دے سکتا ہوں۔
" ہمیں اچھی طرح یاد ہے کہ انہوں نے صرف اتنا کہا تھا: "اچیاں شاناں والے کے صدقے یہ دھندا پاک فریضہ ہی تو ہے" پھر ان کی آنکھیں محبت کے پانیوں سے بھر گئی تھیں۔
" یکبارگی مجھے یوں لگا کسی نے اچانک میرا گلا دبا دیا ہو، میں ایک لمحے کے لیے خلاؤں میں نہ جانے کیا ڈھونڈنے لگا جیسے دور ان خلاؤں میں میری کوئی قیمتی شے دفن ہو۔
" یہ ایک جزئی واقعہ ہے، لیکن اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ ان کے نزدیک شریعت کے احکام مصالح اور اسباب پر مبنی ہیں اور ان کے بدلنے سے احکام بھی بدل جاتے ہیں۔
" یہاں یہ بتا دینا ضروری معلوم ہوتا ہے کہ کسی تذکرہ نگار نے بیان کو فرقانی میرٹھی کا شاگرد لکھا ہے تو کسی نے اس کی تردید کی ہے اور انھیں تلمیذ الرحمن بتایا ہے۔
" یہی لڑکا (پتمبر لال ) جو کہ جبلّی طور پر آزادانہ فطرت لے کر آیا ہے اور جس کی خاموشی یہ ظاہر کر تی ہے کہ وہ اپنے معاشرے کی اخلاقیات سے سخت نالاں ہے۔
"  انہوں نے کہا "ہم نے تو تم کو اور تمہارے ساتھیوں کو بد شگونی کا نشان پایا ہے" صالحؑ نے جواب دیا "تمہارے نیک و بد شگون کا سر رشتہ تو اللہ کے پاس ہے۔
ارے وہ تو میری طرف بڑھ رہا ہے، اور اب میری آنکھوں کے اتنا قریب آ گیا کہ اس کے پیچھے سارا میدان، آسمان اور سورج کا پھیلا ہوا گولا بھی چھپ گیا ہے۔
بے حیا اپنے نام کے ساتھ ملتانی کا ذکر کرتے ہوئے تجھے شرم نہیں آتی نہ میں نے ان سے کبھی کوئی ساری بخشش لی ہے اور نہ کوئی بلاؤز کا کپڑا۔
امّی مجھے تو ایک ایسی عورت چاہیئے جو ہم سب کی جیسی ہو ہم سب میں ہماری ہی طرح رہ سکے، ایسی عورت کا کیا مصرف جس کے لئے اپنا آپ سنبھالنا بھی خلجان ہو؟
جی وہ شادی کے ایک ماہ بعد امریکہ چلے گئے اور آج تک نہیں لوٹے شوہر جو دل کے قریب ہوتا روح میں سما یا ہوتا، نئے نو یلے جذبوں کا پا سبان ہوتا ہے۔
راہیؔ کی شاعری صرف اس کے ذاتی جذبات کی تشہیر کا ہی ذریعہ نہیں بلکہ قدرت نے اسے ایسا عمرانی ملکہ بھی عطا کیا ہے جو مسائل انسانی کے تقاضوں سے پوری طرح آگاہ ہے۔
میری بات دھیان سے سنو، اگرواقعی مجھے کچھ ہوگیااورمیں لوٹ کرنہ آسکا توتم میرے اوراپنے بچے کاخیال رکھنااس کی زندگی، اس کے مستقبل کوتابناک بنانے کے لئے اگرتمہیں بھلانابھی پڑے گاتومجھے کوئی دکھ نہ ہوگا۔
ہاں اس لوفر کے بچے امین نے ایک گھنٹے کے لیے ناکے پر مجھے بلا لیا تھا، میرا بیان لیا اور چھوڑ دیا، میاں بیوی کے معاملے میں کوئی سالا کر بھی کیا سکتا ہے؟
"(1) نکتۂ لطیف، (2) نیرنگ جہاں، (3) ترک تکلف، (4) ترک تعلق اور (5) ترک دنیا" اس زنجیر کی پانچ کڑیاں معلوم ہوتی ہیں، جو اسی ترتیب سے " مصحف رازؔ" میں پیش کی گئی ہیں۔
"(سورۂ آل عمران /) انہیں کے زمرہ میں اپنے لباس کو ٹخنہ سے نیچے لٹکانے والا، احسان جتلانے والا اور اپنے سامان یا بیع کی شہرت اور مقبولیت کے لیے جھوٹی قسم کھانے والا بھی ہے۔
"() اس سے پیش تر کہ ہیئت کی اصطلاحی معنویت کا تعین کرتے ہوئے اس کے خد و خال کا جائزہ لیا جائے، مناسب ہو گا کہ کے لغوی معانی پر ایک نظر ڈالی جائے۔
" ولی دکنی کو شاہ سعد اللہ گلشن کی یہ بات اتنی پسند آئی کہ اس نے فارسی کے ذخیرے سے استفادہ کر کے اپنے رنگ سخن کو فارسی رنگ سخن سے ہم آہنگ کر دیا۔
"آپﷺ نے فرمایا :"پھر وہ بیج بوئے گا تو اس کا اگنا اور بڑھنا اور کٹنا پلک جھپکنے سے پہلے ہو جائے گا اور اس کی پیداوار کے ڈ ھیر پہاڑوں کے برابر ہو جائیں گے۔
"اے ہمارے رب، بے شک یہی لوگ ہیں جن کو ہم نے گمراہ کیا تھا، انہیں ہم نے اسی طرح گمراہ کیا جیسے ہم خود گمراہ ہوئے ہم آپ کے سامنے براءت کا اظہار کرتے ہیں۔
"پڑھی اور ہمیں نوحہ کرنے سے منع فرمایا تو ایک عورت نے بیعت کرنے سے ہاتھ کھینچ لیا اور کہا فلاں عورت نے نوحہ کرنے میں میرا ساتھ دیا تھا، میں اس کا بدلہ دے لوں؟
" منٹو نے " ترقی پسند" لکھی اور یہ ترقی پسند آپ ہی تھے جس پر منٹو نے بڑے تیکھے وار کئے تھے اور پھر آپ نے نئے دیوتا جیسی کہانی لکھی جو منٹو پر تھی"۔
" ہاں البم ان کی دکھتی رگ ہے، اس سلسلے میں وہ کئی بار اس سے الجھ چکے ہیں، لیکن ان تمام خامیوں او ر خوبیوں کے باوجود وہ پروفیسر اکرام کو ٹوٹ کر چاہتی ہے۔
" " آج اگر اس نے ہمدردی کی ہے تو کیا ہوا، ہم نے بھی اس کے گھرانے پر کسی وقت بہت کچھ لٹایا ہے، یہ تو اس کا فرض تھا جو اس نے پورا کیا۔
"آسامی بنانا" ایک محاورہ بھی ہے اور انسان کے فریب، مکر اور دغا کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ آدمی جھوٹ سچ بول کر، پر فریب باتیں کر کے کسی سے ناجائز فائدہ اٹھا لیتا ہے۔
"البقرہ:) پس آدم علیہ السلام نے اپنے رب سے کچھ الفاظ سیکھ لئے تب اللہ تعالی نے اس کی توبہ قبول کر لی بے شک وہ بہت زیادہ توبہ قبول کرنے والا، رحم کرنے والا ہے۔
"انجان" کا آہنگ بھی مدھم ہے، اس کا بھی ایمائی انداز متاثر کرتا ہے: تم ہو کس بن کی پھلواری اتا پتا کچھ دیتی جاؤ مجھ سے میرا بھید نہ پوچھو، میں کیا جانوں میں ہوں۔
"جنم کنہیاجی"، "بالپن بانسری بجیا"، "بانسری"، "لہو و لعب کنہیا"، "کنہیاجی کی شادی"، "وسم کتھا"، "بیان سیکشن ونرسی اوتار"، "درگاجی کے درشن"، "بھیروں جی کی تعریف"، "مہادیو کا بیاہ" وغیرہ کا ذکر کیا جا سکتا ہے۔
"دریائے عشق"، "حکایت عشق" اور "مثنوی عشقیہ" کے آخری منظر المناک ہیں لیکن ایک ممتاز شاعر کے المیہ مناظر ایسے المیہ تجربے بن جاتے ہیں جو جمالیاتی لذّت اور جمالیاتی انبساط عطا کر نے لگتے ہیں۔
"سر آپ جانتے ہیں کہ چند دن بعد سینیٹ میں پھر وہ بل پیش کیا جانے والا ہے جس کے تحت آپ کو ضمانت دینا پڑتی ہے کہ پاک ایٹمی پروگرام پر عمل نہیں کر رہا۔
"سونو فوٹوگرافی سے نکلی تصویریں جب لیب سے باہر آئیں تو ہمیں اچانک احساس ہوا____ سمندر میں 40 میٹر نیچے دفن قدیم ترین تہذیب اچانک رنگین ستاروں کی طرح ہماری قسمت سے جوڑ دی گئی ہو۔
"فکشن کے فنکار پریم چند" میں ناول نگاری، افسانے کا فن، تیسرا آدمی، عورت، بچے کا ذہن، کھلاڑی پن، المیہ کردار، تکنیک، اسلوب، شخصیت جیسے عنوانات کے ساتھ شکیل الرحمن نے تجزیاتی محاکمہ پیش کیا ہے۔
"مثنوی گلزار نسیم" میں سادگی کے حسن کے عطا کیے ہوئے رس کو تشبیہات و استعارات، رعایت لفظی اور فصاحت و بلاغت میں پایا جا سکتا ہے اور اس کی لذّت حاصل کی جا سکتی ہے۔
"پاکستان کے پنجابی شاعر" آغاز ہوتے ہی منیر پوری طرح اس جانب متوجہ ہوگئے، امرتا نے ایک غیر معروف شاعر کے کلام سے ابتدا کی تو بولے کہ یہاں بھی مشاعرے والے آداب چل رہے ہیں۔
"پریم پچیسی" کے افسانوں میں "بڑے گھرکی بیٹی"، "رانی سارندھا"، "بے غرض محسن"، "آہ بے کس"، "خون سفید"، "بانکا زمیندار"، "امرت"، "اماوس کی رات"، "نمک کا داروغہ" وغیرہ کی ابتدا موضوع کی مناسبت سے ہوئی ہے۔
"پگڈنڈی" میں سکوت کی بلاغت اور خاموشی کی آواز ہے، خوبصورت نظم ہے، ایک پیکر سے کئی خاکے ذہن میں ابھرتے ہیں، ایک کہانی میں بہت سی حقیقتیں شعری نزاکتوں کے ساتھ شامل ہو گئی ہیں۔
"کشوبھا" کے رنگ اور مناظر دیکھئے! ہیروئن جھولے پر ہے اور عاشق "اسے تیز تیز جھلا رہا ہے: جان کر ڈال سب مری ہلکان بھٹ پڑے سونا جس سے ٹوٹیں کان کچھ عجب ڈھنگ ہیں۔
" اس کا مطلب یہ ہو گا کہ تمہاری خاطر میں خود کو بھوکا ماروں ! کھانا پینا چھوڑ دوں! لیکن بھوکا پیاسا رہنے سے بیمار پڑ جانے کا بھی تو خطرہ لاحق ہو سکتا ہے۔
" اسد صاحب شاید آپ کو اس بات کا پتہ نہیں کہ مجھے بدایوں سے آئے ہوئے ایک ہفتہ ہو چکا ہے مگر اپنے کاروبار میں ایسا مصروف تھا کہ آپ سے تک نہ مل سکا۔
" تو تم ہو اس گینگ کے سرغنہ جو کئی مہینوں سے شہر میں بچوں کے اغوا کر رہا تھا اور بچوں کے بدلے میں ان کے ماں باپ سے موٹی رقم وصول کر رہا ہے۔
" تین مرتبہ (ایسا ہی ہوا) پھر آپﷺ نے فرمایا : " جو کوئی اپنے سچے دل سے اس بات کی گواہی دے کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں۔
" پر بھو بابا" اور پھر پربھو بابا اندر سے کھانستا ہوا اس کو دیکھتے ہی حیرت سے بولا: "ارے تم اس سمے کہاں سے نکل پڑے، ہائے رام، کتنے زوروں کا جاڑا پڑ رہا ہے۔
"اندر سبھا اردو کا پہلا ڈراما نہیں ہے لیکن اس سے ا س کی تاریخی اہمیت میں کوئی کمی نہیں ہوتی، وہ اردو کا پہلا ڈراما ہے جو عوامی اسٹیج کے لیے لکھا اور کھیلا گیا۔
"انگریزی کی اسپائی اسٹوریز پر مبنی فلموں نے بعض پڑھنے والوں کا ٹیسٹ بگاڑ دیا ہے اور وہ مجھ سے بھی یہی چاہتے ہیں کہ میرا ہیرو بھی ہر حال میں "فولاد کا پٹھا"" ثابت ہو۔
"اور کھنگال ڈالو بھول بھلیاں مری جوڑ جوڑ ہڈیوں کی تاکہ تم پر کھل جائے اصل مرے درد کی میرے جوئے خوں میں کہیں نہ کہیں اس مردہ مچھلی نے کوئی سراغ تو چھوڑا ہو گا۔
"بارات"، "کسم"، "لعنت"، "مس پدما"، "وفا کی دیوی"، "ابھاگن"، "حسرت"، "دو سکھیاں"، "جنت کی دیوی"، "الزام"، "سہاگ کا جنازہ"، "شطرنج کی بازی" اور "سوت" جیسی کہانیوں میں شوہر کی زندگی میں عورتیں بیوہ نظر آتی ہیں۔
"بال تو دیکھو گال تو دیکھو چال تو دیکھو شرٹ تو دیکھو پینٹ تو دیکھو پھر پورا ڈسکو شروع ہو گیا۔
"جب بات ناگزیر ہو اور اگر کوئی شخص خاموش رہے تو اس کی خاموشی کو رضا تصور کیا جانا چاہئے " احادیث کا ایک حصہ تو خود حضورﷺ کے حکم سے ضبط تحریر میں لایا گیا۔
"جماں" پھر اپنی نگاہیں سندر لال کے چہرے پر جمائے کچھ کہنا چاہتی ہے لیکن سندر لال کی نگاہوں کو دیکھ کر کچھ کہہ نہیں پاتی، سندر لال اس کے بالوں کو سہلاتے ہوئے پوچھتا ہے۔
"جنسی متھن" میں کبھی خاکی خوشبو آتی ہے اور کبھی خوشبودار جنگلی پھولوں کی پتیوں کی، اپنی پسندیدہ خوشبو بھی جنسی عمل کے لمحوں میں حواس کے ذریعہ عورت کے بدن کی خوشبو بن جاتی ہے۔
"حقیقت یہ ہے کہ ان کے تجربے گوشت پوست کے ایک ایسے انسان کے تجربے ہیں جو حساس بھی ہے، نگہہ بھی رکھتا ہے اور نفسیاتی گتھیوں کو مختلف سطحوں پر سلجھانے کی کوشش کرتا ہے۔
"رام لیلا"، "قزاقی"، "عید گاہ"، "سوتیلی ماں"، "بوڑھی کاکی"، "تیور"، "ماں کا دل"، "مہاتیرتھ" (حج اکبر)، "گلی ڈنڈا"، "دو بیل"، "مندر"، "چوری"، "بڑے بھائی صاحب"، "دودھ کی قیمت" وغیرہ بچوں کے کردار کی اچھی کہانیاں ہیں۔
"سشیلا اگر ٹیکسی لی جائے تو خواہ مخواہ آٹھ دس روپے خرچ ہو جائیں گے، یہ ڈی ٹی ایس والے بھی عجیب منحوس لوگ ہیں، اتنی دیر میں سروس ہوتی ہے کہ جی کڑھنے لگتا ہے۔
"شریں فرہاد" اور "عورت کا پیار " کے علاوہ حشر نے "یہودی کی لڑکی قسمت کا شکارچنڈی داسدل کی آگشہیدفرضبلوامنگل لوکشرستم وسہراب" او ر "بھیشم پتاما" فلمی ڈرامے لکھے"۔
"فنون" جس کا اجرا انھوں نے 1963 میں کیا، ادب کے سنجیدہ قارئین میں اس کی روزافزوں مقبولیت کا سبب یہی تھا کہ اس میں انھوں نے تمام اچھے لکھنے والوں کی تخلیقات کو جگہ دی۔
"لوہا" اپنے اندر بھرپور انسانی منافع لئے ہوئے ہے، اس سے طاقت و قوت کا اظہار ہوتا ہے اور یہ طاقت و قوت اللہ کے دین کی حمایت اور اس کے دفاع میں استعمال ہونی چاہئے۔
"متن" حدیث کا اصل حصہ ہوتا ہے جس میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کا کوئی ارشاد، آپ کا کوئی عمل یا آپ سے متعلق کوئی حالات بیان کئے گئے ہوتے ہیں۔
"میں سمجھ گیا اندو" پھر روتے ہوئے مدن اور اندو ایک دوسرے سے لپٹ گئے اندو نے مدن کا ہاتھ پکڑا اور اسے ایسی دنیاؤں میں لے گئی جہاں انسان مر کر ہی پہنچ سکتا ہے۔
"میں نے تمہارے ہاتھ اس لئے کھلوائے تھے کہ میں کسی بندھے ہوئے آدمی پر ہاتھ اٹھانا اپنی توہین سمجھتا ہوں اور اب جا کر اپنے باس سے کہو کہ راسٹر گروپ کے آدمی آئے ہیں۔
"نا پختہ" ! "میں " گیان چند کی کتاب پڑھوں! یہ وقت مجھ پر پڑا ہے!! انتہا بد دلی سے عرض کیا "بہتر ہے! گیان چند کو بزرگ کہا ا درکیا کیفی کے بڑے بھائی ہیں؟
"نگاہ آرتی" :شفیق فاطمہ شعری عمیق حنفی کی مختصر اور طویل نظموں میں ان تجربات کی بھی کمی نہیں ہے جن کے خمیر میں فکر اور فلسفہ رچ بس کر شیر و شکر ہو گیا ہے۔
"ٹوبہ ٹیک سنگھ" " کا تنقیدی جائزہ لیتے ہوئے شکیل الرحمن نے منٹو کے کرداروں کی انفرادیت کے سلسلے میں یہ بات کہی ہے کہ منٹو انسانی جنگل میں سے جن کرداروں کو اٹھا لائے ہیں۔
"کیا ہوا بھئی بڑی خوش نظر آ رہی ہو! ہمارے ڈرائیور شابی نے دولڑکوں کی پٹائی کر دی دو تین دن سے وہ لڑکے اپنی کار میں ہمارا پیچھا کرتے ہوئے اسکول تک آ رہے تھے۔
"یا الہی اگر میرا فلاں کام ہو گیا تو میں نذر مانتا ہوں کہ فلاں جانور تیری رضا کے لئے ذبح کروں گا اور اس نذر کا ثواب فلاں بزرگ کی روح کو پیش کروں گا۔
"یا تو اسے کھولے بغیر کسی اور انداز میں فلم تبدیل کر دی گئی ہے یا پھر اسے اس انداز میں کھولا اور پھر بند کیا گیا ہے کہ میری نظریں بھی دھوکہ کھا گئی ہیں۔
"یہ خبر بڑے دکھ کے ساتھ پڑھی جائے گی کہ ببّن استاذ جیسے مقبول عام کردار کے خالق یس. خان مؤرخہ جون ء بروز اتوار صبح اپنی قیامگاہ جو گیشوری مممبئی میں انتقال کر گئے۔
المحدث الفاصل بین الراوی و الواعی: یہ قاضی ابو محمد الحسن بن عبدالرحمن بن خلاد الرامھرمزی (م 360 ھ) کی کتاب ہے اور اس کا شمار اصول حدیث کی اولین کتابوں میں کیا جاتا ہے۔
اہل شام کی کمزور ترین سند: محمد بن قیس المصلوب—عبیداللہ بن زحر—علی بن یزید— قاسم—ابو امامہ • ابن عباس رضی اللہ عنہما سے منسوب کمزور ترین سند: سدی صغیر محمد بن مروان الکلبی—ابو صالح—ابن عباس۔
کسی کا نام لینے کی بجائے اسے خاوند یا بیوی کہہ کر پکارا جائے: اس کی مثال صحیحین کی حدیث ہے جس میں سیدہ سبیعۃ رضی اللہ عنہا کے خاوند کی وفات کا ذکر ہے۔
﴾ جانے کس کائناتی عمق سے یہ پانی چھلک کر یہاں آگیا! وسعتیں بے کراں اک طویل اور لا انتہا یہ سفر! کیا پتہ . کن خلاؤں سے پانی صداؤں کا پشتارہ لایا یہاں !! ہے۔
﻿ آسمان (منتخب نعتیہ کلام) سعادت حسن آس انتساب عاشقان سرور کونین کے نام انتساب جن کی الفت سے ملا مجھ کو یہ حسن انتخاب آسماں عنوان اس کا آس بھی اور مان بھی فیصلہ کیجئے۔
﻿ اداس ہونے کے دن نہیں نوشی گیلانی فہرست انتساب پروین شاکر کے نام فہرست گلابی روشنیوں کی بشارت بہ احتیاط عقیدت بہ چشم تر کہنا زمانے والوں سے چھپ کے رونے کے دن نہیں ہیں۔
﻿ اسلام اور انسانی حقوق سید جلال الدین عمری پیش لفظ راقم نے "اسلام اور انسانی حقوق" کے موضوع پر نومبر ء میں ایک تقریر کی تھی، جو کتابچہ کی شکل میں شائع ہو چکی ہے۔
﻿ مختصر صحیح بخاری ترتیب: زین العابدین احمد بن عبداللطیف حصہ اول رسول اللہﷺ پر (نزول) وحی کا آغاز رسول اللہﷺ کی طرف وحی کی ابتدا کس طرح ہوئی (یعنی اس کا ظہور کیونکر ہوا) ()۔
﻿ مولانا مناظر احسن گیلانی مکتوب نگاری اور دوسری صلاحیات امان اللہ راٹھور اردو میں خطوط نگاری کے حوالے سے ہمیں دینی شخصیتوں پر ان کی قائدانہ حیثیت کے باعث خصوصی توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
﻿ چاند کی ضد نہ کرو یوسفؔ انتساب پروفیسر قسیم ا لرّیاض صدیقی اور استاد محترم محمد اسلم جعفری کے نام زندگی جیسی زندہ شاعری غالبؔ اور اقبالؔ کے بعد شاعری کا جواز بہرحال موجود ہے۔