شنبہ ۲۳/ اکتوبر ۱۹۷۶ء آج ہم دو بجے دوپہر کے بعد انگلوڈ نیوجرسی سے اپنے عزیز کی موٹر میں گرے ہاؤنڈس بس ٹرمینل کے لئے نکلے۔
اس کے ہاں لفظ کی روایتی سطحیں بھی ہیں اور اس کی اپنی تراشیدہ جہتیں بھی موجود ہیں اور اسی لئے یوسف کمال کے لئے کچھ زیادہ ہی مشکل درپیش تھی اور کسی نے کہا ہے۔
اگرچہ جسمانی حر کت و عمل کا سبب ہے اور اس کی غیر موجودگی سے جسم حر کت و عمل سے محروم ہو جاتا ہے لیکن اس کے با وجود جسم کی زندگی نہیں ہے۔
ایک ایسے بچے کی معصومیت جو انکو بیٹر میں ہانپ رہا ہو ! اس کا سفر ناتمام اس اعتبار سے ہے کہ جسمانی اعتبار سے تو وہ اس حد تک درست ہے کہ ہانپ رہا ہے۔
تعزیر جنوں ممکن، تعزیر سے کیا حاصل آزاد دو عالم ہوں، زنجیر سے کیا حاصل انجام تمنّا کی تفسیر سے کیا حاصل اک خواب پریشاں کی تعبیر سے کیا حاصل دیوانہ سہی لیکن دیوانۂ الفت ہوں۔
تو یہ کہتا ہے کہ دریدا ’’قدیم عہد نامہ‘ کے مرکزی تصور کہ یہودیوں کا خدا فرد کے اندر خود کو ظاہر کرے گا، کو ڈیکنسٹرکشن کے ذریعے ثابت کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
خلق السّموت و الارض بالحقّ تعالی عمّا یشرکون (النحل، 16:3) اسی نے آسمان اور زمین کو درست تدبیر کے ساتھ پیدا فرمایا، وہ ان چیزوں سے برتر ہے جنہیں کفار (اس کا) شریک گردانتے ہیں۔
ستاروں کے مقامات جو ان کی موت کے بعد سیاہ شگافوں میں تبدیل ہو چکے ہیں، سماوی کائنات کے باب میں قواسرز () کے بعد سب سے زیادہ پر اسرار ہیں، کیونکہ وہ ایسے مقام ہیں۔
شرط یہی ہے کہ اس کو پہلے لمحۂ سپردگی میں ہی یہ احساس دلادیا جائے کہ سیر جوجانے کے بعد چٹان کی طرح بے حس ہو جانے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ قصہ تمام ہوا۔
ہاں، اس کا ایک دو سالہ لڑکا بھی ہے جس کے بارے میں اس کی بیوی نے اسے لکھا تھا کہ وہ اسے اپنی پانچویں سال کی چھٹی پر اس کی کوکھ میں ڈال آیا تھا۔
یسئل أیّان یوم القیامۃ فإذا برق البصر و خسف القمر و جمع الشّمس و القمر یقول الإنسان یومئذ أین المفرّ (القیامۃ، 75:6.10) وہ پوچھتا ہے کہ قیامت کا دن کب ہو گا۔
یعنی نسائی نطفے کے قتل اور ہزار اداس کرنے والی کہانیوں کے باوجود میں ہر بار عورت میں امید اور یقین کی ایک ’نئی عورت‘ کو بہرصورت تلاش کرنے میں کامیاب ہو ہی جاتا ہوں۔
یورپ پر اسلام کے احسانات، غلام جیلانی برق، شیخ غلام علی اینڈ سنز لا ہور، ص۲۸ الرحیق المختوم، صفی الرحمن مبارک پوری، المکتبہ السلفیہ لا ہور، (مترجم احمدشا کر)مئی ۲۰۰۰ء، ص۱۵۳ --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------
! ' (بخاری ) تشریح طیبی کہتے ہیں کہ اس موقع پر چاندی کا استعمال موئے مبارک کی تعظیم و توقیر کے پیش نظر تھا، جیسا کہ کعبہ مکرمہ پر ریشمی کپڑے کا پردہ ڈالا جاتا ہے۔
! اس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا انا سید ولد ادم یوم القیامۃ الخ یعنی قیامت کے دن میں تمام اولاد آدم کا سردار ہوں۔
! اور ایک شارح نے لکھا ہے کہ "" اہل "" سے مراد بیویاں ہیں جو اس مومن کو وہاں ملیں گی اور جن سے وہ جنسی لذت حاصل کرے گا، چنانچہ "" آتا جاتا رہے گا۔
! دوسرے دن وکرم نے ونود کوسکول میں نہیں دیکھاتووہ گھبراگیا، اپنا پریڈ ختم کرنے کے بعد وہ ونود کودیکھنے کے لئے چلاآیا، پھرڈاکٹر آیا، ونود کا معائنہ ہوا، ڈاکٹرنے کچھ ٹیسٹ تجویزکئے، پھر علاج شروع ہوا۔
! فرانس کی اعداد و شمار کے مطابق وہاں ہرسوپیداہونے والی لڑکیوں کے مقابلے میں ایک سو پانچ بچے پیدا ہوتے ہیں لیکن اس کے باوجود عورتوں کی تعداد ایک ملیون سات سو پینسٹھ ہزارسے زیادہ ہے۔
! قائد ملت نواب بہادر یار جنگ کے صد سالہ یوم پیدائش کے موقع پر، اقبال اکیڈیمی کے جریدہ اقبال ریویو کی یہ خصوصی پیش کش ہدیۂ ناظرین ہے، بہادر یار جنگ ۵!مارچ ۱۹۰۵ء کو پیدا ہوئے۔
! نظروں کی بجلی سے احساس لے کر گزر گاہ الفت میں چاند اور تارے بچھاتا چلا جا رہا ہوں، مرے ہم سفر! ہم قرینہ محبت کا اک دوسرے کو سکھا دیں اگر تو بڑی بات ہے۔
! ٭٭٭ ماخذ: :////- پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
! یہ رہے مولانا حسین!" امیر کا اشارہ پا کر خواجہ نصر الدین بڑی فرمانبرداری کے ساتھ آگے بڑھے اور بڈھّے کے سامنے تن کر کھڑے ہو گئے اور نڈر ہو کر اس کی طرف دیکھنے لگے۔
! ’ اک ذرا تکلیف فرما کر پتہ لکھ دیجئیے‘ میں نے تم سے وہ لفافہ لے لیا، جھجکا نہیں بے دھڑک لکھ ڈالا میں نے کانپتے ہاتھوں کے ساتھ مختصر، رنگیں پتہ : " گلگت میں۔
!! (پردہ) *** ماخذ: ’’مورپنکھی‘‘ ( اور دوسرے ڈرامے) مکتبۂ دین و ادب لکھنو *** تماشا اور تماشائی (غالبؔ پر ایک اسٹیج ڈرامہ) (غالب کی غزلوں کے مختلف ٹکڑے گاتے ہوئے مختلف لوگ اسٹیج سے گزرتے ہیں۔
!! نیا رشتہ بیوی کے مر جانے کے بعد اس کے اکلوتے بیٹے راجیش کا بھی انتقال ہو گیا اور گھر میں صرف وہ اور اسکی بہو رہ گئی چونکہ بہو کا بھی کوئی وارث نہیں تھا۔
!!" ان کی اہم تصنیفات میں "کتاب الجامع لمفردات الادویہ والاغذیہ" ہے، یہ کتاب "مفردات ابن البیطار" کے نام سے مشہور ہے، ابن ابی اصیبعہ اس کتاب کو "کتاب الجامع فی الادویہ المفردہ" کا نام دیتے ہیں۔
!" "لیکن آپ کو یہ معلوم نہیں کہ یہ امیر المومنین کے بدترین دشمن ہیں اور ان کا نام زبیر نہیں نعیم ہے اور یہ دمشق کے قید خانے سے فرار ہو کر یہاں تشریف لائے ہیں۔
!(بخاری) تشریح تصالیب اصل میں تو تصلیب کی جمع ہے جس کی معنی صلیب (سولی) کی تصویر بنانا ہیں اور جن کو عیسائی برکت کے لئے اپنے پاس رکھتے ہیں اور اس کی پرستش تک کرتے ہیں۔
!55" نیز: ثناء اللہ امرتسری کے پیروکار سب کے سب کافر اور مرتد ہیں، ازروئے حکم شریعت!56" شیخ الاسلام مولانا ثناء اللہ امرتسری رحمہ اللہ علیہ کہ جن کے بارے میں سید رشید رضا نے کہا ہے۔
!یعنی اس کے ذریعہ گویا یہ حکم دیا گیا ہے کہ گھوڑوں کی اچھی طرح دیکھ بھال رکھو اور ان کو خوب کھلاؤ پلاؤ تا کہ وہ موٹے تازے رہیں اور جہاد میں اچھی طرح کام آئیں۔
" "امام ابو جعفر سے مروی ہے کہ اللہ نے کہا ہے کہ جو رعیت امام ظالم کی تابع ہو گی جو اللہ کی طرف سے نہ ہو اگر اپنے اعمال میں نیک و پرہیزگار ہو گی۔
" "صرف اس وجہ سے کہ میرے پاس پیسے نہیں تھے" خواجہ نصر الدین نے جواب دیا "لیکن آج تمھارے باپ نے مجھے تنخواہ دی ہے اور کل میں تمھارے لئے ایک اچھا سا تحفہ لاؤں گا۔
" "کوئی گل نہیں، سائیں" میں نے اس کو کان کو پکڑ کر معافی مانگنے کے جھوٹ موٹ عمل سے روکتے ہوئے کہا "مقامات آہ و فغاں پر دیس میں نہیں آئیں گے تو کہاں آئیں گے؟
" "یہ گدھا!" خواجہ نصر الدین نے کہا "اگر یہ سڑک پر رکتا ہے تو صرف میری خورجینیں پیسے سے خالی کرانے کے لئے کیونکہ اگر وہ بھری ہوں تو اس کے لئے بھاری ہو جاتی ہیں۔
" (النساء :۳۲) آسمان و زمین کی خلقت، لیل و نہار کی آمد، رات و دن عبادت خدا، خلقت عام میں تفکر، دعاؤں کا طلب کرنا، معارف اسلامی کی معرفت اور عملی عقیدہ ان سب امور میں۔
" (بنی اسرائیل 17:99) "کیا انھوں نے غور نہیں کیا کہ اللہ جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا اور ان کے پیدا کرنے سے تھکا نہیں، وہ مردوں کو زندہ کرنے پر بھی قادر ہے۔
" (بہ نام حسین مرزا، 9 نومبر 1859ء) "حکیم صاحب پر سے وہ سپاہی جو ان کے اوپر متعین تھا، اٹھ گیا اور ان کو حکم ہو گیا کہ اپنی وضع پر رہو، مگر شہر میں رہو۔
" (حقاف، رکوع۱) آخر ایسی عاجز اور بے بس چیزوں کی طرف آدمی کیا سمجھ کر دعوت دے اور تماشا یہ ہے کہ ان میں بہت چیزیں وہ ہیں جو خود بھی اپنی طرف دعوت نہیں دیتیں۔
" (صحیح مسلم) علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت جریر رضی اللہ تعالی عنہ (آپ کا اسم گرامی جریر بن عبداللہ ہے اور کنیت ابو عمرو یا ابو عبداللہ ہے۔
" (مسلم) یہ حدیث عبدالعزیز نے ابن الھاد سے، انہوں نے ابوبکر بن محمد بن عمرو بن حزم سے، انہوں نے ابو سلمۃ سے اور انہوں نے سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ سے بھی روایت کی ہے۔
" **** ٹائپنگ:محمد وارث، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش، ://., ://, ://.250.
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " ہاں ! بات یہ ہے کہ ہم میں سے جو شخص ان کے پاس جائے گا، تو ( ظاہر ہے کہ وہ مرتد ہو کر بھاگے گا۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان شفقت ومروت : "اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اخلاق وعادات کی خوبی میں تمام لوگوں سے بڑھ کر تھے۔
" ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ لعان کے عمل کے دوران جب پانچویں مرتبہ قسم کھائی گئی تو آپ نے فرمایا: "اسے روکو کیونکہ اس سے (آخرت کی) سزا لازم ہو جائے گی۔
" ابو النصر نے کہا کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب گزرا ان پر جنازہ حضرت عثمان بن مظعون کا چلے گئے تم دنیا سے اور نہیں لیا اس میں سے کچھ۔
" ابوہریرہ جب آئے بحرین سے تو جب پہنچے ربذہ میں تو چند سوار ملے عراق کے احرام باندھے ہوئے تو پوچھا انہوں نے ابوہریرہ سے شکار کے گوشت کا حال جو ربذہ والوں کے پاس تھا۔
" اتنا کہہ کر حسن نئی دولہن کے کمرے میں گیا اور باپ ڈولی لینے، حسن باہر نکلا تو عطیہ نے آہستہ سے کہا، "کیا واقعی تمہاری اجازت ہے کہ میں چند روز کے واسطے چلی جاؤں۔
" اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان اختلاف قرات سے دینی احکام پر اثر نہیں پڑتا "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان حضرت عبداللہ بن مسعود کے ساتھ ایک واقعہ "حضرت علقمہ رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ ہم حمص میں کہ (جو ایک شہر کا نام ہے) مقیم تھے۔
" ارے ہاں ! مجھے اپنی اس برتھ ڈے پر کوئی قیمتی گفٹ چاہیئے جو کم سے کم بیس ہزار روپے کا ہو اور پھر پارٹی پر بھی تو دس بارہ ہزار روپے خرچ تو ہوں گے۔
" اس آخری بات پہ تمام لوگوں کی نگاہیں بیدار احمد کے بوڑھے، جھریوں سے بھرے چہرے کی طرف یوں اٹھ گئیں کہ جیسے وہ پوچھے جانے والے سوال کا جواب اس چہرے پہ پا چکے ہوں۔
" اس موقع پر ہم یہ عرض کرنے کے لیے مجبور ہیں کہ ہائی کورٹ جیسی بلند پایہ عدالت کے ججوں کو علمی مسائل پر اظہار خیال کرنے میں اس سے زیادہ محتاط اور باخبر ہونا چاہیے۔
" اسلام انسان کی ان نفسانی خواہشات کی تائید و توثیق کے لیے نہیں آیا جن کا انسان مختلف نظریات و تخیلات کے روپ میں اور گوناگوں رسم و رواج کے پردے میں اظہار کرتا رہا ہے۔
" اسی روش کے تحت امرتا پریتم، کملا داس، قرۃ العین حیدر، مہا دیوی ورما اور دیگر لکھاریوں کے ہاں مردانہ استحصال کا شکار بے بس اور پژمردہ عورت کے لئے مزاحمتی لب و لہجہ نمایاں ہوا۔
" اسی طرح امریکہ کے صدر بش نے ان کی تائید کرتے ہوئے کہا کہ سرد جنگ کے دور میں ہمارا نشانہ کمیونزم تھا اور اب اسلامی انتہا پسندی کو ہر صورت میں کچلنا ہمارا ہدف ہے۔
" افعال حج کا بیان حج میں لوگوں کے آگے ہاتھ پھیلانے سے اجتناب کرو "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ یمن والے جب حج کرنے آئے تو زاد راہ ساتھ نہیں لائے تھے۔
" اقبال کے اس بیان کے طویل اقتباس کو اتنے برس بعد دہرانے کی ضرورت اس لئے پیش آئی کہ بستر مرگ پر اقبال کو ہماری جس ضرورت کا احساس تھا، وہ اب تک پوری نہیں ہوئی۔
" اللہ اور اس کے رسول نے اس کا اطلاق اگرچہ لونڈیوں پر نہیں کیا ہے لیکن اگر فتنے (یعنی شہوت) کا اندیشہ ہو تو لونڈی کو نظر بھر کر دیکھنا بغیر کسی شک کے حرام ہے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان جنتی اور دوزخی لوگوں کی قسمیں """ اور حضرت عیاض ابن حمار کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جنتی لوگوں کی تین قسمیں ہیں۔
" اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی صاحبزادی حضرت اسماء رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سورج گرہن میں غلام آزاد کرنے کا حکم فرمایا ہے۔
" اور حضرت ام المؤمنین ام سلمہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ وہ ام المؤمنین حضرت میمونہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس موجود تھیں کہ اچانک ابن ام مکتوم جو ایک نابینا صحابی تھے۔
" اور حضرت ام سلمہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے (نسب ونسل کے اعتبار سے ) علی کو برا کہا اس نے درحقیقت مجھ کو برا کہا )۔
" اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ابوطیبہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پچھنے لگائے تو آپ نے اس کے مالکوں کو حکم دیا کہ وہ ابوطیبہ کی کمائی میں سے کم لیا کریں۔
" اور حضرت سمرہ ابن جندب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" بہترین صدقہ وہ سفارش ہے جس کے نتیجہ میں ( بردہ کی ) گردن کو نجات حاصل ہو جائے۔
" اور حضرت نافع (تابعی) کہتے ہیں کہ ایک دن کا واقعہ ہے کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کے برابر بیٹھے ہوئے ایک شخص نے چھینکا اور پھر کہا الحمد للہ والسلام علی رسول اللہ۔
" اور خود جواب دیتا ہے: "محمدﷺ کی اس جستجو اور آرزو میں کہ عرب متحد ہوں، اور اس یقین میں، کہ ایک کتاب الہی ہی، ایک عربی قرآن ہی، ان کو اتحادو تشخص دے سکتا ہے۔
" اور خود عہد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے کسی عزیز کی عید میلاد نہیں منائی اور نہ ہی ان کی وفات کے بعد قل وغیرہ کروائے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " "" اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ صادق و مصدوق سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہم سے فرمایا۔
" ایک دوسری روایت میں ہے کہ جب صبح ہوتی تو یہی دعا (اس طرح) کرتے کہ صبح کی ہم نے اور اللہ کے ملک نے صبح کی آخر تک (اور بجائے رات کے دن فرماتے )۔
" باریش سپاہی نے لہسن کی ڈھیری کے نیچے بچھے بوریئے کا کونہ الٹ دیا اور دس روپے کا اکلوتا نوٹ اور پانچ کے تمام سکے اٹھا کر جیب میں ڈالے اور جھٹکے سے پاؤں چھڑا لیے۔
" بعض علماء نے پہلے وعدہ سے بخت نصر کا حملہ جو ولادت مسیح سے ۵۸۷ سال پہلے اور دوسرے وعدے سے "طیطوس رومی" کا حملہ جو رفع مسیح سے ستر سال بعد ہوا مراد لیا ہے۔
" بعض مفسرین نے "معاد" سے مراد موت لی ہے، بعض نے آخرت بعض نے جنت، بعض نے سرزمین شام جہاں پہلے ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم شب معراج میں تشریف لے گئے تھے۔
" تحقیق کے سلسلے میں صبا کے عزیز و اقارب، دوستوں اور معروف ادبی شخصیات سے راقم کی ملاقاتوں کے دوران یہ بات خاص طور پ سامنے آئی کہ صبا انتہائی خوددار اور انا پرست انسان تھے۔
" تراویح کا بیان نماز اشراق کی فضیلت " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی ضحی کی بارہ رکعتیں پڑھتا ہے۔
" جمعہ کا بیان نماز جمعہ کا وقت """ اور حضرت سہل ابن سعد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم لوگ جمعے کی نماز سے فارغ ہو کر قیلولہ کرتے تھے اور کھانا کھاتے تھے۔
" جن چیزوں سے محرم کو بچناچاہئے ان کا بیان سردھونے کی اجازت "حضرت ابوایوب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم احرام کی حالت میں اپنا سر مبارک دھوتے تھے۔
" جناب مشفق خواجہ نے راقم الحروف کے نام اپنے ایک مکتوب مورخہ ۲۷ مارچ ۱۹۸۵ء میں تحریر فرمایا: "میں نے آپ کی کتاب کا مطالعہ کیا، اور خوش ہوں کہ ایک نئی دنیا کی سیر کی۔
" جنازوں کا بیان مریض کے پاس غل غپاڑہ نہ مچانا چاہئے "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عیادت کے وقت مریض کے پاس کم بیٹھنا اور شور و غوغا نہ کرنا سنت ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کے درخت """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جنت میں جو بھی درخت ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کے مردوں کا ذکر """ اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے۔
" حدثنا عبید اللہ عن إسرائیل عن منصور عن إبراہیم قال یبدأ بالعتاقۃ قبل الوصیۃ. (دارمی، کتاب الفرائض، حدیث 3232) ابراہیم (نخعی) کہتے ہیں کہ غلاموں کو آزادی وصیت (کے باقی معاملات) سے پہلے دی جائے گی۔
" حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ خطبہ دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے سر مبارک پر سیاہ عمامہ تھا۔
" حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا " میں خدا سے کہوں گا کہ میں نے تیرے بندوں پر اس شخص کو افسر مقرر کیا جو تیرے بندوں میں سب سے زیادہ اچھا تھا۔
" حضرت ام المومنین عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ نے کہ مومن کو کوئی رنج یا مصیبت لاحق نہیں ہوتی مگر یہ کہ اس کے گناہ معاف کئے جاتے ہیں۔
" حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اپنے کنگھی کرنے میں اور جوتا پہننے میں اور اعضاء وضو کے دھونے میں حتی الوسع دائیں سے ابتدا فرمایا کرتے تھے۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان محدث کے معنی " محدث " یہاں ملہم (صاحب الہام ) کے معنی میں ہے، یعنی وہ (روشن ضمیر ) جس کے دل میں غیب سے کوئی بات پڑے۔
" حضرت عیسی علیہ السلام کے نازل ہونے کا بیان حضرت عیسی علیہ السلام کا امامت سے انکار " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے موزہ کے بیان میں "بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں، کہ نجاشی نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس سیاہ رنگ کے دو سادے موزے ہدیۃ بھیجے تھے۔
" حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی عبادت کا ذکر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اس درجہ نوافل پڑھا کرتے تھے کہ پاؤں پر ورم ہو جاتا تھا۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان ضرورت سے زائد مال کو خرچ کرنے کا حکم "حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام حرام مال کھانے پر وعید "اور حضرت جابر راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ گوشت جس نے حرام مال سے پرورش پائی ہے۔
" خواجہ سراؤں کا داروغہ آیا اور ادب سے دونوں ہاتھ بڑھا کر چھوٹی سی صراحی سنبھالی جس میں چونے کے پانی کے سوا کچھ بھی نہ تھا، دوا کے استعمال کی ہدایات سنیں اور چلا گیا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان بلاضرورت عمارت بنانے پر وعید "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہی کہ ایک روز رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم (کہیں جانے کے لئے) باہر نکلے۔
" دیت کا بیان امام شافعی کی مستدل حدیث اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بارہ ہزار درہم کی دیت مقرر فرمائی۔
" ذلک منْ انْباء الْغیْب نوْحیْہ الیْک و ما کنْت لدیْہمْ اذْ اجْمعوْآ امْرہمْ و ہمْ یمْکروْن(یوسف : 102 ) "یہ (قصہ) غیب کی خبروں میں سے ہے، جس کی ہم آپ کی طرف وحی کرتے ہیں۔
" ذیل میں بیدی کی کہانیوں سے چند جملے پیش کیے جاتے ہیں جن سے اندازہ ہوگاکہ مخصوص سیاق وسباق اور مخصوص تہذیبی وفکری پس منظر میں بیدی کے لیے ان الفاظ کا استعمال کتنا ناگزیر تھا۔
" سر سید نے کہا : " یہ کیونکر ہو سکتا ہے کہ جس شخص نے نہایت فیاضی سے سوسائٹی کی امداد کی ہے اور جو اس کا پریذیڈنٹ بھی ہے، اس کو شریک نہ کیا جائے۔
" سعد جاری مولی عمر بن خطاب نے کہا کہ میں نے پوچھا عبداللہ بن عمر سے جو مچھلیاں ان کو مچھلیاں مار ڈالیں یا سردی سے مر جائیں انہوں نے کہا ان کا کھانا درست ہے۔
" شراب کی حد کا بیان شراب کی حد بیان "شراب کی حرمت : شراب جس کو ام الخبائث "" کہا گیا ہے، بعثت نبوی صلی اللہ علیہ وسلم سے پہلے ہی جزوزندگی کا درجہ رکھتی تھی۔
" شکار کا بیان مرغ کو برا کہنے کی ممانعت """ اور حضرت زید بن خالد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مرغ کو برا کہنے سے منع فرمایا ہے۔
" طب کا بیان جس دوا کو طبیعت قبول نہ کرے وہ زیادہ کارگر نہیں ہوتی "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خبیث دوا سے منع فرمایا۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان طلحہ کے لئے جنت کی بشار ت " اور حضرت زبیر کہتے ہیں کہ جنگ احد کے دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم پر دو زرہیں تھیں۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابو مسعود انصاری ) آپ کا اسم گرامی عقبہ عبداللہ ابن عمرہ ہے مگر یہ بھی کنیت ابو مسعود انصاری سے مشہور ہیں۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے مغالطہ دینے سے منع فرمایا ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان """ حضرت عمرو ابن شعیب رضی اللہ تعالی عنہ ( عمرو ابن شعیب تابعی ہیں، عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ کے خاندان سے ہیں۔
" عہد نامہ لکھا جا چکا تو حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے غلام کو دیا کہ مجمع عام میں سنائے پھر خود بالا خانے پر جا کر لوگوں سے جو نیچے جمع تھے۔
" عیدین کا بیان عیدین کی نماز کا بیان "شوال کہ مہینہ کی پہلی تاریخ کو عیدالفطر (عید) اور ذی الحجہ کی دسویں تاریخ کو عیدالاضحی (بقر عید) اور دونوں کے مجموعے کو "" عیدین"" کہتے ہیں۔
" غصب اور عاریت کا بیان درخت سے گرے ہوئے پھل اٹھانے کا مسئلہ "اور حضرت رافع عمرو غفاری کہتے ہیں کہ جب میں بچہ تھا تو انصار کے کھجوروں کے درختوں پر پتھر پھینکا کرتا تھا۔
" فضائل قرآن کا بیان آیۃ الکرسی کو سب سے عظی اس لیے قرار دیا گیا ہے کہ اس میں توحید، تعظیم الہی، اسماء حسنی اور صفات باری تعالی جیسے عظیم وعالی شان مضامین کا بیان ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان سورہ ملک کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قرآن کریم میں ایک سورۃ ہے جس میں تیس آیتں ہیں۔
" قال تعالی "کلّ منْ علیْہا فان ویبْقی وجْہ ربّک ذوالْجلال والْاکْرام") الرحمن، آیت ۲۷ (اور بعض سلف نے اس کا یہ مطلب لیا ہے کہ سارے کام مٹ جانے والے اور فنا ہو جانے والے ہیں۔
" قتل کی سازش: جب سر سید کے کفر و ارتداد اور واجب القتل ہونے کے فتوے اطراف ہندوستان میں شائع ہوئے تو ان کی جان لینے کی دھمکیوں کے گمنام خطوط ان کے پاس آنے لگے۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال کی جنت اور دوزخ "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان مہدویت کا جھوٹا دعوی کرنے والوں کی تردید "اس موقع پر یہ بتا دینا ضروری ہے کہ بہت سے لوگوں نے اس بات کا دعوی کیا ہے کہ وہ مہدی ہیں۔
" لباس کا بیان ایک یہودی کی شقاوت کا ذکر " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک زمانہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے جسم مبارک پر جو دو کپڑے تھے۔
" لباس کا بیان سیاہ خضاب کرنے والے کے بارے میں وعید "اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" لباس کا بیان عمامہ باندھنے کا حکم اور حضرت عبادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم عمامہ پگڑی باندھنا ضروری سمجھو کیونکہ عمامے فرشتوں کی علامت ہیں۔
" لباس کا بیان پگڑی کے شملہ کا مسئلہ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب عمامہ باندھتے تو اس کا شملہ دونوں مونڈھوں کے درمیان ڈالتے۔
" لعان کا بیان اللہ تعالی غیرت کا تقاضا کیا ہے اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی غیرت مند ہے اور مؤمن بھی غیرت مند ہے۔
" لعان کا بیان محلل اور محلل لہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے لعنت "حضرت عبد اللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم نے محلل اور محلل لہ پر لعنت فرمائی ہے۔
" ماں جی ! آپ اپنے آپ کو سنبھالئے، بابو جی کو کچھ نہیں ہوا ہے، وہ جلد ٹھیک ہو جائیں گے، ان کی تکلیف دور کرنے کے لئے ہی تو ہم انھیں اسپتال میں لائے ہیں۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان " وہ موجبات کفر جن کا تعلق اللہ تعالی کی ذات وصفات سے ہے۔
" مردہ کو دفن کرنے کا بیان حضرت عمرو بن عاص کی وصیت "حضرت عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کے بارہ میں مروی ہے کہ انہوں نے اس وقت جب کہ وہ حالت نزع میں تھے۔
" معجزوں کا بیان منافقوں کے عبرتناک انجام کی پیش خبری """ اور حضرت حذیفہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" میرے صحابہ میں۔
" میں تمہیں ابتدائی امر بتاؤں میں اپنے باپ ابراہیم کی دعا اور حضرت عیسی نے دی اور میری ماں نے دیکھا کہ گویا ان میں سے ایک نور نکلا، جس سے شام کے محل چمکا دئے۔
" میں نے کہا، "میرے پاس دو جواب ہیں: ایک تو عام لوگوں کا جواب ہے اور وہ یہ ہے کہ آپ موت کو زیادہ یاد کرنے میں مشغول ہو جائیے اور اسی طرف اپنی توجہ رکھیے۔
" نانا کے بھائی فقیری راہ پر: خواجہ نجیب الدین، جو نواح دہلی میں شاہ فدا حسین کے نام سے مشہور ہیں، سہروردی خاندان میں ایک نیا فرقہ رسول شاہ کے پیروؤں کا پیدا ہو گیا تھا۔
" نفل روزہ کا بیان پیر اور جمعرات کے روزے ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پیر اور جمعرات کے دن نفل روزے رکھا کرتے تھے۔
" نماز کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ" صفوں کو سید ھی کرو، اپنے کندھوں کے درمیان ہمواری رکھ۔
" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ کے بعد کی دعا """ اور حضرت جبیر ابن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجنے اور اس کی فضلیت کا بیان "لغوی طو پر "" صلوۃ"" کے معنی دعا، رحمت اور استغفار کے ہیں اور درود کا مطلب ہے۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اپنے مکان کے ایک حصے میں ایک پردہ ڈال رکھاتھا۔
" نماز کا بیان سترے اور نمازی کے درمیان سے گزرنے والے کو زبردستی روکنے کا حکم """ اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" نماز کا بیان سجدے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے سجدے میں یہ کہتے تھے۔
" نماز کا بیان چالیس روز تکبیر اولی کے ساتھ با جماعت نماز پڑھنے والے کے لیے خوشخبری """ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" وتر کا بیان """ اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" آخر رات کو وتر (پڑھنا افضل ہے اور اس کی ایک رکعت ہے۔
" وتر کا بیان وتر کے بعد کی دو رکعتیں " اور ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم وتر کے بعد دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
" وہ اسٹریچر پر ذرا سا ابھرے اور ندی کی طرف اشارہ کر کے دھیمی آواز میں بولے "مسافرو، جب میں زندہ تھا تو میں دریا کو حور کے ان درختوں کے پاس پار کیا کرتا تھا۔
" ٭ دوسرا دور صلیبی جنگوں کے طویل محاربات میں مغرب کی عسکری محاذ پر ناکامی نے انہیں اس راستے پر ڈال دیا کہ ذہنی اور فکری محاذ پر اسلام اور دنیائے اسلام کو زک پہنچائی جائے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان """ حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ "" میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ و سلم) !میں ایک عورت ہوں۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان """ حضرت ابو ایوب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" چار چیزیں رسولوں کے طریقہ میں سے ہیں۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان " اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ حضرت سودہ رضی اللہ تعالی عنہا (ام المومنین حضرت سودا زمعہ کی بیٹی ہیں۔
" پھر ان کو سمجھاتے ہوئے فرمایا: انّ الّذیْن تدْعوْن منْ دوْن اﷲ عبادٌ امْثالکمْ فادْعوْہمْ فلْیسْتجیْبوْا لکمْ انْ کنْتمْ صدقیْن "بے شک جنہیں تم اللہ کو چھوڑ کر پکارتے ہو وہ تمہارے جیسے ہی بندے ہیں۔
" چنانچہ جب ہم نے اس اسباب کی تلاشی لی تو اس میں ہمیں یہودیوں ( یعنی یہودی عورتوں ) کے پہننے کے ( گلے کے ) ہار ملے جو دو درہموں کے برابر بھی نہیں تھے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں۔
" کرنل نے اس کی ٹھوڑی کے نیچے ہاتھ رکھ کر چہرہ اوپر اٹھایا اور جب اس نے کرنل سے نظر ملانے سے گریز کیا تو اسے اپنے شک پر یقین کے سائے لہراتے نظر آنے لگی۔
" کھانوں کے ابواب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی تنگی معاش " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ کہتی ہیں کہ بعض مہینہ ہم پر ایسا گزرتا تھا کہ ہم اس میں آگ نہ جلاتے تھے۔
" ہمارے ہاں شعر و شاعری کے خلاف یہ انداز نظر ایک تو مغرب پرستوں نے پیدا کیا ہے اور دوسرے اس کوتاہ اندیش طبقے نے جو انسان کے ہر نازک جذبے کو گناہ قرار دیتا ہے۔
" یمن اور شام اور اویس قرنی کے ذکر کا باب دمشق کا ذکر """ صحابہ میں سے ایک شخص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : وہ زمانہ قریب ہے۔
" یودّھا " ایسے سماج دشمن عناصر کی کہانی ہے، جن کو جیل میں بھی تمام سہولتیں حاصل رہتی ہیں اور جیل ان کے لئے گھر سے بھی زیادہ عیش و آرام کی جگہ بن جاتی ہے۔
" یہ امر بھی جتا دینا ضروری ہے کہ اگرچہ میں نے واقعات میں اسباب و علل کے سلسلے پیدا کرنے کی کوشش کی ہے لیکن اس باب میں یورپ کی بے اعتدالی سے احتراز کیا ہے۔
" یہ تقریر ایسی موثر تھی کہ حسین اس سے زیادہ سننے کی تاب نا لا سکا اور ایک نہایت بے خودی کی وضع سے جوش میں آ کے چلا اٹھا: "بے شک آپ بجا فرماتے ہیں۔
" یہ جواب سن کر تو مجھ کو ایک نئی حیرت پیدا ہوئی کہ اگر کرشٹان ایسے ہی لوگ ہوتے ہیں جن کا حال میں نے اس کتاب میں پڑھا، تو ان کو برا سمجھنا کیا معنی۔
" یہ کہتے وقت وہ اپنے لہجے میں سختی پیدا نہ کرتی بلکہ بڑے پیار کے ساتھ ان سے باتیں کرتی ------ گورے ہنس دیتے اور ہنستے وقت وہ سلطانہ کو بالکل الو کے پٹھے دکھائی دیتے۔
"" "" سمرہ "" کیکر کے درخت کو کہتے ہیں، حدیبیہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بہت سے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین سے جس درخت کے نیچے جان نثاری کی بیعت لی تھی۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح "" معاہد "" اس شخص کو کہتے ہیں کہ جس سے عہد و پیمان ہوا ہو، چنانچہ اگر وہ معاہد ذمی ہے تو وہ حق جو اس کے مال سے متعلق ہے۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح : "" مجھے جنت کا دروازہ دکھلایا "" یا تو یہ شب معراج کا واقعہ ہے، جس کا آپ نے اس موقع پر ذکر فرمایا یا کسی اور وقت کا واقعہ ہے۔
"" ( ابوداؤد ) تشریح : جنگ بدر میں ابو جہل کو اصل میں تو انصار مدینہ کے دونوں عمروں نے قتل کیا تھا لیکن حضرت ابن مسعود اس کے قتل کرنے میں ان کے شریک تھے۔
"" ( ابوداؤد تشریح : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس مہار کو اس لئے قبول نہیں کیا کہ اس میں سارے مجاھدوں کا حق تھا، اور اس وقت چونکہ سارے مجاہد منتشر ہو گئے تھے۔
"" ( بخاری ومسلم ) تشریح : حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ ہم سب نے اس چھاگل سے خوب سیر ہو کر پانی پیا اور جس جس کے پاس جو بھی برتن تھا۔
"" ( بخاری ومسلم) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یا تو اپنے ارشاد کے ذریعہ صحابہ کو یہ رخصت (یعنی آسانی وسہولت ) عطا فرمائی کہ تم سے جس قدر فرمانبرداری ہوسکے اس قدر کرو۔
"" ( یہ سن کر میں کھڑا ہوا اور ارادہ کیا کہ اس مشرک کو قتل کرنے کا واقعہ بیان کروں، لیکن ( دل میں ) میں نے کہا کہ "" میری گواہی کون شخص دے گا۔
"" (ابن ماجہ) تشریح اگر کوئی آدمی مسجد میں موجود ہو اور اذان ہو جائے اور پھر وہ جماعت کی سعادت سے منہ موڑ کر مسجد سے چلا جائے تو یہ بڑی بد بختی کی بات ہے۔
"" (ابن ماجہ، دارمی) تشریح: اس حدیث سے جہاں اس کا اندازہ ہوتا ہے کہ امور دین اور نصیحت کے سلسلہ میں اپنی امت سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو کتنا شغف اور تعلق تھا۔
"" (ابو داؤد) تشریح: فوجیوں کی عام عادت ہوتی ہے کہ وہ میدان جنگ میں لڑائی کے وقت شوروشغب چیخ وپکار اور بے مقصد نعرہ بازی کرتے ہیں اور اپنی شجاعت وبہادری کے نعرے بلند کرتے ہیں۔
"" (ابوداؤد) تشریح: اس مسئلہ میں حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ قول دلیل نہیں بن سکتا کیونکہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس فعل سے دلیل پکڑتے تھے۔
"" (ابوداؤد، جامع ترمذی ) تشریح اس سلسلہ میں دونوں ہی احتمال ہیں یا تو حضرت علی المرتضی اپنی قربانی کے علاوہ دو دنبے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے قربان کرتے ہوں گے۔
"" (احمد ) تشریح : ایک روایت عبد الرحمن ابن عوف سے روایت کی گئی ہے کہ انہوں نے بیان کیا : "" میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں اس وقت حاضر تھا۔
"" (احیاء العلوم) نماز کی تاکید اور اس کے فضائل سے قرآن مجید کے مبارک صفحات مالا مال ہیں، نماز کو اداء کرنے اور اس کی پابندی کرنے کے لیے جس سختی سے حکم دیا گیا ہے۔
"" (بخاری ) تشریح حضرت عثمان ابن مظعون رضی اللہ عنہ ایک جلیل القدر اور قدیم الاسلام صحابی ہیں، مہاجرین میں بڑی فضیلت کے حامل تھے، میدان کار زار میں جان باز مجاہد کی حیثیت رکھتے تھے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح طیبی کہتے ہیں کہ اگرچہ حدیث کے مفہوم میں عمومیت ہے کہ کلونجی کو ہر بیماری کو دوا فرمایا گیا لیکن یہ کلونجی خاص طور پر انہی امراض میں فائدہ مند ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ قبروں پر عبادت گاہ بنانے اور ان قبروں کی طرف منہ کر کے عبادت کرنے کی وجہ سے وہ خدا کی بدترین مخلوق میں شمار کئے جاتے ہیں۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: اس نے مجھ کو خفا کیا "" یعنی فاطمہ چونکہ میرے گوشت پوست کا ایک حصہ ہے اور اس اعتبار سے میرے اور اس کے درمیان جو یگانگت اور یک پن ہے۔
"" (بخاری ومسلم) تشریح : آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر مبارک کے بارے میں مختلف روایتیں منقول ہیں لیکن زیادہ صحیح یہی روایت ہے کہ تریسٹھ سال کی عمر میں دنیا سے تشریف لے گئے۔
"" (بخاری) تشریح: معاہد یعنی عہد والا اس کافر کو کہتے ہیں جس نے امام وقت (سربراہ مملکت اسلامی ) سے جنگ وجدل نہ کرنے کا عہد کر لیا ہو خواہ وہ ذمی ہو یا غیر ذمی۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح جیسا کہ نفل اعمال کے سلسلے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کوئی بھی نفل عمل ہمیشہ نہیں کرتے تھے۔
"" (جامع ترمذی و سنن نسائی) تشریح ضجنان ایک پہاڑ کا نام ہے جو مکہ اور مدینہ کے درمیان ہے اور عسفان ایک جگہ کا نام ہے جو مکہ سے دو منزل کے فاصلے پر واقع ہے۔
"" (سنن ابوداؤد، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح فاذا اکبر فکبروا کی وضاحت کرتے ہوئے علامہ ابن حجر عسقلانی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ مقتدی تکبیر، امام کے تکبیر کہنے کے بعد کہیں۔
"" (سنن نسائی) تشریح یوں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مغرب کی نماز میں قرات مختصر کرتے تھے مگر کبھی کبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیان جواز کے لیے طویل قرات بھی کرتے تھے۔
"" (سنن نسائی، مسند احمد بن حنبل) تشریح یہ دعا بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی لسان مقدس سے تعلیم امت کے پیش نظر ارشاد ہوئی ہے کہ امت کے لوگ اس طرح دعا مانگا کریں۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح "" تعار"" کے معنی بعض نے نیند سے بیدار ہونے اور بعض نے کروٹ لینے کے لکھے ہیں اور ابن مالک نے اس کے معنی آواز کے ساتھ جاگنے کے لکھے ہیں۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ معمول تھا کہ وہ عشاء کی سنتیں یا نفل رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ پڑھتے تھے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح دجال آخر زمانے میں قیامت کے قریب پیدا ہوگا جو خدائی کا دعوی کرے گا اور لوگوں کو اپنے مکر و فریب اور شعبدہ بازیوں سے گمراہ کرے گا۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح ابوالعاص سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے داماد تھے جن کی شادی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی صاحبزادی حضرت زینب سے رضی اللہ تعالی عنہا ہوئی تھی۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث نے اس بات کی وضاحت کر دی ہے کہ حائضہ کا پورا جسم ناپاک نہیں ہوتا بلکہ اس کی شرم گاہ کے علاوہ تمام بدن پاک ہوتا ہے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح اسی باب کی پہلی فصل کی تیسری حدیث میں بھی اس آیت کے بارے میں بتایا جا چکا ہے کہ دن کے اول سے فجر اور آخر سے ظہر و عصر مراد ہیں۔
"" (صحیح مسلم) تشریح حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم رکوع سے سر اٹھاتے تو قومہ میں کافی دیر تک کھڑے رہا کرتے تھے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح سنن الھدی (ہدایت کے طریقے) ان طریقوں اور راستوں کو کہتے ہیں جن پر عمل کرنا ہدایت کا موجب اور حق تعالی جل شانہ کے قرب اور اس کی رضا کا باعث ہو۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے قرات میں سورۃ قدا فلح المومنوں شروع کی اور جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس آیت (ثمّ ارْسلْنا موْسی واخاہ ہروْن) 23۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم سلام پھیر لیتے تھے تو پہلے تین مرتبہ استغفار کرتے یعنی استغفر اللہ تین مرتبہ کہتے اس کے بعد مذکورہ بالا دعا پڑھتے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سلام پھیرنے کے وقت اپنا چہرہ مبارک اتنا پھیرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا منور رخسار نظر آنے لگتا تھا۔
"" (صحیح مسلم) تشریح: ہمارے علماء کرام رحمہم اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ پاخانہ یا پیشاب کرتے وقت قبلہ کی طرف منہ کر کے بیٹھنا مکروہ تحریمی ہے اور دائیں ہاتھ سے استنجاء کرنا مکرہ تنزیہی ہے۔
"" (مالک، مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، جامع ترمذی، سنن نسائی، سنن ابن ماجہ) تشریح اس حدیث سے بصراحت سے معلوم ہو گیا ہے کہ صحابہ جہری نماز میں امام کے پیچھے مطلقا کچھ نہیں پڑھتے تھے۔
"" (مسلم ) اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت خرج النبی صلی اللہ علیہ وسلم ذات غداۃ الخ انشاء اللہ ہم مناقب اہل بیت نبوی صلی اللہ علیہ وسلم کے باب میں نقل کریں گے۔
"" (مسلم) تشریح: اس حدیث میں اس بات کا ذکر ہم کہ ہم اہل دوزخ عذاب کے ہلکے اور سخت ہونے میں متفاوت ہوں گے جو دنیا میں جس درجہ کا بد عقیدہ اور بدعمل رہا ہوگا۔
"" (مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح یہ دراصل آخری زمانے کے عام جہل و فسق سے کنایہ ہے کہ قیامت کے قریب جہل و فسق عمومی طور پر اس طرح پھیل جائے گا۔
"" (نسائی، ابن ماجہ، دارمی، ) ابو داؤد نے اس روایت کو ابن عمرو اور ابن عمر دونوں سے نقل کیا ہے، نیز شرح السنۃ میں یہ روایت ابن عمر سے بالفاظ مصابیح نقل کی گئی ہے۔
"" ائمہ کے ہاں سجدوں کی تعداد: ائمہ کے ہاں اس بات پر اختلاف ہے کہ قرآن کریم میں کل کتنی آیتیں ایسی ہیں جن کے پڑھنے یا سننے سے ایک سجدہ تلاوت واجب ہو جاتا ہے۔
"" ابو مالک نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز (کی کیفیت) بیان کی اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (نماز پڑھ کر فرمایا "" کہ نماز اسی طرح پڑھنی چاہیے۔
"" ابوہریرہ! کیا ہوا!"" میں نے عرض کیا یا رسول اللہ !میں آپ ( صلی اللہ علیہ وسلم) کا پیغام لے کر باہر نکلا تو) سب سے پہلے میری ملاقات عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے ہوئی۔
"" اس ارشاد گرامی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اصل مقصد یہ خبر دینا تھا کہ میرے بعد نت نئے فتنوں کا ظہور ہوگا اور طرح طرح کے اختلافی ونزاعی معاملات اٹھ کھڑے ہوں گے۔
"" اس جملہ کے ذریعہ حضرت عبداللہ ابن عمر کا مقصد اس بات کو اہمیت اور تاکید کے ساتھ بیان کرنا تھا کہ خون ریزی سے اجتناب اور مسلمانوں کے درمیان باہمی جنگ وجدل سے گریز ہیں۔
"" اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ حضرت سلیمان علیہ السلام میں قوت مردی اور جنسی طاقت کمال درجہ کی تھی اور اس طاقت کا زیادہ ہونا مردوں کے لئے خوبی اور فضیلت کی بات ہے۔
"" اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے شہد پینے سے متعلق مشہورواقعہ مرادہے : آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول تھا کہ عصر کے بعد کھڑے کھڑے اپنی ازواج کے پاس تشریف لاتے تھے۔
"" اس سے یہ قطعا مراد نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم خاص طور کپڑوں کو زرد رنگتے تھے اور پھر اس کو پہنتے تھے، کیونکہ زرد رنگ کے کپڑے پہننے کی ممانعت منقول ہے۔
"" اسی طرح اس دنیا میں میری آمد سے کہیں پہلے حضرت عیسی علیہ السلام نے بنی اسرائیل کو خطاب کرتے ہوئے میری نبوت ورسالت کی خوشخبری دے دی تھی، جیسا کہ قرآن کریم میں ارشاد ہے۔
"" اللہ تعالی قیامت کے دن اس شخص کی طرف (رحمت کی نظر سے ) نہیں دیکھے گا، جو غرور و تکبر سے اپنی ازار (یعنی پائجامہ و تہبند ) کو (ٹخنوں سے نیچے ) لٹکائے گا۔
"" ان لوگوں کا اشارہ ان غزوات اور معرکہ آرائیوں کی طرف تھا جن میں انصار نے پوری پامردی وجانثاری کے ساتھ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دوش بدوش مشرکین قریش کے خلاف نبرد آزمائی کی۔
"" اور (یہ کہہ کر ) وہ شخص گدھے کی پشت پر ) پیچھے سرک گیا (تا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم آگے بیٹھ جائیں ) لیکن آپ نے فرمایا کہ میں آگے نہیں بیٹھوں گا۔
"" اور ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" جو شخص ایسے شہید کا دیدار کرنا چاہے جو زمین پرچلتا پھرتا ہے تو وہ طلحہ بن عبیداللہ کو دیکھے۔
"" اور بعض حضرات نے یہ بھی لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس چادر کو اس لئے پسند فرماتے تھے کہ اس کی دھاریاں سرخ ہوتی تھیں اور سرخ رنگ میل خورا ہوتا ہے۔
"" اور پھر میرے سینہ کو ملا کر برابر کر دیا گیا "" اس شق صدر کے سلسلہ میں وضاحت پیچھے پہلی فصل کی پہلی حدیث کے تحت گزر چکی ہے، وہاں حدیث کے جو الفاظ تھے۔
"" اگر پانی اتنی مقدار میں ہو کہ اس کے ایک کنارے کو ہلانے سے دوسرا کنارہ نہ ہلے تو وہ "" ماء کثیر ہے اور اگر دوسرا کنارہ ہلنے لگے تو وہ "" ماء قلیل"" ہے۔
"" ایسا شخص وہ سائل ہے جو کم سے کم پیٹ بھرنے پر قناعت کر لیتا ہو یا جس کی روزی کسی ایک گھر سے متعلق ہو اور یا جو کسی ایک گھر کا ہو رہا ہو۔
"" ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ "" جو آدمی بقر عید کا چاند دیکھے اور وہ قربانی کرنے کا ارادہ رکھتا ہو تو وہ (قربانی کے لینے تک) اپنے بال اور ناخن نہ کٹوائے۔
"" بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کے سامنے اپنے جس غم وکرب اور اضطراب وپریشانی کا اظہار کیا اس کا تعلق امت کے مستقبل سے تھا۔
"" تآنکہ خدا کا حکم آئے"" میں خدا کے حکم"" سے مراد قیامت ہے یا دین کا اس طرح تسلط وغلبہ پا لینا مراد ہے کہ روئے زمین پر کفر کا کوئی نام ونشان باقی نہ رہے۔
"" تاآنکہ وہ آپس میں صلح و صفائی کر لیں"" یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ان دونوں میں سے ہر ایک کی مغفرت باہمی صلح و صفائی اور عداوت کے ختم ہو جانے پر موقوف رہتی ہے۔
"" تاویل"" اسے فرماتے ہیں کہ کسی آیت کے معنی و مطالب بیان کرتے ہوئے بطریق احتمال کے یہ کہا جائے کہ میں جو معنی بیان کر رہا ہوں اور آیت کی جو تفسیر کر رہا ہوں۔
"" ترمذی اور رزین نے اس دعاء کے آخر میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ امارت و بادشاہی کو ان کی اولاد میں باقی رکھ "" ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
"" تشریح : حضرت حسن بصری نے اس حدیث کو سن کر اپنا جوتاثر بیان کیا اس کا مطلب یہ تھا کہ امت کے درمیان صحابہ کا وجود چونکہ امت کے بناؤ اور سنوار کا ضامن تھا۔
"" تشریح مطلب یہ ہے کہ مریض کسی چیز کے کھانے پینے پر راضی نہ ہو تو اس کو وہ چیز زبردستی نہ کھلاؤ پلاؤ اور وہ چیز خواہ از قسم طعام ہو یا از قسم دوا۔
"" تشریح یہ حدیث اس بات پر اگر کسی شخص نے یہ خواب دیکھا کہ روزہ رکھا ہے، یا نماز پڑھی ہے، یا صدقہ یا خیرات کیا ہے اور کسی بزرگ کی زیارت کی زیارت کی ہے۔
"" تشریح: ایسے عظیم اجر کے ملنے کی وجہ یہ ہے کہ جس طرح ایک شہید دین اسلام کو زندہ رکھنے اور اس کی شان و شوکت کو بڑھانے کی خاطر دنیا کی تمام مصیبتیں جھیلتا ہے۔
"" تشریح: مخنث "" اس کو کہتے ہیں جس کے اعضاء اور بات چیت کے انداز میں زنانہ پن ہو اور حرکات وسکنات میں عورتوں کے مشابہ ہوا جس کو زنخا اور زنانہ بھی کہا جاتا ہے۔
"" تو حمد کرو "" کے سلسلہ میں احیاء العلوم میں لکھا ہے کہ پہلے سانس کے بعد الحمد للہ کہے دوسری سانس کے بعد رب العلمین کا اضافہ کرے، اور تیسرے سانس کے بعد الرحمن الرحیم۔
"" حضرت معاذہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ وہ دونوں (یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا ) جنبی (یعنی ناپاکی) کی حالت میں ہوتے تھے۔
"" قسم کھانا "" اور اصطلاح شریعت میں ایلاء اس کو کہتے ہیں کہ کوئی شخص اس بات کی قسم کھائے کہ میں چار مہینہ یا اس سے زیادہ تک اپنی بیوی کے پاس نہیں جاؤں گا۔
"" قیلولہ "" دوپہر کے سونے کو کہتے ہیں، حاصل یہ ہے کہ وہ آگ شب وروز ان کے ساتھ رہے گی اور کسی بھی وقت ان سے جدا نہیں ہوگی خواہ وہ کسی حالت میں ہوں۔
"" لانداء"" کے بعد لفظ "" لاشی"" لانداء کی تاکید کہ لیے لایا گیا ہے، پھر اس کے بعد حدیث کے آخری الفاظ لا نداء یومذ ولا اقامۃ بھی تاکید کے لیے دوبارہ استعمال کئے گئے ہیں۔
"" مطلب یہ کہ ابوبکر کی نیکیاں عمر کی نیکیوں سے کہیں زیادہ ہیں اور اگر یہ بھی مان لیا جائے کہ عمر کی نیکیاں ابوبکر کی نیکیوں سے کہیں زیادہ ہیں تو بھی ابوبکر افضل ہیں۔
"" ملتقی میں لکھا ہے کہ جس شخص نے نذر مانی یعنی اس نذر کو کسی شرط کے ساتھ معلق نہیں کیا مثلا یوں کہا کہ "" میں اللہ تعالی کی خوشنودی کے لئے روزے رکھوں گا۔
"" میرے منہ نے اس ذات کو سجدہ کیا جس نے اس کو پیدا کیا جس نے اسی کو بنا لیا اور اس میں کان و آنکھ پیدا کیں اپنی طاقت اور قوت سے پس بزرگ ہے۔
"" میں نے عرض کیا "" یارسول اللہ ! میرا ہجرت کرنا (یعنی میرا ایمان قبول کرنا اور اپنا وطن چھوڑ کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آ جانا ) مال کی خاطر نہیں تھا۔
"" میں نے کہا کہ "" ہاں ! "" پھر حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ نے کہا کہ "" اس کمرے میں ہمارے خاندان کا ایک نوجوان رہا کرتا تھا جس کی نئی نئی شادی ہوئی تھی۔
"" ناقوس"" نصاری کے ہاں عبادت کے وقت کی خبر دینے کے سلسلے میں استعمال ہوتا تھا اور اس کی شکل یہ ہوتی تھی کہ وہ لوگ ایک بڑی لکڑی کو کسی چھوٹی لکڑی پر مارتے تھے۔
"" نہلایا گیا "" یہ حضرت حنظلہ رضی اللہ تعالی عنہ کی صفت ہے، حضرت حنظلہ رضی اللہ تعالی عنہ کو غسیل اس لیے کہا جاتا ہے کہ انتقال کے بعد انہیں فرشتوں نے غسل دیا تھا۔
"" نیز حضرت شاہ ولی اللہ محدث دہلوی فرماتے ہیں کہ اس مسئلہ پر کہ پیشاب کے بعد ڈھیلا استعمال کرنا چاہئے اہل سنت کا اتفاق و اجماع ہے، و اللہ علم "" تمیمۃ"" کے معنی ہیں۔
"" پانچ چیزوں کو پانچ چیزوں سے پہلے غنیمت سمجھو! یعنی پانچ حالتیں ایسی ہیں کہ جب وہ موجود ہوں تو ان کو ان پانچ حالتوں سے غنیمت سمجھو جو زمانہ آئندہ میں پیش آنے والی ہیں۔
"" پھر میں نے (اپنے دل میں ) کہا "" یہاں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے مذکورہ ارادہ پر عمل نہ کرنے کا سبب بیان فرمایا کہ اول تو اللہ کا فیصلہ یہی ہوگا۔
"" چنانچہ (ایک دن) جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (نماز پڑھ کر) فارغ ہوئے تو ہماری طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ "" اللہ پر سلام"" نہ کہو کیونکہ اللہ تعالی (تو خود) سلام ہے۔
"" کا مطلب یہ تھا کہ وہ میری اتباع کرنے والے اور میری سنت اور میرے اسوہ پر چلنے والے لوگ ہیں، یا یہ کہ ان قبیلوں کے لوگ میرے دوستوں اور مدد گاروں میں سے ہیں۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اسلامی مملکت کے سربراہ اس بات کو ضروری قرار دیں گے کہ اپنے ملک کی ہر قوم اور ہر جماعت کے لوگوں کی فوجیں بنا کر انہیں جہاد کے لئے بھیجیں۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ اگر فریق دوم یعنی مدعاعلیہ، فریق اول یعنی مدعی کے دعوی سے انکار کرے اور مدعی اس سے قسم کا مطالبہ کرے تو اس (مدعاعلیہ ) پر قسم کھانا ضروری ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ جو کافر جزیہ (ٹیکس ) ادا کر کے اسلامی سلطنت کا وفادار شہری بن گیا ہے اور اسلامی سلطنت نے اس کے جان ومال کی حفاظت کا عہد کر لیا ہے۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ یہاں دنیا میں تو انگیٹھیوں کا ایندھن کوئلہ وغیرہ ہوتا ہے اور یہاں خوشبو حاصل کرنے کے لئے اگر چلایا جاتا ہے لیکن جنت میں انگیٹھیوں کا ایندھن ہی اگر، ہوگا۔
"" کوئی شخص میری مہر کے مانند الفاظ کندہ نہ کرائے "" اصل بات یہ تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم یہ دیکھا کرتے تھے کہ مسلمان میری اتباع کے کس قدر حریص اور شیدائی ہیں۔
"" کے بارے میں نووی لکھتے ہیں کہ بعض علماء کے نزدیک محض کھنبی کا پانی آنکھ کو شفا بخشتا ہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس کا پانی اس صورت میں شفا دیتا ہے۔
"" کے ذریعہ اس طرف اشارہ ہے کہ جس طرح روٹی پکانے والا شخص روٹی گھڑنے والا اس کو گول ( برابر اور باریک کرنے کے لئے اس کو ایک ہاتھ سے دوسرے ہاتھ پر پھیرتا ہے۔
"" گاڑنے والی"" سے مراد وہ عورت ہے جس نے بچہ کو زمین میں دفن کیا مثلا دائی یا نوکرانی وغیرہ اور موؤدہ، جس کو گاڑا گیا، سے مراد وہ عورت ہے جس نے اسے جنا ہے۔
"" ہاتھ پھیرنے "" کا مقصد یہ ہے کہ ان کو گرد وغبار سے صاف ستھرا رکھا جائے اور ان کی فربہی معلوم ہوتی رہے نیز اس کے ذریعہ گھوڑوں کو انس وراحت بھی حاصل ہوتی ہے۔
"" ہر ہزار شخص میں سے نو سو ننانوے لوگوں کو الخ "" سے معلوم ہوا کہ ایک ہزار لوگوے میں سے صرف ایک شخص جنت میں جائے گا اور باقی سب دوزخ میں ڈالے جائیں گے۔
"" یا کسی موقع پر مجھ سے ڈرا ہے"" یعنی اس کی دنیاوی زندگی میں کوئی ایسا موقع آیا ہو جب وہ کسی گناہ میں مبتلا ہونے سے محض میرے خوف کی وجہ سے باز رہا ہو۔
"" یعنی : جو مشرک ابو سفیان کے گھر میں پہنچ جائے اور جو مشرک ہتھیار ڈال دے اس کو جان کی امان دی جاتی ہے، کوئی مسلمان اس پر تلوار نہ اٹھائے، اس کو مارے نہیں۔
"" یعنی اصل گواہ تو امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کے لوگ ہیں کہ حضرت نوح علیہ السلام کے دعوے کی گواہی وہی دیں گے اور حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم ان کے مزکی ہوں۔
"" یہ کنایہ اور تمثیل کے طور پر کہا گیا ہے یا یہ کہ ایمان کو ظاہری جسم دے کر واقعتا اس طشت میں بھرا گیا، جیسا کہ قیامت کے دن اعمال کو مجسم کیا جائے گا۔
""" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ مجھ سے ایک بڑا گناہ صادر ہو گیا ہے۔
""" اور حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" دو آدمی ہوں یا دو سے زیادہ ہوں، ان سے جماعت ( ہو سکتی) ہے۔
""" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ تم اپنے مسلمان بھائی کی چھینک کا تین بار تک جواب دو اگر وہ اس سے زائد چھینکے تو سمجھو کہ اس کو زکام ہو گیا ہے۔
""" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم اپنی صفوں کو برابر رکھا کرو کیونکہ صفوں کو برابر رکھنا نماز کی تکمیل میں ہے۔
""" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے مغرب کی نماز میں سورہ اعراف (اس طرح ) پڑھی کہ اسے دونوں رکعتوں میں تقسیم کر دیا۔
""" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" صفوں کے دائیں طرف والے لوگوں پر اللہ تعالی اور اس کے فرشتے رحمت بھیجتے ہیں۔
""" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جب رات کو (تہجد) کی نمازپڑھنے کھڑے ہوتے تو اپنی نماز کی ابتداء دو ہلکی رکعتوں سے فرماتے تھے۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" جو آدمی ( جمعہ کی) اذان سنے اس پر جمعہ کی نماز واجب ہوجاتی ہے۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا نماز میں اختصار (یعنی کوکھ پر ہاتھ رکھنا ) دوزخیوں کے آرام لینے کی صورت ہے۔
""" اور حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے دریافت کیا کہ کیا میں اپنی ماں کے پاس جانے میں بھی اجازت طلب کروں؟
""" تیمم کا بیان تیمم کا بیان """ اور حضرت ابوجہیم ابن حارث ابن صمہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ "" (میں ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب سے گزرا۔
""" حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ملک حبشہ سے واپسی سے قبل ہم سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کو جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں ہوتے تھے۔
""" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کے مناقب کا بیان حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا "حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا حضرت حفصہ امیر المؤمنین حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کی بیٹی ہیں۔
"(صحیح مسلم کتاب الایمان، باب وجوب الایمان برسالۃ نبینا محمد صلی اللہ علیہ و سلم الی جمیع الناس) یہ مضمون اس سے پہلے سورہ بقرہ آیت ۶۲ اور سورہ نساء آیت ۱۵۰، ۱۵۲ میں گزر چکا ہے۔
"(ہود 11:7) "اور اللہ نے آسمانوں اور زمین کو ایک مقصد کے لیے پیدا کیا ہے، تاکہ بدلہ دیا جائے، ہر جان کو، اس کے کیے کا اور ان کے ساتھ کوئی نا انصافی نہیں ہو گی۔
"(۵) خطبات کے اسلوب کی سادگی کی ایک وجہ یہ ہوسکتی ہے کہ یہ اسلوب آزاد کی شعوری کو شش کانتیجہ نہیں، بلکہ زبان کے فوری اور برجستہ استعمال کے نتیجے میں معرض وجود میں آیا ہے۔
"آپ لوگوں نے مجھ سے کئی بار کہا کہ میں لڑکی کو اعلی تعلیم دلاؤں یا کم از کم گھر پر ہی ایسا انتظام کر دوں کہ وہ نئی تہذیب کے رنگ ڈھنگ سے واقف ہو جائی۔
"ابو لہب" (جس کا نام عبدالعزی بن عبدالمطلب ہے) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا حقیقی چچا تھا، لیکن اپنے کفرو شقاوت کی وجہ سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا شدید ترین دشمن تھا۔
"از جانب ابو جعفر عبداللہ بن محمد (منصور) امیر المومنین بنام محمد بن عبداللہ (نفس ذکیہ): قرآن میں اللہ نے فرمایا ہے کہ جو لوگ اللہ اور اس کے رسول سے لڑیں اور دنیا میں فساد پھیلائیں۔
"انا برآء منکم ومما تعبدون من دون اللہ کفرنا بکم" بیشک ہم تم سے اور جن جن کی تم الہ کے سوا عبادت کرتے ہو ان سب سے بالکل بیزار ہیں، ہم تمہارے عقائد سے منکر ہیں۔
"انبیاء کرام کی ذات اور شخصیت کا موضوع بڑا نازک اور حساس ہے اور ا س کا تقاضا ہے کہ دنیا کا ہر فرد اس پر مکمل ذمہ داری کے ساتھ اپنی زبان کھولے اور قلم چلائے۔
"اور ادھر حالانکہ بیگم جان کا ہاتھ خوب جا سکتا تھا مگر وہ مجھ سے ہی کھجوا رہی تھیں اور مجھے الٹا فخر ہو رہا تھا" یہاں اوئی تم تو گدگدی کرتی ہو واہ" وہ ہنسیں۔
"اور جو لوگ پاکدامن عورتوں پر بدکاری کی تہمت لگائیں پھر اس پر چار گواہ نہ لائیں تو انہیں اسی(۸۰) کوڑے مارے جائیں اور انکی گواہی (پھر کبھی)ہر گز قبول نہ کرو اور یہی فاسق لوگ ہیں۔
"اور حضرت ابوکبشہ انماری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بیماری کے سبب کہ جو بکری کا زہر آلود گوشت کھا لینے کی وجہ سے لاحق ہو گئی تھی۔
"اور حضرت معاویہ بن قرہ رضی اللہ عنہ اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ (ایک دن ) میں نے مزینہ قوم کی ایک جماعت کے ساتھ (جو اسلام قبول کرنے آئی تھی۔
"ایمان بأس" جو معتبر و مقبول نہیں اس سے مراد یہ ہے کہ عین عذاب کو دیکھ کر اور اس میں پھنس کر ایمان لائے جیسے فرعون نے سمندر کی موجوں میں پھنس کر اقرار کیا تھا۔
"برا ماننے کی بات نہیں، مزاج تمھارا سدا کا تیز ہے، یونہی سب لوگ تم سے ڈرتے رہتے ہیں، جب سے بیمار ہو کر اٹھے ہو سب کو خوف تھا کہ ایک تو کریلا دوسرے نیم چڑھا۔
"جبرئیل نے حضور سے اندر آنے کی اجازت چاہی، آپ نے اجازت دی لیکن وہ پھر بھی اندر نہ آئے تو آپ نے فرمایا اے قاصد رب ہم تو تمہیں اجازت دے چکے پھر کیوں نہیں آتے؟
"جولیٹ" اور "رومیو"، "وکٹوریہ" اور "البرٹ"، "بیٹرس" اور "دانتے" ایک دوسرے کو خوب صورت دھوکے دینے کی کوشش کرتے ہوئے، ایک دوسرے کو غلط سمجھتے ہوئے اپنی اس مصنوعی، عارضی، چاند کی وادی میں کتنے خوش تھے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص کا دل قرآن سے خال ہو تو وہ (یا اس کا دل) ویران گھر کی طرح ہے۔
"حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ ایک غزوہ کے موقع پر ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ شریک جہاد تھے اور اس وقت ہمارے ساتھ ہماری عورتیں یعنی بیویاں اور لونڈیاں نہیں تھیں۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی کے کتنے ہی فرشتے (مسلمانوں کے ) راستے پر پھرتے ہیں اور ذکر کرنے والوں کو ڈھونڈتے ہیں۔
"حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ نماز میں تم کس طرح یعنی کیا پڑھتے ہو؟
"حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم ایک مرتبہ ایک انصار عورت کے مکان پر تشریف لے گئے میں بھی حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھا۔
"حضرت حنظہ بن ربیع اسیدی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ مجھ سے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی ملاقات ہوئی تو وہ مجھ سے پوچھنے لگے کہ کہو حنظلہ! تمہارا کیا حال ہے۔
"حضرت زیاد بن حارث صدائی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہاتھ پر بیعت کی۔
"حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قیامت کے دن عرش کے نیچے تین چیزیں ہوں گی۔
"حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ارشاد فرمایا "" مومن کا تحفہ موت ہے"" اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے۔
"حق تعالی نے قید میں یہ حکمت رکھی کہ ان کا دل کافروں کی محبت سے (یعنی کافر جو ان کی محبت و مدارت کرتے تھے، اس سے) ٹوٹا تو دل پر اللہ کا علم روشن ہوا۔
"روْیا عیْن اریہا رسوْل اللّہ صلی اللہ علیہ و سلم " مفسرین نے کلام عرب سے اس کے شواہد پیش کیے ہیں کہ "رؤیا" کا لفظ گاہ بگاہ مطلق رویت (دیکھنے) کے معنی میں استعمال ہوتا ہے۔
"سائب بن یزید رضی اللہ عنہ اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب دعا مانگتے اور اپنے دونوں ہاتھ اٹھاتے تو اپنے منہ پر دونوں ہاتھوں کو پھیرتے۔
"سلیم میں نے سنا ہے کہ تم نے میرے لاہور جانے کے بعد یہاں بازاروں میں تقریریں کرنی شروع کر دی ہیں، جانتے بھی ہو، اب تمھیں شہر کا بچہ بچہ پاگل کے نام سے پکارتا ہے۔
"علاوہ ازیں حدیث میں مکارہ (یعنی ناگواری کے حالات میں ) مکمل وضو کرنے، مسجدوں میں زیادہ دور سے چل کر جانے اور نماز کے بعد دوسری نماز کے انتظار کرنے کو بھی رباط کہا گیا ہے۔
"عوف بن مالک کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک کون سا عمل زیاد پسند تھا؟
"فلاجل ذلک تضاربت اقوالھم فی ھذا الخصوص (ای الموضوع) مثل المواضیع (جمع الموضوع) الاخرے " موصوف نے اسے "موضع" کی جمع سمجھ لیا اور اس کی تصحیح "مواضع" سے کر دی، جو بجائے خود ایک غلطی ہے۔
"لوگ یہ کہتے ہیں کہ وبا میں کثرت سے لوگوں کو مرتے دیکھا، اپنے گھر میں تین موتیں ہو گئیں، خود بیمار پڑے اور خدا کے گھر سے پھر کر آئے، دل میں ڈر بیٹھ گیا ہے۔
"لیکن اگر امیر اعظم اس بڑے پناہ دینے والے کو سولی نہ دینا چاہیں، اگر امیر اس کو زندہ رکھنا چاہیں تو کیا ایسی صورت میں ان حقیر پناہ دینے والوں کو سولی دینا انصاف ہو گا؟
"محمد رسول اللہ" اس کا دوسرا جزو ہے اور اس میں یہ تعلیم دی گئی ہے کہ اس بندگی کی کیفیت اور اس طریقہ صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہی سے حاصل کیا جائے گا۔
"مسجد قرطبہ " کے بارے میں ان کا خیال ہے کہ اس کے پہلے دوسرے تیسرے اور پانچویں بند میں اسمیت ()کا انداز ہے، جب کہ چوتھے اور چھٹے بند میں افعال کی تعداد بڑھ گئی ہے۔
"مصحف" حدیث سے متعلق مشہور تصانیف • دارقطنی کی "التصحیف" • خطابی کی "اصطلاح خطاء المحدثین" • ابو احمد العسکری کی "تصحیفات المحدثین" سوالات اور اسائنمنٹ • تصحیف کی تعریف اور اس کی مختلف اقسام بیان کیجیے۔
"میری طرف سے کوئی بات بیان نہ کرو جب تک کہ تمہیں یہ علم نہ ہو کہ میں وہ کہی ہے، کیونکہ جو میری طرف جھوٹی بات منسوب کرے گا، وہ اپنا ٹھکانا جہنم میں بنائے گا۔
"میں راحیلہ ہوں اور دستور کی ہونے والی منگیتر ہوں"دستور کو اچانک گاؤں جانا پڑ گیا تھا اور وہ اس کی بلا اطلاع غیر حاضری سے پریشان ہو کر اسے ڈھونڈھتے ڈھونڈھتے گھر تک آ گئی تھی۔
"میں نے تم کو نو مہینے اسی دن کے واسطے پیٹ میں رکھا تھا اور اسی لئے تمہارے پالنے کی مصیبتیں اٹھائی تھیں کہ جب بہار دیکھنے کے دن آئیں تو تم مجھ سے الگ ہو جاؤ۔
"نہیں " حضرت عطاء فرماتے ہیں کہ "وہ لوگ حرم کے درختوں کی چھالیں لٹکا لیا کرتے تھے اور اس سے انہیں امن ملتا تھا، پس اللہ تعالی نے حرم کے درختوں کو کاٹنا منع فرما دیا۔
"ولاء" کی ایک دوسری شکل یہ تھی کہ کوئی شخص باہر کے کسی علاقے سے عرب معاشرے میں آ کر آباد ہونا چاہے تو اس کے لئے لازم تھا کہ وہ کسی عرب کی ضمانت حاصل کرے۔
"کچھ لوگوں کا ہیرو وہ موٹا مولوی ہے جس کے ماتھے پہ کثرت عبادت سے سیاہ گٹا پڑ گیا ہے مگر جو مسجد میں دل کا دورہ پڑنے والے ایک شخص کی کوئی مدد نہیں کر سکتا۔
"گھنٹے بھر سے گھنٹی پر گھنٹی پر بجا رہی ہوں مگر کوئی جواب ہی نہیں آ رہا تھا" ایک وقفے کے بعد آنے والی نے سلسلۂ کلام دوبارہ جوڑا تو اس کا لہجہ بالکل بدل چکا تھا۔
"گھوڑوں کے شہر میں اکیلا آدمی"، " بارش کی باتوں میں بھیگتی لڑکی"، " گڑیا کی آنکھ سے شہر کو دیکھو" اور" خط میں پوسٹ کی ہوئی دوپہر" مظہر الاسلام کی ایسی ہی کہانیوں کے مجموعے ہیں۔
"ہمارے بیٹے وہ ہیں جو ہمارے بیٹوں کی اولاد ہوں، رہیں ہماری بیٹیاں تو ان کے بیٹے دوسرے لوگوں کی اولاد ہوتے ہیں" (عربی شعر) یہ لوگ جو حضرت محمد بن علی کو ابن الحنفیہ کہتے ہیں۔
"ہمیں اسلام کی مخالفت کرتے ہوئے اس امر کی کوئی پروا نہیں اگر ہمارے خلاف ناپسندیدہ لیبل بھی چسپاں کر دیئے جائیں کیونکہ کچھ چیزیں ایسی ہیں جن کیلئے ہمیں تحمل اور برداشت سے کام نہیں لینا۔
"یعنی بوڑھی عورتیں گھر میں تھوڑے کپڑوں میں رہیں تو درست ہے اور پورا پردہ رکھیں تو اور بہتر" اور گھر سے باہر نکلتے وقت بھی زائد کپڑے مثلا برقع وغیرہ اتار دیں تو کچھ مضائقہ نہیں۔
' دوسرے مقام پر اللہ تعالی نے فرمایا ' ہم نے آپ سے پہلے جتنے بھی انبیاء بھیجے، سب کو یہ وحی کی کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں پس تم میری ہی عبادت کرو ' (انبیا۔
' مؤسسۃ'یہاں کی دوکانوں کے ناموں میں بھی ہے اور اس کا انگریزی ترجمہ کیا جاتا ہے، اسی وجہ سے ہم نے یہاں اسے تنظیم لکھا ہے جو در اصل ہمارے یہاں کا ترجمہ ہے۔
' یعنی جو عمل خیر اللہ کی رضا کے لئے کیا جائے گا، (بشرطیکہ وہ سنت کے مطابق ہو) وہ مقبول اور جس عمل میں کسی اور جذبے کی آمیزش ہو گی، وہ نا مقبول ہو گا۔
'' (۶۳) "لکھنؤ کی شاعری میں الفاظ کی طلسم بندی، کنگھی، چوٹی، انگیا، آنچل، آرسی، سرمہ، بے معنی صنائع وبدائع اور اسی قسم کی بہت سی سطحی وغیر سنجیدہ خصوصیات کے پیدا ہونے کا سبب یہی تھا۔
'' اب معاملہ تاش اور جوے سے گزر کر شراب تک پہنچ گیا تھا اور منشی جی ہم سب گناہ گار بندوں کو دبے الفاظ میں جہنم کی آگ دکھا دکھا کر ڈرانے پر تلے ہوئے تھے۔
'' اگر وہ شخص خود کو اپنے گھر کا مالک بتائے تو اس کو ایک گھوڑا دے دیا جائے اور اگر بیوی کا حکم چلنے کا اقرار کرے تو اس کو ایک عدد انڈا تھما دیا جائے۔
'' پنڈت جی اپنی ترنگ میں بول رہے تھے اور ادھر اس مائی کے لال، جیالے جوان کی سٹّی گم ہوئی جا رہی تھی! میں نے بڑی گھبراہٹ سے پوچھا:'' مگر پنڈت جی! جرمانہ کا کیا ہوا؟
'' کاظم جھلا کر کوئی سخت جواب دینے ہی والا تھا کہ مختار بیڑی نے گنگناتے ہوئے لہجہ میں کہا: ''ابے ! اس پکوڑہ سی ناک پر تجھ کو اپنی بیٹی کون الو کی دم دے گا؟
'' کلیانی نے روہانسی ہو کر بیچارگی سے پلنگ کی طرف ہاتھ سے اشارہ کیا جس پر بچھے سفید کپڑے پر اس نے آج صبح ہی آدھ سیر مونگ کی بڑیاں بنا کر سوکھنے کو پھیلائی تھیں۔
''ارے جاؤ! فائر برگیڈ کو فون کرو! کود جاؤ بھئی، کود جاؤ!'' کی چیخیں گونج رہی تھیں جن میں عورتوں کے بین کر کے رونے کی آوازوں نے مل کر قیامت کا منظر پیدا کر دیا تھا۔
''کھی کھی کھی! ہاں ہاں کرتے کیوں نہیں ہیں، مگر صرف تمہاری بھابھی سے! تم جیسے گھامڑوں سے نہیں !'' اس نے خلیل خاں کو آنکھ ماری : '' مگر تو چالیسویں میں جا کر کرے گا۔
( اس کی پیدائش کے ) ساتویں دن اس کے ( عقیقہ کے ) لئے ( جانور ) ذبح کیا جائے ( ساتویں ہی دن ) اس کا نام رکھا جائے اور اس کا سر مونڈا جائے۔
( اور جن کا دین سے کوئی واسطہ اور تعلق نہیں ) نیز وہ لوگ فتنہ پردازوں ( یعنی اسلام اور مسلمانوں سے منحرف ہو جانے والوں، خارجیوں، رافضیوں اور تمام بد عتیوں ) سے لڑیں گے۔
( بخاری ومسلم) تشریح: اس کو دوہرا ثواب ملنے کی صورت یہ ہوتی ہے کہ ایک ثواب تو اپنے آقا کی خدمت کی وجہ سے اور ایک ثواب اللہ تعالی کی عبادت کے سبب سے ملتا ہے۔
( بخاری ومسلم) تشریح: مردوں کے حق میں عورتوں کے فتنے کو سب سے زیادہ ضرررساں اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ اول تو مردوں کی طبائع عام طورپ رعورتوں کی طرف زیادہ مائل ہوتی ہیں۔
( بیہقی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ اپنی اور اپنے اہل وعیال کی معاشی ضروریات کی کفالت کے لئے اپنے دست وبازو کی محنت سے کمانا فرض ہے لیکن اللہ تعالی نے جو فرائض مقرر کئے ہیں۔
( جب وہ لوگ جنت میں داخل ہوں گے تو ( ان میں سے ہر شخص اپنے اس مکان کو، جو اس کے لئے جنت میں مخصوص ہوگا اپنے دنیا کے مکان سے زیادہ پہنچاننے والا ہوگا۔
( جب کہ ظاہری حال تو یہ ہے کہ ) وہ اللہ کی راہ میں بڑی بے جگری سے لڑا ہے اور بہت زخم اس نے کھائے ہیں، جس سے اس کا جنتی ہونا معلوم ہوتا ہے؟
( حدیث کے یہ الفاظ بیان کرنے کے بعدم ) حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ ہنسے، اور پھر حدیث سننے والوں سے ) بولے کہ کیا تم یہ نہیں پوچھو گے کہ میں کیوں ہنسا؟
( دیکھیے حدیث ۱۲۹۶)اس روایت میں سیدنا جریرؓ کہتے ہیں کہ ذی الخلصہ یمن میں قوم خثعم اور بجیلہ کا ایک مکان ( بت خانہ ) تھا، جس میں بت رکھے تھے، جن کی عبادت کی جاتی۔
( مثلا بیوی یا لونڈی غیر مردوں کے سامنے آتی ہے یا غیر مرد اس کے پاس آتے ہیں اور وہ ان سے ہنسی مزاق کرتی ہے تو اس موقع پر خاوند جو غیرت محسوس کرتا ہے۔
( ہوا یہ کہ ) نبیﷺ مشرکوں پر بد دعا کر رہے تھے کہ اتنے میں مقدادؓ آن پہنچے اور عرض کی کہ یا رسول اللہ ! ہم ( کبھی بھی ) اس طرح نہیں کہیں گے۔
( یعنی جب وہ کسی کو اپنی کوئی چیز بیچتا ہے اور خریدار اس کی قیمت دیتا ہے تو وہ قسم کھا کر کہتا ہے کہ مجھے اس چیز کی اس سے زیادہ قیمت مل رہی تھی۔
( یعنی جس کا بھی حق ہوگا وہ اس کو یقینا دلوایا جائے گا اور اگر ( کسی کا ) عمل رائی کے دانہ کے برابر ہوگا تو ( اس سے صرف نظر نہیں کی جائے گا۔
( یعنی جو بھی شخص دنیا میں اپنے ذمے کسی کا حق رکھتا ہو اور اس کو ادا کرنے سے پہلے مر گیا ہوگا تو اس موقع پر اس سے وہ حق، حقدار کو دلوایا جائے گا۔
( یعنی حضرت عائشہ انکے ہاں سے دوسری رکابی مہیا کی گئی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی خادم کے ذریعہ ان زوجہ مطھرہ کے ہاں کہ جن کے ہاں رکابی ٹوٹ گئی تھی۔
( یعنی مخلوقات کے بارے میں تحقیق و تجسس کریں گے) اور پھر آخر میں یہ کہیں گے کہ تمام چیزوں کو اللہ نے پیدا کیا ہے تو اللہ بزرگ و برتر کو کس نے پیدا کیا؟
( ۲۶) آپ کا الزام لکھ کر آپ کے اوپر لگا دیا گیا کہ یہودیوں کا بادشاہ (۲۷) انہوں نے آپ کے ساتھ دو ڈاکوؤں کو ایک کو دہنی اور ایک آپ کی بائیں طرف مصلوب کئے۔
( ۳۳) کہ دیکھو ہم یروشلیم کو جاتے ہیں اور ابن آدم، امام اعظم اور فقیوں کے حوالہ کیا جائے گا اور وہ اس کے قتل کا حکم دیں گے اور اسے مشرکین کے حوالہ کریں گے۔
(( آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی جس انگلی پر وہ بال تھے، لوگوں کو دکھانے کے لئے) اس انگلی کو اٹھا کر فرمایا کہ یہ (مال بھی اتنا معمولی حصہ بھی) میرے لئے نہیں ہے۔
(1) ایمان لانا خداوند قدوس پر پھر اس کی تفسیر بیان فرمائی ایک تو اس بات کی شہادت دینا کہ اللہ تعالی کے علاوہ کوئی سچا پروردگار نہیں ہے اور میں اللہ تعالی کا بھیجا ہوا ہوں۔
(10) قرآن سے نصیحت ہر شخص لے سکتا ہے لیکن اس کے اصول سے ہر زمانے میں ضوابط کی تفریع جو امت کے لئے مستند آئین ہو صرف مرکز ی جماعت ہی کی طرف سے ہو گی۔
(101) وہ ہمیشہ اس میں رہیں گے اور وہ قیامت کے دن ان کے حق میں کیا ہی بڑا بوجھ ہو گا، (102) جس دن صور پھونکا جائے گا اور ہم اس دن مجرموں کو اٹھائیں گے۔
(14) اور ہم نے آدمی کو اس کے ماں باپ کے بارے میں تاکید فرمائی اس کی ماں نے اسے پیٹ میں رکھا کمزوری پر کمزوری جھیلتی ہوئی اور اس کا دودھ چھوٹنا دو برس میں ہے۔
(219) تم سے شراب اور جوئے کا حکم پوچھتے ہیں، تم فرما دو کہ ان دونوں میں بڑا گناہ ہے اور لوگوں کے کچھ دنیوی نفع بھی اور ان کا گناہ ان کے نفع سے بڑا ہے۔
(22 جولائی) اسی کتاب کے افسانوں بھیدیاور تجربہ کے بارے میں مصطفی کریم نے لکھا : علامت نگاری اور جدت طرازی کی وجہ سے اکثر مجھے خیال آتا ہے کہ افسانے میں ختم ہو جاتی ہے۔
(22) قومیت اور سیکولرزم دونوں محاذوں پر انھوں نے آزاد ہندوستان کے مسلمانوں کی یکجہتی کی ضرورت پر زور دیا لیکن ساتھ ہی مسلم اقلیت کے اپنے کلچرل ورثے کے تحفظ کے حق پر بھی زور دیا۔
(26) تو کھا اور پی اور آنکھ ٹھنڈی رکھ پھر اگر تو کسی آدمی کو دیکھے تو کہہ دینا میں نے آج رحمان کا روزہ مانا ہے تو آج ہرگز کسی آدمی سے بات نہ کروں گی۔
(28) تا کہ دیکھ لے کہ انہوں نے اپنے رب کے پیام پہنچا دیے اور جو کچھ ان کے پاس سب اس کے علم میں ہے اور اس نے ہر چیز کی گنتی شمار کر رکھی ہے۔
(28) موسی نے کہا یہ میرے اور آپ کے درمیان اقرار ہو چکا، میں ان دونوں میں جو میعاد پوری کر دوں تو مجھ پر کوئی مطالبہ نہیں، اور ہمارے اس کہے پر اللہ کا ذمہ ہے۔
(2:85) اس کے بعد تم اپنے افراد کو قتل کرتے ہو اور اپنے ایک گروہ کو ان کے گھروں سے جلا وطن کرتے ہو اور ظلم و زیادتی کے ساتھ ان کے خلاف جتھہ بندی کرتے ہو۔
(3) جہاں الفاظ بالکل سادہ اور واضح ہوں، جو متعین اور غیر مبہم مفہوم پر دلالت کرتے ہوں، وہاں الفاظ کے وہی معانی مراد لینے چاہئیں جو لغت اور گرامر کی رو سے صحیح اور متبادر ہوں۔
(31)فیضؔ کے لیے شاعر میدان جنگ میں کھڑے سپاہی کی طرح ہے جس نے پہلے نو آبادیت کے خلاف لکھا اور پھر مابعد نوآبادیت کے پس ماندہ عوام کو ایسی امیدیں دلائیں جن کا وجود نہیں تھا۔
(36) زین العابدین خاں مرحوم میرا فرزند تھا اور اب اس کے دونوں بچے کہ وہ میرے پوتے ہیں، میرے پاس آ رہے ہیں(37) اور دم بہ دم مجھ کو ستاتے ہیں اور میں تحمل کرتا ہوں۔
(38) جس دن جبریل کھڑا ہو گا اور سب فرشتے پرا باندھے (صفیں بنائے ) کوئی نہ بول سکے گا مگر جسے رحمن نے اذن دیا اور اس نے ٹھیک بات کہی (39) وہ سچا دن ہے۔
(38)سوال یہ ہے کہ کیا کبھی ایسا ممکن ہو سکے گا کہ اردو والے دراوڑی اور غیر ہندی زبانوں کی جماعتوں کے اشتراک سے کسی دن آئین میں ترمیم کرا کے اس فیصلے کو ہی الٹ دیں؟
(4) بول چال کی سطح پر اردو اور ہندی، دونوں ہی زبانوں کو ان کے بولنے والے آسانی سے سمجھتے ہیں لیکن تحریری سطح پر دونوں گروہوں کے لیے ایک دوسرے کی زبانیں بالکل ناقابل فہم ہیں۔
(4) دولت مشترکہ کے سیکرٹری جنرل کر کہنا ہے کہ دولت مشترکہ کا نقطہ نظریہ ہے کہ دنیا میں آزادی اظہار ہونا چاہیے مگر اس کے ساتھ ذمہ داری کا احساس بھی یقینی طور پر ہونا چاہیے۔
(43) ان نکات کی تطبیق بین نسلی فرق یا انتشار کی شدت میں کمی بیشی کے مطابق ہو گی: () زبان کی تشکیل نو (عوامی زبان بنانے کا عمل) اور بالغوں کے ذریعے اس سے کسب فیض۔
(45) اور بیہودہ فکر والوں کے ساتھ بیہودہ فکریں کرتے تھے، (46) اور ہم انصاف کے دن کو جھٹلاتے رہے، (47) یہاں تک کہ ہمیں موت آئی، (48) تو انہیں سفارشیوں کی سفارش کام نہ دے گی۔
(5) عملی اصلاح کی کوشش، یعنی جاہلی رسوم کو مٹانا، اخلاق کا تزکیہ کرنا، اتباع شریعت کے جوش سے پھر لوگوں کو سرشار کر دینا، اور ایسے افراد تیار کرنا جو اسلامی طرز کے لیڈر بن سکیں۔
(6 جولائی 1998ء) مصطفی کریم نے مجھے اپنا ناول بھیجا، تو میں نے اس کے بارے میں رائے دیتے ہوئے لکھا: آپ نے اپنا ناول بھیجا ہے، جس کو میں نے اسی ہفتے میں پڑھ ڈالا تھا۔
(6) بعض کے نزدیک یہ ایک جسم ہے جو ماہیت میں اس جسم محسوس سے الگ ہے اور وہ ایک علوی نورانی لطیف جسم ہے جو زندہ اور متحرک ہے اور جو ہر اعضاء میں ساری ہے۔
(7) قصاص خون عثمان ہی کے نزاعی مسئلہ سے صفین کی آتش جنگ مشتعل ہوئی جس کے نتیجہ میں سبائیان کوفہ بری طرح ناکام رہے انھیں پھر کبھی اہل شام سے مقابلے کی ہمت نہ ہو سکی۔
(81) اور اللہ کے سوا اور خدا بنا لیے کہ وہ انہیں زور دیں (82) ہرگز نہیں کوئی دم جاتا ہے کہ وہ ان کی بندگی سے منکر ہوں گے اور ان کے مخالفت ہو جائیں گے۔
(9) اور فرعون کی بی بی نے کہا یہ بچہ میری اور تیری آنکھوں کی ٹھنڈک ہے، اسے قتل نہ کرو، شاید یہ ہمیں نفع دے یا ہم اسے بیٹا بنا لیں اور وہ بے خبر تھے۔
(94) آج میں نے لیٹے لیٹے حساب کیا کہ یہ سترھواں برس مجھے جاتا ہے، ہائے: سنین عمر کے ستر ہوئے شمار برس بہت جیوں تو جیوں اور تین چار برس(95) میں زندہ ہوں لیکن نیم مردہ۔
(آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ) اگر میں کسی کو دوست بناتا تو اسی (یعنی ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ) کو دوست بناتا لیکن بڑی دوستی اور برادری ایمان کی ہے۔
(آپﷺ نے ) فرمایا کہ یا تو تین روزے رکھنے ہوں گے یا چھ مساکین کو کھانا کھلانا ہو گا، یا نصف صاع (یعنی سوا کلو کھانا) گندم وغیرہ فی کس چھ مساکین کو دینی ہو گی۔
(آیت ولقد بعثنا فی کل امۃ رسولا ان اعبدوا اللہ واجتنبوا الطاغوت) یعنی ہر امت میں رسول بھیج کر ہم نے یہ اعلان کروایا کہ صرف اللہ کی عبادت کرو اور اس کے سوا سب سے بچو۔
(آیت یاایھا الذین امنوا لا تتخذوا عدوی وعدوکم اولیاء الخ، ) یعنی مسلمانو میرے اور اپنے دشمنوں سے دوستی نہ کیا کرو اور جگہ فرمایا مومنو یہ یہود و نصاری آپس میں ایک دوسرے کے دوست ہیں۔
(اب) تم معذرت مت کرو، بیشک تم اپنے ایمان (کے اظہار) کے بعد کافر ہو گئے ہو، اگر ہم تم میں سے ایک گروہ کو معاف بھی کر دیں (تب بھی) دوسرے گروہ کو عذاب دیں گے۔
(اب) ہم آپ کو ان کا حال صحیح صحیح سناتے ہیں، بیشک وہ (چند) نوجوان تھے جو اپنے رب پر ایمان لائے اور ہم نے ان کے لئے (نور) ہدایت میں اور اضافہ فرما دیا 14۔
(ابن ابی حاتم) اور روایت میں ہے کہ ہمارے پاس حضور صلی اللہ علیہ و سلم آئے اور فرمایا اللہ کے لئے ہر تعریف ہے جو گمراہی سے ہدایت پر لاتا ہے اور جس پر چاہتا ہے۔
(ابن ماجہ) اے اللہ! میں تجھ سے گناہوں کی معافی اور دنیا و آخرت میں عافیت مانگتا ہوں، اے ہمارے رب! ہمیں دنیا میں بھلائی اور آخرت میں بھلائی دے اور ہمیں اگ کے عذاب سے بچا۔
(ابن ماجہ) تشریح عورت کسی عورت کا نکاح نہ کرے حنفیہ کے نزدیک اس ممانعت کا تعلق یا تو اس عورت سے ہے جس کو ولایت حاصل نہ ہو یا پھر یہ نہی تنزیہی پر محمول ہے۔
(ابن ماجہ، دارمی) تشریح اس حدیث سے جہاں اس کا اندازہ ہوتا ہے کہ امور دین اور نصیحت کے سلسلہ میں اپنی امت سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کتنا شغف اور تعلق تھا۔
(ابو داؤد، ترمذی ) اور ترمذی کی ایک روایت میں احمد کی روایت میں یوں ہے کہ "" اللہ تعالی اس (والی حاکم ) کی حاجت، عرضداشت اور محتاجگی پر آسمان کے دروازے بند کر دے گا۔
(ابو داؤد، ترمذی حدیث حسن صحیح ہے) توثیق الحدیث : صحیح اخرجہ ابو داؤد (۱۴۳۶)و الترمذی (۴۶۷) یہ حدیث مسلم میں بھی موجود ہے لیکن امام نو وی ؒ مسلم کا حوالہ نقل کرنا بھول گئے ہیں۔
(ابوداؤد) ادائیگی قرض کی دعا حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ مجھے فکر و غم نے گھیر رکھا ہے اور قرض نے جکڑ رکھا ہے؟
(ابوداؤد) تشریح اس مسئلہ میں حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ قول دلیل نہیں بن سکتا کیونکہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس فعل سے دلیل پکڑتے تھے۔
(ابوداؤد) تشریح حضرت امام مالک حضرت امام شافعی اور ایک روایت کے مطابق حضرت امام احمد فرماتے ہیں کہ نماز استسقاء کے بعد دو خطبے پڑھنا سنت ہے اور خطبہ کی ابتداء استغفار کے ساتھ کرنی چاہیے۔
(ابوداؤد) تشریح وثاء واؤ کے زبر اور ثاء کے جزم کے ساتھ، اس درد اور چوٹ کو کہتے ہیں جو کسی عضو کو اس ہڈی ٹوٹے بغیر پہنچے جس کو ہماری زبان میں موچ کہا جاتا ہے۔
(ابوداؤد) گھر میں سانپ دکھائی دے تو اس سے کیا کیا جائے اور حضرت عبد الرحمن بن ابی لیلی کہتے ہیں کہ حضرت ابولیلی نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
(ابوداؤد، ترمذی) تشریح مرے ہوئے لوگوں کے نیک اعمال اور ان کی بھلائیوں کو اس لیے یاد اور بیان کرنا چاہئے کہ نیک اور نیکی کے ذکر کے وقت اللہ تعالی کی رحمت کا نزول ہوتا ہے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی) ٭٭اور حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم دونوں سجدوں کے درمیان یہ کہا کرتے تھے کہ رب اغفرلی اے میرے پروردگار مجھے بخش دے۔
(ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح ظہر سے پہلے پڑھی جانے والی چار رکعتوں کی فضیلت ظاہر فرمائی جا رہی ہے کہ جب وہ پڑھی جاتی ہیں تو ان کے لیے آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔
(احمد ترمذی نسائی (ابن ماجہ دارمی) تشریح یعنی اگر تم اپنی منسوبہ کو ایک نظر دیکھ لینے کے بعد اس سے نکاح کرو گے تو آپس میں ایک دوسرے کے ساتھ محبت، الفت بہت زیادہ ہو گی۔
(احمد) استغفار وتوبہ کا بیان مردوں کے لئے بہترین ہدیہ استغفار حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہما راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قبر میں مردہ کی حالت ایسی ہے۔
(اس انکوئزیشن کے دوران اگرچہ تشدد کا استعمال بہت زیادہ اور بہت ظلم کے ساتھ کیا جاتا تھا لیکن یہ یقینا جرمنی کے چارلس پنجم کے عدالتی تشدد کے نظام کی نسبت کم ظالمانہ ہوا کرتا تھا۔
(اس بنیادی اور مرکزی مضمون کے ساتھ) کہ تم لوگ بندگی نہ کرو مگر ایک اللہ کی، بے شک میں تمہارے لئے (اے لوگو!) اس کی طرف سے خبردار کرنے والا اور خوشخبری سنانے والا ہوں، ۳۔
(اس حدیث سے سیدنا ابو بکر صدیقؓ کی بڑی فضیلت ثابت ہوئی کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کے سامنے فتوی دیا اور آپﷺ نے ان کے فتوے کو سچ کہا) تو وہ سامان ابو قتادہؓ کو دیدے۔
(اس حدیث کے راوی ہمام کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنے دونوں ہاتھ کانوں تک اٹھائے) پھر چادر اوڑھ لی اس کے بعد سیدھا ہاتھ الٹے ہاتھ پر رکھا۔
(اس دوران طاہرہ نصف بنے ہوئے سوئیٹر اور اون کے گولے کو میز پر اٹھا کر رکھتی ہے اور پھر کرسی پر پڑے البم کو اٹھا کر کہیں پر سلیقہ سے رکھنے کے لئے آگے بڑھتی ہے۔
(اس سے مراد یہ ہے کہ وہ کسی ایسی چیز کی ذخیرہ اندوزی نہیں کرتے تھے جس کی لوگوں کو اشد ضرورت ہو بلکہ وہ زیتون کے تیل کی ذخیرہ اندوزی کرتے تھے اور یہ جائز ہے)۔
(اس سے مراد یہ ہے کہ وہ کسی ایسی چیز کی ذخیرہ اندوزی نہیں کرتے تھے جس کی لوگوں کو اشد ضرورت ہو بلکہ وہ زیتون کے تیل کی ذخیرہ اندوزی کرتے تھے اور یہ جائز ہے۔
(اس سے پہلے) جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو اہل خیبر پر غلبہ حاصل ہوا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہودیوں کو خیبر سے نکال دینے کا ارادہ کیا تھا۔
(اس طرح اس نے دنیا میں جس کے ساتھ ظالمانہ برتاؤ کیا ہوگا اور جس جس کو ناحق ستایا ہوگا ان سب کو الگ الگ اپنے حق کے بقدر اس کی نیکیوں میں سے دیا جائے گا۔
(اس لیے تالی نہیں سن سکے) جب لوگوں نے بہت تالیاں بجائی تو حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے مڑ کر دیکھا تو پایا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوئے ہیں۔
(اس مضمون کو حضرت مولانا محمد قاسم قدس اللہ سرہ، نے، قبلہ نما میں بڑی شرح و بسط سے لکھا ہے) جو مدعی محبت اتنی تکلیف اٹھانے سے بھی انکار کرے سمجھ لو کہ جھوٹا عاشق ہے۔
(اس وقت تو یہ راز کسی پر نہ کھلا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم چپکے چپکے حضرت عثمان کو بتارہے تھے کہ تمہارے زمانہ میں کس طرح فتنہ وفساد برپا ہوگا کیسی کیسی مفسدہ پردازیاں ہوں۔
(اس کتاب میں حاکم نے وہ احادیث بیان کی ہیں جو ان کی تحقیق کے مطابق بخاری اور مسلم کی شرائط پر پورا اترتی ہیں لیکن انہوں نے ان احادیث کو اپنی کتابوں میں درج نہیں کیا۔
(اس کے لیے) تم میں سے خواہ کوئی آہستہ بات کرے یا کوئی زور سے (بات کرے) اور وہ بھی جو چھپا ہوا ہو رات (کی تاریکی) میں یا چل پھر رہا ہو دن (کی روشنی) میں۔
(اس کے نکاح میں رہنے کا یا اس سے جدا ہو جانے کا تو اس نے علیحدگی کا فیصلہ کیا) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو عدت گزار نے کا حکم فرمایا۔
(اسی اصول پر) کتاب اللہ کے علاوہ دیگر کتب (کو بیان کرنے) کے معاملے میں یہ درست ہے کہ اگرچہ الفاظ میں کچھ تغیر و تبدل واقع ہو جائے لیکن معنی میں کوئی تبدیلی واقع نہ ہو۔
(افسیوں باب 6) نوکرو! اپنے دنیاوی مالکوں کے سب باتوں میں فرمانبردار رہو، نہ صرف دکھاوے کے طور پر انہیں خوش کرنے کے لئے بلکہ خلوص دلی سے جیسا کہ خداوند کا خوف رکھنے والے کرتے ہیں۔
(الانعام، 6:38) اور (اے انسانو!) کوئی بھی چلنے پھرنے والا (جانور) اور پرندہ جو اپنے دو بازوؤں سے اڑتا ہو (ایسا) نہیں ہے مگر یہ کہ (بہت سی صفات میں) وہ سب تمہارے ہی مماثل طبقات ہیں۔
(البقرہ 2:234 ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے بعض صحابہ کا نقطہ نظر یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ایسی طلاق یافتہ خواتین جو کہ حاملہ ہوں، کی عدت وہ وقت مقرر فرمایا ہے۔
(التوبۃ:۱۱۱) اور فرمایا: ’’وہ مسلمان جو غیر معذور ہیں اور (عذر کے بغیر)گھروں میں بیٹھے رہنے والے ہیں اور اور وہ مومن جو اپنے مالوں اور جانوں کے ساتھ اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے ہیں۔
(الزخرف 43:44) اللہ تعالی نے حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی قوم پر یہ احسان فرمایا کہ اپنی کتاب میں ان کا نام نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے نام کے ساتھ وابستہ کر دیا۔
(النمل 27:65) اللہ تبارک و تعالی کا مزید ارشاد ہے: إن اللہ عندہ علم الساعۃ، وینزّل الغیث، ویعلم ما فی الأرحام، وما تدری نفسٌ ماذا تکْسب غدا، وما تدری نفس بأیّ أرض تموت، إن اللہ علیمٌ خبیر۔
(النور 24:62) اس طریقے سے اللہ تعالی نے یہ ایمان کامل، جس کے سوا کسی اور چیز کی پیروی نہیں ہو سکتی، اس ایمان کو قرار دیا جو اللہ اور اس کے رسول دونوں پر لایا جائے۔
(الیاس صدا) : واہ کاریگر صبا نمبر 1980ء صبا کو موت نہیں زندگی نے مار دیا وہ ساعتیں کہ بھرا شہر اجنبی سا لگا زمیں کا لعل لحد میں اتارنے کے لئے ہر ایک آنکھ چھپائے تھی۔
(ان احمقوں سے ) کہو کہ ہمیں ہرگز نہیں پہنچاتا مگر وہ کچھ جو کہ اللہ نے ہمارے لئے لکھ رکھا ہے، وہی ہمارا کار ساز ہے، اور اسی پر بھروسہ کرنا چاہئے، سب ایمانداروں کو، ۵۲۔
(ان سے صاف) کہہ دو کہ اے کتاب والو، تم کسی بھی چیز پر نہیں ہو، جب تک کہ تم پابندی نہ کرو تورات، انجیل اور اس کتاب کی، جو اب تمہاری طرف نازل کی گئی ہے۔
(ان کا بھی) قوم فرعون اور ان سے پہلی قوموں جیسا طریقہ ہے، جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا تو اﷲ نے ان کے گناہوں کے باعث انہیں پکڑ لیا، اور اﷲ سخت عذاب دینے والا ہے۔
(انا ابن الاکوع والیوم یوم الرضع) یعنی (اے دین کے دشمنو ! کان کھول کر سن لو) میں اکوع کا بیٹا ہوں، آج کا دن برے لوگوں (یعنی تم دشمنان دین) کے ہلاک ہونے کا دن ہے۔
(اور تمام) طلب گاروں کے لئے یکساں (۱۰) پھر آسمان کی طرف متوجہ ہوا اور وہ دھواں تھا تو اس نے اس سے اور زمین سے فرمایا کہ دونوں آؤ (خواہ) خوشی سے خواہ نا خوشی سے۔
(اور قوم کو جھنجھوڑنے کے بعد موسی نے ہارون علیہ السلام کی طرف متوجہ ہو کر) کہا، اے ہارون، تمہیں کس چیز نے روکا تھا کہ جب تم نے ان کو دیکھا تھا کہ گمراہ ہو گئے؟
(اور میری طرف اشارہ کر کے کہا) دعا دو اس اللہ کے بندے کی جان و مال کو جس نے آج باپ کی اور تم سب کی جانیں رکھ لیں، نہیں تو ٹکڑا بھی مانگا نہ ملتا۔
(اور پڑھاؤں گا) تاکہ یہ بدل دیں اللہ کی بنائی ہوئی صورت کو، اور جس نے اپنا دوست بنا لیا شیطان کو اللہ کے سوا، تو وہ یقینا پڑ گیا ایک بڑے ہی کھلے خسارے میں ۱۲۰۔
(اور پیداواریں ) (اور تمہیں اجازت و آزادی بخشی کہ قانون اور ضابطے کے اندر رہتے ہوئے ان سے ) تم خود بھی کھاؤ اور اپنے جانوروں کو بھی چراؤ، یقینا اس میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
(اور ہم) یہ نصیحت اس لئے کرتے ہیں کہ شاید تم یاد رکھو (۲۷) اگر تم گھر میں کسی کو موجود نہ پاؤ تو جب تک تم کو اجازت نہ دی جائے اس میں مت داخل ہو۔
(اور) ہم اس بات پر قادر ہیں کہ اس کی پور پور درست کر دیں (۴) مگر انسان چاہتا ہے کہ آگے کو خود سری کرتا جائے (۵) پوچھتا ہے کہ قیامت کا دن کب ہو گا؟
(اپنے آپ ) کچھ شک نہیں کہ ابھی دل میں ہمارا ہی عقیدہ ہے! الہی! تیرا شکر ہے!(جانا چاہیئے اب تو) بیٹا! تم یہاں سے کہیں نہ جانا!جب وہ جاگے گا تو شاید تمہیں بلاۓ گا!! پرویز۔
(ایک ڈاکٹر، عیسائی فرنانڈ سیز اور کم عمر لڑکا اینٹوئیو) یہاں ہنسی مذاق اور فقرے بازی کے ساتھ فکری موضوعات پر بھی مکالمے ہوتے ہیں اور سب ہی کردار کسی نہ کسی نفسیاتی الجھن کا شکار ہیں۔
(اے حبیب مکرّم!) یہی وہ لوگ ہیں جو (آپ سے بغض و عناد کی بنا پر) یہ (بھی) کہتے ہیں کہ جو (درویش اور فقراء) رسول اللہ (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی خدمت میں رہتے ہیں۔
(اے حبیب! آپ کو اختیار ہے) ان میں سے جس (زوجہ) کو چاہیں (باری میں) مؤخّر رکھیں اور جسے چاہیں اپنے پاس (پہلے) جگہ دیں، اور جن سے آپ نے (عارضی) کنارہ کشی اختیار فرما رکھی تھی۔
(اے حبیب!) آپ فرما دیجئے کہ ہمیں ہرگز (کچھ) نہیں پہنچے گا مگر وہی کچھ جو اللہ نے ہمارے لئے لکھ دیا ہے، وہی ہمارا کارساز ہے اور اللہ ہی پر ایمان والوں کو بھروسہ کرنا چاہیے۔
(اے رب العالمین) تو اس کے باطن کو بھی سب سے زیادہ جاننے والا ہے اور اس کے ظاہر کو بھی (اے اللہ) ہم اس بندہ کی شفاعت کے لیے حاضر ہوئے ہیں تو اسے بخش دے۔
(ب) کیا لوگوں کا یہ خیال صحیح ہے کہ مجدد لازما اپنے دور کا وہ ممتاز انسان ہوتا ہے جو شریعت کے علوم کا مع اسرار دین، سب سے بڑا عالم ہو اور اقرب الی اللہ ہو؟
(بالخصوص جب عورت کو اٹھرا کی بیماری ہو تو انسانی فطرت ہے کہ خطرات میں وہ اللہ کی طرف رجوع کرتا ہے، چنانچہ وہ دونوں اللہ سے دعائیں کرتے ہیں اور شکر گزاری کا عہد کرتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) ایام تشریق حضرت نبیشہ ہزلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایام تشریق کھانے پینے اور اللہ کو یاد کرنے کے دن ہیں۔
(بخاری و مسلم) بلی کی خرید و فروخت کا مسئلہ اور حضرت جابر کہتے کہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کتے اور بلی کی قیمت کو استعمال میں لانے سے منع فرمایا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی بیعت کو فسخ کرنے سے اس لئے انکار فرمایا کہ جس طرح اسلام کی بیعت کو فسخ کر دینا جائز نہیں تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اس کو دوہرا ثواب ملنے کی صورت یہ ہوتی ہے کہ ایک ثواب تو اپنے آقا کی خدمت کی وجہ سے اور ایک ثواب اللہ تعالی کی عبادت کے سبب سے ملتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت عروہ بن زبیر بن العوام جلیل القدر اور بڑے اونچے درجے کے تابعین میں سے ہیں، اس وقت مدینہ میں جو سات فقیہ تھے جن کا علم وفضل سب پر حاوی تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح قدم کو قدم پر رکھ کر لیٹنے سے ستر نہیں کھلتا جب کہ اس طرح لیٹنا کہ پاؤں پر پاؤں رکھا ہوا ہو بسا اوقات ستر کھل جانے کا سبب بن جاتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ ذکر اللہ ذاکر کے قلب کی حیات ہے اور اس سے غفلت قلب کی موت ہے اور جس طرح کہ زندہ شخص اپنی زندگی سے بہرہ ور ہوتا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح کمزور و ضعیف لوگوں سے مراد عورتیں اور بچے ہیں جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دسویں ذی الحجہ کو پہلے ہی سے منی روانہ کر دیا تھا۔
(بخاری ومسلم ) لباس کا بیان تصویر بنانے والے کے بارے میں وعید "اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
(بخاری ومسلم) تشریح تین دن سے زیادہ کی قید کی بناء پر یہ سمجھا گیا ہے کہ اگر کسی وجہ سے اظہار خفگی کی خاطر تین دن تک ملنا جلنا چھوڑ دے تو یہ حرام نہیں ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ مسلمان بھائی کی ستر پوشی کرنے والے یا اس کے عیوب کو چھپانے والے شخص نے دنیا میں جو عیوب و گناہ کیے ہوں گے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: آدم کو اپنی صورت پر پیدا کیا ہے؛ کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے آدم کو اپنی صفات پر پیدا کیا ہے اور اس کو اپنی صفات جلالیہ وجمالیہ کا مظہر بنایا۔
(بخاری کی روایت میں ہے کہ میں کسی طرح بھی محنت مشقت اٹھا کر ملتا) اور جو میں ان کے پاس ہوتا، تو ان کے پاؤں دھوتا اور یقینا ان کی حکومت یہاں تک آ جائے گی۔
(بخاری) اور حضرت یعلی بن مرۃ کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم یہ فرماتے تھے کہ جو شخص زمین کا کوئی بھی حصہ ناحق (یعنی از راہ ظلم) لے گا۔
(بخاری) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اتنی کثرت سے استغفار و توبہ اس لئے نہیں کرتے تھے کہ معاذ اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گناہ میں مبتلا ہوتے تھے۔
(بخاری) تشریح حضرت طفیل ابن عمر دوسی جلیل القدر صحابی ہیں، قبیلہ اوس سے تعلق رکھتے تھے اور اہل حجاز میں شمار ہوتے تھے، مکہ میں مشرف باسلام ہوئے اور پھر اپنے قبیلہ میں واپس چلے گئے۔
(بخاری) تشریح دعا میں شام کے ذکر کو یمن کے ذکر پر مقدم رکھنا شاید اس بنا پر تھا کہ اللہ تعالی کے ارشاد الذی بارکنا حولہ کے بموجب شام کی سر زمین جہاں فلسطین واقع ہے۔
(بخاری) تشریح یہ محض اللہ تعالی کی رحمت کا ظہور ہے اور اس کے فضل و کرم کا اثر ہے کہ وہ ایک نیکی پر دس گنا سے سات سو گنا تک جزاء سے نوازا جاتا ہے۔
(بخاری) تشریح: حمی (حا کے زیر کے ساتھ) اس زمین چراہ گاہ کو کہتے ہیں جس میں جانوروں کے لئے گھاس روکی جاتی ہے اور اس میں کسی دوسرے کے جانوروں کو چرنے کی اجازت نہیں ہوتی۔
(بخاری، کتاب المزارعۃ، حدیث 2325) • ایسے صحابہ جنہیں مواخات کے اس عمل میں شریک نہ کیا جا سکا تھا، ان کے لئے مسجد نبوی میں صفہ نامی چبوترہ بنا کر عارضی طور پر آباد کیا گیا۔
(بعض) خوشی سے اور (بعض) مجبورا اور ان کے سائے (بھی) صبح و شام (اسی کو سجدہ کرتے ہیں، تو پھر ان کافروں نے اﷲ کو چھوڑ کر بتوں کی سجدہ ریزی کیوں شروع کر لی ہے؟
(بلکہ برابری کرتے تھے) اور ایسا دن کبھی کبھی آتا تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم سب کے پاس تشریف نہ لاتے ہوں اور ہر ایک سے قربت نہ کرتے ہوں۔
(بنی اسرائیل 17:79) اس حکم میں کہ "رات کو تہجد پڑھیے، یہ آپ کے لئے اضافی حکم ہے" میں یہ احتمال ممکن تھا کہ تہجد کی نماز باآسانی قرآن پڑھ لینے کے علاوہ ایک مزید فرض ہے۔
(بہ نام تفتہ، 5 نومبر 1859ء) "حکیم احسن اللہ خان کے مکانات شہر ان کو مل گۓ اور یہ حکم ہے کہ شہر سے باہر نہ جاؤ، دروازے سے باہر نہ نکلو، اپنے گھر میں بیٹھے رہو۔
(بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ اپنی اور اپنے اہل وعیال کی معاشی ضروریات کی کفالت کے لئے اپنے دست و بازو کی محنت سے کمانا فرض ہے لیکن اللہ تعالی نے جو فرائض مقرر کئے ہیں۔
(بے شک ان کو نہیں کھانا چاہیے) مگر اس صورت میں کہ ان کے (کھانے کے) لیے ناچار ہو جاؤ اور بہت سے لوگ بے سمجھے بوجھے اپنے نفس کی خواہشوں سے لوگوں کو بہکا رہے ہیں۔
(تاریخ بغداد) امام ابو حنیفہؒ کا کہنا یہ ہے کہ ایمان اعتقاد کا نام ہے جو شخص خدا اور رسول پر ایمان رکھتا ہو وہ قطعا مؤمن ہے اور اس کو سمجھنا چاہیے کہ میں مؤمن ہوں۔
(تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سائے میں استراحت فرمائیں چنانچہ ذات الرقاع میں ایسا ہی ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک سایہ دار درخت کے نیچے آرام فرما رہے تھے۔
(ترجمہ) لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حیض کے متعلق دریافت کرتے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو بتا دیجئے کہ حیض ایک طرح کی گندگی ہے۔
(ترمذی ابن ماجہ) تشریح شرعی نقطہ نظر سے متقی یعنی پرہیزگار وہ شخص ہے جو اپنے آپ کو ان چیزوں سے دور رکھے جنہیں اختیار کرنا اللہ تعالی کی ناراضگی اور اس کے عذاب کا سبب ہو۔
(ترمذی ابن ماجہ) تشریح: شرعی نقطہ نظر سے متقی یعنی پرہیزگار وہ شخص ہے جو اپنے آپ کو ان چیزوں سے دور رکھے جنہیں اختیار کرنا اللہ تعالی کی ناراضگی اور اس کے عذاب کا سبب ہو۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح توکل کا حق یہ ہے کہ اول تو اس بات پر پورا یقین و اعتقاد ہو کہ کسی بھی چیز کو وجود میں لانے والا اللہ تعالی کے علاوہ اور کوئی نہیں ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب انگوروں اور کھجوروں میں شیرینی پیدا ہو جائے تو کوئی ماہر شخص ان کے بارے میں یہ اندازہ لگائے کہ خشک ہونے کے بعد یہ کس قدر ہوں۔
(ترمذی، نسائی) تشریح ہر مہینہ میں تین دن نفل روزے رکھنے کے سلسلے میں کئی طریقے منقول ہیں لیکن بہتر اور افضل یہی ہے کہ مذکورہ بالا تین تاریخوں میں کہ انہیں ایام بیض کہا جاتا ہے۔
(تفسیر سورۃ نساء 4:25) رہے وہ بچے جن کے ماں اور باپ دونوں ہی غلام ہوں، ان کے بارے میں بھی ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی کوئی حدیث نہیں مل سکی۔
(تفصیل کے لئے دیکھئے تفسیر ابن ابی حاتم، حدیث 14528) اس حکم سے کسی کو یہ غلط فہمی نہ ہو کہ اگر وہ خود بد کاری کی خواہش مند ہوں تو انہیں کھلی چھوٹ دے دی جائے۔
(تفصیل کے لیے ملاحظہ ہو کتاب الرق فی الاسلام، اسلام میں غلامی کی حقیقت از مولانا سعید احمد اکبر آبادی) بہرحال مسلمان شادی شدہ عورتیں تو ویسے ہی حرام ہیں تاہم کافر عورتیں بھی حرام ہی ہیں۔
(تمہاری ماؤں کے پیٹوں سے) ایک کامل بچے کی شکل میں پھر (وہ تمہیں بڑھاتا پالتا جاتا ہے) تاکہ تم لوگ پہنچ جاؤ اپنی (جوانی کی) بھرپور قوتوں کو (پھر وہ تم کو اور موقع دیتا ہے۔
(تنبیہ) " ولقدْ جأتہمْ رسلہمْ بالْبیّنات"سے معلوم ہو گیا کہ جو انبیاء علیہم السلام قوم نوح، عاد، ثمود، قوم لوط، اہل مدین کی بستیوں کی طرف مبعوث ہوئے وہ سب بینات (واضح نشان) دے کر بھیجے گئے۔
(تنبیہ) مفسرین نے تشبیہ کی تقریر بہت طرح کی ہے، حضرت شاہ صاحب نے بھی موضح القرآن میں نہایت لطیف و عمیق تقریر فرمائی ہے مگر بندہ کے خیال میں جو توجیہ آئی وہ درج کر دی۔
(تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد) فرمایا اس پر غسل لازم نہیں الا یہ کہ انزال ہو جائے جس طرح مرد پر بھی غسل لازم نہیں الا یہ کہ انزال ہو جائے۔
(تو کیا منظر ہوگا) کہ ان میں سے ہر ایک (اپنی) بات پھیر کر دوسرے پر ڈال رہا ہوگا، کمزور لوگ متکبّروں سے کہیں گے: اگر تم نہ ہوتے تو ہم ضرور ایمان لے آتے 32۔
(جامع ترمذی) تشریح جیسا کہ نفل اعمال کے سلسلے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت شریفہ یہ تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کوئی بھی نفل عمل ہمیشہ نہیں کرتے تھے۔
(جامع ترمذی، ابواب صفۃ القیامۃ، باب فی فضل المخالطۃ مع الصبر علی اذی الناس، مسند احمد، ۲/۴۳) قرآن کہتا ہے کہ یہ انسان کا حق ہے کہ وہ سوسائٹی کی فلاح و بہبود کے لیے کام کرے۔
(جرمنی وسوئزر لینڈ جیسے مغربی ممالک میں بھی دیوانہ ہونا عقد نکاح کے ختم کرنے کاسبب ہے لیکن بعض دوسرے یورپی ممالک میں جیسے فرانس کے اندر شوہر یا بیوی کا پاگل ہو جاناسبب طلاق نہیں ہے۔
(جس سے نباتات، سبزے اور چراگاہیں اگتی ہیں) جن میں تم (اپنے مویشی) چراتے ہو اسی پانی سے تمہارے لئے کھیت اور زیتون اور کھجور اور انگور اور ہر قسم کے پھل (اور میوے) اگاتا ہے۔
(جس پر اللہ تعالی کا شکر کا ادا کرنا واجب ہے اور اس کے بارے میں قیامت کے دن بندہ سے سوال ہو گا، جیسا کہ قرآن مجید میں فرمایا گیا ہےآیت(ثمّ لتسْٔلنّ یوْمیٕذ عن النّعیْم) 102۔
(جنگ و جدل میں مصروف رہنے والا) راوی کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنا ہاتھ اس کے سر پر رکھا اور فرمایا کہ اے گندے بدبو دار یہ کیا کہہ رہا ہے۔
(جنہوں نے آدم علیہ السلام کی تخلیق کے وقت بنی آدم کو مطعون کیا تھا) اور فرماتا ہے کہ اے میرے فرشتو! اس مزدور کے لئے کیا اجر ہے جس نے اپنا کام پورا کر لیا ہو؟
(جو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے چچا تھے) غرضیکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مسجد میں اس وقت پہنچے جب سیدنا ابو بکر صدیق ؓ بحیثیت امام نماز پڑھا رہے تھے۔
(جو نماز کے لیے ایک الگ گوشہ میں جمع تھیں) اور ان کو مخاطب کر کے فرمایا اے عورتوں کی جماعت! تم صدقہ و خیرات کرو کیونکہ میں نے تم سے اکثر کو دوزخ میں دیکھا ہے۔
(جہاں اللہ تعالی اپنی قدرت کاملہ سے جسم و روح میں بعد کے باوجود، ان میں ایک گونہ تعلق پیدا کر کے ان کو عذاب دیتا ہے، (اور صبح شام ان پر آگ پیش کی جاتی ہے۔
(جیسا کہ اس حدیث کی تشریح میں بھی اس طرف اشارہ کیا جا چکا ہے) اس صورت میں اس حدیث کا مطلب یہ ہوگا کہ فقراء ان اغنیاء سے کہ ان کا تعلق مہاجر صحابہ سے ہے۔
(جیسے اس کو ان باتوں کا پہلے سے علم ہو) پھر وہ آدمی بولا اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم)! اب ایمان کی حقیقت بیان فرمائیے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (ایمان یہ ہے۔
(جیسے کسی سواری میں ایک ساتھ سفر کرنے والوں کی عادت ہوتی ہے کہ قرعہ وغیرہ کی صورت میں ہر شخص کی جگہ متعین کر دی جاتی ہے اور جس شخص کی جو جگہ متعین ہوتی ہے۔
(حضرت ام المومنین سیدہ) ام سلمہ (صلوات اللہ علیہ) نبی کی زوجہ (مطہرہ) فرماتی ہیں کہ جب رات آئی اور میں سو گئی تو رسول اللہ کو دیکھا کہ آپ کا سر اور داڑھی خال آلود ہے۔
(حضرت عمر کی بیٹی اور آنحضرت کی زوجہ مطہرہ) پھر اس کے بعد وہ شخص جو صاحب رائے ہو اس کے خاندان والوں میں سے اس شرط پر کہ یہ مال نہ بیچا جائے اور نہ خریدا۔
(حضور نے) اس بات سے منع فرما دیا کہ ہم سے کوئی اپنی زمین کے علاوہ کسی دوسری زمین میں زراعت کرے الا یہ کہ ایسی زمین میں زراعت کرے جسے کسی نے ہمیں ہدیہ کیا ہو۔
(خدا کی توحید و تفرید) اس کی جگہ تم نے بچھڑے کی پوجا یہ کہہ کر کھڑی کر دی کہ ہذا الہکمْ والہ موْسی (فی الحقیقت یہ ہی تمہارا اور موسی کا معبود ہے) اور ممکن ہے۔
(دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ ایک بار تو ہر حاکم خواہ وہ عادل ہو یا ظالم، بارگاہ رب العزت میں باندھ کر لایا جائے گا اور پھر تحقیق کے بعد اگر وہ عادل ثابت ہو گا۔
(دستک کی آواز آتے ہی اسٹیج پر دھیرے دھیرے روشنی پھیلنے لگتی ہے اور وینگ کے قریب کا لیمپ شیڈ بجھ جاتا ہے اور کتاب پڑھنے والا آدمی کتاب لئے ہوئے ونگ کے اندر چلا جاتا ہے۔
(دولۃ الاسلام فی الاندلس، 1:51) اسی اثناء میں موسی بن نصیر کو خلیفہ ولید بن عبدالملک کی طرف سے پیغام موصول ہوا کہ وہ اور طارق بن زیادہ اس مہم کو یہیں چھوڑ کر دمشق چلے آئیں۔
(دیکھئے حدیث نمبر ۶۰) اس بات پر محمول کیا جائے کہ انہوں نے یہ گمان کیا ہو گا، کہ وظائف مثلا نوافل وغیرہ اس قدر لازم ہیں کہ انہیں سفر کی حالت میں بھی نہ چھوڑنا چاہیے۔
(راوی کا بیان ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ دعا سن کر کسی کہنے والے نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم قرض سے پناہ مانگنا بڑے تعجب کی بات ہے؟
(راوی کہتا ہے) میں گمان کرتا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یہ بھی کہا کہ اگر میں اس قوم کو پا لوں تو میں انہیں قوم ثمود کی طرح قتل کر دوں۔
(روح کے مرتب پروگرام کی وجہ سے ) اب روح کے مرتب پروگرام(تقدیر) کے عین مطابق جسم کا ہر چھوٹا بڑا جاندار، متحرک، با صلاحیت یونٹ کسی بھی حرکت و عمل کے لیے منتظر اور چوکس ہے۔
(زخرف، 16 تا 19) ہو سکتا ہے کہ یہ خیال زمانہ جاہلیت کی خرافات سے عربوں تک پہنچا ہو لیکن عرب ظلم و جور میں بہت آگے بڑھ گئے وہ اپنی بیٹیوں کو زندہ درگور کردیتے تھے۔
(سنن ابوداؤد) تشریح زمانہ جاہلیت میں زندہ بچوں کو دفن کر دینے کا درد ناک طریقہ جاری تھا، خصوصا لڑکی کو تو پیدا ہوتے ہی منوں مٹی کے نیچے اندوہ ناک طریقہ پر دبا دیا جاتا تھا۔
(سنن ابوداؤد، جامع ترمذی) تشریح سدل کے معنی یہ ہیں کہ کپڑے کو اپنے سر یا کندھوں پر ڈال کر دونوں طرف سے اسے لٹکا دیا جائے چنانچہ کپڑا استعمال کرنے کا یہ طریقہ مطلقا ممنوع ہے۔
(سنن نسائی، مسند احمد بن حنبل) تشریح یہ دعا بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی لسان مقدس سے تعلیم امت کے پیش نظر ارشاد ہوئی ہے کہ امت کے لوگ اس طرح دعا مانگا کریں۔
(سورۂ نور، آیت ۶، ) یہاں یہ سوال پیش آتا ہے کہ آپ نے کہا ہے کہ اگر کوئی مرد کسی عورت پر زنا کی تہمت لگائے تو اس پر لازم ہے کہ چار گواہ پیش کرے۔
(شرح السنۃ) تشریح اولاد کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو کچھ فرمایا اس سے اس حقیقت کی طرف اشارہ مقصود ہے کہ اولاد ہی ہے جو انسان سے سب کچھ کراتی ہے۔
(شرح السنۃ) وہ چار جانور جن کا مارنا ممنوع ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (ان) چار جانوروں کو مارنے سے منع فرمایا ہے۔
(صاحب بصیرت عقل مند اور منصف مزاج معاملہ فہم) اور اگر حکمران کوئی بات بھول جائے گا تو وہ اس کو یاد دلائے گا اور جو شخص یاد رکھے گا تو اس کی مد د کرے گا۔
(صحیح البخاری) تشریح اور جس قدر ہو سکے پاکی اختیار کرے کا مطلب یہ ہے کہ لبیں کتروائے، ناخن کٹوائے، زیر ناف کے بال صاف کرے بغلوں کے بال دور کرے اور پاک و صاف کپڑے پہنے۔
(صحیح البخاری) تشریح جس وقت حضرت ابو بکرہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پہنچے تو جماعت کھڑی ہو چکی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم رکوع میں جا چکے تھے۔
(صحیح بخاری کتاب الحدود باب رحم الحبلی) " کان من خبرنا حین توفی اللہ لیہ ان الانصار خللونا واجتمعوا باسر ھم فی سقیفنۃ بی ساعدہ و خائف عنا علی وائریر ومن معھما واجتمع المھاجرون الی ابی بکر۔
(صحیح بخاری کتاب الزکوۃ مع فتح الباری) سونے کا نصاب اگرکسی کے پاس ساڑھے سات تولہ سونا ہو اور پورا ایک سال گزر چکا ہو تواس پر چالیسواں حصہ سوادوماشہ سونا(یا پھر اس کی قیمت) زکوۃ ہے۔
(صحیح بخاری، کتاب التفسیر) ’’حضرت عثمان رضی اللہ عنہسے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا، تم میں سے بہتر لوگ وہ ہیں جو قرآن کا علم حاصل کریں اور دوسروں کو اس کی تعلیم دیں۔
(صحیح مسلم) اور اس کی تلاوت جمعہ کے دن کرے گا تو آئندہ جمعے تک اس کے لئے خاص نور کی روشنی رہے گی، اور اس کے پڑھنے سے گھر میں سکون و برکت نازل ہوتی ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث کے بارے میں اوپر تفصیل کے ساتھ بیان کیا جا چکا ہے مگر اس موقع پر بھی ایک مرتبہ پھر جان لیجئے کہ اس حدیث میں جو حکم دیا جا رہا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح جمعے کے روز قبولیت دعا کی ساعت منقول ہے اور اس کی حقیقت میں کسی کو کوئی شبہ نہیں ہے لیکن علماء کے ہاں اس بات پر اختلاف ہے کہ وہ ساعت کونسی ہے؟
(صحیح مسلم) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک شب میں اپنی تمام ازواج مطہرات سے صحبت کیا کرتے تھے اور غسل ایک ہی مرتبہ آخر میں فرماتے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رکوع سے سر اٹھاتے تو قومہ میں کافی دیر تک کھڑے رہا کرتے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کمال قرب رکھتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے احوال و کوائف سے بخوبی واقف تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح خیبر مدینہ سے تقریبا سو میل کے فاصلے پر ہے، بنو نضیر کے یہودی جب مدینہ سے اجڑے تو خیبر جا بسے اور پھر خیبر یہودیوں کی سازشوں کا اڈا اور مرکز بن گیا۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سلام پھیر لیتے تھے تو پہلے تین مرتبہ استغفار کرتے یعنی استغفر اللہ تین مرتبہ کہتے اس کے بعد مذکورہ بالا دعا پڑھتے۔
(صلوات اللہ تعالٌی علیہم) کعب نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام سے دوبار کلام فرمایا اور حضرت محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے اللہ تعالی کو دو مرتبہ دیکھا۔
(طبقات ابن سعد جلد 8 صفحہ 425) اس تفصیل سے یہ بات واضح ہو کر سامنے آ گئی کہ کسی غزوہ میں شرکت کسی بچی کا کام نہیں اور پھر ام سلیم جو انس کی والدہ ہیں۔
(طرح طرح کی اور بے مثل) نہریں جن میں ان کو ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا اور تاکہ اللہ مٹا دے ان سے ان کی برائیاں اور یہ اللہ کے نزدیک بہت بڑی (اور حقیقی) کامیابی ہے۔
(عرب کی روایت کے مطابق منانے کے لیے) حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تلوار لیے کھڑے تھے اور ان کے سر پر خود تھا۔
(علم الفقہ) علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حاجت مند کو اپنی حاجت روائی اور اس نماز و دعا کو پڑھنے کے لیے شنبہ کے دن صبح کے وقت کو اختیار کرنا چاہیے۔
(غرض آپ صلی اللہ علیہ وسلم دل و زبان، طبیعت، خاندان اوصاف ذاتی اور نسبتی ہر چیز میں سب سے زیادہ افضل تھے) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جو شخص یکایک دیکھتا مرعوب ہو جاتا تھا۔
(ف ۱۰۴) بلکہ تمہارا گمان تھا کہ ہم ہر گز تمہارے لیے کوئی وعدہ کا وقت نہ رکھیں گے، (ف ۱۰۵) ۱۰۳ ہر ہر امّت کی جماعت کی قطاریں علیحدہ علیحدہ اللہ تعالی ان سے فرمائے گا۔
(ف ۱۱۴) اور بیشک ہم نے نبیوں میں ایک کو ایک پر بڑائی دی (ف ۱۱۵) اور داؤد کو زبور عطا فرمائی (ف ۱۱۶) ۱۱۴ سب کے احوال کو اور اس کو کہ کون کس لائق ہے۔
(ف ۱۱۵) ۱۱۴ اس غصّہ سے کہ اس کے ہوتے تم اس کے چھوٹوں کو پوجتے ہو، اس کے کندھے پر بسولا ہونے سے ایسا ہی قیاس کیا جا سکتا ہے، مجھ سے کیا پوچھنا پوچھنا ہو۔
(ف ۱۲۳) تو اب وہ اپنی چھتوں پر ڈھہی (گری) پڑی ہیں اور کتنے کنوئیں بیکار پڑے (ف ۱۲۴) اور کتنے محل گچ کیے ہوئے (ف ۱۲۵) ۱۲۲ اور وہاں کے رہنے والوں کو ہلاک کر دیا۔
(ف ۱۴۱) ۱۳۲ مسئلہ : اس آیت سے معلوم ہوا کہ گھر مرد کا ہوتا ہے اور اسی لئے اس سے اجازت حاصل کرنا مناسب ہے، شوہر کے گھر کو عورت کا گھر بھی کہا جاتا ہے۔
(ف ۱۶۵) تو میری عبادت کرو، (۹۳) اور اوروں نے اپنے کام آپس میں ٹکڑے ٹکڑے کر لیے (ف ۱۶۶) سب کو ہماری طرف پھرنا ہے، (ف ۱۶۷) ۱۶۴ دین اسلام، یہی تمام انبیاء کا دین ہے۔
(ف ۱۸۴) ۱۸۴ تمہارے قول و عمل اور تمہاری نیت کو اس کے بعد اللہ تعالی ان مشرکوں کے جواب میں جو کہتے تھے کہ محمّد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر شیطان اترتے ہیں۔
(ف ۲) کہتے ہیں کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ حضور بیشک یقینا اللہ کے رسول ہیں اور اللہ جانتا ہے کہ تم اس کے رسول ہو، اور اللہ گواہی دیتا ہے کہ منافق ضرور جھوٹے ہیں۔
(ف ۲۴) ۲۳ فرشتے ہوں یا جن یا انسان یا اور کوئی مخلوق، کوئی بھی اس سے بے نیاز نہیں، سب اس کے فضل کے محتاج ہیں اور زبان حال و قال سے اس کے حضور سائل۔
(ف ۲۸) ۲۸ یعنی موت کی کرب و سختی سے پاؤں باہم لپٹ جائیں گے، یا یہ معنی ہیں کہ دونوں پاؤں کفن میں لپیٹے جائیں گے، یا یہ معنی ہیں کہ شدّت پر شدّت ہو گی۔
(ف ۴۰) ۳۶ گناہ وہ عمل ہے جس کا کرنے والا عذاب کا مستحق ہو اور بعض اہل علم نے فرمایا کہ گناہ وہ ہے جس کا کرنے والا ثواب سے محروم ہو بعض کا قول ہے۔
(ف ۵۲) پھر تم سب کو اکٹھا کریگا (ف ۵۳) قیامت کے دن جس میں کوئی شک نہیں لیکن بہت آدمی نہیں جانتے (ف ۵۴) ۵۱ دنیا میں بعد اس کے کہ تم بے جان نطفہ تھے۔
(ف ۶) ۶ یہ آیت ابوالاشد اسید بن کلدہ کے حق میں نازل ہوئی وہ نہایت قوی اور زور آور تھا اور اس کی طاقت کا یہ عالم تھا کہ چمڑہ پاؤں کے نیچے دبا لیتا تھا۔
(ف ۶۲) اور اللہ کی طرف سے بخشش اور اس کی رضا (ف ۶۳) اور دنیا کا جینا تو نہیں مگر دھوکے کا مال (ف ۶۴) ۵۸ جس میں وقت ضائع کرنے کے سوا کچھ حاصل نہیں۔
(ف ۸۰) اور یونہی فرعون کی نگاہ میں اس کا برا کام (ف ۸۱) بھلا کر دکھا گیا (ف ۸۲) اور وہ راستے میں روکا گیا، اور فرعون کا داؤ (ف ۸۳) ہلاک ہونے ہی کو تھا۔
(ف ۸۱) جیسا تم ہنستے ہو (ف ۸۲) ۸۰ اور کہتے اے نوح کیا کرتے ہو، آپ فرماتے ایسا مکان بناتا ہوں جو پانی پر چلے یہ سن کر ہنستے کیونکہ آپ کشتی جنگل میں بناتے تھے۔
(فضول خرچی) بھی یہی ہے کہ انسان اپنا مال بیج کی طرح اڑاتا پھرے اور خرچ کرنے میں حد شرع سے تجاوز کرے اور بعض کہتے ہیں کہ تبذیر کے معنی ناجائز امور میں خرچ کرنا ہیں۔
(لخلق السموات والارض اکبر من خلق الناس ولکن اکثر الناس لایعلمون) یعنی انسانوں کی پیدائش سے تو بہت بھاری اور مشکل اور بہت بڑی اہم پیدائش آسمان و زمین کی ہے لیکن اکثر لوگ بے سمجھ ہیں۔
(لسان ببوت سے یہ بشارت سن کر) حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہنے لگے کہ خدا کی قسم! اے اللہ کے رسول پھر تو اب ہم (جنت میں) اپنے بہت زیادہ محل بنا لیں گے۔
(لہذا قرآن کریم میں مشغول رہنے والے کو دوسری چیزوں میں مشغول رہنے والوں پر بھی اسی طرح برتری و بزرگی حاصل ہوتی ہے) (ترمذی دارمی بیہقی) امام ترمذی نے کہا کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
(مالک، ابو داؤد، ترمذی) سیدنا عثمان رضی اللہ عنہ نے اپنے دور حکومت میں (دین کا) علم ہوتے ہوئے بھی مہاجرین اور انصار کی موجودگی میں ایک خاتون کی دی ہوئی خبر کی بنیاد پر فیصلہ سنایا۔
(مالک، ترمذی، نسائی) تشریح جنت کا واجب ہونا محض اللہ تعالی کے فضل و کرم اور اس کے اس وعدے کے سبب ہے جو اس نے اپنے نیک اور اطاعت گزار بندوں کے بارہ میں فرمایا ہے۔
(مالک، ترمذی، نسائی) تشریح جنت کا واجب ہونا محض اللہ تعالی کے فضل و کرم اور اس کے اس وعدے کے سبب ہے جو اس نے اپنے نیک اور اطاعت گزار بندوں کے بارے میں فرمایا ہے۔
(متفق علیہ) بعض نے کہا یہ آیتیں اس رات کی نا پسندیدہ چیزوں کے شر سے اسے کافی ہو جائیں گی اور بعض نے کہا کہ یہ دو آیتیں اسے قیام اللیل سے کافی ہو جائیں گی۔
(متفق علیہ)اور بخاری و مسلم کی ایک اور روایت میں ہے کہ جب آپ اذان سنتے تو فجر کی دو مختصر رکعتیں پڑھتے حتی کہ میں کہتی کیا آپ نے ان میں سورۂ فاتحہ بھی پڑھی ہے۔
(محمد پر) صبح کے وقت اور انکار کر دو شام کو، ممکن ہے کہ وہ پھر جائیں (اپنے دین سے) 3:73 : اور مت بات مانو مگر اس شخص کی جو کرتا ہو پیروی تمہارے دین کی۔
(مدارک) سورۂ الحاقۃ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ حاقّہ مکّیہ ہے، اس میں دو ۲رکوع، باون ۵۲ آیتیں، دو سو چھپّن۲۵۶ کلمے، ایک ہزار چار سو تیئیس ۱۴۲۳حرف ہیں۔
(مراقبہ کے ذریعے مشاہدہ کرنے والے حضرات اور آج کے جدید محققین جب روح کو مادی جسم کے علاوہ نئے روپ نئے لباس میں دیکھتے ہیں تو وہ اسے کرما کے نظریے کی تصدیق تصور کرتے ہیں۔
(مردوں کا اٹھایا جانا اس لئے ہے) تاکہ ان کے لئے وہ (حق) بات واضح کر دے جس میں وہ لوگ اختلاف کرتے ہیں اور یہ کہ کافر لوگ جان لیں کہ حقیقت میں وہی جھوٹے ہیں۔
(مسلم) اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جس رات آپ کو اسرا بیت اللہ سے بیت المقدس تک ہوا اسی رات معراج بھی ہوئی اور یہی حق ہے جس میں کوئی شک و شبہ نہیں،۔
(مسلم) اور امام برقانی نے اپنے ’’صحیح‘‘ میں حضرت سلمان فارسیؓ سے مر فوعا روایت کیا ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’تم بازار میں سب سے پہلے داخل ہونے والے اور وہاں سے سب سے آخر۔
(مسلم) اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی روایت خرج النبی صلی اللہ علیہ و سلم ذات غداۃ الخ انشاء اللہ ہم مناقب اہل بیت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے باب میں نقل کریں گے۔
(مسلم) ایک چھوٹے چھوٹے کانوں والے بکری کے مرے ہوئے بچے کو راستے میں پڑا ہوا دیکھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جیسا یہ ان لوگوں کے نزدیک ہے جن کا یہ تھا۔
(مسلم) تشریح "" غرقد "" ایک درخت کا نام ہے جو خاردار جھاڑی کی صورت میں ہوتا ہے، مدینہ کا قبرستان جنت البقیع کا اصل نام بقیع الغرقد اسی لئے ہے کہ جس جگہ یہ قبرستان ہے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے معلوم ہوتا ہے کہ باپ محض بیٹے کے خرید لینے سے ہی آزاد ہو جاتا بلکہ جب اسے اس کا بیٹا خرید کر آزاد کرے تب آزاد ہوتا ہے۔
(مسلم) تشریح اگر یہاں یہ سوال پیدا ہو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس گدھے کے منہ پر داغ دینے والے پر لعنت فرمائی حالانکہ مسلمانوں پر لعنت کرنے سے منع کیا گیا ہے؟
(مسلم) تشریح سوال کا مقصد یا تو پیر کے روز آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے روزہ رکھنے کا سبب معلوم کرنا تھا یا یہ مقصد تھا کہ پیر کے روز روزہ رکھنا مستحب کیوں ہے؟
(مسلم) جنت میں سب سے پہلے جانے والے گروہ کے چہرے چودھویں رات کے چاند کی طرح اور دوسرے گرہ کے چہرے آسمان پر چمکنے والے ستاروں میں سے روشن ترین ستارے کی طرح چمکتے ہوں گے۔
(مسلم) جہاد میں عورتوں اور بچوں کو قتل کرنے کا مسئلہ اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے عورتوں اور لڑکوں کو قتل کرنے سے منع فرمایا ہے۔
(مسند احمد) عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی علیہ و سلم نے فرمایا: میری امت میں ہمیشہ ایک گروہ ایسا موجود رہے گا جو حق پر قائم اور مخالفین پر بھاری ہو گا۔
(مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درمیان کا قعدہ نہیں فرمایا) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ فرمایا بیٹھے بیٹھے سلام کے پھیرنے سے قبل۔
(معاہدے کے بعد اگر) کوئی اور شخص خریدار کو ویسا ہی یا اس کے کچھ مختلف مال بیچ دے تو اس سے (پہلے) بیچنے والے کو کوئی نقصان نہیں پہنچتا کیونکہ وہ تو اپنا مال بیچ چکا۔
(منْ ترک ضیاعا) کا مطلب یہ ہے کہ جو ایسی اولاد چھوڑے جن کے پاس کچھ نہ ہو تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں ان کی پرورش کا انتظام کروں گا۔
(موت قریب تھی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عائشہ کی پریشانی کو دیکھا تو فرمایا اپنے رشتہ دار پر غمگین مت ہونا کیونکہ یہ بھی اس کی نیکیوں میں سے ہے۔
(موت کے بعد روح کے دیگر لباس پہن کر اپنے اعمال کے مطابق سفر کی روداد کو دیگر زندگیاں یا بار بار زندگی تصور کر لیا گیا حالانکہ یہ ایک ہی زندگی کے سفر کی روداد ہے۔
(موسی علیہ السلام نے) عرض کیا: اے میرے رب! مجھے اور میرے بھائی کو معاف فرما دے اور ہمیں اپنی رحمت (کے دامن) میں داخل فرما لے اور تو سب سے بڑھ کر رحم فرمانے والا ہے۔
(موضح القرآن) اور قسم میں شاید اس طرف اشارہ ہو کر جس نے آسمان پر ستاروں کی حفاظت کے ایسے سامان کئے ہیں، اس کو زمین پر تمہاری یا تمہارے اعمال کی حفاظت کرنا کیا دشوار ہے۔
(مگر ان لوگوں نے اسے شہید کر دیا) اور (شہید ہوتے ہی اس سے کہہ دیا گیا) کہ داخل ہو جا تو جنت میں اس پر اس نے کہا اے کاش کہ میری قوم جان لیتی ۲۷۔
(مگر جب انہوں نے اس کجی کا اتباع نہ کیا بلکہ نبیؐ کا ساتھ ہی دیا تو) اللہ نے انہیں معاف کر دیا، بے شک اس کا معاملہ ان لوگوں کے ساتھ شفقت و مہربانی کا ہے۔
(میں اتنا بڑا انبوہ دیکھ کر مطمئن ہو گیا اور خدا کا شکر ادا کیا) پھر مجھ سے کہا گیا کہ آپ اس انبوہ کو بس نہ سمجھئے آپ اس سے کہیں زیادہ لوگوں کو دیکھیں گے۔
(میں اتنا بڑا نبوہ دیکھ کر مطمئن ہو گیا اور خدا کا شکر ادا کیا) پھر مجھ سے کہا گیا کہ آپ اس انبوہ کو بس نہ سمجھئے آپ اس سے کہیں زیادہ لوگوں کو دیکھیں گے۔
(میں تمہاری اس پیشکش کو بہ تحسین قبول کرتا ہوں اور تمہیں یہ بشارت دیتا ہوں کہ (اس کے بدلے میں قیامت کے دن تمہیں سات سو اونٹنیاں ملیں گی اور سب کے نکیل پڑی ہو گی۔
(نذر محبوب) یہی وہ چاہت ہے جس نے بعد کو ساز کے دل میں صنف نازک سے عقیدت و احترام کا اس قدر جذبہ پیدا کیا کہ وہ اس کے دائروں میں اسیر ہو کر رہ گئے۔
(نہیں، آپ اس آدمی یا اس کی کہانی پر تعجب مت کیجئے، جس کے بارے میں، بعد میں معلوم ہوا کہ فرضی اور جعلی ڈگریوں کے حوالے سے اس نے نہ صرف میڈیکل کی ڈگری حاصل کی۔
(وائس آف امریکہ، 2 مارچ 2008، :////2008-03-02-12. ) گیلپ کے اس سروے سے معلوم ہوتا ہے کہ مسلم دنیا میں اب تبدیلی آ رہی ہے اور مسلمانوں کی 92% تعداد آزادی فکر کی قائل ہو چکی ہے۔
(وما ارسلنا قبلک من المرسلین الا انھم لیا کلون الطعام ویمشون فی الاسواق) (سورۃ الفرقان ۲۰)"ہم نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے جتنے بھی رسول بھیجے سب کھانا کھاتے اور بازاروں میں چلتے تھے۔
(وہ زمین) جس میں اس نے ہر قسم کے جانور پھیلا دیئے ہیں اور ہواؤں کے رخ بدلنے میں اور اس بادل میں جو آسمان اور زمین کے درمیان (حکم الہی کا) پابند (ہو کر چلتا) ہے۔
(وہ لشکر کو دیکھ کر اور نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی آواز سن کر) کہنے لگے کہ اللہ کی قسم محمد صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنے لشکر کے ساتھ پہنچ گئے ہیں۔
(وہی چاک جو سالہا سال جینے کا تنہا سہارا رہا تھا!) وہ شانوں سے مجھ کو ہلاتی حسن کوزہ گر ہوش میں آ" حسن اپنے ویران گھر پر نظر کر یہ بچّوں کے تنّور کیونکر بھریں گے۔
(پیراگراف: 23) نبی کی اصل حیثیت از روئے قرآن ہم بڑے ادب کے ساتھ عرض کریں گے کہ در حقیقت ان تمام عبارتوں میں خلط مبحث زیادہ اور اصل مسئلۂ زیر بحث سے تعرض بہت کم ہے۔
(ڈاکٹر) خلیل الرحمن اعظمی ٭ ہندوستان میں غزل کے جدید لہجے اور محاورے کو تخلیقی بصیرت کے ساتھ موضوعی تجربے کی اساس پر مستحکم کرنے والے شعراء میں غلام مرتضی راہیؔ کا نام بھی لیا جاسکتا ہے۔
(کفر و بغاوت سے ایمان و اطاعت کی طرف) اور تم لوگ حد سے نہ بڑھنا کہ جو بھی کچھ تم کر رہے ہو (اے لوگو!) بے شک وہ اس پر پوری طرح نگاہ رکھے ہوئے ہے۔
(کہ تو دائیں جانب ہے) اگر تو اپنی خوشی سے چاہے تو خالد کو ترجیح دے دے میں نے عرض کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جھوٹے پر میں کسی کو ترجیح نہیں دے سکتا۔
(کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا):اللہ تعالی کے بندوں میں سے ایک بندہ جسے اللہ نے مال عطا کیا تھا، اللہ کے سامنے پیش کیا گیا تو اللہ نے اس پوچھا: تم نے دنیا میں کیا عمل کیا؟
(کہ میری بیماری جاتی رہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر چاہو تو صبر کرو تاکہ تمہیں جنت ملے اور اگر چاہو تو میں دعا کروں کہ اللہ تعالی تمہیں شفا دے۔
(کہ وہ اس طرح سویا) لہذا جب تم میں سے کوئی پڑھنے سے رہ جائے یا نماز کے وقت (غافل ہو کر) سو جائے تو جس وقت بھی یاد آئے پڑھ لے کیونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
(کہ کفّار و مشرکین ان کی عبادت کرتے اور ان سے شفاعت کی امید رکھتے ہیں) جن کی شفاعت کچھ کام نہیں آئے گی مگر اس کے بعد کہ اﷲ جسے چاہتا ہے اور پسند فرماتا ہے۔
(کیونکہ انکی اس ظاہری بے سروسامانی اور مادی کمزوری کے باوجود اہل عرب پر غالب آجانا اور مکہ کو فتح کر لینا ان کا معجزہ ہوگا اور معجزہ صرف سچے نبی ہی سے صادر ہو سکتا ہے۔
(کیونکہ بڑے آدمیوں کو کسی کی اطاعت کرتے ہوئے شرم آتی ہے اور غریبوں کو نہیں آتی) اور میں نے تجھ سے پوچھا کہ نبوت کے دعوی سے پہلے تم نے کبھی ان کا جھوٹ دیکھا ہے؟
(کیونکہ فقروافلاس کی حالت میں دین کی سلامتی کا امکان غالب ہوتا ہے اور یہ چیز تمہارے حق میں زیادہ سود مند ہے) بلکہ میں اس سے ڈرتا ہوں کہ دنیا تم پر کشادہ کی جائے گی۔
(کیونکہ ورقہ نوفل کے بیٹے تھے اور نوفل اسد کے بیٹے، اور امّ المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا خویلد کی بیٹی تھیں اور خویلد اسد کے بیٹے تھے تو ورقہ اور خدیجہ کے باپ بھائی بھائی تھے۔
(کیونکہ وہ تعریف کے لائق ہے اور سب میں عیب موجود ہیں تو تعریف کے قابل نہیں ہیں)، اسی وجہ سے اللہ تعالی نے اپنی خود تعریف کی اور اللہ سے زیادہ غیرت مند کوئی نہیں ہے۔
(گویا یہ حدیث غریب ہے کہ ایک طریق اور ایک سند کے علاوہ اور کسی طریق وسند سے منقول نہیں ہے) لیکن صاحب مشکوۃ کہتے ہیں کہ مصابیح میں اس حدیث کو صحیح قرار دیا گیا ہے۔
(ھود :۸۵) اور فرمایا: ’’ناپ تول میں کمی کرنے والوں کے لیے خرابی ہے، جو لوگوں سے خود ناپ کر پورا لیتے ہیں مگر جب ناپ یا تول کر دوسروں کو دیتے ہیں تو کم دیتے ہیں۔
(ہمارے بے وقوف) سے بعض نے شیطان مراد لیا ہے اور بعض نے ان کے ساتھی جن اور بعض نے بطور جنس، یعنی ہر وہ شخص جو یہ گمان باطل رکھتا ہے کہ اللہ کی اولاد ہے۔
(یا جواب قسم) یہ ہے کہ تم سے قیامت کا جو وعدہ کیا جاتا ہے، وہ یقینا واضح ہونے والی ہے، یعنی اس میں شک کرنے کی نہیں بلکہ اس کے لئے تیاری کرنے کی ضرورت ہے۔
(یا لفظ "سدادا" فرمایا) تیسرا وہ شخص کہ اس کو فاقہ پہنچا ہو اور اس کی قوم کے تین عقلمند شخص گواہی دیں کہ بیشک اس کو فاقہ پہنچا ہے تو اس کو بھی سوال جائز ہے۔
(یا لفظ’’ سدادا‘‘ فرمایا) تیسرا وہ شخص کہ اس کو فاقہ پہنچا ہو اور اس کی قوم کے تین عقلمند شخص گواہی دیں کہ بیشک اس کو فاقہ پہنچا ہے تو اس کو بھی سوال جائز ہے۔
(یا یہ کہ اس صورت میں تم اللہ تعالی کی عنایت ومہربانی کو اپنے سامنے پاؤ گے کہ وہ تمہارے تمام معاملات میں تمہاری رعایت کرتے گا اور طرح طرح سے تمہاری مدد و اعانت کرے گا۔
(یسن ۳۷ تا ۴۰) ’’ اور ان کے لیے ایک نشانی رات ہے جس سے ہم دن کو کھینچ دیتے ہیں تو وہ یکایک اندھیرے میں رہ جاتے ہیں اور سورج کے لیے جو مقررہ راہ ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی قوم کا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو برا بھلا کہنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جھٹلانا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ایذاء پہنچانا سب معلوم ہے۔
(یعنی اس باقی مال کو مسلمانوں کے مفاد و مصالح جیسے ہتھیاروں اور گھوڑوں وغیرہ کی خریداری پر خرچ کر دیا کرتے تھے، نیز محتاج و مساکین میں سے جس کو چاہتے اس کی مدد کرتے تھے۔
(یعنی اس چیز کے بارے میں میری طرف جو فیصلہ صادر ہو جائے تو اپنی خواہش کے علی الرغم اس کو بلاچوں وچرا مان لے اور اس پر راضی ہو جائے) تو تو جو ارادہ کرتا ہے۔
(یعنی اس کے بہت ہی زیادہ گناہ معاف کر دئیے جاتے ہیں) اور ایک روایت میں ہے کہ جس شخص نے قل ہواللہ احد پچاس مرتبہ پڑھی اس کے پچاس برس کے گناہ بخش دئیے جاتے ہیں۔
(یعنی اس کے چہرہ پر گوشت نہ ہو گا) لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس قدر مال دولت اس کے سوال نہ کرنے کے واسطے کافی ہے؟
(یعنی بزبان حال یا کوئی فرشتہ اس کی طرف سے بولا اور یہ تأویل ہے اور ظاہری معنی ٹھیک ہے کہ خود ناتا بولا اور اس عالم میں ناتے کی زبان ہونے سے کوئی مانع نہیں ہے۔
(یعنی بعد کا فتنہ پہلے سے ایسا بڑھ کر ہو گا کہ پہلا فتنہ اس کے سامنے کچھ حقیقت نہ رکھے گا) اور ایک فتنہ آئے گا تو مومن کہے گا کہ اس میں میری تباہی ہے۔
(یعنی بھوک کی وجہ سے تم پر اس قدر ضعف غالب ہو جائے گا کہ تم اپنے گھر سے نکل کر نماز پڑھنے کے لئے مسجد تک جانے میں بھی سخت مشکل اور دقت محسوس کرو گے۔
(یعنی تنفیذ اسلام) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے تھاما اور اسی حالت میں اوپر چلے گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد اسے ایک شخص تھامے گا۔
(یعنی جاہ ومال صحت وخوشحالی اور درازیئ عمر اور دیگر نعمتیں) تو ہم نے ان کو (اپنے عذاب میں) پکڑ لیا اور وہ نہایت حیران وششدر رہ گئے''رواہ احمد) تشریح: لغت میں "" استدراج"" کے معنی ہیں۔
(یعنی جب ان کو غداروں اور باغیوں نے چاروں طرف سے گھیرے میں لے رکھا تھا) اور جس وقت ہم لوگ کسی جگہ سے اندر کی جانب گھستے تو ہم لوگ بلاط کے لوگوں کی باتیں سنتے۔
(یعنی حسین کو باز سے تشبیہ دی اور ابن الزبیر کو چڑیا سے کہ بے خوف ہو کر اپنے لئے فضا ہموار کریں) راوی کہتا ہے کہ حسین روانہ ہو کر ذات عراق تک پہنچ گئے تھے۔
(یعنی حضرت عائشہ انکے ہاں سے دوسری رکابی مہیا کی گئی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی خادم کے ذریعہ ان زوجہ مطہرہ کے ہاں کہ جن کے ہاں رکابی ٹوٹ گئی تھی۔
(یعنی سلطنت وحکمران ظالموں کے پاس پہنچ جائے گی اور مخلوق خدا کی زمام کار اور اقتدار کی باگ دوڑ بدکاروں اور فاسقوں کے ہاتھ میں آ جائے گی تو اس وقت قیامت قائم ہو جائے گی۔
(یعنی غلام یا لونڈی) حضرت عبداللہ نے فرمایا تب تو تم بادشاہوں میں سے ہو (یعنی اس صورت میں تو تمہارا شمار رئیسوں اور بادشاہوں میں ہونا چاہئے، تمہیں فقیر مفلس کہنا کسی طرح درست نہ ہوگا۔
(یعنی قصاص اور دیتوں کا بیان) اور اس صحیفہ میں یہ بھی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ مدینہ کا جبل عیر سے جبل ثور تک کا علاقہ حرم ہے۔
(یعنی مال غنیمت) لیکن تم کو خدمت کے لیے ایک ملازم اور راہ خدا میں جانے کے لیے ایک سواری کافی ہے لیکن میں نے جس وقت مال پایا تو میں نے اس کو اکھٹا کر لیا۔
(یعنی مزدلفہ میں مغرب کی نماز عشاء کے وقت میں پڑھی) اور اس دن (یعنی مزدلفہ میں قربانی کے دن) فجر کی نماز آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وقت سے پہلے پڑھی تھی۔
(یعنی مسلمان ایک مرکز پر متحد و متفق ہوں، اور اپنے تمام معاملات و امور ایک رائے ہو کر طے کرتے ہوں) تو اس وقت زمین کی پشت تمہارے لئے زمین کے پیٹ سے بہتر ہو گی۔
(یعنی مقتول کے ) اور اس کی رگوں سے خون جاری ہو گا اور وہ کہے گا کہ اے میرے پروردگار! اس نے مجھ کو قتل کر دیا یہاں تک کہ عرش کے پاس لے جائے گا۔
(یعنی میں مقام نبوت وعصمت پر فائز ہونے کی بناپر اللہ تعالی سے زیادہ ڈرنے والا اور سب سے زیادہ اس کی اطاعت کرنے والا ہوں، بھلا تو مجھ کو اطاعت گزاری کا کیا سبق دیتا ہے۔
(یعنی پہلے صور کے بعد دوسرا صور بھی بس پھونکا ہی جانے والا ہے جس کی آواز پر سب دوبارہ زندہ ہو جائیں گے اور اپنی قبروں سے اٹھ کر میدان حشر میں جمع ہو جائیں گے۔
(یعنی کبھی حج نہیں کر سکے گا) تو پھر تاخیر نہ کرے، اس صورت میں اگر کوئی شخص حج فرض ہونے کے باوجود بغیر حج کے مرے گا تو تمام ہی علماء کے نزدیک گنہگار مرے گا۔
(یعنی کثرت اموات سے یہ حال ہوگا کہ لوگوں کو اپنے مردے دفن کرنے کے لئے قبر کی جگہ ملنی مشکل ہو جائے گی اور ایک قبر کی جگہ، غلام کی قیمت کے برابر پہنچ جائے گی۔
(یعنی ہم یہ قطعا نہیں جانتے کہ مقتول کو کس شخص نے قتل کیا ہے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، پچاس یہودی قسم کھا کر (تمہارے اس شبہ سے) تمہیں پاک کر دیں گے۔
(یعنی یہ ان کا محض وہم اور ذہن کی اختراع ہے جو کاموں کے نفع و نقصان میں کوئی اثر نہیں رکھتا ) انہیں اپنے کام سے رکنا نہیں چاہئے معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
(یعنی یہ معین ہو گیا کہ کون لوگ جنتی ہیں اور کون لوگ دوزخی ہیں) صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! کیا ہم اپنے نوشتہ تقدیر پر بھروسہ کر بیٹھیں اور عمل کرنا چھوڑ دیں؟
(یعنی یہاں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شریعت پر منقول ہے اور ایک دوسری روایت میں اس کے بجائے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی سنت پر نقل کیا گیا ہے۔
(یعنی) آپ نے فرمایا زکوۃ میں چالیسواں حصہ نکالو یعنی ہر چالیس درہم میں سے ایک درہم لیکن جب تک تمہارے پاس دو سو درہم نہ ہو جائیں اس وقت تک تم پر زکوۃ واجب نہیں ہے۔
(یہ راوی کا وہم ہے، صحیح یہ ہے کہ امّ المؤمنین سودہ رضی اللہ عنہا نے اپنی باری امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کو ہبہ کر دی تھی، جیسے اس سے اوپر والی روایت میں ہے)۔
(یہ راوی کا وہم ہے، صحیح یہ ہے کہ امّ المؤمنین سودہ رضی اللہ عنہا نے اپنی باری امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کو ہبہ کر دی تھی، جیسے اس سے اوپر والی روایت میں ہے۔
(یہ سلسلہ اسی طرح جاری رہا ) یہاں تک کہ جب خالد بن ولید گزرے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ یہ کون شخص ہے تو میں نے بتایا کہ خالد بن ولید ہیں۔
(یہ سن کر ) ان انصار نے (معذرت کا اظہار کرتے ہوئے ) عرض کیا : بخدا ہم نے یہ بات صرف اس لئے کہی کہ اللہ اور اللہ کے رسول کے ساتھ ہم کو بخل تھا۔
(یہ سن کر) سراقہ بن جعشم کھڑے ہوئے اور عرض کی کہ اے اللہ کے رسولﷺ! یہ حج کو عمرہ کر ڈالنا ہمارے اسی سال کے لئے خاص ہے یا ہمیشہ کے لئے اس کی اجازت ہے؟
(یہ سن کر) وہ (کندی) شخص قسم کھانے کے لئے چلا اور جب اس نے پیٹھ پھیری تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر یہ شخص اس حضرمی) کے مال قسم کھائے گا۔
(یہ قاری پر منحصر ہے کہ وہ کس تہہ تک پہنچ پاتا ہے)، تاہم وہ شاخ بریدہ کی کیفیت سے دو چار نہیں ہوتا اور انسان کے ازلی حاسّے یعنی تعلق خاطر سے بھی بیگانہ نہیں ہوتا۔
(یہاں تک ابن قیم ؒ کا کلام تھا) خاتمۃ الکتاب اے اللہ کے بندے !اپنا مقام دیکھ اور اپنے جانے کی جگہ کا خیال کر کیونکہ تم بھی انہیں مذکورہ لوگوں میں سے کسی میں ہو گے۔
(۱ ) یہ آپس میں انہوں نے ایک دوسرے کو کہا کہ تم ظاہری طور پر تو اسلام کا اظہار ضرور کرو لیکن اپنے ہم مذہب (یہود) کے سوا کسی اور کی بات پر یقین مت رکھنا۔
(۱ )اس سے مراد مہاجرین ہیں جو مکہ سے مدینہ آئے اور اللہ کے راستے میں ہر چیز سے کٹ گئے دینی علوم حاصل کرنے والے طلباء اور علماء بھی اس کی ذیل میں آ سکتے ہیں۔
(۱ )او کالذی کا عطف پہلے واقعہ پر ہے اور مطلب یہ ہے کہ آپ نے پہلے واقعہ کی طرح اس شخص کے قصے پر نظر نہیں ڈالی جو ایک بستی سے گزرا یہ شخص کون تھا۔
(۱) ارایتم یعنی اخبرونی یا ارونی یعنی اللہ کو چھوڑ کر جن بتوں یا شخصیات کی تم عبادت کرتے ہو مجھے بتلاؤ یا دکھلاؤ کہ انہوں نے زمین و آسمان کی پیدائش میں کیا حصہ لیا ہے۔
(۱) اس سے مراد یہ ہے کہ ہر طرف سے دشمن آ گئے یا اوپر سے مراد غطفان، ہوازن اور دیگر نجد کے مشرکین ہیں اور نیچے کی سمت سے قریش اور ان کے اعوان و انصار۔
(۱) اس مشقت و تکلیف کا ذکر والدین کے ساتھ حسن سلوک کے حکم میں مزید تاکید کے لیے ہے جس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ ماں اس حکم احسان میں باپ سے مقدم ہے۔
(۱) اس میں اہل نفاق یا کمزور ایمان والوں کا حال بیان کیا گیا ہے کہ ایمان کی وجہ سے انہیں ایذاء پہنچتی ہے تو عذاب الہی کی طرح وہ ان کے لیے ناقابل برداشت ہوتی ہے۔
(۱) اس کلام نے اپنے زمانے میں بہت شہرت پائی اور سینہ بہ سینہ ہم تک پہنچنے سے یہ اتنا بدل گیا کہ آج یہ اندازہ لگانا بھی مشکل ہے کہ اس کی اصل صورت کیا تھی۔
(۱) ان سے انصار مدینہ مراد ہیں جو مہاجرین کے مدینہ آنے سے قبل مدینے میں آباد تھے اور مہاجرین کے ہجرت کر کے آنے سے قبل امین بھی ان کے دلوں میں قرار پکڑ چکا تھا۔
(۱) ان شاعروں کے علاوہ جن کا ذکر اوپر کیا گیا، اردو کے چند اور شاعروں نے بھی ’’غدر‘‘ کے بعد دہلی کی ابتری اور زبوں حالی پر اپنے گہرے درد و غم کا اظہار کیا ہے۔
(۱) اے محبوب! کیا تم نے نہ دیکھا تمہارے رب نے ان ہاتھی والوں کیا حال کیا (ف ۲) ۲ ہاتھی والوں سے مراد ابرہہ اور اس کا لشکر ہے، ابرہہ یمن و حبشہ کا بادشاہ تھا۔
(۱) جب کافروں اور مشرکوں کے لئے یہ کہا کہ ان کے لئے برا گھر ہے، تو ذہن میں یہ اشکال آ سکتا ہے کہ دنیا میں تو انہیں ہر طرح کی آسائشیں اور سہولتیں مہیا ہیں۔
(۱) حضرت زکریا علیہ السلام کا بڑھاپے میں اولاد کے لئے دعا کرنا اور اللہ کی طرف سے اس کا عطا کیا جانا، اس کی ضروری تفصیل سورہ آل عمران اور سورہ طہ میں گزر چکی ہے۔
(۱) حضرت لوط علیہ السلام، حضرت ابراہیم علیہ السلام کے برادر زاد تھے، یہ حضرت ابراہیم علیہ السلام پر ایمان لائے، بعد میں ان کو بھی ' سدوم ' کے علاقے میں نبی بنا کر بھیجا گیا۔
(۱) حمٓ (۲) روشن کتاب کی قسم (ف ۲) ۲ یعنی قرآن پاک کی، جس میں ہدایت و ضلالت کی راہیں جدا جدا اور واضح کر دیں اور امّت کے تمام شرعی ضروریات کو بیان فرما دیا۔
(۱) مومنو! خدا کے نام کی چیزوں کی بے حرمتی نہ کرنا اور نہ ادب کے مہینے کی اور نہ قربانی کے جانوروں کی اور نہ ان جانوروں کی (جو خدا کی نذر کر دیئے گئے ہوں۔
(۱) یعنی آواز وادی کے کنارے سے آ رہی تھی، جو مغربی جانب سے پہاڑ کے دائیں طرف تھی، یہاں درخت سے آگ کے شعلے بلند ہو رہے تھے جو دراصل رب کی تجلی کا نور تھا۔
(۱) یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس بات کے مکلف نہیں ہیں کہ ایمان لانے پر مجبور کریں بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا کام صرف تبلیغ و دعوت ہے، وہ کرتے رہیں۔
(۱) یعنی ان کی بد بختی اور سنگ دلی کی انتہا ہے کہ قیامت والے دن، جہاں کوئی چیز پوشیدہ نہیں رہے گی، وہاں بھی اللہ کے سامنے جھوٹی قسمیں کھانے کی شوخ چشمانہ جسارت کریں گے۔
(۱) یعنی عمر بھر تو یہی کہتا رہے گا کہ مجھ سے دور رہو، مجھے نہ چھونا، اس لئے کہ اسے چھو تے ہی چھونے والا بھی اور یہ سامری بھی دونوں بخار میں مبتلا ہو جاتے۔
(۱) یعنی فرعون، جس طرح دنیا میں ان کا رہبر اور پیش رو تھا، قیامت والے دن بھی یہ آگے آگے ہی ہو گا اور اپنی قوم کو اپنی قیادت میں جہنم میں لے کر جائے گا۔
(۱) یعنی کسی اور کی عبادت نہ کرنا، نہ دعا کے ذریعے سے، نہ نذر نیاز کے ذریعے، نہ ہی قربانی کے ذریعے سے کہ یہ سب عبادات ہیں جو صرف ایک اللہ کے لئے خاص ہیں۔
(۱) یعنی یہ بخیلوں کی بستی تھی کہ مہمانوں کی مہمان نوازی سے انکار کر دیا، در آں حالیکہ مسافروں کو کھانا کھلانا اور مہمان نوازی کرنا ہر شریعت کی اخلاقی تعلیمات کا اہم حصہ رہا ہے۔
(۱) یہ وہ مخلص مسلمان ہیں جو بغیر عذر کے محض سستی کی وجہ سے تبوک میں نبی کے ساتھ نہیں گئے بلکہ بعد میں انہیں اپنی غلطی کا احساس ہو گیا، اور اعتراف گناہ کر لیا۔
(۱)جوتیاں اتارنے کا حکم اس لئے دیا کہ اس میں تواضع کا اظہار اور شرف و تکریم کا پہلو زیادہ اور وادی کی پاکیزگی اس کا سبب تھا، جیسا کہ قرآن کے الفاظ سے واضح ہوتا ہے۔
(۱۰) اللہ تعالی کا ارشاد ہے: (وسیجنّبہا الْاتْقی 17 ؀ۙ الّذیْ یؤْتیْ مالہٗ یتزکّی 18 ؀ۚ وما لاحد عنْدہٗ منْ نّعْمۃ تجْزٓی 19 ؀ۙ الّا ابْتغاۗء وجْہ ربّہ الْاعْلی 20 ؀ۚ ولسوْف یرْضی 21 ؀ۧ ) 92۔
(۱۰) اور وہ بڑی آواز سے چلا کر بولیں کہ اے مالک ! اے قدوس وبرحق ! آپ کب تک انصاف نہ کریں گے اور زمین کے رہنے والوں سے ہمارے خون کا بدلہ نہ لیں گے؟
(۱۰)چنانچہ جو کوئی زندگی سے خوش ہونا اور اچھے دن دیکھنا چاہے وہ زبان کو بدی سے اور ہونٹوں کو مکر کی بات کہنے سے باز رکھے (۱۱)بدی سے کنارہ کرو اور نیکی کو عمل میں لاؤ۔
(۱۰۷) یہ اس لئے کہ انھوں نے دنیا کی زندگی آخرت سے پیاری جانی (ف ۲۴۵)، اور اس لئے کہ اللہ (ایسے ) کافروں کو راہ نہیں دیتا (ف ۲۴۶) ۲۴۵ رضا مندی اور اعتقاد کے ساتھ۔
(۱۱) اور ساڑھے تین دن کے بعد پروردگار کی طرف سے ان میں زندگی کی روح داخل ہوئی اور وہ اپنے پاؤں کے بل کھڑے ہو گئے اور ان کے دیکھنے والوں پر بڑا خوف چھا گیا۔
(۱۱) وضو مکمل کرنے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر درود و سلام بھیجنا، مگر کتاب زیلعی میں لکھا ہے کہ ہر عضو کو دھونے کے بعد درود و سلام بھیجنا مستحب ہے۔
(۱۱) وضو مکمل کرنے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر درود و سلام بھیجنا، مگر کتاب "" زیلعی"" میں لکھا ہے کہ ہر عضو کو دھونے کے بعد درود و سلام بھیجنا مستحب ہے۔
(۱۱)اور صرف یہی نہیں بلکہ اپنے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے طفیل سے جن کے وسیلہ سے اب ہمارا رب العالمین کے ساتھ میل ہو گیا اللہ و تبارک تعالی پر فخر بھی کرتے ہیں۔
(۱۱)لیکن جب سیدنا عیسی مسیح آئندہ کی اچھی چیزوں کے امام اعظم ہو کر آئے ہیں تو اس بزرگ تر اور کامل تر خیمہ کی راہ سے جو ہاتھوں کا بنا ہوا یعنی اس دنیا کا نہیں۔
(۱۱۴) اور میں مسلمانوں کو دور کرنے والا نہیں (ف ۱۱۰) ۱۱۰ یہ میری شان نہیں کہ میں تمہاری ایسی خواہشوں کو پورا کروں اور تمہارے ایمان کے لالچ میں مسلمانوں کو اپنے پاس سے نکال دوں۔
(۱۱۷ ) اور جو اللہ کے ساتھ کسی دوسرے خدا کو پوجے جس کی اس کے پاس کوئی سند نہیں (ف ۱۷۷) تو اس کا حساب اس کے رب کے یہاں ہے، بیشک کافروں کا چھٹکارا نہیں۔
(۱۲) کہ اسے (ف ۱۷) تمہارے لیے یادگار کریں (ف ۱۸) اور اسے محفوظ رکھے وہ کان کہ سن کر محفوظ رکھتا ہو (ف ۱۹) ۱۷ یعنی مومنین کو نجات دینے اور کافروں کے ہلاک فرمانے کو۔
(۱۲)ہوں رنگ، نسل، مہک، پھول، پھل جدا سب کے طرح طرح کے درختوں کی اک قطار ملے (ص۹۸لامکاں ) اس شعر میں درختوں کی مناسبت سے رنگ، نسل، مہک، پھول اور پھل کا تذکرہ کیا گیا ہے۔
(۱۲۴) تو جس شخص کو خدا چاہتا ہے کہ ہدایت بخشے اس کا سینہ اسلام کے لیے کھول دیتا ہے اور جسے چاہتا ہے کہ گمراہ کرے اس کا سینہ تنگ اور گھٹا ہوا کر دیتا ہے۔
(۱۳ ) عہد عالم گیری (تا ۱۷۰۷ء) میں شیخ ناصر علی سرہندی نے دکنی اردو میں غزل کہہ کر اردو کے سرمائے میں اضافہ کیا، ان کی مخصوص دکنی لفظیات بعد کے شعرا کے لیے نمونہ ٹھہریں۔
(۱۳) اس واسطے ہم بھی بلا ناغہ پروردگار کا شکر کرتے ہیں کہ جب پروردگار کا پیغام ہماری معرفت تمہارے پاس پہنچا تو تم نے اسے آدمیوں کا کلام سمجھ کر نہیں بلکہ (جیسا حقیقت میں ہے۔
(۱۳) اور ان چراغدانوں کے بیچ میں آدم زاد سا ایک شخص دیکھا جو پاؤں تک کا جامہ پہنے اور سونے کا سینہ بند ( یعنی شاہی فرد ہونے کی علامت ) سینہ پر باندھے ہوئے تھا۔
(۱۳) جب تک ہم سب کے سب ابن اللہ کے ایمان اور ان کی پہچان میں ایک نہ ہو جائیں اور کامل انسان نہ بنیں یعنی سیدنا مسیح کے پورے قد کے اندازہ تک نہ پہنچ جائیں۔
(۱۳) جس دن زمین اور پہاڑ کانپنے لگیں اور پہاڑ ایسے بھر بھرے (گویا) ریت کے ٹیلے ہو جائیں (۱۴) (اے اہل مکہ) جس طرح ہم نے فرعون کے پاس (موسی کو) پیغمبر (بنا کر) بھیجا تھا۔
(۱۴) لیکن پروردگار نہ کریں کہ میں کسی چیز پر فخر کروں سوا اپنے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی صلیب کے جس سے دنیا میرے اعتبار سے مصلوب ہوئی اور میں دنیا کے اعتبار سے۔
(۱۴)جب میں نے دیکھا کہ وہ انجیل کی سچائی کے موافق سیدھی چال نہیں چلتے تو میں نے سب کے سامنے حضرت پطرس سے کہا جب آپ باوجود یہودی ہونے کے مشرکین کی طرح زندگی گزارتے ہیں۔
(۱۵) اور اسے اس حیوان کے بت میں روح پھونکنے کا اختیار دیا گیا تاکہ وہ حیوان کا بت بولے بھی اور جتنے لوگ اس حیوان کے بت کی پرستش نہ کریں ان کو قتل بھی کرائے۔
(۱۵) جس سے خدا اپنی رضا پر چلنے والوں کو نجات کے رستے دکھاتا ہے اور اپنے حکم سے اندھیرے میں سے نکال کر روشنی کی طرف لے جاتا اور ان کو سیدھے رستہ پر چلاتا ہے۔
(۱۵) لیکن جب امام اعظم اور فقیہوں نے ان عجیب کاموں کو جو آ پ نے کئے اور لڑکوں کو بیت اللہ میں ابن داؤد کو ہوشعنا پکارتے دیکھا تو خفا ہو کر آپ سے کہنے لگے۔
(۱۵)اپنے آپ کو پروردگار کے سامنے مقبول اور ایسے کام کرنے والے کی طرح پیش کرنے کی کوشش کرو جس کو شرمندہ ہونا نہ پڑے اور جو حق کے کلام کو درستی سے کام میں لاتا ہو۔
(۱۵۲) اور جنہوں نے برے کام کیے پھر اس کے بعد توبہ کر لی اور ایمان لے آئے تو کچھ شک نہیں کہ تمہارا پروردگار اس کے بعد (بخش دے گا کہ وہ) بخشنے والا مہربان ہے۔
(۱۵۳) پھر خدا نے غم و رنج کے بعد تم پر تسلی نازل فرمائی (یعنی) نیند کہ تم میں سے ایک جماعت پر طاری ہو گئی اور کچھ لوگ جن کو جان کے لالے پڑ رہے تھے۔
(۱۵۵) اور ان کے کفر کے سبب اور مریم پر ایک بہتان عظیم باندھنے کے سبب (۱۵۶) اور یہ کہنے کے سبب کہ ہم نے مریم کے بیٹے عیسی مسیح کو جو خدا کے پیغمبر (کہلاتے) تھے۔
(۱۵۸) جن لوگوں نے اپنے دین میں (بہت سے) رستے نکالے اور کئی کئی فرقے ہو گئے ان سے تم کو کچھ کام نہیں ان کا کام خدا کے حوالے پھر جو کچھ وہ کرتے رہے ہیں۔
(۱۶) اور بیشک ہم نے بنی اسرائیل کو کتاب (ف ۲۱) اور حکومت اور نبوت عطا فرمائی (ف ۲۲) اور ہم نے انہیں ستھری روزیاں دیں (ف ۲۳) اور انہیں ان کے زمانے والوں پر فضیلت بخشی۔
(۱۶) اور وہ شخص جس پر بری روح تھی کہ کود کر ان پر جا پڑا اور دونوں پر غالب آ کر ایسی زیادتی کی کہ وہ ننگے اور زخمی ہو کر اس گھر سے نکل بھاگے۔
(۱۶)اور جودس سینگ تم نے دیکھے وہ حیوان اس کسبی سے عداوت رکھیں گے اور اسے بیکس اور ننگا کر دیں گے اور اس کا گوشت کھا جائیں گے اور اس کو آگ میں جلا ڈالیں گے۔
(۱۶)اے بھائیو اس نوشتہ کا پورا ہونا ضرور تھا جو رو ح پاک نے حضرت داؤد ؑ کی زبانی اس یہوداہ کے حق میں پہلے سے کہا تھا جو سیدنا عیسی کے پکڑنے والوں کا رہنما ہوا۔
(۱۶)تب سب لوگوں پر خوف چھا گیا اور وہ پروردگار عالم کی تمجید کر کے کہنے لگے ہمارے درمیان ایک بڑا نبی برپا ہوا ہے اور اللہ و تبارک تعالی اپنے لوگوں کی مدد کرنے آئے ہیں۔
(۱۶)کیا تم نہیں جانتے کہ جس طرح کی فرمانبرداری کے لئے اپنے آپ کو غلاموں کی طرح حوالہ کر دیتے ہو اسی کے غلام ہو جس کے فرمانبردار ہو خواہ گناہ کے جس کا انجام موت ہے۔
(۱۷ ) اور بیشک ہم نے تمہارے اوپر سات راہیں بنائیں (ف ۱۵) اور ہم خلق سے بے خبر نہیں (ف ۱۶) ۱۵ ان سے مراد سات آسمان ہیں جو ملائکہ کے چڑھنے اترنے کے رستے ہیں۔
(۱۷) اور چونکہ تم کہتے ہو کہ میں دولت مند ہوں اور مالدار بن گیا ہوں اور کسی چیز کا محتاج نہیں اور یہ نہیں جانتا کہ تم کمبخت اور خوار غریب اور اندھے اور ننگے ہو۔
(۱۷) پھر آپ نے اس پیالہ کو لے کر شکر ادا کیا اور فرمایا کہ اس کو آپس میں بانٹ لو (۱۸) کیونکہ تم سے کہتا ہوں کہ انگور کا شیرہ اب سے کبھی نہ پیوں گا۔
(۱۷) کیونکہ وہ وقت آ پہنچا ہے کہ پروردگار کے گھر سے عدالت شروع ہو اور جب ہم ہی سے شروع ہو گی تو ان کا کیا انجام ہو گا جو پروردگار کی خوشخبری کو نہیں مانتے؟
(۱۷)اس موجودہ جہان کے دولت مندوں کو حکم دو کہ مغرور نہ ہوں اور نا پائیدار دولت پر نہیں بلکہ پروردگار پر امید رکھیں جو ہمیں لطف اٹھانے کے لئے سب چیزیں افراط سے عطا فرماتے ہیں۔
(۱۷)پس سب پشتیں ابرہام سے داؤد تک چودہ پشتیں ہوئیں اور داؤد سے لے کر گرفتار ہو کر بابل جانے تک چودہ پشتیں اور گرفتار ہو کر بابل جانے سے لے کر مسیح تک چودہ پشتیں ہوئیں۔
(۱۸) اور کیا (ف ۲۳) وہ جو گہنے (زیور) میں پروان چڑھے (ف ۲۴) اور بحث میں صاف بات نہ کرے (ف ۲۵) ۲۳ کافر حضرت رحمن کے لئے اولاد کی قسموں میں سے تجویز کرتے ہیں۔
(۱۸) کیونکہ بہتیرے ایسے ہیں جن کا ذکر میں نے تم سے بارہا کیا ہے اور اب ان بھی رو رو کر کہتا ہوں کہ وہ اپنے چال چلن سے سیدنا مسیح کی صلیب کے دشمن ہیں۔
(۱۹) پانی کی بوند سے اسے پیدا فرمایا، پھر اسے طرح طرح کے اندازوں پر رکھا (ف ۱۸) ۱۸ کبھی نطفہ کی شکل میں، کبھی علقہ کی صورت میں، کبھی مضغہ کی شان میں، تکمیل آفرینش تک۔
(۱۹۸۴) ڈھلتے سائے سورج کی نوخیز کرنیں اونچی فصیل کو پھلانگ کر اس کی صحن میں سے ہوتی ہوئی برآمدہ میں داخل ہو رہی تھیں اور وقت گھڑی کی سوئیوں کے ساتھ لیٹتا چلا جا رہا تھا۔
(۲) اخوت یا حلف کی بنیاد پر وراثت میں جو حصہ دار بنتے تھے، اس آیت سے اس کو منسوخ کر دیا گیا اب وارث صرف وہی ہوں گے جو نسبی اور سسرالی رشتوں میں منسلک ہوں۔
(۲) اس میں گھر سے باہر نکلنے کے آداب بتلا دیئے کہ اگر باہر جانے کی ضرورت پیش آئے تو بناؤ سنگھار کر کے یا ایسے انداز سے جس سے تمہارا بناؤ سنگھار ظاہر ہو مت نکلو۔
(۲) اللہ کی نافرمانی سے، بالخصوص جن کا تعلق حقوق العباد سے ہو، جیسے یہاں ناپ تول کی کمی بیشی میں ہے، زمین میں یقینا فساد اور بگاڑ پیدا ہوتا ہے جس سے انہیں منع کیا گیا۔
(۲) ان لشکروں سے مراد، انسانوں اور جنوں کے وہ سوار اور پیادے لشکر ہیں جو شیطان کے چیلے اور اس کے پیروکار ہیں اور شیطان ہی کی طرح انسانوں کو گمراہ کرتے ہیں، یا مراد ہے۔
(۲) تنور پر حاشیہ سورہ ہود میں گزر چکا ہے کہ صحیح بات یہ ہے کہ اس سے مراد ہمارے ہاں کا معروف تنور نہیں، جس میں روٹی پکائی جاتی ہے، بلکہ روئے زمین سے مراد ہے۔
(۲) تورات کو بھی قرآن کریم کی طرح، انہیں لوگوں کے لئے ہدایت اور رحمت قرار دیا گیا ہے، جو اللہ سے ڈرنے والے ہیں، کیونکہ اصل فائدہ آسمانی کتابوں سے ایسے ہی لوگوں کو ہوتا ہے۔
(۲) مرد ہو یا عورت کی وضاحت اس لئے کر دی کہ اسلام نے بعض معاملات میں مرد اور عورت کے درمیان ان کے ایک دوسرے سے مختلف فطری اوصاف کی بنا پر جو فرق کیا ہے۔
(۲) چنانچہ حضرت صفیہ رضی اللہ تعالی عنھا اور جویریہ ملکیت میں آئیں جنہیں آپ نے آزاد کر کے نکاح کر لیا اور رحانہ اور ماریہ قبطیہ رضی اللہ عنھا یہ بطور لونڈی آپ کے پاس رہیں۔
(۲) گویا اس الزام تراشی کا مقصد محض مالی مفادات کا حصول تھا کہ اس طرح ان سے ڈرتے ہوئے انہیں زیادہ حصہ دیا جائے، یا وہ مستحق ہوں یا نہ ہوں، انہیں حصہ ضرور دیا جائے۔
(۲) یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعوت ذکر سے وہی نصیحت حاصل کرے گا جو اللہ سے اور اس کی سزا کی دھمکیوں سے ڈرتا اور اس کے وعدوں پر یقین رکھتا ہو گا۔
(۲) یعنی ان کے اعمال و اقوال تو یقینا اس لائق ہیں کہ انہیں فورا صفحہ ہستی سے ہی مٹا دیا جائے لیکن ہماری سنت ہے کہ ہر قوم کو ایک وقت خاص تک مہلت دیتے ہیں۔
(۲) یعنی ان کے سامنے قیامت کے ہولناک مناظر اور میدان محشر کی سختیاں ہوں گی جنہیں وہ دیکھیں گے، نفخے یا چیخ کو زجرہ (ڈانٹ) سے تعبیر کیا، کیوں کہ اس سے مقصود ڈانٹ ہی ہے۔
(۲) یعنی اولاد ابراہیم میں یہ موحدین اس لئے پیدا کئے تاکہ ان کی توحید کے وعظ سے لوگ شرک سے باز آتے رہیں، حضرت ابراہیم علیہ السلام کا دین تھا جو خالص توحید پر مبنی تھا۔
(۲) یعنی جس طرح بڑے پرندے، چھوٹے جانوروں کو نہایت تیزی سے جھپٹا مار کر انہیں نوچ کھاتے ہیں یا ہوائیں کسی کو دور دراز جگہوں پر پھینک دیں اور کسی کو اس کا سراغ نہ ملے۔
(۲) یعنی دل آنکھ کان یہ چیزیں اللہ نے اس لیے دی ہیں کہ انسان ان سے فائدہ اٹھاتے ہوئے اپنے پروردگار کو سمجھے اس کی آیات کامشاہدہ کرے اور حق کی بات کو غور سے سنے۔
(۲) یعنی فرعون اور اس کے درباریوں سے، جنہوں نے باہم حضرت موسی علیہ السلام کے قتل کا مشورہ کیا تھا، کہتے ہیں کہ حضرت موسی علیہ السلام کو کوئی علم نہ تھا کہ کہاں جانا ہے؟
(۲) یعنی ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس دین کی دعوت و تبلیغ میں مددگار ہیں جس کی نشر و اشاعت کا حکم اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیا ہے۔
(۲) یعنی یہ ہدایت جس سے ہمیں ایمان اور عمل صالح کی زندگی نصیب ہوئی اور پھر بارگاہ الہی قبولیت کا درجہ بھی حاصل ہوا، یہ اللہ تعالی کی خاص رحمت ہے اور اس کا فضل ہے۔
(۲) یہ قول بھی برادران یوسف علیہ السلام ہی کا ہے، بعض کے نزدیک یہ یوسف علیہ السلام کے مصاحبین کا قول ہے کہ انہوں نے کہا کہ ہم بھی ظالموں کو ایسی ہی سزا دیتے ہیں۔
(۲) یہ وہی حماقت ہے جس کا ارتکاب گمراہ قومیں کرتی آئی ہیں کہ وہ اپنے پیغمبر سے کہتی رہی ہیں کہ اگر تو سچا ہے تو ہم پر عذاب نازل کروا کر ہمیں تباہ کروا دے۔
(۲) ۳) اور یہ اہل ایمان کی دنیاوی حیثیت تھی اور جس کے اعتبار سے اہل کفر انہیں حقیر اور کم تر سمجھتے تھے، ورنہ حقیقت تو یہ ہے کہ حق کے پیروکار معزز اور اشراف ہیں۔
(۲)کیونکہ میں تمہارا شوق جانتا ہوں جس کے سبب سے مکدنیہ کے لوگوں کے آگے تم پر فخر کرتا ہوں کہ اخیہ کے لوگ پچھلے سال سے تیار ہیں اور تمہاری سرگرمی نے اکثر لوگوں کو ابھارا۔
(۲۱ ) تو تم اس کا مزہ چکھتے (ف ۳۰) اے ایمان والو! شیطان کے قدموں پر نہ چلو، اور جو شیطان کے قدموں پر چلے تو وہ تو بے حیائی اور بری ہی بات بتائے گا۔
(۲۱) اس لئے ساری نجاست اور بدی کے فضلہ کو دور کر کے اس کلام اللہ کو حلیمی سے قبول کر لو اور جو دل میں بویا گیا اور تمہاری روحوں کو نجات عطا فرما سکتا ہے۔
(۲۲)تو آؤ ہم سچے دل اور پورے ایمان کے ساتھ اور دل کے الزام کو دور کرنے کے لئے دلوں پر چھینٹے لے کر اور بدن کو صاف پانی سے دھلوا کر رب العالمین کے پاس چلیں۔
(۲۲)پس جب آپ مردوں میں سے جی اٹھے تو آپ کے صحابہ کرام کو یاد آیا کہ آپ نے یہ کہا تھا اور انہوں نے کلام الہی اور اس قول کو جو سیدنا عیسی نے فرمایا تھا۔
(۲۲۹) پھر اگر شوہر (دو طلاقوں کے بعد تیسری) طلاق عورت کو دے دے تو اس کے بعد جب تک عورت کسی دوسرے شخص سے نکاح نہ کر لے اس (پہلے شوہر) پر حلال نہ ہو گی۔
(۲۳) اور وہ پوشیدہ باتوں (کے ظاہر کرنے ) میں بخیل نہیں (۲۴) اور یہ شیطان مردود کا کلام نہیں (۲۵) پھر تم کدھر جا رہے ہو (۲۶) یہ تو جہان کے لوگوں کے لیے نصیحت ہے۔
(۲۳) یہ اس لیے کہ یہ اس بات کے قائل ہیں کہ (دوزخ کی) آگ ہمیں چند روز کے سوا چھو ہی نہیں سکے گی اور جو کچھ یہ دین کے بارے میں بہتان باندھتے رہے ہیں۔
(۲۳)میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ جو کوئی اس پہاڑ سے کہے کہ تو ! اکھڑ جا اور سمندر میں جا پڑا اور اپنے دل میں شک نہ کرے بلکہ یقین کرے کہ جو کہتا ہے۔
(۲۴) اگر میں ان میں وہ کام نہ کرتا جو کسی دوسرے نے نہیں کئے تو وہ گنہگار نہ ٹھہرتے مگر اب تو انہوں نے مجھے اور میرے پروردگار دونوں کو دیکھا اور دونوں سے عداوت رکھی۔
(۲۴) کیا آدمی کو مل جائے گا جو کچھ وہ خیال باندھے (ف ۲۷) ۲۷ یعنی کافر جو بتوں کے ساتھ جھوٹی امیدیں رکھتے ہیں کہ وہ ان کے کام آ ئیں گے، یہ امیدیں باطل ہیں۔
(۲۴) یا (ف ۷۲) یہ کہتے ہیں کہ انہوں نے اللہ پر جھوٹ باندھ لیا (ف ۷۳) اور اللہ چاہے تو تمہارے اوپر اپنی رحمت و حفاظت کی مہر فرما دے (ف ۷۴) اور مٹا تا ہے۔
(۲۴)جب انہوں نے یہ سنا تو ایک دل ہو کر بلند آواز سے پروردگار سے التجا کی کہ اے رب العالمین آپ وہ ہیں جس نے آسمان اور زمین اور سمندر اور جو کچھ ان میں ہے۔
(۲۵) اور دونوں دروازے کی طرف دوڑے (ف ۶۵) اور عورت نے اس کا کرتا پیچھے سے چیر لیا اور دونوں کو عورت کا میاں (ف ۶۶) دروازے کے پاس ملا (ف ۶۷) بولی کیا سزا ہے۔
(۲۵) اور ہم نے نوح اور ابراہیم کو (پیغمبر بنا کر) بھیجا اور ان کی اولاد میں پیغمبری اور کتاب (کے سلسلے ) کو (وقتا فوقتا جاری) رکھا تو بعض تو ان میں سے ہدایت پر ہیں۔
(۲۵) تمہیں کیا ہوا ایک دوسرے کی مدد کیوں نہیں کرتے (ف ۲۷) ۲۷ یہ ان سے جہنّم کے خازن بطریق توبیخ کہیں گے کہ دنیا میں تو ایک دوسرے کی امداد پر بہت غرّہ رکھتے تھے۔
(۲۵)اسے پروردگار نے ان کے خون کے باعث ایک ایسا کفارہ ٹھہرایا جو ایمان لانے سے فائدہ منت ہوتا کہ جو گناہ پیشتر ہو چکے تھے اور جن سے پروردگار نے تحمل کر کے طرح دی تھی۔
(۲۵)جب مالک مکان ایک دفعہ اٹھ کر دروازہ بند کر دیتا ہے اور تم باہر کھڑے کھڑے کھٹکھٹائے جاتے ہو اور کہتے ہو مولا! ہمارے لئے دروازہ کھول دیجئے اور میں جواب میں ان سے کہوں گا۔
(۲۶) اس کی آواز نے اس وقت تو زمین کو ہلا دیا مگر اب اس نے یہ وعدہ کیا ہے کہ ایک بار پھر میں فقط زمین ہی کو نہیں بلکہ آسمان کو بھی ہلا دوں گا۔
(۲۶) اور کیا انہیں (ف ۵۰) اس پر ہدایت نہ ہوئی کہ ہم نے ان سے پہلے کتنی سنگتیں (قومیں ) (ف ۵۱) ہلاک کر دیں کہ آج یہ ان کے گھروں میں چل پھر رہے ہیں۔
(۲۸) تا کہ دیکھ لے کہ انہوں نے اپنے رب کے پیام پہنچا دیے اور جو کچھ ان کے پاس سب اس کے علم میں ہے اور اس نے ہر چیز کی گنتی شمار کر رکھی ہے۔
(۲۹) پھر اپنا میل کچیل اتاریں (ف ۷۴) اور اپنی منتیں پوری کریں (ف ۷۵) اور اس آزاد گھر کا طواف کریں (ف ۷۶) ۷۴ مونچھیں کتروائیں، ناخن تراشیں، بغلوں اور زیر ناف کے بال دور کریں۔
(۳ )یہ اس بات پر وعید ہے کہ علم آ جانے کے بعد بھی اگر محض ان پر خود غلط لوگوں کو خوش کرنے کے لئے ان کی پیروی کی تو تیرا کوئی مددگار نہ ہو گا۔
(۳) اس سے مراد خود کشی بھی ہو سکتی ہے جو کبیرہ گناہ ہے اور ارتکاب معصیت بھی جو ہلاکت کا باعث ہے اور کسی مسلمان کو قتل کرنا بھی کیونکہ مسلمان جسد واحد کی طرح ہے۔
(۳) اللہ تعالی کی طرف سے امید، یقین کا فائدہ دیتی ہے، یعنی اللہ تعالی ان کی طرف رجوع فرما کر ان کے اعتراف گناہ کو توبہ کے قائم مقام قرار دے کر انہیں معاف فرما دیا۔
(۳) اور اپنے پاک پروردگار کے حضور تمہارے ایمان کے کام اور محبت کی محنت اور اس امید کے صبر کو بلا ناغہ یاد کرتے ہیں جو ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی بابت ہے۔
(۳) اور جفت اور طاق کی (ف ۴) ۴ ہر چیز کے یا ان راتوں کے یا نمازوں کے، اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ جفت سے مراد خلق اور طاق سے مراد اللہ تعالی ہے۔
(۳) اور میں نے اس کے سروں میں سے ایک پر گویا زخم کاری لگا ہوا دیکھا مگر اس کا زخم کاری اچھا ہو گیا اور ساری دنیا تعجب کرتی ہوئی اس حیوان کے پیچھے پیچھے ہولی۔
(۳) مسلمانوں کی ہجرت کے بعد، مدینہ کو مرکزی حیثیت حاصل ہو گئی تھی، جس کی وجہ سے وہاں تجارت اور کاروبار کو بھی فروغ ملا، اور اہل مدینہ کی معاشی حالت بہت اچھی ہو گئی تھی۔
(۳) وہ یہ تھیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا معاملہ باطل ہے، یہ جس دین کی دعوت دیتے ہیں، اس کا مستقبل مخدوش ہے، انہیں اللہ کی مدد ہی حاصل نہیں وغیرہ وغیرہ۔
(۳) پھر مریم نے جٹا ماسی کا آدھ سیر خالص اور بیش قیمت عطر لے کر آپ کے پاؤں پر ڈالا اور اپنے بالوں سے آپ کے پاؤں پونچھے اور گھر عطر کی خوشبو سے مہک گیا۔
(۳) چنانچہ انہوں نے ہمشیرہ موسی علیہ السلام سے کہا کہ جا اس عورت کو لے آ چنانچہ وہ دوڑی دوڑی گئی اور اپنی ماں کو، جو موسی علیہ السلام کی بھی ماں تھی، ساتھ لے آئی۔
(۳) یعنی جب گناہ اتنی زیادہ تعداد میں ہوں کہ ان کی وجہ سے مستحق عذاب قرار دئے گئے ہوں تو پھر ان سے باز پرس نہیں ہوتی، بلکہ اچانک ان کا مواخذہ کر لیا جاتا ہے۔
(۳) یہ دوسری شکل ہے کہ تانبے پیتل، سیسے یا سونے چاندی کو زیور یا سامان وغیرہ بنانے کے لئے آگ میں تپایا جاتا ہے تو اس پر بھی جھاگ کی شکل میں اوپر آ جاتا ہے۔
(۳۰) تو اس (ناعاقبت) اندیش نے نہ تو (کلام خدا) کی تصدیق کی نہ نماز پڑھی (۳۱) بلکہ جھٹلایا اور منہ پھیر لیا (۳۲) پھر اپنے گھر والوں کے پاس اکڑتا ہوا چل دیا (۳۳) افسوس ہے۔
(۳۱) اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں تاکہ برائی کرنے والوں کو ان کے کیے کا بدلہ دے اور نیکی کرنے والوں کو نہایت اچھا صلہ عطا فرمائے۔
(۳۲) وہ سب بیجوں میں سے چھوٹا تو ہے مگر جب بڑھتا ہے تو سب ترکاریوں سے بڑا اور ایسا درخت ہو جاتا ہے کہ ہوا کہ پرندے آ کر اس کی ڈالیوں پر بسیرا کرتے ہیں۔
(۳۳) اور وہ جو یہ سچ لے کر تشریف لائے (ف ۸۰) اور وہ جنہوں نے ان کی تصدیق کی (ف ۸۱) ۸۰ یعنی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم جو توحید الہی لائے۔
(۳۴) جب سیدنا عیسی المسیح نے دیکھا کہ اس نے دانائی سے جواب دیا تو اس سے فرمایا تم پروردگار کی بادشاہی سے دور نہیں اور پھر کسی نے آپ سے سوال کرنے کی جرات نہ کی۔
(۳۵) احوال اس جنت کا کہ ڈر والوں کے لیے جس کا وعدہ ہے، اس کے نیچے نہریں بہتی ہیں، اس کے میوے ہمیشہ اور اس کا سایہ (ف ۹۸) ڈر والوں کا تو یہ انجام ہے۔
(۳۵) اور بیشک ہم نے اس سے روشن نشانی باقی رکھی عقل والوں کے لیے (ف ۸۶) ۸۶ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ وہ روشن نشانی قوم لوط کے ویران مکان ہیں۔
(۳۶) مدین کی طرف ان کے ہم قوم شعیب کو بھیجا تو اس نے فرمایا، اے میری قوم! اللہ کی بندگی کرو اور پچھلے دن کی امید رکھو (ف ۸۷) اور زمین میں فساد پھیلاتے نہ پھرو۔
(۳۸) اور میں نے اپنے باپ دادا ابراہیمؑ اور اسحقؑ اور یعقوب کا دین اختیار کیا (ف ۱۰۱) ہمیں نہیں پہنچتا کہ کسی چیز کو اللہ کا شریک ٹھہرائیں، یہ (ف ۱۰۲) اللہ کا ایک فضل ہے۔
(۳۸) اے کاش کافر اس وقت کو جانیں جب وہ اپنے مونہوں پر سے (دوزخ کی) آگ کو روک نہ سکیں گے اور نہ اپنی پیٹھوں پر سے اور نہ ان کا کوئی مدد گار ہو گا۔
(۳۸) حضرت یحیی نے آپ سے فرمایا استاد محترم ! ہم نے ایک شخص کو آپ کے نام سے بد روحوں کو نکالتے دیکھا اور ہم اسے منع کرنے لگے کیونکہ وہ ہماری پیروی نہیں کرتا تھا۔
(۳۹ ) یہ ان وحیوں میں سے ہے جو تمہارے رب نے تمہاری طرف بھیجی حکمت کی باتیں (ف ۸۷) اور اے سننے والے اللہ ساتھ دوسرا خدا نہ ٹھہرا کہ تو جہنم میں پھینکا جائے گا۔
(۳۹) آپ نے جواب دے کر ان سے فرمایا اس زمانہ کے برے اور زنا کار لوگ نشان طلب کرتے ہیں مگر یونس نبی کے نشان کے سوا کوئی اور نشان ان کو نہ دیا جائے گا۔
(۴) اگر ہم چاہیں تو آسمان سے ان پر کوئی نشانی اتاریں کہ ان کے اونچے اونچے اس کے حضور جھکے رہ جائیں (ف ۴) ۴ اور کوئی معصیت و نافرمانی کے ساتھ گردن نہ اٹھا سکے۔
(۴) جس نے انہیں بھوک میں (ف ۴) کھانا دیا، اور انہیں ایک بڑے خوف سے امان بخشا (ف ۵) ۴ جس میں ان سفروں سے پہلے اپنے وطن میں کھیتی نہ ہونے کے باعث مبتلا تھے۔
(۴) حضرت پطرس اور حضرت یحیی نے اس پر غور سے نظر کی اور حضرت پطرس نے اس سے فرمایا کہ ہماری طرف دیکھو (۵)وہ ان سے کچھ ملنے کی امید پر ان کی طرف متوجہ ہوا۔
(۴) دیکھو جن مزدوروں نے تمہارے کھیت کاٹے ان کی وہ مزدوری جو تم نے دغا کر کے رکھ چھوڑی چلا تی ہے اور فصل کاٹنے والوں کی فریاد رب العزت کے کانوں تک پہنچ گئی ہے۔
(۴) زیاد اپنے مالک سے ابن صادق کا پورا پورا خیال رکھنے کا حکم سن چکا تھا اور اس نے ابن صادق کا اس حد تک خیال رکھا کہ اس کے چہرے سے نظر تک نہ ہٹائی۔
(۴) سینہ کے فتنہ سے یعنی اس چیز سے کہ سینہ کے اندر برے اخلاق اور برے عقائد جاگزیں ہوں یا حق بات قبول نہ ہو اور بلاؤں کا متحمل نہ ہو (۵) قبر کے عذاب سے۔
(۴) وہی ہے جس نے آسمان اور زمین چھ دن میں پیدا کیے (ف ۹) پھر عرش پر استوا فرمایا جیسا کہ اس کی شان کے لائق ہے، جانتا ہے جو زمین کے اندر جا تا ہے۔
(۴) کیا تم کو ان لوگوں کے حال کی خبر نہیں پہنچی جو پہلے کافر ہوئے تھے تو انہوں نے اپنے کاموں کی سزا کا مزہ چکھ لیا اور (ابھی) دکھ دینے والا عذاب (اور) ہونا ہے۔
(۴) یعنی بزدل ایسے ہیں کہ کوئی زوردار آواز سن لیں تو سمجھتے ہیں کہ ہم پر کوئی آفت نازل ہو گئی یا گھبرا اٹھتے ہیں کہ ہمارے خلاف کسی کاروائی کا آغاز تو نہیں ہو رہا۔
(۴)سانپ سونگھ جانا، سانپ کا کاٹا رسی سے ڈرتا ہے، چھاچھ کو پھونک پھونک کر پیتا ہے، سانپ مرے نہ لاٹھی ٹوٹے، سانپ کی طرح پھن مار کر رہ جانا، سانپ نکل گیا لکیر کو پیٹا کرو۔
(۴۰ ) کیا تمہارے رب نے تم کو بیٹے چن دیے اور اپنے لیے فرشتوں سے بیٹیاں بنائیں (ف ۸۸) بیشک تم بڑا بول بولتے ہو (ف ۸۹) ۸۸ یہ خلاف حکمت بات کس طرح کہتے ہو۔
(۴۱) (یعنی دوزخ کی) لپٹ اور کھولتے ہوئے پانی میں (۴۲) اور سیاہ دھوئیں کے سائے میں (۴۳) (جو) نہ ٹھنڈا (ہے ) نہ خوشنما (۴۴) یہ لوگ اس سے پہلے عیش نعیم میں پڑے ہوئے تھے۔
(۴۱) اور بیشک تم سے اگلے رسولوں کے ساتھ ٹھٹھا کیا گیا (ف ۸۰) تو مسخرگی کرنے والوں کا ٹھٹھا انہیں کو لے بیٹھا (ف ۸۱) ۸۰ اے سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
(۴۱) کہ ان سے اچھے بدل دیں (ف ۳۶) اور ہم سے کوئی نکل کر نہیں جا سکتا (ف ۳۷) ۳۶ اس طرح کہ انہیں ہلاک کر دیں اور بجائے ان کے اپنی فرمانبردار مخلوق پیدا کریں۔
(۴۵) اور یاد کرو ہمارے بندوں ابراہیم اور اسحاق اور یعقوب قدرت اور علم والوں کو (ف ۶۹) ۶۹ جنہیں اللہ تعالی نے حکمت علمیہ وعملیہ عطا فرمائیں اور اپنی معرفت اور طاعات پر قوّت عطا فرمائی۔
(۴۶) اور ان لوگوں جیسے نہ ہونا جو ا تراتے ہوئے (یعنی حق کا مقابلہ کرنے کے لیے) اور لوگوں کو دکھانے کے لیے گھروں سے نکل آئے اور لوگوں کو خدا کی راہ سے روکتے ہیں۔
(۴۶)تین دن کے بعد انہوں نے آپ کو بیت اللہ کے اندر دینی معلموں کے درمیان بیٹھے ہوئے ان کی سنتے اور ان سے سوال کرتے پایا (۴۷)اور جو لوگ آ پ کی باتیں سن رہے تھے۔
(۴۸) اور بیشک ہم نے موسی اور ہارون کو فیصلہ دیا (ف ۹۷) اور اجالا (ف ۹۸) اور پرہیزگاروں کو نصیحت (ف ۹۹) ۹۷ یعنی توریت عطا کی جو حق و باطل میں تفرقہ کرنے والی ہے۔
(۴۸) مومنو! جب تم مومن عورتوں سے نکاح کر کے ان کو ہاتھ لگانے (یعنی ان کے پاس جانے ) سے پہلے طلاق دے دو تو تم کو کچھ اختیار نہیں کہ ان سے عدت پوری کراؤ۔
(۵) اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس شخص نے چالیس دن تک گرانی کے خیال سے غلہ روک رکھا گویا وہ خدا سے بیزار ہوا اور خدا اس سے بیزار ہوا۔
(۵) تم بھی زندہ پتھروں کی طرح روحانی گھر بنتے جاتے ہو تاکہ امامو کا پاک جماعت بن کر ایسی روحانی قربانیاں پیش کرو جو سیدنا عیسی مسیح کے وسیلہ سے پروردگار کے نزدیک مقبول ہوتی ہیں۔
(۵)انہوں نے اس سے کہا یہودیہ کے بیت لحم میں کیوں کہ نبی کی معرفت یوں لکھا گیا ہے کہ (۶) اے بیت لحم یہوداہ کے علاقے تو یہوداہ کے حاکموں میں ہرگز سب سے چھوٹا نہیں۔
(۵۰) تم فرماؤ بھلا بتاؤ تو اگر اس کا عذاب (ف ۱۲۶) تم پر رات کو آئے (۱۲۷) یا دن کو (ف ۱۲۸) تو اس میں وہ کونسی چیز ہے کہ مجرموں کو جس کی جلدی ہے۔
(۵۳ ) اور میرے (ف ۱۰۹) بندوں سے فرماؤ (ف ۱۱۰) وہ بات کہیں جو سب سے اچھی ہو (ف ۱۱۱) بیشک شیطان ان کے آپس میں فساد ڈالتا ہے، بیشک شیطان آدمی کا کھلا دشمن ہے۔
(۵۷) پھر ان کو توڑ کر ریزہ ریزہ کر دیا مگر ایک بڑے (بت) کو (نہ توڑا) تاکہ وہ اس کی طرف رجوع کریں (۵۸) کہنے لگے کہ ہمارے معبودوں کے ساتھ یہ معاملہ کس نے کیا؟
(۵۹) اور بڑی عمر کی عورتیں جن کو نکاح کی توقع نہیں رہی، اور وہ کپڑے اتار کر سر ننگا کر لیا کریں تو ان پر کچھ گناہ نہیں بشرطیکہ اپنی زینت کی چیزیں نہ ظاہر کریں۔
(۶) اے آدمی! تجھے کس چیز نے فریب دیا اپنے کرم والے رب سے (ف ۶) ۶ کہ تو نے باوجود اس کے نعمت و کرم کے اس کا حق نہ پہچانا اور اس کی نافرمانی کی۔
(۶) تو جب فارغ ہوا کرو تو (عبادت میں) محنت کیا کرو (۷) اور اپنے پروردگار کی طرف متوجہ ہو جایا کرو (۸) سورۃ التّین شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(۶) عنفوان شباب میں لکھنؤ کا رنگین ماحول ملا جس کے اثرات نہ صرف ان کے ذہن ودماغ اور فکر پر مرتب ہوئے بلکہ ان کے لسانی مزاج کی تشکیل میں بھی ان کا نمایاں حصّہ رہاہے۔
(۶) مذی اور ودی نکلنے سے غسل واجب نہیں ہوتا، اسی طرح اگر محض جواب یاد ہو اور بستر وغیرہ پر منی کی تری یا اس کی کوئی علامت موجود نہ ہو تو غسل واجب نہیں ہوتا۔
(۶) پس اے دینی بھائیو! اگرمیں تمہارے پاس آکر بیگانہ زبانوں میں باتیں کروں اور کشف یا علم یا نبوت یا تعلیم کی باتیں تم سے نہ کہوں تو تم کو مجھ سے کیا فائدہ ہو گا؟
(۶) ۱۸۹۶ء میں مرادآباد سے نرائن سوامی پرساد کے زیر ادارت ’’محرک‘‘ کا اردو میں اشاعت ہفت روزہ کے طور پر شروع ہوئی جو کہ ایک ماہ کے بعد ’’آریہ متر‘‘ کے نام سے نکلا جانے لگا۔
(۶)پھر میں نے بڑی جماعت کی سی آواز اور زور کے پانی کی سی آواز اور سخت گرجوں کی سی آواز سنی کہ الحمد اللہ ! اس لئے کہ مولا ہمارا خدا قادر مطلق بادشاہی کرتا ہے۔
(۶۲) اور اگر تم ان سے پوچھو کہ آسمان سے پانی کس نے نازل فرمایا پھر اس سے زمین کو اس کے مرنے کے بعد (کس نے ) زندہ کیا تو کہہ دیں گے کہ خدا نے۔
(۶۲) اور یوسف نے اپنے غلاموں سے کہا ان کی پونجی ان کی خورجیوں میں رکھ دو (ف ۱۴۹) شاید وہ اسے پہچانیں جب اپنے گھر کی طرف لوٹ کر جائیں (ف ۱۵۰) شاید وہ واپس آئیں۔
(۶۴) اور وہاں قریب لائے ہم دوسروں کو (ف ۶۷) ۶۷ یعنی فرعون اور فرعونیوں کو تا آنکہ وہ بنی اسرائیل کے راستوں میں چل پڑے جو ان کے لئے دریا میں بقدرت الہی پیدا ہوئے تھے۔
(۶۵) تب بعض آپ پر تھوکنے اور آپ کا منہ ڈھانپنے اور آپ کے مکے مارنے اور آپ سے کہنے لگے نبوت کی باتیں سناؤ! پیادوں نے آ پ کو طمانچے مار مار اپنے قبضہ میں لیا۔
(۶۶) منافق مرد اور منافق عورتیں ایک دوسرے کے ہم جنس (یعنی ایک طرح کے) ہیں کہ برے کام کرنے کو کہتے اور نیک کاموں سے منع کرتے اور (خرچ کرنے سے) ہاتھ بند کئے رہتے ہیں۔
(۶۹) اور جب وہ یوسف کے پاس گئے (ف ۱۶۳) اس نے اپنے بھائی کو اپنے پاس جگہ دی (ف ۱۶۴) کہا یقین جان میں ہی تیرا بھائی (ف ۱۶۵) ہوں تو یہ جو کچھ کرتے ہیں۔
(۷) : فارسی شاعری سے اردو ترجمہ کے لئے ہم نے اقبال کی ’’پیام مشرق‘‘ سے ایک نظم ’’محاوہ ما بین خدا و انسان‘‘ (خدا اور انسان کا مکالمہ) اور دوسری نظم ’زندگی‘‘ کا انتخاب کیا ہے۔
(۷) اور ان کے پاس جو غیب بتانے والا (نبی) آیا اس کی ہنسی ہی بنایا کیے (ف ۶) ۶ جیسا آپ کی قوم کے لوگ کرتے ہیں، کفّار کا قدیم سے یہ معمول چلا آیا ہے۔
(۷) اگر کوئی شخص قرآن کریم کی کسی آیت کے متعلق یہ کہہ دے کہ وہ "منزل من اللہ" نہیں ہے تو آپ اس سے متفق ہوں گے کہ وہ دائرۂ اسلام سے خارج ہو جاتا ہے۔
(۷) اگر کوئی غیر مسلم اس حال میں مسلمان ہوا کہ وہ ناپاکی کی حالت میں تھا تو اس پر غسل واجب ہو گا اور اگر ناپاکی کی حالت میں نہیں تھا تو واجب نہیں ہو گا۔
(۷) اے پروردگار جب تو نے ہمیں ہدایت بخشی ہے تو اس کے بعد ہمارے دلوں میں کجی نہ پیدا کر دیجیو اور ہمیں اپنے ہاں سے نعمت عطا فرما تو تو بڑا عطا فرمانے والا ہے۔
(۷) جن لوگوں نے تم سے دین کے بارے میں جنگ نہیں کی اور نہ تم کو تمہارے گھروں سے نکالا ان کے ساتھ بھلائی اور انصاف کا سلوک کرنے سے خدا تم کو منع نہیں کرتا۔
(۷)کیونکہ جو زمین اس بارش کا پانی پی لیتی ہے جو اس پر بار بار ہوتی ہے اور ان کے لئے کار آمد سبزی پیدا کرتی ہے جن کی طرف سے اس کی کاشت بھی ہوتی ہے۔
(۷۰) مومنو! (جہاد کے لئے) ہتھیار لے لیا کرو پھر یا تو جماعت جماعت ہو کر نکلا کرو یا سب اکھٹے کوچ کیا کرو (۷۱) اور تم میں کوئی ایسا بھی ہے کہ (عمدا) دیر لگاتا ہے۔
(۸) اس سے تم بے دیکھے محبت کرتے ہو اور اگرچہ اس وقت اس کو نہیں دیکھتے تو بھی اس پر ایمان لا کر ایسی خوشی مناتے ہو جو بیان سے باہر اور بزرگی سے بھری ہے۔
(۸) اور یہ کہہ کر انہیں بیت اللحم کو بھیجا کہ جا کر اس بچے کی بابت ٹھیک ٹھیک دریافت کرو اور جب وہ ملے تو مجھے خبر دو تاکہ میں بھی آ کر اسے سجدہ کروں۔
(۸) تو اسے اٹھا لیا فرعون کے گھر والوں نے (ف ۱۶) کہ وہ ان کا دشمن اور ان پر غم ہو (ف ۱۷) بیشک فرعون اور ہامان (ف ۱۸) اور ان کے لشکر خطا کار تھے۔
(۸) زکائی نے کھڑے ہو کر سیدنا عیسی سے کہا : میں اپنا آدھا مال غریبوں کو دیتا ہوں اور اگر میں نے دھوکے سے کسی کا کچھ لیا ہے تو اس کا چوگنا واپس کرتا ہوں۔
(۸)اور پروردگار کی بزرگی اور اس کی قدرت کے سبب سے مقدس دھوئیں سے بھر گیا اور جب تک ان ساتوں فرشتوں کی ساتوں آفتیں ختم نہ ہو چکیں کوئی اس مقدس میں داخل نہ ہو سکا۔
(۸۳) اور موسی نے کہا کہ بھائیو! اگر تم خدا پر ایمان لائے ہو تو اگر (دل سے) فرمانبردار ہو تو اسی پر بھروسہ رکھو (۸۴) تو وہ بولے کہ ہم خدا ہی پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
(۸۵ ) اب کہیں گے کہ اللہ کا (ف ۱۳۶) تم فرماؤ پھر کیوں نہیں سوچتے (ف ۱۳۷) ۱۳۶ کیونکہ بجز اس کے کوئی جواب ہی نہیں اور مشرکین اللہ تعالی کی خالقیت کے مقر بھی ہیں۔
(۸۵) فرمایا، تو ہم نے تیرے آنے کے بعد تیری قوم (ف ۱۲۱) بلا میں ڈالا اور انہیں سامری نے گمراہ کر دیا، (ف ۱۲۲) ۱۲۱ جنہیں آپ نے حضرت ہارون علیہ السلام کے ساتھ چھوڑا ہے۔
(۸۹) اور زکریا کو جب اس نے اپنے رب کو پکارا، اے میرے رب مجھے اکیلا نہ چھوڑ (ف ۱۵۶) اور تو سب سے بہتر اور وارث (ف ۱۵۷) ۱۵۶ یعنی بے اولاد بلکہ وارث عطا فرما۔
(۹) تم فرماؤ میں کوئی انوکھا رسول نہیں (ف ۲۲) اور میں نہیں جانتا میرے ساتھ کیا کیا جائے گا اور تمہارے ساتھ کیا (ف ۲۳) میں تو اسی کا تابع ہوں جو مجھے وحی ہوتی ہے۔
(۹) کیا وہ جسے فرمانبرداری میں رات کی گھڑیاں گزریں سجود میں اور قیام میں (ف ۳۲) آخرت سے ڈرتا اور اپنے رب کی رحمت کی آس لگائے (ف ۳۳) کیا وہ نافرمانوں جیسا ہو جائے گا۔
(۹)سیدنا عیسی مسیح نے سن کر اس پر تعجب کیا اور مڑ کر پیچھے آنے والے لوگوں سے یوں مخاطب ہوئے : میں تم سے کہتا ہوں کہ میں نے اسرائیل میں بھی ایسا ایمان نہیں پایا۔
(۹۱ ) اور اللہ کا عہد پورا کرو (ف ۲۰۹) جب قول باندھو اور قسمیں مضبوط کر کے نہ توڑو اور تم اللہ کو (ف ۲۱۰) اپنے اوپر ضامن کر چکے ہو، بیشک تمہارے کام جانتا ہے۔
(۹۳) اور جب لوگوں کے پاس ہدایت آ گئی تو ان کو ایمان لانے سے اس کے سوا کوئی چیز مانع نہ ہوئی کہ کہنے لگے کہ کیا خدا نے آدمی کو پیغمبر کر کے بھیجا ہے۔
(۹۷ ) اور بیشک ہمیں معلوم ہے کہ ان کی باتوں سے تم دل تنگ ہوتے ہو، (ف ۱۰۶) ۱۰۶ اور ان کے طعن اور استہزاء اور شرک وکفر کی باتوں سے آپ کو ملال ہوتا ہے۔
) "" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اگر تمہیں ان کے برتنوں کے علاوہ برتن دستیاب نہ ہوں تو ان کے برتنوں کو پانی سے دھو مانج لو اور پھر ان میں کھاؤ پیو۔
) (۹) سورہ نمل کے دوسرے رکوع میں آیت: آیت ( الّا یسْجدوْا للّہ الّذیْ یخْرج الْخبْء فی السّموت والْارْض ویعْلم ما تخْفوْن وما تعْلنوْن 25 ؀ اللّہ لآ الہ الّا ہو ربّ الْعرْش الْعظیْم 26۝۞) 27۔
) *** ماخذ: ’’ہولی اور چراغ‘‘ اردو گھر علی گڑھ منظر کاظمی روشنی اے روشنی کردار: خادم قیوم خان طاہرہ پپو رحمت اللہ خان نرس ڈاکٹر منظر:(فضا میں گہرا سناٹا چھایا ہوا ہے، ایسا معلوم ہوتا ہے۔
) ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، بہی، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے فرمایا مسجد سے مجھے چٹائی دے دو۔
) اس صورت میں معنی یہ ہوں گے کہ اللہ پر اعتماد کرو اور کہا جائے گا کہ اس کے ذریعہ اللہ تعالی کے اس ارشاد کی طرف اشارہ ہے کہ : وتوکل علی الحی الذی لایموت۔
) اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سبحانک اللہم پڑھ کر سورہ بقرہ کی قرات فرمائی اور اس کے بعد رکوع کیا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا رکوع (تقریبا) قیام کے برابر تھا۔
) ان لوگوں کا جنہوں نے قرار پکڑ لیا ان سے پہلے (ہجرت اور امن و سلامتی کے ) اس گھر میں اور وہ پختہ کار ہو گئے اپنے ایمان (و یقین) میں وہ محبت کرتے ہیں۔
) ان میں سے بعض عام لوگ ہوتے ہیں جو فقہاء کی تقلید کرتے ہیں اور یہ سمجھتے ہیں کہ اس سے غلطی نہیں ہو سکتی اور جو کچھ اس نے کہہ دیا وہ مطلقا درست ہے۔
) انھوں نے بہ نظر غائر مطالعہ کیا(اس وقت افغانی کی تحریروں کی اشاعت بھی خاصی ہو چکی تھی اور دنیائے اسلام میں افغانی کے شاگرد اور شاگردوں کے شاگرد بہت سا تصنیفی کام کر چکے تھے۔
) اور اس عورت کے سر پر تاج رکھے ہونگے اور ان تاجوں کا معمولی ساموتی بھی ایسا ہوگا کہ اگر وہ (دنیا میں آجائے ) تو مشرق سے مغرب تک (کی ہرچیز) کو روشن ومنور کردے۔
) اور اس کے لئے (جنت کے طعام وشراب سے اس کا رزق کر دیا جاتا ہے اور وہ شیطان یا دجال کے مکروفریب اور قبر میں عذاب کے فرشتے کے ) فتنے سے محفوظ رہتا ہے۔
) اور ان دونوں پریہ بات شاق گزری تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ شیطان خون کی طرح انسان کے بدن میں گردش کرتا رہتا ہے اور مجھے اندیشہ ہوا کہ مبادہ تمہارے دلوں میں کچھ وسوسہ ڈالے۔
) اور تیسرا موقع وہ ہوگا جب لوگ پل صراط ( پر سے گزرنے ) کے قریب ہوں گے اور وہ پل صراط جہنم کی پشت پر ( یعنی اس کے دہانے پر ) رکھا جائے گا۔
) اور جب شام ہو تو یہ دعا پڑھا کرو اللّہمّ بک أمْسیْنا وبک أصْبحْنا وبک نحْیا وبک نموت وإلیْک النّشور (یعنی اے اللہ تیرے ہی بھروسے پر جیتے ہیں اور تیرے ہی حکم سے مریں گے۔
) اور جنگ بدر میں عثمان جو شریک ہوئے تھے تو اس کی وجہ پیش آئی تھی کہ رقیہ بنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے نکاح میں تھیں اور ان دونوں وہ سخت بیمار تھیں۔
) اور مہمانوں کی مہمانداری کی جائے اور اس زمین کا متولی بھی بقدر حاجت اس میں سے کھائے یا اپنے اہل وعیال کو کہ جو مستطیع نہ ہونے کی وجہ سے اس کے زیر کفالت ہوں۔
) اور میں نے دیباج اور حریر بھی اتنا نرم نہیں پایا جتنی آپﷺ کی ہتھیلی نرم تھی اور میں نے مشک اور عنبر میں بھی وہ خوشبو نہ پائی جو آپﷺ کے جسم مبارک میں تھی۔
) بہ مصطفے ؐ برساں خویش راکہ دیں ہمہ اوست اگر بہ او نرسیدی تمام بولہبی است ترجمہ (حضرت مصطفے (ﷺ) تک اپنے آپ کو پہنچا کہ دین کا تمام تر وجود انؐ کی ہی بدولت ہے۔
) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ عورت کے ایام کی حالت میں اس کی تہ بند کے اوپر ہاتھ وغیرہ لگانا یا تہ بند کے اوپر اختلاط کرنا اور بوس و کنار کرنا جائز ہے۔
) تو اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی جس سے واضح فرما دیا گیا کہ رب اپنے بندوں سے قریب، اور نہایت ہی قریب ہے، (اتنا کہ اس سے زیادہ قرب متصور ہی نہیں ہو سکتا۔
) تو اللہ تعالی اس کیلئے ہزار، ہزار (یعنی دس لاکھ) نیکیاں لکھ دیتا ہے اور اس سے ہزار، ہزار (یعنی تقریبا دس لاکھ) برائیاں مٹا دیتا ہے اور اسکے ہزار ہزار درجات بلند کئے جاتے ہیں۔
) تو حضرت زینب رضی اللہ تعالی عنہا دوسری ازواج مطہرات پر فخر کرتے ہوئے کہا کرتی تھیں کہ تم لوگوں کا نکاح تو تمہارے عزیزوں جبکہ میرا نکاح اللہ تعالی نے ساتویں آسمان سے کیا ہے۔
) جب ہمارے حافظ و ناصر، یہ کل معبود ہیں! ہم یہ سب رنج و بلا کے راستے مسدود ہیں! معتقد ان کے ہمیشہ عزّت و راحت میں ہیں! اور دشمن، سرنگوں، لعنت گہ ذلّت میں ہیں۔
) جس ( پر عمل کرنے ) کی طاقت و استطاعت رکھتی ہو ( یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ازراہ شفقت ان عورتوں کی بیعت کو ان کی عملی استطاعت وہمّت تک محدود رکھا )۔
) حجتہ الاسلام امام غزالی نے امیر ا لمومنین یزید ؒ کے صحیح العقیدہ مسلمان ہونے اور ان کے نام پر رحمۃ اللہ علیہ کہنے کو جائز بلکہ مستحب قرار دیتے ہوئے اپنے فتوے میں لکھا تھا۔
) حروف وہ غیر مستقل الفاظ ہیں جو تنہا بولنے یا لکھنے میں کوئی خاص معنی پیدا نہیں کرتے جب تک کسی جملے میں یا دوسرے الفاظ کے ساتھ استعمال نہ ہوں، جیسے کو، تک، جب وغیرہ۔
) حضرت عائشہ نے یہ باتیں سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے آ کر بیان کیں آپ نے دعا فرمائی اے پروردگار محبت ڈال دے ہمارے دلوں میں مدینہ کی جتنی محبت تھی۔
) راوی ہیں کہ "" سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے اور حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا نے ایک طشت میں کہ جس میں گندھے ہوئے آٹے کا کچھ حصہ لگا ہوا تھا۔
) سوتر دھار : جلیانوالہ باغ کتنی شکلوں میں رہ رہ کر ہمارے سامنے آتا ہے اور ہم سب خاموش تماشائی کی طرح دیکھتے رہ جاتے ہیں، سہتے رہتے ہیں، کچھ نہیں کرتے، کوئی احتجاج، کوئی جدوجہد۔
) سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا نے کہا کہ بعد میں سیدنا ابو بکر رضی اللہ عنہ نے مجھے ایک خادمہ دے دی وہ گھوڑے کا سارا کام کرنے لگی، گویا انہوں نے مجھے آزاد کر دیا۔
) شافعی: ایک چیز اگر ہماری آنکھوں کے سامنے ہے تو اس کا (رخ متعین کرنے کا) حکم کیا اس چیز (کا رخ متعین کرنے) کے حکم سے مختلف ہو گا جو ہماری نظروں سے اوجھل ہے؟
) فرشتہ موت نے جواب دیا بیشک مجھے توحکم ہی یہ دیا گیا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اختیا ردیدوں ) اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم جو کچھ فرمائیں اس کی اطاعت کروں۔
) فرماتے ہیں، کہ جب کوئی قوم اپنے دین میں نئی بات (یعنی ایس بدعت سیۂ جو سنت کے مزاحم ہو) نکالتی ہے تو اللہ تعالی اس کی سنت میں سے اس کا مثل نکال لیتا ہے۔
) لہذا جب میں تمہیں کسی بات کا حکم دوں تو اس میں سے جو کچھ تم کرنے کی طاقت رکھتے ہو کرو اور جب میں تمہیں کسی بات سے منع کروں تو اس کو چھوڑ دو۔
) لیکن انہوں نے غار کے اوپر گئے اور ادھر ادھر ٹوہ لگاتے ہوئے ) غار کے منہ پرپہنچ گئے (ان کا گمان تھا کہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس غار میں چھپے ہوں گے۔
) مثال کے طور پر "لا تحل الروایۃ عنہ" یعنی "اس سے روایت کرنا تو جائز ہی نہیں" یا "ضعیف جدا" یعنی "وہ بہت ہی کمزور راوی ہے" یا "واہ بمرۃ" یعنی "بہت ہی کمزور راوی ہے"۔
) مسلمانوں کے بہت سے مذہبی اور اخلاقی موضوعات پر لکھنے والے، جیسے ابواللیث سمرقندی (. 373 / 983) اور ابو حامد الغزالی (. 505 / 1111) نے حکمرانوں کے ساتھ تعلق کے مسائل بیان کئے ہیں۔
) مقام ابراہیم "" سے مراد وہ پتھر ہے جس پر حضرت ابراہیم علیہ السلام کے قدم مبارک کا نشان بطور معجزہ پڑگیا تھا اور جس پر کھڑے ہو کر آپ بیت اللہ کی چنائی کرتے تھے۔
) موضوع حدیث کی روایت کرنے کا حکم اہل علم کا اس بات پر اتفاق رائے ہے کہ موضوع حدیث کے بارے میں یہ جانتے ہوئے کہ یہ جعلی حدیث ہے، اسے روایت کرنا جائز نہیں ہے۔
) میرے بدن کی کھنکتی ٹھیکری کے بیچ یوں جھنکار چھڑکتا رہا ہے کہ مجھے گزری مدّت کو ماپنے کے لیے اب تک کوئی کلینڈر نہیں دیکھنا پڑا، کلائی پر بندھی گھڑی پر نظر نہیں ڈالنا پڑی۔
) میں نے عرض کی ’’جی ہاں ‘‘ (لیکن ) اب بھی تو آپ کی میں ہی اکیلی بیوی نہیں ہوں اور مجھے اپنی بہن کو اپنے ساتھ بھلائی میں شریک بنا نا نا گوار نہیں ہے۔
) میں نے کہا کہ جی ہاں! انہوں نے فرمایا تو پھر سن لو میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ خبردار! فتنہ واقع ہو گا۔
) نے ادارۂ تحریرنو کو بتایا کہ اردو دنیا کے لئے یہ خبر غم کے پہاڑ کی حیثیت رکھتی ہے کہ نامور ترقی پسند ناقد جناب قمر رئیس کا(۲۹ اپریل۲۰۰۹ء کورات آٹھ بجے ) انتقال ہو گیا۔
) ٭٭ قتیبہ بن مالک، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ کاٹا ایک ڈھال کی چوری میں جو کہ تین درہم کی مالیت کی تھی۔
) پر اس طرح کا کلی عذاب نہیں آئے اور احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ مشرکین کے لیے بد دعا نہ کرنا یہ بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی رحمت کا ایک حصہ تھا۔
) پروردگار ( دوزخ کے فرشتوں کو ) حکم دے گا کہ ان دونوں کو باہر نکالو اور جب وہ باہر آئیں گے تو ) ان سے فرمائے گا کہ کیوں اس قدر چیخ چلا رہے تھے؟
) پس اگر تمہیں وہ مومن معلوم ہوں تو تم انہیں کفار کی طرف واپس نہیں کرنا (کیونکہ) نہ تو یہ عورتیں ان (کفار) کے لئے حلال ہیں اور نہ وہ (کافر) ان کے لئے حلال ہیں۔
) پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یا حضرت انس یا حضرت قتادہ نے اس بات کو مستند کرنے کے لئے ) قرآن کریم کی یہ آیت تلاوت فرمائی (عسٓی انْ یّبْعثک ربّک مقاما مّحْموْدا) 17۔
) پھر جب تم سنو کہ کسی ملک میں طاعون پھیلا ہے تو وہاں مت جاؤ اور جب اس ملک میں پھیلے جہاں تم لو گ رہتے ہو تو بھاگنے کی نیت سے وہاں سے مت نکلو۔
) کہ قیامت کی پہلی علامت تو وہ آگ ہوگی جو لوگوں کو مشرق کی طرف سے مغرب کی طرف جمع کر کے لے جائے گی اور جنتی جنت میں سب سے پہلے جو کھانا کھائیں گے۔
) ہم نے اس کا ذکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا، آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں کو کیا ہو گیا کہ وہ باتیں کرتے ہیں۔
) یہ بات نہایت دلچسپ ہے کہ چٹر جی نے اپنی اس کتاب میں شمال میں امیرخسرو (۱۲۵۳ تا ۱۳۲۵ء) کی ادبی کاوشوں کا اور دکن میں اردو کے ادبی سرمایے کا ذکر تفصیل سے کیا ہے۔
)(احزاب) "جب اللہ اور اس کا رسول (صلی اللہ علیہ و سلم) کسی امر کا فیصلہ کر دیں، تو ا س کے آگے کسی مومن مرد یا مومن عورت کو چوں چراں کرنے کا حق نہیں ہے۔
)، اور میں یہ (بھی) نہیں چاہتا کہ تمہارے پیچھے لگ کر (حق کے خلاف) خود وہی کچھ کرنے لگوں جس سے میں تمہیں منع کر رہا ہوں، میں تو جہاں تک مجھ سے ہو سکتا ہے۔
* * * * حکایت اعرابیی را دیدم کہ پسر را ہمی گفت : یا بنی انک مسئوول یوم القیامت ماذا اکتسبت و لایقال بمن انتسبت، یعنی تو را خواہند پرسید کہ عملت چیست، نگویند پدرت کیست۔
* * * واقعات کے سٹیج پر آئن سٹائن کی وضع کردہ نظریہ اضافیت نمودار ہو کر عجیب و غریب باتیں بتاتی ہے، عجیب اس لیے کہ اپنی زمینی زندگی میں ہم جن چیزوں کے عادی تھے۔
* سچائی مت چن ناداں وحشی بچہ بن قصہ پورا سن * قصہ سر جائے تو شہزادہ خوش ہو جائے قصہ گو مر جائے * مکر و حرص و آ ز دیو مالائی قصے کی اونچی ہے۔
* میں برے آدمی کی تلاش میں نکلا، کوئی برا شخص نہیں ملا، جب میں نے اپنے من کو ٹٹولا، اپنے دل کی تلاشی لی تو لگا اس بھری دنیا میں صرف میں ہی برا شخص ہوں۔
* نسخۂ مہر میں "جاۓ" ** نسخۂ آسی میں "نہ شاخ و برگ و بار *** جب خزاں ہو تب آۓ اس کی بہار (نسخۂ مہر ) **** نسخۂ مہر میں " شاخ برگ و بار" 2۔
* نوٹ : اقبال اکیڈیمی حیدرآباد کو اس بات کی کوئی اطلاع نہ تھی کہ پروفیسر سید سراج الدین مرحوم نے جاوید نامہ کے ترجمہ کی ایک نقل ڈاکٹر نذیر احمد شیخ صاحب کو روانہ کی ہے۔
** ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور برقی کتاب کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
** ٹائپنگ: نوید صادق پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** اے فتنۂ عہد شادمانی آ جا اے میری گذشتہ زندگانی آ جا کچھ دن تو لپٹ کے رولوں تجھ سے میں تجھ پہ نثار اے جوانی آ جا *** ہر لمحہ تجھے یاد کیا کرتا ہوں۔
*** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
*** تیری یادوں کا سورج نکلنا رہا، چاند جلتا رہا کوئی بستر پہ شبنم لپیٹے ہوئے خواب دیکھا کیا کوئی یادوں میں کروٹ بدلتا رہا، چاند جلتا رہا میری آنکھوں میں کیمپس کی سب ساعتیں جاگتی ہیں۔
*** نرمل جی اگر آپ نے ابھی تک کسی ایسے آدمی کو نہیں دیکھا جو ہجوم میں بھی اپنی انفرادیت قائم رکھتا ہو اور جو سچ کے پل صراط سے بھی بغیر قدم ڈگمگاۓ گزر جاتا ہو۔
*** ٹائپنگ: نوید صادق، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** پھول بھی راہوں کے پتھر ہو گئے حادثے اپنا مقدر ہو گئے شوق منزل کے سفر میں آج ہم یہ ہوا کہ گھر سے بے گھر ہو گئے *** ہر کلی پر نکھار ہم سے ہے۔
***** چوتھا باب الانفاق(خرچ) قرابت داروں کا حق یسئلونک ماذاینفقون، قل ما انفقتم من خیر فللوالدین والاقربین والیتمی والمسکین وابن السبیل وما تفعلوامن خیرفان اللہ بہٖ علیم(البقرہ۲:۲۱۵) ترجمہ :آپ سے پوچھتے ہیں کہ وہ کیا خرچ کریں؟
- " "یہاں کے چڑیا گھر میں رکھا ہی کیا ہے؛ - تم نے لاہور کا چڑیا گھر دیکھا ہوتا تو کبھی یہاں کے گاندھی گارڈن کا نام بھی نہ لیتیں - " "بھلا وہاں اژدہا ہے۔
- (118) اور جاہل بولے اللہ ہم سے کیوں نہیں کلام کرتا یا ہمیں کوئی نشانی ملے ان سے اگلوں نے بھی ایسی ہی کہی ان کی سی بات ان کے ان کے دل ایک سے ہیں۔
- خدا نے تم پر احسان کیا کہ تمہارے اسلام کو قبول کر لیا(اور دل چیرنے کی شرط نہیں لگائی) تو اب تم بھی اقدام سے پہلے تحقیق کرو کہ خدا تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
---- ہر بار جب مجو زکی کے کان میں پتہ بتانے کے لیئے جھکتا تو لیلی اپنے گھروندے کی طرف دیکھتی اور پھر اسے لات مار کر توڑ دیتی ------ ابھی کل تک وہ بالکل بچی تھی۔
-------- اور انوار نے اپنی رضا مندی دے دی تھی کہ وہ بالکل ایسا ہی کرے گا-------- اور میں مطمئن ہو کر اکیلے ہی گھر سے باہر نکل گیا-------- اور یہ اسی دن شام کا واقعہ ہے۔
-------- معلوم نہیں محلے والوں کی زبانیں بند ہوئی یا نہیں -------- لیکن نواب لٹھن کے بیٹوں کا چرچا کئی دنوں تک بلند حویلی میں بھی چلتا رہا-------- جیسے ابّا اس کار روائی سے خوش نہیں تھے۔
-------- مگر جان بوجھ کر خود کو اس بے رحم سوال سے دور رکھتا آیا تھا-------- مگر اب حقیقت صاف ہو گئی تھی اور میرے جسم میں ایک ساتھ ہزاروں کی تعداد میں پٹاخے چھوٹنے لگے تھے۔
-------- میرے چھت پر جاتے ہی وہ بھی چھت پر پہنچ جاتی-------- یا پھر ہم دونوں گھر والوں کی نگاہوں سے بچتے ہوئے ایسی جگہوں کو تلاش کر لیتے جہاں کسی کے آنے کا امکان نہ ہو۔
-------- کچھ دن تک نادرہ کا علاج چلا-------- وہ ایک دم نارمل تھی-------- ٭٭ تب یہ دنیا شاید اس قدر نہیں پھیلی تھی-------- تب یہ دنیا شاید اس قدر نہیں مسکرائی تھی-------- آسمان پر چاند روشن تھے۔
-4 زید کے وکیل نے زید کے لیے ایک بکری خریدی پھر ابھی وکیل زید کو دینے نہ پایا تھا کہ بکری مرگئی یا چوری ہوگئی تو اس بکری کے دام زید ہی کو دینا پڑیں گے۔
-6 زید نے اپنی کوئی چیز بکر کو دی کہ وہ اسے فروخت کر دے تو بکر کے لیے یہ جائز نہیں کہ وہ اس چیز کو خود لے لیوے اور اس کے دام زید کو دیدے۔
-یہ اللہ کی نشانیوں میں سے ایک نشانی ہے جس کو خدا ہدایت دے دے وہی ہدایت یافتہ ہے اور جس کو وہ گمراہی میں چھوڑ دے اس کے لئے کوئی راہنما اور سرپرست نہ پاؤ گے۔
. اور اسی لئے جب انھوں نے   کا ترجمہ ’’آسمان میں کمیں گاہیں ‘‘ کے نام سے کیا تو تفہیم کے اہم مرحلے کو انھوں نے روا روی میں طے نہیں کیا۔
.! ویاس نے اپنا منھ دھویا جس آب سے وہ سحر کی تجلّی کی مانند آب رواں بھی تمہارا ہی ہے! اور کبیرا کے دوہوں کو سینچا تمہیں نے! تمہارے ہی پانی سے آبادیوں نے بھگویا ہے۔
.5 کسی بھی گروہ یا علاقے کی تعلیمی پستی کو دور کرنے کے لیے ضروری ہے کہ اسے جدید تعلیم سے متعارف کروایا جائے اور ہندوستانی حالات میں اس کی تمام تر ذمّے داری حکومت پر ہے۔
.9 تعلیم کے محکمے کی جانب سے ’تعلیم پر قومی پالیسی‘ (1948) کی ذیلی سرخی ’ہندی کی تعلیم‘ کے تحت ہندی کی تعلیم کو لازمی قرار دیا گیا ہے، ان ریاستوں میں جو غیر ہندی داں ہیں۔
/۱۲۰ روپے عصر حاضر میں اسلام کے عظیم داعی اور مفکر مولاناسید ابو الحسن علی ندوی کی حیات اور خدمات پر ان کی زندگی کے آخری ایام ہی میں متعدد کتابیں منظر عام پر آ گئی تھیں۔
1 اگر اہل بدعت کے کچھ اقوال اہل سنّت کے بعض اقوال کے موافق ہو جائیں تو اس سے یہ لازم نہیں آتا کہ ان کو بدعتی نہ کہاجائے یا بدعت کی صفت کی نفی کی جائے۔
1.3 اکبر کی ابتدائی شاعری اکبر نے تقریبا پچپن برس تک اقلیم شعر پر حکمرانی کی ابتدائی شاعری میں وہ قدیم روش نمایاں طور پر نظر آتی ہے جو شعرائے لکھنؤ کی نازک خیالیوں کی آوردہ تھی۔
1005: سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک بوڑھے کو دیکھا جو اپنے دونوں بیٹوں کے درمیان (ان پر) ٹیک لگائے جا رہا تھا تو آپﷺ نے پوچھا کہ اس کو کیا ہوا ہے؟
100: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : سب سے ہلکا عذاب ابو طالب کو ہو گا، وہ دو ایسی جوتیاں پہنے ہو گا کہ جن سے اس کا دماغ کھولے گا۔
106 سماع موتی بریلوی حضرات کا یہ عقیدہ گزشتہ عقیدے کا لازمی جزو ہے، کیونکہ انتقال کے بعد صرف وہی شخص مخلوق کی داد رسی و دستگیری کر سکتا ہے، جو ان کی پکار کو سنتا ہو۔
10:87 : اور وحی بھیجی ہم نے موسی اور اس کے بھائی کی طرف کہ مقّرر کرو اپنی قوم کے لیے مصر میں چند گھر اور بناؤ اپنے ان گھروں کو قبلہ رخ اور قائم کرو نماز۔
114: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ ایک باغ کے اندر گئے اور آپ کے پیچھے ایک لڑکا گیا، اس کے پاس ایک لوٹا تھا، وہ لڑکا ہم میں سب سے چھوٹا تھا۔
1152 : سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے نجد کی طرف کچھ سوار روانہ فرمائے، تو وہ بنی حنیفہ کے ایک شخص ثمامہ بن اثال کو پکڑ لائے جو اہل یمامہ کا سردار تھا۔
1185: سیدنا مجاشع بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں اپنے بھائی ابو معید کو فتح (مکہ) کے بعد رسول اللہﷺ کے پاس لایا اور میں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! اس سے ہجرت پر بیعت لیجئے۔
1199: سیدنا عبد الرحمن بن عبدرب الکعبہ کہتے ہیں کہ میں مسجد میں داخل ہوا اور وہاں سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کعبہ کے سایہ میں بیٹھے تھے اور لوگ ان کے پاس جمع تھے۔
12 فروری 2006ء کو "قومی مجلس مشاورت برائے تحفظ ناموس رسالت" نے اعلان کیا کہ ان کارٹونوں کے خلاف 19 فروری کو اسلام آباد اور بعد ازاں 3 مارچ 2006ء کو ملک گیر ہڑتال کی جائے گی۔
122001(ہریانہ) سرورق :  : : 2001@. انتساب فراقؔ صاحب آپ کے نام ۱۹۵۲ء میں ’نگار‘ لکھنؤ میں میرے چند مضامین پڑھ کر آپ نے تحریر کیا تھا: ’’شکیل الرحمن ایک نمک حلال نقاّد ہیں۔
1230: سیدنا اسید بن حضیرؓ سے روایت ہے کہ انصار میں سے ایک شخص نے الگ ہو کر رسول اللہﷺ سے کہا کیا آپ مجھے بھی فلاں شخص کی طرح عامل (گورنر یا محصل) نہیں بنائیں گے؟
1235: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص ہم پر ہتھیار اٹھائے، وہ ہم میں سے نہیں ہے اور جو شخص ہمیں دھوکہ دے، وہ بھی ہم میں سے نہیں ہے۔
1242: سیدنا ابو ثعلبہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص اپنا شکار تین روز کے بعد پائے، تو اگر وہ بدبو دار نہ ہو گیا ہو تو اس کو کھا لے۔
1274: سیدنا بریدہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میں نے تمہیں برتنوں سے منع کیا تھا، لیکن برتنوں سے کوئی چیز حلال یا حرام نہیں ہوتی اور ہر نشہ کرنے والی چیز حرام ہے۔
1299: سیدنا ایاس بن سلمہ بن اکوعؓ اپنے والدؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا، رسول اللہﷺ کے پاس ایک شخص نے بائیں ہاتھ سے کھایا تو آپﷺ نے فرمایا کہ دائیں ہاتھ سے کھا۔
12: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے گرد بیٹھے تھے اور ہمارے ساتھ اور آدمیوں میں سیدنا ابو بکر ؓ اور سیدنا عمر ؓ بھی تھے۔
12:87 : اے بیٹو! جاؤ اور تلاش کرو یوسف کو اور اس کے بھائی کو اور مایوس نہ ہونا اللہ کی رحمت سے واقعہ یہ ہے کہ نہیں مایوس ہوتے اللہ کی رحمت سے مگر کافر لوگ۔
131 پھر ابن زیاد نے شمر بن ذی الجوشن اور خولی کو بلا کر ڈیڑھ ہزار فوج کے ساتھ حکم دیا کہ قیدیوں اور سروں کا شام لے جائیں اور راستے بھر ان کی نمائش کرتے پھریں۔
1348: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ یہود اور نصاری خضاب نہیں کرتے تو تم ان کا خلاف کرو (یعنی خضاب کیا کرو لیکن جیسے پہلی حدیث میں گزرا، سیاہ خضاب نہیں)۔
1379: امیر المؤمنین سیدنا علیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے اس انگلی میں یا اس انگلی میں انگوٹھی پہننے سے منع فرمایا اور درمیانی انگلی اور اس کے پاس والی انگلی کی طرف اشارہ کیا۔
1478: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کی بیماری میں آپﷺ کے منہ میں دوا ڈالی تو آپﷺ نے اشارہ سے فرمایا کہ میرے منہ میں دوا مت ڈالو۔
1631: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ میں سویا ہوا تھا، میں نے اپنے آپ کو ایک کنوئیں پر دیکھا کہ اس پر ڈول پڑا ہوا ہے۔
1643: محمد بن منکدر سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں نے ان کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ رسول اللہﷺ نے خندق کے دن لوگوں کو جہاد کی ترغیب دی۔
1652: سیدنا سلمہ بن اکوعؓ کہتے ہیں کہ میں نے اس سفید خچر کو کھینچا، جس پر رسول اللہﷺ اور سیدنا حسنؓ اور سیدنا حسینؓ سوار تھے، یہاں تک کہ ان کو حجرہ نبوی تک لے گیا۔
1679: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ سیدنا ابو بکرؓ نے رسول اللہﷺ کی وفات کے بعد سیدنا عمرؓ سے کہا کہ ہمارے ساتھ امّ ایمن کی ملاقات کے لئے چلو ہم اس سے ملیں گے۔
1681: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا اور آپﷺ اس وقت منبر پر تھے کہ اگر تم اس کی امارت میں طعن کرتے ہو (اس سے مراد سیدنا اسامہ بن زیدؓ تھے۔
1700: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا اور اس وقت سیدنا سعد بن معاذ رضی اللہ عنہ کا جنازہ سامنے رکھا تھا، کہ ان کے واسطے پروردگار کا عرش جھوم گیا۔
1704: سیدنا عبد اللہ بن صامت کہتے ہیں کہ سیدنا ابو ذرؓ نے کہا کہ میں، میرا بھائی انیس اور ہماری ماں تینوں اپنی قوم غفار میں سے نکلے جو حرام مہینے کو بھی حلال سمجھتے تھے۔
1863: سیدنا سمرہ بن جندب اور مغیرہ بن شعبہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص مجھ سے حدیث نقل کرے اور وہ خیال کرتا ہو کہ یہ جھوٹ ہے، تو وہ خود جھوٹا ہے۔
19 ایک طرف تو ان حضرات کا عقیدہ ہے کہ اولیائے کرام کو غیب کی تمام باتوں کا علم ہوتا ہے، دوسری طرف کہتے ہیں کہ شیخ بدوی مجاوروں سے پوچھتے رہے کہ عبدالوہاب آیا یا نہیں؟
1927: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے، وہ کہتی تھیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: میانہ روی کرو اور (جو میانہ روی نہ ہو سکے تو) اس کے نزدیک رہو اور خوش رہو۔
1955ء میں رازؔ کی رفیقۂ حیات ایک اذیت ناک علالت کے بعد اس دار فانی سے کوچ کر گئی تھیں اور اس صدمہ سے دل برداشتہ ہو کر اسی سال انہوں نے شاعری ترک کر دی تھی۔
1976ء میں امریکہ کی جانب سے پہلی مرتبہ سماعتی آلات سے لیس پہلا مصنوعتی سیارہ خلاء میں بھیجا،، جس نے دنیا کے اس خطرناک ترین ادارے این ایس اے کی استعداد کو کئی گنا زیادہ بڑھا دیا۔
1990 کے اوائل میں لکھتے ہوئے اعجاز احمد نے خیال ظاہر کیا کہ انگریزی ادب کی تعلیم نے انگریزی بولنے والے ہندوستانیوں کی ایسی تعداد پیدا کی جو اپنے کو نمائندہ قومی برتری رکھنے والے سمجھنے لگے۔
1991ء کی مردم شماری کے مطابق اردو بولنے والے ہندوستان کی کل آبادی کا 5.13 فی صد ہیں اور ان کی مجموعی تعداد 43, 406, 932 (چار کروڑ چونتیس لاکھ چھ ہزار نو سو بتیس ) ہے۔
1992: ابو ادریس خولانی کہتے ہیں کہ سیدنا حذیفہ بن یمانؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم میں سب لوگوں سے زیادہ ہر فتنہ کو جانتا ہوں جو میرے درمیان اور قیامت کے درمیان ہونے والا ہے۔
1993: سیدنا حذیفہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ ہم میں (وعظ سنانے کو) کھڑے ہوئے تو کوئی بات نہ چھوڑی جو اس وقت سے لے کر قیامت تک ہونے والی تھی مگر اس کو بیان کر دیا۔
2091: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بندہ ایسی بات کہہ بیٹھتا ہے جس کی بڑائی کا اسے اندازہ نہیں ہوتا اور اس کی وجہ سے آگ میں اتنا اتر جاتا ہے۔
209: سیدنا ابو بکر بن ابو موسی اشعری اپنے والد سیدنا ابو موسی اشعریؓ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص دو ٹھنڈی نمازیں پڑھ لے گا، وہ جنت میں داخل ہو گا۔
20:63 : کہنے لگے یقینا یہ دونوں ضرور جادو گر ہیں جو چاہتے ہیں کہ نکال دیں تم کو تمہاری سرزمین سے اپنے جادو کے زور سے اور مٹا دیں تمہارے طریق زندگی کو جو مثالی ہے۔
2125: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ پر یہ آیت: نازل ہوئی ﴿للہ ما فی السّموات وما فی الْارْض ﴾ یعنی "جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے، سب اللہ تعالی کے لئے ہے۔
2139: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ عورت (جاہلیت کے زمانہ میں) خانہ کعبہ کا طواف ننگی ہو کر کرتی اور کہتی کہ کون مجھے ایک کپڑا دیتا ہے کہ وہ اسے اپنی شرمگاہ پر ڈال لے؟
2168: ابو اسحاق کہتے ہیں کہ میں نے ایک آدمی کو دیکھا کہ اس نے اسود بن یزید سے پوچھا اور وہ مسجد میں قرآن پڑھایا کرتے تھے کہ تم ﴿مّدّکر﴾ میں دال پڑھتے ہو یا ذال؟
221: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطابؓ جنگ خندق کے دن آئے اور کفار قریش کو برا بھلا کہنے لگے اور عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! قسم ہے۔
225: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دیہاتی لوگ تم پر عشاء کی نماز کے نام پر غالب نہ آ جائیں، اس لئے کہ وہ اللہ کی کتاب میں عشاء ہے۔
233 یہ مصرع موٹے قلم سے شکستہ خط میں یوں بدلا ہے: "زمیں جوش طرب سے جام لبریز سفالی ہے" 234 متن میں اس غزل کے اوپر موٹے قلم سے بد خط شکستہ میں "غلط" لکھا ہے۔
239: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مسجد قبا کی طرف سوار اور پیدل تشریف لے جاتے تھے اور اس میں دو رکعت نماز ادا کرتے تھے۔
244 اس غزل کے حاشیے پر ذیل کے تین شعر موٹے قلم سے بد خط شکستہ میں لکھے ہوۓ ہیں: جی جلے ذوق فنا کی ناتمامی پر نہ کیوں ہم نہیں جلتے، نفس ہر چند آتشبار ہے۔
25:74 : اور وہ لوگ جو دعائیں مانگے ہیں: اے ہمارے مالک! عطا فرما تو ہمیں ایسی بیویاں اور ایسی اولاد جو آنکھوں کی ٹھنڈک ہو اور بنا دے تو ہمیں متقیوں میں مثالی کر دار والا۔
265: سیدنا جابر بن سمرہ ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا بلال ؓ جب زوال کا وقت ہوتا تو اذان دیتے اور اقامت نہ کہتے یہاں تک کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تشریف لاتے۔
27:19 : تو سلیمان مسکراتے ہوئے ہنس پڑے اس کی بات پر اور کہنے لگے اے میرے مالک! مجھے توفیق عطا فرما کہ میں شکر ادا کرتا رہوں تیرے ان احسانات کا جو تو نے کیے ہیں۔
28 جولائی 1969 ء میں ریاست سوات کو پاکستان میں ایک ضلع کی حیثیت سے ضم کر دیا گیا اور یہاں باقاعدہ طور پر ڈپٹی کمشنر اور دیگر انتظامی اہل کاروں کی تعیناتی عمل میں لائی گئی۔
283 اعتراضات کا تفصیلی جائزہ 285 دو مزید حدیثوں پر اعتراض 288 ایک اور حدیث پر اعتراض 289 سنت کے حجت نہ ہونے پر دو مزید دلیلیں 290 کیا محدثین کو خود احادیث پر اعتماد نہ تھا۔
29:27 : اور عطاکی ہم نے انہیں اسحق اور یعقوب (جیسی اولاد) اور قائم رکھا ہم نے اس کی نسل میں (سلسلہ) نبوّت اور کتاب کا اور عطا کیا ہم نے اسے اس کا اجر دنیا میں۔
2:232 : اور جب طلاق دے دو تم عورتوں کو پھر پوری کر لیں وہ اپنی عدت تو مت روکو انہیں اس سے کہ نکاح کر لیں وہ اپنے (سابقہ یا دوسرے) شوہروں سے جبکہ راضی ہوں۔
3. سریہ قطبہ بن عامر (9 / 630): یہ مہم قبیلہ خثعم کی طرف روانہ کی گئی اور فریقین کے خاصے افراد اس میں زخمی ہوئے اور بعض قید ہوئے جن کی تفصیل معلوم نہیں ہو سکی۔
31 اکتوبر کو جمعے کے دن فرخ نگر کے حاکم احمد علی خان کو اسی طرح (گرفتار کر کے) لاۓ، جیسے عبدالرحمان خان کو لاۓ تھے اور قلعۂ دہلی میں ایک الگ جگہ ان کو ٹھہرایا گیا۔
315: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ تم میں سے کوئی اپنی ذات میں سے شیطان کو حصہ نہ دے، یہ نہ سمجھے کہ نماز کے بعد داہنی ہی طرف پھرنا مجھ پر واجب ہے۔
31:17 : اے میرے بیٹے! قائم کرو نماز اور حکم دیتے رہو نیک کاموں کا اور منع کرتے رہو بدی سے اور ثابت قدم رہو اس تکلیف پر جو پہنچے تمہیں (اس راستہ میں) یقینا یہی ہیں۔
323: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ ہم خیال کرتے تھے کہ (رسول اللہﷺ کے عہد میں) نماز با جماعت سے وہی منافق پیچھے رہتا تھا جس کا نفاق ظاہر ہو یا پھر بیمار آدمی۔
324: سیدنا ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: باجماعت نماز پڑھنا، گھر اور بازار میں نماز پڑھنے کی نسبت بیس سے زیادہ درجہ فضیلت رکھتا ہے۔
327: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک دن نماز پڑھانے کے بعد فرمایا کہ اے فلاں ! تم اپنی نماز اچھی طرح کیوں ادا نہیں کرتے؟
347: سیدنا معیقب ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سجدہ کی جگہ پر موجود کنکریوں کو برابر کرنے کے بارے میں فرمایا کہ اگر ضرورت پڑے تو ایک بار کرے۔
361: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم فجر کی سنت پڑھ چکتے تو میں اگر جاگتی ہوتی تو مجھ سے باتیں کرتے ورنہ لیٹ جاتے۔
374: سیدنا زید بن ثابت ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کھجور کے پتوں وغیرہ کا یا بورئیے کا ایک حجرہ بنایا اور آ کر اس میں نماز پڑھنے لگے۔
387: سیدنا ابو ہریرہ ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے مرفوعا بیان کرتے ہیں کہ تم میں سے (جب کوئی سو جاتا ہے) تو شیطان ہر ایک کی گردن پر تین گرہیں لگاتا ہے۔
395: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ کیا تم میں سے کوئی یہ پسند کرتا ہے کہ جب وہ اپنے گھر کی طرف لوٹے تو اس میں تین موٹی حاملہ اونٹنیاں پائے؟
39: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے، کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یمن کے لوگ (خود مسلمان ہونے کو)آئے اور وہ لوگ نرم دل ہیں اور نرم خو ہیں۔
3:8 : (جو کہتے ہیں) اے ہمارے مالک نہ پیدا کیجیو کجی ہو مارے دلوں میں بعد اس کے کہ اب تو ہمیں ہدایت دے چکا ہے اور بخش ہمیں اپنی جناب سے رحمت، یقینا تو ہے۔
40 حضرت نعمان ؓ جیسے فرزانہ سے یہ امر بعید ہے کہ کوفہ میں اتنی بڑی ہنگامی صورت پیدا ہو اور انھیں خبر ملے تو اس وقت جب اسی ہزار آدمی امیر المومنین کی بیعت توڑ دیں۔
40:22 : یہ (انجام) اس لیے ہوا کہ آتے رہے ان کے پاس ان کے رسول روشن دلائل، معجزات اور ہدایات لے کر لیکن انہوں نے ماننے سے انکار کر دیا سو پکڑلیا ان کو اللہ نے۔
41 حضرت مجدد صاحب کی وفات پر کچھ زیادہ دن نہ گزرے تھے کہ ان کے حلقہ کے لوگوں نے ان کو قیوم اول کا اور ان کے خلفاء کو قیوم ثانی کا خطاب عطا کر دیا۔
425: عمر بن عطاء کہتے ہیں کہ سیدنا نافع بن جبیر نے انہیں سیدنا سائب بن اخت نمر کے پاس وہ چیز پوچھنے کے لئے بھیجا جو سیدنا معاویہؓ نے ان کی نماز میں نوٹ کی تھی۔
429: عبیداللہ بن عبداللہ سے روایت ہے کہ سیدنا عمر بن خطاب ؓ نے سیدنا ابو واقد لیثی ؓ سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اضحی اور فطر میں کیا پڑھتے تھے؟
434: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ اللہ تعالی نے تمہارے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی زبان پر حضر میں چار رکعتیں مقرر کیں اور سفر میں دو اور خوف میں ایک رکعت۔
466: سیدنا ابو قتادہ بن ربعیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے پاس سے ایک جنازہ گزرا تو آپ نے فرمایا: خود آرام پانے والا ہے اور اس کے جانے سے اور لوگوں نے آرام پایا۔
49 جی ہاں کیوں نہیں آخر حضرت علی کے بھتیجے ہی تو تھے، خیبر کی لڑائی میں ایک قلعے کے پھاٹک کو اکھاڑ ڈالنے کی روایت وضع ہوئی اس لئے یہ کرامت ان کی بھی دکھائی گئی۔
491: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب بندہ اپنی قبر میں رکھا جاتا ہے اور اس کے ساتھی پیٹھ موڑ کر لوٹتے ہیں تو وہ ان کے جوتوں کی آواز سنتا ہے۔
5 ؔ تیغے کہ آسمانش از فیض خود دہد آب یک سر جہاں بگیر و بے منت سپاہی حافظ 6 ہمارے فاضل دوست مولوی احمد الدین صاحب مدرس مدرستہ المسلمین امرت سر گوشہ نشینی پسند فرماتے ہیں۔
5 تیرا گزر ادھر جو برنگ صبا ہوا آئی بہار یاد کا پتہ ہر ا ہوا ہر سانس آرزوؤں کا اک سلسلہ ہوا اس طرح قسمتوں کا مری فیصلہ ہوا تم آئے تھے تو ایک زمانہ تھا۔
5 نومبر 1982 کی شام کو لاہور کے مشہور ہوٹل 786 کے کشادہ ہال میں ایک جلسے کا انعقاد کیا گیا جس میں اس وقت کے سب قابل ذکر شاعر اور ادیب جلسہ گاہ میں موجود تھے۔
5-ولی یا سیّد سے فریاد طلب کرنا اور ان سے استغاثہ کرنا اور شفاعت اور مدد طلب کرنا اور اپنی ہر وہ حاجت اور مرغوب چیز مانگنا جس کا حصول دشوار ہو حالانکہ یہ شرک اکبر ہے۔
51 احمد رضا نے باقی صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کو چھوڑ کر حضرت علی کرم اللہ وجہ کو مشکل کشا قرار دیا اور کہا: "جو شخص مشہور دعائے سیفی (جو شیعہ عقیدے کی عکاسی کرتی ہے۔
510: سیدنا عبد اللہ بن ابی اوفیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کی عادت مبارکہ تھی کہ جب کوئی قوم صدقہ لاتی تھی تو آپﷺ ان کے لئے فرماتے تھے کہ اے اللہ! ان پر رحمت فرما۔
518: سیدہ امّ عطیہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے صدقہ کی ایک بکری بھیجی تو میں نے اس میں سے تھوڑا گوشت امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کو بھیج دیا۔
524: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے عورتوں کی جماعت! تم صدقہ دو اور استغفار کرو، کیونکہ میں نے دیکھا کہ جہنم میں زیادہ تعداد میں عورتیں ہیں۔
532: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا اور اس نے نبیﷺ سے پوچھا کہ میری ماں فورا مر گئی اور وصیت نہ کرنے پائی، اگر بولتی تو صدقہ دیتی۔
536: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ بیشک جو کسی گھر والوں کو ایسی اونٹنی دیتا ہے جو صبح اور شام ایک بڑآپیالہ بھر دودھ دیتی ہے تو اس کا بہت بڑا ثواب ہے۔
54 دیار جور میں دل ہار جان وار آئے خوشا! کہ قرض وفا آج ہم اتار آئے امید لے کے گئے، کھو کے اعتبار آئے رہی سہی تھی جو پونجی وہ آج ہار آئے میں ہوچلا ہوں۔
57: شعبی سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا جریر بن عبد اللہؓ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ جو غلام اپنے مالک سے بھاگ جائے تو وہ کافر ہو گیا (یہاں کفر سے مراد ناشکری ہے۔
57: شعبی سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا جریر بن عبداللہ ؓ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ جو غلام اپنے مالک سے بھاگ جائے تو وہ کافر ہو گیا (یہاں کفر سے مراد ناشکری ہے۔
588: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب کسی روزہ دار کو کھانے کے لئے بلایا جائے تو وہ کہہ دے کہ میں روزے سے ہوں۔
5:111 : اور جب دل میں ڈالا میں نے حواریوں کے کہ ایمان لاؤ مجھ پر اور میرے رسول پر تو وہ کہنے لگے ہم ایمان لائے اور (اے اللہ) تو گواہ رہ کہ ہم مسلمان ہیں۔
5:13 : پھر اس وجہ سے کہ توڑا انہوں نے اپنا عہد، دور کر دیا ہم نے ان کو اپنی رحمت سے اور کر دیا ہم نے ان کے دلوں کو اتنا سخت کہ بدل دیتے ہیں۔
6. سریہ ذوالقصہ دوم (6 / 627): اس کے ایک ماہ بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سیدنا ابوعبیدہ رضی اللہ عنہ کی زیر قیادت ایک دستہ بنو ثعلبہ کی طرف بھیجا۔
6. پوری تفسیر کے اندر ایک ایسی شفاف اور پاکیزہ روح جلوہ گر نظر آتی ہے جو یقین و اذعان کی دولت اور ایمان و عقیدہ کی گہرائی اور صبر و عزیمت کی نعمت سے لبریز ہے۔
624: سیدنا ابو قتادہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ سے دو شنبہ (پیر) کے روزہ کے بارہ میں پوچھا گیا تو آپﷺ نے فرمایا: میں اسی دن پیدا ہوا اور اسی دن مجھ پر وحی اتری۔
631: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب اعتکاف کا ارادہ کرتے تو صبح کی نماز پڑھ کر اعتکاف کی جگہ میں داخل ہو جاتے۔
63:3 : ان کا یہ طرز عمل اس وجہ سے کہ یہ (پہلے) ایمان لائے پھر کفر کیا انہوں نے اس لیے مہر لگا دی اللہ نے ان کے دلوں پر سو یہ (اب) کچھ نہیں سمجھتے۔
675: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ حجۃ الوداع میں نکلے اور کسی نے عمرہ کا اور کسی نے حج کا احرام باندھا۔
680: سیدنا صعب بن جثامہ اللیثیؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کو ایک جنگلی گدھے کا گوشت ہدیہ دیا اور آپﷺ (مقام) ابو اء یا دوّان میں تھے، تو آپﷺ نے واپس کر دیا۔
691: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب (مدینہ سے ) نکلتے تو شجرہ کی راہ سے نکلتے اور معرس کی راہ سے داخل ہوتے (معرس مدینہ سے چھ میل پر ایک مقام ہے۔
6:76 : چنانچہ جب چھا گئی اس پر رات (کی تاریکی) تو دیکھا اس نے ایک تارا، کہا! یہ مرا رب ہے، پھر جب ڈوب گیا وہ تو بولا نہیں پسند کرتا میں ڈوب جانے والوں کو۔
710: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ قریش اور وہ لوگ جو قریش کے دین پر تھے، مزدلفہ میں وقوف کرتے تھے اور اپنے کو حمس کہتے تھے۔
72" اسی لیے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھ کر کھڑے نہیں ہوا کرتے تھے، کیونکہ انہیں پتہ تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسے ناپسند فرماتے ہیں۔
752: عبدالرحمن بن حمید کہتے ہیں کہ میں نے عمر بن عبدالعزیز سے سنا وہ اپنی مجلس میں بیٹھے ہوئے لوگوں سے کہہ رہے تھے کہ تم نے مکہ میں رہائش کے بارے میں کیا سنا ہے؟
753: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ لوگ ادھر ادھر چل پھر رہے تھے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ کوئی شخص کوچ نہ کرے جب تک کہ چلتے وقت بیت اللہ کا طواف نہ کر لے۔
7:11 : اور بے شک ہم نے تمہاری تخلیق کی پھر تمہاری شکل و صورت بنائی پھر کہا ہم نے فرشتوں سے کہ سجدہ کرو آدم کو تو سجدہ کیا سب نے سوائے ابلیس کے، نہ تھا۔
7:116 : موسی نے کہا: تم ہی پھینکو پھر جب انہوں نے پھینکیں (اپنی لاٹھیاں اور رسیاں) تو مسحور کر دیا لوگوں کی نگاہوں کو اور مرعوب کر دیا ان کو اور دکھایا انہوں نے جادو، زبردست۔
8. غزوہ دومۃ الجندل (4 / 626): حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو اطلاع ملی کہ شمالی عرب میں دومۃ الجندل کے مقام پر لٹیرے قبائل مدینہ پر حملہ کی تیاریوں میں مصروف ہیں۔
8. معالجین کی دینی و اخلاقی تربیت کے لئے انسانی صحت، مریضوں کی دیکھ بھال اور انسانی محبت و ہمدردی سے متعلق تعلیمات نبوی پر مشتمل اسباق میڈیکل و طیبہ کالجز کے نصاب میں شامل کئے جائیں۔
817: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے چار عورتوں کو نکاح میں جمع کرنے سے منع فرمایا ہے اور وہ (عورتیں) عورت اور اس کی پھوپھی اور عورت اور اس کی خالہ ہیں۔
823: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا سے (نکاح کے موقع پر) جیسا بہتر اور فراخی سے ولیمہ کیا، کسی اور زوجہ سے (نکاح) پر نہیں کیا۔
859: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میری خالہ کو طلاق ہو گئی اور انہوں نے چاہا کہ اپنے باغ کی کھجوریں توڑ لیں، تو ایک شخص نے ان کے باہر نکلنے پر انہیں جھڑکا۔
859: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ میری خالہ کو طلاق ہو گئی اور انہوں نے چاہا کہ اپنے باغ کی کھجوریں توڑ لیں، تو ایک شخص نے ان کے باہر نکلنے پر انہیں جھڑکا۔
87" نیز: "رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی تعظیم کا ایک جزو یہ بھی ہے کہ جو چیز حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے نام سے پہچانی جاتی ہے، اس کی تعظیم کی جائے۔
892: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیٹا باپ کا حق ادا نہیں کر سکتا مگر اس صورت میں کہ باپ کو کسی کا غلام دیکھے اور پھر خرید کر آزاد کر دے۔
91: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: دوزخ سے چار آدمی نکالے جائیں گے اور اللہ تبارک و تعالی کے سامنے کئے جائیں گے۔
933: ابو زبیر کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا جابرؓ سے کتے کی قیمت اور اور بلی کی قیمت کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے اس سے سختی سے منع کیا۔
942: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے سواروں سے (جو مال لے کر آئیں) آگے جا کر ملاقات کرنے سے اور شہری کو باہر (سے آنے ) والے کا مال بیچنے سے منع کیا۔
955: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سود کھانے والے، اور سود کھلانے والے، سود لکھنے والے اور سود کے گواہوں سب پر لعنت فرمائی ہے۔
958: سیدنا ابو قتادہ انصاریؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ تم بیع میں بہت زیادہ قسم کھانے سے بچو اس لئے کہ وہ مال کی نکاسی کرتی ہے۔
965: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جب کوئی مفلس (یعنی دیوالیہ) ہو جائے پھر دوسرا شخص اپنا اسباب اس کے پاس پائے، تو وہ اس کا زیادہ حق دار ہے۔
97: سیدنا جابرؓ سے روایت ہے کہ طفیل بن عمرو دوسیؓ رسول اللہﷺ کے پاس آئے (مکہ میں ہجرت سے پہلے ) اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ ایک مضبوط قلعہ اور لشکر چاہتے ہیں؟
983: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ کاش لوگ ایک تہائی سے کم کر کے چوتھائی کی وصیت کریں کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تہائی بھی بہت (زیادہ) ہے۔
: " اور حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" لٹیرے کی سزا قطع ید نہیں ہے اور جو شخص لوگوں کو لوٹے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
: "اگر کسی ولی کی قبر ہو تو ان کی روح کی تعظیم کرنے اور لوگوں کو بتلانے کے لیے کہ ولی کی قبر ہے، تاکہ لوگ اس سے برکت حاصل کر لیں چراغ جلانا جائز ہے۔
: "اگر ہم جدید تر غزل میں صرف ان جذبات و محسوسات کو دیکھنے کی کوشش کریں جن کا تعلق عشق و محبت سے ہے تو ہمیں یہاں نئے شاعر کا رویہ خاصا بدلا ہوا ملے گا۔
: "تمہارا خدا رنڈیوں کی طرح زنا بھی کرائے، ورنہ دیوبند کی چکلے والیاں اس پر ہنسیں گی کہ نکھٹو تو ہمارے برابر بھی نہ ہو سکا!75 "پھر ضروری ہے کہ تمہارے خدا کی زن بھی ہو۔
: "جو شخص اذان سن کربلا کسی عذر کے مسجد نہ آئے تو اس کی نماز نہیں " اس حدیث کو امام ابن ماجہ، دارقطنی، ابن حبان اور حاکم نے صحیح سند کے ساتھ روایت کیا ہے۔
: 1 اللہ کے نازل کردہ کے بغیر حکومت کرنے والا اللہ اور اس کے رسول کے حکم کے ’احق‘ یعنی حق تر اور مستحق تر ہونے کا انکار کر دے ابن عباسسے یہی معنی مروی ہے۔
: آل فرعون کے جوں ظلم سے آل موسی ایسے بے کس ہوئے افسوس کسان دہلی کونسا غنچۂ دل تھا کہ نہ پژمردہ ہوا ہند میں ایسی چلی باد خزان دہلی (ممتاز حسین احقر) بسکہ گلزار ہے۔
: إنّہ من یاْت ربّہ مجْرما فإنّ لہ جہنّم لا یموت فیْہا ولا یحْیْی ومنْ یاْتہ مؤْمنا قدْ عمل الصّالحات فاوْلئک لہم الدّرجات الْعلی جنّات عدْن تجْریْ من تحْتہا الْانْہر خالدیْن فیْہا وذلک جزآء من تزکّی (طہ:۷۴۔
: اللہ تعالی کا یہ ارشاد اس بات پر دلالت کرتا ہے کہ محبت غیر اختیاری امر ہے، اور عورت کے ساتھ تعلقات کے کئی اسباب ہوتے ہیں جو مرد کے دل میں محبت پیدا کرتے ہیں۔
: ایّاک نعْبد و ایّاک نسْتعین (تجھی کی ہم بندگی کریں اور تجھی سے ہم مدد چاہیں ) اور پھر اللہ مشرکین کے عقیدے کو ردّ کرتے ہوئے اور اس پر ان کو ڈانٹتے ہوئے فرماتے ہیں۔
: جب جمعہ کا دن ہوا تو نبیﷺ منبر پر بیٹھے تو کھجور کا وہ تنا جس کے پاس آپ خطبہ ارشاد فرمایا کرتے تھے، چیخ کر رونے لگا حتی کہ قریب تھا کہ وہ پھٹ جاتا۔
: جہاں میں عیب سے خالی نہیں بشر کوئی وہ آفتاب بنیں جن پہ تو نظر کر دے یہ زندگی تو مسلسل عذاب ہے یا رب صعوبتوں کے یہ حالات مختصر کر دے تو اعتبار عطا ہے۔
: درد سے لطف کیوں نہ لے چوٹ سے جی چرائے کیوں غم کو نہ کھا کے بیٹھئے کھائیے غم سے ہائے کیوں شعرا نے دوستی و دشمنی کے مفہوم کو مختلف انداز سے پیش کیا ہے۔
: ذکر حق آمد غذا ایں روح را مرہم آمد ایں دل مجروح را اللہ کا ذکر اس روح کے لئے غذا ہے اور اس زخمی دل کے لئے مرہم ہے اور حضرت مولانا رومیؒ فرماتے ہیں۔
: رات میں ایک گھڑی ایسی ہے کہ اس وقت جو مسلمان آدمی اللہ تعالی سے دنیا و آخرت کی بھلائی مانگے، اللہ تعالی اس کو عطا کرتا ہے اور یہ (گھڑی) ہر رات میں ہوتی ہے۔
: رس میں ڈوبا ہوا لہراتا بدن کیا کہنا کروٹیں لیتی ہوئی صبح چمن، کیا کہنا باغ ّجنت پہ گھٹا جیسے برس کر کھل جائے سوندھی سوندھی تری خوشبوئے بدن کیا کہنا روپ سنگیت نے دھارا ہے۔
: سب درختوں کی بنا ویں گر قلم وصف پورا ہو سکے نہ یک رقم جب کریں تعریف رب ذوالجلال ہوتی تا دریا میں یک قطرہ مثال اور آخر میں خدا سے یہ درخواست بھی کرتے ہیں۔
: سرپر سایہ جبر کا، دل میں خوف، ہراس جی لینے کی چین سے، ٹوٹی ساری آس اپنا تو جیون رہا، جینے کا محتاج حاصل ہوتی زیست کو، حاصل کیا معراج پیتا آنسو خون کے، ایسا ہوں۔
: شامی بادشاہ صلاح الدین ایوبی نے جب دوبارہ اس شہر " بیت المقدس " کو واپس لیا تو ایک آدمی بھی قتل نہیں کیا اور عیسائی اسیروں کے ساتھ حد سے زیادہ ترحم کا برتاؤ کیا۔
: عن عوبمر ابن ساعدۃ انہ صلی اللہ علیہ وسلم قال ان اللہ اختارلی واختارلی اصحابا فجعل لی منہم وزراء وانصار ا واصہارا فمن سبہم فعلیہم لعنۃ اللہ والملئکۃ والناس اجمعین ولایقبل اللہ منہ صرفا ولا عدلا۔
: فاتّقوا اللّہ ما اسْتطعْتمْ (16) سورۃ التغابن اپنی طاقت بھر اللہ سے ڈرتے رہو اور فرمایا : لا یکلّف اللّہ نفْسا إلاّ وسْعہا (286) سورۃ البقرۃ اللہ کسی نفس پراسکی طاقت سے زیادہ بوجہ نہیں ڈالتا۔
: فعول فعلن فعول فعلن فعول فعلن فعول فعلن فعول فعلن فعول فعلن فعول فعلن فعول فعلن اس بحر میں مذکورہ بالا غزلوں سے منتخب اشعار: حریص آنکھیں شکار کی جستجو میں ہر اک کو گھورتی ہیں۔
: لا یغرّنّک تقلّب الّذین کفرواْ فی الْبلاد• متاعٌ قلیلٌ ثمّ ماْواھمْ جھنّم وبئْس الْمھاد (آل عمران : 196 – 197) ملک کے اندر خدا کے نافرمان لوگوں کی چلت پھرت تمہیں کسی دھوکہ میں نہ ڈالے۔
: مدینۃ جدنا لاتعتبلنا اس کے با وصف کہ بنو امیہ اور بنوعباس کے دور حکومت میں عزا داری کی حوصلہ افزائی نہیں ہوئی پھر بھی عربی میں سدیف، کمیت اسدی، سید حمیدی کے نام ملتے ہیں۔
: مذہبی شناخت یا لسانی الحاق جب قومی وفاداری کے ساتھ ہو جاتے ہیں تو قومیں ایک دوسرے پر سبقت لے جانا چاہتی ہیں جس کی وجہ سے آپس میں تشد د کی فضا پیدا ہوتی ہے۔
: من بیدل حریف سعی بے جا نیستم زاہد تو وقطع منازلہا من ویک لغزش پائے زاہد سے کہتے ہیں تو منزلیں طے کیا کر مجھے فنا فی اللہ ہونے کے لئے ایک لغزش پا کافی ہے۔
: موت اندھی ہے، یہ دیکھ کر بھی کبھی دیکھتی ہی نہیں کہ چاروں طرف سیکڑوں بیج میر ے دانوں کے دائیں بائیں زمیں کی درزوں میں (نرم پتوں کے خواب بنتے ہوئے ) سو رہے ہیں۔
: میری نوائے شوق سے شور حریم ذات میں غلغلہ ہائے الاماں بتکدۂ صفات میں اس شعر کے پہلے مصرعہ میں اقبال کہتے ہیں کہ ’’نوائے شوق‘‘ سے ’’حریم ذات‘‘ میں ایک شور برپا ہو گیا ہے۔
: ولکلّ امّۃ اجلٌ فاذا جآئ اجلھم لایستأخرون ساعۃ وّلایستقدمون ’’ہر امت کے لیے ایک اجل(مقررہ وقت)ہے، پس جب ان کی اجل آ جاتی ہے تو وہ اس سے ایک گھڑی بھی آگے پیچھے نہیں ہو سکتے۔
: ومن الاعراب من یومن باللہ والیوم الاخر ویتخذ ماینفق قربت عنداللہ وصلوت الرسول(التوبہ:۹:۹۹) ’’اور بعض دیہاتی ایسے بھی ہیں جو اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتے ہیں اور جو کچھ خرچ کرتے ہیں۔
: پروردگار کی قدرت کی بڑائی کے کیا کہنے، اس نے اس نوجوان کو اس چھوٹی سی عمر میں وہ مرتبہ فضل عطا فرمایا جو پہلے نبیوں اور رسولوں کو بڑی بڑی عمر میں نصیب نہیں ہوا۔
: پہلے درجے سے پانچویں درجے تک: چالیس فی صد پہلے درجے سے آٹھویں درجے تک : 91 سے لے کر 93 فی صد آندھرا پردیش کے نصاب میں کی اردو کتب زیادہ مقبول نہیں ہیں۔
: چڑھاوے کو بھوجن جو بلید ان کی رسوم کے مکمل ہونے کے بعد بچ رہتا ہے، اس کا بکھان اس لیے کیا جاتا ہے کہ وہ برھما کی علامت ہے جو کائنات کا اوّل منبع ہے۔
: کان ابْن عمر یراہمْ شرار خلْق اﷲ، و قال : انّہم ا نْطلقوْا إلی آیات نزلتْ فی الْکفّار فجعلوْہا علی الْمؤْمنیْن. ’’حضرت عبداللہ بن عمر رضی اﷲ عنہما انہیں بدترین مخلوق سمجھتے تھے اور فرماتے تھے۔
: کہ مجھ سے فرات بن محمد نے بیان کیا کہ حضرت عمربن عبد العزیز نے اہل افریقہ کی دینی تعلیم و تربیت کے لیے دس تابعین کو بھیجا جن میں حیان بن ابی جبلہ بھی تھے۔
: گورنمنٹ اداروں، میونسپل کارپوریشنوں، یونیورسٹی، ہسپتالوں، بڑے تجارتی، صنعتی اداروں میں کام کرنے والوں میں کون فلسطینیوں کے مظالم پر ایک لفظ بھی زبان پر لاتا ہے اور کون اسرائیل کی جارحیت کو جارحیت کہتا ہے۔
: ہوس کو پاس ناموس وفا کیا دوسرا پہلو یہ بھی ہے کہ دنیا میں انسان کو ہوا و ہوس سے رہائی نہیں، اگر مرنا نہ ہوتا تو اس طرح کے جینے میں کچھ مزا نہ تھا۔
: ہیفاء مقبلۃ عجزاء مدبرۃ لایشتکی منہا قصر و لاطول یعنی سامنے سے اسے دیکھو تو چھریری اور نازنیں ہے اور پچھادے کو اس کے دیکھو تو بزرگ سرین ہے اور اس کا قد نہ پست ہے۔
: یا أیّہا النّاس إنّا خلقْناکمْ منْ ذکر وأنثی وجعلْناکمْ شعوبا وقبائل لتعارفوا إنّ أکْرمکمْ عنْد اللّہ أتْقاکمْ إنّ اللّہ علیمٌ خبیرٌ. (الحجرات 49:13) اے انسانو! ہم نے تمہیں ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا۔
: ’’ إن أعظم المسلمین فی المسلمین جرما من سأل عن شیء لم یحرم علی المسلمین فحرم علیھم من أجل مسألتہ ‘‘(مسلم) (مسلمانوں میں سے وہ جو مسلمانوں کے خلاف اپنے جرم میں سب سے بڑا ہے۔
: ’’ ہماری قوم کو یہ خبر پہنچا دو کہ ہم اپنے پروردگار سے مل گئے اور وہ ہم سے خوش ہوا، اور ہمیں بھی خوش کر دیا ‘‘ اس کے بعد وہ آیت منسوخ ہو گئی۔
: ’’اس مثنوی کے ذریعے علی الاعلان اہل لکھنؤ کو اس سے آگاہ کیا کہ اس وقت کربلا، درگاہ اور وہ سارے مقامات مقدسہ جہاں جہاں مذہبی آڑ لے کر اجتماع مرد و زن ہوا کرتا ہے۔
: ’’اصل تو یہ ہے کہ عسل مصفی جنت کی نہر کا حلق سے اترا‘ ۵۲ اس میں اصل اور عسل میں تجنیس نہیں ہے، یہاں وہ صوتی آہنگ ہے جو انگریزی ادب میں پایا جاتا ہے۔
: ’’حضرت عائشہ، حضرت ابو بکرؓ کے عہد خلافت ہی میں مستقل طور سے افتاء کا منصب حاصل کر چکی تھیں، حضرت عمرؓ، حضرت عثمانؓ اور ان کے بعد آخری زندگی تک وہ برابر فتوے دیتی رہیں۔
: ’’حکمت کا ذکر یہاں کتاب کے ساتھ اس بات پر دلیل ہے کہ تعلیم حکمت تعلیم کتاب سے ایک زائد شے ہے، اگرچہ یہ حکمت سر تا سر قرآن حکیم ہی سے ماخوذ و مستنبط ہو۔
: ’’مسلمانوں پر یہ واجب ہے کہ وہ ذمیوں میں کمزوروں کے ساتھ رواداری کا سلوک کریں، ان کے غرباء کی اعانت کریں، بھوکوں کو کھانا کھلائیں، ننگے کو لباس پہنائیں اور انہیں نرمی سے مخاطب کریں۔
: ’’میرا یقین ہے کہ مستقبل میں بھی ہر دور کی شاعری پر غالبؔ کے مضامین تازہ اور اسلوب نو کی چھوٹ پڑتی رہے گی‘‘ (ص: ۲۵) اس کے بعد مضمون بعنوان ’’غالب کا ایک شعر‘‘ ہے۔
: ﴿ یا أیھا الناس اعبدوا ربکم ﴾2:21 (اے لوگو! اپنے رب کی عبادت کرو) ﴿ و للّہ علی الناس حج البیت ﴾3:97 (اللہ تعالی نے ان لوگوں پر جو اس کی طرف راہ پا سکتے ہوں۔
: ﴿وللّہ ال٘عزّۃ ولرسو٘لہٖ ولل٘موء منی٘ن ولکنّ ال٘منفقی٘ن لا یع٘لمو٘ن ﴾ سنو ! عزت تو صرف اللہ تعالی کے لئے اور اس کے رسول کے لئے اور ایمان داروں کے لئے ہے لیکن یہ منافق جانتے نہیں۔
:ابن شبرمہ نے فرمایا:مکہ میں اس کی طرح کوئی نہیں اور عبداللہ بن احمد بن حنبل نے فرمایا:میں نے اپنے والد سے اس کے متعلق پوچھا تو فرمانے لگے وہ قوی نہیں، میں نے کہا ضعیف ہے۔
:اللہ کی قسم ! ہم جو بھی لقمہ لیتے تو کھانا اس کے نیچے سے اس سے کئی گنا بڑھ جاتا حتی کہ وہ سیر ہو گئے اور کھانا پہلے سے بھی کئی گنا زیادہ ہو گیا۔
:ایک ہی خلیفہ کا متعین کیا جانا، اقتدار کا امت کے لئے ہونا، بالادستی یا سیادت () کا شریعت کے لئے ہونا اور یہ کہ صرف خلیفہ ہی احکام شرع کی تبنی کرے یعنی قوانین وضع کرے۔
:عہد شکنی کرنے والوں کے ساتھ آہنی ہاتھوں سے نمٹنا چاہئے تاکہ دوسروں کو عبرت حاصل ہو اور خیانت کرنے والوں کے ساتھ کئے گئے معاہدوں کی پاسداری لازمی نہیں رہ جاتی ایسے معاہدے توڑ دینے چاہئیں۔
:’اللہ تعالی اس قسم کے لوگوں کا ردّ کرتے ہوئے اور ان کی احکامات جاہلیت کی پسندیدگی کو بیان کرتے ہوئے اور یہ واضح کرتے ہوئے کہ اس کے حکم سے کوئی حکم اچھا نہیں فرماتا ہے۔
:’’غرض کہ جہاں لطائف وغیرہ میں ’آب حیات‘ اور ’یادگار غالب‘ میں عبارت یکساں اور ملتی جلتی ہے، میرے خیال میں اس کا باعث یہ ہے کہ آزادؔ اور حالیؔ دونوں کی معلومات کا منبع ایک تھا‘‘۔
=شمس العلماء میر حسن ناز سے عربی فارسی میں دست گاہ، ایم اے انگریزی کرتے ہوئے ان کے اپنے بیان کے مطابق انگریزی ادب کے ساتھ ساتھ باقی یورپی ادب اور روس کے کلاسیکی ادب کا مطالعہ۔
___ زندگی اور مجبوری سے جڑے سوالات___ یہاں، اس منزل تک کی تکلیفوں سے الجھے ہوئے سوالات___ مگر ایسے ’بے رحم‘ سوالوں کی شروعات سے ایک اچھی، خوبصورت اور رومانی رات کا ستیاناس نہیں کرنا چاہتا تھا۔
___ شاید وہ بھی اس انکشاف کے پردے میں بہت کچھ جان گئی ہے کہ ایک حقیقت جیسی شئے، ماں جیسی شفقت کا سایہ ہولے سے ایک دن آنگن کی دھوپ کی طرح گم ہو جائے گا۔
_______ رونے سے اور عشق میں بے باک ہو گئے دھوئے گئے ہم اتنے کہ بس پاک ہو گئے شرم و حجاب سب دھو گیا پاک شہید آب ہو گئے لفظ اور زیادتی کے معنی پر ہے۔
_______ میں انھیں چھیڑوں اور کچھ نہ کہیں چل نکلتے جو مے پئے ہوتے یعنی تعجب ہے کہ میں انھیں چھیڑوں اور کچھ نہ کہیں، چل نکلتے اگر پئے ہوتے، یہاں لفظ مے کا حذف بہتر تھا۔
_______ وہ میری چین جبیں سے غم پنہاں سمجھا راز مکتوب بہ بے ربطی عنواں سمجھا ’ یہ، بیان سبب کے لئے اور عنوان مکتوب سے پیشانی اور راز مکتوب نے غم نہانی کو تشبیہ دی ہے۔
_______ کسی کو دے کے دل کوئی نواسنج فغاں کیوں ہو نہ ہو جب دل ہی سینہ میں تو پھر منہ میں زباں کیوں ہو یعنی کسی پر عاشق ہوکر پھر اس کی فریاد کرنا کیا معنی۔
_________________ ٹائپنگ: محمد شمشاد خان، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ اور کتب ڈاٹ 250 فری ساٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// ://.250.
________________________________ اگر غور کیا جائے تو اسی بیان سے یہ سوال بھی حل ہو جاتا ہے کہ نبیﷺ نے قرآن کو اسی ترتیب کے ساتھ کیوں نہ مرتب کر دیا جس کے ساتھ وہ نازل ہوا تھا۔
؂ اسدؔ خوشی سے میرے ہاتھ پاؤں پھول گئے کہا جب اس نے ذرا مرے پاؤں داب تودے ہاتھ پاؤں سے درست ہونا، اچھی صحت ہونا اور ہاتھ پاؤں میں کسی طرح کی خرابی نہ ہونا ہے۔
؂ ایک خوشبو تھی کہ جس نے مجھ کو پاگل کردیا ڈھونڈتا پھرتا ہوں لیکن پھول سا کو ئی نہیں شب گزاری کا طرب خیز بہانہ دیدے اجنبی شہر مسافر کو ٹھکانہ دیدے میں تو جھرنا ہوں۔
؂ تو نہا کر جو پھرا، غم سے سمٹ کر دریا آ گیا دیدۂ گرداب میں آنسو ہو کر اس شعر میں مبالغۂ محال ہے اور اس کے ضمن میں آنکھ اور آنسو کا نقشہ دکھایا ہے۔
؂ جو تری یاد سے خالی ہو ترے ذکر سے دور وہ لمحہ کیوں نہ جہاں پر حرام ہو جائے حاصل عمر حقیقت میں وہ لمحہ ہو گا جو تری فکر تری یاد میں گزرا ہو گا۔
؂ دیجو نہ سرکشوں کو ا ماں، اے دلاورو ا عدا سے چھین لیجو نشاں اے دلاورو جیتے نہ پھریو، صدقے ہو ماں اے دلاورو جانوں پہ کھیل جائیو ہاں اے دلاورو میری تمھیں میں جان ہے۔
؂ چاہتا ہے تو کہ سر جھک جائے سارے ملک کا نام رسوا کر رہا ہے تو ہمارے ملک کا یہ فریب، اتنا حسد انسان کو انسان سے یوں دغا کرتے نہیں حیوان بھی مہمان سے پیلسم:۔
؂ ۲: یعنی جو تکلیف و مصیبت اس نے بھیجی عین علم و حکمت سے بھیجی، اور وہی جانتا ہے کہ کون تم میں سے واقعی صبر و استقامت اور تسلیم و رضا کی راہ پر چلا۔
؎ میری آواز کو تصویر بنا دے یا رب دے مرے خواب کو نغمہ جو اثر لے آئے مدنی کی شاعری بھی ذرا دیکھتے چلیں ؎ یا رب تو لاج رکھ مرے شوق فضول کی دنیا ہے۔
آئندہ اس گائے کو حضرت موسی علیہ السلام کے لوگ خریدیں گے تو تم اس گائے کے چمڑے میں سونا بھر کر اس کی قیمت طلب کرنا تو وہ لوگ اتنی ہی قیمت دے کر خریدیں گے۔
آئین کی دفعہ 29 اور 30 اسی لیے مذہبی اقلیتوں کو اپنے وسائل سے اپنی زبان و ثقافت اور رسم خط کے تحفظ نیز اپنے ادارے قائم کرنے اور ان کے نظم کا حق تفویض کرتی ہیں۔
آئینی اساس یہ اساس صرف ایک جملے پر مشتمل ہے، اللہ کے دیئے ہوئے مال میں سے جو زائد ہے، عارضی یا مستقل طور پر معاشرے کے سپرد کر دو اور جو چاہیے، معاشرے سے لے لو۔
آبنوس وہ لکڑی ہے جو صرف دراوڑوں کے علاقوں میں پیدا ہوتی ہے، کہیں اس میں ہندوستانی تہذیب، ہندوستانی فکر اور ان فکری تعصبات کی جھلک بھی ہے جو ہماری تہذیب و ثقافت کا رشتہ رہے ہیں۔
آتش رفتہ کا سراغ میری تمام سرگزشت کھوئے ہوؤں کی جستجو باد صبا کی موج سے نشو و نمائے خار و خس میرے نفس کی موج سے نشو و نمائے آرزو خون دل و جگر سے ہے۔
آتے ہی ہم نے اپنے معلّم کے ایک کارکن سے(جو عرب ہی تھا مگر انگریزی داں) آتش زدگی کا احوال پوچھا تو انھوں نے بتایا کہ اللہ کا شکر ہے کہ جانی نقصان کچھ نہیں ہوا ہے۔
آج اس کا شمار دنیا کے عظیم ترین شعراء میں کیا جاتا ہے اور اس کے طے کردہ جادۂ سیاحت پر چل کر جاپان کی سیر کرنا جاپانی اور یورپی اہل سخن کے نزدیک عظیم سعادت ہے۔
آج اسے انسانی دکھوں اور مصیبتوں کو دیکھ کر محل چھوڑ کر جنگل میں جا بیٹھنے کی کبھی بھی ضرورت محسوس نہ ہوتی بلکہ وہ محل ہی میں اپنی بیوی بچے اور اور لونڈیوں کے ساتھ رہتا۔
آج ان کے سامنے اس خاتون کا نمونہ پیش کرتے ہیں جو نبوت عظمی کی نہ سالہ مشارکت زندگی کی بناء پر خواتین خیر القرون کے حرم میں کم و بیش ۴۰ برس تک شمع ہدایت رہی۔
آج اپنی سابقہ زندگی کو یاد کرتا ہوں کہ مجھے مسلمانوں کو مرتد بنانے کے لیے صومالیہ بھیجا گیا تھا لیکن اللہ کے فضل و کرم سے میں خود اسلام کی دولت سے مالا مال ہو گیا۔
آج بھی دھرتی کے سینے پر یہ کابل اور غزنی، وادئ کشمیر، افریقہ، بسنیا اور فلسطیں، شہر اقصی میرا سینہ جس سے اٹھا دہکتا لاوا کہ میرے دست و بازو جیسے جامد اور معطل ہوتے جاتے ہیں۔
آج بھی دھرتی کے سینے پر یہ کابل اور غزنی، وادی کشمیر، افریقہ، بسنیا اور فلسطیں، شہر اقصی میرا سینہ جس سے اٹھا دہکتا لاوا کہ میرے دست و بازو جیسے جامد اور معطل ہوتے جاتے ہیں۔
آج تک تاریخ کہ زندگی کا کوئی مرحلہ ہو بھائی کو شکست بھائی کے ہاتھوں ہوئی ہے کہ اتنی دیدہ دلیری پر ائے خوں میں کہاں ! ٭٭ ماں /باپ کی قبر پر تمہاری قبر کہاں ہے۔
آج جب ایک مدت کے بعد حسن فرخ کا ایک مجموعہ کلام میرے ہاتھ میں ہے تو تیس پینتیس برس کے گذشتہ شب و روز نئی زندگی لے کر میری آنکھوں کے سامنے متشکل ہو گئے ہیں۔
آج جب وہ طیبہ کو پڑھا کر گھر واپس ہو رہا تھا تو سیڑھیوں کے بالکل قریب ہی گھر کی ایک کاما ٹن نے اسے ایک لفافہ لا کر دیا، اسے حیرانی ہوئی آخر کیا بات ہے۔
آج جیک اینڈجل کے ساتھ ان کے & اور خاندان کے دیگر افرادبھی ہانپتے کانپتے کراہتے آہ وزاری کرتے بالٹی مٹکی لوٹے دیگچے دیگچی لیے جانے کتنی پہاڑیاں اورپہاڑجیسی بلڈنگوں کی سیڑھیاں چڑھتے اترتے ہیں۔
آج عالم صاحب جب بھی مجھ سے ملتے ہیں تو وہ خط مجھے یاد آتا ہے اور میں ایک گہری سوچ میں ڈوب جاتا ہوں کہ عالم صاحب نے تو تنقید کی ایک بھی کتاب نہیں لکھی۔
آج کا ہر شاعر گزرے ہوئے کل کے شعراءسے اور آنے والے کل کا ہر شاعر آج کے شعراء سے شعوری یا غیر شعوری طور پر متاثر ہوتا رہے گا اور استفادہ بھی کر تا رہے گا۔
آج کافر تمہارے دین سے مایوس ہو گئے، یعنی ان کی یہ امیدیں خاک میں مل گئیں کہ وہ تمہارے دین میں کچھ خلط ملط کر سکیں یعنی اپنے دین کو تمہارے دین میں شامل کر لیں۔
آج یہ سوال آپ میں سے ہر شخص کے لیے اور دنیا کے تمام انسانوں کے لیے ایک پریشان کن گتھی بنا ہوا ہے کہ آخر ہم انسانوں کی زندگی سے امن چین کیوں رخصت ہو گیا؟
آخر اسکے ہاتھ وہ آ ہی گیا، ہاتھ آتے ہی ذمہ داری کا احساس ہوا، پانی کیسے پئے گا، کیا کھائے گا، کہاں رہے گا، کیسے بولیگا، کب میرا نام پکارے گا اور نہ جانے کتنی باتیں۔
آخر اسی حالت میں تم خود بھی تو اس سے پہلے مبتلا رہ چکے ہو، پھر اللہ نے تم پر احسان کیا، لہذا تحقیق سے کام لو، جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اس سے باخبر ہے۔
آخر بات بڑھ گئی اور زور زور سے آپس میں بات چیت ہونے لگی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اسے سن کر سخت غضبناک ہو کر باہر تشریف لائے چہرہ مبارک سرخ ہو رہا تھا۔
آخر میں اتنی بات اور سمجھ لیجئے کہ ھذا وقت الا نبیاء من قبلک میں لفظ ھذا سے فجر کے وقت اسفار کی طرف اشارہ ہے کہ بخلاف دوسرے اوقات کے اس میں تمام انبیاء شریک ہیں۔
آخر میں اس درخواست کے ساتھ کہ کتاب کی غلطیوں سے مجھے آگاہ فرمائیں مجھے امید ہے کہ یہ کتاب ضلع مرادآباد کے ساتھ ساتھ دیگر اضلاع کے صحافیوں کے لئے بھی دلچسپی کا باعث بنے گی۔
آخر کار جارج واشنگٹن کی قیادت میں امریکیوں نے انگریز فوجوں کو باسٹن سے باہر نکال پھینکا چارہ ماہ کے بعد  کانگریس نے یہ تصفیہ کیا کہ پارلیمنٹ کا اب کوئی اقتدار نہیں رہے گا۔
آخرت کی درستی و اصلاح کا انحصار ان امور (نیک عقائد، اچھے اعمال و کردار کی توفیق پر ہوتا ہے جو عذاب سے نجات کا سبب اور اس جہان کی سعادتوں تک پہنچنے کا ذریعہ ہوتے ہیں۔
آخرکار 10106 سال گزرنے کے بعد وہ عظیم سیاہ شگاف بخارات بن کر ایسے ذرّات اور شعاع ریزی کی صورت میں بھڑک اٹھیں گے جو ایک ارب میگا واٹ ہائیڈروجن بم کے دھماکے کے برابر ہو گی۔
آخری بار پلٹ کر جب میں نے اپنے گھر کو دیکھا تو وہ روپہلی کرنوں سے جگمگا رہا تھا اور دروازے کی آڑ سے بوا سرپر ہلکے گلابی رنگ کا دوپٹہ اوڑھے مسکراتے ہوئے جھانک رہی تھیں۔
آدمی اس سے بھی تنگ ہو جاتا ہے اور معاشرے کے رو یہ کو اس میں اکثر دخل ہوتا ہے یا پھر شدید بیماری ہوتی ہے جس میں آدمی کوئی علاج نہ دیکھ کر پریشان ہوتا ہے۔
آدمی کی مہارتیں اور برف یاں کی سوغات سندھ کیا بھیجیں الٹی سیدھی حکایتیں اور برف آپ نے بھی سمیٹ لیں جاویدؔ کینیڈا کی ملامتیں اور برف ٭ پتّے، پتّے پہ قضا کا لکھا کون پڑھتا ہے۔
آدھا حصہ بہن کو اور آدھا آزاد کردہ غلاموں کو جبکہ وہ نہ تو خونی رشتے دار ہیں اور نہ ہی ان کے لئے اللہ کے قانون میں کوئی واضح حصہ مقرر بھی نہیں کیا گیا ہے۔
آدھا کمرہ اس نے اتنی کتابیں چاٹ ڈالیں کہ اس کی عورت کے پیر کاغذ کی طرح ہو گئے وہ روز کاغذ پہ اپنا چہرہ لکھتا اور گندہ ہوتا اس کی عورت جو خاموشی کاڑھے بیٹھی تھی۔
آرزو کا سلسلہ پھیلا ہوا میں تمھاری چاہ میں گھر تک تمھارے آ گیا کچھ تو تم بھی اب سمیٹو فاصلہ پھیلا ہوا گردش حالات تو مجھ کو رلا سکتی نہیں آنکھ تک کیا آ گیا ہے۔
آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان ٭٭ جسمانی تکلیف و مصیبت اور دنیاوی ضرر نقصان مثلا مرض، تنگدستی اور دوسری بلاء و پریشانیوں کی وجہ سے موت کی آرزو کرنا مکروہ ہے۔
آزاد بخت کو دیکھتے ہی یقین آیا کہ مقرر تیری آرزو، ان مردان خدا کے قدم کی برکت سے بر آوے گی، اور تیری امید کا سوکھا درخت ان کی توجہ سے ہرا ہو کر پھلے گا۔
آزاد زندگی میں بدلنا چاہتے ہو تو تنبیہ آمیز خط لکھ کر انجام سے غافل گستہم کو آگاہ کر دو کہ خوفناک مستقبل تباہی و بربادی کے جلو میں قلعے کے پھاٹک کے سامنے پہنچ گیا ہے۔
آزاد کرنے کی شرط کسی بردہ ( غلام باندی ) کو آزاد کرنے کے لئے شرط یہ ہے کہ آزاد کرنے والا خود مختار ہو بالغ ہو، عقلمند ہو اور جس بردہ کو آزاد کر رہا ہے۔
آزادؔ کے بیان کی اثر پذیری اور دل کشی کا سب سے بڑ ا ثبوت یہ ہے کہ غالبؔ کے سلسلے میں ان کے بیشتر بیانات کو حالیؔ نے بادنی تصرف ’یادگار غالب‘ میں جگہ دی ہے۔
آزادی پسند فرانس کا ہیرو اور "یورپ کا ضمیر" والٹیئر صرف اسلام یا پیغمبر اسلام ہی کو اپنی تنقید اور طعن و تشنیع کا نشانہ نہیں بناتا، بلکہ عیسائیت کے تمام روایتی نظریات سے اختلاف رکھتا ہے۔
آزادی کے بعد اردو کی نشوونما لفظ نشوونما یا ترقی کی تعریف وضع کیے بغیر ہندوستان میں اردو کی ترقی کا جائزہ لینا نہ تو اثباتی انداز سے ممکن ہو گا اور نہ ہی عمومی انداز سے۔
آزمائش اور امتحان کے کانٹوں بھرے طویل راستے پر احتیاط کا دامن پھٹنے نہ پائی، یہ احساس انہیں اس اکیلے کی طرح تنہا کر دیتا ہے جس کا عشق ان کے لئے سوہان روح بن جاتا ہے۔
آس پاس کی لڑکیاں ان کے دیکھتے ہی دیکھتے جوان ہو گئیں، آج ان کے سامنے سے گزرتی ہیں تو سر پر دوپٹا سیدھا کر، سر جھکا کر سلام کرتی ہیں اور دبی زبان میں کہتی ہیں۔
آسان بھی باپ روزی کے لئے نکلا وطن سے دور تو مڑ کے بچّوں کی نہ اس سے ہو سکی پہچان بھی سحر سے فرصت ملے دل کے تو ماجدؔ دیکھنا کچھ تقاضے تجھ سے رکھتی ہے۔
آسمان پر چلاگیا اور تم یہ جانتے ہو کہ جب کسی معاملہ میں شیطان کود پڑتا ہے تو کیا کچھ نہیں ہو جاتا اور وہ بے حیائی و برائی پپر اکسانے کے علاوہ اور کیا کرتا ہے۔
آسمان کے چرخے میں ستاروں کی صلاحیت نفع رسانی اور اذیت دہی کے تاروں سے بنی ہوئی پونی لگی ہے، جس سے چند پردے تیار کر کے اہل دنیا کی نگاہوں کے سامنے ڈال دیے گیے ہیں۔
آسمانوں اور زمین میں بھی، اور اس ساری کائنات پر بھی، جو کہ آسمان و زمین کے درمیان میں ہے، وہ پیدا فرماتا ہے، جو چاہتا ہے، اور اللہ کو ہر چیز پر پوری قدرت ہے، ۱۸۔
آسمانوں میں اور زمین میں اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے تو ان کو چاہیے کہ چڑھ جائیں رسیاں تان کر ایک لشکر یہ بھی وہاں تباہ ہوا ان سب لشکروں میں جھٹلا چکے ہیں۔
آسمانوں میں اور زمین میں اور کچھ کام نہیں آتی نشانیاں اور ڈرانے والے ان لوگوں کو جو نہیں مانتے سو اب کچھ نہیں جس کا انتظار کریں مگر انہی کے سے دن جو گزر چکے ہیں۔
آسمانی کتاب کی تلاوت کا حق ادا کرنے کی تلقین کے ساتھ بنی اسرائیل پر انعامات کا ایک مرتبہ پھر تذکرہ اور یوم احتساب کی یاد تازہ کر کے یہودیوں کے بارے میں گفتگو پوری کر دی۔
آصف نے کتاب کے آخر میں شامل مضمون میں لکھا کہ جب کہانی کے نام پر فاطمہ حسن نے اسے ڈائری تھما دی تھی، تاریخیں بہت پرانی ہو چکی تھیں تو بیچ میں کئی صفحے سادہ تھے۔
آم کا رس تمام رسوں کا رس ہے، تمام شیریں اور لذیذ مسرّت آفریں احساسات کا علامیہ ہے، رنگوں کے لیے صرف آم کا رس ہے جو تمام رنگوں، تمام خوشبوؤں اور تمام لذتوں سے عبارت ہے۔
آم کے درختوں میں بہنے والی نہر کی پلیا پر سے ایک ننگ دھڑنگ کالا لڑکا ریتلے ٹھنڈے پانی میں چھلانگ لگاتا ہے اور پکے ہوئے گہرے بسنتی آموں کا میٹھا رس مٹی پر گرنے لگتا ہے۔
آمین !‘‘ آنکھیں کھولنے پر اس نے کچھ اطمینان سا محسوس کیا اور مسکرانے کی کوشش کرنے لگی اس نے پھر آئینہ میں جھانکا اور چاہا کہ کسی خاص چیز کے لئے دعا مانگے لیکن کیا چیز؟
آمین بجاہ النبی الامین صلی اللہ تعالی علیہ و آلہ و سلم رمضان المبارک 1425 ھ پیش لفظ الحمد اللہ عزوجل ! ہماری یہ کوشش ہے کہ اپنے اکابرین کی کتب کو احسن اسلوب میں پیش کریں۔
آنحضرت ؐنے لوگوں کو یہاں تک تاکید فرمائی تھی کہ اپنے بچوں کے لیے اگر پھل لاؤ تو یا تو ہمسائے کے گھر میں بھیجو ورنہ چھلکے باہر نہ پھینکو تاکہ غریب ہمسائے کا دل نہ دکھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ پھر فرشتہ گنجے کے پاس اپنی پہلی سی شکل و صورت میں آیا اور اس سے بھی وہی کہا جو اس نے کوڑھی سے کہا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کو خطبہ سنایا تو فرمایا بے شک اللہ تعالی نے مجھ کو وحی بھیجی کہ تواضع کرو یہاں تک کہ کوئی مسلمان دوسرے پر فخر نہ کرے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی جس نے لا الہ الا اللہ کہہ لیا، میں لاالہ الا اللہ سے مراد پورا کلمہ توحید یعنی لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ، ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) فرمایا تم روئے زمین پر ساری چیزوں کو بھی خرچ کرو تو صبح کے وقت جانے والے اپنے ساتھیوں کے برابر ثواب حاصل نہیں کر سکو گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے دل میں کسی چیز یعنی شک و شبہ کی کھٹک نہ پیدا ہونی چاہئے، تم نے اپنے اس عمل کے ذریعہ عیسائیت کی مشابہت اختیار کی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہم ابھی اس کو سنگسار نہیں کریں گے اور اس کمسن بچے کو اس حالت میں نہیں چھوڑیں گے کہ کوئی اس کو دودھ پلانے والا نہ ہو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سوال کرتے وقت مخاطب کے لئے جمع کا صیغہ استعمال کر کے گویا جماعت کو مخاطب کیا جب کہ سوال کرنے والے وہی ایک شخص (یعنی فجیع عامری) تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی سواری پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ نہ کہو اس سے شیطان پھولتا ہے اور خیال کرتا ہے کہ گویا اس نے اپنی قوت سے گرایا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے الم تنزیل، یس اقتربت الساعۃ اور تبارک الذی پڑھی یہ سورتیں اس کے لئے نور ہوں گی اور شیطان و شرک سے پناہ بن جائیں گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ دیکھ کر فرمایا کہ تم نے سائل کو کچھ نہ دیا اور اسے خالی ہاتھ واپس کر دیا اس لیے یہ گوشت سفید پتھر کی شکل اختیار کر گیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو خدیجہ الکبری سے مانگا تو انہوں نے زید کو بطور ہبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کیا اور پھر آپ نے ان کو آزاد کردیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پس جبرائیل گئے اور دوزخ کو دیکھ کر واپس آئے تو عرض کیا کہ پروردگار ! تیری عزت وجلال کی قسم جو کوئی بھی دوزخ کے بارے میں سنے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مرد کو عورتوں کے درمیان چلنے سے اس لیے منع فرمایا کہ مرد عورت کا اختلاط نہ صرف یہ کہ مختلف قسم کی برائیوں کے فتنہ میں مبتلا کر دیتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں جو یہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک رات میں ایک سے زائد بیویوں سے جماع کیا ہے تو یہ اس وقت کا واقعہ ہے۔
آنحضرتﷺ نے حضرت عباسؓ سے ارشاد فرمایا کہ ابوسفیان کو پہاڑ کی چوٹی پر لے جا کر کھڑا کر دو کہ افواج الہی کا جلال آنکھوں سے دیکھیں قبائل عرب کی فوجیں سامنے سے گزر رہی تھیں۔
آنحضرتﷺ نے فرمایا کہ قریش سے جا کر کہہ دو کہ ہم عمرہ کی غرض سے آئے ہیں، لڑنا مقصود نہیں جنگ نے قریش کی حالت زار کر دی ہے اور ان کو سخت نقصان پہنچایا ہے۔
آنکھ پہ آشوب ذات کا پردہ مصلح الدین سعدی : کرگس کی نگاہوں میں وہ شاہین مجسم رضا وصفی : کوئی ہمارے علاوہ جو ہے، تو آئینہ شاذ تمکنت : شبنم مزاج اور کرن کا رفیق تھا۔
آنے والے زمانہ کے بارے میں ایک پیش گوئی اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگوں پر ایک ایسا زمانہ آئیگا کہ آدمی کو جو مال ملے گا۔
آپ اسے رنگ کا پیرہن دیجئے کوئی آدرش اونچا، انوکھا عقیدہ، کوئی گنجلک فلسفہ سخت ناقابل فہم الفاظ میں پیش کرنے کی کوشش کریں آپ کی سوچ میں کچھ تو گہرائی ہو__!‘‘ آپ سچ کہہ رہے ہیں۔
آپ تو میری پژمردہ زندگی میں بہار لے کر آئیں اور یہ آپ ہی کی ذات با برکات کا کرشمہ ہے جو غم و اندوہ سے بھرپور مفلسی کا یہ عالم بھی اطمینان سے گزر رہا ہے۔
آپ خوب جانتے ہیں کہ میں صرف آپ کے لئے اپنے ملک سے غداری کر رہی ہوں اور آدیش ایک طرف اپنی محبت سے مجبور ہو کر اور دوسری طرف میری وجہ سے ایسا کر رہا ہے۔
آپ خود غور و فکر کر رہے ہوں تو کم وقت لگے گا، لیکن طویل اور مختصر تفاسیر کا تقابلی مطالعہ کر رہے ہوں تو مختصر حصے کے مطالعے میں بھی بہت زیادہ وقت لگ سکتا ہے۔
آپ رسمی طور پر پڑھے لکھے نہیں، کسی ظاہری معلم سے استفادہ کی نوبت نہیں آئی پھر یہ حقائق جن کی اس قدر تفصیل بائبل میں بھی نہیں، آپ کو خدا کے سوا کس نے معلوم کرائیں۔
آپ سے سوال کرتے تھے تو اللہ تعالی نے سب کو اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی معلوم کروا دیا کہ اس کا مطلق مجھے علم نہیں یہ صرف اللہ تعالی ہی جانتا ہے۔
آپ سے پہلے بھی جتنے انبیاء آئے ان کا بھی مذاق اڑایا گیا لیکن بالا خر مذاق اڑانے والے تو برباد ہو گئے اسی طرح آپ کے ساتھ بی جو لوگ بے ادبی سے پیش آتے ہیں۔
آپ شب و روز مالک حقیقی کی وفاداری، ہمدردی خلائق کی جن شون عظیمہ کے مظہر بنتے ہیں، خصوصا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی جو امتیازی شان قرآن پڑھنے پڑھانے کے وقت ظاہر ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی حاجت پوری کرنے تشریف لے گئے تو ہم نے ایک سرخ پرندہ ایک خاص خوبصورت پرندہ ہے جو اپنے پر کبھی پھیلاتا ہے اور کبھی بند کرتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے اور مسلمانوں کے عوام وخواص (دونوں کے لیے بلاشبہ دین نصیحت ہے)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ حضرت جبرائیل میرے پاس تشریف لائے جس وقت تم نے دیکھا لیکن اندر تشریف نہ لائے اس وجہ سے کہ تم کپڑے اتار چکی تھیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے سلام کا جواب دیا اور دوبارہ جا اور پھر سے نماز پڑھ کیونکہ تو نے نماز نہیں پڑھی یہاں تک کہ تین مرتبہ ایسا ہی ہوا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم فرمایا کہ تم اچھی طرح سے وضو کرو اور تم صدقہ خیرات کی شئی نہ کھایا کرو اور گدھوں کو گھوڑوں پر نہ چھوڑا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی لنگی مجھے دی اور کہا اسے پھاڑ کر دو ٹکڑے کر کے اس لڑکی کو دے دو اور ایک اس کو جو ام سلمہ کے پاس ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سچ فرمایا پھر انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ اسرائیل (یعقوب علیہ السلام) نے اپنے اوپر کونسی چیز حرام کی تھی؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتوی دیا کہ میں بچہ پیدا کرنے کے بعد حلال ہو چکی (یعنی میری عدت تو گزر چکی) اگر میرا دل چاہے تو میں شادی کر سکتی ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو میرا سلام کہنا اور بتا دینا کہ رمضان کے مہینہ میں عمرہ کرنا (ثواب اور فضیلت میں) میرے ساتھ حج کر نے کے برابر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی شعبان کی پندرھویں رات کو آسمان دنیا پر اترتے ہیں اور بنوکلب کی بکریوں کے بالوں سے زیادہ تعداد میں لوگوں کی مغفرت فرماتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسی صورت میں اپنے مال و جان کے لیے تم کو جنگ کرنا چاہیے اگر تم حفاظت کرتے ہوئے مارے گئے تو تم شہید ہو جاؤ گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے زبیر تم درختوں کو پانی پلاؤ اور پھر تم پانی کو روکے ہوئے رکھو یہاں تک کہ وہ پانی درختوں کی مینڈھوں کے برابر چڑھ جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ ہر ایک کو علیحدہ علیحدہ بھگو ان مشکوں میں کہ جن کے منہ باندھ دیئے جائیں تاکہ اس میں کیڑا اور مکھی داخل نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب چنانچہ جب رمضان کا پہلا دن ہوتا ہے تو عرش کیے نیچے جنت کے درختوں کے پتوں سے حور عین کے سر پر ہوا چلتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم سکھلائے اور سدھائے ہوئے کتے کو اللہ کا نام لے کر چھوڑو اور وہ پھر شکار پکڑ لیں تو تم اس کو کھا لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم لوگ سفر کرو اذان اور تکبیر پڑھو (دوران سفر) اور تم دونوں میں جو شخص بڑا ہو اس کو دوسرے کی امامت کرنی چاہیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو جانور تم کو برا معلوم ہو تم اس کو چھوڑ دو اور جو پسند ہو تم اس کی قربانی کرو لیکن دوسرے کو منع نہ کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عائشہ صدیقہ! تم نے عمدہ کام کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے اس فعل پر مجھ کو تنبیہ نہیں کی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قمیض پائجامہ پگڑیاں ٹوپیاں اور موزے نہ پہنا کرو لیکن اگر کسی کے پاس جوتے موجود نہ ہوں تو اس کو موزے پہن لینے کی اجازت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے پاس لاؤ اے ابو ہریرہ! چنانچہ میں اٹھا کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لایا تو وہ جوش مار رہا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نمک، اس کے بعد پھر پوچھا کہ اے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ کیا چیز ہے جس کا روکنا درست نہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پہلے تم اس کو الگ کر لو (یعنی اس کا سونا تم الگ کر لو اور اس کے نگینے الگ کر لو پھر اس کو فروخت کرو)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کم مال رکھنے والے کی زیادہ سعی و کوشش اور صدقہ کا مال پہلے اس شخص کو دو جس کی ضروریات زندگی تمہاری ذات سے وابستہ ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اسی وجہ سے ہی تو مجھ کو (دوران نماز خیال ہوا کہ) مجھ کو کیا ہو گیا ہے کہ قرآن کریم مجھ سے چھین رہا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم نے میرے اوپر نازل ہونے والی وحی میں یہ حکم نہیں پڑھا واللّہ یدْعوْٓا الی دار السّلم ۭ ویہْدیْ منْ یّشآء الی صراط مّسْتقیْم 8۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تمہارے میں سے کوئی خاتون یہ نہیں کر سکتی کہ وہ چاندی کی دو بالیاں بنائے اور پھر اس کو زعفران یا عبیر سے زرد کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہمیشہ کے لیے امام اوزاعی فرماتے ہیں کہ میں نے عطاء بن ابی رباح سے اس روایت کو سنا تھا لیکن میرے حافظہ سے نکال گئی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرا ہاتھ پکڑ لیا اور مجھ کو حطیم میں داخل کر کے فرمایا اگر تم خانہ کعبہ میں داخل ہونا چاہو تو یہاں پر نماز ادا کیا کرو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر سر منڈاوانے والوں کے لیے یہی دعا کی، تیسری مرتبہ کتروانے والوں کے لئے بھی دعا کر دی، سات سات شخص ایک ایک اونٹ میں شریک تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قے آئی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کمزوری محسوس کرتے ہوئے روزہ کھول دیا بعض احادیث میں اس کی وضاحت اس طرح ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم سفر کی حالت میں دو رکعتوں سے زیادہ نہیں پڑھتے تھے، نیز مجھے حضرت ابوبکر صدیق، حضرت عمر، حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہم کی رفاقت کا شرف بھی حاصل ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس حجرہ میں چند شب تراویح کی نماز پڑھی چنانچہ صحابہ اس موقع پر حجرے سے باہر کھڑے ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی اقتدا کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان قبیلوں کو بطور خاص اس لئے ذکر کیا اور ان کا استثناء کیا کہ قبیلے عالی ہمتی بلند حوصلگی اور سخاوت و فیاضی میں امتیازی حیثیت کے مالک تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت قیس رضی اللہ تعالی عنہ کو پانی کے ساتھ بیری کے پتوں سے بھی نہانے کا حکم اس لیے دیا تاکہ پاکی اور صفائی پوری طرح حاصل ہو جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر تمہیں یہ پسند ہو کہ تمہارے گلے کو آگ کا طوق پہنایا جائے تو اسے قبول کر لو (ابو داؤد ابن ماجہ) تشریح کمان کوئی مال نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلکہ اللہ کی طرف سے پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیات پڑھیں (لقدْ تّاب اللّہ علی النّبیّ والْمہجریْن والْانْصار الّذیْن اتّبعوْہ فیْ ساعۃ الْعسْرۃ) 9۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بے شک اللہ کی راہ میں قتل ہونے کے برابر کوئی چیز نہیں مگر ساری زمین میں کوئی مقام ایسا نہیں کہ میں اپنی قبر وہاں پسند کرتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چھٹا حصہ جب وہ یہ جواب سن کر) واپس ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے بلایا اور فرمایا کہ تمہیں چھٹا حصہ اور ملے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مرد کو اس بات سے منع فرمایا ہے کہ وہ سجدہ کی حالت میں زمین پر اپنے دونوں ہاتھ اس طرح بچھائے جس طرح درندے یعنی کتے وغیرہ بچھاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مکہ سے تشریف لے جانا تھا کہ تقریبا ڈیڑھ سال بعد مکہ کے بڑے بڑے نامور سردار گھروں سے نکل کر میدان "بدر" میں نہایت ذلت کے ساتھ ہلاک ہوئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سر پر پیاس کی وجہ سے یا گرمی کی وجہ سے پھر کہا گیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہ بعض لوگوں نے بھی روزہ رکھا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہاں! اس برائی کے بعد پھر بھلائی کا ظہور ہوگا لیکن اس برائی کے بعد پھر بھلائی کا ظہور ہوگا لیکن اس برائی کے بعد جو بھلائی آئے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وہ پاؤں لیا اور اس کو تیار کرا کر کھایا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ظاہر فرمایا کہ اس کا گوشست کھانا تمہارے لئے درست تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ان لوگوں کا یہی حال تھا کہ جب ان میں کوئی نیک آدمی مر جاتا تو وہ اس کی قبر پر مسجد بناتے اور وہاں صورتیں بناتے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص لا الہ الا اللہ کہے (یعنی اللہ کی توحید کا عقیدہ رکھے اور پھر اسی پر) وہ فوت ہو جائے تو جنت میں جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو یہ خبر ہوئی تو آپ نے انہیں ایک خیمہ میں اکٹھا کیا اور فرمایا کہ اے گروہ انصار! یہ کیسی بات ہے جو مجھے تم لوگوں سے پہنچی ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے (زیادہ سے زیادہ ) اہمیت ظاہر کرنے کے لئے ) یہ بات تین مرتبہ فرمائی تاکہ لوگ اس سے اجتناب کریں اور ہم میں سے جو بھی شخص ایسا ہوتا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس طرح کے سوال سے منع فرمایا، اور وجہ اس کی ظاہر ہے کہ چونکہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس سراپاء رحمت اور سراپاء خیر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی شخص کے ساتھ اس شخص کو تشبیہ دی جو اپنے آپ کو کسی ایسے کمال کا حامل ظاہر کرے جو اس کے اندر نام ونشان کو بھی موجود نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" عائشہ "" کیا! خبر یہ ابر و یسا ہی ہو جس کی نسبت قوم عاد نے کہا تھا کہ "" یہ ابر ہے جو ہم پر برسے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دعا فرمائی "" خدایا، اس (انس ) کے مال کو زیادہ کر، اس کی اولاد کو بڑھا اور (اپنی طرف سے ) جو نعمتیں تونے اس کو عطا کی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا منشا یہ تھا کہ اس جماعت کے دل صرف کتاب اللہ کے لیے خالص ہو جائیں، اور اسی کے پیش کردہ نظام حیات کے مطابق وہ اپنے حالات کی اصلاح کریں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ اقدام درحقیقت اس نئے مرحلے کا طبعی تقاضا تھا اور اس کا پس منظر یہ تھا کہ : اولا: وہاں تبلیغ و نصیحت کے کھلے مواقع حاصل ہو گئے تھے۔
آپ فرما دیں: میری طرف وحی کی گئی ہے کہ جنات کی ایک جماعت نے (میری تلاوت کو) غور سے سنا، تو (جا کر اپنی قوم سے) کہنے لگے: بیشک ہم نے ایک عجیب قرآن سنا ہے۔
آپ فرما دیں: میں (تو اس غلط بات کی) گواہی نہیں دیتا، فرما دیجئے: بس معبود تو وہی ایک ہی ہے اور میں ان(سب) چیزوں سے بیزار ہوں جنہیں تم (اﷲ کا) شریک ٹھہراتے ہو 20۔
آپ فرماتے ہیں تو جو خود کھائے وہ بھی صدقہ ہے جو اپنے بچوں کو کھلائے وہ بھی صدقہ ہے جو اپنی بیوی کھلائے وہ بھی صدقہ ہے جو اپنے خادم کو کھلائے وہ بھی صدقہ ہے۔
آپ نے اس سے منع نہیں فرمایا اور نہ ہی انہیں یہ کہا کہ کسی شخص کے لئے نکاح کا پیغام بھیجنا اس وقت تک درست نہیں جب تک کہ دوسرا اپنا پیغام واپس نہ لے لے۔
آپ نے اسی وقت یہ آواز بلند کرنے کہا الصلوۃ جامعۃ جب لوگ جمع ہو گئے تو آپ نے فرمایا کہ ان لوگوں کے گھروں میں کیوں گھسے جا رہے ہو جن پر غضب الہی نازل ہوا۔
آپ نے ان سے ارشاد فرمایا: (۲۴) تنگ دروازے سے داخل ہونے کی پوری کوشش کرو کیونکہ میں تم سچ کہتا ہوں کہ بہت سے لوگ اندر جانے کی کوشش کریں گے لیکن نہ جا سکیں گے۔
آپ نے اپنے گھوڑ سواروں سے فرما دیا تھا کہ اس کے پاس حاطب کا دیا ہوا اس مضمون کا خط ہے، آسمان سے اس کی خبر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئی تھی۔
آپ نے جواب دیا کہ یہ میری لکڑی ہے جس سے میں ٹیک لگاتا ہوں اور جس سے اپنی بکریوں کے لے پتے جھاڑ لیتا ہوں اور دوسرے بھی میرے بہت سے کام اس سے نکلتے ہیں۔
آپ نے دیکھا کہ حضرت عائشہؓ اپنی سوکنوں کے ساتھ کس لطف، کس انصاف اور کس عزت کا برتاؤ کرتی ہیں اور کس کھلے دل سے ان کی خوبیوں اور نیکیوں اور تعریفوں کا اظہار کرتی ہیں۔
آپ نے دیکھا کہ مسلمانوں کے اندر روزے کی اصل برکت یعنی تقوی، رب کی بڑائی اور اس کی شکر گزار ی کے جذبات تو نہیں پیدا ہوئے لیکن رمضان اور روزوں کا اہتمام بہت کیا گیا۔
آپ نے سنت قائم فرمائی کہ نمازوں میں لازما (قرآن مجید کی) قرأت کی جائے گی جو کہ مغرب، عشا اور فجر میں بلند آواز سے اور ظہر و عصر میں آہستہ آواز میں کی جائے گی۔
آپ نے فرمایا اسے اختیار دیا جائے گا کہ جس کے ساتھ چاہے رہے چنانچہ یہ ان میں سے اسے پسند کرے گی جو اس کے ساتھ بہترین برتاؤ کرتا رہا ہو، اللہ تعالی سے کہے گی۔
آپ نے فرمایا اے عائشہ! کیا یہ بات تمہیں معلوم نہیں کہ جب کسی مسلمان کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو وہ اس کے (صغیرہ) گناہوں کا بدل ہو جاتی ہے اور عذاب تو اسے دیا جائے گا۔
آپ نے فرمایا سنو قل ھو اللہ احد الخ، تہائی قرآ نکے برابر ہے، اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بھی آ گئے آپ نے سن لیا اور فرمایا ابو ایوب سچ کہتے ہیں۔
آپ نے فرمایا میرے پاس حضرت جبرئیل آئے تھے اور فرما رہے تھے کہ آپ کی امت میں سے وفات پانے والا اللہ تعالی کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرے تو وہ جنت میں جائے گا۔
آپ نے فرمایا کہ "" وہ شخص جو ظالم حاکم کے سامنے کھڑے ہو کر اسے اچھا اور نیک کام کرنے کا حکم دے اور برے کام سے روکے اور وہ حاکم اس شخص کو مار ڈالے۔
آپ نے فرمایا کہ اسے مارو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ پس ہم میں سے کچھ لوگ تو اپنے ہاتھ سے مار رہے تھے اور کچھ اپنے جوتوں سے مار رہے تھے۔
آپ نے فرمایا ہاں اور صحابہ رضی اللہ عنہم نے کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب تک ہم آپ کی خدمت میں حاضر رہتے ہیں اور آپ کے چہرے کو دیکھتے رہتے ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں میں نے بھول کر ایسا نہیں کیا بلکہ جان بوجھ کر قصدا یہ کیا ہے، ابن ماجہ وغیرہ میں کہ حضرت جابر بن عبد اللہ ایک وضو سے کئی نمازیں پڑھا کرتے تھے۔
آپ نے فرمایا ہے کہ کوئی کتاب ایسی نہیں کہ جس میں سنت رسول اللہ بہ تمام و کمال درج ہو اور جس کا متن قرآن کے متن کی طرح تمام مسلمانوں کے نزدیک متفق علیہ ہو۔
آپ نے فرمایا: اسلام کی یہ ہے کہ تم اللہ تعالی کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی کو شریک نہ ٹھہراؤ اور نماز قائم کرو اور فرض زکوۃ ادا کرو اور رمضان کے روزے رکھو۔
آپ نے مسّنی الضّرّ کہا ہے تو سہی یہ بھی اے حضرت ایّوب! گلا ہے تو سہی رنج طاقت سے سوا ہو تو نہ پیٹوں کیوں سر ذہن میں خوبئ تسلیم و رضا ہے تو سہی ہے۔
آپ نے میری پیشانی پر ہاتھ رکھا اس کے بعد میرے سینہ اور پیٹ پر ہاتھ پھیرا اور فرمایا اے اللہ سعد کو شفاء عطاء فرما اور اس کی ہجرت پوری فرما (یعنی مدینہ میں پہنچا دے)۔
آپ پھر پانچ سے بھی کمی چاہنے کے لئے گئے تو فرمایا گیا کہ میں نیتو آسمان و زمین کی پیدائش والے دن ہی تجھ پر اور تیری امت پر یہ پانچ نمازیں مقرر کر دی تھیں۔
آپ کا مقام میں نے انہیں کہا : اللہ تعالی تمہیں برکت عطا فرمائے، مجھے ذرا چھوڑ دو کہ میں اس میں داخل ہو جاؤں، ان دونوں نے کہا:ابھی نہیں، البتہ آپ ہی داخل اس میں ہوں۔
آپ کو بتانے کہ اگر میرے میاں کو کچھ ہو گیا تو اپنی خیر بھول جائیے گا-------- او ر دوبارہ کبھی سڑک سے گزرتے ہوئے بھی حویلی کی طرف آنکھ اٹھا کر مت دیکھئے گا-------- چلو رحمن۔
آپ کو جب اس کی قبر بتائی گئی تو (آپ وہاں تشریف لے گئے اور) اس کی قبر پر نماز پڑھی اور پھر فرمایا کہ یہ قبریں اپنے مردوں کے لیے تاریکیوں سے بھری ہوئی ہوتی ہیں۔
آپ کو زہر دیا، آپ پر جادو کیا اور اپنے جیسے بدباطن لوگوں کو اپنے ساتھ ملا کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر حملے کئے لیکن اللہ نے ہر مرتبہ انہیں نامراد اور ناکام کیا۔
آپ کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "بے شک اللہ اور اس کے فرشتے صف کے دائیں جانب کھڑے ہو کر نماز پڑھنے والوں کے لئے رحمت کی دعا کرتے ہیں۔
آپ کہہ سکتے ہیں کہ شبانہ کی موت ٹھیک اسی وقت ہوئی جب آپ سگریٹ جلا رہے تھے، یا ٹھیک اسی وقت ہوئی جب بجلی کڑکی، یا جب کوئی راکٹ زمین سے چاند کے سفر پر نکلا۔
آپ کی بیشتر تصانیف نظم و نثر تو ان گنت اکاڈمی ایوارڈز سے نوازی ہی جا چکی ہیں لیکن آپ کے کمال اداریہ نگاری و ادبی صحافت کی مہارت کا اعتراف ارباب شمال نے بھی کیا ہے۔
آپ کی محکم احادیث کے خلاف کثرت سے روایت کرنے والا یا تو بات سمجھنے میں غلطی کر رہا ہو گا اور یا پھر جان بوجھ کر کوئی غلط بات پھیلانے کی کوشش کر رہا ہو گا۔
آپ کی یہ کتابیں شائع ہو چکی ہیں، ’’ بھارت کی تاریخ کا ایک گمشدہ ورق‘‘، ’’ تازیانے ‘‘ (حافظ ابن حجرؒ عسقلانی کی کتاب ’المنبہات‘ کا سب سے خوبصورت اور دلکش ترجمہ)، ’’ نغمات حمد ونعت‘‘۔
آپ کے اساتذہ میں مشائخ بخاری و مسلم جیسے امام احمد بن حنبل، عثمان بن ابی شیبہ، قتیبہ بن سعید اور قعنبی ابو الولید طیاسی، مسلم بن ابراہیم اور یحیی بن معین جیسے ائمہ فن داخل ہیں۔
آپ کے استقبال کے لیے ہرقل کی زوجہ آئی اور اس نے (روم کی) خواتین کو جمع کیا اور کہا: یہ تحفے عرب کے بادشاہ کی بیوی اور ان کے نبی کی بیٹی لے کر آئی ہیں۔
آپ کے رب کی طرف سے تاکہ آپ خبردار کریں ان لوگوں کو جن کے پاس آپ سے قبل (ماضی قریب میں ) کوئی خبردار کرنے والا نہیں آیا تاکہ یہ لوگ راہ راست پا سکیں ۴۔
آپ کے ساتھ اس واقعہ میں سوائے حضرت ابن مسعود کے اور کوئی نہ تھا اور دوسری تطبیق ان روایات میں جن میں ہے کہ آپ کے ساتھ ابن مسعود اور جن میں ہے کہ نہ تھے۔
آپ کے سامنے اونچی اونچی آوازوں سے نہ بولو جیسے کہ بے تکلفی سے آپس میں ایک دوسرے کے سامنے چلاتے ہو اگر ایسا کیا تو سب اعمال غارت ہو جائیں گے اور پتہ بھی نہ چلے۔
آپ کے معبود کی عبادت کریں گے، اس پر یہ سورۂ شریفہ نازل ہوئی اور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم مسجد حرام میں تشریف لے گئے وہاں قریش کی وہ جماعت موجود تھی۔
آپ یہ دیکھ رہے تھے کہ دعوت اسلام جزیرہ نمائے عرب سے نکل کر جب لوگوں کو معلوم ہو گی تو خوب پھیل سکے گی، اور یہ کہ ملک شام ہی سے یہ سلسلہ شروع ہو گا۔
آپؐ اسے اس کے اولیا کے پاس واپس بھیج دیں گے اور رسول اللہ ﷺ کے ہمراہیوں میں سے اگر کوئی قریش کے پاس چلا جائے گا تو وہ اسے آپؐ کے پاس واپس نہیں بھیجیں گے۔
آپؐ نے فیصلہ کیا کہ وہ بذات خود اس جنگ میں شریک ہوں گے اور رومیوں کے سرداروں کو وہ سبق سکھائیں گے کہ وہ مسلمانوں سے لڑنے یا حملہ کرنے کی بات کبھی نہیں سوچیں گے۔
آپؐ نے پھر فرمایا: ((نصّر اللہ امرئ ا سمع مقالتی فوعاھا ثم أداھا إلی من لم یسمعھا)) اللہ اس کو کامیاب فرمائے جو میری بات سنے پھر سمجھ کر اس تک پہنچائے جس نے نہ سنی ہو۔
آپؐ کے اس عمل سے اسلام میں ہمیشہ کے لیے غیر قانونی سفارش ممنوع قرار پائی اور قانون بلا تفریق رنگ و نسل، مذہب و عقائد، اشرف، اطرف، امیر و غریب سب کے لیے مساوی قرار پایا۔
آپؐ کے ساتھ اس وقت آپؐ کے چچا حضرت عباس ابن عبد المطلبؓ اور حضرت ابو سفیان بن حارث بن عبد المطلبؓ تھے جو آپؐ کے خچر کی نکیل پکڑے ہوئے تھے کہ وہ بھاگنے نہ لگے۔
آپی اے سکھی کاغذ نا سکھی کاپی (2) گوداموں میں مال چھپائے پہرا دے اور کچھ نہ بتائے پتھر دل سے پڑ گیا پالا اے سکھی بنیا نا سکھی تالا (3) جانے کیا کچھ سوچ رہا ہے۔
آپﷺ ایک ساعت تک بیہوش رہے، پھر ہوش میں آئے اور اپنی آنکھ چھت کی طرف لگائی اور فرمایا کہ اے اللہ! بلند رفیقوں کے ساتھ کر (یعنی پیغمبروں کے ساتھ جو اعلی علییّن میں رہتے ہیں)۔
آپﷺ نے ان کی تجارت میں برکت کی دعا کی ( پھر آپﷺ کی دعا کی برکت سے عروہ کا یہ حال ہو گیا ) کہ اگر وہ مٹی خرید تے تو اس میں بھی فائدہ ہوتا۔
آپﷺ نے فرمایا : (پکا) مسلمان وہ ہے جس کی زبان اور ہاتھ سے (دوسرے) مسلمان ایذا نہ پائیں (اور اصل) مہاجر وہ ہے جو ان چیزوں کو چھوڑ دے جن کی اللہ تعالی نے ممانعت فرمائی۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ اے ابن اکوع ! تم ان پر قابو پا چکے، اب جانے دو ( درگزر کر و ) وہ تو اپنی قوم میں پہنچ گئے، وہاں ان کی مہمانی ہو رہی ہو گی۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ اے ام حارثہ ! ( ایک جنت کیا ) جنت کے اندر بہت سی جنتیں ( باغ ) ہیں اور بے شک تمہارا بیٹا سب سے اعلی جنت( باغ ) فردوس میں ہے۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ شاید تو رفاعہ کے پاس لوٹنا چاہتی ہے، تو نہیں ( لوٹ سکتی ) جب تک وہ ( عبدالرحمن ) تیرا مزہ نہ چکھ لے اور تو اس کا مزہ نہ چکھ لے۔
آپﷺ نے فرمایا :’’ کیا تم اس بات سے راضی نہیں کہ میرے پاس تمہارا وہ درجہ ہو جو موسیؑ کے پاس ہارونؑ کا تھا مگر صرف اتنا فرق ہے کہ میرے بعد کوئی نبی نہیں ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اس شیطان کا نام خنزب ہے، جب تجھے اس شیطان کا اثر معلوم ہو تو اس سے اللہ تعالی کی پناہ مانگ اور (نماز کے اندر ہی) بائیں طرف تین بار تھوک لے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ایسا مت کرو بلکہ برابر برابر لو، یا ایک کو بیچ کر اس کی قیمت کے بدلے دوسری خرید لو اور ایسے ہی اگر تول کر بیچو تو بھی برابر برابر فروخت کرو۔
آگ کو ہم نے شبنم کو شرارہ کر لیا کم نہیں ہم بھی ثمود و عاد سے کیوں لحاظ آخر ہمارا کر لیا تیری وحدت سے سمجھ پائے تجھے اور کثرت میں نظارہ کر لیا کون ہے۔
آگے دیکھا تو ان کی دست رس سے باہر ہیں اور رستہ بھی صاف اور ہموار بلکہ ایسا خوش نما ہے کہ مسافر جلد جلد آگے بڑھے اور ایک سپاٹے میں پہار کی چوٹی پر جا پہنچے۔
آگے عبرت کے لیے مکذبین کے چند واقعات بیان فرمائے ہیں جن سے ظاہر ہو گا کہ خدا نے ان کو کہاں تک ڈھیل دی، جب کسی طرح نہ مانے تو پھر کیسے تباہ و برباد کیا۔
آگے چل کروہ اس نتیجے پر پہنچے کہ نفی خودی کا رجحان تصوف میں غیر اسلامی اثرات کا نتیجہ ہے، جس نے شعر و ادب کے راستے داخل ہو کر ملت اسلامیہ کے زوال میں حصہ لیا۔
آگے کھول کر سمجھا دیا کہ مارنے والا سب کا اللہ ہے لیکن اس کے نام کو برکت ہے جو اس کے نام پر ذبح ہوا سو حلال ہے جو بغیر اس کے مر گیا سو مردار"۔
آہ آتشیں سے جلانے کا یہ منظر خود ذات کو موہومات کا ایک پیکر بنا دیتا ہے، عنقا کے پروں کا غبار اور بال عنقا کے جلنے کا منظر دو مختلف اور متضاد ذہنوں کا کرشمہ ہے۔
آہ! یہ موج حوادث کی کرم فرمائیاں ہم سے اپنی شکل بھی مشکل سے پہچانی گئی کس کو فرصت ہے کہ سوچے امتحان دہر میں خوئے انسانی گئی کہ روح انسانی گئی مجھ کو کیا ہو گا۔
آہستہ یا بلند آواز میں فرمایا کے دونوں طرح کبھی آہستہ اور کبھی بلند آواز میں نیز کبھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل کر کے سو تے اور کبھی وضو کر کے سوتے۔
آیت (احل لکم لیلۃ الصیام الرفث الی نسائکم) یعنی روزے کی راتوں میں اپنی بیویوں سے جماع کرنا تمہارے لئے حلال کیا گیا ہے، احرام کی حالت میں جماع اور اس کے تمام مقدمات بھی حرام ہیں۔
آیت میں وما ارسلنا قبلک من المرسلین الانہم لیکلون الطعام ویمشون فی الاسواق یعنی تجھ سے بھلے جتنے رسول ہم نے بھیجے وہ سب کھانا بھی کھاتے تھے اور بازاروں میں آمد و رفت بھی رکھتے تھے۔
آیت کا صاف مطلب یہ ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم جو ہر طرح سے طیب ہیں، ناممکن ہے کہ ان کے نکاح میں اللہ کسی ایسی عورت کو دے جو خبیثہ ہو۔
آیت کریمہ کا خاتمہ شوہروں کے لیے اصلاح اور تقوی کی وصیّت پر ہوا ہے، تاکہ بیویوں کے جو حقوق ان پر واجب ہیں اور ان کی ادائیگی پر وہ قادر ہیں، اس میں کوتاہی نہ کریں۔
آیت کی تفسیر میں دوسرا قول یہ ہے کہ اس میں آخرت کا بیان ہے اور معنی یہ ہیں کہ روز قیامت ہر امّت کے لئے ایک رسول ہو گا جس کی طرف وہ منسوب ہو گی۔
آیت(فاما ثمود فھدینا ھم فاستحبوا العمی علی الھدی) یعنی باوجود اس کے کہ ہم نے قوم ثمود کو ہدایت سے روشناس کر دیا مگر پھر بھی انہوں نے اس رہنمائی کی جگہ اندھے پن کو پسند کیا۔
آیت(واذ بوانا) الخ اس آیت میں بھی حکم ہے کہ میرے ساتھ شریک نہ کرنا اور میرے گھر کو پاک صاف رکھنا فقہا کا اس میں اختلاف ہے کہ بیت اللہ کی نماز افضل ہے یا طواف؟
آیت(ومامن دابۃ فی الارض الاّ علی اللہ رزقہا) کہ جب کوے کے بچے انڈے سے باہر آتے ہیں تو بالکل سفید ہوتے ہیں اور کوا ان بچوں کو دیکھتا ہے تو وہ اسے بہت برے لگتے ہیں۔
آیت(کلا اذا دکت الارض) الخ یعنی جب زمین کے ریزے ریزے اور تیرا رب خود آ جائے گا اور فرشتوں کی صفیں کی صفیں بندھ جائیں گی اور جہنم بھی لا کر کھڑی کر دی جائے گی۔
آیت(ھوالذی جعلکم خلاءف فی الارض) دوسری جگہ فرمایا آیت ( ویجعلکم خلفاء الارض) یعنی تمہیں اس نے زمین کا خلیفہ بنا دیا اور ارشاد ہے کہ ان کے بعد ان کے خلیفہ یعنی جانشین برے لوگ ہوئے۔
آیتوں کی گنتی عمرو بن مرزوق، شعبہ، قتادہ عباس، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ قرآن میں تیس آیتوں والی ایک سورۃ ہے جو (روز حساب) اپنے پڑھنے والے کی سفارش کرے گی۔
ا سرا ر میا ں ا لو ر ی/ کرا چو ی / مد نی پرسوں رات سے ہی ایک صاحب جن کا نام اسرارہے، اصرار کر رہے تھے کہ مدینے کی زیارتیں ان کے ساتھ دیکھیں۔
ائمہ اسلام اور ہداۃ انام سب اس پر متفق ہیں، جو لوگ اس کی تاویل کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ مراد اس سے اللہ تعالی کی نعمتوں کو دیکھنا پاس اس آیت کا کیا جواب ہے۔
اب آئینہ کیا دکھا گیا کوئی! رنگ گل میں یا جیسے غم دل میں سانس میں یوں سما گیا کوئی اور کچھ سوجھتا نہیں ہم کو راہ سے یوں لگا گیا کوئی اس قدر اضطراب کیوں سرور؟
اب آخر میں ناگ پنچمی کے میلے کا ذکر بھی ملاحظہ فرمائیے : ’’دن ٹھکرائن بھاری کامدانی کی گلابی چادر اوڑھ کر ہم جولیوں، سہیلیوں، ناؤن مہرسی اور بارن کو دے کر سورج کنڈ گڑیاں چڑھانے چلیں۔
اب اتنی بڑی کد و کاوش کے بعد بادل ناخواستہ وہ اس کی قربانی کی طرف متوجہ ہوئے اسی لئے فرمایا کہ یہ ذبح کرنا نہیں چاہتے تھے اور ذبح نہ کرنے کے بہانے تلاش کرتے تھے۔
اب اردو والوں کو یہ بھی فیصلہ کر لینا چاہیے کہ اردو محض ہماری تہذیبی شناخت کی زبان کی حیثیت سے باقی رہے گی یا روزگار کے حوالے سے بھی اس سے توقعات وابستہ رکھنی جائز ہیں۔
اب اس حدیث کے آئینہ میں ذرا وہ متعصب اور کجرو اپنا چہرہ دیکھیں جو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا اور حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے درمیان اختلاف و عناد ثابت کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
اب اس سے ہماری رہائی کی بہرحال کوئی صورت ممکن نہیں، پس اب تم بھی بھگتو اور بھگتتے رہو، ہم کو بھی بھگتنا ہے، سو یہ ان کی مایوسی کی انتہاء ہو گی، والعیاذ باللہ العظیم ۲۲۔
اب اس وبال والے گھوڑے کا حال سنو جو اس لئے باندھا گیا ہے کہ لوگوں کو دکھائے اور لوگوں میں بڑھکیں مارے اور مسلمانوں سے عداوت کرے، سو یہ اپنے مالک کے حق میں وبال ہے۔
اب اس پس منظر میں جبکہ آزادی کے پچاس سال بعد بھی اس محاذ پر ہم اتنے پسماندہ ہیں، مسلمانوں کی تعلیمی صورت حال پر نظر دوڑائیے تو حالات نسبتا بہت زیادہ مایوس کن دکھائی دیتے ہیں۔
اب اس کا کوئی گھر نہیں تھا، کوئی بیوی نہیں تھی، کوئی بچہ نہیں، کوئی نوکری نہیں، اس کا دل خالی تھا، اس کی جیب خالی تھی، اور اس کے سامنے ایک خالی اور سپاٹ مستقبل تھا۔
اب اس کی سزا کا ذکر ہو رہا ہے کہ میں انہیں جہنم کی آگ میں غرق کر دوں گا جو زبردست خوفناک عذاب کی آگ ہے جو گوشت پوست کو رگ پٹھوں کو کھا جاتی ہے۔
اب اس کے بعد ربنا لا تؤاخذنا آخر سورت تک نازل فرما کر ایسا اطمینان دیا گیا کہ کسی صعوبت اور دشواری کا اندیشہ بھی باقی نہ چھوڑا کیونکہ جن دعاؤں کا ہم کو حکم ہوا ہے۔
اب اسے کون دیکھتا ہے کہ احادیث کی رو سے منارہ وہاں ابن مریم ؑ کے نزول سے پہلے موجود ہونا چاہئے تھا، اور یہاں وہ مسیح موعود صاحب کی تشریف آوری کے بعد تعمیر کیا گیا۔
اب ان کی طرف سے ان کا قبیلہ اور ان کی طرف سے ان کا قبیلہ ایک دوسرے کے مقابلے پر آگیا اور قریب تھا کہ اوس و خزرج کے یہ دونوں قبیلے آپس میں لڑ پڑیں۔
اب ان کے ٹھس دماغ کا خیال تھا کہ ان کی نمازیں اور وظیفے ان کی کچہری میں روزانہ کی ہیرا پھیری کی تلافی کر دیں گے اور یہ کہ اسلام صرف سنیوں تک ہی محدود ہے۔
اب ان ہی میں کا ایک شخص اپنے حصے کے کھجور کے درختوں کے ساتھ اس نر درخت کے اپنے حقوق بھی فروخت کرے تو شرکاء کو اس فروخت میں شفعہ کا حق حاصل نہیں ہو گا۔
اب اگر اس قسم کی بات پر فورا عذاب اور سزا نہ کی جائے تو وحی الہی سے امن اٹھ جائے گا اور ایسا التباس و اشتباہ پڑ جائے گا جس کی اصلاح ناممکن ہو جائے گی۔
اب اگر تم دوستی کرو گے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ تم اللہ کو یہ دلیل مہیا کر رہے ہو کہ تمہیں بھی سزا دے سکے (یعنی معصیت الہی اور حکم عدولی کی وجہ سے)۔
اب اگر نیند کے غلبہ یا بیماری کی وجہ سے کسی کا ایسا حال ہو جائے کہ اس کی خبر نہ رہے کہ میں نے کیا کہا تو ایسی حالت کی نماز بھی درست نہ ہو گی۔
اب ایک روایت تو یہ بتاتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم گٹھلیاں دونوں انگلیوں کے درمیان رکھتے جاتے تھے اور ایک روایت یہ بتا رہی ہے کہ دونوں انگلیوں کی پشت پر ڈالتے تھے۔
اب بلی کے بچے کو دیتا تھا اور اپنی تنخواہ کا کافی حصہ بلی کے لئے دودھ اور گوشت پر خرچ کرنے لگا اور یوں دیکھا جائے تو بلی کا بچہ نواب سے کچھ کم نہیں تھا۔
اب بھی ٹریکنگ کے شوقین افراد پیدل پہاڑی راستے کے ذریعے کوکارئ کے چنار نامی مقام سے قادر نگر(پیر بابا) تک پیدل جاتے رہتے ہیں اور راستے میں خوب صورت مناظر سے لطف اندوز بھی ہوتے ہیں۔
اب تم آئے ہو میری جان تماشا کرنے اب تو دریا میں تلاطم نہ سکوں ہے، یوں ہے تو نے دیکھی ہی نہیں دشت وفا کی تصویر نوک ہر خار پے اک قطرۂ خوں ہے، یوں ہے۔
اب تم ہی ہو اللہ میری خوش نیتی کا پھل دے اور سو خوبیاں تم سے حاصل ہوں اور میں دارین میں سرخ رو اور نیک نام ہوں اور صاحب اولاد کہلاؤں آمین یا رب العالمین ‘‘۔
اب تو " لیکن رستم علی نے اسے بات بھی پوری نہ کرنے دی اور لپک کر بیٹی کو ہاتھ سے پکڑ کر اپنی طرف کھینچا اور "اوہ میری شیریں " کہہ کر سینے سے لگا لیا۔
اب تو تصویر ہی کمرے سے ہٹا دی جائے میں اسے درد کی صورت بھی نہ پہچان سکوں مجھ کو جینے کی کچھ ایسی بھی سزا دی جائے میں تو ٹوٹی ہوئی اک چیخ کا سناٹا ہوں۔
اب تک، مگر امّید ہے کہ گجرال صاحب نے پارلیمان کے فرش' () پر اپنی اکثریت ثابت کر دی ہوگی، اگر کانگریس اپنے تعاون کے وعدے پر قایم رہی تو.یوں اس پارٹی پر بھی اعتماد مشکل ہے۔
اب تیرے باپ کی محبت، اس کی دعا، اس کے آنسو، اس کی فریاد، کوئی تجھے دنیا میں زندہ نہیں رکھ سکتی: مرہم کہاں جو رکھ دے دل پاش پاش پر آیا بھی وہ تو روئے گا۔
اب جب تم اس کو میرے پاس لے آئے اور اس کا جرم ثابت ہو جانے پر میں نے اس کا ہاتھ کاٹے جانے کا حکم دے دیا تو اس کا ہاتھ کاٹنا واجب ہو گیا ہے۔
اب جو طلبہ کا تیسرا ہوسٹل بنے گا تو ہم اس کا نام ڈاکٹر شکیل الرحمن ہوسٹل رکھیں گے تو میری آنکھوں میں آنسو چھلک آئے اور میں نے اس لڑکے کو اپنے سینے سے لگا لیا۔
اب خوف کا عالم نہیں ) عبداللہ بن عمر نے جواب میں فرمایا اے میرے بھتیجے ! حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگوں کے پاس ایسی حالت میں تشریف لائے تھے۔
اب دیکھ لیا کہ جس طرح پہلی موت کے بعد آپ نے ہم کو زندہ کیا اور عدم سے نکال کر وجود عطا فرمایا، دوسری موت کے بعد بھی پیغمبروں کے ارشادات کے موافق دوبارہ زندگی بخشی۔
اب ذرا سا کلوز اپ میں جائیں گے تو اس خاکے کے خط و خال اور وہ قانونی سقم صاف دکھائی دے جائیں گے جن کے ذریعے مفاد پرستوں نے معاشرے میں فساد برپا کر رکھا ہے۔
اب رہ گئے وہ منہ بولے بھائی تو ان کے لئے میراث نہیں ہاں زندگی میں ان کے ساتھ سلوک ہے اور مرتے وقت کچھ وصیت کر دے تو مناسب ہے مگر میراث میں کوئی حصہ نہیں۔
اب سود خور غوطے کھا کھا کر اور دیر میں اوپر آنے لگا اور وہ اس مقدس پانی میں ڈوب مرتا اگر ایک سقہ اپنی پیٹھ پر خالی مشک لئے ننگے پیر ادھر سے دوڑتا نہ گزرتا۔
اب ضروری ہے کہ حسن کا مفہوم بھی واضح کر دیا جائے میرا علم کہتا ہے کہ حسن خود اﷲ ہے کہ اس نے خود کو جمیل کہا مگر کچھ غیر اﷲ بھی تو حسن کہلاتا ہے۔
اب فرض کیجیے کہ کسی معاملے کے متعلق تحریر موجود نہیں ہے مگر زندہ انسان اس کے شاہد موجود ہیں، تو کسی قانون دان سے پوچھ لیجیے، کیا ان زندہ انسانوں کی شہادت ساقط الاعتبار ہو گی۔
اب قاصد حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کے پاس سے یہ پیام لے کر بادشاہ کی خدمت میں پہنچا، بادشاہ نے سن کر عورتوں کو جمع کیا اور ان کے ساتھ عزیز کی عورت کو بھی۔
اب قرآن سے معلوم ہوا کہ اس نے ایک عظیم الشان رسول بھیجا ہے جو لوگوں کو بتلاتا ہے کہ تم سب موت کے بعد دوبارہ اٹھائے جاؤ گے اور رتی رتی کا حساب دینا ہو گا۔
اب لوٹ کر یہاں جو آئیں گے تو دیکھیں گے کہ مومنوں اور ان کے درمیان ایک دیوار حائل ہو گئی ہے جس کے اس طرف رحمت ہی رحمت ہے اور اس طرف عذاب و سزا ہے۔
اب میرے بھی افسانے کا خود کو سمجھا تو لیا میں نے مگر اے ہمدم کچھ سبب تو ہو ترے روٹھ کے یوں جانے کا اپنی سوچوں کے دریچوں کو کھلا رکھ ناہید اک یہی راستہ ہے۔
اب میں واپسی لوٹا اور اپنے لشکر میں آگیا جب میں پہنچا ہوں تو میں نے دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک چادر کو لپیٹے ہوئے جو آپ کی کسی بیوی صاحبہ کی تھی۔
اب نشہ میں مست ہو کر زنا کاری بھی کی اور اس بچے کو بھی قتل کر ڈالا جب ہوش حواس درست ہوئے تو اس عورت نے کہا جن جن کاموں کا تم پہلے انکار کرتے تھے۔
اب وہ داخل ہو چکے تھے اور عثمانی خلافت کو مجبور کر رہے تھے کہ شام کے لئے وہ (شریعت اسلامی سے جدا) ایک مخصوص نظام وضع کرے، اور شام کو دو مختلف صوبوں میں بانٹ دے۔
اب وہ دیوار کے کونے سے نکلنا چاہتی تھی، اس نے ایک جوتیوں بھری کروٹ لی نیند کے پھندوں سے آزاد کروٹ وہ اپنی قید بھری جوتی کو دیکھنے لگی جو کسی بھی دوکان سے مہنگی تھی۔
اب پّپن آسمان کی پہنائیوں میں چلا گیا تو اس کے ہاتھ میں ماچس کی ڈبیہ صرف انگلیاں جلانے کے لیے ہی باقی رہ گئی اس کا دل تو کب کا جل کر خاکستر ہو چکا تھا۔
اب پڑھنے والا بھی حکم صادر کرے انشا جی کے دونوں مجموعۂ کلام کے درمیان بیس سال کا وقفہ تھا اور اب جب کہ ان کا تیسرا مجموعہ کلام آپ کی خدمت میں پیش کر رہے ہیں۔
اب کدھر کنعاں کا یہ رستا نہیں یوسف یہاں بستا نہیں راہ وفا کو چھوڑنا اخلاص سے منہ موڑنا اپنوں سے رشتہ توڑنا غیروں سے ناتا جوڑنا ہرگز تجھے زیبا نہیں زیبا نہیں، اچھا نہیں ہندی ہے۔
اب کل نوے ہزار جانباز تاتاری میرے ہمراہ ہیں، مگر ان میں سے صرف پانچ ہزار آدمی اندر لایا ہوں، اس لیے کہ راستے کی دشواریوں کے باعث اس سے زیادہ فوج کا یہاں‌لانا غیر ممکن تھا۔
اب کیا کسی شخص کو قرآن میں کہیں یہ حکم ملتا ہے کہ اس کی سورتوں کو اس ترتیب کے ساتھ پڑھا جائے اور اس کی متفرق آیتوں کو کہاں کس سیاق و سباق میں رکھا جائے؟
اب کے دیکھتا ہوں کہ موصوف مادر زاد برہنہ ہیں اور اس دفعہ میری جانگھوں میں اپنی ٹانگ پھنسانے کے ساتھ ہی اپنا دست دراز کرتے ہوئے میرے گلے میں حمائل کرنے کی سعی فرما رہے ہیں۔
اب ہم اپنے گھر والوں کے لئے غلّہ ضرور لائیں گے اور اپنے بھائی کی حفاظت بھی کریں گے اور ایک اونٹ کا بار اور بڑھوا لیں گے کہ یہ بات اس کی موجودگی میں آسان ہے۔
اب یہ باب قائم کرکے ان احادیث کو نقل کیا گیا ہے جن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے باطنی اوصاف وخصائل ذکر کئے گئے ہیں، جن کو سیرت اور خلق سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
اب یہ بات خود حضورؐ ہی کے سکھائے ہوئے اصول شریعت سے ہم کو معلوم ہوتی ہے کہ ان میں سے پہلی چیز آپؐ کی شخصی حیثیت سے تعلق رکھتی تھی اور دوسری چیز حیثیت نبویہ ہے۔
اب یہ حالت تھی کہ جب کبھی یہ دونوں پاک عورتیں ملاقات کرتیں تو خالہ صاحبہ یہ محسوس فرماتیں کہ گویا ان کا بچہ بھانجی کے بچے کے سامنے جھکتا ہے اور اس کی عزت کرتا ہے۔
اب یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اگر انگریزی کو پہلی جماعت سے تمام اسکولوں میں ذریعۂ تعلیم بنا دیا جائے تو کیا کم تر درجے کے طبقوں کا سماجی، سیاسی، معاشی رتبہ بلند ہو سکے گا۔
اب یہی کیا جائے گا کہ اس ممانعت کے باوجود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا عصر کی نماز کے بعد دو رکعت نماز پڑھنا دراصل آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے خصائص میں سے تھا۔
اب ﴿۲۷﴾ دل آرزو مندی جاں عبث سر مایۂ دست گرداں عبث غبار اس کے دامن کا ہم سے نہ رکھ جنوں دست رس تا گریباں عبث صدا شور وحشت میں آتی نہیں نصیحت کی باتیں ہیں۔
ابا جان مجھے تو اس بات کا سخت ڈر ہے کہ کہیں آپ پر خدائے رحمان کی طرف سے کوئی ایسا عذاب آ پڑے کہ آپ ہمیشہ کے لیے شیطان کے ساتھی بن کر رہ جائیں ۴۶۔
ابا جی تایا جی نے روپوں میں چاندی کی گھو نگھریاں بھی ڈال کر خیرات کی، دلہن کے کپڑے اور زیورات بھی اتنے اچھے اور زیادہ تھے کہ وہ خالہ کے سسرال والوں سے بازی لے گئے۔
ابتدائی منظر کے بعد جب گھرانے کے افراد سامنے آتے ہیں، اور ہیرو کی نشاندہی ہو جاتی ہے تو کہانی ان تفاعل () میں سے سب یا بعض کی مدد سے اسی ترتیب سے بیان ہوتی ہے۔
ابر کرم کہیں تو فلک سے بھیج وہ آگ ہی کہ جو کشت جاں میں بسی ہوئی نم آرزو ہی جلا سکے ہوئے شل جو وار سے غیر کے انہی بازوؤں کی کمان پر یہ ہمیں تھے۔
ابرار و احرار کی واں تم اوروں کی مانند دھوکا نہ کھانا کسی کو خدا کا نہ بیٹا بنانا مری حد سے رتبہ نہ میرا بڑھانا بڑھا کر بہت تم نہ مجھ کو گھٹانا سب انساں ہیں۔
ابلیس: ہماری اجتماعی نفسیات کا نقشہ جس میں ہر آنے والے دن میں کوئی نہ کوئی قدر مر جاتی ہے اور ہم اس پر آنسو بہانے کے لئے زندہ رہتے ہیں، جب کہ ابلیس قہقہے لگاتا ہے۔
ابن ابو خلف، احمد بن عبد معنی، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید، عمر، حسان حضرت سعید سے روایت ہے کہ حضرت عمر حضرت حسان بن ثابت کے پاس سے گزرے وہ مسجد میں شعر کہہ رہے تھے۔
ابن ابی الدنیا میں یہی روایت دوسری سند سے بھی مروی ہے، جب یہ اپنے اعضا کو ملامت کریں گے تو اعضاء جواب دیتے ہوئے یہ بھی کہیں گے کہ تمہارے اعمال دراصل کچھ پوشیدہ نہ تھے۔
ابن جریج اس کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ آیت(لا الہ الا اللہ) کا اظہار کر کے وہ اپنی جان اور مال کا بچاؤ کرنا چاہتے ہیں، یہ کلمہ ان کے دلوں میں جا گزریں نہیں ہوتا۔
ابن جریر میں ابن عباس سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علی و سلم ایک سائے دار درخت تلے بیٹھے ہوئے فرمانے لگے کہ ابھی تمہارے پاس ایک شخص آئے گا اور تمہیں شیطان دیکھے گا۔
ابن جریر) امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ نے اس حدیث کو حسن صحیح کہا ہے تو معلوم ہوا کہ گناہوں کی زیادتی دلوں پر غلاف ڈال دیتی ہے اور اس کے بعد مہر الہی لگ جاتی ہے۔
ابن سرح نے کہا کہ حضرت امّ ھانی کا کہنا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے مگر راوی نے اس روایت میں چاشت کی نماز کا ذکر نہیں کیا۔
ابن سعد کا مع لشکر کربلاء پہنچنا ابو مخنف کہتا ہے کہ پہلا جھنڈا جو حسین سے جنگ کے لئے لہرایا گیا وہ عمر بن سعد کا جھنڈا تھا اور اس کے نیچے چھ ہزار سوار تھے۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ چالیس سال کی عمر میں نوح علیہ السلام کو نبوت ملی اور نبوت کے بعد ساڑھے نو سو سال تک آپ نے اپنی قوم کو تبلیغ کی۔
ابن عباس یہ مطلب بیان کرتے ہیں کہ ان دونوں کو ضرر نہ پہنچایا جائے مثلا انہیں بلانے کیلئے گئے، وہ کسی اپنے کام میں مشغول ہوں تو یہ کہنے لگے کہ تم پر یہ فرض ہے۔
ابن عمرؓ کے ساتھ میرے علاوہ کوئی اور نہیں تھا، پس انھوں نے ایک اور آدمی کو بلایا حتی کہ ہم چار ہو گئے، پس انھوں نے مجھے اور تیسرے آدمی کو جسے انھوں نے بلایا تھا۔
ابن عون فرماتے ہیں، میں اس لفظ (انتصر) کی تفسیر کی طلب میں تھا تو مجھ سے علی بن زید بن جدعان نے بروایت اپنی والدہ ام محمد کے جو حضرت عائشہ کے پاس جایا کرتی تھیں۔
ابن ماجہ وغیرہ میں حضرت سعید بن جبیر کا فرمان ہے کہ لونڈی نے جب تک نکاح نہیں کیا اسے زنا پر مارا نہ جائے، اس کی اسناد تو صحیح ہے لیکن معنی دو ہو سکتے ہیں۔
ابن مالک نے اس حدیث کے ضمن میں لکھا ہے کہ اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے شب معراج میں اللہ تعالی کو اپنی آنکھوں سے دیکھایا نہیں؟
ابن مبارک، اوزاعی سے وہ یحیی بن کثیر سے وہ ہلال بن ابی میمونہ سے وہ عطاء سے اور وہ عبداللہ بن سلام سے یا ابو سلمہ کے واسطے سے عبداللہ بن سلام سے روایت کرتے ہیں۔
ابن مثنی، ابن عدی، سعید، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر لڑکا اپنے عقیقہ کے بدلہ میں گروی رکھا ہوا ہے۔
ابن مردویہ میں کی ایک اور حدیث میں ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت موسی بن عمران کی طرف وحی کی کہ ہر فرض نماز کے بعد آیت الکرسی پڑھ لیا کرو، جو شخص یہ کرے گا۔
ابن مسعود وغیرہ اسلاف امت کا قول ہے کہ جب قرآن میں آیت(یا ایھا الذین امنوا) آئے تو کان لگا دو یا تو کسی اچھائی کا حکم ہو گا یا کسی برائی سے منع کیا جائے گا۔
ابن مسعود کا فرمان ہے کہ بہت سے نشانات گزر چکے صرف چار باقی رہ گئے ہیں، سورج کا نکلنا دجال دابۃ الارض اور یاجوج ماجوج کا آنا جس علامت کے ساتھ اعمال ختم ہو جائیں گے۔
ابو السائب نے کہا اے ابوہریرہ کبھی میں امام کے پیچھے ہوتا ہوں تو دبا دیا ابوہریرہ نے میرا بازو اور کہا پڑھ لے اپنے دل میں اے فارس کے رہنے والے کیونکہ میں نے سنا ہے۔
ابو امامہ، اسعد بن زرارہ، سعد بن ربیع، عبد اللہ بن رواحہ، رافع بن مالک بن عجلان براء بن معرور عبادہ بن صامت، سعد بن عبادہ، عبد اللہ بن عمرو بن حرام، منذربن عمرو بن حنیش اجمعین۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مہینے میں سے کتنے دن گزر گئے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، حماد بن سلمہ، سماک بن حرب، علقمہ بن وائل حضرمی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! ہمارے علاقہ میں انگور ہوتے ہیں۔
ابو بکر بن داؤد نے اس بارے میں ایک غریب روایت نقل کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے تینوں خلفاء اور حضرت معاویہ اور ان کے لڑکے مالک پڑھتے تھے۔
ابو بکر صدیق آئے آپ کا چہرہ مبارک کھولا اور دونوں آنکھوں کے درمیان بوسہ لیا اور کہا کہ آپ کا اعزاز اللہ تعالی کے ہاں اس سے زیادہ ہے کہ آپ کو دو بار موت دے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ابن علیہ اور عبدہ وغیرہ نے بطریق ابن اسحاق بروایت عبداللہ بن عبداللہ بن عثمان بن حکیم بن حزام بواسطہ عیاض حضرت ابو سعید سے اسی طرح روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ہشام بن سعد اور محمد بن مطرف نے بطریق زید بروایت عطاء بن یسار بواسطہ ابو سعید خدری حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے۔
ابو درداء، ابن عباس، مجاہد، سعید بن جبیر، ابو مالک نافع جو ابن عمر کے مولا ہیں، عطا، ابو العالیہ، ربیع بن انس، مقاتل بن حیان، سدی، قتادہ، اسماعیل بن ابو خالد سے بھی یہی مروی ہے۔
ابو سعید، اشج، حفص بن غیاث، جعفر بن محمد، حضرت سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے سینگوں والے منیڈھوں کی قربانی کی جو نر تھا، اس کا منہ، چاروں پیر اور آنکھیں سیاہ تھیں۔
ابو سفیان کو یہ خبر معلوم ہوئی تو پیش بندی کے لیے مدینہ منورہ پہنچا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر قریش کی طرف سے تجدید صلح کی درخواست کی۔
ابو عوانہ اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں کہ لیکن اعمش کے اس قول کا ذکر نہیں کرتے کہ ابو صالح سے روایت ہے۔
ابو مالک نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز (کی کیفیت) بیان کی اور کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (نماز پڑھ کر فرمایا کہ نماز اسی طرح پڑھنی چاہیے۔
ابوبکر بن عبدالرحمن کہتے تھے جو شخص صبح کو یا سہ پہر کو جائے مسجد میں نیک امر سیکھنے کو یا سکھانے کو پھر لوٹ آئے اپنے گھر میں تو گویا جہاد سے غنیمت لے کر لوٹا۔
ابوذر والی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی مٹھی میں چند کنکریاں لیں، میں نے خود سنا کہ وہ شہد کی مکھیوں کی بھنبھناہٹ کی طرح تسبیح باری کر رہی تھیں۔
ابوطالب مکی رحمہ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہ دونوں علم اصل اور بنیادی ہیں اور ان دونوں میں اس درجہ کا ارتباط و تعلّق ہے کہ ان میں سے ایک دوسرے سے جدا نہیں ہو سکتا۔
ابوطالب مکی رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ یہ دونوں علم اصل اور بنیادی ہیں اور ان دونوں میں اس درجہ کا ارتباط و تعلّق ہے کہ ان میں سے ایک دوسرے سے جدا نہیں ہو سکتا۔
ابولہب کے ہاتھ ٹوٹیں اور وہ ہلاک ہو (۱) نہ تو اس کا مال ہی اس کے کچھ کام آیا اور نہ وہ جو اس نے کمایا (۲) وہ جلد بھڑکتی ہوئی آگ میں داخل ہو گا۔
ابھی اسی وقت ! وہ لوگ وہاں سے اٹھ کر باہر آئے اسی وقت آٹو سے وہ مومن پورہ پہنچے اور مومن پورہ سے پیدل چلتے ہوئے حضرت بابا سید شہاب الدینؒ کے آستانے پر پہنچ گئے۔
ابھی اسے گئے دو گھنٹے ہی ہوئے تھے کہ اطلاع آئی کہ اس کی وین ڈالر سے ٹکرا گئی ہے اور اس میں صرف تین لوگ بچ سکے تھے مگر ان میں نیلم کا نام نہیں تھا۔
ابھی تک حکومت اور اس کی تعلیمی ایجنسیاں ایسی پالیسیاں تجویز کرنے اور ان پر عمل پیرا ہونے کی ذمّے دار رہی ہیں جن کے تحت اردو کو منظم طور پر نصاب سے خارج کر دیا گیا۔
ابھی تک وہ دل نشیں آواز وہی دلوں میں تپش ہے، وہی شبوں میں گداز مگر یہ کیا کہ مری زندگی میں سوز نہ ساز نہ چھیڑ اے خلش درد، بار بار نہ چھیڑ چھپاۓ بیٹھا ہوں۔
ابھی کچھ دیر میں مجھ کو سیہ تنہائیوں کے کرب میں لا کر افق میں ڈوب جائیگی اور میرا نام اک میلے سے کتبے پر لکھا رہ جائے گا اور میرے بعد جو بستی میں اترے گا۔
ابی بن کعب رضی اللہ عنہ قسم کھا کر فرمایا کرتے تھے کہ یہ ستائیسویں رات ہی ہے اور فرماتے کہ ہمیں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی علامات بتائی تھیں۔
ابی جریر میں ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا قول ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام نے اللہ تعالی رب العالمین عز و جل سے سوال کیا کہ تجھے اپنے بندوں سے زیادہ پیارا کون ہے؟
اتباع کا یہ مفہوم اگر لیا جائے تو بے شک زندگی اجیرن ہو جائے، مگر امت میں آج تک کوئی ذی علم آدمی ایسا نہیں گزرا ہے جو اس معنی میں اتباع کے وجوب کا قائل ہو۔
اترا گوں اپنے کو پے سے اٹھ کر میرے کو پے میں آ گئے اور تین چار گھنٹے باتیں کرتے رہے جن میں جرمن حملہ اور وں کے خلاف فرانس کے ادیبوں کی جنگ بھی شامل تھی۔
اتفاق کی بات ایک دن میں ذرا معمول سے سویرے اٹھ بیٹھی اور کمرے میں آئی تو کیا دیکھتی ہوں کہ گھورے دروازے پر کھڑا ہے اور خود بدولت بڑی تن دہی سے جھاڑو دے رہے ہیں۔
اتنا اہم اعلان کہ الوہیت اور ربوبیت صرف خداوند عالم کے لیے مخصوص ہے، اور پھر اس اعلان کا یہ اہم نتیجہ کہ انسان اللہ کے ماسوا ہر قسم کے اقتدار اور حاکمیت سے آزاد ہو گا۔
اتنا دم بھر میں نیچے آن پرے بلکہ بعض ایسے ہو گئے کہ پھر چڑھنے کے قابل ہی نہ رہے اس سے وہ لوگ مراد ہیں کہ جو مدد روزگار سے ترقیاں حاصل کرتے چلے جاتے ہیں۔
اتنا شدید دورہ کہ میری آنکھیں اس کہانی کی لڑکی کے ان شفاف آنسوؤں سے بھر گئی ہیں جو موت کی طرف کھلی کھڑکی سے باہر جھانکنے والے کے لئے اس کی آنکھوں سے امنڈ پڑے تھے۔
اتنا ہی نہیں بلکہ انتقال سے کچھ دن پہلے جب ان کو اپنی جانشینی کا خیال آیا تو اس منصب کے لیے انھی کا انتخاب کیا اور اپنے شاگردوں کو ان سے اصلاح لینے کی ہدایت کی۔
اتنی بات اور سمجھ لیجئے کہ حدیث میں کفین سے ذراعین یعنی کہنیوں تک ہاتھ مراد ہیں جس کا مطلب یہ ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے ہاتھوں پر کہنیوں تک مسح کیا۔
اتنی بڑی امت دیکھ کر میں نے امید باندھی کہ یہ میری امت ہو گی لیکن مجھے بتایا گیا کہ یہ حضرت موسی اور ان کی امت کے لوگ ہیں کہ جو ان پر ایمان لائے تھے۔
اتنی تو ان سے رفاقت بھی نہیں لکھتے ہوئے قلم بھی جو بے باک ہو گیا پردہ ہی ان کے چہرے کا سب چاک ہو گیا ہم حادثے کی زد سے تو محفوظ ہو گئے اچھا ہے۔
اتنی وجت وشادمانی ان کو کسی (بڑی سے بڑی دنیاوی ) خوشی کے موقع پر حاصل نہیں تھی، میں نے یہاں تک دیکھا کہ چھوٹے چھوٹے لڑکے اور لڑکیاں (مارے خوشی کے ) یہ نعرے لگارہے تھے۔
اتنی وحشت کہ محبت بھی سکوں دے نہ سکے اتنی شدت کہ چٹختی ہو ہر اک رگ جیسے وہ تلاطم ہے کہ آنکھوں سے امنڈ آئے لہو دل یہ لگتا ہے کہ جیسے کسی گرداب میں ہے۔
اتنے بڑے سے گھر میں جس کو دیکھ کر پرانی حویلی کا گمان زیادہ ہو تا تھا، بی بی جی کے زمانے میں ہی تا یا جی اور ابا جی اس گھر میں اکٹھے رہا کرتے تھے۔
اتنے میں انصار کے دو آدمی ادھر سے گزرے (اللہ ان سے راضی ہو) جب انھوں نے نبیﷺ کو دیکھا تو وہ تیز تیز چلنے لگے تو آپ نے فرمایا: ’’ذرا ٹھہرو، یہ صفیہ بن حیی ہیں۔
اتنے میں ایک عورت آئی اور بولی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! میرا شوہر صفوان بن معطل جب میں نماز پڑھتی ہوں تو مجھے مارتا ہے اور میرا روزہ تڑوا دیتا ہے۔
اتنے میں تو وہ مشک اٹھائے ہوئے آہی گئے خوش ہو گئے اور کہنے لگے مجھ جیسا خوش قسمت آج کوئی بھی نہیں جس کے گھر اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لاۓ ہیں۔
اثر نے غزل کے دائرۂ لفظیات میں ہندی الفاظ اور علائم کو خوش سلیقگی سے سمونے کی کوشش کی؛ اس کوشش کے نتیجے میں ان کا کلام ایک خاص طرح کی موسیقیت اور نغمگیت سے متصف ہوا۔
اجماع صحابہؓ کی مثالیں رسول اللہ ﷺ کی وفات کے بعد کبار صحابہؓ سقیفہ بنی ساعدہ کی طرف تشریف لے گئے اور خلیفہ کے تقرر میں تین دن مصروف رہے، باوجود کہ میت کی تدفین واجب ہے۔
اجیر کی خدمات کیلئے نوعیت، دورانیہ اور مقام خدمت گاری (جائے ملازمت) کا تعین لازمی نہیں ہے تاہم غیر فطری، مافوق البشری (ڈبل ڈیوٹی) یا غیر قانونی خدمات کا اجیر کو حکم نہیں دیا جا سکے گا۔
احادیث کا پورا ذخیرہ اب دنیا بھر میں شائع ہو چکا ہے اور اس میں شامل احادیث کے بارے میں متعین ہو چکا ہے کہ کون سی حدیث مستند ہے اور کون سی حدیث مستند نہیں ہے۔
احرام کے وقت خوشبو لگانا قعنبی، مالک، احمد بن یونس، مالک، عبدالرحمن بن قاسم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خوشبو لگایا کرتی تھی۔
احسان کے ایک تیسرے معنی اخلاص عمل اور حسن عبادت ہے، جس کو حدیث میں ان تعبد اللہ کانک تراہ اللہ کی عبادت اس طرح کرو گویا تم اسے دیکھ رہے ہو سے تعبیر کیا گیا ہے۔
احسنؔ نے ڈرامے کی زبان اور نظم و نثر دونوں کو نکھارا اورسنوارا، مکالموں کو دلکش بنایا اور انھیں ادبی رنگ و آہنگ بخشا، پلاٹ کی تعمیر پر زور دیا اور فنّی تدبیر گری سے کام لیا۔
احمد اور اسحاق بھی اور بعض اہل علم کے نزدیک وہ نماز پڑھیں اکیلے اکیلے یہ قول سفیان ثوری ابن مبارک امام مالک اور امام شافعی کاہے ان مسلک یہ ہے کہ وہ الگ الگ نماز پڑھیں۔
احمد بن صالح عنبسہ بن خالد، حضرت یونس سے روایت ہے کہ میں نے ابو الزناد سے پوچھا کہ پھل کو پکنے سے پہلے اور اس کی بہتری کا حال معلوم ہونے سے پہلے بیچنا کیسا ہے؟
احمد بن عبدہ ضبی بھی حمد بن زید سے وہ شعیب بن حجاب سے اور وہ انس اضی اللہ تعالی عنہ سے شعیب بن حبحاب ہی کی حدیث کی مانند نقل کرتے ہوئے اسے مرفوع نہیں کرتے۔
احمد بن منیع، یعقوب بن ولید مدنی، ابو ذئب، مقبری، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شیطان بہت حساس اور جلد ادراک کرنے والا ہے۔
احمد بن یونس، زائدہ، حصین بن عبدالرحمن عمارہ، بشر، بن مروان حصین بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ عمارہ بن رویبہ نے بشر بن مروان کو دیکھا جو جمعہ کے دن دوران خطبہ ہاتھ اٹھا رہے تھے۔
احمد ندیم قاسمی کا رخصت ہونا یقینا جس قدر ادب نوازوں کے لیے باعث صدمہ ہے، اس سے کہیں زیادہ آہنی عزم کے حامل صحافی برادری کے لیے ان کی موت صدمۂ عظیم کا درجہ رکھتی ہے۔
احمد' :     '، مطبوعہ  , 26, 2 (1992)، ص ص 289-320 : ’’فلموں کی زبان کو ہی لے لیں جو ہندی اور اردو کا ملواں روپ ہے۔
احوال و حوادث خواہ کتنا ہی اس کا منہ پھیرنا چاہیں مگر خدا کی باتوں کو جب وہ سن کر سمجھ چکا اور تسلیم کر چکا، تو قولا و فعلا کسی حال ان سے منہ نہ پھیرے۔
احکام خداوندی کی تعمیل کے اس احساس نے ان حضرات پر نہ صرف روحانی لذت و تسکین کے بے شمار افق وا کر دیے بلکہ علم و عرفان کی بے شمار راہیں بھی ان پر کھول دیں۔
اختتام "سیر دوسرے درویش کی" سیر تیسرے درویش کی تیسرا درویش کوٹ باندھ بیٹھا اور اپنی سیر کا بیان اس طرح سے کرنے لگا احوال اس فقیر کا اے دوستاں سنو یعنی جو مجھ پہ بیتی ہے۔
اختتامیہ اکیسویں صدی کی شروعات ہے اور میں اس بات سے مطمئن ہوں کہ مسلمان قوم کے ذہین نوجوانوں میں اردو کو فروغ دینے اور اسے ایک کار کرد زبان بنانے کی ایک لگن اور امنگ ہے۔
اختر الایمان نے ماضی کی یادوں میں ڈوبنے کے باوجود اور ماضی کی تلخیوں اور بدلتے لمحوں کو محسوس کرتے ہوئے زندگی کے حسن و جمال، زندگی کے تسلسل اور ارتقاء کو نظر انداز نہیں کیا ہے۔
اختر الایمان کی نظموں کی معرفت کے لیے شکیل الرحمن کی یہ کتاب اس لیے اہم ہے کہ شکیل الرحمن نے نیرنگ صورت کے پیچھے ادراک معنی کی لہروں کو گرفت میں لانے کی کوشش کی ہے۔
اختر:لیکن اس حقیقت کا بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ جو قوم اپنی توانائیوں کی ناقابل تسخیر کیفیت کو زندگی کی مصنوعی پابندیوں سے مغلوب کرنا چاہتی ہے، اسے زندہ رہنے کا حق حاصل نہیں ہے۔
اخلاق احمد دہلوی جو قائد اعظم کی عظمت کردار اور ان کی قیادت کے مداح تھے، اپنے وطن موعود ’’ پاکستان‘‘ کے یہ رنگ ڈھنگ دیکھ کر شدید یاسیت اور رنج و غم کا شکار ہو گئے۔
اخلاق نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قتیبہ، جعفر بن سلیمان ضبعی، ثابت، حضرت انس فرماتے ہیں کہ میں نے دس برس تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت کی۔
اخلاق و آداب اور رسوم و روایات اور ان اقدار و معیارات سے بھی ان کا تعلق نہیں ہے جن کو معاشرے میں سیادت حاصل ہوتی ہے اور جو معاشرے میں اپنے نقش و نگار ابھارتے ہیں۔
اخلاق) کی نظم ’سارے اصناف ادب پر تیرے جوہر بے مثال( مطبوعہ شاعر وانشاء) اور راقم السطور کی نظم ’کاشانۂ نیاز فتح پوری (مطبوعہ شاخسار) کو بر صغیر کے ادبی حلقوں میں بنظر استحسان دیکھا گیا تھا۔
ادبی تاریخ میں تخصیصات کو قائم کرنے یا زور دینے والے نقّادوں نے محض ایک برخود غلط رجحان یا تعصب کو چلن کے طور پر قبول کیا اور فہم عامّہ کے مطابق اپنی ترجیحات متعین کی ہیں۔
ادراج کا علم کئی ذرائع سے ہو سکتا ہے جن میں سے بعض یہ ہیں: • کسی دوسری روایت میں یہ حدیث موجود ہو اور اس میں داخل شدہ متن الگ سے بیان کر دیا گیا ہو۔
ادنی طبقے سے تعلق رکھنے والے کسی بھی شخص سے اعلی طبقے کا کوئی شخص اپنی بیٹی یا بہن کی شادی کرنے کو تیار نہ ہوتا تھا اور اس معاملے میں پورا معاشرہ نہایت ہی حساس تھا۔
ادھر ابوجہل گزراتواس نے کہا کہ کیا میں نے تجھے یہاں نماز پڑھنے سے نہیں روکا تھا تو آپ ﷺ نے بھی اسے سخت جواب دیاتواس نے بھی کہا کہ اے محمد(ﷺ) کیا تو مجھے ڈراتا ہے۔
ادھر اٹلی کے ایک وزیر رابر ٹوکارڈولی جس نے اعلان کیا تھا کہ "وہ توہین آمیز کارٹونوں سے آراستہ ٹی شرٹس خود بھی پہنے گا اور لوگوں میں بھی تقسیم کرے گا". اسے مستعفی ہونا پڑا ہے۔
اذان کا بیان """ اور حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ فجر کی نماز کے علاوہ اور کسی نماز میں تثویب نہ کرو۔
اذْکرْ نعْمتی علیْک و علی والدتک اذْایّدْ تّک بروْح الْقدس تکلّم النّاس فی الْمہْد وکہْلا کیا وہاں بھی اس خاص نشان کا بیان فرمانا اسی لئے ہے کہ مریم کو اطمینان ہو جائے کہ لڑکا گوں گا۔
اربوں نوری سال سے زیادہ وسیع مادّی کائنات کی آخری حدود سے بھی پرے اس محیر العقول رفتار کا سفر اور سکان ارضی کی طرف واپسی، یہ سب کچھ وقت کے محض ایک لمحے میں ہو گیا۔
اردو زبان و ادب پر اساطیر اور اساطیری عناصر کے جو اثرات ہوئے، شعرا کی فکر و نظر اور حواس اور تخیل پر اساطیری واقعات و کردار جس طرح اثر انداز ہوئے اس کی تاریخ طویل ہے۔
اردو لسانی اقلیت کے بچوں کے لیے اردو میڈیم پرائمری اسکول اور ثانوی سطح پر زبان اوّل کے طور پر اردو زبان کی تعلیم کا نظم حکومت فورا اور بغیر کسی قانونی پیچیدگی کے کر سکتی ہے۔
اردو مخالف اس تحریک کو آر ایس ایس نے نہایت شاطرانہ طریقے سے ہندی نیشنلزم یا انگریزی ہٹاؤ تحریک کا نام بھی دیا تھا مگر اس کا واحد مقصد صرف اور صرف اردو کو فنا کرنا تھا۔
اردو میں لقمان کا ذکر بھی انتہائی درجے پر پہنچنے ہوئے صاحب علم و حکمت ہی کے شخص کی حیثیت سے آتا ہے لیکن جس طرح کہتے ہیں کہ الٹی گنگا پہاڑ کو جو ناممکن بات ہے۔
اردو میں کہاوتیں اور محاورے جیسے موضوع سے شغف رکھنے والے ڈاکٹر اگاسکر نے یوسف مرحوم کے بارے میں یہ کہا کہ وہ کسی بھی محفل میں شمع فروزی کے بجائے پھلجھڑیاں چھوڑنے کو ترجیح دیتے تھے۔
اردو والوں میں ایسے لوگ بہت کم ہیں جو کتب بلاغت کو دیکھ سکیں اور سمجھ سکیں، مگر خود ہی کچھ عیوب شعر کے اپنے مذاق کے موافق ٹھہرا لیے ہیں جن کی بنا جگت پر ہے۔
اردو والوں کے سلسلے میں تو ۳، ۴ فی صد سے بھی کم، لہذا کمائی کا وسیلہ درحقیقت دیگر پیشے ہیں جن کے لیے مادری زبان کے ذریعہ دی ہوئی تعلیم سے بخوبی کام چل سکتا ہے۔
اردو کا المیہ ایسا تو نہیں کہ ان لوگوں نے بھی اسے مدرسوں کی چار دیواری میں محدود کر دیا ہے اور کیا اب یہ مذہبی اور سماجی زنجیر کی کڑیوں کا ایک حصّہ بن گئی ہے؟
اردو کی ساخت اور ہیئت ترکیبی کا مطالعہ ظاہر کرتا ہے کہ اس میں افعال کی کثرت اپ بھرنش اور ہندوستان کی دیگر زبانوں سے مستعار ہے، اردو میں فارسی افعال بہت کم ہیں اور جو ہیں۔
اردو کے بارے میں انگریزی بیانیہ کا انداز اور قصّے کی برجستہ تبدیلی اردو کا قصّہ اردو زبان میں اردو کے بارے میں مرچنٹ کے سوچنے کا ڈھنگ دیسائی کی سوچ سے بالکل مختلف ہے۔
اردو کے یہ شاعر اگرچہ کسی ملکی یا منظم قومی جذبے سے تو آشنا نہ تھے، لیکن اپنی سلطنت کے جاتے رہنے سے ناخوش ضرور تھے اور غیرملکی انگریزی حکومت کو اچھی نظر سے نہیں دیکھتے تھے۔
اردو کے ’عالموں ‘ سے یہ توقع کرنا بے کار ہے کہ وہ کسی فلسفیانہ کتاب کو چند بار پڑھنے کے بعد اگر تفہیم نہیں ہو سکی تو اس کو دو بارہ سمجھنے کی کوشش کریں گے۔
ارزاں نہیں دیکھا آئی بھی اگر یاد تو ڈرتی ہوئی آئی ایسا تو کبھی موسم ہجراں نہیں دیکھا دنیا میں کہاں قدر بھلا اشک وفا کی کچھ تو نے بھی اے دیدۂ گریاں نہیں دیکھا سرور ہے۔
ارشاد اگر تم خاموش رہتے تو مجھ کو دست پر دست دیئے چلے جاتے جب تک کہ تم چپ رہتے کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم چپ رہتے اور میں جس طرح مانگتا جا رہا تھا۔
ارشاد رب العزت ہے: ولقدْ أرْسلْنا نوْحا إلی قوْمہ فلبث فیْہمْ ألْف سنۃ إلاّ خمْسیْن عاما "بتحقیق ہم نے نوح کو ان کی قوم کی طرف بھیجا وہ ان کے درمیان ۵۰سال کم ایک ہزار سال رہے۔
ارشاد گرامی کے اس آخری جملہ کا مطلب یہ ہوا کہ نوحہ کرنے والی عورت اپنے برے فعل سے توبہ کیے بغیر مر گئی تو قیامت کے روز اس کے جسم پر خارش مسلط کی جائے گی۔
ارشاد گرامی کے اس آخری جملہ کا مطلب یہ ہوا کہ نوحہ کرنے والی عورت اپنے برے فعل سے توبہ کیے بغیر مر گئی تو قیامت کے روز اس کے جسم پر خارش مسلمط کی جائے گی۔
اس (مسلم کی) روایت میں مدعی سے گواہ طلب کرنے کا ذکر اس لئے نہیں کیا گیا کہ یہ مدعی کا گواہ پیش کرنے کا ذمہ دار ہونا شریعت کا ثابت شدہ اور بالکل ظاہری ضابطہ ہے۔
اس آخری قول کے مطابق حدیث کی مراد گویا یہ ہو گی کہ بیک وقت بارہ خلفاء کے وجود کے زمانہ سے پہلے کے زمانہ تک تو مسلمانوں کی موثر اجتماعی و تنظیمی حیثیت برقرار رہے گی۔
اس آیت میں "ناس" سے مراد تمام انسان اس لئے بھی نہیں لئے جا سکتے کیونکہ اس میں اہل ایمان، پاگل اور نابالغ افراد بھی شامل ہو جائیں گے جو اللہ کے سوا کسی اور نہیں پکارتے۔
اس آیت میں حق تعالی نے ان کی قسم اور ان کی معذرت سابقہ کی تکذیب فرمائی کہ منافقین جو کچھ زبانی باتیں بنائیں بنانے دو اللہ تعالی کو ان کے دل کی باتیں خوب معلوم ہیں۔
اس آیت میں چار حرام کردہ چیزوں کا ذکر ہے لیکن اسے کلمہ حصر (انما) کے ساتھ بیان کیا گیا ہے جس سے ذہن میں یہ شبہ پیدا ہوتا ہے کہ حرام صرف یہی چار چیزیں ہیں۔
اس آیت کریمہ میں اللہ تبارک و تعالی نے اس بات کا برملا اظہار کر دیا کہ معاشرے کی تعمیر و ترقی یا اصلاح معاشرہ کی ذمہ داری مرد اور عورت دونوں پر یکساں عائد ہوتی ہے۔
اس آیت کی تفسیر میں جامع ترمذی میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے صحابہ سمیت تشریف فرما تھے کہ ایک بادل سر پر آ گیا آپ نے فرمایا جانتے ہو یہ کیا ہے؟
اس آیت کے نزول سے قبل لوگوں کا معاملہ یہ تھا کہ اس مالدار دعوت کرتا اپنے گھر والوں کی کھانے کی تو وہ مدعو کہتا کہ مجھے گناہ معلوم ہوتا ہے کہ اس مال سے کھاویں۔
اس اجلاس کا افتتاح کرتے ہوئے مشہور ادیب و شاعر شمیم طارق نے کہا کہ یوسف ناظم نے طنزو مزاح کا ایک ایسا معیار قائم کیا جس میں پھکڑ پن، ابتذال اور استہزا کا کہیں گزر نہیں۔
اس ارشاد میں منکرین و مکذبین کے رویے پر اظہار افسوس بھی ہے اور اظہار تعجب بھی، مدہنون ادہان سے مشتق و ماخوذ ہے جس کے معنی کسی چیز سے لاپرواہی اور بے اعتنائی برتنے کے ہیں۔
اس ارشاد گرامی میں "" عیسائیت "" کی تخصیص محض اس بنیاد پر ہے کہ سوال کرنے والے صحابی حضرت عدی بن حاتم رضی اللہ عنہ تھے جو اسلام قبول کرنے سے پہلے عیسائیت کے پیرو تھے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ مسلمانوں کے ساتھ میل ملاپ اور دوستی رکھے اور دین کی تائید و حمایت میں کوشش کرے اور مخلوق خدا کی حاجتوں کو پورا کرنے کی کوشش کرے۔
اس اضافہ کے ساتھ کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں اجازت دے دی انہیں خدشہ ہوا کہ وہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اجازت کی دلیل لے آئیں گے۔
اس اعتبار سے "" کشف ساق اہل عرب کا ایک محاورہ بنا ہوا ہے جو کسی کام کی اہمیت ونزاکت اور اس کام کے سلسلے میں پیش آنے والی صعوبتوں اور سختیوں کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اس اعتبار سے اس میں گلو کارائیں بھی آ جاتی ہیں جو آج کل فن کار، فلمی ستارہ اور ثقافتی سفیر اور پتہ نہیں کیسے کیسے مہذب خوش نما اور دل فریب ناموں سے پکاری جاتی ہیں۔
اس اعتبار سے وہ مسلمانوں کی ملت کے ایک فرد ہوں گے اور وہ جب مسلمانوں کو نماز پڑھائیں گے تو اس کا یہ مطلب ہوگا کہ ان ہی میں کا ایک فرد ان کا امام ہے۔
اس اعتبار سے یہ حدیث اس روایت کے منافی نہیں ہو گی جس میں یہ نقل کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک یا دو مرتبہ اس کے برخلاف عمل کیا ہے۔
اس اقتباس میں دلچسپ بات یہ ہے کہ نارنگ صاحب کتنی چالاکی سے یہ تاثر قائم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ مکارووسکی کی براہ راست مطالعہ کیا ہیں، جبکہ اس میں کوئی حقیقت نہیں ہے۔
اس اقتباس کے بعد نارنگ صاحب مندرجہ بالا واوین میں لکھے گئے اقتباس کو انگریزی میں واوین میں ہی لکھتے ہیں، '    ,   '(نارنگ، ص، ۱۹۶)۔
اس الیکشن میں خواتین بھی شامل ہوئیں اور تاریخ میں پہلی بار ایسی مثال قائم کی گئی(1)، جبکہ آج کے دور دور میں ہم سیاسی معاملات میں عورت کی شمولیت کا سہرا مغرب کے سر رکھتے ہیں۔
اس امت کے اوائل لوگوں نے بھی اسے دیکھا ہے لیکن ظاہر معنی یہ ہیں کہ اس کشتی کے نمونے پر اور کشتیاں ہم نے بطور نشان کے دنیا میں قائم رکھیں، جیسے اور آیت میں ہے۔
اس امر میں شک کی گنجائش نہیں کہ ذاکر صاحب کی تحریک کانگریس اور نہرو کے ایما پر شروع کی گئی تھی مگر اردو والے صرف ذاکر صاحب کے ہاتھوں کسی کرشمے کی امید میں بیٹھے رہے۔
اس انکوئزیشن اور مذہبی جبر کے رد عمل میں یورپ میں آزادی فکر کی تحریک پیدا ہوئی جس نے آگے چل کر نہ صرف مذہبی غلامی بلکہ ہر قسم کی غلامی کے خاتمے کی راہ ہموار کی۔
اس باب میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ، ابو سعید رضی اللہ عنہ، جریر رضی اللہ عنہ، اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہ، مغیرہ بن شعبہ اور جابر رضی اللہ عنہما سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت ابی، جابر رضی اللہ تعالی عنہ، ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما، سہل بن سعد، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما اور ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں حضرت علی، زید بن ثابت، ابن عباس، براء بن عازب، ابو ایوب، انس، جابر، عائشہ، ابو سعید نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عذاب قبر کے متعلق روایت کرتے ہیں۔
اس باب کے آخر میں ایک انکشاف کرنا ضروری ہے کہ ان تمام شخصیتوں کا تعلّق بلڈانہ ضلع کی سر زمین سے ہے، میں نے محسوس کیا کہ انھیں آج بھی اپنے وطن کی مٹّی عزیز ہے۔
اس بات میں فرق ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کسی شخص کو کوئی پیغام پہنچانے کے لئے مقرر فرمائیں اور کوئی شخص خود اپنے سے آپ کی کوئی بات بیان کر دے۔
اس بات کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے جو جامع میں منقول ہے کہ نھی عن القتل الصفدع للدواء یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دوا بنانے کے لئے مینڈک مارنے سے منع فرمایا۔
اس بارے میں بھی علماء کے اختلافی قول ہیں کہ احسان و سلوک سے مراد نان نفقہ ہے جو باپ پر واجب ہوتا ہے یا اس واجب نان نفقہ کے علاوہ مزید حسن سلوک کرنا مراد ہے۔
اس بارے میں یہ مسئلہ ہے کہ اگر مدت تشہیر کے دوران اس جانور کے کھلانے پلانے پر کچھ خرچ ہوا ہے تو وہ احسان شمار ہوگا یعنی اس کا مطالبہ مالک سے نہیں کیا جائے گا۔
اس باغ میں ہر قسم کے پھل اور آ لیا ہو اسے بڑھاپے نے اور ہو اس کی اولاد ناتواں پھر آ پڑے باغ پر ایک بگولا آگ کا بھرا ہوا اور وہ جل کر رہ جائے۔
اس باغ کے گوشے میں پڑا رہتا ہوں اور دل بہلانے کی خاطر یہ مرتبان زمرد کا جھاڑ دار بنایا کرتا ہوں، اور ہر مہینے اس میدان میں اس بیل پر سوار ہو کر جایا کرتا ہوں۔
اس بہانے سے کہ باغ کی سیر کو جاتے ہیں اور مطلب یہ تھا کہ اپنے زخمیوں کو دیکھ آئیں، شوخی اس بہانہ میں یہ نکلی کہ زخمیوں کے دیکھنے کو آپ باغ کی سیر سمجھتے ہیں۔
اس تحریک کا آغاز سولہویں صدی عیسوی میں علمی بیداری کے ساتھ ہی ہو گیا تھا، اٹھارہویں اور انیسویں صدی اس کا زمانہ عروج تھا، مگر اب اس کے پاس بھی کوئی سرمایۂ حیات باقی نہیں رہا۔
اس تخلیقی کوشش میں شاعر کا وہ ’وژن‘ () اہمیت رکھتا ہے جو ایک جانب کہانی کی رومانیت کو جلوہ بنا دیتا ہے اور دوسری جانب اپنے سے اسلوب کو فکشن کا جوہر بنا دیتا ہے۔
اس تخم کو دانا جو ثمر دے غرّہ یہ ترا تجھ کو کہیں پست نہ کر دے دنیا میں نہیں کچھ عمل نیک سے بہتر پیدا کیا اللہ نے اک ایک سے بہتر کیوں عمرو کو تھا۔
اس ترجمے میں بہت سے مقامات پر ایسے الفاظ استعمال ہوئے ہیں جو دینی مدارس کے طلباء کے لئے تو یقینا قابل فہم ہیں لیکن ایک عام تعلیم یافتہ قاری کے لئے انہیں سمجھنا مشکل ہو گا۔
اس تعارض کا دفعیہ یہ کہہ کر کیا جائے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا بے وضو قرآن پڑھنا یا ذکر اللہ کرنا جیسے کہ پہلی حدیثوں میں گزرا رخصت (آسانی) پر عمل تھا۔
اس تفسیر کے موافق آیت سے مقصود یہ ہو گا کہ خدا و رسول کی حکم برداری کے لیے خود تیار رہو اور نا فرمانوں کو نصیحت و فہمائش کرو نہ مانیں تو بیزاری کا اظہار کرو۔
اس جملہ کے ذریعہ حضرت عبداللہ ابن عمر کا مقصد اس بات کو اہمیت اور تاکید کے ساتھ بیان کرنا تھا کہ خون ریزی سے اجتناب اور مسلمانوں کے درمیان باہمی جنگ و جدل سے گریز ہیں۔
اس جواب کے آخر میں آپ نے فرمایا ہے کہ آگے کسی بحث کا سلسلہ چلنے سے پہلے آپ یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ آیا میں حق کے آگے جھکنے کے لیے تیار بھی ہوں یا نہیں۔
اس جگہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مسجد کی بنیاد رکھی، جس کو مسجد قبا کہتے ہیں، قبا اگرچہ مدینہ منورہ سے باہر ہے، لیکن اس کا تعلق ایک طرح سے ایسا ہی ہے۔
اس جگہ اتنی بات اور سمجھ لینی چاہئے کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ جو صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین انتقال فرما گئے ہیں۔
اس جھیل کی حیرت انگیز خصوصیت یہ ہے کہ بظاہر پانی، اس سے کسی سمت جاتا ہوا محسوس نہیں ہوتا بلکہ اس سے بہت دور پہاڑوں کے دامن میں چشمے کی مانند پھوٹتا ہوا محسوس ہوتا ہے۔
اس حدیث سے ظاہری طور پر یہ مفہوم ہوتا ہے کہ وضو وغیرہ کے وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم ناک میں پانی دائیں ہاتھ سے دیتے ہوں گے اور ناک بائیں ہاتھ سے صاف کرتے ہوں۔
اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ اگر قربانی کرنے والا ذبح کرنے پر قادر ہو تو اس کے لیے اپنے ہاتھ سے قربانی کا جانور ذبح کرنا مستحب ہے اگرچہ عورت ہی کیوں نہ ہو۔
اس حدیث میں بشر سے غلطی ہوئی (جو یہ کہا کہ یہ دونوں ثابت بن قیس کی بیٹیاں ہیں جو احد کے دن شہید ہوئے) صحیح یہ ہے کہ یہ دونوں لڑکیاں سعد بن تبیع کی تھیں۔
اس حدیث کی سند میں بقول ابن جریر نظر ہے اور سعید راوی کا حضرت سلمان سے سننا معلوم نہیں ہوا اور دوسرے ثقہ راوی اسے مرفوع نہیں کرتے بلکہ حضرت سلمان کا قول نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کے بارہ میں حضرت ابن ہمام رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث میت کے سینہ کے سامنے کھڑے ہونے کی منافی نہیں کیونکہ انسانی جسم اعضاء کے اعتبار سے دراصل سینہ ہی وسط ہے۔
اس حدیث کے بارے میں حضرت ابن ہمام رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث میت کے سینہ کے سامنے کھڑے ہونے کی منافی نہیں کیونکہ انسانی جسم اعضاء کے اعتبار سے دراصل سینہ ہی وسط ہے۔
اس حدیث کے راوی نے حدیث کے آخر میں یہ (بھی) کہا ہے کہ "" (جب نماز سے) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فارغ ہوئے تو فرمایا کہ "" یہ میں نے اس لیے کیا ہے۔
اس حصے میں فوج حسینی کے شہید کی میدان میں جرأت، بہادری اور فن سپاہ گری کے کمالات بیان کرتے ہوئے زخموں سے چور چور نڈھال ہو کر گر جانے اور شہادت پانے کا ذکر آتا ہے۔
اس حقیقت سے انکار نہیں کیاجاسکتا کہ ادب کا ذریعہ اظہار زبان ہے اور زبان کی ہی سائنسی مطالعے کا نام ’لسانیات ‘ ہے، لہذا ادب کے لسانیات نقطۂ سے مطالعے کا وافر جواز پایا جاتا ہے۔
اس حکم میں ہر وہ چیز داخل ہے جو بدبو دار ہو اس کا تعلق خواہ کھانے پینے سے ہو یا رہن سہن سے مثلا منہ غلاظت و بدبو، بغل وغیرہ کی گندگی و تعفن وغیرہ وغیرہ۔
اس حکم کا یہ بھی مطلب لیا گیا ہے کہ ایک شخص ہے جو بلاوجہ طلاق دیتا ہے اور عورت کو ضرر پہنچانے کیلئے اور اس کی عدت لمبی کرنے کیلئے رجوع ہی کرتا چلا جاتا ہے۔
اس حکم کی منسوخی جس کے ذریعہ بعض برتنوں میں نبیذ کا بنانا ممنوع قرار دیا گیا تھا اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اس خاکے پر غور کیجیے تو اس ناول کے مزاج اور امتیازی خصوصیتوں کی پہچان ہو جائے گی: سمن کے کردار کی اٹھان میں آزاد پسند طبیعت اور خود پسندی کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
اس خستہ تن کے پانؤ اس شعر میں اور اس سے قبل کے شعر میں مطلب یہ ہے کہ جس خیر سے بھاگتے ہیں، اسی کا سامنا ہوتا ہے اور جس آفت کی چارہ جوئی کرتے ہیں۔
اس دو روز میں میں نے یہ دیکھا کہ ہر مقالہ نگار اپنی تحریر میں ان کے شگفتہ اور کٹیلے جملے یہاں دہرا کر ہمیں اس کا احساس دلا رہا تھا کہ وہ تو ہمارے ساتھ ہیں۔
اس دور میں احادیث کو استاذ سے سن کر محفوظ کرنے اور پھر اگلی نسل میں منتقل کر دینے کے قوانین بنائے گئے تاکہ زبانی روایت میں غلطیوں کو کم سے کم سطح پر لایا جا سکے۔
اس دور میں اگر کوئی گروہ ان کے خلاف صدا بلند کر رہا تھا اور پوری ہمت و شجاعت کے ساتھ جذبہ جہاد سے سرشار ان کا مقابلہ کر رہا تھا، تو وہ وہابیوں کا گروہ تھا۔
اس دور میں بھی بعض با اثر اور جری عہدہ دار مو جود تھے جو تخفیف سے لوگوں کو بچا رہے تھے یا پھر جہاں موقع ہوا مستحق لوگوں کے لیے نوکری کا سامان کر رہے تھے۔
اس دور کی تصویر کشی، تاثراتی اور تجریدی انداز میں اس چابکدستی سے کی گئی ہے کہ تحریک پاکستان اور مطالبہ پاکستان پس منظر اور جواز ذہنوں پر کم اور دلوں پر زیادہ نقش ہو جاتا ہے۔
اس دوران ایک شخص کھڑا ہوا اور اس نے کہا کہ فرمائیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! اگر میں جہاد کروں راہ خدا میں تو کیا خداوند قدوس میری غلطیاں معاف فرما دے گا؟
اس دوران جامعہ سندھ سے اردو ادب میں ایم اے کی سند حاصل کی انگریزی ادب کے لیکچرار اور بعد میں انگریزی اور اردو ادب کے پروفیسر متعین ہوئے اور اپنے طالبعلموں میں زندہ جاوید ہو گئے۔
اس دوران میں شہر کی دندانے دار فصیل کے باہر کارواں سرایوں اور چائے خانوں میں بڑے برے کڑاہوں کے نیچے آگ روشن ہو چکی تھی اور بھیڑیں جو ذبح ہونے کے لئے کھینچی جا رہی تھیں۔
اس دوران میں صحافیوں نے سراغ لگایا کہ آگ لگنے والی رات پولیس نے چار فاشسٹ نوجوانوں کو جائے وقوعہ کے قریب چیک کیا تھا، جو رات کے تین بجے اپنی کار کو دھکا لگا رہے تھے۔
اس دوران میں عثمانی ترک کو سوو، بوسنیا اور سربیا(1396ء )قسطنطنیہ(1453ء ) یونان(1468ء )اور بلغاریہ، رومانیہ، البانیہ اور ہنگری پر قابض ہو گئے اور انہوں نے بار بار یورپ کے بڑے بڑے صلیبی عساکر کو شکستیں دیں۔
اس دوران میں میں بھی زینت سے کافی بے حد تکلف ہو گیا تھا، وہ مجھے بھائی کہتے تھی، جس پر مجھے اعتراض نہیں تھا، اچھی ملنسار طبعیت کی عورت تھی، کم گو، سادھ لوح، صاف ستھری۔
اس دوسری آیت کی تفسیر تو ابن عباس مجاہد ضحاک قتادہ عکرمہ محمد بن کعب اور شعبی سے یہ مروی ہے کہ جو شخص کوئی عطیہ اس ارادے سے دے کہ لوگ اسے اس سے زیادہ دیں۔
اس دین کی مثال اس بلند و بالا اور تناور درخت کی سی ہے جس کا سایہ گھنا اور دور دور تک پھیلا ہوا ہو، جس کی شاخیں باہم دگر پیوست اور آسمان سے باتیں کرتی ہوں۔
اس ذات حقیقی کے ا تھاہ قوت کارسازی اور اوصاف پر یقین ہی انسان کو اللہ کی بڑائی کرنے پر مجبور کر دیتا ہے اور وہ اپنی زبان میں تعریفی و توصیفی کلمات ادا کرتا رہتا ہے۔
اس ذات پاک کی جس کے ہاتھ میں یعنی جس کے قبضہ وتصرف میں میری جان ہے، جو شخص اپنی عورت کو اپنے بستر پر بلائے اور وہ انکار کر دے تو وہ جو آسمان میں ہے۔
اس ذات کی جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حق کے ساتھ بھیجا ( اس کے بعد سے ) آج تک میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سنا ہوا کوئی ارشاد نہیں بھولا ہوں۔
اس ذات کی جس کے قبضے میں میری جان ہے، جو مال اللہ پاک نے تم کو دیا. اس میں سے میرا اتنا بھی نہیں ہے، مگر پانچواں حصہ اور پانچواں حصہ بھی تمہارے ہی واسطے ہے۔
اس رات جب ایک سیٹھ اپنی کار میں نیچے آتا ہے اور رام لال دلال سوگندھی کو نیچے چلنے کو کہتا ہے تو سوگندھی راضی نہیں ہوتی ہے، اس سر میں شدت کا درد ہو رہا ہے۔
اس رجحان میں جدید صنعتی نظام نے بڑا کردار ادا کیا ہے جس کی بدولت روزگار کی تلاش میں لوگ اپنے آبائی گاؤں یا شہر چھوڑ کر صنعتی و تجارتی مراکز کی طرف ہجرت کر رہے ہیں۔
اس روایت سے معلوم ہتا ہے کہ جب امام سمع اللہ لمن حمد کہے تو مقتدی اللہم ربنا لک الحمد کہیں مگر ایک دوسری روایت میں ربنا و لک الحمد (واؤ کے ساتھ) کے الفاظ مروی ہیں۔
اس روایت کو ابوداؤد ترمذی نے روایت کیا ہے لیکن الفاظ ترمذی کے ہیں) تشریح اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ نیند میں ڈرنا شیطان کے تصرف اور اس کی شرارت کی وجہ سے ہوتا ہے۔
اس روایت کو شعبان، یحیی بن ابی کثیر سے وہ حیہ بن حابس سے وہ اپنے والد سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
اس ریل پیل میں جانے کس موٹے نے اسے دھکہ لگایا کہ اس کا اکلوتا ریشمی شرٹ پیچھے سے اچھا خاصا پھٹ گیا اس پر طرفہ یہ کہ وہ تیس روپے بھی ریس میں ہار چکا تھا۔
اس زمانے میں بھی جبکہ مسلمان مفاسد اور تباہ کاریوں کے مختلف اقسام میں مبتلا ہیں جو شہری زندگی کی دین ہے لیکن اس کے باوجود بھی ملیونوں مسلمان دنیا کے گوشے، کنارے میں ایسے ہوئے ہیں۔
اس زمانے میں تلاش و تحقیق اور تصنیف و تالیف کے ساتھ ساتھ حصول تعلیم کا شوق اس قدر بڑھا ہوا تھا کہ میں نے جولائی ۱۹۸۰ء میں ناگپور یونیورسٹی کالج آف ایجوکیشن میں داخلہ لے لیا۔
اس زمانے میں قرۃ العین حیدر کا ایسا دبدبہ تھا کہ ایک طرف ان کے افسانوں، ناولوں، رپورتاتز اور سفر ناموں نے برصغیر کے نہ صرف اردو داں طبقے کو اپنے حلقۂ اثر میں لے لیا تھا۔
اس زمین پر انسان کی حقیقی آزادی بلکہ پوری دنیا میں پوری انسانیت کی حقیقی آزادی کا عظیم مشن سرانجام دینے کے لیے ان دونوں کو (یعنی تبلیغ اور تحریک کو) دوش بدوش کام کرنا ہوتا ہے۔
اس زیادتی کے بغیر یہ حدیث بخاری و مسلم کی نکالی ہوئی بھی ہے اور زیادتی ابن مردویہ نے نقل کی ہے، قیامت کے دن اعمال نامے رکھے جائیں گے اور سارے اعمال ظاہر ہو جائیں گے۔
اس زیادہ کے کئی مفہوم بیان کئے گئے ہیں لیکن حدیث میں اس کی تفسیر دیدار باری تعالی سے کی گئی ہے جس سے اہل جنت کو جنت کی نعمتیں دینے کے بعد، مشرف کیا جائے گا۔
اس سارے عمل کے عقب میں وہ سب سے بڑا مفاد پرست شیطانی گروہ جسے مذاہب میں فرعون قارون اور ہامان کا نام دیا گیا ہے، کون ہے اور اس عمل کا جواز کیا بنایا جاتا ہے؟
اس سبائی تحریک میں شیعیت میں وصی کا عقیدہ داخل کیا گیا یعنی یہ مشہور کیا گیا کہ رسول اللہ نے اپنے بعد حضرت علی کی خلافت کی وصیت کی ہے اور وہ ان کے وصی ہیں۔
اس سبب سے کہ مشابہ کا مشابہ بھی مشابہ ہوتا ہے لیکن ایک مشبہ بہ سے دوسرے مشبہ بہ پر تجاوز کرنے میں وجہ شبہ مفرد ہے اور موج گل و چراغاں میں وجہ شبہ مرکّب ہے۔
اس سلسلہ میں ان دونوں یعنی حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کی تخصیص کی وجہ شاید یہ ہے کہ ان دونوں کی فضیلت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی احادیث جس مخصوص طور سے منقول ہیں۔
اس سلسلہ میں محترمہ شبانہ یوسف نے ان تمام کتب تک رسائی حاصل کی جنکا حوالہ بھنڈر صاحب نے اپنے مضمون میں دیا محترمہ کا تفصیلی خط شمارہ نمبر گیارہ بے حد اہم گواہی پیش کرتا ہے۔
اس سلسلہ میں یہ گمان کرنا کہ شاید احادیث کے راویوں نے اپنے عقیدہ ومسلک کی رعایت کرتے ہوئے ان احادیث میں خلفاء اربعہ کے ذکر کی ترتیب میں ردوبدل کردیا ہو، بدترین درجہ کی ناانصافی ہوگی۔
اس سلسلے میں احمد ندیم قاسمی کی رائے چراغ ہدایت کی حیثیت رکھتی ہے اور اس اقتباس کے ساتھ یہ تاثراتی تحریر اختتام پذیر ہوتی ہے: ’’افسانے میں افسانے کا عنصر ہر قیمت پر باقی رہنا چاہیے۔
اس سلسلے میں سب سے پلا نام انشا کا لیا جانا چاہئے جنہوں نے صنعت م قلوب کے نادر نمونے پیش کئے اور ایک شعر میں نہیں کئی اشعار میں صرف ایک شعر درج کیا جاتا ہے۔
اس سلسلے میں وہ لسان الملک (جنوری ۱۸۹۷ء) میں کانفرنس کا خاتمہ کے عنوان سے ص:۸ پر انتہائی پر درد انداز میں لکھتے ہیں: ’’نواب محسن الملک کا وعید نامہ سنا کہ نظم نہ پڑھی جائے گی۔
اس سلسلے میں گلبرگہ کی جامع مسجد، بیجاپور کی جامع مسجد، بیدر میں محمود گاواں کا مدرسہ، احمد آباد کی جامع مسجد، جھولتی میناریں، مسجد رانی جیسی عمارتیں تو ایرانی ماہر فن کی مہارت کا نمونہ ہیں۔
اس سیمنار کی خاص بات یہ تھی کہ اس میں ادب کے معروضی مطالعے کے لیے چند مسلمات قائم کیے گئے، مثلا اس بات پر زور دیاگیا کہ ادب بنیادی طور پر ایک کلماتی اظہار () ہے۔
اس سے ان کی مراد یہ تھی کہ ہم ان باتوں کا اعتبار نہیں کرتے انہیں جھوٹ جانتے ہیں یا آیت کے معنی یہ ہیں کہ یہ موت و حیات اور عمارتیں بنانا پہلوں کا طریقہ ہے۔
اس سے باپ بیٹے میں عداوت پڑ جاتی ہے اور دشمنی قائم ہو جاتی ہے، یہی مشاہدہ میں آیا ہے اور عموما یہ بھی لکھا گیا ہے کہ جو شخص کسی عورت سے دوسرا نکاح کرتا ہے۔
اس سے بتلا دیا کہ جب خدا ساتھی ہو تو کوئی کچھ نہیں کر سکتا اور جس طرح اس نے اپنے پیغمبر کو بچا لیا، تمہارے گھر بار اور اہل وعیال کی بھی جو مکہ میں ہیں۔
اس سے بھی زیادہ افسوسناک بات یہ تھی کہ روسیوں کی واپسی کے فورا بعد سی، آئی، اے اور امریکہ کے دوسرے سیکیورٹی اداروں نے بھی اپنا بوریا بستر سمیٹ کر امریکہ واپس جانا شروع کر دیا۔
اس سے بہتر اور جو کوئی لے کر آیا برائی سو برائیاں کرنے والے ان کو وہی سزا ملے گی جو کچھ کرتے تھے جس نے حکم بھیجا تجھ پر قرآن کا وہ پھیر لانے والا ہے۔
اس سے بہر ہ اندوز ہوئے، داہنے بائیں کسی طرف ملتفت نہ ہوئے، نہ مقصود کی دید سے آنکھ پھیری، نہ حضرت موسی علیہ السلام کی طرح بے ہوش ہوئے بلکہ اس مقام عظیم میں ثابت رہے۔
اس سے خوش ہوکر گرو نے اسے اپنا ’نائب مناب‘ بنا دیا اور جب کچھ عرصے کے بعد وہ مرض موت میں گرفتار ہوا تو وصیت کی کہ میرے بعد افضل (گوپال) کو گرو تسلیم کیا جائے‘‘۔
اس سے عبداللہ بن مسعود نے کہا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اگر تو ایلچی نہ ہوتا تو میں تیری گردن اڑا دیتا۔
اس سے عبرت پکڑنی چاہئے جب کہ تھوڑے سے جھوٹ کی آمیزش کرنے کا انجام یہ ہے کہ تو اس صورت میں کیا حشر ہوگا جب کہ جس بات پر قسم کھائی جائے وہ سرے جھوٹ ہو۔
اس سے عدل و انصاف کے تقاضے ہر پہلو سے پورے ہوتے ہیں اور انسان کو وہ تمام حقوق ملتے ہیں جو اسے فی الواقع ملنے چاہئیں اور جن کی ضرورت کل کی طرح آج بھی ہے۔
اس سے قبل کہ فتنوں کا ظہور ہو، اعمال صالحہ کے ذریعہ اپنی زندگی مستحکم کر لو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
اس سے قبل یا اس کے بعد کسی وقت بھی کوئی ہندو حکومت اس علاقہ پر حکمران دکھائی نہیں دیتی اور اس آخری ہندو حکومت کا چراغ بھی سلطان محمود غزنوی کے ہاتھوں گل ہو گیا تھا۔
اس سے مراد یا تو لوح محفوظ ہے جس میں دنیا کے جمیع احوال قیامت تک شرح و بسط کے ساتھ ثبت ہیں یا ہر شخص کا اعمال نا مہ جو اس کے ہاتھ میں ہو گا۔
اس سے مراد یہود و نصاری ہیں، یہودیوں نے حضرت عیسی علیہ السلام میں نقص نکالا اور انہیں نعوذ باللہ ولد الزنا قرار دیا، جب کہ عیسائیوں نے غلو سے کام لے کر انہیں معبود بنا لیا۔
اس سے معلوم ہوا کہ بادشاہ اگر مطلق العنان نہیں ہے اور وہ احکام الہی کا پابند اور عدل و انصاف کرنے والا ہے تو اس کی بادشاہت جائز ہی نہیں بلکہ مطلوب و محبوب بھی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جو شخص متعہ کے طور پر کسی عورت سے جنسی تسکین حاصل کرتا ہے تو وہ ان لوگوں کے زمرہ میں نہیں ہے جن کی توصیف مذکورہ آیت بیان کر رہی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ دعا میں اصل اخفاء ہے اور یہی سلف کا معمول تھا، بعض مواقع میں جہر و اعلان کسی عارض کی وجہ سے ہو گا جس کی تفصیل روح المعانی وغیرہ میں ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ان آٹھ فیصد مسلمانوں، جنہیں گیلپ سروے نے انتہا پسند قرار دیا ہے، میں بھی ایسے لوگ بڑی تعداد میں موجود ہیں جو غلامی کے دوبارہ احیاء کے قائل نہیں ہیں۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ شاید اس سے قبل بھی برادران یوسف علیہ السلام نے یوسف علیہ السلام کو اپنے ساتھ لے جانے کی کوشش کی ہو گی اور باپ نے انکار کر دیا ہو گا۔
اس سے موسی (علیہ السلام) نے کہا: کیا میں آپ کے ساتھ اس (شرط) پر رہ سکتا ہوں کہ آپ مجھے (بھی) اس علم میں سے کچھ سکھائیں گے جو آپ کو بغرض ارشاد سکھایا گیا ہے۔
اس سے میں شمس تبریز کی روح کے بلند مینار کے گرد چکر لگاتے ہوئے بہت دور نکل جاتا ہوں، میری روح ایک لمحے کو نہیں رکتی بس اڑتی ہی رہتی ہے، پرواز ہی کرتی رہتی ہے۔
اس سے وضاحت کے ساتھ یہ بات سامنے آتی ہے کہ ہر پیغمبر نے اپنے زمانے میں ان ہی اساسات پر اصلا زور دیا اور ان ہی کی روشنی میں فکری و عملی اصلاح کی کوشش کی۔
اس سے وہ جان گئے کہ وہ لوگ جھوٹ بول رہے ہیں اور انہوں نے فرمایا : بلْ سوّلتْ لکمْ انفسکمْ امْرا (یوسف:۱۸) بلکہ تمہارے نفس نے تمہارے لیے ایک بڑے کام کو آسان بنا دیا ۲۔
اس سے وہ عمال بھی مراد لیے جا سکتے ہیں جو محصول وغیرہ کی وصولیابی کے لیے مقرر ہوتے ہیں اور نا جائز و غلط طریقے پر لوگوں سے ان کے مال و اسباب غصب کرتے ہیں۔
اس سے پہلے دو رکعت پڑھتا ہوں اور جب بھی میں بے وضو ہو جاتا ہوں تو فورا وضو کر لیتا ہوں اور سوچتا ہوں کہ اللہ کے لئے دو رکعت نماز پڑھنا اس کا حق ہے۔
اس سے پہلے والی حدیث میں جس میں حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کے مطابق تکبیر کے کلمات کی تعداد گیارہ ثابت ہوتی ہے اگر صحیح ہے تو اس حدیث سے منسوخ ہے۔
اس سے پہلے والی حدیث میں جس میں حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کے مطابق تکبیر کے کلمات کی تعداد گیارہ ثابت ہوتی ہے اگر صحیح ہے تو اس حدیث سے منسوخ ہے۔
اس سے چاک کی مٹی کو نرم کرتے اور اس مٹی سے نکلنے والے برتن کو صاف کرنے کے لئے بار بار ہانڈی میں ہاتھ ڈالتے اور ہاتھ میں لگی مٹی کو ہانڈی میں صاف کرتے ہیں۔
اس سے کوئی ایسا حکم شرعی کیسے ثابت ہوسکتا ہے، جسکو اللہ تعالی نے کسی عجزونسیان کی وجہ سے نہیں بلکہ اپنے مؤمن بندوں پر فضل و رحمت کی وجہ سے مشروع نہیں فرمایا، فلہ الحمد والمنۃ۔
اس سے کہیں زیادہ ہمارے حق میں اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و سلم رحم کرنے والے ہیں اور پھر میں نے عرض کیا کہ '' یا رسول اللہ ! ہمیں بیعت کر لیجئے۔
اس سے ہم ان سب کی امداد کیا کرتے ہیں اور تیرے رب کی یہ دنیوی عطا کسی پر پسند نہیں، خود دیکھ لو کہ ہم نے ایک کو دوسرے پر کس طرح فوقیت دے رکھی ہے۔
اس سے ہم سماجی رویوں کا پتہ چلا سکتے ہیں کہ وقت کی بھی کوئی قدر و قیمت ہوتی ہے اور آدمی کی بھی خواہ مخواہ اپنا اور دوسرے کا وقت ضائع کرنا، اچھا نہیں سمجھا جاتا۔
اس سے ہم یہ نتیجہ اخذ کر سکتے ہیں کہ گھوڑے سے گرنے والے واقعے میں آپ نے جو لوگوں کو بیٹھ کر نماز ادا کرنے کا حکم دیا تھا، وہ مرض الموت سے پہلے کا تھا۔
اس سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ آپ کے صحابہ کو اظہار رائے کی آزادی کس حد تک حاصل تھی اور اس میں آزاد، غلام اور مولی ہر شخص کو رائے دینے کا برابر حق حاصل تھا۔
اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ ہمارے سرکاری اور غیر سرکاری پروپیگنڈے کے باوجود پاکستان کے عوام، عام لوگ اپنے طور پر درست نتائج اخذ کرنے اور حالات کی کنہ کو سمجھنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اس سے یہ قطعا مراد نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم خاص طور کپڑوں کو زرد رنگتے تھے اور پھر اس کو پہنتے تھے، کیونکہ زرد رنگ کے کپڑے پہننے کی ممانعت منقول ہے۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت ام ہانی ہی کے مکان میں غسل فرما رہے تھے، لیکن یہاں بخاری و مسلم کی جو روایت نقل کی گئی ہے۔
اس سے یہ نہ سمجھا جائے، کہ نیک اعمال کی جزا میں بھی شاید مرد عورت کے درمیان کچھ فرق کیا جائے گا، نہیں ! ایسا نہیں ہو گا، نیکی کا جو اجر مرد کو ملے گا۔
اس شخص نے انکار کر دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم جاؤ اور اس کو قتل کر دو اور اس صورت میں تم بھی اس شخص کی طرح ہو جاؤ گے۔
اس شخص نے تین بار یہی عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اگر میں ہاں کہہ دیتا تو ہر سال واجب ہو جاتا اور پھر تم سے نہ ہو سکتا۔
اس شخص کو جس وقت یہ خبر ہوئی کہ (اس کو منافق قرار دیا گیا) تو وہ شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور حضرت معاذ کا قول نقل کیا۔
اس شخص کو سخت تعجب ہوا اس وقت آپ نے تفصیل بیان فرمائی کہ ایک تو اللہ کی وحی جو آنحضرت کی طرف آئی اور ایک شیطانی وحی ہے جو شیطان کے دوستوں کی طرف آتی ہے۔
اس صورت حال کو یہاں بیان کرنے کا مقصد صحابہ کی اس مقدس جماعت کے فقر و افلاس کا اظہار ہے کہ وہ اپنے بدن کو چھپانے کے لئے پورے طور پر کپڑا بھی نہیں رکھتے تھے۔
اس صورت میں اس جملہ کے معنی یہ ہوں گے کہ "" میری وفات کے بعد اعمال میں کافروں کے مشابہ نہ ہو جانا کہ ان کافروں کی طرح تم بھی ایک دوسرے کی گردن مارنے لگو""۔
اس صورت میں انھا الف کے زیر کے ساتھ بھی ہو سکتا ہے اور الف کے زبر کے ساتھ بھی یشعر کم کا معمول ہو کر اور لا یومنون کا لام اس صورت میں صلہ ہو گا۔
اس صورت میں معنی یہ ہوں گے کہ فقرا مہاجرین کو بشارت پہنچا دینی ضروری ہے جو ان کے دلوں کو خوش کر دے اور اس خوشی کا اثر ان کے چہروں پر ظاہر و نمایاں ہو۔
اس صورت میں کہا جائے کہ کہنے والا خود کافر ہو گیا تو اس کا مطلب اس کے علاوہ اور کیا ہو سکتا ہے کہ اس نے ایمان کو کفر سمجھا اور دین اسلام کو باطل جانا۔
اس ضمن میں "حیدرآباد کا جو ذکر کیا" کے دو اقتباسات ملاحظہ فرمائیں کہ حیدرآباد والے حیدرآباد ہی میں نہیں حیدرآباد سے دور دیسوں میں بھی پیٹ پر جان فدا کرنے کے لئے کتنے اتاؤلے ہوتے ہیں۔
اس ضمن میں اردو شاعروں نے حب وطن کے جن جذبات کا اظہار کیا ہے، ان کا صحیح تجزیہ کرنے کے لیے ان تاریخی قوتوں کو نظر میں رکھنا بہت ضروری ہے جو اس وقت کارفرما تھیں۔
اس طبقے کی لڑکیاں پڑھ لکھ جائیں تو اپنے طبقے کے ان پڑھ یا کم پڑھے لکھے، معمولی حالت میں رہنے والے نوجوانوں سے شادی کرنا پسند نہیں کرتیں اور جو نوجوان ہماری نظر میں جچتے ہیں۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس اسلوب بیان اور اشارہ کے ذریعہ گویا لوگوں کو خواب غفلت سے بیدار کیا اور متنبہ فرمایا کہ انسان کی موت اس کے بہت قریب کھڑی ہے۔
اس طرح اس پر اپنا غلبہ رکھنے کا شیطان کا مقصد بھی پورا ہوگا اور اس کا گناہوں اصراروتکرار اللہ کے غضب کاسبب بھی ہوگا لہذا اس اعتبار سے تمہاری بدعا شیطان کے بہکانے میں مدد گا۔
اس طرح اس کا رشتہ شاعری سے جوڑنا ممکن ہو تو صاف نظر آتا ہے کہ وہ اپنے احساس کو قاری پر پھینک مارنے کی بجائے نرم رفتار شٹل کی طرح اپنے قاری تک پہنچانا چاہتا ہے۔
اس طرح انھیں یہ بھی علم تھا کہ جمہور صحابہ اور تمام امت امیر المومنین یزید کی بیعت میں ہے اور وہ حضرت حسین کے قریبی عزیز بھی ہیں تو آپ ان پر لعنت کو جائز سمجھتے۔
اس طرح ترقی پسندی جس کا مارکسیت کی حقیقی روح سے دور کا بھی واسطہ نہیں تھا، جو صرف کم علمی کا نتیجہ تھی، اس نے بھی اپنی مرکزیت کو پاک و ہند سے باہر تلاش کیا۔
اس طرح دکن میں ’’مناجات‘‘ کے اظہار کے لئے سب کے پسندیدہ صنف مثنوی رہی اور ہر شاعر نے اپنی مثنوی کے دوران ’’مناجات‘‘ کو شامل کر کے خیال اور فن کی باریک بینی کو پیش کیا۔
اس طرح رائے عامہ حضورؐ کی حمایت میں اس حد تک ہو گئی کہ اگر آپؐ مکہ میں داخل ہوتے اور قریش روکنے کی کوشش کرتے تو اہل مکہ اور اہل عرب ان ہی کی مخالفت کرتے۔
اس طرح سے ابر سیاہ کہ جیسے جائے کوئی فیل مست بے زنجیر غرض تشبیہ: مشبّہ کی رفعت شان یا حسن یا تحقیر و تذلیل یا رعب و ہیبت وغیرہ صفات ظاہر کرنا غرض تشبیہ ہوتی ہے۔
اس طرح صوفیا نہ میلان کو دو ذہنی رویوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے اور ان ہی دو ذہنی حالتوں کا بیان ہم اقبال کی فارسی نظم ’اگر خواہی حیات اندر خطر زی‘ میں پاتے ہیں۔
اس طرح عالم فلکیات کی بنیادی معلومات مثلا زمین و پہاڑ کی پیدائش چاند اور سورج کا متحرک ہونا اور سیارگان کا اپنے اپنے مدار میں گردش کرنا وغیرہ قرآن مجید میں پہلے ہی سے موجود ہے۔
اس طرح کافر مستعمرین نے اسلامی ریاست کے ہر حصے پر اپنا نظام حکومت قائم کر دیا اور اپنے نظام کو نافذ کر کے مسلمانوں کے ذہنوں سے اسلامی ریاست کے تصور کو ہی فراموش کر دیا۔
اس طرح کھنبی بھی اللہ تعالی کی ایک نعمت ہے جو بلا محنت و مشقت زمین سے پیدا ہوتی ہیں، یا یہ مراد ہے کہ کھنبی اپنے منافع و فوائد کے لحاظ سے من کے مشابہ ہے۔
اس طرح کی ایک کو شش ماضی میں بھی ’’دریائے لطافت ‘‘ کے مؤلفین کے ہاں بھی نظر آتی ہے مگر یہ تمام کوششیں عروض کی سنجیدگی اور پیچیدگی کے دائرے کو ختم کرنے میں ناکام رہیں۔
اس طرح کے انتہائی مضحکہ خیز ہتھکنڈے یقینا وہ لوگ استعمال کرتے ہیں جو خود پر ادب کا لبادہ تو اوڑھ لیتے ہیں، لیکن اپنی سرشت میں پیوست غیر ادبیت کے پہلوؤں سے نجات نہیں پا سکتے۔
اس طرح ہر کس و ناکس کو اپنا استاد نہ بناؤ اور ہر آدمی سے حدیث کی روایت نہ کرو خصوصا اہل بدعت، نفسانی خواہشات کے غلام اور غیر دیندار لوگوں سے اس معاملہ میں اجتناب برتو۔
اس طرح ہمارے حق میں اللہ کے ہاں ایک حجت قائم ہو جائے گی کہ ایک نبی مرسل نے اس طرح فیصلہ دیا تھا اور اگر انہوں نے تورات کے مطابق فیصلہ دیا تب نہیں مانیں گے۔
اس عذاب کے چھٹکارے کی دعائیں مانگنے لگے اور ایمان قبول کرنے کے عہد و پیمان کرنے لگے مگر جیسے ہی عذاب ختم ہوا وہ پھر انکار کرنے لگے اور نبی پر بھونڈے اعتراضات شروع کر دیئے۔
اس عرصے میں مسیحیت کے تشخص کی تحریک نی، جو ریگن اور بش کے زمانے سے ابھر کر سامنے آئی، عالمگیر نوعیت اختیار کر لی ہے جس میں دائیں بازو کی انتہاپسندی کو بہت فروغ ہوا ہے۔
اس عطا کے ساتھ ہی انہیں حوریں دی جائیں گی جو گورے چٹے پنڈے کی بڑی بڑی رسیلی آنکھوں والی ہوں گی جن کے پاک جسم کو ان سے پہلے کسی نے چھوا بھی نہ ہو گا۔
اس عقدۂ دشوار کا حل اور اس دروغ نما سچ کی حقیقت یہ ہے کہ جس وقت کالوں (باغیوں) نے شہر پر قبضہ کیا، بیگم نے مجھ سے کہے بغیر قیمتی چیزیں زیور، وغیرہ جو کچھ تھا۔
اس علاحدگی کا بڑا سبب حکومت کی وہ تعلیمی پالیسی ہے جو علاحدگی کو بڑھاوا دیتی ہے اور جس سے مسلمانوں کی پس ماندگی کو دور کرنے کے لیے مساوات کے رویّے سے انحراف برتا گیا ہے۔
اس علاقے میں بھوسلہ راجہ کی انتظامیہ کے اعلاافسران میں سے نواب سعدالدین خان، نواب صلاح الدین خان، نواب غلام علی اور شاہی طبیب حکیم عنایت علی خان کے بڑے بڑے مکانات، باڑے، باغات اور مسجدیں تھیں۔
اس علم سے جو نفع بخش نہ ہو اس دل سے جو نہ ڈرے (یا اسے ذکر اللہ سے تسکین نہ) اس نفس سے جو سیر نہ ہو (یعنی حریص ہو اللہ نے جو کچھ دیا ہے۔
اس علم سے جو نفع بخش نہ ہو اس دل سے جو نہ ڈرے (یا اسے ذکراللہ سے تسکین نہ ) اس نفس سے جو سیر نہ ہو (یعنی حریص ہو اللہ نے جو کچھ دیا ہے۔
اس عمل سے کوئی الم انگیز کیفیت معرض وجود میں نہیں آئی بلکہ انسانی فطرت کی ایک نمایاں غیر ہمواری سطح پر نمودار ہو ئی ہے اور اسی لیے یہ ناہمواری تفریح طبع کا موجب بنی ہے۔
اس عورت نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اگر میں کسی ایسی وقت آئی کہ (خدا نخواستہ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس دنیا میں موجود نہ ہوئے تو میں کیا کروں گی؟
اس غرض سے انہوں نے عالم اسلام میں وطن پرست تحریکوں کو آگے بڑھایا اور اسی پالیسی کے تحت یہ ممالک ۱۸۰۴ ء سے ہی بلقانؔ کے مسلمانوں کو نہ صرف انقلاب کے لئے اکسا رہے تھے۔
اس غرض سے دشمنان اسلام نے متعدد وسائل استعمال کئے، بعض کا تعلق نصوص شرعیہ سے تھا، کچھ نصوص کی زبان سے متعلق تھے اور بعض احکام کی زندگی کے میدان عمل میں تطبیق سے جڑے ہوئے۔
اس غرض کے لیے ضروری ہے کہ ان آبادیوں میں سے ان مردوں اور عورتوں کو ڈھونڈھ ڈھونڈھ کر نکالا جائے جو پرانی اور نئی خرابیوں سے پاک ہوں یا اب پاک ہونے کے لیے تیار ہوں۔
اس فرض کی ادائیگی کے بعد اس نے دوبارہ شوہر سے ضد کر کے اپنی ملازمت کے سلسلہ کو جاری رکھنا مناسب سمجھا اور بچّہ کو ملازمہ کے سپرد کر دینے میں کوئی قباحت محسوس نہ کی۔
اس فقرے میں اس کے علاوہ کسی اور مفہوم کی تلاش کسی طرح بھی صحیح اور درست نہیں ہوگی! یہاں پر یہ سوال پیدا ہو سکتا ہے کہ "کیا بشری مصلحت ہی وہ اصل چیز نہیں ہے۔
اس قانون کا سب سے پہلا اور بنیادی سقم یہ ہے کہ اس معاہدے کے مطابق اجرت رقم کی صورت میں ادا کی جاتی ہے اور اس طرح معاشرے میں طبقاتی امتیاز  برقرار رہتا ہے۔
اس قدر تصنع اور مضمون کچھ نہیں ! وہ آ کے خواب میں تسکین اضطراب تو دے ولے مجھے تپش دل مجال خواب تو دے ! پہلے مصرع میں ’ تو ‘ امکان کے معنی رکھتا ہے۔
اس قدر دہشتناک انداز میں گھبرا کر اٹھ بیٹھا کہ تمام مسہری لرز رہی تھی! میں نہیں جانتی کیا بات تھی! جب میں نے اس کی چیخ کی آواز سنی تو میں بھاگ کر کمرہ میں پہنچی۔
اس قدر طویل خودفریبی ممکن نہیں ہے اور پھر خطوط میں اکثر مقامات پر بعض گھریلو اور دیگر واقعات کا ذکر اس طرح کیا گیا ہے، جس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ یہ خطوط اصل ہیں۔
اس قسم کی صوتی تکرار الفاظ کو مقفّی بنادیتی ہے اور یہ ایک خاص قسم کے سماعی اور آوازی پیکروں میں ڈھل جاتے ہیں جن کی ہموار لہریں زبان میں خوشی آہنگی کا حسن پیدا کردیتی ہیں۔
اس قسم کے جملوں سے شروع ہونے والی عبارتوں میں مبالغہ اتنے وثوق کے ساتھ آمیز کیا گیا ہے کہ ہم بغیر ارادے کے اپنے تعقل کو کچھ وقفوں کے لیے معرض التواء میں ڈال دیتے ہیں۔
اس قسم کے گناہ ہی اگر گنے جائیں تو بہت نکلیں گے اور اگر کبیرہ گناہ ہر اس کام کو کہا جائے جس سے شارع علیہ السلام نے روک دیا ہے تو بہت ہی ہو جائیں گے۔
اس قوم کے لئے جو ایمان لے آئے سورۃ الرّعْد سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 13 ترتیب نزولی : 96 رکوع : 6 آیات : 43 پارہ نمبر : 13 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
اس لئے "" یعنی فی الجنۃ کے ذریعہ وضاحت کی گئی ہے کہ وہ نہر جنت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے مخصوص ہے جس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے امتی سیراب ہوں۔
اس لئے آج مسلمانوں پر فرض ہے کہ وہ جدید ترین ٹیکنولوجی، جس میں ٹینکس و مزائلز اور جنگی طیارے وغیرہ بھی شامل ہیں، کی تیاری کریں(حکم) تاکہ دشمنان اسلام میں خوف) علت) کا حصول ہو سکے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے حق میں دعا نہیں فرمائی لیکن آپ نے از راہ اخلاق و مروت اس سے یہ نہیں کہا بلکہ ایک مجمل جواب دے دیا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو جائز رکھا، البتہ صدقہ کے بارے میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حکم دیا کہ سارا مال خیرات کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس لئے آپ چاہتے تھے اور آپ کی یہ فکر و خواہش تھی کہ آپ کے خاندان میں کوئی ایسا شخص اٹھے جو اس خاندان کی روایات کو برقرار اور ان کے مشن کو جاری رکھ سکے۔
اس لئے ابتداء میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ گمان کیا ہو گا کہ اس گورخر کے شکار میں کسی محرم کے حکم یا اس کی اعانت کو دخل رہا ہو گا۔
اس لئے اس سے بے فکر اور لاپروا وہی لوگ ہوتے ہیں جو سخت خسارے میں مبتلا ہونے والے ہوتے ہیں، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا فلا یأْمن مکْر اللّہ الاّ الْقوْم الْخاسروْن (الاعراف۔
اس لئے اس کے استعمال کی کثرت کی بنا پر اس کا ذکر کیا گیا ویسے بعض روایتوں میں ازار کے ساتھ دوسرے کپڑوں جیسے قمیص اور پگڑی کا بھی وضاحت کے ساتھ ذکر کیا گیا ہے۔
اس لئے اس کے قتل کا انتقام لینے کا حق آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو حاصل تھا مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا خون معاف کر دیا۔
اس لئے اظہار میں طرح طرح کی جدتیں پیدا کی جاتی ہیں، نئے نئے تلازمات اختیار کئے جاتے ہیں اور بیان کے نئے نئے انداز ڈھونڈے جاتے ہیں جس سے زبان مروجہ ڈگر سے ہٹ جاتی ہے۔
اس لئے اقبال کی نگاہ میں یہ ’’صفات‘‘ مجازی رنگ میں وہ ’’بت‘‘ نہیں جو ان کی روحانی ترقی میں حائل ہو جاتے ہیں اور اسی لئے انھوں نے ان صفات کو ’’بتکدہ‘‘ سے تعبیر کیا ہے۔
اس لئے بار بار یہ احساس ہوتا ہے کہ ان اشعار میں پیش کئے گئے واقعات پہلے گزر چکے ہیں اور ان میں بیان کی گئی باتوں کو ہم پہلے بھی دیکھ، سن یا پڑھ چکے ہیں۔
اس لئے بس اتنا اور لکھ دیں کہ الحمد للّہ آج صبح سوا تین بجے آنکھ کھل گئی تھی اور ہم دونوں میاں بیوی جب تہجّد کے لئے مسجد روانہ ہوئے تو اذان بھی نہیں ہوئی تھی۔
اس لئے جس طرح ہم بلا کیف و بلاشبہ اس کی آنکھوں، کان، ہاتھ وغیرہ پر ایمان رکھتے ہیں، اسی طرح پنڈلی کا ذکر بھی قرآن اور حدیث میں ہے، اس پر بلاکیف ایمان رکھنا ضروری ہے۔
اس لئے حدیث نے اس کی بھی وضاحت کر دی ہے کہ اس رہن رکھی ہوئی چیز سے اگر کوئی نفع حاصل ہوتا ہے یا اس میں کوئی بڑھوتری ہوتی ہے تو وہ راہن کا حق ہے۔
اس لئے حضور ساتھ ہو لئے کہ پہنچا آئیں راستہ میں دو انصاری صحابی مل گئے اور آپ کے ساتھ آپ کی بیوی صاحبہ کو دیکھ کر شرم کے مارے جلدی جلدی قدم بڑھا کر جانے لگے۔
اس لئے سب سے پہلے روزے بیان فرمائے جو سب سے آسان صورت ہے، صدقہ کا ذکر کیا پھر قربانی کا، اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو چونکہ افضلیت پر عمل کرانا تھا۔
اس لئے سواری کی تسخیر پر حق تعالی جل شانہ کے شکریہ کے ساتھ اپنی موت کے ذکر کو بھی متصل فرمادیا کہ ہم آخر کار مرنے کے بعد لوٹ کر اسی کی طرف جانے والے ہیں۔
اس لئے صرف اسی کے ذکر پر اکتفاء کیا یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب دونوں کے لئے لبیک کہی تو راوی نے صرف حج کو سنا عمرہ کا ذکر نہیں سنا۔
اس لئے علماء فرماتے ہیں کہ جس مال سے زکوۃ ادا کر دی جائے وہ خزانہ نہیں ہے اور جس مال کی زکوۃ ادا نہ کی جائے، وہ کنز (خزانہ) ہے، جس پر یہ قرآنی وعید ہے۔
اس لئے عورتوں کے حقوق کی پامالی اور ان کے ساتھ برے سلوک و برتاؤ بھی ایک ذاتی معاملہ سے زیادہ کوئی حیثیت نہیں رکھتا، حالانکہ یہ چیز ایک انسانی اور معاشرتی بد اخلاقی ہی نہیں ہے۔
اس لئے مالک رام نے عرشی کے دعوی کو من و عن تسلیم کر لیا ہے مگر حیرت اس بات پر ہے کہ عرشی صاحب دونوں ایڈیشنوں کا مقابلہ کرنے میں اتنی بڑی چوک کیوں کر گئے۔
اس لئے معقول بات تو یہ تھی کہ تم اس کے ظاہر پر حکم لگاتے یعنی اس کے کلمہ پڑھ لینے کی وجہ سے اس کو مؤمن سمجھ لیتے اور اس کو قتل کرنے سے باز رہتے۔
اس لئے مناسب ہے کہ آپ ان کی سزا دہی میں جلدی نہ کریں اور ان کی حرکات شنیعہ سے گھبرا کر بد دعا نہ فرمائیں بلکہ تھوڑے دن ڈھیل دیں پھر دیکھیں نتیجہ کیا ہوتا ہے۔
اس لئے میں نے اسے الگ کر دیا تھا!" "تو کیا آپ اس کا تعاقب کر رہے ہیں!" "یقینا کیونکہ میرا خیال ہے کہ وہ میری فرم کے موجودہ جنرل منیجر سے گٹھ جوڑ کئے ہوئے ہے۔
اس لئے نہ علم و ہنر کی طرف توجہ ہو گی اور نہ اہل علم و کمال کی قدر و منزلت بلکہ صرف مال و زر کی طرف توجہ ہو گی اور مالداروں کی قدر و منزلت۔
اس لئے وہ اسلام سے قریب تر ہوتے جا رہے ہیں اور اس بات کو بھی اچھی طرح سمجھ چکے ہیں کہ افریقہ میں اگر کوئی دین اختیار کرنے کے قابل ہے تو وہ صرف اسلام ہے۔
اس لئے وہ اللہ تعالی کی عبادت و طاعت اور دین و ملت کی خدمت میں اچھی طرح مشغول رہتا ہے اور از قسم علائق کوئی چیز اس کی راہ عبادت و خدمت میں رکاوٹ نہیں بنتی۔
اس لئے وہ اللہ کی آیتوں کو جھٹلاتے رہے اللہ کی وحدانیت اور اس کے رسول کی رسالت کے تمام تر ثبوت ان کے سامنے تھے لیکن انہوں نے آنکھیں بند کر لیں اور مانے ہی نہیں۔
اس لئے وہاں زیادتی اعلام کے لیے علیحدہ تکبیر کی ضرورت ہے، صحیح مسلم میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے یہی روایت منقول ہے اور ترمذی نے بھی اس کی تحسین و تصحیح کی ہے۔
اس لئے وہی صحیح، وہ یہ کہ ان کی روحیں سبز پرندوں کے جوف یا سینوں میں داخل کر دی جاتی ہیں اور وہ جنت میں کھاتی پھرتی اور اس کی نعمتوں سے لطف اندوز ہوتی ہیں۔
اس لئے ٹاسکو کی کوئی کاروائی بلیک سروس کے آدمیوں سے چھپی نہیں رہ سکتی اس لئے بلیک سروس کے ہر آدمی کو سی ٹاپ فارمولے کا نام اور اس کی اہمیت کا اچھی طرح علم تھا۔
اس لئے چاہے کوئی حج یا عمرہ کے لئے مکہ جائے چاہے کسی اور غرض سے، اس کے لئے ضروری ہے کہ خانہ کعبہ کی تعظیم کے پیش نظر احرام کے بغیر مکہ میں داخل نہ ہو۔
اس لئے چند الحاد مادہ پرستوں کوچھوڑکر حمد پوری نوع انسانی کے ذہن وضمیر، جذبات واحساسات، مسائل و ماحول کے خلاف اجتماعی ردعمل، زندگی سے محبت، وجود پریقین اوررجائیت آمیزتصورات کا بے حد خوبصورت مرقع ہوتی ہے۔
اس لئے کسی مسلمان کے لئے یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ کسی کو اپنی کوئی چیز ہدیہ کرے اور پھر اسے واپس لے لے اور اس طرح اس پر یہ بری مثال چسپاں کی جانے لگے۔
اس لئے کہ انہیں معلوم ہے کہ پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم یہ سب کچھ اللہ کے حکم اور اجازت سے کر رہے ہیں اور یہ ازواج مطہرات اللہ کے فیصلے پر راضی اور مطمن ہیں۔
اس لئے کہ بات تم لوگوں کے سامنے کہی جا چکی ہے اور تمہارے دلوں میں سرائیت کر گئی ہے اور اگر میں یہ کہوں کہ ہاں میں نے یہ کیا ہے اور اللہ تعالی جانتا ہے۔
اس لئے کہ حضرت معاذ ابن جبل جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز پڑھتے تھے تو ان کی فرض نماز ادا ہو جاتی تھی اور اپنی جماعت کے ساتھ جو نماز پڑھتے تھے۔
اس لئے کہ دین حق صرف اسلام ہے جو کہ حضرت حق جلّ مجْدہ، کا پسندیدہ، اور اس پوری کائنات کا دین ہے اور جو سراسر حق و صدق ہے، اور جس کا حاصل و خلاصہ ہے۔
اس لئے کہ صحیح مسلم میں یہ موجود ہے کہ انہوں نے چرواہوں کے ساتھ بھی یہی کیا تھا، پس یہ اس کا بدلہ اور ان کا قصاص تھا جو انہوں نے ان کے ساتھ کیا تھا۔
اس لئے کہ قال کی ضمیر کا مرجع اللہ کی طرف ہے اور اس شاذ قرات کی بنا پر اس کے فاعل اور قائل بھی حضرت ابراہیم ہی ہوتے ہیں جو نظم کلام سے بظاہر مخالف ہے۔
اس لئے کہ وہ تو اس کی تصدیق والی تھی تو اسے چھوڑ کر دوسری کتابو ں کی پیروی کرنے لگے اور اللہ کی کتاب کو اس طرح چھوڑ دیا کہ گویا کبھی جانتے ہی نہ تھے۔
اس لئے گوری اپنے آپ کو اس نئے حملے سے محفوظ رکھنے کی کوشش کرنے لگی، نائن کا بازو چھوا اور جب وہ اس کے بالکل قریب ہو گئی تو آہستہ سے بولی مجھے نیند آئی ہے۔
اس لئے ہدایت ہے کہ اپنی حسب ضرورت دعائیں اور مناجات قرآن اور ادعیہ ماثورہ ہی سے اخذ کر کے اور ان کے تراجم کو دل و دماغ میں رکھ کر نماز کے فورا بعد مانگی جائیں۔
اس لئے ہم لوگ گیہوں سے شراب تیار کرتے ہیں جس کے ذریعہ جس کے ذریعہ ہم اپنی محنت کے لئے طاقت کرتے ہیں اور اس کی قوت سے اپنے علاقے کی سردی پر قابو پاتے ہیں۔
اس لئے ہم پر یہ لازم ہے کہ ہم دعوت اسلام کا کام سنبھالیں اور اسلامی طرز زندگی کی بحالی کے لئے محنت کریں اور اس کو اسلامی ریاست کے قائم کرنے کی نہج کا طریقہ بنائیں۔
اس لئے یہ لوگ ان کی جگہ پر نہ کر سکے اور متکلمین نے تو شروع ہی سے علم کلام کی بنیاد اہل سنت کے عقائد پر رکھی اور دینی لحاظ سے ہمیشہ محدثوں کے تابع رہے۔
اس لئے یہاں اگر کوئی یہ کہتا ہے کہ اردو نے ہندوستان کو تقسیم کیا تو وہ تنگ نظر اور سیاہ دل ہی نہیں بلکہ ہندوستان کا اور ہندوستان کی گنگا جمنی تہذیبی روایات کا دشمن ہے۔
اس لحاظ سے یہ کہنا شاید غلط نہیں کہ اگر رومی نے اقبال کی فکر کو چار چاند لگائے ہیں تو اقبال نے بھی رومی کے افکار عالیہ کو بڑی عقیدت سے دنیا میں متعارف کرایا ہے۔
اس لشکر کشی کے نتیجے میں شمالی عرب کے مختلف قبائل پر زبردست رعب قائم ہو گیا کیونکہ مسلمانوں نے پہلی مرتبہ دنیا کی سب سے بڑی سپر پاور قیصر روم کی افواج کو چیلنج کیا تھا۔
اس لفظ یا جج کو صاحب قاموس نے یا اور دونوں جیم کے ساتھ یعنی یا جج لکھا ہے اور علماء نے اس کو نون اور یا و جیم کے ساتھ یعنی ناجج بھی نقل کیا ہے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر غصہ کے آثار ظاہر ہو گئے پھر یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے احوال و کوائف بالکل دوسری نوعیت کے تھے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کو اجازت عطا فرمائی کہ اس وقت تو یہ کھجوریں اپنے اہل و عیال کو کھلاؤ مگر جب بعد میں استطاعت ہو تو کفارہ ادا کر دینا۔
اس لیے اس کی حقیقی قدر وقیمت اس کی تحریری شکل میں نہیں بلکہ اس کی اسٹیج پر پیش کش کے ذریعے ہی متعین کی جاسکتی ہے، گویا ڈراما اور اسٹیج لازم وملزوم کی حیثیت رکھتے ہیں۔
اس لیے اسلام میں رجال دین اور رجال دنیا کی الگ الگ جماعتیں نہیں، بلکہ وہ تمام افراد، جو اسلام کو اختیار کرتے ہیں، مسلمان کہلاتے ہیں، اور دین کی نظر میں یہ سب برابر ہوتے ہیں۔
اس لیے ان کی اس خدمت اور جذبہ اطاعت و فرمانبرداری کے صلہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ تم دین و دنیا کی جو بھی بھلائی چاہتے ہو مانگ لو۔
اس لیے ان کی زبان اور موضوعات جدید رنگوں کی آمیزش کے باوجود دہلوی رنگ و آہنگ کے حامل تھے اور دہلی و لکھنؤ کے محاورے میں فرق کے باوجود ان میں آویزش یا ٹکراؤ نہ تھا۔
اس لیے ان کے مسلک کے مطابق ان دونوں گلوں میں سے دو بکریاں وصول کی جائیں گی لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک کے مطابق دونوں گلوں سے ایک ہی بکری وصول کی جائے گی۔
اس لیے انہوں نے اسے قابل قبول نہیں سمجھا‘‘ لیکن مولانا کے نزدیک حضرات دیوبند کے سنجیدہ اور دور اندیش بزرگوں نے اس درایت کو اہل حدیث ہی کی طرح ناپسند کیا اور اس کے خلاف لکھا۔
اس لیے تمہارے رب نے چاہا کہ یہ دونوں بچّے بالغ ہوں اور اپنا خزانہ نکال لیں یہ تمہارے رب کی رحمت کی بنا پرکیا گیا ہے، میں نے کچھ اپنے اختیار سے نہیں کر دیا ہے۔
اس لیے تھوڑا رحم کیجیے اور اگر ایسا نہیں ہو سکتا تو مجھے اجازت دیجیے تاکہ میں چلا جاؤں کیوں کہ میں اپنے باپ کو برائی کا بدلہ پاتے ہوئے دیکھوں گا تو مجھے شرم آئے گی۔
اس لیے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کی وضاحت کر دی کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم دوسری رکعت کے بعد دوسرے شفعہ کے لیے اٹھتے تھے تو سبْحانک اللّھمّ نہیں پڑھتے تھے۔
اس لیے حضرت علی کرم اللہ وجہ نے وضو کے بقیہ پانی کو پی لیا، چنانچہ حصول برکت کے لیے وضو کے بقیہ پانی کو پی لینا چاہئے، یہ پانی کھڑے ہو کر پینا بھی جائز ہے۔
اس لیے حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے وضو کے بقیہ پانی کو پی لیا، چنانچہ حصول برکت کے لیے وضو کے بقیہ پانی کو پی لینا چاہئے، یہ پانی کھڑے ہو کر پینا بھی جائز ہے۔
اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی توثیق فرما دی، اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تقریر یعنی توثیق نہ فرماتے تو محض خواب اس سلسلے میں حجت نہ ہوتا۔
اس لیے فرماتے ہیں کہ یہ اولی نہیں ہے کہ کسی خاص سورۃ کو کسی روز خاص نماز کے ساتھ اس طرح متعین کر لیا جائے کہ اس کے علاوہ کوئی دوسری سورت پڑھی ہی نہ جائے۔
اس لیے مقدار قرات میں بھی برابر ہونی چاہئیں چنانچہ ایک حدیث میں اس کی وضاحت کی گئی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہر رکعت میں تیس آیتوں کی مقدار قرات کیا کرتے تھے۔
اس لیے مناسب معلوم ہوا کہ جامع مسجد میں جگہ روکنے کے لیے اول وقت پہنچ کر اپنے اپنے کپڑے بچھا دینا اور پھر وہاں سے کھانا وغیرہ کھانے کے لیے گھر چلے جانا مناسب نہیں ہے۔
اس لیے میں اپنے نظریے پر قائم ہوں کہ اس ملک کی مقبول عام زبان کے دوسرے تمام نام، جن میں مور جیسا بے معنی نام بھی شامل ہے، ترک کرکے انہیں ہندوستانی سے بدل دینا چاہیے۔
اس لیے وہ اپنے سے بھی زیادہ ایک دوسرے مجہول نقاد عبد اللطیف کا سہارا لیتے ہیں جن کا دو ٹوک فیصلہ یہ تھا کہ غالبؔ کا شمار دنیا کے بڑ ے شاعروں میں نہیں ہو سکتا‘‘۔
اس لیے وہ مومن نہ تھے اور انھوں نے جنگ نہ کی تھی، لہذا وہ خود سپردگی کرنے والے تھے، مسلمان نہ تھے، گویا آیت میں لفظ ’اسلمنا‘ استسلام سے ماخوذ ہے، نہ کہ اسلام سے )۔
اس لیے وہ ہر گھر میں ہوتے ہیں، وہ کسی کام یا پیشے کو دیکھ کر کبھی ناراض نہیں ہوتے، ناراض ہونا ان کا کام ہی نہیں ہے، ان کا کام تو بس اپنی رحمت برسانا ہے۔
اس لیے کہ آزادؔ ایک تو اپنے عہد کے چوکھٹے سے یہاں تک نہیں نکل سکتے تھے اور دوسرے یہ کہ ان کے سامنے جناب فاروقی کی طرح مشرق و مغرب کا سارا ادب بھی نہیں تھا۔
اس لیے کہ آفتاب کی کرنوں کو مٹھی میں چھپایا نہیں جا سکتا مظفرؔ حنفی آفتاب شعرو سخن بن کر اپنے شعروں میں جگمگاتے رہیں گے اور دنیا ان کی فکر سے کسب نور کرتی رہے گی۔
اس لیے کہ سودا اگر فروخت کرنے میں قسم بھی کھاتے ہیں اور جھوٹ بھی بولتے ہیں اگر دل سے جھوٹ نہ بو لو تو ملا دیا کرو اپنی خرید و فروخت میں صدقہ و خیرات کو۔
اس لیے کہ عقائد کا یہ کھلا ہوا مسئلہ ہے کہ غیب کی باتوں کو اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں جانتا، ہاں یہ اور بات ہے کہ غیب کی جن باتوں کو اللہ تعالی چاہتا ہے۔
اس لیے کہ میں یہاں ثابت کر رہا ہوں کہ البانی نے اس امت کے لیے بہت کچھ کیا ہے اور حدیث کی تحقیق اور کتب میں احادیث کی تخریج کا جو کام انھوں نے کیا ہے۔
اس لیے کہ یہ نظریات ان اعلی و ارفع مقاصد کے مقابلہ میں نہایت پست، حقیر اور غیر ترقی یافتہ ہیں جن کو اسلام اپنا مطمع نظر قرار دیتا ہے اور انسانیت کے سامنے پیش کرتا ہے۔
اس لیے ہم ناگزیر سمجھتے ہیں کہ تفصیل کے ساتھ اس فیصلے کا علمی جائزہ لیا جائے اور ملک کے حکام عدالت اور قانون دان اصحاب کو اس طرز فکر کی کمزوریوں سے آگاہ کر دیا جائے۔
اس لیے ہمیں ان میں زیادہ کشش محسوس ہوئی، منٹو نے اس طرح معافی تو نہیں مانگی کہ جس طرح کوکوشی نے اس تمثیل میں مانگی ہے اور یہ بھی نہیں کہا کہ اے ہوشن بہتر ہے۔
اس لیے یہ مسئلہ ہے کہ جب مسح کے لیے پانی لیا جائے تو اس پانی سے کانوں کا مسح بھی کر لیا جائے کانوں کے مسح کے لیے الگ سے پانی لینے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس مال کا یہ حکم ہے کہ پہلے اس میں سے خمس نکالا جائے اور پھر بقیہ کو مجاہدین کے درمیان اس طرح تقسیم کر دیا جائے کہ پیادے کو ایک اور سوار کو دو حصے ملیں۔
اس مال کے جو ماں باپ یا رشتہ دار چھوڑ کر مریں اور وہ لوگ جن سے تمہارے عہد و پیمان ہوں تو انہیں ان کا حصہ دے دو بے شک اللہ ہر چیز پر گواہ ہے۔
اس محاورہ میں ایک طرح کا طنز اور اس سماجی روش کی طرف اشارہ ہے کہ ہم اچھائیوں کا اعتراف کرنے میں بے حد بخیل ہیں اور کمزوریوں، عیبوں، برائیوں کو طرح طرح سے سامنے لاتے ہیں۔
اس مختصر بیان سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ سابقہ احکام کا فقط اسلامی احکام سے مختلف یا متضاد ہونا نسخ قرار دینے کے لئے کافی نہیں ہے، جب تک ایسی کوئی دلیل موجود نہ ہو۔
اس مرد کے متعلق جس کی بیوی ہو وہ اسے طلاق دے دے کوئی اور مرد اس سے شادی کر لے پھر صحبت سے پہلے طلاق دے دے کیا وہ پہلے خاوند کے پاس لوٹ سکتی ہے۔
اس مسئلہ میں بحث کی خاطر علمی اور تحقیقی طور پر بہت سی باتیں کہی جا سکتی ہیں لیکن اصل بات یہ ہے کہ صرف شارع نے جو بیان کر دیا ہے اور جس طرح فرمایا ہے۔
اس مسئلہ کا حاصل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ اقدس میں طول و قصر کے سلسلے میں قرات کا مسئلہ اختلاف احوال و اوقات اور مصلحت جواز کے ساتھ مختلف تھا۔
اس مسئلے میں اہل علم کے درمیان کوئی اختلاف نہیں اس بات کو ایک دوسری حدیث سے بھی تائید حاصل ہے جو مختلف اسناد سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی ہے۔
اس مضمون کی ویسے اشاعت پر بھی ہم لوگوں نے کسی رد عمل کا اظہار نہیں کیا کیونکہ نہ اس مضمون کی کوئی وقعت تھی اور نہ ان فورمز کی جہاں سے اسے شائع کیا گیا تھا۔
اس مطلب کے ذریعہ اس حدیث اور ان احادیث کے درمیان مطابقت پیدا ہو جاتی ہے جو آگے آ رہی ہے اور جن سے واضح ہوتا ہے کہ پاؤں کو پاؤں پر رکھ کر لیٹنا ممنوع ہے۔
اس معروضی ہئیتی رویے میں رفاٹیر، رومن جیکبسن سے متاثر ہے، لیکن وہ جیکبسن کے ان نتائج سے متفق نہیں جو جیکبسن اور لیوی سٹراس نے بودلئیر کے سانٹ  کے تجزیے میں پیش کیے تھے۔
اس معکوس انقلاب کا سب سے خطرناک پہلو یہی تھا کہ اسلام کا نقاب اوڑھ کر تین قسم کی جاہلیتوں نے اپنی جڑیں پھیلانا شروع کر دیں اور ان کے اثرات روز بروز زیادہ پھیلتے چلے گئے۔
اس مقدمے کا فیصلہ وہی جج کرے گا جس کی عدالت میں یہ مقدمہ ہے اور ایسا وہ گواہی کی بنیاد پر کرے گا جو کہ ایک فریق کے حق میں اور دوسرے کے خلاف ہو گی۔
اس مقصد کے لیے انھوں نے گاندھی جی کی 1925 میں پیش کی گئی اس تجویز کی تائید کی جو گاندھی جی نے انڈین نیشنل کانگریس میں ہندوستان میں قومی زبان کے سلسلے میں منظور کروائی تھی۔
اس مناسب سے اس انگلی کا نام اسی وقت سے سبابہ رائج ہو گیا پھر بعد میں اس انگلی کا اسلامی نام مسبحہ اور سباحہ ہوگیا کیونکہ تسبیح و توحید کے وقت اس انگلی کو اٹھاتے ہیں۔
اس موقع پر حضرت ابوبکر کا کہنا تھا کہ اگر یہ لوگ (زکو ۃ میں اونٹ کے پاؤں باندھنے کے بقدر ) رسی بھی دینے سے انکار کریں گے تو یقینا میں ان سے جہاد کروں گا۔
اس موقعے پر اعتراض کیا جا سکتا ہے کہ افسانہ فکشن ہے اور اس میں سچائی یا کی تلاش غلط ہے اور اس میں کرداروں کی درست شکل دیکھنی ہے، تو اخبار یا سوانح عمری پڑھئی۔
اس میدان میں اس کے باوجود ان پر من و سلوی کا نزول ہوا جس سے اکتا کر انہوں نے اپنے پیغمبر سے کہا کہ روز روز ایک ہی کھانا کھا کر ہمارا جی بھر گیا ہے۔
اس میں اس شخص کی کیفیت بیان کی گئی ہے جو بغیر کسی عقلی اور نقلی دلیل کے اللہ کے بارے میں جھگڑتا ہے کہ وہ تکبر اور اعراض کرتے ہوئے اپنی گردن موڑتے ہوئے پھرتا ہے۔
اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ بسم اللہ پڑھنے کی سنت محض بسم اللہ کہہ لینے سے حاصل ہو جاتی ہے لیکن افضل یہ ہے کہ پوری بسم اللہ یعنی بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھی جائے۔
اس میں اللہ تعالی کے اس ارادہ شرعیہ تکلیفیہ کا اظہار ہے جو اس کو محبوب و مطلوب ہے کہ تمام انس و جن صرف ایک اللہ کی عبادت کریں اور اطاعت بھی اسی ایک کی کریں۔
اس میں انہوں نے بڑی جرأت اور فکری بلند آہنگی، تازگی اور شعوری روشنی کے ساتھ نئی غزل کے نئے اسلوب، لفظیات کے پردے میں او غزل کے حسین انداز کو معنوی اور فکری حسن بخشا ہے۔
اس میں بھی مختلف اقوال ہیں، مثلا لوگوں کو کنکریاں مارنا، اجنبی مسافر کا استہزاء و استخفاف، مجلسوں میں پاد مارنا، ایک دوسرے کے سامنے اغلام بازی، شطرنج وغیرہ قسم کی قماربازی، رنگے ہوئے کپڑے پہننا، وغیرہ۔
اس میں بہت زیادہ مشکل تو نہیں ہوئی مگر کیوں کہ زیادہ قریب سے نہیں مار سکے اس لئے یہ شک ضرور ہوا کہ کنکریاں نظر نہیں آئیں کہ لگیں بھی یا نہیں!(اب نیند آ رہی ہے۔
اس میں حضرت سعید بن مسیب رحمۃ اللہ علیہ کا یہ قول لائے ہیں کہ ہر دن صبح شام نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر آپ کی امت کے اعمال پیش کئے جاتے ہیں۔
اس میں زیادہ تر انھیں ہندو مصنفین کے افکار و نظریات کا چربہ پیش کیا گیا ہے جو اردو سے شدید منافرت کا جذبہ رکھتے ہیں اور لسانی تعصب و تنگ نظری کا بری طرح شکار ہیں۔
اس میں سے انہیں سکھایا، پھر فرمایا : تم میں سے جو عورت اپنے تین بچے آگے بھیج دے (یعنی وہ فوت ہو جائیں) تو وہ اس کے لیے جہنم کی آگ سے رکاوٹ بن جائیں گے۔
اس میں سے تو لوگوں کو دے تاکہ میں تجھے دنیا و عقبی میں اس سے زیادہ عطا کروں گویا اس آیت کریمہ کی طرف اشارہ ہے کہ آیت ( ومآ انْفقْتمْ مّنْ شیْء فہو یخْلفہٗ) 24۔
اس میں سے ماں کو تہائی حصہ ملے گا اور اگر مذکورہ بالا صورت میں بیوی یا خاوند کے ساتھ باپ کے بجائے دادا موجود ہو تو پھر ماں کو تمام ترکہ کا تہائی حصہ ملے گا۔
اس میں سے میرے لیے معنی کی ایک مختلف جہت نکل آئی اور دوسرا یہ کہ مجھے اپنا کنّی کاٹ کر نکل جانے اور پھر بھول جانے والا ایک کردار شکیل رہ رہ کر یاد آنے لگا۔
اس میں سے پوشیدہ اور اعلانیہ (ہماری راہ میں) خرچ کرتے رہیں اس دن کے آنے سے پہلے جس دن میں نہ کوئی خرید و فروخت ہوگی اور نہ ہی کوئی (دنیاوی) دوستی (کام آئے گی) 32۔
اس میں سے کوئی چیز ان کے کسی کام نہ آئے گی، نہ ان کے وہ سرپرست ہی ان کے لیے کچھ کر سکیں گے جنہیں اللہ کو چھوڑ کر انہوں نے اپنا ولی بنا رکھا ہے۔
اس میں شک نہیں کہ بعض اہل علم اس طرف متوجہ ہیں اور مفید خدمت انجام دے رہے ہیں، لیکن کام اتنا بڑا ہے کہ اس کا حق صحیح معنی میں اسی وقت ادا ہو سکتا ہے۔
اس میں شک نہیں کہ غالبؔ کے تعلق سے ڈاکٹر عبد اللطیف کا رویہ معاندانہ تھا اور شاید یہ مبالغہ آمیز تحسین کا ردّ عمل تھا جس کے ذمہ دار غالبؔ کم اور غالب پرست زیادہ تھے۔
اس میں شکار نہ کھیلا جائے یہاں کے درخت نہ کاٹے جائیں یہاں ہتھیار نہ اٹھائے جائیں صحیح مسلم شریف کی ایک حدیث میں ہے کہ لوگ تازہ پھل لے کر خدمت نبوی میں حاضر ہوتے تھے۔
اس میں فرمایا کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کی تلاش میں قیافہ شناسوں کی جماعت بھیجی پس انہیں پکڑ کرلایا گیا تو اللہ نے یہ آیت نازل کی۔
اس میں قدیم ہندوستانی تہذیب اور اسلامی تہذیب کے علاوہ مشترک ہندوستانی تہذیب میں کارفرما اور عمل آور کئی صیغہ ہائے فکر اور مختلف المآخذ عناصر ترکیبی پر بڑی دقّت نظر کے ساتھ توجہ کی گئی ہے۔
اس میں مضبوط پہاڑ گاڑ دیئے کہ ہلے جلے نہیں اس میں چشمے جاری کئے اس میں منزلیں اور گھر بنانے کی طاقت انسان کو عطا فرمائی اور بہت سے نفع کی چیزیں اس لئے پیدائش فرمائیں۔
اس میں کمال پاشا کو بڑی حد تک کامیابی بھی حاصل ہوئی، اس نے محسوس کیا کہ استنبول میں مرکزی حکومت در اصل حلیف طاقتوں کے زیر اثر ہے، لہذا اناتولیہ ؔ میں قومی حکومت بنا لی۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ فسانۂ آزاد ایک ایسا لازوال ناول ہے جس میں لکھنؤ کی انحطاط پذیر معاشرت کی پستیوں اور مضحکہ خیز اپنی تمام تر خوبیوں اور خامیوں کے ساتھ متحرک نظر آتے ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ فلمی دنیا کی مصروفیات ان کے تخلیقی اظہار کی راہ میں مانع آتی رہیں اور جس بلند کو ش منزل کے امکان سے ان کے ابتدائی مرحلے کی غزل عبارت تھی۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ ایسی زبان بولتے تھے جس کا مطلب سلطانہ کی سمجھ میں نہیں آتا تھا مگر اس کی زبان سے یہ لاعلمی اس کے حق میں بہت اچھی ثابت ہوتی تھی۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ ایسی زبان بولتے تھے جس کا مطلب سلطانہ کی سمجھ میں نہیں آتا تھا مگر ان کی زبان سے یہ لاعلمی اس کے حق میں بہت اچھی ثابت ہوتی تھی۔
اس میں کچھ سبزیاں (لہسن، پیاز وغیرہ) ڈالی تھیں، اس لیے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ کھانا تناول نہ کیا اور فرمایا مجھے اپنے ساتھی (فرشتے ) کو ایذاء پہنچانا پسند نہیں۔
اس میں یہ حقیقت روشن ہو چکی ہے کہ مصحف عثمانی میں بھی تمام اختلافات قرأت کی رعایت کی گئی ہے جو حضرات عمرؓ اور ہشامؓ کے درمیان رہے تھے، یا جو سبعۃ احرف کے مطابق تھیں۔
اس نشانی کو مہر نبوت اس لیے کہا جاتا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت سے پہلے کے انبیاء پر اللہ تعالی کی جانب سے جو کتابیں نازل کی گئی تھی۔
اس نظریے کی رو سے جاندار کوئی درمیانی شکل اختیار کئے بغیر اچانک ہی ایک سے دوسری انواع میں ارتقاء پذیر ہو گئے یعنی کوئی نوع اپنے ارتقائی آباؤ اجداد کے بغیر ہی وجود میں آ گئی۔
اس نو عمر نے کہا کہ (نہیں) یا رسول اللہ ! میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بچے ہوئے (دودھ یا پانی) کو دینے کے سلسلے میں اپنے اوپر کسی کو ترجیح نہیں دے سکتا۔
اس نے (اپنی بی بی یا لونڈی سے کہا کہ)اے فلانی! وہ سب سامان اس کو دیدے اور کوئی چیز مت رکھ اللہ کی قسم کوئی چیز نہ رکھ کیونکہ تیرے لئے اس میں برکت ہو گی۔
اس نے آزادی رائے کے حق کو ایک بشری حق پر محمول کر کے کہیں ہجا کو اپنا آلہ بنایا کہیں طنز کی رنگ آمیزی کی، کہیں واشگافی کے ساتھ مسلمہ نظام قدرو عمل کو صدمہ پہنچایا۔
اس نے آسمانوں اور زمین کو حکمت سے پیدا کیا وہ رات کو دن پر لپیٹ دیتا ہے اور دن کو رات پر لپیٹ دیتا ہے اور اس نے سورج اور چاند کو تابع کر دیا ہے۔
اس نے آپ کو اور آپ کے صدقہ میں آپ کے فرمانبرداروں کو عزت دی جیسا کہ دوسری آیت میں فرمایا کہ اللّہ کے لئے عزت ہے اور اس کے رسول کے لئے اور ایمانداروں کے لئے۔
اس نے انہیں غلام اور لونڈیوں میں سے ایک لونڈی سے زبردستی جماع کیا حضرت عمر بن خطاب نے اس کو کوڑے مارے اور نکال دیا اور لونڈی کو نہ مارا کیونکہ اس پر جبر ہوا تھا۔
اس نے اگر اس سے زیادہ خود کو سردی سے بچایا تو اسے نیند آ جائے گی اور آج کی رات ا س کی آنکھوں میں نیند اس کے خاندان والوں کے مضر ثابت ہو سکتی ہے۔
اس نے ایک بات کی وضاحت کر دی کہ وہ انوشہ کے بچے کواپنا نام نہیں دیگا انوشہ کویہ بات ناگوار گزری لیکن اس نے سوچاکہ زندگی گزارنے کے لئے ایک مضبوط سہا رے کی ضرورت ہے۔
اس نے بہت کچھ پا لیا ہوتا ہے مگر اس کے باوجود باتوں ہی باتوں میں اس کے سینے کے اندر سے ایسا کھونچ ڈھونڈ نکالتی ہے جس نے اسے دبلا اور دکھی کر رکھا ہوتا ہے۔
اس نے تجربے کار نگاہ سے سامان کو آنکا اور یہ اطمینان کر کے کہ یہ سب قبائیں، جوتے اور ٹوپیاں کم از کم سات سو تانگے کی ہونگی بولی بڑھانے کا فیصلہ کیا "ساڑہے تین سو۔
اس نے جواب دیا اللہ کی پناہ کہ ہم اس کے سوا کسی اور کو پکڑیں، جس کے پاس ہم نے اپنا مال پایا ہے، ایسی صورت میں تو ہم بڑے ہی ظالم قرار پائیں گے، ۸۰۔
اس نے جواب دیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کی تم کو یہ اچھا لگتا ہے کہ قیامت کے دن خداوند قدوس تم کو آگ کے دو کنگن پہنائے۔
اس نے جواب دیا کہ نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کیا تم کو یہ اچھا لگتا ہے کہ قیامت کے دن خداوند قدوس تم کو آگ کے دو کنگن پہنائے۔
اس نے جواب میں کہا کہ مجھ سے یہ نہیں ہو سکتا کہ میں سجدہ کروں ایک ایسے بشر (اور انسان) کو جسے تو نے پیدا کیا سڑے ہوئے گارے کی بجتی (اور کھنکھناتی) مٹی سے، ۳۴۔
اس نے جی گرین، ڈلان تھامس اور ورجینا وولف کی اکثر تحریروں اور کاموں کو تقریبا مسترد کر دیا اور بعد ازاں اسپینڈر اور آڈن کی شاعری کو بھی جارحانہ قسم کی تنقید کا نشانہ بنایا گیا۔
اس نے سر کے اشارہ سے کہا کہ جی ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے قتل کرنے کا حکم دیا چنانچہ اسے دو پتھروں کے درمیان کچل کر قتل کر دیا گیا۔
اس نے مجھے یہ سمجھنے میں بڑی مدد دی کہ ''دنیا میں ہر خوف کی بنیاد اصل میں لاعلمی ہوتی ہے'' چنانچہ میں نے اس لاعلمی کو دور کرنے کے لیے اسلام کے مطالعہ کا فیصلہ کیا۔
اس نے محسوس کر لیا کہ روح کی عظمت کو پا نے میں اس کا جسم کئی بر س پیچھے رہ گیا ہے اور کوئی بھی لمبی سی لمبی جست اس درمیانی فصل کو پاٹ نہیں سکتی۔
اس نے مرثیے بھی لکھے ہیں اور اس سے مرثیہ لکھنے میں ایک جگہ یہ بھی ہوا ہے کہ وہ مرثیہ لکھتے لکھتے ایک دم سے مرثیہ کی مجلس میں شریک خاتون کا سراپا بیان کرنے لگا۔
اس نے موقع پایا قید سے نکل بھاگا اور چلتے ہوئے چار ہزار بکریاں بھی دشمن کی ساتھ لے آیا، عوف نے خدمت اقدس میں حاضر ہو کر دریافت کیا کہ یہ بکریاں انکے لئے حلال ہیں؟
اس نے میری شکایت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کر دی آپ نے فرمایا کہ اے ابو ذر تو ایک ایسا آدمی ہے کہ جس کے اندر جاہلیت کی خوبی باقی ہے۔
اس نے پھٹا ہوا دودھ چمچ سے ثوبیہ کے فیڈر میں ڈالنے کی کوشش میں بہت سا دودھ گرا کر تھوڑا سا ڈالنے میں کامیابی حاصل کی اور فیڈر بہن کے بڑھے ہوئے ہاتھوں میں تھما دیا۔
اس نے کہا اللہ اور اس کے رسول کی محبت آپ نے فرمایا تو ان کے ساتھ ہو گا جن سے تو محبت رکھتا ہے اور حدیث میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے۔
اس نے کہا اے میرے بیٹے ! نماز کے ارکان ادا کرنے کے سلسلہ میں امام پر پہل کرنے سے بچنا میں نے جب یہ حدیث سنی کہ ""کیا جو شخص امام سے پہلے سر اٹھاتا ہے۔
اس نے کہا اے میرے بیٹے ! نماز کے ارکان ادا کرنے کے سلسلہ میں امام پر پہل کرنے سے بچنا میں نے جب یہ حدیث سنی کہ کیا جو شخص امام سے پہلے سر اٹھاتا ہے۔
اس نے کہا نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا تو بیٹھ جا پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک تھیلا لایا گیا جس میں کھجوریں تھیں۔
اس نے کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تم اس بات کی گواہی دیتے ہو کہ محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کے پیغمبر ہیں؟
اس نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک ایسا آدمی ہوں کہ مجھے خوبصورتی پسند اور محبوب ہے اور آپ دیکھ ہی رہے ہو جو مجھے دیا گیا ہے۔
اس واقعہ سے ایک تو خالد رضی اللہ تعالی عنہ کی نیک نفسی اور حق پرستی کی شہادت ملتی ہے اور دوسری طرف حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی سطوت و جلال کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس وضاحت کے بعد اب سمجھئے کہ ظہار کے کفارہ میں ساٹھ مسکینوں کو دو وقت پیٹ بھر کر کھانا کھلایا جائے خواہ ایک ہی دن میں دو وقت یعنی دوپہر اور رات میں کھلا دیا جائے۔
اس وقت اپنے آپ کو اور اپنی اصلیت کو وہ بھول چکا ہوتا ہے اور تکبر کا راستہ اختیارکر لیتا ہے اور اللہ تعالی اسے طویل مہلت بھی دیتا ہے کہ میرابندہ شاید توبہ کر لے مگر؟
اس وقت جب کہ میرے گھر کے دروازے پر بھی ٹاٹ کا پردہ پڑ ا رہتا تھا جس کو ہٹا کر پروفیسر گوپی چند نارنگ جیسی شائستہ اور نفیس شخصیت اس میں داخل ہو ا کرتی تھی۔
اس وقت جنتی تو اس قدر خوش ہوں گے کہ اگر اللہ نہ بچائے تو مارے خوشی کے مر جائیں اور جہنمی اس قدر رنجیدہ ہو کر چیخیں گے کہ اگر موت ہوتی تو ہلاک ہو جائیں۔
اس وقت حضرت زید نے اصحاب رسول اللہ کو جمع کر کے مشورہ کیا کہ مناسب ہو گا کہ آنحضرت کو اپنی قلت اور دشمن کی کثرت کی اطلاع دی جائے اور امداد کے واسطے لکھا جائے۔
اس وقت حق تعالی نے قدرت کاملہ سے زور کا مینہ برسایا جس سے میدان کی ریت جم گئی، غسل و وضوء کرنے اور پینے کے لیے پانی کی افراط ہو گئی، گرد وغبار سے نجات ملی۔
اس وقت خداوند قدوس نے زمین کو حکم دیا کہ اپنا پانی نگل جا! اور بدل کو فرمایا کہ تھم جا! پھر کیا مجال تھی کہ دونوں اس کے امتثال حکم میں ایک لمحہ کی تاخیر کرتے۔
اس وقت سہیل بن عمرو کے اپنے بیٹے ابو جندلؓ، جو مسلمان ہو چکے تھے اور کفار مکہ نے ان کو قید کر رکھا تھا، کسی نہ کسی طرح بھاگ کر حضورؐ کے کیمپ میں آ پہنچے۔
اس وقت مطالبہ کرنا اور اس سے اپنا قرض واپس لے لینا آپ کے ارشاد کا یہ مطلب قطعا نہیں تھا کہ قرضدار کے ذمہ سے قرض خواہوں کا حق ہی سرے سے ساقط ہو گیا ہے۔
اس وقت مملکت پاکستان کے متعلق دعوی یہی ہے کہ یہ مملکت جمہوریت کے اصول پر قائم ہوئی ہے اور جمہوریت کے کوئی معنی نہیں ہیں اگر اس میں باشندوں کی اکثریت کا منشا حکمران نہ ہو۔
اس وقت کم سنی اور اچھی غذا نہ ملنے کے باعث اس قدر دبلی پتلی اور ہلکی پھلکی تھیں کہ محمل اٹھانے میں ساربانوں کو بالکل محسوس نہیں ہوتا تھا کہ اس میں کوئی سواری بھی ہے۔
اس ٹاک شو یعنی ’تماشائے ‘ گفتگو میں میزبان ہر بار ایک نئے مہمان کے ساتھ اسکرین پر نمودار ہوتاہے اور اس کے ساتھ پر لطف اور پر مزاح انداز میں گفتگو کا آغاز کرتاہے۔
اس پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ناراض ہوئے اور کچھ آدمی تنبیہ کے لئے روانہ فرمائے مدینہ کے قریب راستے ہی میں اس مختصر سے لشکر نے حضرت حارث کو پا لیا اور گھیر لیا۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم دوسری قربانی کرو (اس لیے کہ وہ قربانی درست نہیں ہوئی) حضرت ابو براء نے فرمایا میرے پاس ایک بکری کا بچہ ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس میں کسی قسم کی کوئی برائی نہیں ہے اگر تم ان کے بھاؤ سے لے لو جس وقت کہ تم دونوں علیحدہ نہ ہوں۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو صدقہ دو چنانچہ لوگوں نے اس شخص کو صدقہ خیرات دیا جب بھی اس شخص کے قرضہ کہ بقدر صدقہ جمع نہیں ہوا۔
اس پر اللہ تعالی نے ان نفوس قدسیہ کی مدح سرائی کی ہے اور اس بیعت کو بیعت رضوان کا نام دے کر ان تمام صحابۂ کرام سے اپنی رضا مندی اور خوشنودی کی نوید سنائی ہے۔
اس پر اگر کسی کو اعتراض ہے تو گویا وہ یہ چاہتا ہے کہ عورتیں اپنی زندگی کے مسائل کسی سے نہ پوچھیں اور شرم کے مارے خود ہی جو کچھ اپنی سمجھ میں آئے، کرتی رہیں۔
اس پر بنو خزاعہ جلدی سے بول اٹھے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عہدو پیمان میں آنا اور بنو بکر نے کہا کہ ہم قریشیوں کے ساتھ ان کے ذمہ میں ہیں۔
اس پر بیٹھ جا تو حسن اور اس کی جہتوں اور اس کے پہلوؤں اور جمال الہی جمال وجود سب کا لامتناہی جلودہ دیکھ سکے گا، یہ تو باغوں میں خواہ مخواہ مارا مارا پھر رہا ہے۔
اس پر حضرت انس نے دو یا تین مرتبہ یہ جملہ ارشاد فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے گھر میں مہاجرین و انصار کے درمیان بھائی چارہ قائم کرایا تھا۔
اس پر حضرت عباس رضی اللہ عنہ کھڑے ہوئے جو کہ ایک تجربہ کار شخص تھے اور فرمایا اذخر کی اجازت عطا فرمائی اس لیے کہ ہم لوگوں کے یہ مکانات اور قبروں کے کام آتا ہے۔
اس پر حضورؐ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر یہ وہی شخص (یعنی دجال) ہے تو اس کے قتل کرنے والے تم نہیں ہو بلکہ اسے تو عیسی بن مریم ہی قتل کریں گے۔
اس پر خوش ہے، (54 ) تو تم ان کو چھوڑ دو ان کے نشہ میں ایک وقت تک (55 ) کیا یہ خیال کر رہے ہیں کہ وہ جو ہم ان کی مدد کر رہے ہیں۔
اس پر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے اندیشہ ہے کہ جب تمہاری عمر زیادہ ہو جائے گی تو تمہارے لئے (ہر رات تمام قرآن کی تلاوت) ملال کا باعث ہو گی۔
اس پر عائد یہ ’’مقررہ معاوضہ یا ٹیکس‘‘ مرکز کی طرف سے اس کے ان اموال کی مقدار کے تناظر میں متعین کیا جاتا رہے گا جن کے تحفظ کی ذمہ داری مرکز کو اٹھانا ہو گی۔
اس پر مجھے ملامت نہ کیجئے!(ترمذی ابو داؤد نسائی ابن ماجہ دارمی) تشریح دعا کا مطلب یہ ہے کہ اپنی بیویوں کے پاس جانے کی باری مقرر کرنے اور ان کے نان نفقہ کا میں مالک ہوں۔
اس پر منجانب اللہ آواز دی گئی کہ میں نے اپنا فرض جاری کر دیا اور میں نے اپنے بندوں پر (نماز میں کمی کر دی) اور میں ایک نیک عمل کا دس گنا صلہ دوں گا۔
اس پر میں نے آپ کو لکھا تھا کہ میں بزم طلوع اسلام کا اہم فرد تو درکنار اس کا ابتدائی یا معمولی کارکن تک نہیں اور تاکیدا لکھا تھا کہ آپ اس وضاحت کو شائع کریں۔
اس پر نہ چلو" اس آدمی نے " پھر یہی سوال کیا " " انہوں نے فرمایا " یہ ایک گہرا دریا ہے، اس میں نہ اترو وہ آدمی نہ مانا اور اس نے پھر سوال کیا۔
اس پر کافروں نے ان پر تیروں کا حملہ کر دیا اور عاصم سمیت سات افراد کو شہید کر ڈالا لیکن تین آدمی ان کے وعدہ اور عہد پر نیچے اتر آئے اور یہ تین افراد تھے۔
اس پر ہمیں بحث کرنے کی ضرورت نہیں لیکن جو صحابہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں یہ حکم دیا کہ نہ لکھیں، اس پر ہمیں غور کرنے کی ضرورت ہے۔
اس پر یہ آیت اتری جو سورۂ جمعہ میں ہے کہ "جب کوئی تجارت یا کوئی کھیل کی چیز دیکھتے ہیں تو اس طرف دوڑ کر جاتے ہیں اور تجھے کھڑا ہوا چھوڑ جاتے ہیں" پوری آیت۔
اس پروفیسر نے مجھ سے شخصا بیان کیا کہ اس وقت (یہ 1933ء کی بات ہے) ہمارے انسٹی ٹیوٹ میں قرآن مجید کے بیالیس ہزار نسخوں کے فوٹو موجود ہیں اور مقابلے () کا کام جاری ہے۔
اس پس منظر کو سمجھے بغیر مدرسوں کو تنگ نظر اور کٹّر ادارے کہہ دینا اس حقیقت کے باوجود مسئلے کا بڑا سہل پسندانہ تجزیہ ہو گا کہ دینی مدارس تنگ نظر اور کٹّر ہی نہیں ہیں۔
اس پورے عمل کے نتیجے میں طالب علم جب تک قرآن کے مطالعے پر پہنچتا ہے، اس وقت تک وہ فقہ یا علم کلام کے کسی مسلک کے بارے میں اچھا خاص متعصب ہو چکا ہوتا ہے۔
اس چیخ کے بعد کسی کو اتنی بھی مہلت نہیں ملنی کہ کسی سے کچھ کہہ سن سکے، کوئی وصیت اور نصیحت کر سکے اور نہ ہی انہیں اپنے گھروں کو واپس جانے کی طاقت رہے گی۔
اس چیز سے نفع اٹھانا جو ابھی اپنے ضمان میں نہیں آئی کا مفہوم یہ ہے کہ مثلا ایک شخص نے کسی سے کوئی چیز خریدی مگر وہ چیز ابھی خریدار کے قبضے میں نہیں آئی ہے۔
اس چیز کا جو طبیعت کے تغیر کا باعث ہوتی ہے اور جس کے سبب طبیعت کا سکون کرب و بے چینی میں تبدیل ہو جاتا ہے اور یہ کیفیت پہلے اندرونی طور پر محسوس ہوتی ہے۔
اس کا آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ میں آپ کے جذبے اور آپ کی لگن سے متاثر ہوں اور توقع کرتا ہوں کہ ایک دن آپ کوئی نہ کوئی ایسابڑا ادبی کام بھی انجام دیں گے۔
اس کا اثر اور زور تو انہی لوگوں پر چلتا ہے جو اس سے دوستی کرتے اور اس کو اللہ کا شریک ٹھہراتے ہیں اور اسی حقیقت کو دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا گیا ہے۔
اس کا ادراک نہایت ضروری ہے، اگر ہم آج اس ذمہ داری کا احساس کرتے ہوئے اپنا فرض نبھائیں گے تو انشاء اللہ آنے والا وقت ہمارے لیے سکون و اطمینان اور برکتیں لے کر آئے گا۔
اس کا اسباب و وسائل اور کسب و عمل کو اختیار کرنا، اس کے حق میں توکل کے منافی نہیں ہوتا، اس کو خدا کی رزاقیت پر کامل یقین و اعتماد اس وقت بھی حاصل رہتا ہے۔
اس کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ جنگ یرموک کے پیش آنے کے وقت جب مسلمان شہر حمص سے نکلے تو یہودیوں نے توریت ہاتھ میں لے کر کہا، کہ جب تک ہم زندہ ہیں۔
اس کا ایک جواب تو یہ دیا گیا تھا کہ اس کی وجہ وہ اثرات ہوتے ہیں جو رمضان سے قبل ایام میں شیطان کے بہکانے کی وجہ سے ان کی طبائع بند میں راسخ ہوتے ہیں۔
اس کا ایک طریقہ تو ہم جانتے ہیں کہ سرمایہ کار اور کارندے مختص کردہ وقت اور ذمہ داریوں کی نوعیت کی بنیاد پر کسی بھی طے شدہ تناسب کے ساتھ نفع نقصان میں حصہ دار ہوں۔
اس کا بڑا سبب غالبا یہ تھا کہ نہ تو عربی وفارسی ڈرامے کی کوئی روایت ان کے سامنے تھی اور نہ سنسکرت ڈرامے کی روایت ہی باقی تھی، لہذا ڈراما ان کی سرپرستی سے محروم رہا۔
اس کا بہت اچھا اثر ہوا اور حضرت معافری مرتے دم تک اس نصیحت کو نہ بھولے (ابن ابی حاتم) وہ دن ایسا ہولناک اور سخت تر ہو گا کہ ہر شخص گھٹنوں پر گر جائے گا۔
اس کا جواب دیا کہ بیشک خدا ایسے نشان دکھلانے پر قدرت رکھتا ہے لیکن اس کی حکمت و عادت مقتضی نہیں کہ تمہاری فرمائشیں پوری کیا کرے، پیغمبروں کی تصدیق کے لیے جس قدر ضرورت ہے۔
اس کا جواب علماء یہ بیان کرتے ہیں کہ حقیقت تو یہی ہے کہ شروع میں بہت کافی عرصہ تک، جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی معاشی زندگی پر فقر کا زیادہ غلبہ تھا۔
اس کا جواب علیحدہ ہے، یعنی اگر یہ جان لیتے تو پھر عذاب کا جلدی مطالبہ نہ کرتے یا یقینا جان لیتے کہ قیامت آنے والی ہے یا کفر پر قائم نہ رہتے بلکہ ایمان لے آتے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ سردی میں صبح کو سورج نکلتے تک اسی شدت کے ساتھ رہتی ہے اگر طلوع آفتاب تک نماز میں تاخیر کی جاتی ہے تو وہاں سرے سے وقت ہی جاتا رہتا۔
اس کا خلاصہ اور حاصل یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نحر کے دن جمرہ عقبہ کی رمی تو سواری پر کی ہے اور بقیہ دونوں کی رمی پیادہ کی ہے۔
اس کا ذکر شیخ ابن حجر مکی رحمہ اللہ تعالی علیہ کی صواعق محرقہ میں موجود ہے، لیکن جمہور علماء کا اجماع و اتفاق اسی پر ہے کہ امت کے افضل ترین افراد صحابہ کرام ہی ہیں۔
اس کا رشتہ اپنی زمین اور اپنے زمین زادوں سے تھا اور اسی زمینی شعور نے اس کی ذاتی انا کو اجتماعی انا سے مربوط کئے رکھا، اور وہ ذات کو آفاق سے ہم آہنگ کئے رہا۔
اس کا سبب بدعت کو اچھا سمجھنا ہے، اور بدعت کو حس قرار دینا ہے، ایک شخص چند بدعات ایجاد کرتا ہے جو سنن ہدی کے خلاف ہیں اور کہتا ہے کہ یہ حسن اور اچھی ہیں۔
اس کا سبب یہ ہے کہ اوڑھی ہوئی نظریاتی تنقید سے الگ رہتے ہوئے انھوں نے ہمیشہ احساس کی آنکھ سے فن پاروں کو پڑھا اور تجزیاتی و جمالیاتی نتیجہ اخذ کر نے کی کوشش کی ہے۔
اس کا ضمیر مر جانا مگر برا جو کہا تو تو برا وہ مان گیا *** زندگی تیرے لیے : احمد عثمانی احمد عثمانی کا یہ ناول اردو میں مہاراشٹر کی دیہاتی زندگی کی پہلی پیشکش ہے۔
اس کا قطر زمین کے قطر سے 100 گنا بڑا ہے اور زیادہ تر کائنات کے ہلکے ترین عناصر ہائیڈروجن اور ہیلئم پر مشتمل ہونے کے باوجود اس کی کمیّت زمین سے 3 لاکھ گنا زیادہ ہے۔
اس کا ماخذ وہ فائدہ ہے جو حضرت شاہ صاحب نے "مثلہمْ کمثل الّذیْ اسْتوْقدنارا" پر لکھا ہے اور جس کی تائید صحیحین کی ایک حدیث سے ہوتی ہے جس میں آپ نے یہ الفاظ فرمائے ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ حلال و طیب چیزوں سے تجاوز کر کے حرام اور خبیث چیزوں کا استعمال اور اللہ کو چھوڑ کر کسی اور کی عبادت کرنا، یہ اللہ کی نعمتوں کی ناشکری ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر اس شخص کے نامہ اعمال میں اس ترک زکوۃ کے گناہ کے علاوہ اور کوئی گناہ نہیں ہو گا اور مذکورہ عذاب کہ جس میں اسے مبتلا کیا جائے گا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمیں پہلے انسانی حقوق اور جنس کے ضمن میں اپنے ان خود ساختہ تصورات کا اپنڈکس نکالنا ہو گا جو ہم انسانی ضرورت کی نوعیت کے بارے میں سمجھے بیٹھے ہیں۔
اس کا مقصد یہ ہے کہ وہ انسان کو اس مقام رفیع پر متمکن کر دے جو اللہ تعالی نے اس کے لیے تجویز کیا ہے اور خواہشات نفس کے غلبہ و استیلاء سے اسے نجات دے۔
اس کا مقناطیسی میدان طاقتور ہوتا چلا جاتا ہے اور روشنی کی مخروطی شکلیں مزید اندر کو جھکنے لگ جاتی ہیں، جس کے باعث روشنی کے لئے اس سے فرار اختیار کرنا دشوار ہوتا چلا جاتا ہے۔
اس کا موقع انہیں اگلے ہی سال احد میں ملا جب مسلمانوں کے کچھ تیر اندازوں نے اپنے قائد کے حکم کی خلاف ورزی کرتے ہوئے محاذ چھوڑ دیا اور مسلمانوں کو شکست کا منہ دیکھنا پڑا۔
اس کا نام سوز و گداز کے بغیر، لب پہ درود اور سلام مدت عمر ہو گئی اس کو عجیب حال میں فرق ہی کچھ رہا نہیں شوق میں اور ملال میں دل کی جگہ رکھا ہے۔
اس کا واقعہ یہ ہے کہ بنی اسرائیل میں ایک بہت ہی نیک اور صالح بزرگ تھے اور ان کا ایک ہی بچہ تھا جو نابالغ تھا اور ان کے پاس فقط ایک گائے کی بچھیا تھی۔
اس کارنامہ پر ریذیڈنٹ بہادر نے میرے دادا کو سو روپئے اور ایک رائفل بطور انعام تفویض کیا اور ہیڈ کانسٹبلی کے احکام جاری کرتے ہوئے کہا کہ جگہ خالی ہونے پر سب انسپکٹر بنائے جاؤ گے۔
اس کام میں دنیا پرست علماء نے ان کی بڑی مدد کی اور وہ بہت سی مشکلات ان کے راستہ سے دور کر دیں جو شرک کو اسلام کے اندر نصب کرنے میں پیش آ سکتی تھیں۔
اس کام کو بطریق احسن انجام دینے کی صورت میں صفوتؔ نے معقول محنتانہ ادا کرنے کی پیش کش کر دی، ساتھ ہی مثنوی وقت (اردو) کے ساتھ ایک چیک بھی ( علی الحساب) مجھے بھیج دیا۔
اس کتاب میں میں نے سترہ سالہ تحقیق کے دوران انسان کے تمام ادوار کے مختلف اور متضاد کاموں کاسائنسی، تاریخی، مذہبی حوالوں سے تنقیدی جائزہ، تجزیہ اور موازنہ کر کے درج ذیل نتائج اخذ کیے ہیں۔
اس کتاب کو ایڈٹ کر کے دنیا کے سامنے پیش کرنے والے مصری عالم شیخ احمد محمد شاکر صاحب کا بھی میں شکر گزار ہوں جن کے ایڈٹ کردہ نسخے کی بنیاد پر یہ ترجمہ ہو سکا۔
اس کتاب کے ایک مضمون نگار بال گووند مشر نے اپنے مضمون میں ہندی علاقوں میں سر اٹھانے والی لسانی تحریکوں کا تفصیل سے ذکر کیا ہے جو تمام تر ہندی کی بولیوں سے متعلق تحریکیں ہیں(۱)۔
اس کرب اور بے چارگی کے عالم میں بھی کسی ساتھی کے آنے پر اس کا ہاتھ مصافحہ کے لیے ضرور آگے بڑھتا اور وہ ہر دوا خانہ آنے والے ساتھی کا مسکراہٹ کے ساتھ استقبال کرتا۔
اس کو اتنی سخت صورت حال سے دوچار ہونا پڑا تھا کہ زاد راہ کے فقدان کی وجہ سے لشکر والوں کو اپنی زندگیاں بچانے کے لئے مجبورا درختوں کے پتے جھاڑ جھاڑ کر کھانے پڑتے تھے۔
اس کو ادا کیا) تو اللہ تعالی اسے بھی (اپنی رحمت کے ساتھ) ملائے گا اور جس شخص نے مجھے توڑا (یعنی میرے حق کو ادا نہیں کیا) توا للہ تعالی بھی اس شخص کو توڑے گا۔
اس کو اللہ تعالی نے محفوظ کر دیا جب تک کہ فرشتہ اس کو بارگاہ رسالت میں پہنچائے اس سے پہلے شیاطین اس کو نہیں سن سکتے اس کے بعد اللہ تعالی اپنے بندوں سے فرماتا ہے۔
اس کو اور نہیں گرتا کوئی دانہ زمین کے اندھیروں میں اور نہ کوئی ہری چیز اور نہ کوئی سوکھی چیز مگر وہ سب کتاب مبین میں ہے اور وہی ہے کہ قبضہ میں لے لیتا ہے۔
اس کو ایک پڑھا لکھا شخص نہیں بیان کر سکتا، چہ جائیکہ ایسا شخص جس کی پوری زندگی ایسے غیر مہذب لوگوں میں گزری ہو جن کو دین و دانش سے دور کا بھی واسطہ نہ ہو۔
اس کو بنانے میں خواب زار کیا باغ تھا جو پل میں بیابان ہو گیا بیزار صرف میں ہی نہیں طرز شہر سے میری ادا سے شہر بھی ہلکان ہو گیا سادہ دلی کو چھین رہا تھا۔
اس کو جلا ڈالنے کے لئے آگ آئی الخ : جیسا کہ پہلے بھی معلوم ہو چکا ہے، یہ صرف امّت محمدیہ کی خصوصیت ہے کہ اس کے لئے مال غنیمت کو حلال قرار دیا گیا ہے۔
اس کو حاصل کرنے کے لئے آپ یہ تو کر سکتے ہیں کہ ایک اعلی قسم کی خواب گاہ بنوا لیں جس میں ہوا روشنی کا پورا انتظام ہو عمدہ قسم کے اور آرام دہ پلنگ ہوں۔
اس کو حور کے سرسراتے ہوئے درختوں کے سائے میں نہروں کے کنارے چہل پہل والے چائے خانے، بہت زیادہ گرم باورچی خانوں میں دھوئیں اور کھانے کی خوشبو اور بازاروں کی رنگین گہما گہمی یاد آتی۔
اس کو ختم کرنے کے لئے یوں تو بہت سے اقوال ہیں لیکن زیادہ واضح قول یہ ہے کہ سورہ کہف کا کم سے کم حصہ کہ جس کا پڑھنا دجال کے شر سے محفوظ رکھے گا۔
اس کو نہ کھا پھر کہنے لگے کہ یہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا لشکر ہے اور راہ خدا میں نکلا ہے اور ہم لوگ بھوک کی وجہ سے بے چین ہیں۔
اس کو وہ اللہ کے یہاں قرب کا اور رسول کی دعاؤں کا ذریعہ سمجھتے ہیں، آگاہ رہو کہ بے شک ان کا خرچ کرنا ان کے لئے قرب کا ذریعہ ہے، اللہ ضرور داخل فرمائے گا۔
اس کو پورا کرو گے اور ان کی دشمنوں سے حفاظت کرو گے تو انہیں لے جاؤ، اور اگرتم انہیں چھوڑ دو گے اور ان سے کیا وعدہ پورا نہ کرو گے تو تم انہیں چھوڑ دو‘‘۔
اس کو پیسہ پیسہ جوڑ کر رکھے، یہاں تک کہ اولاد کی فکر اس کو بخیل بنا دیتی ہے کہ وہ اپنے روپے پیسے اور مال و اسباب کو نہ خدا کی راہ میں خرچ کرتا ہے۔
اس کو کھا لو اسی طرح جس جانور کو تم نے تربیت یافتہ کتے کے ذریعہ شکار کیا ہے اور (اس کتے کو چھوڑتے وقت) اللہ کا نام لیا ہے تو اس کو بھی کھا سکتے ہو۔
اس کو کھاؤ اور اس خدا سے ڈرتے رہو جس پر ایمان رکھنے والے ہو ۵|۸۹|خدا تم سے بے مقصد قسمیں کھانے پر مواخذہ نہیں کرتا ہے لیکن جن قسموں کی گرہ دل نے باندھ لی ہے۔
اس کو ہوا دیجیے میں نے گستاخ نظروں کو روکا نہیں اس بغاوت کی مجھ کو سزا دیجیے لطف و راحت کے غنچے کھلے جس قدر ہجر کی آنچ سے سب جلا دیجیے ٭٭٭ سخت جاں ہوں۔
اس کوئی حصہ خواہ ہم تمہارے جیتے جی دکھا دیں یا اس کے ظہور میں آنے سے پہلے ہم تمہیں اٹھا لیں، بہر حال تمہارا کام صرف پیغام پہنچا دینا ہے اور حساب لینا ہمارا کام ہے۔
اس کی اذانوں سے فاش سر کلیم و خلیل قصر الزہراء قرطبہ سے 400 میل مغرب کی طرف ’عبدالرحمن سوم‘ نے ایک محل ’قصرالزہراء‘ تعمیر کروایا، جو اس کی ایک بیوی ’الزہراء‘ کے نام سے موسوم تھا۔
اس کی اس میں کوئی غرض نہیں وہ سب سے غنی اور بے نیاز ہے تو اب جو اس مہربانی کی قدر نہ کرے بلکہ اس کے حکم سے انحراف کرے اس کی شقاوت کا کیا ٹھکانہ۔
اس کی اسناد حضرت ابن عباس تک ہے تو قوی لیکن یہ ظاہر ہے کہ اسے حضرت ابن عباس نے اہل کتاب سے لیا ہے، یہ بھی اس وقت جبکہ اسے ابن عباس کا قول مان لیں۔
اس کی اسناد صحیح ہے اور حکم بھی حرمت کا صاف ہے، پس غیر صحیح اور مختلف معنی والی روایتوں میں پڑ کر اتنے جلیل القدر صحابی کی طرف ایک ایسا گندا مسئلہ منسوب کرنا ٹھیک نہیں۔
اس کی ایک دلیل تو یہ ہے کہ جب آسمانوں پر انبیاء علیہم السلام سے آپ کی ملاقات ہوتی ہے تو آپ ہر ایک کی بابت حضرت جبرئیل علیہ السلام سے پوچھتے ہیں کہ یہ کون ہیں؟
اس کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ زوجی تعلق کے معاملہ میں عورت اور مرد کے درمیان ہمیشہ سے انسان نے امتیاز کیا ہے، اور یہ امتیاز خود اس کی فطرت میں ودیعت کیا گیا ہے۔
اس کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ یہ غزلیں نسبتا بعد میں لکھی گئیں اور دوسری یہ کہ شہر آشوبوں کی طرح یہ بے ساختہ زبان پر نہیں آئیں، بلکہ مشاعرے کی خاطر کہی گئی ہیں۔
اس کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ گذشتہ سے ایک سال پہلے میں لاہور میں اپنے بہت مختصر اور مصروف پروگرام کے باعث ان سے نہ مل سکا تھا، اگرچہ کوشش میں کوئی کمی نہ تھی۔
اس کی تائید ایک اور روایت سے ہوتی ہے جو یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تازہ کھجور کے بدلے میں خشک کھجور کا لین دین ادھار کی صورت میں ممنوع قرار دیا ہے۔
اس کی توجیہ یوں بیان کی جا رہی تھی کہ دنیا کی بہبودی کے لئے وشنو بھگوان نے اپنے سر سے برہمنوں کو بازوؤں سے کشتریوں کو، پیٹ سے ویش کواور پیروں سے شودر کو پیدا کیا۔
اس کی حکمت و رحمت اور اس کے انصاف سے یہ بعید ہے کہ لوگوں کو اس کی مرضی نہ معلوم ہو اور وہ انہیں اس بات پر پکڑے کہ وہ اس کی مرضی کے خلاف چلے۔
اس کی سعی و جہد کی کوئی غرض اس کے سوا نہیں ہے کہ وہ نوع انسانی کی فلاح چند اصولوں کی پیروی میں دیکھتا ہے اور انسانی زندگی کا نظام ان پر قائم کرنا چاہتا ہے۔
اس کی سند ابو اسحق کی تدلیس اور اختلاط کی وجہ سے ضعیف ہے لیکن مسند احمد (/۱۴۲۲) میں حضرت انس ؓ کی حدیث اس کا شاہد ہے جس بنا پر یہ حدیث حسن درجہ کی ہے۔
اس کی شخصیت گھر میں بالکل غیر اہم سی تھی، کبھی کبھار اس کے احتجاج کی لاج رکھ لی بھی جاتی تو اس طرح کہ اسے احساس تک نہ ہو، لیکن وہ بلا کا ذکی الحس تھا۔
اس کی شروعات اسی ’منطق‘ سے ہوئی تھی یا نیلامبر کے لفظوں میں نیویارک کی کسی بھیڑ بھاڑ والی سڑک پر رش ڈرائیونگ کرتی اس کی گاڑی اچانک ایک ساتھ بہت سی گاڑیوں سے ٹکرا گئی تھی۔
اس کی شعاعوں سے خود ہی ہم سورج تو انقلاب کا ہم نے اگا دیا وہ میرے گھر جو آئے تو ایسا لگا مجھے جیسے دیا کسی نے کھنڈر میں جلا دیا تعزیرؔ جس کا کھیل ہے۔
اس کی صنفی خصوصیات میں ایسے امکانات موجود ہیں جو آئندہ زمانوں میں اس کے وجود کو باقی رکھنے کی صلاحیت رکھتے ہیں، جیسے غزل ہر دور کے تقاضوں سے ہم آہنگ ہونے کا ہنر جانتی ہے۔
اس کی طرف اشارہ فرمایا کہ مثلا آدمی جب صبح کو اٹھے گا تو ایمان یعنی اصل ایمان یا کمال ایمان کے ساتھ متصف ہو گا لیکن شام ہوتے ہوتے کفر کے اندھیروں میں پہنچ جائے گا۔
اس کی طرف سے اس قسم کے مفاسد کی نشر و اشاعت ہر چیز سے زیادہ اخلاق عمومی کو برباد کرتا ہے اور چونکہ ہر فرد تقاضائے فطرت کے ماتحت نفسانی شہوات کی طرف مائل ہوتا ہے۔
اس کی مثال صحیح مسلم میں سیدنا ابوھریرہ رضی اللہ عنہ کی حدیث ہے جو ان سات قسم کے افراد کے بارے میں ہے جنہیں روز قیامت اللہ تعالی کی رحمت کا خصوصی سایہ نصیب ہو گا۔
اس کی مثال یہ ہے:  بعض صحابہ کا یہ ارشاد جیسے "سیدنا بلال رضی اللہ عنہ کو اذان کے کلمات دو دو بار کہنے اور اقامت کے کلمات ایک ایک بار کہنے کا حکم دیا گیا۔
اس کی مروان سے شکایت کی اور اس کی پیچھے (پیچھے) ابو سعیدؓ (بھی) مروان کے پاس گئے تو مروان نے کہا کہ اے ابو سعید ! تمہارا اور تمہارے بھائی کے بیٹے کا کیا معاملہ ہے؟
اس کی مونچھیں اس کے تحت الشعور میں گڑی محسوس ہوتی ہیں، ممد بھائی دل کا اتنا کمزور ہے کہ کسی کو انجکشن دیتے ہوئے بھی نہیں دیکھ سکتا لیکن خنجر تلوار کی باتیں خوب کرتا ہے۔
اس کی نظیر کفو اولاد کوئی نہیں ارشاد ہوتا ہے کہ نبی انہیں اپنی جہالت میں غوطے کھاتے چھوڑو اور دنیا کے کھیل تماشوں میں مشغول رہنے دو اسی غفلت میں ان پر قیامت ٹوٹ پڑے گی۔
اس کی وجہ سے مسافروں کو ایرپورٹ کی عمارت سے ہوائی جہاز تک جانے یا پھر ہوائی جہاز سے ایر پورٹ کی عمارت تک آنے کے لئے کسی بس یا سواری کا انتظام نہیں کرنا پڑتا ہے۔
اس کی وجہ غیر فطری بھی نہیں کیونکہ حسن منظر زیادہ معروف نہیں ہیں اور افسانے کے وہ مبصّر جن کے مضامین میں معاصرافسانہ نگاروں کی طویل فہرستیں بغیر کسی گہری تنقیدی بصیرت کے درج ہوتی ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ مصحف کی موجودہ ترتیب تمام تر وحی الہی کی رہنمائی اور رسولﷺ کی ہدایت کے تحت عمل میں آئی اور بسم اللہ کی کتابت بھی اسی ترتیب کا ایک حصہ ہے۔
اس کی پاکی داماں کی حکایت کچھ اتنی طویل ہو چکی ہے کہ اپنے دامن اور بند قبا کو دیکھ کر بھی شرمندگی اور تہذیبی خجالت کا ایک قطرہ تک اس کے ماتھے پر نظر نہیں آتا۔
اس کی پہنچ پورے ہاتھی تک نہیں ہے، دریا کا وجود اور ہے اور جھاگ اور ہیں، جھاگ کو چھوڑ کر اپنی آنکھ کے دریا کو دیکھو، شب و روز جھاگوں کی حرکت دریا کے سبب ہے۔
اس کی کامرانیوں اور دشواریوں کی داستان مدتوں محتاج بیان رہے گی اور بالآخر اس کی تشریح و بیان کا کام میرے نحیف و سبک مایہ قلم کو دیار غیر میں بیٹھ کر سرانجام دینا ہو گا۔
اس کی کوئی نشانی مخلوقات میں سے بیان فرمائیے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا تمہارا گزر ایسی وادی سے ہوا ہے جو خشک اور بنجر ہو پھر دوبارہ اسے لہلہاتا ہوا دیکھا ہو؟
اس کی کھال پر ایک بھی سیاہ داغ نہ تھا اور وہ بڑے فخر کے ساتھ اپنے بھورے بھائی، خواجہ نصر الدین کی آوارہ گردیوں کے پرانے اور وفا دار رفیق کے برابر کھڑا چمک رہا تھا۔
اس کی گردن ڈھلک گئی اور بازو دونوں طرف گر پڑے وہ مدت کے آشنا بازو مگر وہ یہاں کہاں ! چند لمحے بے حس پڑے رہنے کے بعد وہ ولیمن کو یاد کرنے لگی۔
اس کے ارکان کو توقع تھی کہ 1992ء میں تمام حق پرستوں کو دنیا سے اٹھا کر جنت میں پہنچا دیا جائے گا اور پھر باقی دنیا کے لیے آخری موت کے دور کا آغاز ہو گا۔
اس کے اس سوال میں حیرت سے کہیں بڑھ کر امید کی کرن شامل تھی کہ یہ راستہ اس کے لئے بھی خواب کے تعبیر گھر تک پہنچانے والا ثابت ہو جائے تو کیا ہی بات ہے۔
اس کے اصول مرتب کئے اور سب سے بڑھ کر یہ کہ لوگوں کی توجہ اس جانب مبذول کرائی، اس ضمن میں مسعود صاحب کا مقالہ "مطالعہ شعر:صوتیاتی نقطۂ نظر سے " (۵) اولیت کا درجہ رکھتاہے۔
اس کے الفاظ بعث انا والساعۃ کھاتین میں "" ساعۃ "" کا لفظ قیامت کے ان دونوں معنی کا احتمال رکھتا ہے، البتہ کچھ اور آگے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی جو روایت آئے گی۔
اس کے اور امبر کے درمیان یہ طے تھا کہ زندگی کے آخری سانس تک، حالات کیسے ہی کیوں نہ ہوں، وہ دونوں کہیں بھی رہیں، ان رفاہی کاموں کی منتظم صرف اور صرف امبر رہے گی۔
اس کے بارے میں تجزیہ تو دور، ان کی شہرۂ آفاق مسروقہ کتاب سے چند متعلقہ فقرے تک تلاش کرنا ایک عمل بیکار سے زیادہ کچھ نہیں، جو کلیت یا لازمیت پر ان کی فلسفیانہ بصیرت(اگر ہے۔
اس کے باوجود اللہ تعالی سے حدسے زیادہ ڈرتے تھے مگر آج نام کے مسلمان مکر و فریب کے مجسمے اللہ تعالی کا خوف نہیں رکھتے نمازوں سے اور تلاوت قرآن کریم سے دوری رکھے ہوئے ہیں۔
اس کے باوجود علوم طبیعی روز بروز ترقی کر رہے تھے جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ ارباب کلیسا کو پیچھے ہٹنا پڑا اور دانش مندوں، آزاد خیالوں، اور طرفداران علم کے لئے میدان خالی ہو گیا۔
اس کے باوجود کہ اس مقام پر افک و تہمت کا واقعہ پیش آیا تھا اور عام مسلمانوں سے غلطی سرزد ہوئی تھی مگر پھر قرآن یہاں مسلمانوں کی اس غلطی کی فقط اصلاح کرنا چاہتا ہے۔
اس کے برعکس اللہ کے وہ سعادت مند بندے جو اس کے فضل وانعام کو اللہ کی دی ہوئی امانت سمجھتے ہیں اور بخیلی نہیں کرتے ایسے لوگوں کے لیے اللہ نے بشارت عظمی کی خبردی ہے۔
اس کے برعکس خبر واحد وہ طریقہ ہے جس کے مطابق کسی خبر کو ایک دو یا چند افراد بیان کرتے ہوں اور ان کے بیان میں غلطی یا شک و شبہ کی گنجائش باقی رہ جائے۔
اس کے برعکس مدینے کا عالم یہ تھا کہ ابھی ایک سال پہلے ہی قبیلۂ خزرج کے کچھ لوگوں نے یہ دعوت قبول کی تھی، پھر عقبہ کی پہلی بیعت ہوئی جسکے بعد حضرت مصعبؓ کی کوششیں۔
اس کے برعکس یہ بڑا آسان کام ہوتا ہے کہ کسی کے مخصوص جذبات جن میں غیرت، غصہ، محبت، عقیدت، سیکس وغیرہ شامل ہیں، انہیں بھڑکا کر اس پیروکار کو اپنے مکمل کنٹرول میں لے لیا جائے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم لوگوں کی طرف متوجہ ہوئے اور فرمایا کہ اے لوگو! میں نے یہ اس لئے کیا کہ تم میری پیروی کرو اور میری طرح نماز پڑھنا سیکھو۔
اس کے بعد آپ نے دوبارہ 28 مئی کو دستی بھی اس کی ایک نقل مجھے ارسال فرما دی لیکن میں مسلسل مصروفیت کے باعث اب تک جواب نہ دے سکا جس کے لیے معذرت خواہ ہوں۔
اس کے بعد ابو بکر رضی اللہ عنہ اپنا تمام اثاثہ لے کر حاضر خدمت ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے بھی پوچھا کہ اہل و عیال کے لیے کیا چھوڑا؟
اس کے بعد اللہ تعالی نے آیات کے اعجاز کا ذکر فرمایا اور کفار و مشرکین کے بطلان اور اس کا رد فرما کر اس پر عمل کرنے والوں کو بشارت عظمی کی سندعطا کی گئی ہے۔
اس کے بعد امریکی فوج کے نفسیاتی امور کی یونٹ نے گاؤں والوں کو ان کی مقامی زبان میں لعنت ملامت کرنا شروع کر دی ’’ تم لوگوں نے اپنے جنگجوؤں کو جلنے کے لئے چھوڑ دیا۔
اس کے بعد اگلی صف پیچھے ہٹ آئی اور (پچھلی صف آگے بڑھ گئی پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قیام میں قرأت کی اور) رکوع کیا تو ہم سب نے بھی رکوع کیا۔
اس کے بعد اگلی صف پیچھے ہٹ آئی اور (پچھلی صف آگے بڑھ گئی پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے قیام میں قرات کی اور ) رکوع کیا تو ہم سب نے بھی رکوع کیا۔
اس کے بعد اہل کتاب کی مذمت سے بھی اسی نکتے کی وضاحت مقصود و معلوم ہوتی ہے کہ جو امر بالمعروف و نہی المنکر نہیں کرے گا، وہ بھی اہل کتاب کے مشابہ قرار پائے گا۔
اس کے بعد ایک صاحب گھر سے نکلے ان سے پوچھا کہ تم یہاں کیسے گھیرا ڈالے کھڑے ہو انہوں نے کہا محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے انتظار میں آج اسے زندہ نہیں چھوڑیں گے۔
اس کے بعد بیان کیا ہے کہ جنت کا داخلہ آرزوؤں اور تمناؤں سے اگر ہو سکتا تو جنت سے کوئی بھی پیچھے نہ رہتا کیونکہ ہر ایک کی خواہش ہے کہ وہ جنت میں چلا جائے۔
اس کے بعد جبرائیل دوسری مرتبہ تشریف لائے اور فرمایا کہ خداوند قدوس نے حکم فرمایا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت قرآن کریم کو دو طریقہ سے تلاوت کیا کرے۔
اس کے بعد حدیث کی طرف آئیے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد سے علم رمل کا جواز نہیں ہوتا کیونکہ بقول خطابی یہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے تعلیق بالمحال کی ہے۔
اس کے بعد رسول اللہﷺ کو یہ خبر پہنچی تو آپﷺ نے فرمایا کہ اگر اس میں ان کو فائدہ ہے تو وہ کریں، میں نے تو ایک خیال کیا تھا تو میرے خیال کو نہ لو۔
اس کے بعد عائشہ نے اپنا زعفران میں رنگا ہوا دوپٹہ لیا اور اس پر پانی چھڑکا تاکہ اس کی مہک پھیلے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پہلو میں جا بیٹھیں۔
اس کے بعد عصر کا ذکر کیا گیا ہے لیکن نہ تو عصر کی نماز کا وقت ذکر کیا گیا ہے اور نہ عصر ہی اور نہ اس کے بعد کی اذانوں کا ذکر کیا گیا ہے۔
اس کے بعد قرآن کریم میں غور و خوض کی دعوت دیتے ہوئے اس کے حق و صداقت پر مبنی ہونے کے لئے دلیل یہ دی ہے کہ اس میں کوئی تضاد اور اختلاف نہیں پایا جاتا۔
اس کے بعد موسی و فرعون کے واقعہ کا اختصار کے ساتھ تذکرہ، پھر جنت و جہنم کا ذکر اور آخر میں دعوت الی اللہ کا کام کرنے والوں کے لئے کچھ سنہری اصول (۱)استقامت کا مظاہرہ۔
اس کے بعد میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! یہ آدمی میرے خلاف تلاوت کرتا ہے۔
اس کے بعد نماز قائم کی گئی تو میں نے رسول اللہﷺ کو کیچڑ پر سجدہ کر تے ہوئے دیکھا، یہاں تک کہ میں نے آپﷺ کی پیشانی پر مٹی کا دھبہ نماز کے بعد بھی دیکھا۔
اس کے بعد وہ فن پارے کو تہذیب کا مظہر بتاتے ہوئے یہ لکھتے ہیں کہ تہذیب کے کسی بھی مظہر کو ہم اس وقت تک نہیں سمجھ سکتے اور نہ اس سے لطف اندوز ہوسکتے ہیں۔
اس کے بعد چوتھی مرتبہ حضرت جبرائیل تشریف لائے اور فرمانے لگے کہ خداوند قدوس حکم فرماتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت قرآن کریم کو سات مرتبہ تلاوت کیا کرے۔
اس کے بعد کہ شیطان نے ہم میں پھوٹ ڈلوا دی تھی، اللہ تعالی جس کام کا ارادہ کرتا ہے، اس کے ویسے ہی اسباب مہیا کر دیتا ہے اور اسے آسان اور سہل کر دیتا ہے۔
اس کے بعد یوروپ میں ’’مسئلۂ شرق‘‘ اٹھ کھڑا ہوا جس کا اس وقت مفہوم یہ تھا کہ نویں صدی ہجری(پندھرویں صدی عیسوی)میں محمد الفاتحؔ کی قیادت میں عثمانی خلافت کے بڑھتے ہوئے حملوں سے بچا جائے۔
اس کے بہاؤ کے حسن کا اندازہ کرنا مشکل ہے، یہ اللہ ہی کا نور ہے کہ جس کی بدولت اشیاء و عناصر کا وجود اور ظہور ہے، اشیاو عناصر کے ظہور کا ایک سلسلہ قائم ہے۔
اس کے تحت نماز سے متعلق وہ تمام احادیث ذکر کی جا رہی ہیں جن سے نماز کی اہمیت و عظمت اور اس کی فضیلت کا پتہ چلتا ہے اور نماز کے جو احکام و فضائل ہیں۔
اس کے جو تمہارے ہاتھ بھیجا گیا اور جس راہ کی طرف ہمیں بلاتے ہو اس میں ہمیں وہ شک ہے کہ بات کھلنے نہیں دیتا، (10) ان کے رسولوں نے کہا کیا اللہ میں شک ہے۔
اس کے جواب میں عام طور پر یہ کہا جاتا ہے کہ مرشد کی یہ مرید بننے سے پہلے کرنا ضروری ہے، مرید بننے کے بعد تو بس "مردہ بد ست زندہ" والا معاملہ ہونا چاہیے۔
اس کے جھوٹ کو ظاہر کرنے کے لئے آپ نے یہ کیا اور جب وہ پورا نہ بتا سکا تو آپ نے لوگوں کو اس کی حالت سے واقف کر دیا کہ اس کے ساتھ شیطان ہے۔
اس کے خاندان والے ہجرت کے بعد لاہور میں اپنے آشیانے کی تعمیر کے لیے خس و خاشاک جمع کر رہے تھے اور قلعے کے ’’مال غنیمت‘‘ بازار سے ضرورت کی اشیا سستے داموں خریدنے گئے تھے۔
اس کے خیال میں ناول ایک بڑی پھیلی ہوئی تصویر ہوتی ہے جس میں ایک مقررہ پلاٹ کو واضح کرنے کے لیے زندگی کے کردار مختلف جماعتوں کے ساتھ رکھ کر مختلف پہلوؤں سے دکھائے جاتے ہیں۔
اس کے راوی فرات بن سائب کو امام احمد امام یحیی بن معین، امام بخاری، امام ابوحاتم، امام دار قطنی وغیرہ ضعیف کہتے ہیں، اور دوسری سند سے مروی ہے کہ یہ قول امام زہری کا ہے۔
اس کے رفیق اسے راہ کی طرف بلا رہے ہیں کہ ادھر آ، تم فرماؤ کہ اللہ ہی کی ہدایت ہدایت ہے اور ہمیں حکم ہے کہ ہم اس کے لیے گردن رکھ دیں جو رب ہے۔
اس کے ساتھ ساتھ مذہبی طبقے میں "اندھی تقلید" اور "پیر و مرید کے نئے تعلقات" کے ایسے سماجی ادارے وجود پذیر ہوئے جس نے کم و بیش پوری مسلم دنیا میں غلامانہ ذہنیت کو فروغ دیا۔
اس کے ساتھ ہی اس نے کہا کہ وہ کل پھر کال کر کے پیکٹ کے پہنچے کے بارے میں کنفرم کرے گا اور کنفرمیشن ہونے کے بعد وہ اپنے ساتھیوں سمیت واپس پاکیشیا پہنچ جائے گا۔
اس کے ساتھ ہی اس کے باقی ساتھی بھی ایک جھٹکے سے کھڑے ہو گئے تھے لیکن پھر اس سے پہلے کہ عمران قدم بڑھاتا اس کا ذہن کسی تیز رفتار لٹو کی طرح گھومنے لگ گیا۔
اس کے ساتھ ہی ان کے لئے یہ بھی ضروری قرار دیا گیا تھا کہ جب ان کے ہاں کوئی مسلمان پہنچے تو وہ کم سے کم تین دن تک اس کی میزبانی کے فرائض انجام دیں۔
اس کے ساتھ ہینڈی کرافٹس کی دکانوں میں قدیم نوادرات اور سوات کے آثار قدیمہ میں نکلنے والی دیگر قیمتی اشیاء کی دل کش سجاوٹ نوادرات جمع کرنے والے سیاحوں کی توجہ اپنی جانب مبذول کراتی ہے۔
اس کے سوا اور کوئی قول ٹھیک نہیں جیسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ ایک رات کی جہاد کی تیاری اس کے سوال کی ایک ہزار راتوں سے افضل ہے۔
اس کے سوا کچھ لے آیا اس کے بدلے میں دوسرا اسباب خرید لے تو اس نے اناج کو قبل قبضہ کے بیچا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع کیا ہے۔
اس کے علاوہ اب وقت آیا ہے کہ ہم اس بات پر بھی غور و فکر کریں کہ کسی شاعر یا ادیب کے فن پارے ایک فیکٹری سے تیاّر شدہ اشیاء سے مختلف ہوتے ہیں۔
اس کے علاوہ اس کام کو سراہنے والے اہل قلم جناب نذر صابری، ارشد محمود ناشاد، پروفیسر غلام ربانی فروغ، نزاکت علی نازک، زاہد حسین زاہدی، معصوم شاہ اور مجاہد حسین نقوی کا بھی شکر گذار ہوں۔
اس کے علاوہ امام بخاری کے توسط سے آپ کے اساتذہ کا سلسلہ سراج الائمہ، امام اعظم، سرتاج الاولیاء ابوحنیفہ بن نعمان بن ثابت سے بھی جا ملتا ہے، جس کا تذکرہ یہاں باعث طوالت ہو گا۔
اس کے علاوہ ایک بڑی خرابی اور بھی ہے کہ طرفین خالص گھریلو باتوں کو اپنا دعوی ثابت کرنے کے لئے بیگانہ افراد کے سامنے پیش کریں گے جس سے مردو عورت کے احساس مجروح ہوتے ہیں۔
اس کے علاوہ حضرت ابو ایوب انصاریؓ کو اپنے سالار لشکر کی قیادت و صلاحیت اور ایمان داری پر بھروسہ تھا، ورنہ وہ تمام صحابۂ کرام اور تابعین عظام کو چھوڑ کر ان کو کیوں وصی بناتے۔
اس کے علاوہ دارقطنی کی "العلل"، بخاری کی تاریخ الکبیر، ابن ابی حاتم کی الجرح و التعدیل، ناموں سے متعلق ابن ماکولا کی کتاب، اور غریب الحدیث سے متعلق ابن الاثیر کی نھایۃ کا مطالعہ کیا جائے۔
اس کے علاوہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد منقول ہے کہ میں انسان ہوں، میں تو (ا اللہ تعالی کے بتائے بغیر) یہ بھی نہیں جانتا کہ اس دیوار کے پیچھے کیا ہے؟
اس کے علاوہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے پرندوں اور درندوں کے حلت و حرمت معلوم کرنے کے لیے دو اصول بیان فرما دئیے ہیں جن کی وضاحت بھی مذکورہ محولہ حاشیہ میں موجود ہے۔
اس کے علاوہ ہندوستان میں مسلمانوں کے دور حکومت میں ڈرامے کی صنف پر کوئی توجہ نہیں دی گئی جب کہ دوسرے علوم و فنون کی ترویج و ترقی میں مسلمان حکمرانوں نے اہم کردار ادا کیا۔
اس کے علاوہ ’’بھائی جا آن‘‘ کہہ کر وہ اپنی کالی کالی چمکدار آنکھوں سے دیکھتی اور آنکھوں ہی آنکھوں میں مسکراتی تو سننے والے کو قطعی یہ گمان نہ ہوتا کہ اسے بھائی کہا گیا ہے۔
اس کے علی الرغم ادبی تنقید میں زبان اور اسلوب کا ذکر ضروری خیال نہیں کیا جاتا، اور اگر کبھی ان چیزوں کا ذکر آتا بھی ہے تو محض سرسری طورپر اور وہ بھی تاثراتی انداز میں۔
اس کے قدم کسی ایک میدان میں رک نہیں سکتے؛ نادیدہ دنیائیں اسے اپنی طرف بلاتی ہیں اور وہ وفور شوق میں ان کی طرف اڑنے لگتا ہے مگر حیرت اس وقت چہار چند ہو جاتی ہے۔
اس کے لئے اس سے بہتر (صلہ موجود) ہے اور جو برائی لائے گا تو جن لوگوں نے برے کام کئے ان کو بدلہ بھی اسی طرح کا ملے گا جس طرح کے وہ کام کرتے تھے۔
اس کے لئے بھی ناممکن ہے کہ قیامت کے دن ہمارے پاس پلٹ کر نہ آئے ۲۱|۹۶|یہاں تک کہ یاجوج ماجوج آزاد کر دیئے جائیں گے اور زمین کی ہر بلندی سے دوڑتے ہوئے نکل پڑیں گے۔
اس کے لئے عدالت کے کلرک، چپراسی سے جج تک ہر کسی کو پیسہ دے کر فیصلہ آپ کو اپنے حق میں کرنا ہو گا اور آپ کہہ رہے ہیں کہ آپ کے پاس پیسہ نہیں ہے۔
اس کے لئے ڈبلیو ٹی او کی صورت میں امیر ممالک اور ملٹی نیشنل کمپنیوں کے عزائم کو دیکھ لیجئے او ر اس کے خلاف خود مغربی ممالک کے عوام کا شدید رد عمل بھی دیکھ لیجئے۔
اس کے لیے انھوں نے اپنا سب کچھ قربان کیا اس لیے وہ سماجی خرابیوں پر صاف الفاظ میں تنقید کرتے تھے اور عیار و مکار سماجی خدمت گاروں کو اپنے شعروں میں کھری کھری سناتے تھے۔
اس کے لیے انہیں یہ بات سمجھنا ہو گی کہ رسول اللہ کی زندگی مسلمانوں کے لیے قابل تقلید نمونہ ہے، جبکہ ماؤزے تنگ اور دیگر اہم بین الاقوامی شخصیات کی شخصی زندگیاں ایسا عملی نمونہ نہیں۔
اس کے لیے جنت کی نعمتوں اور ان کیلذتوں میں گم تھا کہ اچانک اسے اپنے دوست راہب کی یاد آئی، وہ تو مجھ سے پہلے ہی چل بسا تھا، یہاں جنت میں اسے دیکھا ہی نہیں۔
اس کے لۓضروری ہے کہ نہ صرف آپ ہر اردو ویب صفحے کو (اور خیال رہے کہ یہ ہم صرف اردو تحریری ویب صفحے کی بات کر رہے ہیں، تصویری اردو تو بہر حال نظر آۓ گی۔
اس کے ماسوا کوئی زندگی نہیں ہے، لہذا صحیح اور غلط، مفید اور مضر، قابل اخذ اور قابل ترک ہونے کا فیصلہ صرف انہی نتائج کے لحاظ سے کیا جائے گا جو دنیا میں ظاہر ہوتے ہیں۔
اس کے مرکزی کردار جوہی سے لے کر اس کے ضمنی کردار مرنالنی تک کو لے لیں ایک ایک کر کے کردار آئے چلے جاتے ہیں اور پوری طرح کہانی میں رچ بس کر معدوم ہوتے ہیں۔
اس کے مطابق طالب علم اپنی تعلیم مکمل کرنے کے بعد کسی مخصوص مدت تک متعینہ تنخواہ پر اس آجر کیلئے خدمات ادا کرنے کا پابند ہوتا ہے جو اس کے تعلیمی اخراجات برداشت کر رہا ہے۔
اس کے مطابق ٹریڈ سنٹر پر ہونے والا حملہ خود یہودیوں اور بعض امریکیوں کی ملی بھگت سے منظم طور پر کرایا گیا اور منظم طور پر ہی اس کا الزام القاعدہ کے سر تھوپ دیا گیا۔
اس کے مقابلے میں ‏ ایک غیر منصفانہ اور پر تشدد قسم کا ایگریمنٹ ہے جس میں آپ کو کمپنی کی طرف سے پیش کی گئی ہر چیز کو اپنی قسمت سمجھ کر قبول کرنا ہو گا۔
اس کے نام کی نذر نیاز دیتے ہیں، اس کی قبر پر میلے ٹھیلے کا انتظام کرتے ہیں، لیکن وہ بے خبر ہوتا ہے اور ان تمام چیزوں کا انکار ایسے لوگ قیامت والے دن کریں گے۔
اس کے ننگے اور میلے بدن کی گرم مٹی رندھیر کے جسم میں وہ کیفیت پیدا کر رہی ہے جو سخت سردیوں میں نائیوں کے غلیظ مگر گرم گرم حمام میں نہاتے وقت محسوس ہوا کرتی ہے۔
اس کے پاس ایک شخص آیا اور کہنے لگا، "تم تو پاگل ہو، تم یہاں سخت محنت کر رہے ہو جبکہ عبداللہ بن عمر تو ادھر ادھر سے غلام خریدتے ہیں اور اسے آزاد کر دیتے ہیں۔
اس کے پاس بیٹھے سے اس کی بدبو کی بناء پر قوت شامّہ ماؤف ہو جائے، سو اس تمثیل سے واضح فرما دیا گیا کہ کفر و شرک کی کوئی بنیاد نہ عقل و فطرت میں ہے۔
اس کے ڈیڈی اس کی مما کو یہاں لے آئے تھے اور جب تک سارے ٹیسٹ ہو نے کے بعد ڈاکٹروں نے ہر طرح سے تسلی نہیں کرا دی اسے ہسپتال سے واپس نہیں لے گئے تھے۔
اس کے ہر چھوٹے بڑے علاقے میں ماضی کی وہ تاریخ خوابیدہ ہے جس کو جانے بغیر نہ ملک کی سیاست کو جانا جا سکتا ہے اور نہ اس کی تہذیبی وسعت کو پہچانا جا سکتا ہے۔
اس گروہ میں امریکہ کے ان نڈر بے باک انصاف پسند حق گو مقرین اور مصنفین ہیں جو اپنی شعلہ بیانی اور صداقت نگاری سے ہر سوچنے والے ذہن میں ایک لمحاتی ارتعاش پیدا کر دیتے ہیں۔
اس گروہ کی ہلاکت کے بعد بھی اللہ تعالی نے حضرت کلیم علیہ من ربہ افضل الصلوۃ والتسلیم پر نازل ہوتے رہے جن میں سے ایک بہت بڑے انعام کا ذکر یہاں ہے کہ انہیں تورات ملی۔
اس گونج میں ذوقؔ بھی کھنچے چلے گئے اور پھر دلّی کا محاورہ اور روزمرہ جس طرح ذوقؔ کی شاعری میں رچ بس گیا، اس کی دوسری اور نسبتا زیادہ خوبصورت مثال داغؔ کے یہاں ملتی ہے۔
اس گھر والوں کے قتل کے وقت ہم حاضر نہ تھے اور بیشک ہم سچے ہیں، (۵۰) اور انہوں نے اپنا سا مکر کیا اور ہم نے اپنی خفیہ تدبیر فرمائی (ف ۸۷) اور وہ غافل رہے۔
اس گھڑی اے جذبۂ بے اختیار حسن گھبرا کر اگر بالائے بام آ ہی گیا ان کے ہونٹوں سے بھی ہم نے مسکراہٹ چھین لی روبکار آج اپنا ذوق انتقام آ ہی گیا جس کو کہتا ہے۔
اس ہمہ گیر اور وسیع تناظر میں مجھے تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ سعادت حسن منٹو نے سیکس کو صرف چھو لیا ہے اور بس!! وہ جنسی ترغیب اور جنسی لذتوں کے فن کار نہیں ہیں۔
اس یہودی نے کہا کہ آپﷺ نے سچ فرمایا اور میں آپ سے ایک ایسی بات پوچھنے آیا ہوں جس کو دنیا میں کوئی نہیں جانتا سوائے نبیﷺ کے یا شاید ایک دو آدمی اور جانتے ہوں۔
اساس کا مقصد ہر شہری کو اللہ نے یہ حق دیا ہے کہ اسے ان قوانین پر عمل کرنے کی آزادی حاصل ہو جن کو وہ اپنی دنیا و آخرت میں کامیابی کی ضمانت تصور کرتا ہے۔
استثنائی طور پر ابن معین جب کسی شخص کے لئے "لا باس بہ" کے الفاظ استعمال کرتے ہیں تو اس سے مراد یہ ہوتی ہے کہ وہ شخص ان کے نزدیک ثقہ (یعنی تیسرے درجے) کا ہے۔
استغفار کی فضیلت اور اس کا اثر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو استغفار کو اپنے اوپر لازم قرار دے لیتا ہے۔
استقامت یا زیادت سے نقص اور کمی کی طرف لوٹنا (یعنی کمال سے زوال کی طرف) انھوں نے یہ بھی بیان کیا ہے کہ ’’الکور‘‘ را کے ساتھ ’’تکویر العمامۃ‘‘ سے ماخوذ ہے جس کے معنی ہیں۔
استلام حجر اسود و رکن یمانی کی اہمیت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب سے میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دونوں رکن استلام کرتے دیکھا ہے۔
اسحاق بن ابراہیم، ابو معاویہ، اعمش، سعد بن عبیدۃ، مستورد بن احنف، صلۃ بن زفر، حذیفہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ادا کی۔
اسحاق بن منصور بھی احمد بن حنبل علی بن مدینی اور اسحاق بن ابراہیم سے وہ عبدالرزاق سے وہ یونس بن سلیم سے وہ یونس بن یزید سے اور وہ زہری سے یہی حدیث نقل کرتے ہیں۔
اسد اﷲخاں غالب غزل بزم شاہنشاہ میں اشعار کا دفتر کھلا رکھیو یارب یہ در گنجینہٴ گوہر کھلا شب ہوئی، پھر انجم رخشندہ کا منظر کھلا اس تکلف سے کہ گویا بتکدے کا در کھلا گرچہ ہوں۔
اسدؔ پاس مجھ آتش بجاں کے کس سے ٹھہرا جائے ہے! اکثر آتش، برق اور آفتاب کے پیکروں میں اپنی ’ذات‘ کو شدّت سے نمایاں کرتے ہیں، یہ تینوں پیکر آگ، رنگ اور روشنی کی علامتیں ہیں۔
اسرار نہانی گیا دور حدیث 'لن ترانی' ہوئی جس کی خودی پہلے نمودار وہی مہدی، وہی آخر زمانی! ٭ ٭ ٭ ٭ زمانے کی یہ گردش جاودانہ حقیقت ایک تو، باقی فسانہ کسی نے دوش دیکھا ہے۔
اسلام مادی ترقی اور مادی وسائل کے خلاف نہیں ہے اور ان کی اہمیت کو کم نہیں کرتا بلکہ نظام الہی کے زیر سایہ ہونے والی مادی ترقی کو اللہ تعالی ایک نعمت کی حیثیت دیتا ہے۔
اسلام میں دفاع کا بہت واضح تصور موجود ہے کہ دفاع کب ہونا چاہیے اور کیسے ہونا چاہیے، وہ کن حالات میں جائز ہے اور کس حد تک جائز ہے اور کہاں حدود سے تجاوز ہوتا ہے؟
اسلام نے ان بچوں سے متعلق جو اصلاحات کیں، ان کے مطابق آقا اور لونڈی کے تعلق سے پیدا ہونے والے بچوں کو مکمل طور پر آزاد اور اپنے سوتیلے بہن بھائیوں کے ہم پلہ قرار دیا۔
اسلام نے عورت کے ذمے اسکے فطری فرائض ہی رکھے اور اس سلسلے میں معمولی سی بھی فروگذاشت نہیں رکھی اور اس بات کا لحاظ رکھا ہے کہ اسکے فطری رجحانات ضائع و برباد نہ ہو جائیں۔
اسلام چاہتا ہے کہ لوگ اپنے اندر انسانی شرف کو محسوس کر سکیں اور یہ احساس اس وقت تک پیدا نہیں ہو سکتا جب تک معاشرے کے تمام افراد صرف ایک خدا کے سامنے سر نہ جھکائیں۔
اسلام ہرگز یہ نہیں چاہتا کہ زنا واقع ہو اور اس مقصد کو وہ گواہی اور سزا کے ذریعے حاصل نہیں کرنا چاہتا بلکہ اس نے اس مقصد کے حصول کے لئے دوسرے ذرائع استعمال کئے ہیں۔
اسلامی اندلس کے نامور سائنسدان ابو اسحق ابراہیم بن یحیی زرقالی قرطبی () نے بطلیموس کے مذکورہ بالا نظریئے کا مضبوط دلائل اور مصدّقہ شواہد کے ساتھ ردّ کر کے دنیا کو ورطۂ حیرت میں ڈال دیا۔
اسلامی جہاد کے حوالے سے بعض قرآنی آیات سے اپنی مرضی کا استدلال کر کے، ان میں مین میخ نکال کر اعتراض کرنے والے ہندو اسکالرز کو کبھی ’’گیتا‘‘ کا بھی اس زاویے سے مطالعہ کرنا چاہئے۔
اسلامی کلچر کے اس منظر نامے سے یہ ثابت کرنا مقصود ہے کہ یہ قانون معاشرے کے ہر فرد کو خواہ وہ امیر ہو یا غریب، فرسٹریشن یا جرم پر مجبور نہ ہونے کی گارنٹی دیتا ہے۔
اسلوبیاتی مطالعے کا ایک پہلو یہ بھی ہے کہ بقول پروفیسر مسعود حسین خاں ’’یہ کلاسیکی نقد ادب کے اصولوں کی تجدید کرتا ہے اور قدماء کے مشاہدات اور اصطلاحات ادب کو سائنسی بنیاد عطا کرتا ہے۔
اسم فاعل سماعی: اسی طرح فارسی اسم فاعل جو اردو میں مستعمل ہیں، مثلا راہرو، راہبر، راہ گیر، کار ساز، دل کشا، جاں نواز، غم گسار، طاقتور، دانشمند، بینا، توانا وغیرہ یہ سب اسم فاعل سماعی ہیں۔
اسماعیل کی والدہ اس کے لیے حوض بنانے لگیں اور اپنے ہاتھ کے ساتھ منڈیر بنانے لگیں اور اپنے مشکیزے کو پانی سے بھر نے لگیں، وہ جو نہی چلو بھرتیں تو اتنا پانی اور ابل اتا۔
اسْتیْناس کے معنی ہیں، معلوم کرنا، یعنی جب تک تمہیں یہ معلوم نہ ہو جائے کہ اندر کون ہے اور اس نے تمہیں اندر داخل ہونے کی اجازت دے دی ہے، اس وقت تک داخل نہ ہو۔
اسٹیج کو رونق بنارسی، ونائک پرشاد طالب بنارسی، نرائن پرشاد بیتاب بنارسی نے عوام کے لئے مرکز توجہ بنا دیا تھا اور یہیں سے آغا حشر نے اپنی بلند آواز اور گھن گرج کے ساتھ کہا تھا۔
اسپین میں ماگدا کوسٹا کو انٹرویو دیتے ہوئے انیتا دیسائی نے ’ان کسٹڈی‘ میں اردو کے انحطاط کے بارے میں یوں کہا تھا: ’’میں نے اس میں اردو کے شاعروں کو پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
اسکی گھاس نہ کاٹی جائے دوسری روایت میں ہے کہ یہ حدیث آپ نے اثنائے خطبہ میں بیان فرمائی تھی اور حضرت عباس کے سوال پر آپ نے اذخر نامی گھاس کے کاٹنے کی اجازت دی تھی۔
اسکے چہرے پر معصومیت کی جھلک تھی، جو عام طور سے ان چہروں پر نظر آتی ہے، جنہوں نے ابھی دنیا نہیں دیکھی ہوتی اور جن کا واسطہ زندگی کے گرم و سرد سے نہیں پڑا ہوتا۔
اسی احساس کے زیر اثر دوپہر میں کہانی سنانے کا وعدہ کر لیا مگر دوپہر کو بھی فرصت نہ نکال پائے تو حیلہ کیا : "بھولے میرے بچےدن کو کہانی سنانے سے مسافر راستہ بھول جاتے ہیں۔
اسی احسان کے ساتھ دوسرے احسان کا ذکر فرمایا کہ چوپائے (اونٹ، گائے اور بکریاں ) بھی اسی نے پیدا کئے، جن کے بالوں اور اون سے تم گرم کپڑے تیار کر کے گرمی حاصل کرتے ہو۔
اسی بناء پر حضرت ابن عمر نے ان کا ذکر نہیں کیا ورنہ تو حضرت عثمان کے بعد تمام صحابہ پر ان کی فضیلت کا کوئی منکر نہیں ہے، اور صحابہ کے درمیان تفاضل بلاشبہ ثابت ہے۔
اسی زمانے میں فاروق صاحب کے بھی دل میں یہ بات گھر کر گئی تھی کہ ڈرامے پر ایک کتاب منظر عام پر آ جانا چاہئے اور یہ خواب ’’بس اسٹاپ‘‘ کی صورت میں شرمندہ تعبیر ہوا۔
اسی سبب سے دیکھئے غالبؔ میر مہدی کو فہمائش کر رہے ہیں کہ دلی کی زبان کو لکھنؤ پر ترجیح نہ دو اور اس کے علاوہ ذوقؔ کے کلام میں زبان لکھنؤ کا تتبع پایا جاتا ہے۔
اسی سبب سے دیکھیے غالبؔ میر مہدیؔ کو فہمایش کر رہے ہیں کہ دلّی کی زبان کو لکھنؤ پر ترجیح نہ دو اور اس کے علاوہ ذوقؔ کے کلام میں زبان لکھنؤ کا تتبع پایا جاتا ہے۔
اسی سروے کے مطابق 78 فیصد رائے دہندگان نے یہ رائے دی کہ مغرب کی اس اشتعال انگیزی کے نتیجے میں عالمی سطح پر انتہاپسندی اور تشدد کے واقعات میں اضافے کا واضح خطرہ پیدا ہو ہے۔
اسی سفر کی واپسی میں آپ نے نخلہ میں رات گزاری اور اسی رات قرآن کی تلاوت کرتے ہوئے (نصیبین) کے جنوں نے آپ کو سنا یہ ہے تو صحیح لیکن اس میں قول تامل طلب ہے۔
اسی سے آپؐ کو قوت ملی کہ آپ قریش کی ہر تدبیر جس کا مقصد لوگوں تک دعوت اسلام کو پہنچنے سے روکنا تھا، اس پر غلبہ پا سکے اور لوگوں تک اسلام کی دعوت پہنچا سکے۔
اسی سے اس کی بیوی کو پیدا کیا پھر بہت سے مرد و عورت پھیلا دیئے اس نے تمہارے لئے آٹھ نر و مادہ چوپائے پیدا کئے جن کا بیان سورہ مائدہ کی آیت الخ، میں ہے۔
اسی سے دعا کرتے ہیں کہ ہم کو ان ظالموں کا تختہ مشق نہ بنائے اس طرح کہ یہ ہم پر اپنے زور و طاقت سے ظلم ڈھاتے رہیں اور ہم ان کا کچھ نہ بگاڑ سکیں۔
اسی صورت میں اور اسی طریقے سے مل سکتا تھا، سو سارا قصور ان کا خود اپنا ہے، والعیاذ باللّہ منْ کلّ زیْغ وّضلال، وسوْء وّانْحرف، بکلّ حال مّن الْاحْوال، وفی کلّ موْطن مّن الْواطن فی الحیاۃ۔
اسی ضعف کے سبب نئے مسائل کا فہم ابتر ہوا، لہذا ان نئے مسائل کی تطبیق بھی یا تو نہیں کی جا سکتی تھی یا ان کو حل کرنے کے لئے غیر صحیح طریقہ اختیار کیا گیا۔
اسی طرح "" علم"" کی مثال بھی ہے کہ ایک ہی وقت میں بعض لوگوں کی نسب سے خدا اور بندہ کے درمیان حجاب بن جاتا ہے، اور ان لوگوں پر عزاب خداوندی کا سبب ہوتا ہے۔
اسی طرح اردو میں بھی چاہنے کا اسم مصدرچاہت اور رنگ سے رنگت، اور ا سی طرح بادشاہت بنا لیا ہے اور محاورے نے اور اساتذہ کے استعمال نے ان سب لفظوں کو صحیح بنا دیا ہے۔
اسی طرح اس بات پر بھی تمام مسلمانوں کا اتفاق ہے کہ کافر کی طرح مرتد بھی مسلمان کا وارث نہیں ہوتا لیکن اس بارے میں اختلاف ہے کہ مسلمان مرتد کا وارث ہوتا ہے یا نہیں؟
اسی طرح اس نے پاکیزہ زندگی اختیار کرنے اور اعمال صالحہ پر جزاء دینے اور اپنے انعامات سے نوازنے کا بھی قوی وعدہ کیا ہے اور چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس کے نائب ہیں۔
اسی طرح اسلوب شعر میں سلاست ضروری ہے، جو لوگ باتوں میں خوبصورت ربط پیدا نہیں کر سکتے انھیں شعر کہنا ہی نہیں چاہیے، باتوں کے ربط کے بغیر بھلا وہ شاعری کس طرح کر سکتے ہیں۔
اسی طرح اللہ پر اور روز آخرت پر ایمان رکھنے والے شخص کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ مال غنیمت کا کپڑا پہنے اور پرانا کر کے اس کو پھر مال غنیمت میں شامل کر دے۔
اسی طرح ان کی اخلاقی وسماجی حیثیت اس درجے الجھی ہوئی اور ان کے دینی معاملات واعمال اس قدر خلط ملط ہوں گے کہ امین وخائن اور نیک وبد کے درمیان تمیز کرنا ممکن نہیں رہے گا۔
اسی طرح ان کی دلیل کی تائید میں صحیح مسلم والی ابو موسی اشعری کی یہ روایت بھی آتی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب امام ولاالضالین کہے تو تم آمین کہو۔
اسی طرح انسان اگر ’’جبلت تدین‘‘ کو بغیر کسی نظام کے، یا خدائی نظام کے علاوہ کسی اور نظام کے مطابق، بتوں یا انسانوں کی عبادت کے ذریعے پورا کرے، تو یہ شرک اور کفر ہو گا۔
اسی طرح اگر انہوں نے آئندہ بھی ایسی حرکت کی تو ان کو اپنی خیانت اور بدعہدی کی سزا بھگتنا پڑے گی، ان کو اللہ تعالی نے حرم کا پاسباں اور ملت ابراہیم کا نگہبان بنایا تھا۔
اسی طرح اہل الحدیث اس بات کے قائل تھے کہ زمانے کی تبدیلی کے ساتھ ساتھ نت نئے پیدا ہونے والے مسائل میں قرآن و سنت کے ساتھ ساتھ عقل اور قیاس کو بھی استعمال کرنا چاہیے۔
اسی طرح اہل ایمان و تقوی جنت کے حصول میں کامیاب ہو جائیں گے، کیونکہ اس کے لئے کہ وہ دنیا میں نیک عمل کر کے تیاری کرتے رہے گویا دنیا دار العمل اور دار الامتحان ہے۔
اسی طرح ایک حدیث اور گزر چکی ہے جس میں بیان کیا گیا تھا کہ کچھ لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ زکوۃ وصول کرنے والے زیادتی کرتے ہیں۔
اسی طرح ایک زمانہ ایسا آنے والا ہے کہ جب اس امت کے لوگ بھی بالکل بنی اسرائیل کی طرح ہو جائیں گے اور ان کے عقائد و اعمال میں ان سے بالکل مطابقت ہو جائے گی۔
اسی طرح ایک مدت گزری اور لوگوں کی اجنبیت زیادہ بڑھ گئی تو ایک روز میں چلا اور ابوقتادہؓ کے باغ کی دیوار پر چڑھا، وہ میرے چچازاد بھائی تھے اور اس سے مجھے بہت محبت تھی۔
اسی طرح بعض وارث ایسے ہوتے ہیں کہ ان کی وجہ سے بعض عزیزوں کو میراث میں سے کچھ بھی نہیں ملتا مثلا میت کے بیٹے کے موجودگی میں بھائی میراث سے بالکل محروم رہ جاتا ہے۔
اسی طرح بیٹھے بیٹھے کوئی ڈیڑھ گھنٹہ گزر گیا تو میں نے داؤ جی کی عزت بچانے کے لئے یہی ترکیب سوچی کہ ڈیوڑھی کا دروازہ کھول کر چپکے سے نکال جاؤں اور پھر واپس نہ آؤں۔
اسی طرح تم پر بھی واجب ہے کہ اپنا مال اپنے باپ پر خرچ کرو اور اس کی ضروریات زندگی پوری کرو نیز تمہارے باپ کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ تمہارے مال میں تصرف کرے۔
اسی طرح جنت کے وہ محلات تمہیں نظر آئیں گے اور حدیث میں ہے کہ ان محلات کی یہ تعریفیں سن کر لوگوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ تو نبیوں کے لئے ہوں۔
اسی طرح حضرت ابو سفیانؓ کی بیٹی حضرت ام حبیبہ ؓ سے شادی کے ذریعے اسلام کے ایک بہت بڑ ے مخالف اور عربوں میں تقدس اور احترام کے حامل شخص کی دشمنی کا زور ٹوٹ گیا۔
اسی طرح حیض اور نفاس بھی نماز، روزے اور مسجد میں داخل ہونے کی طلب کی اصل کے لئے مانع ہیں اور ان کی ادائیگی کے لئے بھی، کیونکہ ان کاموں کے لئے پاک ہونا شرط ہے۔
اسی طرح دن کے وظیفہ کا حکم ہے کہ اگر دن کو وظیفہ پڑھنے سے رہ گیا اور پھر اس رات کو پڑھ لیا تو اس کے لیے دن میں ہی پڑھنے کا ثواب لکھا جاتا ہے۔
اسی طرح دوسرے روز دوسرے ستر ہزار فرشتے اسی طرح ہمیشہ تک لیکن فرشتوں کی تعداد اس قدر کثیر ہے کہ جو آج گئے ان کی باری پھر قیامت تک نہیں آنے کی، مسند احمد میں ہے۔
اسی طرح دیر و حرم، کعبہ و بت خانہ اور واعظ و برہمن کے تضادات کو فروعی بنا کر اردو شاعری نے قومی وحدت اور قومی یک جہتی کے تصوّرات کو فروغ دینے میں اہم کام کیا۔
اسی طرح روزے ان سے رکھوائے جائیں اور دیگر احکام کے اتباع کی تلقین انہیں کی جائے تاکہ جب وہ شعور کی عمر کو پہنچیں تو اس دین حق کا شعور بھی انہیں حاصل ہو چکا ہو۔
اسی طرح زمین کے گوشے گوشے اور اس کے چپے چپے سے بھی اس خالق کل اور مالک مطلق کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت کی عظیم الشان شانیں ظاہر ہو رہی ہیں۔
اسی طرح سورۂ نوح میں فرمایا: و جعل القمر فیھنّ نورا وّ جعل الشّمس سراجا (نوح، 71:16) اور ان میں سے چاند کو چمکنے والا اور سورج کو (ایک روشن) چراغ (روشنی دینے والا) بنایا ہے۔
اسی طرح عاقل و بالغ عورت کو بلا ولی کے نکاح کا اختیار دیتی ہے اور امام مالک اور شافعی ان امو کو روا نہیں رکھتے مگر اسی کے ساتھ کہیں کہیں تنگی اور سختی بھی ہے۔
اسی طرح عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ کی جانب سے حسان بن عطیہ عن عمرو بن شعیب عن ابیہ عن جدہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کی گئی ہے۔
اسی طرح علی بن عیسی بغدادی اور عمار الموصلی کی امراض چشم اور پر لکھی گئی کتب اٹھارویں صدی عیسوی کے نصف اوّل تک فرانس اور یورپ کے  میں بطور شامل نصاب تھیں۔
اسی طرح مغربی تمدن کے اور مفاہیم داخل ہوئے، سود جائز ہو گیا، مغربی بینکوں کا نظام اختیار کر لیا گیا اور شرعی حدود معطل کر کے مغربی قانون عقوبات اس کی جگہ اپنا لئے گئے۔
اسی طرح نماز میں سجدے رکوع نہ کریں یا سورۂ فاتحہ نہ پڑھیں اور ضد کریں کہ یہ نماز نفلی ہے اور اس کا کوئی جز فرض یا واجب نہیں تو کیا اسے نماز کہا جائے گا؟
اسی طرح والدین کی یہ بھی ذمہ داری بنتی ہے کہ وہ ابتداء ہی سے بچے کی دینی اور اخلاقی تربیت ایسی کریں کہ جن کاموں سے اللہ اور اس کے رسول ا نے منع کیا ہے۔
اسی طرح کسی بھی مذہب کے بانی یا اس کی محترم شخصیات کی توہین و تحقیر اور اس کے متعلق بد کلامی، سزا کی مستحق ہو گی اور قانون کے مطابق اس پر سزا دی جائے گی۔
اسی طرح ہمیں یہ بات ملتی ہے کہ سیدنا اسامہ بن زید رضی اللہ عنہما نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی یا سیدنا عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی۔
اسی طرح یہ بھی ضروری ہے کہ ایجاب و قبول میں خاص کر نکاح اور تزویج کا لفظ استعمال کیا جائے مثلا یوں کہا جائے کہ میں نے تمہارے ساتھ نکاح کیا یا تمہارے ساتھ تزویج کیا۔
اسی طرح یہ حضرات شعبہ سے وہ عاصم وہ حفصہ بنت سیرین اور وہ سلیمان بن عامر سے بھی روایت کرتے ہیں اور رباب کا نام ذکر نہیں کرتے پس صحیح روایت سفیان ثوری کی ہی ہے۔
اسی طرح یہاں بھی مسئلہ یہ ہے کہ بھول کی حالت میں کھانے پینے والے کا روزہ نہیں ٹوٹے گا، ہاں کوئی شخص سونے کی حالت میں کھا پی لے تو اس کا روزہ ٹوٹ جائے گا۔
اسی طرح ’’ مقاصد شریعت‘‘ یا ’’ جلب مصلحت و دفع مفاسد‘‘ نہ مجموعی طور پر شریعت کی علل ہیں اور نہ ہی ہر حکم کی عینی طور پر، نیز یہ احکام کے دلائل بھی نہیں ہیں۔
اسی طرح، جنگی قیدیوں کی ہر حال میں حفاظت کی جائے گی، خاص طور پر تشدد، ہراساں کیا جانا اور ہر قسم کی بے عزتی اور لوگوں کے سامنے پیش کئے جانے سے اسے بچایا جائے گا۔
اسی طرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اشارہ فرمایا کہ بنی اسرائیل کی شریعت کا وہ قاعدہ اگرچہ شرعی اعتبار سے پسندیدہ تھا مگر چونکہ اس میں مال اور جان کا ضرر ہوتا تھا۔
اسی طریقے سے اگر اس واقعے کو کوئی ایسا شخص بھی دیکھ رہا ہو جواسلحے میں بڑی دلچسپی رکھتا ہو تو وہ باقی چیزوں کی نسبت آلہ قتل کی جزئیات کو بڑی تفصیل سے بیان کردے گا۔
اسی لئے ایک شاذ قرأت میں اس موقع پر منْ امّ کی تصریح بھی آئی ہے اور قرأت شاذہ کے بارے میں حضرات اہل علم کا کہنا ہے کہ وہ خبر واحد کے حکم میں ہوتی ہے۔
اسی لئے باری تعالی عز و جل فرماتا ہے کہ آسمان و زمین اور تمام چیزوں کا حال اس سے پاک بہت دور اور بالکل منزہ ہے کہ اس کی اولاد ہو وہ فرد احمد صمد ہے۔
اسی لئے تو میں کہہ رہی ہوں کہ ہمیں منیر کے دور دور رہنے کی وجہ ابا سے ضرور کہہ دینی چاہئے مجھے امید ہے کہ وہ اگر اسے سمجھائیں گے تو وہ ضرور سمجھ جائے گا"۔
اسی لئے طلاق کے لئے اسلام نے اتنے قیود و شرائط معین کر دئے کہ انسان جلدی سے فیصلہ نہ کر سکے اور اس کی وجہ سے حتمی طور پر طلاق کی تعداد میں کمی ہو گی۔
اسی لئے غیر اللہ کے نام پر یا ان کی خوشنودی کے لئے جانور ذبح کرنا غیر اللہ کی عبادت ہے، جہاں حج کے اعمال و ارکان ادا کئے جاتے ہیں، جیسے عرفات، مزدلفہ، منی اور مکہ۔
اسی لئے فرمایا گیا ہے کہ ہر مسلمان کو چاہئے وہ قرآن کریم اسی خالص لہجہ اور آواز میں پڑھے جو قرآن کی عظمت شان اور حقیقت کے مطابق ہے اور وہ اہل عرب کا لہجہ ہے۔
اسی لئے میں یہ کہتا ہوں کہ مسلمان کی دنیوی اور اخروی نجات اور کامیابی اسی میں ہے کہ وہ مذہب کا دامن پھر ایک بار مضبوطی سے تھام لے اور دیکھے کہ خدا کیا کرتا ہے"۔
اسی لئے چیل کووّں کی طرح منڈلانا بھی کہتے ہیں جو کسی کے لالچی طریقہ کا کپڑا ایک طرح کا طنز ہوتا ہے اور ہمارے زیادہ محاورے اگر دیکھا جائے تو طنز اور تبصرہ ہی ہوتے ہیں۔
اسی لئے کہا جاتا ہے کہ وہ ’’سونے میں لدی پھندی‘‘ رہتی ہیں یا یہ محاورہ کہ سونے کا نوالہ کھائی سے دیکھے قہر کی نظر اس موقع پر ’’سینی ‘‘شیر پر کی نظر بھی کہتے ہیں۔
اسی لئے یہاں قانون مہلت کو پھر بیان کیا ہے کہ میری طرف سے عذاب میں کتنی ہی تاخیر کیوں نہ ہو جائے، تاہم میری گرفت سے کوئی بچ نہیں سکتا، نہ کہیں فرار ہو سکتا ہے۔
اسی لئے یہاں پر اہل جنت کی خاص نعمتوں کے ذکر کے بعد ان حوروں اور ان کی بعض خاص اور امتیازی صفات کو بیان فرمایا گیا ہے جن سے ان کو وہاں پر نوازا جائے گا۔
اسی لمحے جولیا کافی کی پیالیوں سے بھری ہوئی ٹرے اٹھائے اندر داخل ہوئی اور پھر اس نے ایک ایک پیالی سب کے سامنے رکھ دی اور ایک پیالی خود لے کر وہ کرسی پر بیٹھ گئی۔
اسی لمحے سائیڈ دروازہ ایک دھماکے سے کھلا اور مشین گنوں سے مسلح دو آدمی تیزی سے اندر داخل ہوئے اور انہوں نے اپنی مشین گنوں کا رخ عمران اور اس کے ساتھیوں کی طرف کر دیا۔
اسی لیے اس رائے کو اختیار فرمانا وقتی مصالح اور ہنگامی حیثیت سے حق تعالی کے یہاں پسندیدہ نہ ہوا "ماکان لنبی ان یکون لہ اسری حتی یثخن فی الارض" میں اسی ناپسندیدگی کی طرف اشارہ ہے۔
اسی لیے اس کے بارہ میں اتنی اہمیت کے ساتھ بیان فرمایا گیا چنانچہ حدیث کے ظاہر الفاظ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس حق کی عدم ادائیگی کی صورت میں عذاب بھی ہو سکتا ہے۔
اسی لیے اس کے بارے میں اتنی اہمیت کے ساتھ بیان فرمایا گیا چنانچہ حدیث کے ظاہر الفاظ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس حق کی عدم ادائیگی کی صورت میں عذاب بھی ہو سکتا ہے۔
اسی لیے اسلوب کو ادبی فن پارے کی ان لسانی خصوصیات سے تعبیر کیاجاتاہے جو اسے انفرادیت بخشتی ہیں اور جن کی وجہ سے ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ فلاں مصنف کی تصنیف یا تخلیق ہے۔
اسی لیے اعلان کی شرط لگائ گئی ہے کہ سوسائٹی میں یہ امر معلوم و مشتہر ہو جائے کی فلاں عورت فلاں مرد کے لیے مختص ہو چکی ہے، اس کے بطن سے جو اولاد ہو گی۔
اسی لیے ایسے رشتے جو جنس و جذبے سے تعلق رکھتے ہیں، ان کو ازار سے نسبت دی جاتی ہے اور سماجی طور پر انسان کی جذباتی کمزوریوں کا ذکر بھی اسی نسبت سے کیا جاتا ہے۔
اسی لیے حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سیدھے سیدھے اور حق کے قریب رہو اور یہ بات جان لو کہ کوئی شخص بھی صرف اپنے عمل سے جنت میں نہیں جائے گا۔
اسی لیے دونوں جماعتوں نے انھیں اپنا رہنما تسلیم کر کے اتنی کم عمری میں ان کو کانگریس کی صدارت کی ذمے داری سونپی کہ کانگریس کے کسی دوسرے رہنما کو یہ اعزاز حاصل نہ ہو سکا۔
اسی لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس مال کو مہاجرین میں تقسیم فرمایا اور انصار کو اس میں سے کچھ نہ دیا سوائے ان دو شخصوں کے جو ضرورت مند تھے۔
اسی لیے قرآن حکیم میں آیا ہے کہ ’’اگر دنیا کے تمام درختوں کے قلم بنا دئیے جائیں اور سمندر کے پانی کو روشنائی، پھر بھی ذات باری کی مدح سرائی کا حق ادا نہیں ہو گا۔
اسی لیے قرآن کہیں یہ کہتا ہے کہ ما انزل اللہ کی پیروی کرو (مثلا آیت ۳۰۷ میں) اور کہیں یہ ہدایت کرتا ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی کرو (مثلا آیات ۳۱:۳۔
اسی مستقبل نما کے اندر میں نے سوچا کہ اگر یہاں کوئی ماضی نما بھی ہوتا تو کتنا اچھا ہوتا کہ انسان کم از کم اس علاقے میں پیش آنے والے اہم واقعات ہی کو دیکھ لیتا۔
اسی مقصد کے حصول کے لئے کئی دوسری زبانوں سے فلکیات سے متعلق مشہور کتابوں کا ترجمہ عربی زبان میں کیا گیا اور ان کا فائدہ اٹھا کر کئی ماہرین فلکیات نے نئی کھوجوں کو انجام دیا۔
اسی ملک میں جاگیردارانہ معاشرے میں غریب افراد کو کسی مخالفت کی سزا دینے کے لئے ان کے خاندان کی عورتوں کو سر بازار ننگا کر کے چلایا جاتا ہے اور ہم سارا تماشہ دیکھتے رہتے ہیں۔
اسی میدان بدر میں گھمنڈ و نخوت کے پتلوں کا، کفر کے سرداروں کا ان مسلمانوں کے ہاتھ قتل ہونا جن پر ہمیشہ ان کی نظریں ذلت و حقارت کے ساتھ پڑتی رہیں کچھ کم نہ تھا۔
اسی میں حضرت آدم علیہ السلام پیدا کئے گئے اسی میں جنت میں داخل ہوئے اسی میں وہاں سے اتارے گئے اسی میں قیامت قائم ہو گئی اسی دن میں ایک ایسی ساعت بہت تھوڑی سی ہے۔
اسی میں لوٹا دیئے جائیں گے اور دوزخ کا عذاب چکھتے رہو بے شک اللہ ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے باغوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی۔
اسی نے اسے (یعنی نبی برحق صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو ما کان و ما یکون کا) بیان سکھایا٭ ٭ مفسرین کرام نے بیان کا معنی علم ما کان و ما یکون بھی بیان کیا ہے۔
اسی وجہ سے حیض کے ایام میں انہیں نماز کے فرض سے مستثنی کر دیا گیا ہے اور ان کے لئے یہ ضروری نہیں کہ حیض کے خاتمے پر وہ چھوڑی ہوئی نمازوں کی قضا ادا کریں۔
اسی وجہ سے میں نے اپنے دو کالموں ’’تاریخ سے فرار کیوں ‘‘(۱۳مئی ۲۰۰۲ء) اور ’’انتہائی خطرے کی گھنٹی‘‘(۱۲اگست ۲۰۰۲ء)میں اسی حوالے سے نشاندہی کر دی کہ اب مکہ اور مدینہ پر عالمی گدھ منڈلانے لگے ہیں۔
اسی وجہ سے ہمیشہ بادشاہ، امراء اور مذہبی اقتدار رکھنے والے طبقے اس راہبانہ فلسفہ و اخلاق کی اشاعت میں خاص دلچسپی لیتے رہے ہیں اور یہ خوب آرام سے ان کی سرپرستی میں پھیلتا رہا ہے۔
اسی وقت حاجی باوا نے نا سک آنے جانے کے لئے ایک بھروسے کے آدمی کی جیپ گاڑی کرائے سے طئے کرا دی اس میں عدنان، پریم، آکاش، دستگیر اور رفیق کو بیٹھا کر روانہ کر دیا۔
اسی وقت دل میں خیال آگیا اور میں نے کہا بادشاہ سلامت سنئے میں ایک واقعہ بیان کروں جس سے آپ پر یہ بات کھل جائے گی کہ محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) بڑے جھوٹے آدمی ہیں۔
اسی وقت کیپٹن آدیش نے آگے بڑھ کر اس کے سر کے بال مٹھی میں جکڑ کر ایک جھٹکے سے چہرہ اوپر اٹھایا اور بلب کی برمے جیسی تیز روشنی اس کی آنکھوں میں گھستی چلی گئی۔
اسی پر اہل سنت کی تحقیر کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے کہ اگر کوئی آدمی کسی پابند شرع و سنت کی توہین کرتا ہے تو وہ دین و سنت کی عمارت کو نقصان پہنچاتا ہے۔
اسی پر بنیاد رکھتے ہوئے یہ کہا جا سکتا ہے کہ سنن ابو داؤد کی جس حدیث کا ضعیف ہونا واضح نہیں ہے اور نہ ہی اہل علم نے اسے صحیح قرار دیا ہے، وہ حسن ہے۔
اسی کا شکار ہو کر چل بسا سل کے مرض میں ارسطا طالیس، افلاطون فالج سے، حکیم لقمان اور جالینوس اسہال سے مرا، حکیم اجمل خان دل کی بیماری سے، جس بیماری میں ید طولی رکھتے تھے۔
اسی کا ہے جو کچھ کہ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ کہ زمین میں ہے، اور جو کچھ کہ ان دونوں کے درمیاں میں ہے، اور جو کچھ کہ اس گیلی مٹی کے نیچے ہے، ۷۔
اسی کو صحابہ نے چلا کر کہنا شروع کر دیا تھا یا پھر تکبیر سے ذکر بھی مراد ہو سکتا ہے جس کا مطلب یہ ہو گا کہ اس موقع پر صحابہ بلند ذکراللہ کرنے لگے تھے۔
اسی کی دلیل کے طور پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مذکورہ بالا شعر پڑھا کہ اس سے بھی یہی معلوم ہوتا ہے کہ کوئی بھی مومن صغیرہ گناہوں سے خالی نہیں ہوتا۔
اسی کی وجہ سے وہ سفید بال رنگین ہو جاتے تھے، ایک روایت میں جو یہ منقول ہے کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کے پاس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا جو موئے مبارک تھا۔
اسیر خوش زباں جیتے جی اپنی رہائی ہو چکی آگے ہو مسجد کے نکلی اس کی راہ شیخ سے اب پارسائی ہو چکی ایک بوسہ مانگتے لڑنے لگے اتنے ہی میں آشنائی ہو چکی آج پھر تھا۔
اسے ابوداؤد نے روایت کیا) الرحمن، الرحیم، دنیا میں مومنوں اور کافروں پر اور آخرت میں صرف مؤمنوں پر رحم کرنے والا اللہ تعالی نے فرمایا: (البقرہ : ۳۶۱) ترجمہ: اور تمہارا الہ ایک ہی الہ ہے۔
اسے اتنا پانی تو مل گیا کہ آج کا کام چل جائے گھر آ کر اس نے کپڑے بدلے اور نہانے کے لئے بیٹھا تو یاد آیا کہ اس کے نہانے کے لئے پانی کہا ں ہے۔
اسے اتنا ہی زیادہ اجر وثواب حاصل ہوگا پھر یہ کہ چاہے کوئی ان کلمات کو مختلف اوقات میں اور متفرق طور پر سو مرتبہ پڑھے اور چاہے تو ایک وقت میں اور اکٹھا سو مرتبہ پڑھے۔
اسے اشتیاق ہوا تاہم اس نے حیرت سے اس تصویر کو دیکھا جس میں وہ اپنے بیٹے اور شوہر کے ساتھ مل کر اتنی بے ریا ہنسی ہنس رہی تھی کہ پوری تصویر روشن ہو گئی تھی۔
اسے اپنی بارگاہ میں قبول فرما اور اس عمل سے جو ثواب ملے اسے میں جملہ انبیاء علیہم السلام اور اولیاء کرام بشمول شیخ عبدالقادر جیلانی رضی اللہ عنہ کی ارواح کو بالخصوص تحفۃ پیش کرتا ہوں۔
اسے ایک طرف تو زمانے کی قید مجبور کرتی ہے کہ وہ انکے نقوش واضح اور کسی حد تک مفصل پیش کرے اور دوسری طرف یہ بھی ضروری ہے کہ ناول کسی مخصوص مقام کو پیش کرے۔
اسے بستی والوں نے منظور کر لیا لہذا ان صحابی نے سورۃ فاتحہ پڑھ کر اس شخص پر دم کیا کیونکہ منقول ہے کہ (فاتحۃ الکتاب شفاء من السم) یعنی سورۃ فاتحہ زہر کے لئے شفاء ہے۔
اسے تجزیاتی تفتیش کے ایک طرز کا بھی نام دیا گیا ہے، جو متن کو ردّ تو کرتا ہے مگر ہر رد کے ساتھ ایک نئے متن کے امکان کی جھلک بھی اسی میں مضمر ہوتی ہے۔
اسے دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ عہد شکن شخص ہے اور اس سے بھی آپ نے وہی فرمایا جو اس سے پہلے آنے والے دونوں اور شخصوں سے فرمایا تھا۔
اسے روز قیامت آگ کی لگام ڈالی جائے گی’ (صحیح الجامع حدیث نمبر 6517 )، شاید اسی نظریہ کے تحت بہت ساری اسلامی کتابوں پر بھی لکھا ہوتا ہے کہ ‘ہر مسلمان کو نشر کی اجازت ہے۔
اسے فکر وذہن کی سلامت اور اعمال نیک کی ہدایت بخشتا ہوں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس کا نفس صحیح راستہ پر چلتا ہے اور اس کی طبیعت نیکی ہی کی سمت بڑھتی ہے۔
اسے لالچ ان کے مال و دولت یا ان کی تجارت و صنعت کا نہیں بلکہ خود انہی کی اخلاقی اور روحانی فلاح کا ہے جو حاصل ہو جائے تو ان کی دولت انہیں کو مبارک رہے۔
اسے مان لو بنو کنانہ کے جس شخص کو اس کے بعد قریش نے بھیجا اسے دیکھ کر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ لوگ قربانی کے جانوروں کی بڑی تعظیم کرتے ہیں۔
اسے نہ پایا تو پچھلے پیروں ہٹ کر بہت زور سے جست کی اور ایک چھلانگ میں اس مچان پر پہنچ گیا وہاں جا کر اس کا بھی منہ سونگھا اور گویا وہی اس کا مطلوب تھا۔
اسے پکڑنے کے لئے جب کچھ سوار چلے اور گھوڑے نے انھیں پیچھا کرتے محسوس کیا تو انھیں اپنے سے دور رکھنے کے لئے دو لتیاں جھاڑنے لگا تا آنکہ اس نے بہت سوں کو مار ڈالا۔
اسے چھوڑ دو اگر تم صاحبان ایمان ہو ۲|۲۷۹|اگر تم نے ایسا نہ کیا تو خدا و رسول سے جنگ کرنے کے لئے تیار ہو جاؤ اور اگر توبہ کر لو تو اصل مال تمہارا ہی ہے۔
اسے ہم نے برابر کر دیا) ابو مخنف کے بیان کردہ اشعار میں ابن الزبعری کے شعر پر کسی شخص نے طبع آزمائی کی ہے اور یہ شعر امیر المومنین یزید کی طرف منسوب کر دئیے ہیں۔
اشبیلیہ کے ماہر نباتات () ابن الرومیہ نے اندلس کے علاوہ افریقہ اور ایشیا کے بیشتر ممالک کی سیاحت کی اور اس دوران ملنے والے پودوں اور جڑی بوٹیوں پر خالص نباتی نقطۂ نظر سے تحقیقات کیں۔
اشتہار بازوں کے کسی گروہ کے سہارے نہیں، اور یہی وجہ ہے کہ لاہور اور کراچی سے جب آئے دن ادبی یا غیر ادبی غبارے چھوڑے جا رہے ہیں، آل احمد کا نام کہیں نظر نہیں آتا۔
اشتیاق ایک چھوٹے سے تولیا سے اپنے ہاتھ صاف کرتے ہوئے بولا سال چہ ماہ ایک دھندا کیا پھر دوسرے میں چلا گیا، اسی طرح زندگی کے پینتیس چھتیس برس گزر گئے باقی بھی گزر جائیں گے۔
اشعار اور قا فیے کا التزام صرف اس حد تک جائز رکھا ہے جو کرداروں کے مزاج اور ان کی شخصیت کا صحیح عکس معلوم ہو اور ناظرین میں عمل کی شدت اور جوش پیدا کر سکے۔
اصحاب محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے بہتر کوئی جماعت نہیں انہوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے صرف بارہ ہی مسئلے پوچھے جو سب سوال مع جواب کے قرآن پاک میں مذکورہ ہیں۔
اصحاب محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو برا نہ کہو، درحقیقت ان کو (اپنی عبادتوں کا) یہ مقام حاصل ہے کہ ان کا ساعت بھر کانیک عمل تمہارے پوری عمر کے نیک عمل سے بہتر ہے۔
اصطلاح شریعت میں "" ایمان"" کا مطلب ہوتا ہے، اس حقیقت کو تسلیم کرنا اور ماننا کہ اللہ ایک ہے، اس کے علاوہ کوئی معبود اور پروردگار نہیں، اس کے تمام ذاتی و صفاتی کمالات برحق ہیں۔
اصطلاحی مفہوم میں "عالی اسناد" اس سند کو کہا جاتا ہے جس میں راویوں کی تعداد دوسری سند کی نسبت کم ہو اور "نازل اسناد" اس سند کو کہتے ہیں جس میں راویوں کی تعداد زیادہ ہو۔
اصغری کا کردار، جو دینی علوم کے علاوہ دنیاوی علوم، تاریخ، سائنس، جغرافیہ اور جنرل نالج سے مالا مال تھا، مسلمان اردو دان طبقے ہی کے ایک ماڈل کی حیثیت سے تقریبا آدھی صدی تک مقبول رہا۔
اصل اور حقیقی کامیابی جس کو ہمیشہ کے لئے اپنا اصل مقصود اور حقیقی نصیب العین بنانا چاہئیے اور اسی کے لئے کوشش کرنی چاہئیے، کہ یہی تقاضائے عقل و نقل ہے، کہ لمثل ہذا فلیعمل العالمون۔
اصل بات یہ ہے کہ یہ ایمان نہیں لانا چاہتے ۵۲|۳۴|اگر یہ اپنے اس قول میں سچے ہیں تو اسی شان کا ایک کلام بنا لائیں ۵۲|۳۵|کیا یہ کسی خالق کے بغیر خود پیدا ہو گئے ہیں؟
اصل حقیقت یہی ہے جو ہندی کے عالم و دانشور دھیریندر ورما نے بیان کی ہے لیکن اردو سے وابستہ عالم گیان چند جین اردو ادب کو ہندی کا پیش رو تسلیم کرنے سے انکار کرتے ہیں۔
اطہر فاروقی نے ہندوستان میں اردو زبان کے مستقبل سے متعلق متعدد پہلوؤں اور اس کی ترقی کے ناکافی امکانات کے وجوہ جاننے کے لیے 200 اسکالرز کے خیالات جاننے کے بعد جو رپورٹ پیش کی ہے۔
اعتدال کی حالت سے مراد یہ ہے کہ جنسی ہیجان کا غلبہ تو نہ ہو لیکن بیوی کے ساتھ مباشرت و مجامعت کی قدرت رکھتا ہو اور مہر و نفقہ کی ادائے گی پر بھی قادر ہو۔
اعجاز رضوی خود سے اپنی تعزیت ابھی دن کا کہسار کٹنا شروع ہی ہوا تھا کہ یکدم زمیں کٹ گئی، پہاڑوں پہ پھولوں کی صورت کھلے گھر زمیں بن گئے، اور زمیں پر جو سبزہ بچھا تھا۔
اعرابی نے عرض کیا میں ہوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے فرمایا یہ (یعنی طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ) ان لوگوں میں سے ہے جو اپنا کام کر چکے ہیں۔
اعرابی نے کہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا قاصد یہ بھی کہتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ ہمارے اموال پر زکوۃ ادا کرنا فرض ہے۔
اعلی علینہو کر جنتی ہو جائیں گے، متکبرین کو وہ ذلیل کر دے گی اور متواضعین کو وہ عزیز کر دے وہی نزدیک و دور والوں کو سنادے گی اور ہر اک کو چوکنا کر دے گی۔
اعمال صالحہ اور خیرات کے لئے ایّام کا تعین کسی نیک عمل اور صدقہ و خیرات پر مداومت کے لئے انتظاما کسی ایک تاریخ کا تعیّن سنت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم سے ثابت ہے۔
اف خدایا، یہ ہونٹ، یہ تھوتھنی اوپر سے عجیب طرح کی مونچھیں اور بالوں کا فرسودہ سٹائل کندھے گرا کر چلنا آنکھوں کی سرخی اور دیکھنے کا بے ہودہ انداز ادھر ادھر سے خوف امڈ پڑتا ہے۔
افسانہ نگار یا نو ولسٹ اپنے کسی کردار کے مکالمے ایڈٹ کرے یا ان پر سینسر عائد کرے لیکن وہ اس کے منھ یا اس کے عمل کو نہ کسی خاص فلسفے کا رنگ دے سکتا ہے۔
افضل مجاہد اور افضل شہید اور حضرت عبداللہ ابن حبشی سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ نماز کے اعمال (ارکان ) میں سے کونسا عمل (رکن) افضل ہے۔
افغانی نے تین بار روس کا سفر کیا اور قفقاز نیز ماسکو میں طویل مدت تک قیام کیا، ان ہی کی مساعی سے قرآن مجید کا روسی ترجمہ اور متعدد دینی کتابیں وہاں طبع ہو سکی ہیں۔
افق پر ابر کا کوئی نشان موجود نہیں ہوتا، لیکن جب خدا چاہتا ہے تو اس کی بھیجی ہوئی ہوائیں بادلوں کے قافلوں کے قافلوں کو ہانک لاتی ہیں، اور ان کو فضا میں پھیلا دیتی ہیں۔
افلاس کی سڑاند سے دم گھنٹا ہے لیکن اس کے قدم نہیں رکتے یا عصمت کے الفاظ میں یوں کہئے کہ "جوانی غربت کو نہیں دیکھتی بن بلائے ٹوٹ پڑتی ہے اور بے کہے چل دیتی ہے۔
اقبال نے جا بہ جا ایسے خیالات کا اظہار کیا ہے جن سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ انہیں فنی امور اور تکنیکی رموز سے مطلقا آشنائی نہیں اور نہ وہ ان سے کچھ سروکار رکھتے ہیں۔
اقبال کی ترکیب سازی نے ان کے مخصوص اسلوب کی تعمیر میں بھی بھرپور کردار ادا کیا ہے اور اس سے غزل کا لسانی قالب بھی وسیع ہو کر ہر قسم کے خیالات پر قادر ہوا ہے۔
اقبال کے کلام کی خوش آہنگی بلکہ بلند آہنگی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ اس طرح اقبال اردو کی شعریات میں نئے علائم اور استعارے خلق کرنے کے رحجان کو فروغ دیتے نظر آتے ہیں۔
اقتباس نمبر۴ میں ذات کا، مالک حقیقی میں جذب ہو جانے کی خواہش اور خالق کائنات کو چکھ لینے کی ابدی لطف اندوزی سیکس کا وہی آفاقی تصور ہے جس نے تصوف کو اپنی جانب متوجہ کیا۔
اقسام اکابر کی اصاغر سے روایت کی تین اقسام ہیں: • بڑا راوی چھوٹے راوی سے عمر اور طبقے دونوں کے اعتبار سے بڑا ہو یعنی اس کا علم اور حفظ بھی چھوٹے راوی سے زیادہ ہو۔
اقعاء کی اجازت یحیی بن موسی، عبدالرزاق، ابن جریج، ابو زبیر، طاؤس سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے ابن عباس سے دونوں پاؤں پر اقعاء کے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا یہ سنت ہے۔
ال عمران:128) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کوئی دخل نہیں یہاں تک کہ خدا تعالی ان پر یا تو متوجہ ہو جاویں اور یا ان کو کوئی سزا دے دیں کیونکہ انہوں نے بڑا ظلم کیا ہے۔
الا والی لم ابعثکم امراء ولا جبارین ولکن بعثتکم ائمۃ الھدی یھتدی بکم فادوا علی المسلمین حقوقھم ولا تضربو فتذلوھم ولا تحمدوھم فتفتنو ھم ولا تغلقو الا بواب دونھم فیا کل قویھم ضگیفھم ولا تستاثروا علیھم فتظلموھم۔
الاصطرخیان کا نام "ابو القاسم ابراہیم بن محمد الفارسی الاصطرخی" ہے، الکرخی کہلاتے ہیں، اصطخر میں پیدا ہوئے اور اسی سے منسوب ہوئے، "کشف الظنون" میں ان کا نام ابو زید محمد بن سہل البلخی درج ہے۔
الانعام:52) یعنی ان لوگوں کونہ ہٹائیے جو صبح وشام اپنے رب کو یاد کرتے اور پکارتے ہیں اور اس (عبادت وذکر ) سے ان کا مقصد اپنے رب کی خوشنودی چاہنے کے سوا اور کچھ نہیں ہوتا۔
الانفال:60) (اور ان سے لڑنے کے لئے جو کچھ (سپاہیانہ) قوت اور پلے ہوئے گھوڑوں سے جمع کر سکو سو تیار رکھو) پھر آپ نے تین مرتبہ فرمایا جان لوگ کہ قوت سے مراد تیر چلانا ہے۔
البتہ اتنی سہولت ہے کہ ایسے موقع پر جب کہ سانپ یا بچھو نماز میں سامنے آجائے اور اس کا مارنا ضروری ہو تو ایسی صورت میں ان کو مارنے کے لیے نماز توڑ دینا مباح ہے۔
البتہ اس بات کو اس طرح اگر کہا جائے تو درست ہو گا کہ ڈنمارک اور اس کے بعد دیگر یورپی ممالک کے اخبارات میں توہین رسالت پر مبنی کارٹونوں کی اشاعت میں امریکہ کا ہاتھ ہے۔
البتہ اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آیا جانور کا جانور کے بدلے میں ادھار لین دین جائز ہے یا نہیں چنانچہ صحابہ میں سے ایک جماعت اس کے عدم جواز کی قائل تھی۔
البتہ اس حدیث شریف میں یہ ہے کہ جس وقت حضرت اسامہ نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو جھڑک دیا۔
البتہ اس موقع پر حیرت ہوتی ہے کہ بعض بہت ہی بلند شخصیتوں نے مرثیے نہیں لکھے خصوصا پانچ عناصر پچیس گن کے فلاں والے حضرت امین الدین علی اعلی کے مرثیے نہ لکھنے پر تعجب ہے۔
البتہ اس کے علاوہ دوسری روایتوں میں یہ جملہ یقینا موجود ہے، بلکہ بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ یہ جملہ اصل حدیث یعنی حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد گرامی کا جزء نہیں ہے۔
البتہ اگر اس کے کچھ ہم خیال افراد اس کے ساتھ مل کر ایک کمیونٹی بنانا چاہیں تو ان کو اقلیتی عوام کے حقوق کے مطابق اپنے لیے پرسنل لاز کی قانون سازی کی اجازت ہو گی۔
البتہ اگر خریدار شرط لگاچکا ہو تو کوئی حرج نہیں اور اگر کوئی مال دار غلام کو فروخت کرے تو اس کا مال بھی بیچنے والے کے لیے ہے مگر یہ کہ خریدار شرط طے کر لے۔
البتہ بعض مواقع پر آپ کی زبان مبارک سے ایسے الفاظ کا نکل جانا، دو مصرعوں کی طرح ہوتے اور شعری اوزان و بحور کے بھی مطابق ہوتے، آپ کے شاعر ہونے کی دلیل نہیں بن سکتے۔
البتہ تینوں ہاتھی جن کو وفادار اور خیرخواہ ہمراہی اس لوٹ مار کے شروع ہوتے ہی نکال لے گۓ تھے، تباہی و نقصان کے نشان کی حیثیت سے باقی رہ گۓ جیسے تین جلے ہوۓ خرمن ہوں۔
البتہ جس محبت و الفت سے دین میں خلل پڑتا ہو اس صورت میں محبت کو جائز قرار دینا جائز نہیں بلکہ دین کو نقصان پہنچانے والے شخص سے بغض و نفرت ہی رکھنا جائز ہو گا۔
البتہ ریاست اب بھی اسلام پر ہی قائم تھی اور اسی کی دعوت دے رہی تھی، یہی وجہ ہے کہ لاکھوں کی تعداد میں لوگ اسلام کی طرف مائل ہوئے اور آج بھی وہ مسلمان ہی ہیں۔
البتہ ظالموں کو تو نقصان ہی ملتا ہے اور آیت میں ہے کہ یہ ایمان والوں کے لئے ہدایت و شفا ہے اور بے ایمانوں کے کانوں میں بوجھ ہے اور ان پر اندھا پن غالب ہے۔
البتہ عالم اسلام میں ابھرنے والی تحریکوں سے اس دور کے ہندی مسلمان کو ذرائع ابلاغ کی حد تک منقطع کر دیا گیا تھا اور وہ اپنے احوال و ظروف میں محدود ہو کر رہ گیا تھا۔
البتہ مسلمان اس سے سخت ناراض اور غصہ میں تھے، انہوں نے کوشش کی کہ حضورؐ کو اس بات پر راضی کیا جائے کہ وہ اس کو ماننے سے انکار کر دیں اور قریش سے جنگ کریں۔
البتہ میں اس جواب کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کانوں تک نہیں پہنچنے دیتا تھا، کیونکہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے زیادہ سے زیادہ سلام و برکت کا خواہش مند تھا۔
البتہ ڈوسا (بڈھا)، بڑ بڑا(بلبلا)، یکٹ پن (اکیلا پن)، لٹی (بہت)، گڑگا (گھٹنا)، سپڑنا (پانا)، پیلاڑ (پرے)، پاونا (مہمان)، دار (دروازہ) قسم کے الفاظ ضرور ایسے ہیں جو مراٹھی سے کلاسیکی دکنی میں بار پا گئے ہیں۔
البتہ کسی شخصی یا اجتماعی امر کی بناپر عورت کو اس بات کی اجازت دی ہے کہ وہ گھر سے باہر والے کام بھی انجام دے سکے لیکن معاشرے میں اس بات کی اجازت ہرگز نہیں ہے۔
البتہ یہ ضرور معلوم ہوا کہ کچھ شعراء اور افسانہ نگار اپنے سخت قسم کے نیشنلسٹ خیالات کی وجہ سے ترقی پسند تحریک سے تو وابستہ ہیں لیکن انجمن ترقی پسند مصنفین سے وابستہ نہیں رہ گئے۔
البیرونی نے علم ہیئت کے موضوع پر ایک جامع کتاب ’’القانون المسعودی ‘‘ نیز کتاب ’’الزیج المسعودی‘‘ اسی کے نام سے موسوم کر دی جو آج بھی ہیئت کے موضوع پر ایک عظیم کتاب سمجھی جاتی ہے۔
الحمد لللہ کہ طالع کی مدد اور قسمت کی یاوری سے آج اس مقام پر باہم ملاقات ہوئی اور کل کا احوال کچھ معلوم نہیں کہ کیا پیش آوے، ایک گت رہیں یا جدا جدا ہو جاویں۔
الخ "" ان الفاظ کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا اہل مصر کی ( دناءۃ اور خست کا حال بیان فرمایا کہ وہ لوگ ایک ایک اینٹ کی جگہ کے لئے لڑتے جھگڑتے ہیں۔
الخ "" کے بارے میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اس طبقہ سے انبیاء علیہم السلام کا طبقہ مراد ہے تاہم یہ بھی کہا جاسکتا ہے کہ اس امت کے اولیاء وصلحاء کا طبقہ مراد ہو۔
الخ اس ارشاد کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے گویا قرآن کریم کی اس آیت کریمہ کی طرف اشارہ فرمایا آیت (وما منْ داۗبّۃ فی الْارْض ولا طۗیٕر یّطیْر بجناحیْہ الّآ اممٌ امْثالکمْ) 6۔
الخ اس میں یہ بھی ہے کہ جب ہماری طرف نور اترا تو حضرت جبرئیل علیہ السلام تو بیہوش ہو کر گر پڑے الخ پھر میری جانب وحی کی گئی کہ نبی اور بادشاہ بننا چاہتے ہو؟
الخ) کے بجائے اس طرح فرمایا کہ اللہ اس شخص کے دل کو امن و امان سے معمور کرے (جو اپنے غصہ کو پی جائے) اور حضرت سوید کی یہ روایت "" من ترک لبس ثوب جمال۔
الزام اس کی موت کا اپنوں کے سر گیا خود پھول تھا کہ زینت شاخ اجل ہوا اور ہم سفر کی گود کو کانٹوں سے بھر گیا (علی مطہر اشعر): "واہ کاریگر" صبا نمبر چلا گیا ہے۔
الشعراء:214) نازل ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دونوں کانوں میں انگلیاں ڈال لیں اور آواز کو بلند کر کے فرمایا اے عبد مناف کی اولاد ڈرو (اللہ کے عذاب سے )۔
الشیخ والشیخۃ اذا زنیا فارجمواہا البتۃ نکال من اللہ واللہ عزیز حکیم، شادی شدہ مرد شادی شدہ عورت جب دونوں زنا کریں تو دونوں کو سنگسار کر دو اللہ تعالی کی طرف سے یہ سزا ضروری ہے۔
الصفت:69) حاصل یہ ہے کہ آجکل جو یہ طریقہ رائج ہے کہ اولیاء اللہ کے مزارات پر عرس کے نام پر محض نمو دو نمائش اور حب جاہ و شہرت کے جذبے سے جشن منایا جاتا ہے۔
الطیبی المعروف بہ مظاہر حق جدید مرتب عبداللہ جاوید کتاب الصلوۃ وتر کا بیان وتر (لفظ وتر میں واؤ کو زیر اور زبر دونوں کے ساتھ پڑھ سکتے ہیں مگر زیر کے ساتھ پڑھنا زیادہ مشہور ہے۔
الغرض وہ لوگ ملامت کرنے لگے کہ تم سے یہ برائی کیسے سرزد ہو گئی تم تو نیک کو کھ کی بچی ہو ماں باپ دونوں صالح سارا گھرانہ پاک پھر تم نے یہ کیا حرکت کی؟
اللّہمّ صلّ علی محمْد وّعلی ال محمّد کما صلّیْت علی ابْراہیْم وعلی ال ابْراہیْم انّک حمیْد مّجیْدٌ" فی الحقیقت یہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کی دعاء "واجْعل لّی لسان صدْق فیْ الْاخریْن" کی مقبولیت کا ثمرہ ہے۔
اللہ آپ پر درود و سلام نازل فرمائے اور تمہیں اس نے بادشاہ بنا دیا یعنی خادم دیئے، بیویاں دیں، گھر بار دیا اور اس وقت جتنے لوگ تھے، ان سب سے زیادہ نعمتیں تمہیں عطا فرمائیں۔
اللہ اب تو ہمیں پھر دنیا کی طرف بھیج دے اگر اب ایسا کریں تو بیشک ہم ظالم ہیں اور مستحق سزا ہیں، جیسے فاعترفنا بذنوبنا فہل الی خروج من سبیل ہمیں اپنی تقصیروں کا اقرار ہے۔
اللہ ان سب سے راضی ہوا اور وہ سب اس سے راضی ہوئے اور اللہ نے ان کے لئے ایسے باغ مہیا کر رکھے ہیں جن کے نیچے نہریں جاری ہوں گی جن میں ہمیشہ رہیں گے۔
اللہ اور اس کے رسول نے اور سچ فرمایا اللہ اور اس کے رسول نے اور اس سے انہیں نہ بڑھا مگر ایمان اور اللہ کی رضا پر راضی ہونا، (23) مسلمانوں میں کچھ وہ مرد ہیں۔
اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لا نے والوں کے لئے یہ ایک کھلی دلیل اور جاری نشانی ہے کہ کس طرح اللہ اپنے والوں کو نجات دیتا ہے اور اپنے دشمنوں کو غارت کرتا ہے۔
اللہ اپنے ان بندوں کو جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک عمل ان سے کہیے کہ نہیں مانگتا میں تم سے اس خدمت پر کوئی اجر سوائے اس کے کہ محبت ہو قرابت داروں میں۔
اللہ اپنے ایسے بندوں کی مدد ضرور کیا کرتے ہیں جو زمین پر با اختیار ہو کر نماز اور زکوۃ کے نفاذ کے ساتھ ہی اچھائیوں کو پھیلانے اور برائیوں کو روکنے کا نظام نافذ کرتے ہیں۔
اللہ برکت دے جمعرات کو پچھنے لگوایا کرو اور بدھ، جمعہ، ہفتہ اور اتوار کے روز قصدا پچھنے مت لگوایا کرو (اتفاقا ایسا ہو جائے تو حرج نہیں ) اور پیر اور منگل کو پچھنے لگوایا کرو۔
اللہ تبارک و تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ آپ مشرکوں سے فرما دیں کہ میری جانب یہی وحی کی جاتی ہے کہ صرف اللہ تعالی ہی معبود برحق ہے۔
اللہ تعالی آپ پر تمام اولین و آخرین میں سب سے بڑھ کر رحمت نازل فرمائے اور آپ کو ان تمام نعمتوں سے عالیشان نعمتیں عطا فرمائے جو اس نے اپنی کسی بھی مخلوق پر نازل کیں۔
اللہ تعالی علم کو (آخری زمانہ میں) اس طرح نہیں اٹھالے گا کہ لوگوں (کے دل و دماغ) سے اسے نکال لے بلکہ علم کو اس طرح اٹھاے گا کہ علماء کو (اس دنیا سے) اٹھالے گا۔
اللہ تعالی فرمائے گا تو کس لئے قتل ہوا وہ کہے گا تو نے مجھے اپنے راستے میں جہاد کا حکم دیا پس میں نے لڑائی کی یہاں تک کہ میں شہید ہوتا اللہ تعالی فرمائے گا۔
اللہ تعالی فرمائے گا کہ ہر ہزار میں سے نو سو ننانویں ( یعنی دوزخیوں کا تناسب یہ ہے کہ ہر ہزار میں سے ایک آدمی جنت میں جائے گا اور باقی دوزخ میں ڈالے جائیں گے۔
اللہ تعالی قیامت کے دن اس کو جنت کی وارثت سے محروم رکھے گا جس کا مطلب یہ ہے کہ ایسا شخص ابتداء ہی میں نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل نہیں کیا جائے گا۔
اللہ تعالی قیامت کے دن مردوں کو اپنی قدرت کاملہ سے اور اپنی قدرت کی نشانیاں تم کو دکھلاتا ہے کہ شاید تم غور کرو اور سمجھ لو کہ خدائے تعالی مردوں کو زندہ کر سکتا ہے۔
اللہ تعالی میری برأت اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو ضرور معلوم کرا دے گا لیکن یہ تو میرے شان و گمان میں بھی نہ تھا کہ میرے بارے میں قرآن کی آیتیں نازل ہوں۔
اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم غمگین نہ ہوں، یہ اللہ کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے، اپنی ہی آخرت برباد کر رہے ہیں۔
اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سازش سے آگاہ فرما دیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نکلنے کا پتہ ہی نہیں لگا، حتی کہ آپ غار ثور میں پہنچ گئے۔
اللہ تعالی نے آپ کو تمام اشیاء کے علوم عطا فرمائے جیسا کہ صحاح کی معتبر احادیث سے ثابت ہے اور یہ آیت حضور کے اور تمام مرتضی رسولوں کے لئے غیب کا علم ثابت کرتی ہے۔
اللہ تعالی نے اس آدمی کے لئے عذر کا کوئی موقع نہیں چھوڑا (یعنی اس کا عذر دور کر دیا) جس کی موت کو اتنا موخر کیا کہ اس کو ساٹھ سال کی عمر تک پہنچا دیا۔
اللہ تعالی نے استغفار کا مجھے اختیار دیا ہے اگر مجھے معلوم ہو جائے کہ ستر مرتبہ سے زیادہ استغفار ان کے گناہ معاف کرا سکتا ہے تو میں یقینا ستر مرتبہ سے زیادہ استغفار کروں گا۔
اللہ تعالی نے تسلی دیتے ہوئے فرمایا کہ قرآن کریم کی وجہ سے آپ پر یہ پریشانی آ رہی ہے، آپ تسلی رکھیں، ہم آپ کو اپنے وطن میں با عزت واپس لانے کا وعدہ کرتے ہیں۔
اللہ تعالی نے سورۃ نساء میں وراثت کا جو قانون بیان فرمایا ہے، وہ عام ہے اور اس میں یہ کہیں بیان نہیں کیا گیا کہ یہ حکم خاص طور پر صرف آزاد افراد کے لئے ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا، "" میں اسے پسند کرتا ہوں کہ میرے بندے میرا شکر ادا کرتے ہیں"" پھرآدم نے انبیاء کو دیکھا جو چراغ کی مانند روشن تھے اور نور ان کے اوپر جلوہ گر تھا۔
اللہ تعالی نے منع فرمایا کہ یہ لفظ نہ کہو اگر کہنا ہو تو انظرنا کہو اس کے معنی بھی یہی ہیں اور ابتدا ہی سے متوجہ ہو کر سنتے رہو تو مکرر (پوچھنا ہی نہ پڑے۔
اللہ تعالی نے مومنوں پر یہ بات واضح کر دی ہے کہ اس دنیا میں حاکم اعلی اللہ کی ذات ہے اور حکمران کو اس دنیا میں اقتدار اللہ کی امانت کے طور پر دیا جاتا ہے۔
اللہ تعالی پر ایمان، محمدﷺ کی رسالت اور قرآن کے کلام اللہ ہونے کی عقلی دلیل ! لہذا معلوم ہوا کہ اللہ تعالی پر ایمان عقلی طریقے کی بنیاد پر ہونا چاہیے اور یہ ایمان عقلی ہے۔
اللہ تعالی کی طرف سے میرے پاس وحی آتی ہے، افسوس کہ تم اس حق کو جھٹلا رہے ہو، تم اگر چہ عذابوں کی جلدی مچا رہے ہو لیکن عذاب کا لا میرے اختیار کی چیز نہیں۔
اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر اعتبار سے ہر قسم کے دھوکے سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، اور ہر قدم اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر ہی اٹھانے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین، ۱۰۔
اللہ تمہارے لیے اور تمہارے ساتھ دوسرے کم زور مسلمانوں کے لیے کشادگی کی کوئی راہ پیدا کر دے گا اور کوئی نہ کوئی مفر نکلے گا، اس لیے تم اپنی قوم کے پاس واپس چلے جاؤ‘‘۔
اللہ جل شانہ، بندے کے کسی عمل پر اپنی رحمت کے ساتھ اتنا زیادہ متوجہ نہیں ہوتا جتنا کہ اس کی پڑھی ہوئی دو رکعت نماز پر (چونکہ تمام اعمال میں نماز سب سے زیادہ افضل ہے۔
اللہ سر اپنا چھپانے کو عطاؔ کو بھی مکاں دے ۲ ہر رنگ نرالا دے، ہر روپ نمایاں دے یا رب مرے گلشن کو وہ لطف بہاراں دے تو زخم سے واقف ہے تو درد سمجھتا ہے۔
اللہ غفور و رحیم ہے، وہ جانتا ہے کہ اس بندے نے اس کی حد نہیں توڑی لیکن بے بسی اور اضطرار کے موقعہ پر اس نے یہ کیا ہے تو اللہ سے معاف فرما دے گا۔
اللہ نے آسمانوں کو اور زمین کو اور جو کچھ ان کے درمیان ہے مگر برحق اور ایک وقت مقرر کے لیے اور واقعہ یہ ہے کہ اکثر انسان اپنے رب کے حضور پیشی کے منکر ہیں۔
اللہ نے ان سے ٹھٹھا کیا ہے اور ان کے لیے عذاب دردناک ہے تو ان کے لیے بخشش مانگ یا نہ مانگ اگر ان کے لیے ستر بار بخشش مانگے تو بھی ہرگز نہ بخشے گا۔
اللہ نے ان میں سے ان (خوش نصیبوں) سے جو (صدق دل سے) ایمان لائے اور (اس کے مطابق) انہوں نے کام بھی نیک کئے عظیم الشان بخشش اور بہت بڑے اجر و (ثواب) کا تفسیر ۱۔
اللہ نے اپنی مہربانی سے ان سے دگنے عطا کیے تا عقلمند لوگ ان واقعات کو دیکھ کر سمجھیں کہ جو بندہ مصائب میں مبتلا ہو کر صبر کرتا اور خدائے واحد کی طرف رجوع ہوتا ہے۔
اللہ نے، اور پیروی نہیں کرنا ان کی خواہشات کی، اور ہوشیار رہنا ان سے کہ یہ کہیں پھسل نہ دیں آپ کو اس (حق و ہدایت) کی کسی بات سے جس کو اللہ نے اتارا ہے۔
اللہ وہ بادشاہ سچا کوئی حاکم نہیں اس کے سوائے مالک اس عزت کے تخت کا اور جو کوئی پکارے اللہ کے ساتھ دوسرا حاکم جس کی سند نہیں اس کے پاس، سو اس کا حساب ہے۔
اللہ پاک کی تعریف کرتے ہوئے ایک معصوم ذہن کا مشاہدہ بھی ہے اور ایک تجربہ کار شخص کا تجربہ بھی، دونوں کی ہم آہنگی متاثر کرتی ہے: چندا تجھ حکم سوں (سے ) نکلتا ا ہے۔
اللہ کا یہ وعدہ برحق ہے لیکن اکثر لوگ بوجہ اپنی جہالت اور لا علمی کے رسو لوں کے خلاف کر تے ہیں، اللہ کی باتوں کو نہیں مانتے اور کفر کے گڑھے میں گر تے ہیں۔
اللہ کو اور فرشتوں کو اور جو سنتے ہیں جن اور آدمی کہ میں اجازت نہیں دیتا تم کو بیچنے کی نہ خریدنے کی نہ نچوڑنے کی نہ پینے کی نہ پلانے کی کیونکہ شراب پلید ہے۔
اللہ کو حاضر ناظر جان کر ہر نیکی کے کام کو اخلاص کے ساتھ کرنا، سنت نبوی کے مطابق کرنا، برائی کے بدلے حسن سلوک کرنا، اپنا حق چھوڑ دینا اور دوسروں کو حق سے زیادہ دینا۔
اللہ کی اس نعمت پر بھی شکر کرنا چاہیے کہ اس نے میٹھے پانی کی چاروں طرف ریل پیل کر دی تاکہ لوگوں کو نہانے دھونے پینے اور کھیت اور باغات کو پانی دینے میں آسانی رہے۔
اللہ کی بیوی کا تو یہ حال ہے کہ وہ اپنے خاوند کے پاس گو عرصہ دراز سے ہو لیکن پھر اگر وہ طلاق دے دے تو اپنے میکے میں اور اپنی قوم میں چلی جاتی ہے۔
اللہ کی دی ہوئی روزی اس کی راہ میں پوشیدہ اور کھلے طور پر اس کی خوشنودی کے لئے اوروں کو بھی دینی چاہئے تاکہ اس دن نجات ملے جس دن کوئی خرید فروخت نہ ہو گی۔
اللہ کی راہ میں سو پڑھ لیا کرو جتنا آسان ہو اس میں سے اور قائم رکھو نماز اور دیتے رہو زکوۃ اور قرض دو اللہ کو اچھی طرح قرض دینا اور جو کچھ آگے بھیجو گے۔
اللہ کی طرف سے فرض کی ہوئی چیزوں میں سے کسی فرض چیز کے سلسلے میں پیدا ہوا ہو امام ترمذی نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث جس غریب ہے۔
اللہ کی طرف سے ہوتا ہے، نفع نقصان سب اسی کے اختیار میں ہے، انسان تو ظاہر میں ایک آلہ ہے جس شخص کی طرف سے کوئی نقصان یا تکلیف پہنچے اس پر غصہ ہونا ایسا ہے۔
اللہ کی قسم اگر یہ لوگ مجھے ایک رسی (مراد اونٹ کی رسی) بھی بطور زکوۃ دینے سے انکار کر دیں گے جو یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیا کرتے تھے۔
اللہ کی قسم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اچھی طرح جانتے تھے کہ میرے ماں باپ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو چھوڑنے کا حکم نہیں دیں گے۔
اللہ کے احکام کا کفر کرنے اور انبیاء علیہم السلام (اپنے مذہبی پیشواؤں ) کو قتل کرنے کے عظیم جرم کا ارتکاب کیا، جس پر انہیں ذلت و رسوائی اور غضب خداوندی کا مستحق قرار دیا گیا۔
اللہ کے ذمہ بے شک اس کو پسند نہیں آتے گناہگار اور جو کوئی بدلہ لے اپنے مظلوم ہونے کے بعد سو ان پر بھی نہیں کچھ الزام الزام تو ان پر ہے جو ظلم کرتے ہیں۔
اللہ کے رسولؐ نے اعلان کیا تھا کہ اگر مالک ابن عوف مسلمان ہو کر لوٹ آئے تو اسے اس کے اہل اور مال واپس کر دیا جائے گا اور سو اونٹ علیحدہ دے دئے جائیں گے۔
اللہ کے عذاب کا فیصلہ ان پر چسپاں ہو چکا ہے اور یہ فی الواقع عذاب کے اندر پڑے ہوئے ہیں، صرف اتنا فرق ہے کہ دنیا کے اس دارالامتحان میں وہ عذاب پردہ خفاء میں ہے۔
اللہ کے پیغمبر نے فرمایا اس کی تعبیر یہ ہے کہ تمہیں تین دن کے بعد جیل خانے سے آزاد کر دیائے گا اور تم اپنے کام پر یعنی باشداہ کی ساقی گری میں لگ جاؤ گے۔
اللہ ھو افضل علی حیدری (ناگپور) کہکشاں چاند سورج ستاروں میں تو سبز پتوں میں پھولوں میں خاروں میں تو کوہ میں دشت میں آبشاروں میں تو باغ ہستی کے رنگیں نظاروں میں تو تیرے جلوئے ہیں۔
اللہ ہی کی ذات سزا وار تعریف ہے جس نے ہم سے غم و رنج کو دور کر دیا اور ایسے مقام پر پہنچایا کہ جہاں ہمیں کوئی تکلیف کوئی مشقت نہیں یہ اسی کا فضل ہے۔
الممتحنہ:12) حدیث کے آخری جزء کا حاصل یہ ہے کہ اگرچہ بیعت، ہاتھ میں ہاتھ لے کر یا ہاتھ پر ہاتھ رکھ کرلی جاتی ہے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم عورتوں سے زبانی بیعت لیتے تھے۔
المیہ کے داخلی حسن کی تلاش بھی ضروری ہے، شوہر کے ساتھ دو سال گزار نے کے بعد بھی سمّن بے قرار ہے، اس جبلّی اور نفسیاتی سچائی کو کسی لمحہ نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
النساء:12) (جو کچھ تم وصیت کرو یا قرض ہو اس کے بعد) حالانکہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وصیت سے پہلے ادائیگی قرض کا فیصلہ فرمایا اور حقیقی بھائی وارث ہوں گے۔
الّا یہ کہ وہ کوئی راز کی بات نہ ہو میں نے کہا کہ وہ راز نہیں ہے کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب آپ سے ملتے تو مصافحہ کرتے تھے؟
الٹے پاؤں اور بے شک یہ بات بھاری ہوئی مگر ان پر جن کو راہ دکھائی اللہ نے اور اللہ ایسا نہیں کہ ضائع کرے تمہارا ایمان بے شک اللہ لوگوں پر بہت شفیق نہایت مہربان ہے۔
الیکشن مینی فیسٹو میں اردو کے حقوق کا شد و مد کے ساتھ ذکر کیا جاتا ہے لیکن بعد کو ایک واسدیو اتر پردیش کی وزارت کے فیصلے کو کھٹائی میں ڈال دینے کو کافی ہوتا ہے۔
ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے اور فرمانے لگے کہ کیا تمہارے پاس کھانے کی کوئی چیز ہے۔
ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کو شعر فہمی اور انطباق اشعار کا کامل ذوق اس وقت تک حاصل نہیں ہو سکتا جب تک کہ ایک طویل وقت شعر و شاعری یا بیت بازی میں نہ گزارا جائے۔
ام المومنین سیدہ عائشہ نے حجر کی گرفتاری کا حال سن کر عبدالرحمن بن حارث کو امیر معاویہ کے پاس سفارش کے لئے بھیجا تھا مگر ان کے پہنچنے سے پہلے وہ قتل کئے جا چکے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے رسول اللہﷺ کی رمضان کی نماز کے بارے میں دریافت کیا گیا تو انہوں نے کہا رسول اللہﷺ رمضان اور غیر رمضان میں گیا رہ رکعت سے زیادہ نماز نہ پڑھتے تھے۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ سے کہا کہ یا رسول اللہ ! صفیہ بنت حی حائضہ ہو گئی ہیں، تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ شاید وہ ہمیں روکیں گی؟
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ ہم لوگ ذی الحجہ کے چاند کے قریب (حج کو) نکلے تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اگر میں ہدی (قربانی کا جانور) نہ لایا ہوتا تو عمرہ کا احرام باندھتا۔
ام بشر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی کی روشنی میں ان کے اسی عذر کا یہ جواب دیا کہ آپ ان لوگوں میں سے نہیں ہوں گے کہ جو گرفتار وحشت ہوں۔
اما م غزالی ؒ اپنی تصنیف احیا ء العلوم میں ایک شخص کے بارے میں بیا ن کرتے ہیں کہ اس نے کہا : ’’ میں نے قرآن کی تلاوت کی لیکن اس میں مٹھاس نہیں پائی۔
امام ابن جریر اور ان سے پہلے حضرت عبدالرحمن بن زید بن اسلم نے فرمایا ہے کہ مراد اس سے یہ ہے کہ اوپر کی آیت میں قرآن کے سننے والے کو جو خاموشی کا حکم تھا۔
امام ابو جعفر طبری نے اس آیت کی تفسیر میں لکھا ہے کہ حضور فرماتے ہیں کہ جب اس کے رب نے پہاڑ پر تجلی ڈالی، اپنی انگلی سے اشارہ کیا تو وہ چکنا چور ہو گیا۔
امام ابو حنیفہ اور مالک کی زندگی میں انہیں متعدد مرتبہ حکومت کی طرف سے یہ پیش کش ہوئی کہ ان کے فقہ کو مملکت کا قانون بنا دیا جائے لیکن انہوں نے اسے قبول نہ کیا۔
امام ابو حنیفہ نے فرمایا ہے کہ "اگر باغی یا ڈاکو نے قتل بھی کیا ہے اور مان بھی لیا ہے تو امام کو اختیار ہے کہ ان سزاؤں میں سے جو چاہے سزا اس کو دے۔
امام ابو داؤد نے کہا کہ سعید کے دونوں بیٹے عبدربہ اور یحیی نے اس حدیث کو مرسلا روایت کیا کہ ان کے دادا زید نے رسول اللہ صلی علیہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی تھی۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حضرت ابو ہریرہ کی حدیث حسن صحیح ہے اور اس پر اکثر اہل علم کا عمل ہے کہ (إذا السّماء انْشقّتْ اور اقْرأْ باسْم ربّک) دونوں سورتوں میں سجدہ ہے۔
امام احمد اور بہت سے فقہاء کا فتوی ہے کہ جو شخص اپنی بیوی، لونڈی یا کسی کھانے پینے پہننے اوڑھنے کی چیز کو اپنے اوپر حرام کر لے تو اس پر کفارہ واجب ہو جاتا ہے۔
امام بخاری نے اپنے استفادہ کا یوں ذکر کیا کہ امام ترمذی سے فرمایا"ما انتفعت بک اکثر مما انتفعت بی" کہ میں نے جناب سے اتنا نفع حاصل کیا کہ اتنا جناب نے مجھ سے نہیں کیا۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ امام بخاری سے اس کے متعلق پوچھا تو انہوں نے بھی کہا کہ یہ بھی صحیح ہے اور شعبہ، حضرت ابو ہریرہ سے ایک شخص کے واسطے سے بھی روایت کرتے ہیں۔
امام ترمذی کہتے ہیں کہ ہمام بن یحیی نے یہ حدیث زیاد بن سعد سے پھر منصور، ابو بکر، اور سفیان نے زہری سے انہوں نے سالم سے اور انہوں نے اپنے والد سے روایت کی ہے۔
امام شافعی کے دور میں کتاب کے عنوانات اور ذیلی عنوانات کو مناسب فارمیٹنگ کے ذریعے علیحدہ کرنے کا رواج نہ تھا جس کی وجہ سے کتاب کے نظم () کو سمجھنے میں دقت پیش آتی تھی۔
امام شافعیؒ نے اس کو یہاں تک وسعت دی کہ ایک شخص نے اگر کسی عورت کے ساتھ زنا کیا اور اس سے لڑکی پیدا ہوئی تو خود وہ شخص اس لڑکی سے نکاح کر سکتا ہے۔
امام صاحب نے خود تو فقہ اور اصول فقہ پر کوئی کتاب نہیں لکھی لیکن ان کے فیصلوں کو ان کے شاگردوں بالخصوص امام ابو یوسف اور امام محمد بن حسن شیبانی علیہما الرحمۃ نے مدون کیا۔
امام صاحبؒ سفیان ثوریؒ کی طرف مخاطب ہوئے اور فرمایا ’’جب عورت نے شوہر کو مخاطب کر کے قسم کے الفاظ کہے تو عورت کی طرف سے بولنے کی ابتدا ہو چکی، پھر قسم کہاں باقی رہی؟
امام صاحبؒ نے فرمایا اگر اس نے دینے سے انکار کے بعد دھویا ہے تو اجرت نہیں کیونکہ اس نے اپنے لئے دھویا ہے اور اگر غصب سے پہلے دھویا تھا، تو اس کو اجرت ملے گی۔
امام فخر الدین رازی نے محمد بن اسحاق کی سیرت سے نقل کیا ہے کہ جس وقت یہ وفد نجران سے بقصد مدینہ روانہ ہوا تو ان کا بڑا پادری ابوحارثہ بن علقمہ خچر پر سوار تھا۔
امام مالک کا مشہور مذہب بھی یہی ہے، بعض اسے واجب تو کہتے ہیں لیکن حج کا رکن نہیں کہتے اگر عمدا یا سہوا یا کوئی شخص اسے چھوڑ دے تو ایک جانور ذبح کرنا پڑے گا۔
امام محمد بن سیرین رحمۃ اللہ علیہ کے سوال پر حضرت عبیدہ سلمانی رحمۃ اللہ علیہ نے اپنا چہرہ اور سر ڈھانک اور بائیں آنکھ کھلی رکھ کر بتا دیا کہ یہ مطلب اس آیت کا ہے۔
امام نسائی نے فرمایا اس حدیث کی اسناد میں عبدالملک بن نافع سے جو کہ مشہور ہیں اور اس کی روایت دلیل پیش کرنے کے لائق نہیں بلکہ حضرت ابن عمر سے اس کے خلاف مشہور ہے۔
امام نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ "" نمیمہ"" کہ معنی یہ ہیں کہ کسی کی گفتگو کسی دوسرے آدمی سے ضرر پہنچانے کے لیے نقل کی جائے بہر حال آج کل عرف عام ہے۔
امام کو نماز پڑھتا ہوا کیا پھر پڑھوں اس کے ساتھ نماز کہا سعید نے ہاں تو کہا اس شخص نے پھر کس نماز کو فرض سمجھوں کہا سعید نے تو فرض اور نفل کر سکتا ہے۔
امام کے پیچھے آمین کہنے کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب امام کہے آمین تو تم بھی آمین کہو کیونکہ جس کی آمین مل جائے گی۔
امامت کے سلسلے میں اچھے قاری پر اس فقیہ اور عالم کو اولیت حاصل ہوگی جو نماز کے احکام و مسائل کا علم جانتا ہو معاملات کا زیادہ علم رکھنے والا قاری پر مقدم نہیں ہو سکتا۔
امتیاز علی عرشی، مسعود حسن رضوی ادیب، علی جواد زیدی (مرحوم ایڈیٹر بھی تھے) کالی داس گپتا رضا، نیر مسعود، کاظم علی خاں، اکبر حیدری، پروفیسر حنیف نقوی، ڈاکٹر اعجاز حسین کے نام لکھے جا سکتے ہیں۔
امجد حیدر آبادی اے زاہدو تم سے کیا جھگڑ کر لوں میں غصہ سے کروں کس لئے دل کو خوں میں مے خوار و صنم پرست کہتے ہو مجھے تم ہو تم ہو جو کچھ کہ ہوں۔
امر بالمعروف کا بیان ظلم کی نحوست """ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ایک شخص کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ ظالم حقیقت میں اپنے آپ ہی کو نقصان پہنچاتا ہے۔
امریکی صدر جنرل بش کے جنوب مشرقی ایشیاء کے دورے پر روانگی کا اعلان سامنے آتے ہی چند عاقبت نہ اندیش مغربی اخبارات نے حضور اکرم کے اہانت آمیز خاکوں کی اشاعت کا سلسلہ شروع کر دیا۔
امی چند ابھی تک بیٹھک کے اندر ہی تھا اور میں ستون کے ساتھ ساتھ جھینپ کی عمیق گہرائیوں میں اترتا جا رہا تھا، معا داؤ جی نے نگاہیں میری طرف پھیر کر کہا ’’سورۃ فاتحہ سناؤ۔
امیدیں سراب میں گو اس غزل کی داد اسداللہ خاں نے دی جاں نذر دینی بھول گیا اضطراب میں آج اے بیاں وہ پھول کھلا دے کہ دیدہ ور لے جائیں دامن نظر انتخاب میں ﴿۴۹﴾ ہیں۔
امیر المومنین سیدنا فاروق اعظم ہی کی ہدایت سے قبائل عرب کی آبادی کے خیال سے سیدنا خالد سیف اللہ نے سرزمین "الطف" کا سروے 12-13 ہجری میں کیاتھا، جب اس سال انکا قیام کربلاء میں رہا۔
امیر المومنین کا لقب کیوں اختیار کیا اس موقع پر یہ بتا دینا ضروری ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اصول مساوات کے ساتھ اپنے لئے امیر المومنین کا پرفخر لقب کیوں ایجاد کیا۔
امیرالمومنین رضی اللہ عنہ کے پوتے حضرت سالم بن عبد اللہ رحمہ اللہ کا ذکر ہے کہ آپ نے شامیوں کے ایک قافلے کو دیکھا، جس میں گھنٹی تھی تو آپ نے فرمایا یہ گھنٹیاں منے ہیں۔
ان (ابدال) کے وجود و برکت سے بارش ہوتی ہے، ان کی مدد سے دشمنان دین سے بدلہ لیا جاتا ہے، اور انہیں کی برکت سے اہل شام سے (سخت ) عذاب کو دفع کیا جاتا ہے۔
ان (بدبخت گستاخان رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے حق میں برابر ہے کہ آپ ان کے لئے استغفار کریں یا آپ ان کے لئے استغفار نہ کریں، اللہ ان کو (تو) ہرگز نہیں بخشے گا۔
ان (حملہ آوروں ) کی اور اس نے ڈال دیا ان کے دلوں میں رعب (جس کے نتیجے میں ) تم ان میں سے کچھ کو قتل کر رہے تھے اور کچھ کو قیدی بنا رہے تھے۔
ان (یہود و نصاری) میں سے (بھی نہ ہونا) جنہوں نے اپنے دین کو ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالا اور وہ گروہ در گروہ ہو گئے، ہر گروہ اسی (ٹکڑے) پر اتراتا ہے جو اس کے پاس ہے۔
ان آنکھوں میں کسی معصوم بچے ّ کی آنکھیں نظر آنے لگیں، دوسرا خاموش رہا، سر جھکائے بیٹھا رہا، تیسرے نے کہا ’’ابّا معاف فرمائیں ہم بھول گئے تھے کہ آج آپ کی سالگرہ کا دن ہے۔
ان افراد کی فہرست میں سے جو نہایت دیانتدار مانے جاتے ہوں، یورپ کی کونسل کے منسٹروں کی کمیٹی ایک ایک فرد کو منتخب کرتی ہے اور ان کا تعلق چارٹر میں شامل حکومتوں سے ہوتا ہے۔
ان امور پر اگر بحث کی نیت سے نہیں بلکہ بات سمجھنے کی نیت سے غور کیا جائے تو ایک ذی فہم آدمی خود محسوس کر لے گا کہ یہ "ایک کتاب" کا مطالبہ کتنا مہمل ہے۔
ان ایمان والوں اور نیک اعمال والوں سے اللہ کا وعدہ ہے کہ ان کے گناہ معاف اور انکا اجر عظیم اور رزق کریم ثواب جزیل اور بدلہ کبیر ثابت یاد رہے کہ (منھم)ٌمیں جو (من) ہے۔
ان باتوں کو اگر آپ غلط سمجھتے ہوئے آئے ہیں تو اتنا سوچیں کہ اگر یہ خلاف مذہب ہوتا تو کیا خدائے تعالی اس مسلک کے ماننے والوں کو حرمین کی نگہبانی دینا پسند کر سکتا تھا؟
ان بیانات سے اتنا ہر شخص سمجھ سکتا ہے کہ حضرت عائشہؓ کا نکاح، مہر، رخصتی غرض ہر رسم کس سادگی سے ادا کی گئی تھی، جس میں تکلّف، دکھاوا اور فضول خرچی کا نام تک نہیں۔
ان تصاویر میں دکھایا گیا تھا کہ کمپیوٹر درجہ حرارت، ہوا میں نمی اور دوسرے عوامل کا مستقل جائزہ لے رہا ہے اور پھر فیصلہ کرتا ہے کہ بیج ڈالنے کے لیے صحیح وقت آن پہنچا ہے۔
ان تمام شعراء و شاعرات نے واہ کے قیام پاکستان سے لے کر 1980ء تک کے سرمائے میں اپنے اپنے شعری ماحول اور رجحانات کے مطابق حصہ ڈالا، جس کی اہمیت سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔
ان تیس سالوں میں ساڑھے انتیس سال تو چاروں خلفا راشدین کے مجموع زمانہ خلافت کے ہیں اور باقی چھ ماہ کا عرصہ وہ ہے جس میں حضرت حسن رضی اللہ عنہ مسند خلافت پر متمکن رہے۔
ان تیس سالوں میں ساڑھے انتیس سال تو چاروں خلفاء راشدین کے مجموع زمانہ خلافت کے ہیں اور باقی چھ ماہ کا عرصہ وہ ہے جس میں حضرت حسن رضی اللہ عنہ مسند خلافت پر متمکن رہے۔
ان حالات میں مرد کی نفسیات کے پیش نظر دو باتیں ہو سکتی تھیں، ایک یہ کہ سندر لال اپنی بیوی لاجونتی کو سینے سے لگا لیتا یا پھر وہی کرتا کہ جو سندر لال نے کیا۔
ان حضرات کو یہ غلط فہمی دراصل اس وجہ سے پیدا ہوئی ہے کہ انہوں نے اس حدیث کو اس کے موقع و محل اور سیاق و سباق سے علیحدہ کر کے سمجھنے کی کوشش کی ہے۔
ان دو معیارات کے علاوہ ہم اس پہلو سے بھی دور حاضر کی کسی تبدیلی کا جائزہ لیں گے کہ آیا یہ تبدیلی قلیل اور طویل مدت میں انسانیت کے لئے فائدہ مند بھی ہے یا نہیں۔
ان دونوں افسانوں میں عورتوں کی زندگی میں کسی مرد کی پرچھائیں اور دہقانی اور اجڈ نوجوانوں کی اہمیت کو دکھانے کے لئے ’’اجڈ اور دہقانی‘‘ اور ’’پرچھائیں‘‘ کے عنوان کے تحت اپنا تجزیہ پیش کیا ہے۔
ان دونوں علوم میں مسلمانوں نے بیش بہا اضافے کئے اور یونانی دور کی بے شمار خطاؤں کو دور کر کے بنی نوع انسان کے زائیدہ ان علوم کو حقیقی معنوں مین فطری بنیادوں پر استوار کیا۔
ان دونوں میں سے ایک صاحب نے حدیث شفاعت بیان فرمائی اور دوسرے صاحب خاموش رہے تو بیان فرمایا کہ فرشتے آئیں گے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی شفاعت فرمائیں گے۔
ان دونوں میں میرا ذکر کرنا اپنے خاوند کے پاس سو بھلا دیا اس کو شیطان نے ذکر کرنا اپنے خاوند سے پھر رہا قید میں کئی برس اور کہا بادشاہ نے میں خواب میں دیکھتا ہوں۔
ان دونوں کا ذکر اس لئے ہوا کہ عرب ان درختوں کی گہری اور میٹھی چھاؤں کو پسند کرتے تھے، یہ درخت بظاہر دنیوی درخت جیسا ہو گا لیکن بجائے کانٹوں کے اس میں شیرین پھل ہوں۔
ان سافٹ وئیر میں جو مزید بہتری لائی جا سکتی ہے، وہ یہ ہے کہ احادیث کے ساتھ ساتھ ان کی شروح کو بھی لنک کر دیا جائے تاکہ براؤزنگ کرنے میں زیادہ وقت صرف نہ ہو۔
ان سب باتوں کا نتیجہ یہ ہوا کہ باوجود اس کے کہ اس زمانے میں دولت کی کثرت اور فتوحات کی وسعت کی وجہ سے عیش و عشرت کے لئے بے انتہا سامان مہیا ہو گئے تھے۔
ان سب سے بڑھ کر عجیب تر واقعہ یہ ہے کہ "حدیث جبرائیل" کی بعض روایات میں آپ نے تصریحا فرمایا کہ یہ پہلا موقع ہے کہ میں نے جبرائیل کو واپسی کے وقت تک نہیں پہچانا۔
ان سب سے جن کا پیار کسی کے دل میں، اپنے گھاؤ چھوڑ گیا ہے جن کا پیار کسی کے دل سے سارے رشتے توڑ گیا ہے اور وہ پاگل ان رشتوں کو بیٹھا جوڑ رہا ہے۔
ان سب پہلوؤں سے اگر دیکھا جائے تو یہ محسوس ہوتا ہے کہ جس طرح مطالعہ اقبال کے سلسلے میں رومی کی مثنوی اور ان کے افکار ایک اہم بلکہ اہم ترین ماخذ کا درجہ رکھتے ہیں۔
ان سب کو اس نے گھیر رکھا ہے اور سب کو ایک ایک کر کے گن رکھا ہے، اسی کی طرف تمام امور لوٹائے جاتے ہیں، اپنی مخلوق میں جو چاہے حکم دیتا ہے، وہ عدل ہے۔
ان سب کو جو کہ آسمانوں اور زمین (کی اس وسیع کائنات) میں موجود ہیں، اور بلاشبہ ہم نے فضیلت بخشی بعض نبیوں کو بعض پر، اور ہم ہی نے داؤد کو زبور عطا کی تھی، ۵۶۔
ان سب کی خصوصیات یکجا ہو گئیں اور اختلاط باہم، تعاون و توافق اور ہم آہنگی و یکجہتی کے ساتھ انہوں نے اسلامی معاشرے اور اسلامی تہذیب کی تعمیر میں حصہ لیا اور اسے چار چاند لگائے۔
ان سب کے جانے کے بعد جب وہ اس کے پاس واپس آیا تو وہ بے حد خوش نظر آئی اور اس کے کچھ پوچھنے سے پہلے اپنے تاثرات کا اظہار کرنے لگی، ’’بہت اچھی خاتون ہیں۔
ان سے ان کے نئے مالک اس وقت تک جماع نہ کریں جب تک تین مہینہ کی مدت نہ گزر جائے نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے غیر کو اپنا پانی پلانے سے منع کیا۔
ان سے جو اس کے سوا ہیں اور جس کو راہ بٹھلائے اللہ تو کوئی نہیں اس کو راہ دینے والا اور جس کو راہ سجھائے اللہ تو کوئی نہیں اس کو بٹھلانے والا کیا نہیں ہے۔
ان سے لو لگانا بہتر ہے یا اس اکیلے زبردست خدا سے جس کو ساری مخلوق پر کلی اختیار اور کامل تصرف و قبضہ حاصل ہے اور جس کے آگے نہ کسی کا حکم چل سکتا ہے۔
ان سے متعلق چند افسانے کچھ اس طرح ہیں: ٹوبہ ٹیک سنگھ: بشن سنگھ یا ٹوبہ ٹیک سنگھ دیوانگی کی حالت کا نتیجہ تو ہے لیکن ساتھ ہی ایک ایسا اسرار بھی ہے کہ جسے کھولتے جائیے۔
ان سے معنی کی ہفت رنگ کرنیں پھوٹتی ہیں جن میں مذہب و تصوف وحدت الوجود، عصری حسیت، شخصی جمالیات، مناظر فطرت، کلاسیکیت و جدیدیت، امیجری، عرضیت اور تاریخیت کے عکس روشن اور نمایاں نظر آتے ہیں۔
ان شاء اللہ پس جبکہ تمام مخلوق کی پیدائش دین اسلام پر اللہ کی سچی توحید پر ہے تو ابراہیم خلیل اللہ علیہ السلام جن کی توحید اور اللہ پرستی کا ثنا خواں کود کلام رحمان ہے۔
ان شرائط کو اچھی طرح سمجھ لینے کے بعد کوئی شخص بھی ہمارے ہاں ملازمت کرنے کو تیار نہ ہو اس کا امکان ضرور موجود ہے لیکن ہمارے لئے یہ چنداں پریشانی کا باعث نہ ہو گا۔
ان شرائط کو ڈاکٹر محمود طحان اس طرح بیان کرتے ہیں: • اتصال سند: ہر راوی اپنے سے پہلے جس راوی سے بھی حدیث کو حاصل کر رہا ہے، وہ ایسا بلا واسطہ (ڈائرکٹ) کر رہا ہو۔
ان شکار کھیلنے والوں اور ان کو منع کرنے والوں کے سوا ایک گروہ ان میں اور بھی تھا جو مصلحت وقت برتنے والا اور دونوں فرقوں کو راضی رکھنے والا وہ تو پورا ساتھ دیتا تھا۔
ان عمر استشار فی السارق فاجمعوا الخ (کتاب مذکور صفحہ 106)، غسل جنابت کی نسبت جب اختلاف ہوا تو تمام مہاجرین اور انصار کو جمع کیا اور یہ مسئلہ پیش کر کے سب سے رائے طلب کی۔
ان غلاموں اور لونڈیوں کی خرید و فروخت کرنا ان کو رہن رکھنا ان کو ہبہ کرنا، لوندیوں کے ساتھ بغیر نکاح کا ہم بستری کرنا اور اسی طرح ان پر تمام مالکانہ تصرفات کرنے جائز ہیں۔
ان غلاموں اور لونڈیوں کی خرید و فروخت کرنا ان کو رہن رکھنا ان کو ہبہ کرنا، لونڈیوں کے ساتھ بغیر نکاح کا ہم بستری کرنا اور اسی طرح ان پر تمام مالکانہ تصرفات کرنے جائز ہیں۔
ان لمحات میں اقبال کے یہاں کا جو تصورنظر آتا ہے، اسے بہت سارے لوگوں نے فسطائیت سے جوڑنے کی کوشش کی اور اقبال محض ذیل کے اشعار کی وجہ سے معتوب قرار دئیے جاتے ہیں۔
ان لوگوں کا طریق امارت یہ ہوتا ہے کہ دوسرے لوگوں کی محنت کے ثمر میں سے کچھ حصہ اس طرح حاصل کر لیتے ہیں کہ اس حصول کیلئے انہیں قانونی جواز اور تحفظ فراہم ہوتا ہے۔
ان لوگوں کی حرکات پر ر نج نہ کرو اور نہ ان کی چال بازیوں پر دل تنگ ہو ۱۶|۱۲۸|اللہ ان لوگوں کے ساتھ ہے جو تقوی سے کام لیتے ہیں اور احسان پر عمل کرتے ہیں۔
ان لوگوں کے لیے جنہوں نے ظلم کیا ایک دردناک دن کے عذاب سے ۴۳|۶۶|کیا یہ لوگ اب بس اسی چیز کے منتظر ہیں کہ اچانک ان پر قیامت آ جائے اور انہیں خبر بھی نہ ہو؟
ان مثالوں سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ مرثیے کے لئے کوئی ہیئت مخصوص نہیں، لیکن انیس اور دبیر کے مرثیوں کی مقبولیت کی وجہ سے مسدس کے فارم کو مرثیہ سے مخصوص سمجھا جانے لگا ہے۔
ان منافقین سے کہا گیا کہ آؤ راہ خدا میں جہاد کرو یا اپنے نفس سے دفاع کرو تو انہوں نے کہا کہ ہم کو معلوم ہوتا کہ واقعی جنگ ہو گی تو تمہارے ساتھ ضرور آتے۔
ان میں انسان صبح مومن ہو گا تو شام کو کافر اور شام کو مومن ہو گا تو صبح کافر ہو جائے گا اور بہت سے لوگ تھوڑے سے مال کے عوض اپنا دین بیچ ڈالیں گے۔
ان میں ایچ اقبال، ایم اے راحت، نجمہ صفی، نغمہ صفی، این صفی، ابن صفی، ابو صفی، سیفی بی اے، احمد سعید، ایم ایس قادری، ایس قریشی، ایس آر قریشی، اظہر کلیم جیسے لکھنے والے شامل تھے۔
ان میں بتایا گیا ہے کہ دنیا میں صرف تین مساجد ایسی ہیں جن کو عام مساجد پر فضیلت حاصل ہے، جن میں نماز پڑھنا دوسری مساجد میں نماز پڑھنے سے ہزار گنا زیادہ ثواب رکھتا ہے۔
ان میں بخیل اور کاذب کا بھی ذکر فرمایا اور پوری عبارت کا مطلب یہ ہوگا کہ آپ نے دوزخیوں کی مذکورہ قسمیں بیان فرمانے کے بعد فرمایا کہ دوزخیوں کی اور قسمیں بخیل و کاذب ہیں۔
ان میں برکت دے، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے تھے کہ خدا کی قسم (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اسی دعا کے سبب ) میرا مال نہایت بہتات اور نہایت برکت کے ساتھ ہے۔
ان میں برہمن کا کام مذہبی رسومات سر انجام دینا، کھشتری کا کام فوج اور حکومتی معاملات دیکھنا، ویش کا کام تجارت کرنا اور شودر کا کام زراعت، صفائی اور دیگر نچلے درجے کے کام کرنا ہے۔
ان میں بعض کا نور پہاڑوں کے برابر ہو گا اور بعض کا کھجوروں کے درختوں کے برابر اور بعض کا کھڑے انسان کے قد کے برابر سب سے کم نور جس گنہگار مومن کا ہو گا۔
ان میں جناب حبیب ابن مظاہر، حضرت زہیر ابن قین اور وہ گمنام مسافر جو مرثیے جب نوجواں پسر شہ دیں سے جدا ہوا میں نظر آتا ہے، رشتوں کی اخلاقی فضا کو بلندیاں عطا کرتا ہے۔
ان میں سے 15 مسانید کا ایک جامع نسخہ قاضی القضاۃ محمد بن محمود الخوارزمی نے "جامع مسانید الامام الاعظم" کے نام سے مرتب کیا جسے دائرۃ المعارف حیدر آباد نے دو جلدوں میں شائع کیا ہے۔
ان میں سے ایک ایک اسلامی مقبوضات کے ہر علاقے میں بھجوا دیا اور حکم دے دیا کہ اس کے سوا قرآن کا جو کوئی نسخہ یا صحیفہ کسی کے پاس موجود ہو وہ جلا دیا جائے۔
ان میں سے ایک حضرت منجاب بن راشد ضبیؓ تھے جو کوفہ میں سکونت پذیر ہو گئے تھے اور ان کے فرزند حضرت سہم بن منجاب ضبی کوفہ کے اشراف میں سے تھے اور راوی حدیث تھے۔
ان میں سے بعض گاؤں تو بزور طاقت فتح کئے گئے تھے اور بعض گاؤں بغیر جنگ و جدال کے صلح کے ذریعہ قبضہ واختیار میں آئے تھے، چنانچہ جو گاؤں بزور طاقت فتح کئے گئے تھے۔
ان میں سے سپاہی کا کوٹ منتخب کرتا ہے، اسے پہنتا ہے، کمر میں پیٹی باندھتا ہے، بندوق ہاتھ میں لیتا ہے، ٹوپی سرپر رکھتا ہے اور پریڈ کرتا ہوا بائیں ونگ سے باہر نکل جاتا ہے۔
ان میں میری شریک حیات محترمہ شمیم فاطمہ ایڈوکیٹ اور بیٹے عاطر فرقان کے علاوہ جناب سکندر صاحب کا بے حد ممنون ہوں کہ انہوں نے وقت پر کتاب مکمل کرنے میں اپنا قیمتی وقت صرف کیا۔
ان میں نہ تو مادر وطن کو بچانے کے لئے جذبہ تھا اور نہ ہی ہمت، جفا کشی اور بہادری کے جوہر . گھوڑا ناقص ہونے کی وجہ سے وہ میدان جنگ تک پہنچ نہیں سکتے تھے۔
ان میں وہ شخص بھی شامل ہو گا جس نے اتنے خفیہ طریقے سے صدقہ کیا کہ اس کے بائیں ہاتھ کو بھی یہ پتہ نہیں چلا کہ اس کے دائیں ہاتھ نے کیا خرچ کیا ہے۔
ان میں پہلی نشانی کے طور پر دھویں کا ذکر ہے، چنانچہ وہ ایک بڑا دھواں ہوگا جو ظاہر ہو کر مشرق سے مغرب تک تمام زمین پر چھاجائیگا اور مسلسل چالیس روز تک چھایا رہے گا۔
ان میں کسی کی موت و حیات سے گرہن نہیں لگتا بلکہ اللہ تعالی ان سے اپنے بندوں کو خوفزدہ کر دیتا ہے، جب تم یہ دیکھو تو ذکر اللہ دعا اور استغفار کی طرف جھک پڑو۔
ان میں یوسفؑ ہوتے ہیں، پیاس ان ہی کے نام سے بجھتی ہے، بھوک ان ہی کے نام سے مٹتی ہے، بوئے پیراہن یوسفؑ اور جمال یوسفؑ دونوں میں اللہ کی خوشبو اور اللہ کا حسن ہے۔
ان واقعات سے تم کو اندازہ ہو گیا ہو گا کہ کس طرح ہر موقع پر ان کی تلوار نیام سے نکلی پڑتی تھی اور کافر تو کافر خود مسلمان کے ساتھ ان کا کیا سلوک تھا۔
ان پر اس کا کچھ زور نہیں چلتا (۹۹) اس کا زور ان ہی لوگوں پر چلتا ہے جو اس کو رفیق بناتے ہیں اور اس کے (وسوسے کے) سبب (خدا کے ساتھ) شریک مقرر کرتے ہیں۔
ان پر اعتراض نہ کرو"" (صحیح البخاری ) بہر حال ان تمام باتوں کو دیکھتے ہوئے فیصلہ کرنا پڑتا ہے کہ وتر کی تین ہی رکعتیں ہیں جن احادیث سے وتر کی ایک رکعت ثابت ہوتی ہے۔
ان پر اللہ کا فضل ہو رہا ہے لیکن اگر اللہ کی نعمتوں سے فیض یاب ہونے والے نیکی اور اطاعت الہی کا راستہ اختیار نہیں کرتے تو یہ دنیاوی نعمتیں، فضل الہی نہیں، مہلت الہی ہے۔
ان پر اپنا سامان اسباب لادتے ہیں اور دور دراز تک پہنچتے ہیں کہ یہ نہ ہوتے تو وہاں تک پہنچنے میں جان آدھی رہ جاتی بے شک اللہ تعالی بندوں پر مہربانی اور رحمت والا ہے۔
ان پر پروٹو گروپ کے چار قاتلوں نے اچانک حملہ کیا لیکن بعد میں وہ پاکیشیائی پراسرار طور پر کمرے سے غائب ہو گئے جبکہ پروٹو گروپ کے چاروں قاتلوں کی لاشیں اس کمرے سے دستیاب ہوئیں۔
ان پر کوئی سختی نہیں ہوگی ان سے کوئی مواخذہ نہیں ہوگا اور وہ اپنے رب کی بے پایاں عنایتوں اور رحمتوں کے سائے میں رہتے ہوئے حساب کتاب کے بغیر سیدھے جنت میں پہنچادیے جائیں گے۔
ان پر کہ پانی ڈال تو پانی ڈالا اس نے ان کے سر پر اور انہوں نے اپنا سر دونوں ہاتھوں سے ملا کر آگے لائے پھر پیچھے لے گئے اور کہا کہ ایسا ہی دیکھا تھا۔
ان پر) جب کہ ان کا حال یہ ہے کہ اگر وہ تم پر غلبہ پائیں تو تمہارے بارے میں نہ کسی رشتہ داری کا لحاظ کریں نہ کسی عہد کا، وہ تم کو راضی کرتے ہیں۔
ان پیادوں کی حراست میں جس کیفیت سے کلیم نے رات گزاری وہ ایسی سخت و ناگوار تھی کہ اس کو بار بار ظاہر دار بیگ کی مسجد کا اعتکاف شبینہ حسرت کے ساتھ یاد آتا تھا۔
ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ان پیج فائل سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ورڈ پروسیسنگ: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 2
ان پیچھے رہ جانے والے بدویوں سے کہا جا رہا ہے کہ عنقریب ایک جنگجو قوم سے مقابلے کے لیے تمہیں بلایا جائے گا اگر وہ مسلمان نہ ہوئے تو تمہاری اور ان کی جنگ ہو گی۔
ان کا انتقال ۱۶ھ میں ہوا دوسری وہی حضرت ریحانہ بنت سمون یا بنت زید ہیں جن کے بارے میں بعض حضرات کا کہنا ہے کہ وہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے نکاح میں نہیں تھیں۔
ان کا انجام کیسا ہوا (۷۳) ہاں خدا کے بندگان خاص (کا انجام بہت اچھا ہوا) (۷۴) اور ہم کو نوح نے پکارا سو (دیکھ لو کہ) ہم (دعا کو کیسے ) اچھے قبول کرنے والے ہیں۔
ان کا ایک مشہور مصرعہ ہے: اے ابوالفتح محمد صد دیں گیسو دراز! محمد عبدالحکیم صدّیقی اپنے ایک مضمون ’’سیّدنا بندہ نواز کا روحانی فیضان‘ ‘ میں لکھتے ہیں کہ حضرت گیسودرازؒ کے ننانوے اسمائے گرامی تھی۔
ان کا بیان بیع بلا صورت ومنابذت کی ممانعت " حضرت ابوسعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دو طرح کے پہناوے سے اور دو طرح کی بیع سے منع کیا ہے۔
ان کا بیان بیع مضطر کی ممانعت "حضرت علی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بیع مضطر سے بیع غرر سے اور پختہ ہونے سے پہلے پھلوں کی بیع سے منع فرمایا ہے۔
ان کا بیان نرکو مادہ پرچھوڑ نے کی اجرت لینے ممانعت "حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے نر کو مادہ پر چھوڑنے کی اجرت وصول کرنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کا توقیری اور تحسین آمیز رویہ مجھے اہم اور مختلف بنا دیتا تھا اور منفرد بننے کے شوق میں اہم ہونے کے لیے اور  ) کو جیتنے کے لیے میں اڑتی گئی اڑتی گئی۔
ان کا جواب یہی ہو گا کہ اللہ واحدہ لاشریک لہٗ اب تم پھر ان سے کہو کہ کیا اب بھی اس اقرار کے بعد بھی تم اتنا نہیں سمجھتے کہ عبادت کے لائق بھی وہی ہے۔
ان کل الا کذب الرسل فحق وعید یعنی ان سب سنے رسولوں کی تکذیب کی اور ان پر عذاب نازل ہوئے اور یہ بھی یاد رہے کہ ایک پیغمبر کا انکار گویا تمام انبیاء کا انکار ہے۔
ان کو آگ پر اور برا گھاٹ ہے جس پر پہنچے اور پیچھے سے ملتی رہی اس جہان میں لعنت اور دن قیامت کے بھی برا انعام ہے جو ان کو ملا یہ تھوڑے سے حالات ہیں۔
ان کو اس طرح تباہ وہلاک کر دوں کہ ان کا نام ونشان تک باقی نہ رہے) میں نے عرض کیا کہ میرے پروردگار قریش تو میرا سر کچل کر روٹی کی مانند چوڑا کر دیں گے۔
ان کو ایسے مواقع دستیاب نہیں ہوتے کہ اہل علم و صلاح کی صحبت میں رہ کر دیانت و تہذیب کے وہ قانون اور قاعدے معلوم کریں جو خدا تعالی نے پیغمبر علیہ السلام پر نازل کیے۔
ان کو بھی ترک کر دو اور ان سے مکمل اجتناب کرو اور جس چیز میں سود کا شبہ اور شائبہ بھی محسوس ہو جائے ازارہ ورع واحتیاط اسے بھی چھوڑ دو اور اس سے پرہیز کرو۔
ان کو ذکر کرتے ہوئے مذکورہ بالا حدیث کو بعینہ نقل کیا ہے! حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کی حیات میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں نہیں تھیں۔
ان کو وہاں سے نکالنا اللہ کے نزدیک اس سے بھی کہیں بڑھ کر برا ہے اور فتنہ و فساد تو قتل سے بھی بڑھ کر جرم ہے اور یہ لوگ تم سے لڑتے ہی رہیں گے۔
ان کو وہاں چیخنا ہے اور دھاڑنا ہمیشہ رہیں اس میں جب تک رہے آسمان اور زمین مگر جو چاہے تیرا رب بے شک تیرا رب کر ڈالتا ہے جو چاہے اور جو لوگ نیک بخت ہیں۔
ان کو کم از کم دو مرتبہ پورے قرآن کو صرف اس غرض کے لیے پڑھنا چاہیے کہ ان کے سامنے بحیثیت مجموعی وہ پورا نظام فکرو عمل آ جائے جسے یہ کتاب پیش کرنا چاہتی ہے۔
ان کو کھیلتے ہوئے نہیں بنایا (۳۸) ان کو ہم نے تدبیر سے پیدا کیا ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (۳۹) کچھ شک نہیں کہ فیصلے کا دن ان سب (کے اٹھنے ) کا وقت ہے۔
ان کی اسلامی فکریات، فلسفہ خودی اورکلام میں قرآنی حوالوں پر بیشتر تحقیقی کتب ومقالات لکھے جاتے رہے ہیں لیکن شاعر اسلام ہونے کے باوجود انھوں نے جہاں ابوبکرصدیق، حضرت بلال وغیرہ پر نظمیں تخلیق کی ہیں۔
ان کی انسانیت دوستی کے ثبوت کے لئے یہاں صرف ایک واقعہ بیان کرنا کافی ہے کہ ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان زمین کی ملکیت کے بارے میں ایک تنازعہ میں دونوں فریقوں نے انھیں ثالث بنایا۔
ان کی بہن یعنی میری پھوپھی ربیع بنت نضر نے کہا کہ میں نے اپنے بھائی کو نہیں پہچانا مگر ان کی انگلیوں کی پوریں دیکھ کر (کیونکہ سارا بدن زخموں سے چور چور ہو گیا تھا)۔
ان کی تحریروں میں  موضوع کا احاطہ کرتے ہوئے ہندوستانی مسلمانوں پر مضامین، بالخصوص برٹش انڈیا میں اسلام کا احیا، دیوبند 1860 تا 1900 اور جدید ہندوستان کی مختصر تاریخ (اشتراک میں ) شامل ہیں۔
ان کی تعداد ایک جگہ (ص۵۷) ۱۳۴! اور دوسری جگہ (ص۵۰)۱۲۶ لکھی ہے، جب کہ اشاریہ ۱۲۵! الفاظ کا تیار کیا ہے، جس میں لفظ ’کنائس‘ کے ضمن میں لکھا ہے کہ ’یہ قرآنی لفظ نہیں ہے‘۔
ان کی تعداد ایک جگہ (ص۵۷) ۱۳۴؍ اور دوسری جگہ (ص۵۰)۱۲۶ لکھی ہے، جب کہ اشاریہ ۱۲۵؍ الفاظ کا تیار کیا ہے، جس میں لفظ ’کنائس‘ کے ضمن میں لکھا ہے کہ ’یہ قرآنی لفظ نہیں ہے۔
ان کی تقریروں پر جھومنے والے مسلمان ان کو پوری طرح سمجھ نہ سکے اور یہی وجہ ہے کہ آج تک بھی کوئی ایسا خراج عقیدت نہ پیش کر سکے جو ان کے شایان شان ہوتا ہے۔
ان کی تو نہ بیٹھو ایسے لوگوں کے ساتھ جب تک نہ مشغول ہو جائیں وہ کسی اور بات میں، اس کے علاوہ بے شک تم بھی، اگر ایسا کرو گے تو انہی جیسے ہو جاؤ گے۔
ان کی حرص وطمع کسی بھی حد پر قناعت نہیں کرتی، وہ نہ صرف یہ کہ ضرورت واحتیاج سے زائد مال وز حاصل کرنے کی سعی وکوشش کرتے ہیں اور اس کو جوڑنے میں لگے رہتے ہیں۔
ان کی دو قسمیں ہیں، ایک تو وہ نشانیاں ہیں جو قیامت کے وقت قریب آجانے کی علامت ہیں، اور دوسری وہ نشانیاں ہیں جو قیام قیامت کے وجود اور اس کے آجانے پر دلالت کریں گی۔
ان کی ذمہ داری ہے کہ وہ مرنے والے کو اچھی باتیں سمجھائیں تاکہ وہ نہ حقوق اللہ میں کوتاہی کر سکے نہ حقوق بنی آدم میں، اور وصیت میں وہ ان دونوں باتوں کو ملحوظ رکھے۔
ان کی زندگی کا مشہور واقعہ ہے کہ ان کے کرتے کی ایک آستین تنگ تھی اور ایک کشادہ جب اس کا راز دریافت کیا گیا تو بتایا کہ ایک آستین میں اپنے نوشتے رکھ لیتا ہوں۔
ان کی زیر نظر کتاب کی تنقیدی اہمیت اس لیے بھی بڑھ جاتی ہے کہ انھوں نے اپنی تنقید میں کئی طرح کے تجربے کیے ہیں اور ان تجربوں میں انھیں خاطر خواہ کامیابی بھی ہوئی ہے۔
ان کی غزل گزرتے ہوئے لمحوں کی مزاج داں ہے اور یہی اس کی سرشت کہ تمام زمانوں کو اپنے اندر جذب کر لیتی ہے اور ہر لفظ سے آئندہ زمانوں کی تصویروں کا انعکاس ہوتا ہے۔
ان کی فکر میں اس مسئلہ پر تضاد نظر آتا ہے جو انسانی فطرت کا خاصّہ ہے اور جس سے وہ اپنی طبیعت کے ضبط اور معتقدات کی سختی کے باوجود چھٹکارا حاصل نہیں کر سکے ہیں۔
ان کی ماں اور بہن کے متعلق وہ کچھ کہا جاتا ہے کہ سن کر کانوں کے پردے پھٹ جاتے ہیں، اسی لیے شریف آدمی اپنی بیٹی کی بے حرمتی دیکھ کر عدالت کا دروازہ نہیں کھٹکھٹاتے۔
ان کی ماں حضرت ابوبکر کے بعد حضرت علیؓ کے نکاح میں آئیں تھیں، اس لئے حضرت علیؓ ہی کی آغوش میں انہوں نے تربیت پائی تھی اور حضرت علیؓ بھی ان کو بیٹوں کیطرح چاہتے تھے۔
ان کی نظموں کا مطالعہ کرتے ہوئے شدت سے محسوس ہو تا ہے کہ انھوں نے اس رومانیت کے مفہوم میں بڑی وسعت و گیرائی پیدا کی ہے کہ جو جمالیات کی سب سے تابناک جہت ہے۔
ان کی نظمیں اگرچہ عصری آگہی کے اظہار میں اپنے عہد کے کسی شاعر سے پیچھے نہیں ہیں مگر ان نظموں کی فضا اور ان کا تانا بانا اپنے عہد کے مروجہ اسالیب سے بالکل الگ ہے۔
ان کی ننھیال والوں نے کہا آپ ان کی طرف سے ایک سو اونٹ راہ اللہ ذبح کر دیں چنانچہ وہ ذبح کر دیئے گئے اور اسماعیل کے ذبیح اللہ ہونے کا واقعہ تو مشہور ہی ہے۔
ان کی نو قسمیں ہیں یا یوں کہیے کہ نکاح کے حرام ہونے کے نو سبب ہیں جن کی نمبر وار تفصیل یوں ہے: پہلا سبب: نسبی رشتہ: جو عورتیں نسبی رشتہ کے سبب حرام ہوتی ہیں۔
ان کی وجہ سے شرمندہ و شرم سار و معذرت خواہ ہو اور ان ایام اور لمحات کو یاد کر کے حسرت و افسوس کرے جو اللہ تعالی کی اطاعت اس کی یاد سے خالی رہے ہوں۔
ان کی وفات ہو گئی وفات کے وقت ان سے کہا گیا کہ وہ وصیت کریں وہ فرمانے لگیں کہ کس چیز میں وصیت کروں مال دولت تو حضرت سعد کاہے میں کس طریقہ سے وصیت کروں۔
ان کی چال کی وضع اور ہیت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی چال کی وضع اور ہیت رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی چال کی واضع اور ہیت سے (ذرا بھی ) مختلف نہیں تھی۔
ان کی کمائیوں کی برائیاں اور وہ قابو سے نہیں نکل سکتے (52) کیا انہیں معلوم نہیں کہ اللہ روزی کشادہ کرتا ہے جس کے لیے چاہے اور تنگ فرماتا ہے، بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں۔
ان کے اردو مکاتیب کے دامن کا ہر گوشہ ان شدتوں پر آنسو بہاتا نظر آتا ہے جو انگریزوں نے ہندوستان پر اور باغی ہندوستانیوں نے انگریزوں خصوصا ان کی معصوم بیگمات اور بچوں پر روا رکھیں۔
ان کے اس اتفاق رائے سے، جو میں نے ابھی بیان کیا، اس بات کی دلیل ہے کہ لوگوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کے معاملے میں کبھی اختلاف نہیں کرنا چاہیے۔
ان کے ان اعمال کے مطابق جو وہ کرتے رہے (تاکہ اللہ کا وعدہ پورا ہو) اور تاکہ وہ پورا بدلہ دے ان کو ان کے اعمال کا اور ان پر کوئی ظلم نہیں کیا جائے گا۔
ان کے انکار سے مگر نقصان تو کہہ بھلا دیکھو تو اپنے شریکوں کو جن کو پکارتے ہو اللہ کے سوا دکھلاؤ تو مجھ کو کیا بنایا انہوں نے زمین میں یا کچھ ان کا ساجھا ہے۔
ان کے بارے میں ان کا کہنا ماننا یہ تھا کہ یہ اللہ کے پیارے اور اس کے چہیتے ہیں، ان کی عبادت ہم اس لئے کرتے ہیں کہ یہ ہمیں خدا کے قریب کر دیں گے۔
ان کے باپ عروہ کہتے تھے کہ جو لوگ جنگل میں رہا کرتے ہیں اگر ان میں سے کسی کا خاوند مر جائے تو وہ اپنے لوگوں کے ساتھ رہے جہاں وہ اتریں وہاں وہ بھی اترے۔
ان کے بزرگوں نے تو اس سے بھی بڑی اور سخت بات اپنے نبی موسی علیہ السلام سے طلب کی تھی کہ خداوند تعالی کا آشکارا ہم کو دکھا دو ورنہ ہم تمہارا یقین نہ کریں گے۔
ان کے بقایا اب تک یہی کہتے ہیں کہ نہ چھونا اب تو اپنے اللہ کا حشر بھی دیکھ لے جس کی عبادت پر اوندھا پڑا ہوا تھا کہ ہم اسے جلا کر راکھ کر دیتے ہیں۔
ان کے جواب دینے کی اور وہ مجھ کو برا کہتی رہی یہاں تک کہ میں نے سمجھا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا جواب دینا برا محسوس نہیں ہو گا۔
ان کے درمیان میں آپ وقفہ (سپیس) نہ بھی دیں تو یہ "آرہاہے" بھی صحیح پڑھنے میں آۓ گا اور کنھیں دو الفاظ کے بیچ وقفہ دیں ('آ رہاہے' یا 'آرہا ہے') تو اس صورت میں بھی۔
ان کے دونوں استاذی جاذب ہسوی (مظفر حنفی کے ہم وطن) اور حامد فتح پوری اللہ کو پیارے ہو چکے تھے اور شہر کے تمامی شعراء استاذی نواب علی خاں گوہرؔ سے اکتساب فیض کر رہے تھے۔
ان کے رموز و اشارات اس قدر دخل پا گئے ہیں کہ جو شخص ان رموز و اشارات کا انکار کرے یا ان سے خالی ہو وہ نہ مقبول ہوتا ہے، نہ صالحین میں شمار ہوتا ہے۔
ان کے سر کٹ گئے تھے، بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ ہتک (کہ جس کا ترجمہ پھاڑ ڈالنا کیا گیا ہے) کے معنی ان تصویروں کا کاٹنا اور مٹا دینا ہیں جو اس پردہ پر تھیں۔
ان کے علماء و مشائخ جو کچھ اپنی طرف سے مسئلہ بنا دیتے خواہ حلال کو حرام یا حرام کو حلال کہہ دیتے اسی کو سند سمجھتے کہ بس خدا کے ہاں ہم کو چھٹکارا ہو گیا۔
ان کے عمل (کے ثواب میں سے روزانہ ایک قیراط کے بقدر کمی کر دی جاتی ہے، ہاں شکاری کتا اور کھیت کی حفاظت کرنے والا اور ریوڑ کی چوکسی کرنے والا کتا اس سے مستثنی ہے۔
ان کے غم گسار اور ہمدرد دوستوں کی بھی کمی نہ تھی، لیکن کچھ ایسے بھی تھے جو ان کو ہمہ وقت تضحیک کا نشانہ بناتے تھے اور بالواسطہ طور پر ان کی غربت کا مذاق اڑاتے۔
ان کے لئے جب نذر کا لفظ بولا جاتا ہے تو اس سے مراد نذر عرفی بمعنی ہدیہ، نذرانہ اور ایصال ثواب ہے جو انبیاء، اولیاء اور عام مسلمانوں کے لئے ہے اور یہ بہترین ہدیہ ہے۔
ان کے لئے وہ سب کچھ جو کہ ان کے آگے تھا اور جو ان کے پیچھے تھا اور پکی ہو گئی ان پر (وعدہ عذاب سے متعلق) ہماری وہ بات جو کہ پکی ہو گئی تھی۔
ان کے لئے پریشانی اور بھیڑ بھاڑ نہ ہو، اسی کی طرف نماز پڑھنے کا حکم ہوا ہے اور اس کے متعلق بھی پوری تفسیر آیت (واتخذوا من مقام ابراھیم) کی تفسیر میں پہلے گزر چکی ہے۔
ان کے لئے کائنات میں ہر طرف پھیلے بکھرے فضاء کے اندر گھومتے پھرتے، نہایت پر حکمت طریقے سے جگمگ جگمگ کرتے، اور دعوت غور و فکر دیتے ان عظیم الشان حقائق میں نہ کوئی درس ہے۔
ان کے مذہبی معاملات میں مداخلت نہ کی جائے بلکہ ان کو اپنے مذہب پر عمل کرنے کی پوری آزادی دی جائے اور یہ بات (یعنی اپنے محرم سے شادی) چونکہ ان کے مذہب میں جائز تھی۔
ان کے مکان جو کھنڈرات کی صورت میں سامان عبرت بنے ہوئے موجود ہیں جن میں ان کے بعد کوئی رہا بسا نہیں مگر بہت تھوڑا اور آخرکار ہم ہی ان کے وارث ہو کر رہے ۵۹۔
ان کے نام کی نذر نیاز دیتے ہیں اور ان کی قبروں پر جا کر ان کی اسی طرح تعظیم کرتے ہیں جس طرح کسی معبود کی خوف و رجا کے جذبات کے ساتھ کی جاتی ہے۔
ان کے پچھلے پہلوں کو اے رب ہمارے ہم کو انہی نے گمراہ کیا سو تو ان کو دے دونا عذاب آگ کا فرمائے گا کہ دونوں کو دوگنا ہے لیکن تم نہیں جانتے اور کہیں گے۔
ان کے پیچھے اگر وہ اس بات پر ایمان نہ لائیں غم سے (7 ) بیشک ہم نے زمین کا سنگھار کیا جو کچھ اس پر ہے کہ انہیں آزمائیں ان میں کس کے کام بہتر ہیں۔
ان کے چہروں کو (دوزخ کی دہکتی بھڑکتی) اس آگ میں (اس وقت یہ انتہائی حسرت سے ) کہیں گے کہ اے کاش کہ ہم نے کہا مانا ہوتا اللہ کا اور اس کے رسول کا ۶۷۔
ان کے ڈراموں میں ’’بے نظیر بدر منیر ‘‘ ’’ لیلی مجنوں ‘‘ ’’ نقش سلیمانی ‘‘ ’’سنگین بکاؤلی ‘‘ ’’ عاشق کا خون ‘‘ اور’’ فسانۂ عجائب عرف جان عالم انجمن آرا ‘‘ وغیرہ مشہور ہوئے۔
ان کے کبھی بہت گھنے بال ہوا کرتے تھے لیکن میں نے ان کو جب دیکھا تو ان کے کافی بال جاچکے تھے اور وہ بقیہ بالوں کو پیچھے کی طرف کنگھی کر کے جمایا کرتے تھے۔
ان کے یہاں سادگی اور پرکاری بھی ہے اور پر شکوہ ترکیبیں بھی، صفائی زبان بھی ہے اور چستی بندش بھی، جذبات عالیہ اور فلسفہ و تصوف بھی ہیں اور ایک عام انسان کا دکھ درد بھی۔
ان ہی کے ساتھ ایک رانی کی نگرانکار لیڈی ان ویزلنگ بھی ماری گئی اس پر یہ الزام تھا کہ اس کی رانی کے دوسرے سے تعلقات کی اس نے بادشاہ کو کوئی اطلاع نہیں دی تھی۔
انا انزلنا الیک الکتاب بالحق لتحکم بین الناس بما اراک اللہ (4/105) ہم نے تیری طرف حق کے ساتھ کتاب اتاری ہے کہ جو کچھ اللہ تجھ کو سمجھائے اس کے مطابق لوگوں کے درمیان فیصلے کر۔
اناثا سے مراد بت ہیں، یہ قول اور بھی مفسرین کا ہے، ضحاک کا قول ہے کہ مشرک فرشتوں کو پوجتے تھے اور انہیں اللہ کی لڑکیاں مانتے تھے اور کہتے تھے کہ ان کی عبادت ہے۔
انبیاء علیہم السلام سے ان کے منازل ودرجات کے مطابق سلام علیک ہوئی چھٹے آسمان میں کلیم اللہ علیہ السلام سے اور ساتوں میں خلیل اللہ علیہ السلام سے ملے پھر ان سے بھی آگے بڑھ گئے۔
انتظام مذہب ایک امر نا گزیر ہے، اور ادھر اختلاف مذہب جو اس ملک میں اس کثرت سے پھیلا ہوا ہے کہ گویا ہر کوڑی آدمی ایک جدا مذہب رکھتے ہیں، ہر شخص آنکھیں دکھا رہا ہے۔
انجام کو وقت پر جب میں جلدی کروں یا وہ تاخیر کر لے یہ اک مشت خاک اس قدر ہے کہ اس کو کوئی بھی اڑا کر ہمہ گیر کر لے یہی اپنے بارے میں کہنا ہے۔
اندر ہی اندر جوش مارتا تھا، لیکن کوئی صاف کھلا ہوا راستہ اور مفصل راستہ اور مفصل دستور العمل بظاہر دکھائی نہ دیتا تھا جس سے اس عرش و کرسی سے زیادہ وسیع قلب کو تسکین ہوتی۔
اندور سے بھیجا تار شاید پہنچا ہی نہیں مگر علی گڑھ سے جو بہن نے ٹیلیگرام دیا، وہ ایک دوست کو مل گیا اور انہوں نے پھر مجھے تار دیا تو مجھے ۱۴ فروری کو اطلاع ملی۔
انسان نے اپنی ایجاد سے جن چیزوں کو اجتماع و افتراق کی بنا ٹھہرایا ہے، وہ انسانیت کو بے شمار حصوں میں تقسیم کرتی ہیں اور ان حصوں کے درمیان ناقابل عبور دیواریں کھڑی کر دیتی ہیں۔
انسان کو چاہیے کہ ان تکوینی نشانیوں میں الجھ کر نہ رہ جائے جیسے بہت سی قومیں رہ گئی ہیں، بلکہ لازم ہے کہ اس لامحدود قدرت والے مالک کے سامنے سرجھکائے جس کی یہ نشانیاں ہیں۔
انسان کی ضعیفی کا بیان ہو رہا ہے کہ دیکھو تو اس کی اصل کیا ہے اور گویا اس میں نہایت باریکی کے ساتھ قیامت کا یقین دلایا گیا ہے کہ جوا بتدائی پیدائش پر قادر ہے۔
انسانوں میں سے جو لوگ بھی دنیا کے انتظام کے امیدوار بن کر کھڑے ہوتے ہیں، جن کے اندر بنانے کی زیادہ سے زیادہ صلاحیت ہوتی ہے، انہی کو وہ یہاں انتظام کے اختیارات سپرد کرتا ہے۔
انشا زبان کے اسرار و رموز سے کاملا آشنا تھے، لفظ کا بہت بڑا ذخیرہ ان کے تصرف میں تھا اور وہ ہر طرح کی کیفیت اور حالت کو کئی رنگوں میں پیش کرنے پر قادر تھے۔
انعامات اور اعزازات: ( ۱ ) نہرو یوا کیندرپرتبھا اکادمی سنبھل نے صحافتی خدمات کے لئے ایوارڈ سے نوازا ( ۲ )قومی سطح کا یو پی اردو اکادمی ایوارڈ برائے ۲۰۰۴ ’’آئینہ فلکیات‘‘ کتاب پر حاصل ہوا۔
انماولیکم اللہ ورسولہ والذین امنوالذین یقیمون الصلوۃ ویوتون الزکوۃ وھم رکعون (المآئدہ۵:۵۶!۵۵) ترجمہ :مسلمانو!یقینا اللہ تمہارادوست ہے اور اس کے رسول (ﷺ)ہیں اور ایمان والے ہیں، جو نمازوں کی پابندی کرتے ہیں اور زکوۃ ادا کرتے ہیں۔
انّ اوّل بیْت وّضع للنّاس للّذیْ ببکّۃ الخ بخاری کی حدیث میں ہے کہ ایک سیاہ فام حبشی (جسے ذوالسویقتین کے لقب سے ذکر فرمایا ہے) عمارت کعبہ کا ایک ایک پتھر اکھیڑ کر ڈال دے گا۔
انْ ہذا الّا شیْءٌ عجابٌ باقی یہ دعوی کہ جو لوگ حملہ آور نہ ہوئے ہوں، ان پر مسلمانوں کو از خود حملہ کرنا جائز نہیں کیونکہ وقاتلوْا فیْ سبیْل اللّہ الّذیْن یقاتلونکمْ کے خلاف ہو گا۔
انگاروں سا دہکا ہوا مو بہ مو تھی جو وہ تاب و تب موڑ دے الجھنوں کا تھا جن پر نہ سایہ تلک ہاں وہ لمحات خندہ بہ لب موڑ دے نام اوروں کے جتنے شرف ہیں۔
انگریزوں نے یہ چاہا کہ ان کا بار کچھ امریکیوں پر بھی منتقل کریں کیونکہ ان کا خیال تھا کہ فرانسیسیوں کے حملے کا خطرہ ٹل جانے سے سب سے زیادہ فائدہ امریکیوں ہی کو ہوا ہے۔
انگریزوں کی اس پالیسی نے کلکتہ میں فورٹ ولیم کالج کی بنیاد ڈالی جہاں عربی، فارسی اور سنسکرت زبانیں سکھائی جاتی تھیں اور یہاں طالب علم ہندی کے علاوہ مسلم لا اور برٹش لا بھی پڑھتے تھے۔
انھوں نے استعارہ آمیز زبان اور مجازی انداز بیان میں یعنی کرشن، گوپی، متھرا، گوکل .جیسے لفظوں کے استعمال سے حسن و عشق کے ازلی معاملۂ راز و نیاز کی صورت گری کرنے کی کوشش کی ہے۔
انھوں نے ان سوالات کو بنیاد بنا کر ان عیار اور بے رحم لوگوں کو نمایاں کیا جنہوں نے اپنے سفاک اور ظالم چہروں کو شرافت و سنجیدگی اور تہذیب جدید کی چادر سے چھپا رکھا ہے۔
انھوں نے اپنے اتحاد اسلامی کے جذبات کو ایک پر جوش خطبے میں بیان کیا(۵۱)، ان کا خیال تھا کہ جو تحریک صرف براعظم تک محدود ہو وہ مقامی مسلم ملت کی کوئی خدمت نہیں کر سکتی۔
انھوں نے اپنے مقصد کو عملی جامہ پہنانے کے لیے ان عظیم المرتبت شخصیات کی زندگی کو اپنے سامنے رکھا جنھوں نے رضائے الہی کے لیے فرزند کے گلے پر چھری چلانے سے بھی انکار نہیں کیا۔
انھوں نے اگر چہ بہت کم عمر پائی اور محض ۳۵ سال (۱۸۵۰ تا ۱۸۸۵ء) زندہ رہے، لیکن جدید ہندی ادب کے ابتدائی عہد کے ایک بڑے ادیب کی حیثیت سے وہ اپنا نام پیدا کر گئے۔
انھوں نے ایک دوسرا بڑا کام یہ کیا کہ دو سو فارسی شعرا کے کلام کا ایک انتخاب جرمن زبان میں پیش کیا، برطانیہ اور امریکہ کے شعرا کہ جن میں کولرج اور ایمرسن بھی شامل تھے۔
انھوں نے بتایا کہ میں نے نبیﷺ کو دیکھا کہ آپ نے ایسے ہی کیا جیسے میں نے کیا، پھر آپ ہنس دیے تو میں نے پوچھا یا رسول اللہ ! آپ کس وجہ سے ہنسے ہیں؟
انھوں نے جبیر بن نفیر کے واسطہ سے حدیث بیان کی کہ جبیر نے مجھ سے کہا کہ ذمی مخبر کے پاس چل جو اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سے ہیں۔
انھوں نے جس طرح منٹو کو سمجھنے کے لیے اساطیر و تماثیل کا سہارا لے کر ان کا اطلاق بجا طور پر کہانیوں پر کیا ہے، وہ بھی اپنے آپ میں دل چسپ اور لائق مطالعہ ہیں۔
انھوں نے جواب دیا ہاں کیوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں کوئی نماز پڑھائی جس میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بآواز بلند قرات فرما رہے تھے۔
انھوں نے درد کو پہچان لیا ہے اور وہ یہ چاہنے لگے ہیں کہ اس خود سری، بے راہ روی کا خاتمہ کیا جائے اور ایمان و فضیلت کی بنیاد پر ایک نئی دنیا ایجاد کی جائے۔
انھوں نے کہا مکاتب غلاموں کا حصہ دیجئے کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے کہ جب مال فئے آتا تو آپ مکاتب غلاموں سے تقسیم کا آغاز فرماتے۔
انھوں نے کہا کہ اگر تم گورنمنٹ کی خیر خواہی کے لئے یہ مضمون لکھتے تو ہرگز اس کو چھپوا کر ملک میں شایع نہ کرتے بلکہ صرف گورنمنٹ پر اپنے یا رعایا کے خیالات ظاہر کرتے۔
انھوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان خطبہ دینے کھڑے ہوئے تو آپ نے اپنی انگلیوں سے اشارہ کر کے فرمایا کہ چار طرح کے جانور درست نہیں ہیں۔
انھوں نے ہندی اور ہندوستانی کو ایک ہی زبان قرار دے کر اس نظریے کو عام کرنا چاہا کیوں کہ شمالی ہند میں اردو اور ہندی دونوں زبانیں سمجھی جاتی ہیں اور دونوں کا کلچر ہندوستانی ہے۔
انھوں نے یا تو ۲۷ / اگست کو تصوف پر ہوئی ادبی محفل کا ذکر کیا یا پھر شعر و حکمت اور ہیرالڈ پینٹر کے ترجمے کی بات کی جس میں انھوں نے میری رہبری کی تھی۔
انھوں نے یہ نتیجہ بھی اخذ کیا ہے کہ صوفی کا ذہن جتنا وسیع اور زرخیز کیوں نہ ہو صوفیانہ تجربے میں خیال سمٹ کر حد درجہ محدود ہوتا ہے اور اس کا تجزیہ ممکن نہیں ہے۔
انہ عمل غیر صالح، وہ فرمانے لگیں کہ اسی طرح پڑھا ہے، انہ عمل غیر صالح، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ہارون نحوی اور موسی بن خلف نے ثابت سے روایت کیا ہے۔
انہ قرافی العصر خلف الا مام فی الرکعتین الا ولیین بام القران و سورۃ یعنی آپ نے امام کے پیچھے عصر کی نماز کی پہلی دو رکعتوں میں سورہ الحمد بھی پڑھی اور دوسری سورت بھی ملائی۔
انہوں نے آٹھ سو درہم نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کئے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ درہم اس شخص کو دے دیئے ( جس کا وہ غلام تھا۔
انہوں نے آیات الہی کے بدلے (دنیوی مفاد کی) تھوڑی سی قیمت حاصل کر لی پھر اس (کے دین) کی راہ سے (لوگوں کو) روکنے لگے، بیشک بہت ہی برا کام ہے جو وہ کرتے رہتے ہیں۔
انہوں نے اس اسلوب کو کام میں لے کر نظم کے داخلی کینوس کو وسیع کیا ہے اور طنز کے ان امکانات کو بروئے کار لائی ہیں جو جدید شاعرات کی نگاہ سے تا ہنوز مخفی تھے۔
انہوں نے اس سے تزکیہ و تصفیہ، فنا و بقاء، غیبت و حضور، خوف و ہیبت، انس و وحشت اور قبض و بسط وغیرہ کے حقائق و تصوّرات بھی اخذ کئے، جن سے’علم التصوّف‘ کی تشکیل ہوئی۔
انہوں نے اسپتال سے باہر نکل کر دوسرے "مقامات آہ فغاں" کا بھی بغور مشاہدہ کیا ہے اور اپنے مشاہدات کو" شوگر کوٹڈ" گولیوں کے پیکر میں ڈھال کر قارئین کی خدمت میں پیش کر دیا ہے۔
انہوں نے اقرار بھی کیا کہ ہم نے اللہ کا کلام سنا اور احکام الہی ہمیں تسلیم ہیں، انہوں نے کہا کہ ہمارے رب ہمیں مغفرت رحمت اور لطف عنایت فرما، تیری ہی طرف ہمیں لوٹنا ہے۔
انہوں نے اپنی تہذیب اور نظریات کی تبلیغ پر اکتفاء نہیں کر لیا بلکہ وہ ان کی دعوت کے ساتھ ساتھ اسلامی تہذیب اور اس کے نظریات کو اپنے طعن و حقارت کا بھی نشانہ بناتے تھے۔
انہوں نے اپنی جانوں کا کیا برا سودا کیا کہ اللہ کی نازل کردہ کتاب کا انکار کر رہے ہیں، محض اس حسد میں کہ اللہ اپنے فضل سے اپنے بندوں میں سے جس پر چاہتا ہے۔
انہوں نے اپنے فکر اور تخیل سے ایک نیا پیکر تخلیق کیا ہے اور یہ پیکر ہندوستان اور پاکستان کے لوگوں کے اذہان و قلوب میں مشک و عنبر کی خوشبو کی طرح رچ بس گیا ہے۔
انہوں نے ایک طرف شادی کی ممانعت کی اور نسل انسانی کو پھیلانے سے روکا اور دوسری طرف انہوں نے اندورا (کتھاری فرقے کا خودکشی کرنے کا قانون) کے ادارے کے ذریعے خودکشی کو فرض قرار دیا۔
انہوں نے بارہ برس خلافت کی جس میں تقریبا چھ برس تو سکون کا زمانہ تھا لیکن اس کے بعد چند غلط فہمیوں کی بنا پر کچھ لوگوں میں خلیفہ کی طرف سے بد گمانی پھیل گئی۔
انہوں نے بتایا کہ ہم نے تیس سال اس حالت میں گزارے کہ ہمارے کوئی لڑکا نہیں تھا، پھر ہمارے ہاں ایک کانا لڑکا پیدا ہوا جو بڑے دانتوں والا اور بہت کم فائدہ پہنچانے والا ہے۔
انہوں نے بھی یہی جواب دیا میں نے صبح اپنے اس خواب کا ذکر کچھ لوگوں سے کیا پھر دربار نبوی میں حاضر ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی یہی خواب بیان کیا۔
انہوں نے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی پیالے میں کھانا کھانے کے بعد اسے چاٹ لے تو پیالہ اس کے لیے دعائے مغفرت کرتا ہے۔
انہوں نے تن تنہا وہ کام کئے جو ایک پوری امت اور جماعت کے کرنے تھے اور دوسری طرف اس سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ وہ اللہ کے فرمانبردار اور یکسو تھے۔
انہوں نے جب آپ کی آمد کی خبر سنی تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حاضر ہوئے اور کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ فرمائے کہ قیامت کی پہلی شرط کیا ہے؟
انہوں نے جذبہ و شوق کو شعر کی اساس ٹھہرایا اور جذبے کی سرشاری اور وارفتگی نے ان کے کلام میں ڈھل کر اردو شعرو ادب کو غنائیت اور شیرینی کے نئے ذائقوں سے آشنا کیا ہے۔
انہوں نے حتی المقدور کوششیں کیں کہ آپ کو کسی نہ کسی طرح پہلے نبیوں کی طرح نقصان پہنچائیں لیکن جس کی حفاظت خود اللہ تعالی کی ذات کرنے والی ہو اسے کون نقصان پہنچا سکتا ہے۔
انہوں نے حدیث عمر سے استدلال کیا ہے کہ آپ نے دور جاہلیت میں مسجد حرام میں اعتکاف کی نذر مانی تھی تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں پورا کرنے کا حکم دیا۔
انہوں نے دستور سابق کے موافق ان سے پوری دیت طلب کی بنی قریظہ نے جواب دیا کہ جاؤ وہ زمانہ گیا جب ہم نے تمہاری قوت سے مجبور ہو کر یہ ظلم منظور کر لیا تھا۔
انہوں نے دونوں جیپوں کو روکنے کی بہت کوشش کی مگر جیپوں کے عقبی حصے میں سوار خالد اور قاسم نے ان پر وہ دھواں دھار فائرنگ کی کہ انہیں جان بچانے کے لئے بھاگتے ہی بنی۔
انہوں نے راتوں رات ہی سیٹھ کی کوٹھی کا محاصرہ کر لیا اور جب سیٹھ دلاور کی کوٹھی سے فائر کی آوازیں اور شور سنائی دیا تو وہ فریاد علی کو بچانے کے لیے آ موجود ہوئے۔
انہوں نے عرض کی اے اللہ کے رسول میں ان دونوں کو آزاد کرنا چاہتی ہو تو اللہ کے رسول نے فرمایا اگر تم ان دونوں کو آزاد کرو تو باندی سے پہلے غلام کو آزاد کرنا۔
انہوں نے غرناطہ میں اعلی تعلیم کے لئے ایک عظیم یونیورسٹی قائم کی جس میں مذہبی علوم کے ساتھ ساتھ تاریخ و ادب کے علاوہ سائنسی علوم کی تدریس کا بھی خاطر خواہ انتظام کیا گیا تھا۔
انہوں نے غزوئہ بدر میں بھی شرکت کی تھی اور ان کے بعد کے جہادوں میں بھی، حضرت طلحہ، زید بن سہل، حضرت ام سلیم کے خاوند ہیں جو حضرت انس بن مالک کی والدہ ماجدہ ہیں۔
انہوں نے فرمایا مجھ کو منع کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تانبے اور لاکھ کے برتن سے سونے کے چھلے اور ریشم کے کپڑے پہننے سے اور سرخ رنگ کی زین سے۔
انہوں نے فرمایا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مرض کی سختی ہو گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ لوگ نماز ادا کر چکے؟
انہوں نے فرمایا کہ میں نے جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسے ہی جوتے پہنتے تھے اور ان میں وضو فرماتے تھے۔
انہوں نے فرمایا کہ ہم نے بھی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کالا کتا شیطان ہوتا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ یہودی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آ کر چھینکتے اس امید پر کہ آپ انہیں یرْحمکمْ اللّہ کہیں گے لیکن آپ انہیں یہْدیکم اللّہ ویصْلح بالکمْ کہتے۔
انہوں نے ماں کے حق میں فیصلہ دے دیا اور یوں ماں، مات لوک میں آ کر بہو کی کوکھ میں پڑی اور اندو کے یہاں ایک بیٹی پیدا ہوئی پھر اندو ایسی دیوی بھی نہ تھی۔
انہوں نے متعدد اساتذہ فن کی زمینوں اور متعدد مشہور و معروف قصیدوں یا شعری شاہکاروں کے تسلسل میں داد سخن دی ہے اور اپنے نقوش کمال کی آب و تاب کو کہیں مدھم نہیں ہونے دیا۔
انہوں نے مجھے مرحبا اور خوش آمدید کہا اور فرمایا آپ آپ اپنی امت سے فرما دیجئے کہ وہ جنت میں اپنے لئے کچھ باغات لگا لیں اس کی مٹی پاک ہے، اس کی زمین کشادہ ہے۔
انہوں نے مدینہ اور خیبر کا فاصلہ تین دن میں طے کیا اور اس دوران یہود خیبر ان کی آمد سے بے خبر تھے، جبکہ مسلم فوج نے رات ان ہی کے قلعہ کے باہر گزاری تھی۔
انہوں نے مغربی تہذیب کے ساتھ آئی ہوئی سائنس کی برکت کا نہ صرف خیر مقدم کیا بلکہ سائنس کی ابتدائی معلومات کو نبات النعش لکھ کر عورتوں کے ذہن نشین کرانے کی بھی کوشش کی تھی۔
انہوں نے نئی غزل کو نیا لہجہ نیا اسلوب اور بڑی حد تک نیا لفظی نظام عطا کیا ہے اور یہی وجہ ہے کہ جدید غزل کے ایوان میں ان کی آواز ایک منفرد ارتعاش رکھتی ہے۔
انہوں نے کہا کہ اللہ تعالی نے مجھے بخش دیا اور مجھ پر اپنا احسان فرمایا لیکن پورا حساب لیا یہاں تک مجھ سے اس عمل کا بھی مواخذہ کیا کہ ایک دن میں روزے سے تھا۔
انہوں نے کہا کہ اللہ تعالی نے مجھے بخش دیا اور مجھ پر اپنا احسان فرمایا لییکن پورا حساب لیا یہاں تک مجھ سے اس عمل کا بھی مواخذہ کیا کہ ایک دن میں روزے سے تھا۔
انہوں نے کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس سواریاں نہیں آپ ہماری سواریوں کا انتظام کر دیں تاکہ ہم بھی راہ حق میں جہاد کرنے اور آپ کی ہمرکابی کا شرف حاصل کریں۔
انہوں نے کہا کہ دم فائدہ نہیں دیتا مگر نظر کے لئے یا ڈنک کے لئے (یعنی بد نظر کے اثر کو دور کرنے کے لئے یا بچھو اور سانپ وغیرہ کے کاٹے کے لئے مفید ہے۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ پر بیماری کی شدت ہوئی تو آپﷺ نے فرمایا کہ میرے پاس (دوات اور تختی) لاؤ کہ میں تمہیں ایک تحریر لکھ دوں تاکہ تم میرے بعد گمراہ نہ ہو جاؤ۔
انہوں نے کہا کہ سبحان اللہ! بیشک جدائی کی جائے گی اور سب سے پہلے اس باب میں فلاں نے رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا جو فلاں کا بیٹا تھا۔
انہوں نے کہا کہ مجھے حیض آگیا سب لوگوں نے احرام کھول دیا اور میں نے نہیں کھولا اور ابھی تک خانہ کعبہ کا طواف بھی نہیں کیا اب لوگ حج کے لئے روانہ ہو رہے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ میرے اندر اس سے زیادہ قوت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم تین دن کے روزے رکھو اور تم کو باقی دن کا اجر بھی ملے گا۔
انہوں نے کہا کہ میں نے ام یحیی بنت ابی اہاب سے نکاح کیا ہمارے پاس ایک بار ایک کالی عورت آئی اور اس نے دعوی کیا کہ اس نے ہم دونوں کو دودھ کو پلایا ہے۔
انہوں نے کہا کہ کامیابی تعداد کی کثرت اور اسلحہ کی فراوانی پر منحصر نہیں بلکہ اللہ کی مشعیت اور اس کے اذن پر موقوف ہے اور اللہ کی تائید کے لئے صبر کا اہتمام ضروری ہے۔
انہوں نے کہا کہ ہم تو یہ چاہتے ہیں کہ ہم کھائیں اس میں سے اور مطمئن ہو جائیں، ہمارے دل اور ہم (مزید یقین و وثوق سے ) جان لیں کہ آپ نے سچ کہا ہے۔
انہوں نے کہا کیا تو ہمارے پاس اس لیے آیا ہے کہ تو ہمیں ہمارے معبودوں سے بہکا دے پس ہم پردہ (عذاب) لے آ جس کا تو ہم سے وعدہ کرتا ہے اگر تو سچا ہے۔
انہوں نے گانے کو "" مزمار شیطان"" کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر جوابا انہیں منع فرمایا تو اس بات سے منع نہیں فرمایا تھا کہ گانے کو "" مزمار شیطان کہا۔
انہوں نے یہ ضرور کہا تھا اور ایک انتہائی معاملہ فہم اور حساس بصیرت رکھنے والی شخصیت ہی ایک غیر یقینی اور تغیر آشنا دور میں یہ کہہ سکتی تھی کہ مردہ پرور دن مبارک کار نیست۔
انہوں نے یہ قرآن بنا لیا، بلکہ وہ ایمان نہیں رکھتے (34) تو اس جیسی ایک بات تو لے آئیں اگر سچے ہیں، (35) کیا وہ کسی اصل سے نہ بنائے گئے یا وہی بنانے والے ہیں۔
انہی عالم نے اپنی ایک اور کتاب میں مرشد کامل کی جو شرائط بیان کی ہیں، ان میں سے ایک یہ بھی ہے کہ مرشد اعلانیہ فاسق نہ ہو اور شریعت کی خلاف ورزی نہ کرتا ہو۔
انہی کو عصر نو نے زہر کے ساغر پلائے ہیں لیکن فیض الحسن خیال کو اس بات کا یقین ہے کہ وقت سب سے بڑا مصنف ہے اور جس شقاوت کا مظاہرہ برداران وطن نے کیا ہے۔
انہیں اس مورچے، پہلوانی، سیاست سے کچھ نہیں لینا، جان ہے تو جہاں ہے، لیکن مانے انہیں سمجھاتا وہ گھبرائے نہیں مرنے کا ناٹک کرنا پڑے گا اور اسی ناٹک سے گھبرا کر حکومت جھک جائے گی۔
انہیں ان کا رزق با فراغت ہر جگہ سے پھر ناشکری کی ان لوگوں نے اللہ کی نعمتوں کی تو چکھایا انہیں اللہ نے مزا بھوک اور خوف کا بسبب ان (کرتوتوں) کے جو وہ کرتے تھے۔
انہیں بہترین تنخواہیں، سہولیات، بزنس کلاس کے سفر، فائیو اسٹار ہوٹلوں میں قیام اور اس قسم کی درجنوں تعیشات حاصل ہیں لیکن ان سے ان کی اپنی زندگی کو انجوائے کرنے کا حق چھین لیا گیا ہے۔
انہیں تنبیہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں: فالرّجل إذا تعلّق قلْبہ بامْرأۃ ولوْ کانتْ مباحۃ لہ یبْقی قلْبہ أسیرا لہا تحْکم فیہ وتتصرّف بما ترید؛ وہو فی الظّاہر سیّدہا لا نّہ زوْجہا . وفی الْحقیقۃ ہو أسیرہا وممْلوکہا؛۔
انہیں تو کھانا پینا دے رہا، کپڑے لتے وہ پہنتے ہیں، نکاح شادیاں وہ کرتے ہیں، سورایاں ان کے لے ہیں، راحت و آرام انہیں حاصل ہے، ان میں سے کسی چیز کے حصے دار ہم نہیں۔
انہیں دیکھ کر ایک سکون سا محسوس ہوتا ہمیشہ بات چیت کا موقع تو نہیں نکلتا تھا مگر ان سے دو چار کلمات کا تبادلہ ہی ادب پر انسانیت پر سے کم ہوتا ہوا اعتماد بڑھا دیتا۔
انہیں قبول نہ کیا تو اللّہ تمہیں ہلاک کرے گا اور بجائے تمہارے ایک دوسری قوم کو تمہارے دیار و اموال کا والی بنائے گا جو اس کی توحید کے معتقد ہوں اور اس کی عبادت کریں۔
انہیں لوٹنے والے ڈاکوؤں میں اگر بابو بھائی سر فہرست ہے تو وہ شخص بھی شامل ہے جس کی زمین پر اتنے دنوں تک اتنی بڑی عمارت تعمیر ہوتی رہی اور وہ چپ چاپ تماشائی بنا رہا۔
انہیں پورے کر اور یہ مطلب بھی بیان کیا گیا ہے کہ جو وعدہ تو نے ہم سے اپنے رسولوں پر ایمان لانے کا لیا تھا لیکن پہلا معنی واضح ہے، مسند احمد کی حدیث میں ہے۔
انہیں ہر بار نئے الفاظ، نئے اسلوب، اور نئی آن بان سے کہا جائے تاکہ نہایت خوش گوار طریقے سے وہ دلوں میں بیٹھ جائیں اور دعوت کی ایک ایک منزل اچھی طرح مستحکم ہوتی چلی جائے۔
انہیں یقین ہے کہ کسی بھی وقت تباہیوں کا ایک سلسلہ شروع ہو جائے گا اور انسانی تاریخ ختم ہو جائے گی اور کلائم ماسٹر کے بمبار ٹموتھی میک ویو نے جس کو سزا دی گئی ہے۔
انیسویں صدی میں استنبول میں بیس سے زیادہ صوفیانہ رقص موجود تھے، سب کی اپنی خصوصیات تھیں لیکن سب سے زیادہ اہمیت ’’مولوی صوفیانہ رقص‘ ‘ کی تھی، رفتہ رفتہ یہ رقص تصوّف کی علامت بن گیا۔
او ر کبھی ہیجان انگیز کیفیت، جذبات کی تیز لہر سے کبھی ایسی پھریری پیدا ہوتی ہے کہ رگیں متاثر ہونے لگتی ہیں، حسن کے گہرے احساس سے ایک ’تھرل‘() کبھی کبھی گرفت میں لے لیتی ہے۔
او رومن قوم کے ذلیل کتے ! جس نے محبت سے تیری پیٹھ کو تھپتھپایا، جس نے شریف اور وفادار سمجھ کر تجھے اپنی گود میں بٹھایا، اس محسن پر موقع پاکر حملہ کرنے کو آمادہ ہوا۔
اوائل عمری کے جوش کی جگہ سنجیدہ جذبات نے لے لی اور انہوں نے زلف و لب و رخسار کی حکایات کے ساتھ ساتھ زندگی کی ترجمانی کو بھی اپنی شاعری کا حصہ بنانا شروع کر دیا۔
اوبستر چادر تکئے وغیرہ تبدیل کرنے لگیں حشمت الہی بیڈ سے اتر کر کونے میں رکھی کرسی پر جا بیٹھے اطمینان سے نشست حاصل کرنے کے بعد انھوں نے لڑکوں کو دیکھا اور ہلکا سا قہقہہ لگایا۔
اور "" جنب "" یہ ہے کہ اپنے گھوڑے کے پہلو بہ پہلو ایک دوسرا گھوڑا رکھے تاکہ جب سواری کا گھوڑا تھک جائے تو اس گھوڑے پر سوار ہو جائے، یہ دونوں باتیں بھی ممنوع ہیں۔
اور "اصنام" (بتوں) کی جانب سے ہو تو کچھ بعید نہیں کہ حق تعالی مشرکین کی انتہائی مایوسی اور حسرت ناک درماندگی کے اظہار کے لیے اپنی قدرت کاملہ سے پتھر کی مورتیوں کو گویا کر دے۔
اور (ان کو وہ بھی یاد کراؤ کہ) جب لقمان نے اپنے بیٹے سے نصیحت کرتے ہوئے کہا کہ میرے پیارے بیٹے شرک نہیں کرنا اللہ (وحدہٗ لاشریک) کے ساتھ بے شک شرک بڑا بھاری ظلم ہے۔
اور (اے حبیب مکرّم!) آپ کتاب (قرآن مجید) میں مریم (علیہا السلام) کا ذکر کیجئے، جب وہ اپنے گھر والوں سے الگ ہو کر (عبادت کے لئے خلوت اختیار کرتے ہوئے) مشرقی مکان میں آگئیں 17۔
اور (اے پیغمبر) تم ان کے ذمہ دار نہیں ہو (۴۱) خدا لوگوں کے مرنے کے وقت ان کی روحیں قبض کر لیتا ہے اور جو مرے نہیں (ان کی روحیں) سوتے میں (قبض کر لیتا ہے۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب موسی نے کہا اپنی قوم سے کی اللہ تمہیں حکم دیتا ہے کہ تم ذبح کرو ایک گائے کو، تو انہوں نے کہا کیا آپ ہم سے مذاق کرتے ہیں؟
اور (ہمارا احسان بھی یاد کرو کہ) جب ہم نے موسی کو وہ (عظیم الشان) کتاب (یعنی توراۃ) دی، اور (حق و باطل کے درمیان) فیصلے کا سامان بھی، تاکہ تم لوگوں کو راستہ مل سکے ۵۴۔
اور (یہ) وہ لوگ ہیں جو (ہمہ وقت حضور باری تعالی میں) عرض گزار رہتے ہیں کہ اے ہمارے رب! تو ہم سے دوزخ کا عذاب ہٹا لے، بیشک اس کا عذاب بڑا مہلک (اور دائمی) ہے۔
اور آج صبح 7 بجے سے، یعنی جب سے ہماری ’پن ڈبیّ‘ یہاں اتری ہے، ہم منی اور عرفات میں گھومتے بھی رہے ہیں اور صفا (ہال) اور مروہ (ہال) کے درمیان سعی بھی کرتے رہے ہیں۔
اور آپ (اے پیغمبر !) اس سے پہلے نہ تو کوئی کتاب پڑھتے تھے اور نہ ہی آپ اپنے ہاتھ سے کچھ لکھتے تھے اگر کہیں ایسا ہوتا تو یہ باطل پرست شک میں پڑ سکتے تھے۔
اور آپ اس (ہمیشہ) زندہ رہنے والے (رب) پر بھروسہ کیجئے جو کبھی نہیں مرے گا اور اس کی تعریف کے ساتھ تسبیح کرتے رہئے، اور اس کا اپنے بندوں کے گناہوں سے باخبر ہونا کافی ہے۔
اور آپ اپنے گھر والوں کو نماز کا حکم فرمائیں اور اس پر ثابت قدم رہیں، ہم آپ سے رزق طلب نہیں کرتے (بلکہ) ہم آپ کو رزق دیتے ہیں، اور بہتر انجام پرہیزگاری کا ہی ہے۔
اور آپ دنیوی زندگی میں زیب و آرائش کی ان چیزوں کی طرف حیرت و تعجب کی نگاہ نہ فرمائیں جو ہم نے (کافر دنیاداروں کے) بعض طبقات کو (عارضی) لطف اندوزی کے لئے دے رکھی ہیں۔
اور آپ فورا اپنے رب کی طرف متوجہ ہو کر اس کے حضور عرض کرتے ہیں کہ اے میرے رب یقینا تو نے ہی مجھے بادشاہی بخشی اور مجھے باتوں کی تہ تک پہنچنے کا علم سکھایا۔
اور آپ نے اس میں سے اپنے گھر والوں کے لیے مال خرچ نکال لیا اور باقی اللہ کے راستے میں جہاد کی تیاری کے لیے گھوڑوں اور ہتھیاروں پر خرچ کیا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اور آیت میں ہے کہ بعض اہل کتاب ایسے بھی ہیں جو اللہ کو مان کر تمہاری طرف نازل شدہ کتاب اور اپنی طرف اتری ہوئی کتاب کو بھی مانتے ہیں اور اللہ سے ڈرتے رہتے ہیں۔
اور ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ لکھا ہے کہ "" گناہ کبیرہ کی معافی "" سے مراد یہ ہے کہ مؤمنین وموحدین میں سے کوئی بھی شخص دوزخ میں ہمیشہ نہیں رکھا جائے گا۔
اور اس بارے میں آپ سے پوچھا تو اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی (ابو داؤد کتاب الوصایا، اور نسائی کتاب الوصایا) سو اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ اصل چیز جو مقصود ہے۔
اور اس سے اس کی مراد یہ تھی کہ وہ انسانوں کو گمراہ کرنے کے لئے فراغت پائے اور ان سے اپنا بغض خوب نکالے اور موت سے بالکل بچ جائے کیونکہ اٹھنے کے بعد موت نہیں۔
اور اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے جو جھوٹ باندھے اللہ (پاک) پر جھٹلائے حق کو جب کہ وہ اس کے پاس پہنچ جائے کیا جہنم میں ٹھکانہ نہیں ایسے کافروں کا ۶۹۔
اور اس سے کسی خوف و خدشہ اور نقصان کا کوئی اندیشہ نہ کرنا، وہ پروردگار عالم تم سے وہی معاملہ فرمائے گا جو اس کی شان رحمت و ربوبیت کے لائق ہے، سبحانہ و تعالی ۱۰۔
اور اس شاندار عہد کے اہل علم، ارباب زہد و ورع اور اصحاب فکر و فن میں ایسے ایسے منتخب روزگار افراد موجود ہیں کہ ان میں سے ہر فرد گویا اپنی ذات میں ایک انجمن ہے۔
اور اس شخص سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے جس کو نصیحت کی جائے اس کے رب کی آیتوں کے ذریعے، بے شک ہم نے ایسے لوگوں کے دلوں پر پردے ڈال دئیے ہیں۔
اور اس طرح یہ اپنی سیاہ بختی کو مزید پکا اور گہرا کرتے ہیں اور ان کو اس کا کوئی احساس تک نہیں ہوتا کہ اس طرح یہ کیسے ہولناک انجام کی طرف بڑھے جا رہے ہیں۔
اور اس قرض کو حاصل کرنے کے لئے بینک کو گرام پنچایت کی طرف سے اس طرح کا تحریر نامہ دینا بہت ضروری ہے کہ اس کنویں کی کھدائی پر گرام پنچایت کو کوئی اعتراض نہیں ہے۔
اور اس میں تصریح کی کہ غیب کی باتوں کا جیسا علم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہے، ایسا تو ہر بچے اور ہر پاگل بلکہ ہر جانور اور ہر چارپائے کو حاصل ہے۔
اور اس نے پیچھے آنے والی نسلوں کے لیے اپنی تعلیمات و بشارات سے راستہ و ہدایت کی راہ ڈال دی اور رحمت کے دروازے کھول دیے اب قرآن اترا تو اس کو سچا ثابت کرتا ہوا۔
اور اس وقت نیک وبد کے درمیان امتیاز کرنا اس طرح ناممکن ہو جائے جس طرح کہ اندھیری رات میں کسی کو شناخت کرنا ممکن نہیں ہوتا "" آدمی صبح کو ایمان کی حالت میں اٹھے گا۔
اور اس پر دبا کر رکھے جانے والے لوگ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا رہنے والے اپنے ان پیشواؤں (اور گروؤں ) سے کہیں گے کہ نہیں بلکہ یہ رات اور دن کی تمہاری مکاری تھی۔
اور اس کا مدعا اس کو دلوا دیا تو اس کو چاہئے کہ وہ اس چیز کو اپنے حق میں حلال نہ جانے بلکہ یہ سمجھ کر کہ یہ آگ کا ایک ٹکڑا ہے جو ملا ہے۔
اور اس کا وعدہ بہر حال سچا ہے، سبحانہ و تعالی، آگے اس کی قبولیت کی شکلیں مختلف ہیں، جیسا کہ صحیح احادیث میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے، کہ کبھی جو مانگا وہی مل گیا۔
اور اس کا کام اور اس کی شان ہی کرم کرنا اور احسان فرمانا ہے، اور اس نے اپنی اس کائنات کو بنایا ہی اس لئے ہے کہ وہ اپنی مخلوق پر اپنا کرم و احسان فرمائے۔
اور اس کی (خبیث) عورت (بھی) جو (کانٹے دار) لکڑیوں کا بوجھ (سر پر) اٹھائے پھرتی ہے، (اور ہمارے حبیب کے تلووں کو زخمی کرنے کے لئے رات کو ان کی راہوں میں بچھا دیتی ہے) 5۔
اور اس کی انتہاء یہ ٹھہری کہ آدمی ایک اچھا ریڈیو سیٹ، ایک طاقتور دوربین اور ایک نازک خوردبین بن جائے یا اس کی نگاہ اور اس کے الفاظ ایک پورے دوا خانے کا کام دینے لگیں۔
اور اس کے اثر سے ان کی رسیاں اور لاٹھیاں لوگوں کو سانپوں کی طرح رینگتی نظر آنے لگیں، تو حضرت موسی کو اللہ تعالی کی طرف سے ہدایت ہوئی کہ اپنا عصا زمین پر ڈال دو۔
اور استاد کی وضع داری بھی ملاحظہ ہو کہ بقول شہزادی کے کہ ‘‘ ہم نے 15 برسوں میں استاد کی آنکھوں کی پتلی نہ دیکھی، وہ کبھی نظر اٹھا کر ہم سے بات نہ کرتے تھے‘‘۔
اور اسی حقیقت کو حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والسلام نے اس طرح تعبیر فرمایا ہے کہ انسان صرف روٹی سے نہیں جیتا، بلکہ وہ اس کلمے سے جیتا ہے، جو خداوند تعالی کی طرف سے آتا ہے۔
اور اسی میں ان کا بھلا اور فائدہ بھی ہے، دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
اور اسی کی رضا و خوشنودی چاہتے ہیں، اور آپ ان متکبروں اور سرکشوں کی پرواہ نہ کریں جن کے دل ہماری یاد سے غافل و محروم ہیں اور وہ اپنی خواہشات ہی کی پیروی کرتے ہیں۔
اور اللہ تعالی کی اطاعت و بندگی راہ ہی سلامتی کی راہ، اور سعادت دارین سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اللہ ہمیشہ اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر ہی گامزن رہنے کی توفیق بخشے۔
اور اللہ کو اپنی ان قسموں کا نشانہ مت بناؤ جن سے نیکی کرنے تقوی اختیار کرنے اور لوگوں میں صلح و آشتی سے باز رہنا مقصود ہو اور اللہ سب کچھ سننے والا جاننے والا ہے۔
اور اللہ ہدایت یافتہ لوگوں کی ہدایت میں مزید اضافہ فرماتا ہے، اور باقی رہنے والے نیک اعمال آپ کے رب کے نزدیک اجر و ثواب میں (بھی) بہتر ہیں اور انجام میں (بھی) خوب تر ہیں۔
اور امام ترمذی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ ہمیں یہ حدیث معلوم نہیں سوائے اس سند کے کہ اسے حکیم اثرم، ابوتمیمہ سے نقل کرتے ہیں اور وہ ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے۔
اور ان لوگوں کی طرح نہ ہو جانا جو فرقوں میں بٹ گئے تھے اور جب ان کے پاس واضح نشانیاں آچکیں اس کے بعد بھی اختلاف کرنے لگے، اور انہی لوگوں کے لئے سخت عذاب ہے۔
اور ان میں سے کچھ ایسے امی (اور ان پڑھ) ہیں جو کتاب کو نہیں جانتے سوائے کچھ (بے بنیاد) امیدوں (اور آرزووں) کے، اور یہ لوگ محض ظن (و تخمین) پر چلے جا رہے ہیں، ۷۹۔
اور ان کو اس کے چھپانے کی ممانعت کر دی تھی، کہ ایسا کرنا جرم بالائے جرم اور ظلم عظیم ہے، مگر انہوں نے اس سب کے باوجود اللہ کے اس عہد کو پس پشت ڈال دیا۔
اور ان کے لئے ان کے رزق و روزی کی نعمت بھی ہر طرف سے کھچی چلی آتی تھی مگر ان لوگوں نے ان نعمتوں پر اللہ کا شکر ادا کرنے کے بجائے اس کی ناشکری کی۔
اور ان کے لئے بطور تحریض و ترغیب ارشاد فرمایا گیا الا یتّقوْن یعنی کیا یہ لوگ ڈرتے اور بچتے نہیں، یعنی کیا یہ بچتے نہیں اپنے رب کی گرفت و پکڑ اور اس کے عذاب سے؟
اور اپنی زینت کو کسی کے سامنے ظاہر نہ کریں سوائے اپنے خاوند، یا اپنے باپ یا اپنے خاوند کے باپ یا اپنے لڑکوں یا اپنے خاوند کے لڑکوں کے یا اپنے بھائیوں، بھتیجوں اور بھانجوں کے۔
اور اکا دکے لفظ کے استعمال سے اس جملے کے اندر یہ مفہوم بھی پیدا ہو گیا کہ ہر چند کہ میں نے قیامت پر پردہ ڈال رکھا ہے، اور ابھی یہ پردہ ڈالے ہی رکھوں گا۔
اور اگر آپ (کفار کے انکار پر) تعجب کریں تو ان کا (یہ) کہنا عجیب (تر) ہے کہ کیا جب ہم (مر کر) خاک ہو جائیں گے تو کیا ہم از سر نو تخلیق کئے جائیں گے؟
اور اگر اس کا خاوند آزاد ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اسے یہ اختیار نہ دیتے (بخاری و مسلم) تشریح بریرہ کا مذکورہ بالا واقعہ تفصیلی طور پر کتاب البیوع میں گزر چکا ہے۔
اور اگر اوّل وقت نماز پڑھنے کی فضیلت سے لوگ واقف ہوتے تو ایک دوسرے پر سبقت کرتے اور اگر عشاء و فجر کی برتری جانتے تو ان دونوں کے لئے سرین کے بل رگڑتے ہوئے آتے۔
اور اگر ایسے مسلمان مرد اور مسلمان عورتیں نہ ہوتیں جن کو تم جانتے نہ تھے کہ اگر تم ان کو پامال کر دیتے تو تم کو ان کی طرف سے بے خبری میں نقصان پہنچ جاتا۔
اور اگر بفرض محال کہیں حق ان کی خواہشات کے پیچھے چلنے لگتا تو کبھی کے تباہ و برباد ہو چکے ہوتے یہ آسمان اور زمین اور وہ سب مخلوق جو کہ ان کے اندر موجود ہے۔
اور اگر بنظر غور دیکھا جائے تو اس کا اصل اور اولین مصداق علمائے کرام ہی قرار پاتے ہیں، ایک تو اس لئے کہ جن لوگوں نے اس کا مصداق امراء اور حکام کو قرار دیا ہے۔
اور اگر تعظیم کا ارادہ کیا تو کافر نہ ہو گا مگر اس کا یہ فعل حرام ہو گا اور اگر کوئی ارادہ سرے سے پایا ہی نہ جائے تو بھی اکثر کے نزدیک کافر ہو گا۔
اور اگر تمہارے اگلے پچھلے زندہ، مردہ، خشک اور تازہ سب کے سب تقوی کی اعلی ترین قدروں پر پہنچ جائیں تو اس سے میری بادشاہت میں مچھر کے پر کے برابر بھی اضافہ نہیں ہو گا۔
اور اگر غیر سرکاری مدارس انگریزی ہی میں تعلیم دیتے رہیں گے تو نقصان کی صورت میں طلبا کے سرپرستوں کو قائل کرانا مشکل ہو گا کہ مادری زبان یا علاقائی زبان میں تعلیم نقصان دہ ہے۔
اور اگر پانچویں رکعت کا سجدہ کر چکا ہو تو پھر نہیں بیٹھ سکتا اور اس کی یہ نماز اگر فرض کی نیت سے پڑھ رہا تھا تو فرض ادا نہیں ہوگا بلکہ نفل ہو جائے گی۔
اور اگر چاہے تو ان کو عذاب دے دے (محاسن التاویل وغیرہ) اور وجہ اس کی ظاہر ہے کہ وہی وحدہٗ لاشریک جانتا ہے اور پوری طرح جانتا ہے کہ کس کے باطن کی کیفیت کیا ہے؟
اور اگر کوئی مر جائے اور اسکے ذمہ قرض ہو یا اس کے چھوٹے چھوٹے بال بچے ہوں تو اس کے قرض کی ادائیگی کا میں ذمہ دار ہوں اور ان بچوں کی پرورش میرے ذمے ہے۔
اور اگر ہم چاہیں تو چھین لیں آپ سے (اے پیغمبر!) وہ سب کچھ جو ہم نے آپ کو بذریعہ وحی عطا کیا ہے، پھر آپ کو ہمارے مقابلے میں کوئی حمایتی بھی نہ مل سکے، ۸۷۔
اور اگر یہ لوگ آپ کو جھٹلائیں تو بیشک ان سے پہلے لوگ (بھی) جھٹلا چکے ہیں، ان کے پاس (بھی) ان کے رسول واضح نشانیاں اور صحیفے اور روشن کرنے والی کتاب لے کر آئے تھے۔
اور ایسے لوگوں کا روز قیامت کے بارے میں کیا خیال ہے جو اللہ پر جھوٹا بہتان باندھتے ہیں، بیشک اللہ لوگوں پر فضل فرمانے والا ہے لیکن ان میں سے اکثر (لوگ) شکر گزار نہیں ہیں۔
اور ایک دوسری روایت میں ہے کہ پس (رسول اللہﷺ نے ) لوگوں کی طرف پیٹھ کی اور اللہ سے دعا کرنے لگے اور قبلہ کی طرف منہ کیا اور چادر الٹی پھر دو رکعت نماز پڑھی۔
اور ایک منزل ایسی بھی آ جاتی ہے کہ لوگ تھک ہار کر ان کا پیچھا چھوڑ دیتے ہیں اور بعض اتنے با ہمت ہوتے ہیں کہ ان سے پیش لفظ لکھوانے میں کامیاب ہو جاتے ہیں۔
اور بد ترین اعمال و بے حساب قتل و غارت گری اس شہر والوں کے ساتھ روا رکھی گئی تھی، بیت المقدس کے میدانوں میں راستوں میں، سروں اور پیروں اور ہاتھوں کے ٹیلے بنائے گئے تھے۔
اور بعض (قبل از پیری مر جاتے ہیں اور بعض شیخ فالی ہو جاتے اور بڑھاپے کی) نہایت خراب عمر کی طرف لوٹائے جاتے ہیں کہ بہت کچھ جاننے کے بعد بالکل بے علم ہو جاتے ہیں۔
اور بعض اصحاب نے ہمیں خط میں لکھا کہ ان کی گنتی کے مطابق رکوعات کی ل تعداد ۵۶۷ ہے، کہ رکوع کی علامت لگانے میں بھی مختلف نسخوں میں کچھ اختلاف رہا ہو، واللہ اعلم: از:۔
اور بعض حضرات نے یہ بھی لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس چادر کو اس لئے پسند فرماتے تھے کہ اس کی دھاریاں سرخ ہوتی تھیں اور سرخ رنگ میل خورا ہوتا ہے۔
اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ پناہ سے مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی قوم وملت کا اس وقت تک عذاب الہی میں مبتلا ہونے اور تباہ وہلاک ہوجانے سے محفوظ ومامون رہنا ہے۔
اور بلاشبہ ہم اس سے پہلے موسی اور ہارون کو بھی حق اور باطل کے درمیان فیصلے کا وہ سامان دے چکے ہیں اور ایک عظیم الشان روشنی اور نصیحت بھی ان پرہیزگار لوگوں کے لئے ۴۹۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے تم کو ٹھکانا دیا زمین میں (اے لوگو)، اور رکھ دیئے ہم نے اس میں تمہارے لئے طرح طرح کے سامان ہائے زیست (مگر) تم لوگ کم ہی شکر کرتے ہو ۱۱۔
اور بلاشبہ ہم ہی نے پیدا کیا آسمانوں اور زمین کو اور ان دونوں کے درمیان کی اس ساری کائنات کو چھ دنوں (کی مدت) میں اور ہمیں چھوا تک نہیں کسی قسم کی تکان نے ۳۹۔
اور بکریاں بھی خوب آسودہ اور شکم سیر معلوم ہوتی ہیں تو ان بچیوں نے سارا واقعہ کہہ سنایا آپ نے حکم دیا کہ تم میں سے ایک ابھی چلی جائے اور انہیں میرے پاس بلا لائے۔
اور تم اپنی قسموں کو آپس میں فریب کاری کا ذریعہ نہ بنایا کرو ورنہ قدم (اسلام پر) جم جانے کے بعد لڑکھڑا جائے گا اور تم اس وجہ سے کہ اللہ کی راہ سے روکتے تھے۔
اور تم جس امر میں اختلاف کرتے ہو تو اس کا فیصلہ اللہ ہی کی طرف (سے) ہوگا، یہی اللہ میرا رب ہے، اسی پر میں نے بھروسہ کیا اور اسی کی طرف میں رجوع کرتا ہوں۔
اور تم کو خواہی نخواہی اس کے خون میں ہاتھ رنگنے کی ضرورت نہ رہے گی اور اگر واقع وہ سچائی پر ہے تو دنیا و آخرت کے جس عذاب سے وہ اپنے مکذبین کو ڈراتا ہے۔
اور تمہارے لئے اس (مال) کا آدھا حصہ ہے جو تمہاری بیویاں چھوڑ جائیں بشرطیکہ ان کی کوئی اولاد نہ ہو، پھر اگر ان کی کوئی اولاد ہو تو تمہارے لئے ان کے ترکہ سے چوتھائی ہے۔
اور تین مرتبہ کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا تین مرتبہ اور منہ دھویا تین مرتبہ اور دونوں بازوں تین تین مرتبہ دھوئے اور سر کا مسح کیا اور تین تین مرتبہ دونوں پاؤں کو دھویا۔
اور جب اسے اس (ظلم و فساد پر) کہا جائے کہ اﷲ سے ڈرو تو اس کا غرور اسے مزید گناہ پر اکساتا ہے، پس اس کے لئے جہنم کافی ہے اور وہ یقینا برا ٹھکانا ہے۔
اور جب ایسا ہوتا تو متحرک اور ساکت تصویریں بنانے والے کیمروں کو اٹھائے میڈیا کے منتظر لوگ بھاگ بھاگ کر اس کی تصویریں اتارنے اور رپورٹیں نشر کرنے میں سبقت لے جانے میں مگن ہو جاتے۔
اور جب موسی (علیہ السلام) اپنی جوانی کو پہنچ گئے اور (سنّ) اعتدال پر آگئے تو ہم نے انہیں حکم (نبوّت) اور علم و دانش سے نوازا، اور ہم نیکوکاروں کو اسی طرح صلہ دیا کرتے ہیں۔
اور جب کسی آیت رحمت پر پہنچتے تو وہاں بھی رک جاتے اور اللہ سے خیر طلب فرماتے اسی طرح جب عذاب والی آیت پر پہنچے تو وہاں بھی رک جاتے اور اللہ سے پناہ طلب فرماتے۔
اور جب ہم نے تم سے (یہ) پختہ عہد (بھی) لیا کہ تم (آپس میں) ایک دوسرے کا خون نہیں بہاؤ گے اور نہ اپنے لوگوں کو (اپنے گھروں اور بستیوں سے نکال کر) جلاوطن کرو گے۔
اور جب ہمارا حکم (عذاب) آپہنچا (تو) ہم نے ہود (علیہ السلام) کو اور ان کے ساتھ ایمان والوں کو اپنی رحمت کے باعث بچا لیا، اور ہم نے انہیں سخت عذاب سے نجات بخشی 59۔
اور جب ہمارے فرستادہ فرشتے لوط (علیہ السلام) کے پاس آئے (تو) وہ ان کے آنے سے پریشان ہوئے اور ان کے باعث (ان کی) طاقت کمزور پڑ گئی اور کہنے لگے: یہ بہت سخت دن ہے۔
اور جس طرح جھوٹ بولنے والے کو زیادہ دیر گفتگو کرنا پڑجائے تو کہیں کہیں اس کے منہ سے سچی اور متضاد باتیں بھی نکل جاتی ہیں، اسی طرح مصنوعی اسلوب زیادہ دیر تک نہیں چل سکتا۔
اور جس نے اسے طلب نہیں کیا اور نہ لوگوں سے اس معاملہ پر مدد چاہی اسے عہدہ قضا مل گیا تو ایک فرشتہ اللہ تعالی نازل فرماتے ہیں جو اس کے معاملات کو درست کرتا ہے۔
اور جس نے کمائی کی کسی خطایا گناہ کی، پھر اس کو اس نے تھوپ دیا کسی بے گناہ کے سر، تو یقینا اس نے لاد لیا اپنے اوپر ایک بڑا بہتان، اور کھلم کھلا گناہ، ۱۱۳۔
اور جس نے کمایا گناہ تو سوائے اس کے نہیں کہ اس کی اس کمائی کا وبال خود اس کی اپنی ہی جان پر ہو گا، اور اللہ بڑا ہی علم والا، نہایت ہی حکمت والا ہے۔
اور جس وقت اس نے یہ بات کہی اور کسی دوسرے شخص نے اس سے معجزہ طلب کرنے والے کا مقصد اس شخص کو ذلیل کرنا اور اسے عاجز کرنا ہے تو وہ کافر نہیں ہو گا۔
اور جو لوگ اپنے مال لوگوں کے دکھاوے کے لئے خرچ کرتے ہیں اور نہ اللہ پر ایمان رکھتے ہیں اور نہ یوم آخرت پر، اور شیطان جس کا بھی ساتھی ہوگیا تو وہ برا ساتھی ہے۔
اور جو کام یہ لوگ کرتے ہیں، خدا ان سے بے خبر نہیں (۱۴۴) اور اگر تم ان اہل کتاب کے پاس تمام نشانیاں بھی لے کر آؤ، تو بھی یہ تمہارے قبلے کی پیروی نہ کریں۔
اور جھوٹ سے بچو کیونکہ جھوٹ برائی کی طرف راہ دکھاتا ہے اور برائی جہنم کو لے جاتی ہے اور آدمی جھوٹ بولتا رہتا ہے، یہاں تک کہ اللہ تعالی کے نزدیک جھوٹا لکھ لیا جاتا ہے۔
اور حاصل یہ ہے کہ عام لوگ ان فتنوں کی وجہ سے دین وشریعت کے معاملات میں تذبذب وتردد کا شکار ہو جائیں اور نام نہاد دانشور و عالم اور دنیادار مقتداؤں کے پیچھے چلنے لگیں گے۔
اور حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ بے سینگ والی بکری کو اگر سینگوں دار بکری نے مارا ہے تو اس سے بھی اس کو بدلہ دلوایا جائے گا۔
اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم بیت الخلاء سے واپس آئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کھانا لایا گیا۔
اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت امام حسن اور حضرت امام حسین رضی اللہ عنہما کے عقیقہ میں ایک ایک مینڈھا ذبح کیا۔
اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پاؤں کا روندا ہوا معاف ہے۔
اور حضرت ابیض ابن حمال ماربی کے بارے میں منقول ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور یہ درخواست پیش کی کہ مارب میں نمک کی جو کان ہے۔
اور حضرت ام المؤمنین ام سلمہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ وہ ام المؤمنین حضرت میمونہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس موجود تھیں کہ اچانک ابن ام مکتوم جو ایک نابینا صحابی تھے۔
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر تم میرے نام پر اپنا نام محمد رکھو تو میری کنیت پر کنیت (ابوالقاسم) مقرر نہ کرو۔
اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ان عورتوں کے پاس تنہائی میں نہ جاؤ جن کے خاوند موجود نہ ہوں۔
اور حضرت شیخ عبدالحق نے یہ لکھا ہے کہ مذکورہ صورت حال اس وجہ سے پیدا ہوگی کہ لوگ اپنے اغراض ومنافع کی خاطر، دنیادار امراء وحکام اور اہل دولت و ثروت سے میل جول رکھیں گے۔
اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عالیہ کی عجوہ (کھجوروں) میں شفا ہے اور وہ (زہر وغیرہ کے لئے) تریاق کی خاصیت رکھتی ہے۔
اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم جب رات کو (تہجد) کی نمازپڑھنے کھڑے ہوتے تو اپنی نماز کی ابتداء دو ہلکی رکعتوں سے فرماتے تھے۔
اور حضرت مغیرہ بن شعبہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک عورت سے منگنی کا ارادہ کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ کیا تم نے اس عورت کو دیکھا ہے؟
اور حضرت کعب بن مرہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اسلام کی حالت میں بوڑھا ہوتا ہے۔
اور حضور سے کون کہہ سکتا کہ آقا یہ وقت ہی ایک ہما ہے جس نے اپنا سایہ محض میرے لئے وقف کر دیا ہے جس دن میں نے سکندر نامہ زبانی یاد کر کے انہیں سنایا۔
اور حق کے آگے جھکنے اور اس کی طرف رجوع کرنے کے بجائے وہ الٹا مست و مغرور ہو گئے اور اس خبط میں پڑھتے چلے گئے کہ ہم جس روش اور راہ پر چل رہے ہیں۔
اور حقیقت یہ ہے کہ میں نے ان کی کسی بات کو بھی اس بناء پر کبھی نہیں مانا کہ وہ اسے کشف یا الہام کی بنا پر فرما رہے ہیں، بلکہ جو بات بھی مانی ہے۔
اور خصوصا آج کے دور میں کیونکہ آج ترسیل بہت زیادہ تیزی سے ممکن ہو گئی ہے، نئے رجحانات کا سفر تیز ہو گیا ہے اور ترجمے نے تو رہی سہی کسر بھی پوری کر دی ہے۔
اور دس (مبارک) راتوں کی قسم٭ ٭ مراد ماہ رمضان کے آخری عشرہ کی راتیں یا پہلے عشرۂ محرّم کی راتیں ہیں یا اوّل عشرۂ ذی الحجہ کی راتیں ہیں جو برکات و درجات سے معمور ہیں۔
اور دوسری زبانوں کی مخصوص فانٹ کی تحریروں کو پڑھنے کی کوشش میں Î Ï Ð Ñ Ò Ó Ô Õ جیسے حروف دکھائی دیتے تھے، اب ایسا نہیں ہوگا اگر یونی کوڈ میں تحریر لکھی جاۓ۔
اور دیت میں انہیں تیس، تین سالہ تیس، چار سالہ اور چالیس حاملہ اونٹنیاں دینی پڑیں گی اور اگر صلح کر لیں تو وہی کچھ جس پر صلح کر لیں اور یہ دیت عاقلہ پر سخت ہے۔
اور دے دیا کرو تم یتیموں کو ان کا مال، اور تم مت بدلو ناپاک کو پاک سے، اور تم مت کھاؤ ان (یتیموں کے مال، اپنے مالوں سے ملا کر، بلاشبہ یہ بہت بڑا گناہ ہے۔
اور راوی کہتے ہیں کہ مجھ سے یہ حدیث ابو سلمہ بن عبدالرحمن نے بھی حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ کے واسطے سے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کی ہے۔
اور روایات میں وارد ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اگر یہ لوگ مقابلے میں آ جاتے تو اللہ کا عذاب ان کو اسی وادی میں آ پکڑتا، والعیاذ باللہ ۶۴۔
اور روایت میں ہے کہ ابوبکر صدیق کو تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے امیر حج بنا کر بھیجا تھا اور مجھے ان کے پاس چالیس آیتیں سورۃ برات کی دے کر بھیجا تھا۔
اور زندگی و موت کی یہ ریہرسل تمہارے سامنے ہمیشہ ہوتی رہتی ہے، اور اسی لئے ہوتی ہے کہ تم اس سے سبق لو، عبرت پکڑو، اور قیامت کا مشاہدہ اس کے وقوع سے پہلے کر لو۔
اور سارا راز مخفی رکھنے کے لیے یہ تدبیر عمل میں‌آتی ہے کہ طور معنی انھیں‌بے ہوش کر کے اونٹوں‌کی محملوں‌پر سوار کراتا ہے جو راز دار اور معتبر ساربانوں‌کے ذریعے سے التمونت پہنچا دیے جاتے ہیں‌۔
اور سجدہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سبْحان ربّی الْأعْلی پڑھتے رہے پھر سجدہ سے سر اٹھایا اور دو سجدوں کے درمیان تقریبا اتنی ہی دیر بیٹھے رہے جتنی دیرتک سجدہ کیا تھا۔
اور سونے کے بھی کیونکہ یہ سب کچھ تو محض دنیاوی زندگی کا (چند روزہ) سامان ہے اور آخرت (جو کہ اس سے کہیں بہتر ہے) تمہارے رب کے یہاں بہر حال پرہیزگاروں ہی کے لئے ہے۔
اور سیدہ اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا (جو ہمارے ساتھ آئی تھیں) امّ المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا سے ملنے کو گئیں اور انہوں نے بھی نجاشی کے ملک میں مہاجرین کے ساتھ ہجرت کی تھی۔
اور شاید وہ یہ بھی فراموش کر بیٹھے تھے کہ ان کے چھوڑے ہوئے نشانات وجود میں ہو کر بھی معدوم ہو جائیں گے، بالکل اسی طرح جیسے ان کی موجودگی میں بوڑھا درخت بے نشان تھا۔
اور صحیح حدیث میں ہے کہ مومن اپنی دوستی اور سلوک میں مثل ایک جسم کی مانند ہیں کہ ایک حصے کو بھی اگر تکلیف ہو تو تمام جسم بیماری اور بیداری میں مبتلا ہو جاتا ہے۔
اور ظاہر ہے کہ جس طرح جھوٹی حدیث بنانے والا اللہ کے عذاب میں گرفتار ہوگا اسی طرح اس کو بیان کرنے والے سے بھی آخرت میں مواخذہ کیا جائے گا اور اسے سخت سزادی جائے گی۔
اور عرب آجر پھر اس شخص کو آنے جانے کا ہوائی جہاز کا ٹکٹ دلا کر اس مقام پر بھیجتا ہے کہ وہ سعودی عرب سفارت میں پہونچ کر باضابطہ اجازت لیکر سعودی عرب میں داخل ہو۔
اور غلطی پکڑنے کی وجہ سے آج تک کسی نے ام المومنین سیدہ عائشہ کو منکر حدیث نہیں کہا تو اگر ہم ہشام کی غلطی بیان کرتے ہیں تو ہم کس قانون کے تحت منکر حدیث ہوئے۔
اور فرمایا : فاتّقوا اللّہ ما اسْتطعْتمْ (16) سورۃ التغابن اللہ سے ڈرو جتنا تم میں طاقت ہو- واللہ ولی التوفیق- سوال 13 روزہ دارکے لیے رگ میں اور عضلات میں انجکشن لگوانے کا کیا حکم ہے۔
اور فرمایا : یا أیہا الرّسل کلوا من الطّیبات واعْملوا صالحا إنّی بما تعْملون علیمٌ (51) سورۃ المؤمنون پیغمبرو!پاک چیز کھاؤ اور اچھے عمل کرتے رہو، بیشک میں جو کچھ تم کرتے ہو اس سے باخبر ہوں۔
اور فرمایا کہ ابراہیم علیہ السلام نے اپنے باپ سے اور اپنی قوم سے صاف کہ دیا کہ میں تمہارے معبودوں سے بری ہوں تو اپنے خالق ہی کا گرویدہ ہوں، وہی مجھے راہ راست دکھائے گا۔
اور قرآن سے یہاں پر مراد نماز فجر کی تلاوت ہے، اور اس کو لفظ قرآن سے تعبیر کرنے میں طول قرأت کی طرف اشارہ ہے، سو اس میں تطویل قرأت بطور خاص محمود و مطلوب ہے۔
اور قوم نوح کو بھی ہم نے غرق کر دیا جب کہ انہوں نے جھٹلایا ہمارے رسولوں کو اور ان کو ہم نے ایک نشانی بنا دیا لوگوں کی عبرت کے لیے اور تیار کر رکھا ہے۔
اور لڑو تم ان سے، یہاں تک کہ فتنہ باقی نہ رہے اور دین سب کا سب اللہ ہی کے لئے ہو جائے، پھر اگر یہ لوگ باز آ جائیں تو بے شک اللہ دیکھ رہا ہے۔
اور مسلمانوں کو اس بات پر راضی کرنے کے لئے انہوں نے ان سے یہ پیشکش بھی کی کہ اگلے سال ہم آپ لوگوں کے لئے شہر کو تین دن کے لئے بالکل خالی کر دیں گے۔
اور مغربی فلسفے سے متاثر ہو کر اسلام کے تشریعی فکر یعنی علم اصول فقہ کی بگاڑ کو، حکومتی سطح پر فروغ دیا جانے لگا اور ایسے اقدامات کو آج بھی استعمار کی مکمل حمایت حاصل ہے۔
اور ملاعلی قاری نے قاموس کے حوالہ سے لکھا ہے کہ ورقہ کے ایمان واسلام کے بارے میں اختلاف کیا گیا ہے، "" اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی آنے کا سلسلہ منقطع ہوگیا۔
اور منافقین مراد ہوں جو عین موقع پر مسلمانوں سے الگ ہو گئے تھے، تو یہ بتلا دیا کہ خدا کے نزدیک مبغوض تھے، اس لئے ایمان و شہادت کے مقام سے انہیں دور پھینک دیا گیا۔
اور میں آفس سے لوٹتے ہوئے حمایت نگر کے بتائے ہوئے پتے پر آ کر ٹھہر گیا، پھر میں نے ایک آدمی سے خالی مکان کا پتہ پوچھا، اس نے کہا آپ کو غلط فہمی ہوئی ہے۔
اور میں اس چوبی تابوت کے اندر لیٹا تاریکی میں گھڑیاں گنتا اک اک پل کو اک اک صدی کی لمبائی کی طرح کاٹتا خود سے لڑتا بھڑتا آخر ٹوٹ پھوٹ کر ریزہ ریزہ ہو جاؤں گا۔
اور میں رو بہ قبلہ کھڑا ہو خدا سے کہتا تھا کہ اس وقت میں تیری ذات کے سوا میرا کوئی نہیں، جو آڑے آوے اور بے گناہ کو بچاوے، اب تو ہی بچائے تو بچتا ہوں۔
اور میں نے ان ہی میں سے ایک قبطی کو بلا قصور مار ڈالا تھا جس وجہ سے میں نے مصر چھوڑا اب جاتے ہوئے ڈر لگتا ہے کہ کہیں وہ مجھ سے بدلہ نہ لے لیں۔
اور نہ تو تم اپنے ہاتھ کو اپنی گردن سے باندھ رکھو، اور نہ ہی اسے اس طرح پورا کھول دو کہ اس کے نتیجے میں تم الزام خوردہ اور تنگ دست ہو کر رہ جاؤ، ۳۰۔
اور نہ کسی کو اس سے کچھ پوچھنے کا کوئی حق ہو سکتا ہے، سو حضرت عیسی کا بغیر باپ کے توسط کے پیدا کرنا اس کی اس قدرت مطلقہ ہی کا ایک نمونہ و مظہر ہے۔
اور نہ ہی انسانوں کے سینوں کے احوال میں سے کوئی شیئ، سو اس میں اہل حق و صدق کے لئے تسکین وتسلیہ کا سامان بھی ہے، کہ وہ حق کے لئے جو قربانیاں دے رہے ہیں۔
اور نہ یہ روایت کسی درجے میں قابل قبول ہے کہ حضرت حسین اور حضرت ابن الزبیر صبح کو بیعت کرنے کا وعدہ گورنر مدینہ سے کر کے رات ہی کو مدینہ سے فرار ہو گئے تھے۔
اور وہ اللہ وہی تو ہے جس نے تمہارے لیے رات کو ایک عظیم الشان لباس بنا دیا اور نیند کو ایک کامل سکون کی چیز اور اس نے بنایا دن کو دوبارہ اٹھنے کا وقت ۴۸۔
اور وہ تعجب فورا جاتا بھی رہا یعنی دوسری طرف جو نظر جا پڑی تو دیکھتا ہوں کہ کچھ خوبصورت خوب صورت عورتیں ہیں اور بہت سے لوگ ان کے تماشائے جمال میں محو ہو رہے ہیں۔
اور وہ ہماری آیتوں سے انکار کرتے رہے (۱۵) تو ہم نے بھی ان پر نحوست کے دنوں میں زور کی ہوا چلائی تاکہ ان کو دنیا کی زندگی میں ذلت کے عذاب کا مزہ چکھا دیں۔
اور وہ یہ ہے کہ ان کا مواخذہ کرنے پر قادر ہے، وہ جب چاہے ان کی گرفت کر سکتا ہے، فورا بھی اور اس کی حکمت تاخیر کا تقاضا کرنے والی ہو تو بعد میں بھی۔
اور ٹھہراؤ اس کا وتیرہ نہیں لمحہ لمحہ وہ نظروں سے اوجھل سی ہوتی ہوئی اور پھر سے دوبارہ وہی روپ لیتی ہوئی اس زمیں کے کناروں پر اڑتی ہوئی روئی کے پھول کی جیسے مالا کوئی۔
اور پھر ترقی پسند تحریک نے اسے اتنی ترقی دی کہ اردو افسانے کو ترقی پسند تحریک کی دین مان لیا گیا کرشن چندر، عصمت، بیدی، منٹو، سجادظہیر اور دوسروں نے افسانے کو چار چاند لگا دیئے۔
اور پھر تین دن بعد یا پانچ دن کے بعد ام المومنین حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا بھی اللہ کو پیاری ہو گئیں، یہ دونوں سانحے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے نہایت سخت تھے۔
اور چارلس یونیورسٹی کی فیکلٹی آف فلاسفی سے بھی جس میں علاوہ دوسرے علوم انسانیہ سنسکرت، تمل، بنگالی، اردو اور ہندی زبانیں بھی پڑھائی جاتی ہیں، جب کہ اورینٹل انسٹی ٹیوٹ میں باقاعدہ تعلیم کے شعبے نہیں۔
اور کبھی فرماتے کہ وہ دیتا ہو جس کا (اسے ) حکم ہوا ہو اور پوری رقم دیتا ہو (یعنی تحریر بٹہ رشوت نہ کاٹتا ہو) اور پوری خیرات دیتا ہو، اپنے دل کی خوشی کے ساتھ۔
اور کتنی ہی ظالم بستیاں ایسی تھیں جن کو ہم نے پیس کر رکھ دیا ان کے ظلم و عدوان کی بناء پر اور اٹھا کھڑا کیا ہم نے ان کے بعد کسی اور قوم کو ۱۲۔
اور کراچی میں بیٹھے ہوئے جمیل جالبی سے لے کر حیدرآباد اور گلبرگہ کے گیان چند اور گوپی چند نارنگ جیسا محقق اردو فخر دین نظامی کے با رے میں لکھتا رہتا ہے، ذکر کرتا رہتا ہے۔
اور کسی قوم کے لئے بھی اس سے بڑا شرف و مرتبہ اور کوئی نہیں ہو سکتا کہ ان کے اندر اللہ تعالی اپنے رسول کو مبعوث فرمائے جو ان کو حق اور ہدایت کا پیغام پہنچائے۔
اور کہتے ہیں کہ کیوں نہیں لے آتا یہ رسول ہمارے پاس اپنے رب کی طرف سے کوئی نشانی تو کیا ان کے پاس واضح بیان نہیں آگیا ان تعلیمات کا جو کہ پہلے صحیفوں میں تھیں؟
اور کیا ہی اچھا ہوتا اگر وہ لوگ اس پر راضی ہو جاتے جو ان کو اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) نے عطا فرمایا تھا اور کہتے کہ ہمیں اللہ کافی ہے۔
اور گو یہ منکر لوگ نہ مانیں مگر اس میں کوئی شک نہیں کہ آپ کو یہ قرآن ایک ایسی ذات کی طرف سے دیا جا رہا ہے جو بڑی ہی حکمت والی سب کچھ جانتی ہے۔
اور ہر ایک جنتی بھی اپنی جہنم کی جگہ جنت میں سے دیکھے گا اور اللہ کا شکر کرتے ہوئے کہے گا کہ ہم خود اپنے طور پر راہ راست کے حاصل کرنے پر قادر نہ تھے۔
اور ہر کسی کیلئے ایک جہت رہی ہے، جدھر وہ اپنا منہ موڑتا ہے، پس تم لوگ (فضول بحثوں میں پڑنے کی بجائے) نیکیوں میں آگے بڑھنے کی کوشش کرو، اور جہاں کہیں بھی تم ہوؤ گے۔
اور ہم نے (سید نا بلالؓ سے) یہ کہہ دیا کہ تم ہمارا نام نہ لینا (مگر جب سیدنا بلالؓ نے آپﷺ سے جا کر یہ پوچھا) تو آپﷺ نے فرمایا :’’ یہ دونوں عورتیں کون ہیں؟
اور ہم نے آپ کی طرف کتاب نہیں اتاری مگر اس لئے کہ آپ ان پر وہ (امور) واضح کر دیں جن میں وہ اختلاف کرتے ہیں اور (اس لئے کہ یہ کتاب) ہدایت اور رحمت ہے۔
اور ہم نے ان کے دلوں کو (اپنے ربط و نسبت سے) مضبوط و مستحکم فرما دیا، جب وہ (اپنے بادشاہ کے سامنے) کھڑے ہوئے تو کہنے لگے: ہمارا رب تو آسمانوں اور زمین کا رب ہے۔
اور ہم نے برکتیں نازل کیں ان (ابراہیم) پر بھی اور اسحاق پر بھی اور ان دونوں کی نسل میں سے کچھ نیکوکار بھی ہیں اور کچھ ایسے بھی جو اپنی جانوں پر ظلم ڈھا رہے ہیں۔
اور ہم نے جو بھی کوئی رسول بھیجا اس لئے بھیجا کہ اس کی اطاعت (فرمانبرداری) کی جائے اللہ کی اذن سے، اور اگر یہ لوگ (جنہوں نے یہ حماقت کی تھی) جب ظلم کر بیٹھے تھے۔
اور ہم نے زمین کے اس عظیم الشان فرش کے لئے آسمان کو ایک عظیم الشان محفوظ چھت بنا دیا مگر یہ لوگ ہیں کہ اس کی ان تمام عظیم الشان نشانیوں سے منہ موڑے ہوئے ہیں۔
اور ہم نے موسی (علیہ السلام) کو کتاب (تورات) عطا کی اور ہم نے اسے بنی اسرائیل کے لئے ہدایت بنایا (اور انہیں حکم دیا) کہ تم میرے سوا کسی کو کار ساز نہ ٹھہراؤ 3۔
اور ہم نے موسی (علیہ السلام) کی طرف وحی فرمائی کہ (اب) آپ اپنا عصا (زمین پر) ڈال دیں تو وہ فورا ان چیزوں کو نگلنے لگا جو انہوں نے فریب کاری سے وضع کر رکھی تھیں۔
اور ہم نے کسی بستی میں کوئی ڈر سنانے والا نہیں بھیجا مگر یہ کہ وہاں کے خوشحال لوگوں نے (ہمیشہ یہی) کہا کہ تم جو (ہدایت) دے کر بھیجے گئے ہو ہم اس کے منکر ہیں۔
اور ہمیشہ اور ہر حال میں اپنا ہی بنائے رکھے، نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین یا ربّ العالمین ۱۷۲۔
اور یقینی طور پر ان لوگوں کا گزر اس بستی پر بھی ہوتا ہے جس پر ایک بڑی بری بارش برسائی جا چکی ہے تو کیا یہ لوگ اس کو دیکھتے نہیں نگاہ عبرت و بصیرت سے؟
اور یہ (کفار) آپ کے پاس کوئی (ایسی) مثال (سوال اور اعتراض کے طور پر) نہیں لاتے مگر ہم آپ کے پاس (اس کے جواب میں) حق اور (اس سے) بہتر وضاحت کا بیان لے آتے ہیں۔
اور یہ آیت "وہ مرد جنہوں نے اپنا اقرار اللہ تعالی سے پورا کیا بعض تو اپنا کام کر چکے اور بعض انتظار کر رہے ہیں اور نہیں بدلا انہوں نے کچھ بھی بدلنا" نازل ہوئی۔
اور یہ احتمال بھی ہے کہ درمیان کی جگہ سے نہ کھایا جانا اس کھانے کے ساتھ مخصوص ہو جو ایک رنگ کا ہو اور چونکہ یہاں (کھجور کھانے کی صورت میں ) ایک رنگت نہیں تھی۔
اور یہ بات بھی ہے کہ مذکورہ برآمدی اعداد وشمار میں ڈینش باشندوں کی ملکیت مقامی پیداوار یا سروسز، کمیونیکیشن، خدمات اور شپنگ شامل نہیں، جن سے ڈنمارک کو 8 ارب کرونر سالانہ کی آمدنی ہوتی ہے۔
اور یہ بستیاں جن (کے باشندوں ) کو ہم نے ہلاک کیا جب کہ انہوں نے ظلم ہی کو روا رکھا اور ہم نے ان کی ہلاکت کے لئے بھی ایک وقت مقرر کر رکھا تھا، ۶۰۔
اور یہ بھی دیکھا کہ جب اہل ایمان کے دلوں پر عقیدہ کی حیرت انگیز حد تک حکمرانی قائم ہو گئی تو دنیا کے اندر نصرت کاملہ نے کس طرح آگے بڑھ کر ان کے قدم چومے۔
اور یہ بھی ظاہر ہے کہ اس انوکھی بات کا قائل ایک بھی نہیں کہ آپ سے پہلے نبی ہوتے تھے اور پھر ان میں سے نبوت جھین لی گئی اور آیت اس سے بھی صاف ہے۔
اور یہ صورت پیش نہ آتی کہ پورا معاشرہ " لا الہ الا اللہ " کے اعلان کے خلاف صف آرا ہو جائے، اور صرف چند نادر روزگار ہستیاں ہی دعوت حق کے افق تک پہنچ سکیں۔
اور یہ لوگ اللہ کے نام کی کڑی قسمیں کھا کر کہتے ہیں کہ اگر آ جائے ان کے پاس کوئی نشانی (ان کی طلب و فرمائش کے مطابق) تو یہ ضرور بالضرور ایمان لے آئیں گے۔
اور یہ کیوں نہ ہوا کہ جب تم لوگوں نے اس کو سنا تھا تو تم سنتے ہی یوں کہہ دیتے کہ ہمیں تو ایسی بات منہ سے نکالنا بھی زیب نہیں دیتا، ﷲ تو پاک ہے۔
اور یہ ہدایات ایسی ہیں کہ خانگی زندگی کے چھوٹے سے چھوٹے معاملات سے لے کر بین الاقوامی سیاست کے بڑے بڑے مسائل تک زندگی کے ہر پہلو اور ہر شعبے میں وہ ہماری رہنمائی کرتی ہیں۔
اور) تینوں میں سب سے چھوٹے تھے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اپنے بڑے کی بڑائی کو ملحوظ رکھو، یعنی تم تینوں میں جو شخص سب سے بڑا ہے۔
اوران کے گھروں میں کون کون سی میں ناشتہ کرنے کے لئے ہوٹل کے ڈائننگ ہال میں پہنچا، تواوتا کے ساتھ ہماری دونوں شریک میز جرمن خواتین میشل اور کونسٹانزے اپنی اپنی سیٹوں پربراجمان ہو چکی تھیں۔
اوردوسرا گروہ وہ تھا جس میں ام المومنین ام سلمہ اور رسول اللہﷺ کی باقی بیویاں تھیں اور مسلمانوں کو یہ معلوم تھا کہ رسول اللہﷺ کو زیادہ محبت ام المومنین عائشہؓ (صدیقہ طیبہ طاہرہ) سے ہے۔
اوروں کو بھی غلامی کا بہرام:خبردار!گرد آفرید!تو کسی معمولی شخص سے ہم کلام نہیں ہے، میری حیثیت کا ادب کر، جا گھر میں جا، آرام کر، سلطنت کے انتظام میں عورت کو دخل دینے کا حق نہیں۔
اوزاعی، احمد، اسحاق اور علماء کی ایک جماعت کہتی ہے کہ اسے بھی قتل کیا جائے سفیان ثوری اور اہل کوفہ اور علماء کی ایک جماعت کے نزدیک عورت کو قید کیا جائے قتل نہ کیا جائے۔
اوس میں چپ چاپ ہرسنگار کا پیڑ دلہن ہو جیسے حیا کی سگندھ سے بوجھل یہ موج نور یہ بھرپور یہ کھلی ہوئی رات کہ جیسے کھلتا چلا جائے اک سفید کنول خنک فضاؤں میں رقصاں ہیں۔
اوس کو دھلتے دھلتے پاؤں ہر پتی نے دیکھ کے ہم کو سیس نوایا وادی گھیری گاؤں کے چولھوں کے دھوئیں نے دور دور سے سرمئی بادل گھر آیا پچھم میں سونے کی نوکا ڈوب چلی ہے۔
اول اس کا مالدار ہونا دوم اس کا حسب نسب والی ہونا سوم اس کا حسین وجمیل ہونا اور چہارم اس کا دین دار ہونا لہذا دیندار عورت کو اپنا مطلوب قرار دو اور خاک آلودہ ہوں۔
اول تو یہ کہ اگر کوئی شخص یہ چاہے کہ اپنے نسبی بیٹے کی بہن سے نکاح کر لے تو یہ اس کے لئے جائز نہیں ہے لیکن رضاعت یعنی دودھ کے رشتہ میں یہ جائز ہے۔
اول تو یہ کہ بغیر وضو کے قرآن کریم پڑھنا جائز ہے مگر اس شرط کے ساتھ کہ آپ ہاتھوں سے قرآن کریم کو نہ چھوئے کیونکہ بغیر و ضو قرآن کریم کو چھونا نا جائز ہے۔
اول تو یہ کہ سواری پر نفل نماز پڑھنی جائز ہے لیکن فرض نہیں اس حدیث میں اگرچہ رات کی نماز کا ذکر کیا گیا ہے لیکن دوسری روایتوں میں عام نفل نمازوں کا ذکر موجود ہے۔
اول تو یہ کہ کوئی آدمی کسی جماعت کا امام بنے اور دعاء میں جماعت کو شریک کئے بغیر اپنی ذات کو مخصوص کرے اگر کسی نے ایسا کیا تو اس نے جماعت کے ساتھ خیانت کی۔
اول تو یہ کہ کوئی آدمی کسی جماعت کا امام بنے اور دعاء میں جماعت کو شریک کئے بغیر اپنی ذات کو مخصوص کرے اگر کسی نے ایسا کیا تو اس نے جماعت کے ساتھ خیانیت کی۔
اول حجب نقصان دوم حجب حرمان اس موقع پر اجمالی طور پر ان دونوں کی یہ تعریف جان لیجئے کہ بعض وارث ایسے ہوتے ہیں جن کی وجہ سے دوسرے وارثوں کا حصہ کم ہو جاتا ہے۔
اولاد کی ضرورت تو اسے ہوتی ہے، جسے کچھ مدد اور سہارے کی ضرورت ہو، علاوہ ازیں اولاد کی ضرورت وہ شخص بھی محسوس کرتا ہے جو اپنے بعد مملوکات کا وارث دیکھنا یا پسند کرتا ہے۔
اوپر اوپر دنیا کے جینے کو اور وہ لوگ آخرت کی خبر نہیں رکھتے کیا دھیان نہیں کرتے اپنے جی میں کہ اللہ نے جو بنائے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے۔
اوپر سے کتے نے یہ ہمیشہ احوال دیکھتے دیکھتے عقل دوڑائی کہ جس طرح یہ شخص آب و نان کنویں میں لٹکا دیتا ہے تو بھی ایسی فکر کر کہ اس بے کس جو میرا خاوند ہے۔
اویحبہ اللہ ورسولہ میں حرف او تنویع کے لیے ہے! واضح رہے کہ ایک درجہ تو بندہ کا اللہ و رسول سے محبت رکھنا ہے اور دوسرا درجہ اللہ و رسول کا بندہ سے محبت رکھنا ہے۔
اپ سے پھیلایئے نہ ہاتھ نہ دامن پساریئے لیکن قناعت نما قسمت پرستی کی مخالفت کے باوجود’’ عشق’‘ اقبال کے یہاں بھی خود ایک ’’ سیل ‘‘ ہے جو ہر طرح کے سیل کو روک لیتا ہے۔
اپنی آنکھ کا شہتیر نظر نہ آنا اور دوسرے کی آنکھ کا تنکا دیکھنا بھی ہمارے سماجی رو یہ کا ایک پہلو ہے جو افسوس ناک حد تک سماجی ذہنیت کی برائی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اپنی بات سجھانے میں دل نے سیس نوایا بھی تو آخر کس کی چوکھٹ پر جس کی ساری عمر گئی ہے، خود کو ہی بہکانے میں اس کے سارے دریا، اس کی اپنی سمت ہی بہتے ہیں۔
اپنی باندی کو اپنی خدمت کے لئے بلا لے گا تو اس طرح کی صورت حال سے خاوند کے لئے اپنی بیوی سے اس کے باندی ہونے کے باعث کئی طرح کی مشکلیں پیدا ہو سکتی ہیں۔
اپنی ذات پر ریاکاری کے ترک اور تقوی کے اختیار کو لازم کرے باطن کی اصلاح میں مشغول رہے اس سے غفلت نہ برتے اور دین و دنیا کی بہترین کھلی باتوں کی خبر رکھنے والا ہو۔
اپنی ذات کے تحفظ کے ساتھ اظہار غم کا یہ انوکھا اور مؤثر اسلوب جو ناصرؔ کاظمی کو میرؔ سے ملاتا ہے، وہی تھوڑ ی سی تبدیلی کے ساتھ مظفر حنفی کے یہاں بھی دکھائی دیتا ہے۔
اپنی شکست کی یاد میں وہ کوئی اور ہو گا جو آنکھوں کے بجھتے دیوں کو بچانے کی کوشش میں مصروف ہوگا وہ کوئی اور ہو گا جو مضبوط ہاتھوں سے آکاش کا بوجھ اٹھاتا رہا ہے۔
اپنی طبیعت اور تجربہ کے کسی کمزور لمحہ میں رازؔ حسن عمل اور تدبیر و کوشش میں ہی ہر مشکل کا حل سمجھ لیتے ہیں اور تدبیر کے نتائج کو وہ نوشتۂ تقدیر کے مترادف مانتے ہیں۔
اپنی عزت و جلال کی یقینا میں اس شخص سے انقطاع کر لیتا ہوں جو میرے علاوہ کسی اور سے اپنی امید وابستہ کرتا ہے اور لوگوں کی نظر میں اس ذلت کی پوشاک پہنا دیتا ہوں۔
اپنی عمدہ کتاب ’دی آئڈیا آف انڈیا‘ میں سنیل کھلنانی (4)نے بتایا ہے کہ تقسیم کی یادیں برصغیر کے لوگوں کے لیے اتنی قریبی اور گہری ہیں کہ موجودہ سیاست کی ناکامیابیاں اسی کی وجہ سے ہیں۔
اپنی قبروں کے دروازے مقفّل کر لیں (زمین کا عذاب) قابل توجہ بات یہ ہے کہ ایسے جملے یا شعر پارے الگ سے پیوست کئے ہوئے نہیں لگتے بلکہ افسانوی بیان کی کوکھ سے جنم لیتے ہیں۔
اپنی معاشی تنگی و محتاجگی کو لوگوں پر ظاہر نہ کرنے والے کے حق میں وعدہ خداوندی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
اپنی مٹی سے رشتے کی یہ کہانی جانے کتنی سرگوشیاں کرتی ہے، کیا درخت اپنی مٹی سے الگ ہو کر زندہ رہ سکتا ہے! یہ افسانہ ٹریجڈی کو ایک سوالیہ نشان بنا کر سامنے رکھ دیتا ہے۔
اپنی نماز سے خبردار اور اس سے زیادہ ظالم کون جو باندھے اللہ پر بہتان یا کہے مجھ پر وحی اتری اور اس پر وحی نہیں اتری کچھ بھی اور جو کہے کہ میں بھی اتارتا ہوں۔
اپنی ٹیم کو لے کر صومالیہ پہنچنے کے فوری بعد ہم نے اپنے طبی مراکز کا آغاز کر دیا اور انتہائی محنت و لگن کے ساتھ وہاں پھیلی آنکھوں کی بیماری کے خلاف کام شروع کر دیا۔
اپنے احساسات کی عمیق گہرائیوں سے چند احساس سطح پر لاتا ہوں کہ دوسرے اذہان پر منتقل کر سکوں مگر میری آواز کے ٹکڑے پھر منتشر ہو جاتے ہیں، خیالات پھر تاریکی میں روپوش ہو جاتے ہیں۔
اپنے باندھے ہوئے عہد کو جب وہ کوئی عہد کر لیں اور خاص کر وہ لوگ جو صبر و برداشت سے کام لیں سختی اور تکلیف میں اور حالت جنگ میں یہی لوگ ہیں جو سچے ہیں۔
اپنے بندوں میں سے ہمارے لیے شوہر بنا دے، بندہ سے خدا کے وہ نیک و فرمانبردار بندے مراد ہیں جو رمضان کے دنوں میں روزہ رکھتے ہیں اور راتوں میں نماز تراویح میں مشغول رہتے ہیں۔
اپنے بگڑنے کے مرحلے 39 عائد کسی طرح کی بھی تحدید مت کرو 40 درپیش ایک چشمۂ زہراب ہے مگر 41 ہم نے کب حرف پس و پیش کا احسان لیا 42 شباہتیں تو بہت کچھ ہیں۔
اپنے بیان کے استدلال میں وہ مصطفی ٭ کمال اتاترک کے عہد میں ترکی اور سوویت سینٹرل ایشیا کی مثال دیتے ہوئے 1920 میں لیٹن اور 1930 میں سایری لک() رسوم خط کا بھی حوالہ دیتے ہیں۔
اپنے بیٹے سے (مرتے وقت اس بیٹے کا نام شکو تھا یا اسم) کہ اے میرے بیٹے عالموں کے پاس بیٹھا کر اور اپنے گھٹنے ان سے ملا دے کیونکہ اللہ جل جلالہ جلاتا (آباد کرتا) ہے۔
اپنے تئیں ننگا دیکھ کر ادھر ادھر دوڑنے لگے لیکن چونکہ قد طویل تھا اور سر کے بال لمبے تھے، وہ ایک درخت میں اٹک گئے اللہ تعالی نے فرمایا اے آدم کیا مجھ سے بھاگتے ہو؟
اپنے تخیّل میں دن رات بہم تجھ سے یہ جور و جفا سہنا پھر ترک وفا کرنا اے ہرزہ پژوہی بس عاجز ہوۓ ہم تجھ سے غالبؔ کی وفا کیشی اور تیری ستم رانی مشہور زمانہ ہے۔
اپنے حبیب کے متعلق مولانا نے کہا تھا: یکے گنجے پدید آمد ازیں دکان زرکوبی زہے صورت زہے معنی زہے خوبی زہے خوبی یعنی مجھے اس زرکوبی کے دکان سے ایک گنجینہ، ایک خزانہ حاصل ہو گیا۔
اپنے حساب سے (زکوۃ سے بچنے کی واسطے ) اور جو شخص زکوۃ ثواب کے واسطے دے گا تو اس کو ثواب مل جائے گا اور جو شخص انکار کرے ہم اس سے زکوۃ بھی لیں گے۔
اپنے دوستوں کا نیک انجام بیان فرما کر اب اپنے دشمنوں کا برا نتیجہ ظاہر فرماتا ہے کہ "ایسے سخت اور بڑے عذاب انہیں ہو رہے ہوں گے کہ اگر اس وقت روئے زمین کے مالک ہوں۔
اپنے رب کے سامنے اس طرح پر کہ اللہ کے سوا نہ کوئی ان کا حمایتی ہو گا اور نہ سفارش کرنے والا تاکہ وہ بچتے رہیں اور مت دور کر ان لوگوں کو جو پکارتے ہیں۔
اپنے ضمیر اور دل کی دنیا سے وہ ان تمام اعتقادات و تصورات کو کھرچ دیتا ہے جو غیر اللہ کی الوہیت کے قائل اور اللہ کی الوہیت میں سے کسی اور کو بھی شریک ٹھیراتے ہیں۔
اپنے ظلم (و سرکشی) پر ان کو بھی اور ان کے ساتھیوں (اور ہم مشربوں ) کو بھی اور (ان کے من گھڑت اور خود ساختہ) ان سب معبودوں کو بھی جن کی یہ پوجا کرتے تھے۔
اپنے عرش کے نیچے سے ایک کتاب نکالے گا جس میں یہ تحریر ہے کہ میرا رحم و کرم میرے غصے اور غضب سے زیادہ بڑھا ہوا ہے اور میں سب سے زیادہ رحمت کرنے والا ہوں۔
اپنے علم سے اور ہم کچھ غائب نہ تھے، (8) اور اس دن تول ضرور ہونی ہے تو جن کے پلے بھاری ہوئے وہی مراد کو پہنچے، (9) اور جن کے پلے ہلکے ہوئے تو وہی ہیں۔
اپنے قریبی رشتہ داروں، ہم نشینوں، دوستوں اور ایسے افراد کے ساتھ جو دھڑکنوں کے قریب رہتے ہیں، ایسا رویہ ممکن نہیں کہ ان کی باتوں کو یا ان کے رویوں کو نظر انداز کر دیا جائے۔
اپنے نام کو چھپا ہوا دیکھنے کا آسان طریقہ یہ ضرور تھا مگر میں ادھار مانگے ہوئے کلاہ اور چغے میں ادب کی دنیا میں نہیں گھسنا چاہتا تھا، اور سانجھی سارنگ نوازی مجھے پسندیدہ نہ لگی۔
اپنے پیسہ سے مجھ میں دنیا بھرکی برائیاں ہیں، اگر تم کو اس برے شوہر کے ساتھ جینا مرنا ہے تو جس طرح باپ کو چھوڑ دیا اسی طرح آج بھائی کو بھی چھوڑ دینا ہو گا۔
اپنے گھر کے دروازے پر پہنچ کر مجھے اچانک خیال آیا کہ میرے ہاتھ کے درد نے وقتی طور پر میری ساری توجہ کھینچ لی تھی، گویا ایک درد نے دوسرے درد کو ختم کر دیا تھا۔
اپنے ہیجانات کا، اپنی نفسیات کا، اپنے تجربوں کے رنگوں کا، اپنے پورے وجود کا، اس انکشاف کے ساتھ تحیر کا پیدا ہونا فطری تھا اور کوئی بڑا تخلیقی فنکار ہی یہ کارنامہ انجام دے سکتا تھا۔
اچل پور (تاریخ اور ثقافت) مصنف کا نام : ڈاکٹر خواجہ غلام السیدین ربانی مہاراشٹر کے مشہور و معروف علاقے ودربھ کے تاریخی شہر اچل پور کا سیاسی و ثقافتی منظرنامہ اپنی ایک علاحدہ شناخت رکھتا ہے۔
اچھا تو تم چار پرندے لے لو، پھر ان کو اپنے سے اچھی (طرح مانوس) کر لو، پھر ان کا ایک ایک جزو ایک ایک پہاڑ پر رکھ دو، پھر ان کو پکارو، وہ چلے آئیں گے۔
اچھا تو لے آ اپنا وہ عذاب جس سے تو ہمیں ڈراتا ہے اگر واقعی تو سچا ہے‘‘ ۴۶|۲۳|اس نے کہا کہ ‘‘اس کا علم تو اللہ کو ہے، میں صرف وہ پیغام تمہیں پہنچا رہا ہوں۔
اچھا ہے جو اس منحوس وقت کے ستم دیکھنے سے پہلے ہی آنکھیں بند ہو جاتیں ‘ دادا جذباتی ہو جاتے -------- ابّاکا ایک ہی جواب تھا-------- آخر وقت کو بدلنے کا حق حاصل کیوں نہیں ہے؟
اچھے دنوں کا انتظار: ایک با ہمت خاتون کے اندر کی کہانی جو دنیا کی نشتر نظروں کے تابڑ توڑ حملوں کے سامنے ڈٹی ہوئی ہے اور اس کا زخمی احساس ہر کسی کو دکھائی نہیں دیتا۔
اچھے نام رکھو """ اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن تم کو تمہارے اور تمہارے باپ کے ناموں سے پکارا جائے گا۔
اچھے نام رکھو اور حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن تم کو تمہارے اور تمہارے باپ کے ناموں سے پکارا جائے گا۔
اک اور بھی اتنا ہی اونچا اور قد آور علم بھی ایستادہ ہے مگر اس سرخ جھنڈے سے سیہ رنگت جھلکتی ہے مگر بس فرق اتنا ہے کہ اس کے روئیں روئیں سے فقط نفرت چھلکتی ہے۔
اک حرف مدعا سے ہوئی کتنی آگہی دنیا ذرا سی بات سے پہچان لی گئی گئی کچھ اس طرح، بے درد نے مڑ کر نہیں دیکھا ابھی تک بے وفائی یاد ہے، عمر گریزاں کی بجھائے تھے۔
اک دھندلکا شام کا اور ان کے درمیاں دن کار بے آرام کا سانس لینے ہی نہیں دیتا یہ وقفہ کام کا کچھ ذرا فرصت ملے تو یاد آئے یار بھی اس کی صحبت میں جو تھی۔
اک رات کا ہلکا ہلکا اور پر سوز دھندلکے سے وہی گول سا چاند اپنی بے نور شعاعوں کا سفینہ کھیتا ابھرا نمناک نگاہوں سے مجھے تکتا ہوا جیسے گھل کر مرے آنسو میں بدل جائے گا۔
اک موج بے ثبات مجھے بچا سکو تو بچا لو بڑھا کے ہات مجھے تمہیں خوشی کی تمنا تھی، سو ملی تم کو خدا نے بخشی متاع غم حیات مجھے تھپیڑے میرا مقدر، میں سنگ ساحل ہوں۔
اک وہ دور دیکھیں ٭٭٭ لب پہ آ جائے تو حق بات کی تردید کہاں ڈھانپ سکتے ہو بھلا گرد میں خورشید کہاں ڈوبنے والوں نے جو ہاتھ، ہلائے سر آب ظلم کے حق میں ٹھہرتی ہے۔
اکثر ان میں سے عقل نہیں رکھتے اور اگر وہ صبر کرتے یہاں تک کہ آپ ان کے پاس سے نکل کر آتے تو ان کے لیے بہتر ہوتا اور اللہ بخشنے والا نہایت رحم والا ہے۔
اکثر سیرو تفریح کے لیے آنے والا کوئی جذباتی جوڑا چڑیا گھر کی چہار دیواری سے لگے ہوئے کسی گھنے درخت کی لچکتی جھومتی ٹہنیوں کی آڑ لے کر بوس و کنار میں مصروف ہو جاتا تھا۔
اکثر عمل والا نہیں بلکہ بہتر عمل والا، وہ باوجود غالب اور بلند جناب ہونے کے پھر عاصیوں اور سرتاب لوگوں کے لئے، جب وہ رجوع کریں اور توبہ کریں معاف کرنے اور بخشنے والا بھی ہے۔
اکل حلال کی فضیلت اللہ تعالی اپنے تمام انبیاء علیہ السلام کو حکم فرماتا ہے کہ وہ حلال لقمہ کھائیں اور نیک اعمال بجا لایا کریں پس ثابت ہو کہ لقمہ حلال عمل صالحہ کا مددگار ہے۔
اکیسویں صدی ہی نہیں آنے والی ہر صدی اسلام کی صدی ہو گی اور پیغمبر اسلام کی عظمت کا پرچم بلاد عرب سے بلاد مغرب تک ہر افق پر پوری آب و تاب کے ساتھ لہرائے گا۔
اگر (یہ ثابت ہو جائے کہ آسمان والے اور زمین والے سب کے سب کسی ایک مرد مؤمن کے قتل میں شریک ہیں تو اللہ تعالی ان سب کو دوزخ کی آگ میں الٹا ڈال دے گا۔
اگر آدمی اپنی حماقت سے باز آ جائے اور اپنی جہالت تسلیم کر کے اس قانون کی پابندی کرنے لگے جو خود اس مشین کے بنانے والے نے مقرر کیا ہے، تب تو جو کچھ بگڑا ہے۔
اگر آپ ایسا کرنے پر تل جائیں اور ملک کی لوٹی ہوئی ایک ایک پائی واپس لے آئیں تو پاکستان کے تمام مالی مسائل حل ہونے کے ساتھ ملک کی دولت لوٹنے کا کھیل رک سکتا ہے۔
اگر آپ نے میری جان روک لی تو آپ اس پر رحم کیجیے اور اگر آپ نے میری جان واپس بھیج دی تو اس کی حفاظت کیجیے جس سے آپ اپنے نیک بندوں کی حفاظت کرتے ہیں۔
اگر اس خاتون نے ایک مرد سے شادی کی اور ازدواجی تعلقات قائم کر لیے تو پھر اسے دوسرے سے شادی کرنے سے پہلے، پہلے شوہر (سے طلاق یا بیوگی) کی عدت پوری کرنا ضروری ہو گی۔
اگر اس کے برعکس نامہ اعمال میں برائیاں ہوں گی تو اسے ہر صورت میں اس کی سزا بھگتنی ہو گی، وہاں کوئی ایسا دوست یا مددگار نہیں ہو گا جو برائی کی سزا سے بچا سکے۔
اگر امریکہ متحدہ مجلس عمل کے اثر رسوخ سے فائدہ اٹھانا چاہے تو نہ صرف متحدہ مجلس عمل کے ذریعے طالبان کے سارے بکھرے ہوئے حامیوں کو یکجا کر کے صلح کی صورت نکالی جا سکتی ہے۔
اگر ان (سورج و چاند) میں سے کسی کو گرہن لگ جائے تو اس وقت تک نماز پڑھا کرو جب تک کہ وہ (گرہن) ختم نہ ہو جائے یا پروردگار کوئی نئی چیز (بات) پیدا فرما دیں۔
اگر ان اہل کتاب کو خدا پر، نبی پر اور وحی الہی پر واقعی اعتقاد ہوتا تو کیا یہ ممکن تھا کہ اس قوم کی ضد میں جو ان تمام چیزوں کو مکمل طور پر مانتے ہیں۔
اگر ان تقاضوں سے کو کسی وجہ سے پورا نہ کیا گیا اور انھیں دبانے کی کوشش کی گئی تو پھر وہ اتنی شدت سے ابھرتے ہیں کہ انسان ان کے ہاتھوں بالکل کھلونا بن جاتا ہے۔
اگر ان کا فیصلہ کرنا یا سزا دینا میرے قبضہ اختیار میں ہوتا اور یہ نزول عذاب میں جلدی چاہنے والے مجھ سے عذاب کا مطالبہ کرتے تو اب تک کبھی کا جھگڑا ختم ہو چکا ہوتا۔
اگر ان کے رب کی رحمت و نعمت ان کی دستگیری نہ کرتی تو وہ ضرور چٹیل میدان میں پھینک دئیے جاتے اور وہ ملامت زدہ ہوتے (مگر اللہ نے انہیں ا س سے محفوط رکھا) 50۔
اگر ان کے کلام سے انگریزی لفظیات کو خارج کردیاجائے تو نہ طنز کے وہ نشتر باقی رہیں گے اور نہ مزاح کی وہ چاشنی ہی برقرار رہے گی جو اکبر کے کلام کا طرئہ امتیاز ہے۔
اگر انہوں نے اس عہد کا ایفاء کیا تو ان کے لئے جنت ہے اور اگران میں سے کوئی گناہ کیا تو اللہ تعالی کی مرضی پر ہے کہ وہ انہیں سزا دے یا معاف کرے ‘‘۔
اگر انہیں دنیا کی ہوس ہوتی تو تم سرفروشی کا وہ جذبہ نہ دیکھتے جو مٹھی بھر بے سر و سامان مجاہدوں کو کفار کی لاتعداد افواج کے سامنے سینہ سپر ہونے پر آمادہ کر دیتا تھا۔
اگر اہل اردو اپنے بچوں کی ابتدائی تعلیم پر توجہ کریں اور دیگر زبانوں کے ساتھ ساتھ اردو کی نوشت و خواند پر بھی تو جہ دیں تو اردو کا مستقبل روشن اور تابناک ہو سکتا ہے۔
اگر ایک راوی کی بیان کردہ حدیث (خبر واحد) ان شرائط پر پورا اترتی ہے تو اسے قبول کیا جائے گا اور یہ ہر اس شخص کے لئے حجت ہو گی جس تک یہ حدیث پہنچی ہے۔
اگر تم اس وقت، سہ پہر کی چائے کے وقت، میرا یہ خط پڑھ رہی ہوگی یا اس کا جواب دے رہی ہو گی تو اس وقت یہی بات شاید انو بھیّا کے بارے میں لکھو گی۔
اگر تم ان کو جھانک کر دیکھتے تو پیٹھ پھیر کر بھاگ جاتے اور ان سے دہشت میں آ جاتے (۱۸) اور اس طرح ہم نے ان کو اٹھایا تاکہ آپس میں ایک دوسرے سے دریافت کریں۔
اگر تم تقوی رکھتی ہو تو (غیروں کے ساتھ) نرم لہجہ میں باتیں نہ کرنا کہ کہیں وہ شخص لالچ میں نہ پڑ جائے جس کے دل میں بیماری ہے اور معمول کے مطابق باتیں کیا کرو۔
اگر تم کو ان کے باپوں کے نام معلوم نہ ہوں تو دین میں وہ تمہارے بھائی اور دوست ہیں اور جو بات تم سے غلطی سے ہو گئی ہو اس میں تم پر کچھ گناہ نہیں۔
اگر تمہارا ارادہ اپنی اولاد کو (ماں کے علاوہ) کسی اور عورت سے دودھ پلانے کا ہو تو اس میں کوئی حرج نہیں بشرطیکہ تم اس کا جو معاوضہ طے کرو، اسے دستور کے مطابق ادا کرو۔
اگر تین دن تک صحت یاب نہ ہو تو پانچ دن اور اگر اس میں بھی نہ ہو تو سات دن اور پھر اگر سات دنوں میں شفا نہ ہو تو نو دن تک یہ عمل کرے۔
اگر حدیث کی یہ وضاحت نہ ہوتی، اور اس پر لوگوں کا اجماع نہ ہو گیا ہوتا، تو میراث کی تقسیم وصیت اور قرض کی ادائیگی کے بعد نہ ہوتی (بلکہ شاید پہلے ہی ہو رہی ہوتی)۔
اگر حکم الہی کے مطابق خاوند اپنی طاقت کے مطابق عورت کے روٹی کپڑے کا ذمہ دار ہو جس طرح کہ اس آیت میں کہا جا رہا ہے تو نہایت آسانی سے مسئلہ حل ہو جاتا ہے۔
اگر خدا چاہتا تو ان رسولوں کے بعد والے ان واضح معجزات کے آ جانے کے بعد آپس میں جھگڑا نہ کرتے لیکن ان لوگوں نے (خدا کے جبر نہ کرنے کی بنا پر) اختلاف کیا ہے۔
اگر دو احادیث میں اختلاف پایا جائے تو اسے حل کرنے کا ایک اور طریقہ ہے اور وہ یہ ہے کہ ہم اس حدیث کو اختیار کر لیں گے جو ان دونوں میں سے زیادہ مستند ہے۔
اگر دیکھا جائے تو ثواب کمانا ایک طرح سے مذہبی رو یہ کے ذیل میں بھی آتا ہے اور اس سچائی کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ اچھے برے عمل کا نتیجہ ثواب یا عذاب سے ہے۔
اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے دور میں یہ کام ہو رہا ہوتا اور جائز سمجھا جاتا تو سیدنا عمر رضی اللہ عنہ، حضور کے فیصلے کو کیسے بد ل سکتے تھے۔
اگر زدست بلا بر فلک رود بدخوی زدست خوی بد خویش در بلا باشد * * * * چو بینی کہ در سپاہ دشمن تفرقہ افتادہ است تو جمع باش وگر جمع شوند از پریشانی اندیشہ کن۔
اگر زمان ان کے عشقیہ تجربات میں ایک اہم کردار ادا کرتا ہے تو ان اشعار میں مکان یا ایک متحرک کردار کے طور پر ابھرتا ہے جن پر کیفیت غالب اثر کی حیثیت رکھتی ہے۔
اگر شارع کا خطاب ثبوت کے اعتبار سے تو قطعی ہو، لیکن دلالت کے اعتبار سے ظنی ہو، مثلا جزیہ کی آیت، کہ ثبوت کے اعتبار سے تو قطعی ہے، لیکن دلالت کے لحاظ سے ظنی ہے۔
اگر فلسفے کی ناتمامی اور زاویۂ نگاہ کے انتشار سے مراد یہ ہے کہ اس میں ارسطو کے تکوینی فلسفے کی سی جامعیت یا قدیم ہندی فلسفیانہ نظاموں کی سی دقت بینی نہیں تو یہ درست ہے۔
اگر قسمت کی شرکت و اعانت سے تو کامیاب بھی ہوا تو تیری فتح شکست سے زیادہ ذلیل اور وقت کی نامساعدت سے ہم سپر انداز بھی ہوئے تو ہماری شکست فتح سے زیادہ شاندار ہو گی۔
اگر مانگی ہوئی کتاب پرڈسٹ کور نہ ہو تو اس کی بدصورتی کو ڈھانکنے کے لیے وہ کوئی خوب صورت سا کور چڑھا دے گا تو آپ خوش ہو جائیں گے کہ نعیم کتنا معقول آدمی ہے۔
اگر ماں جی کے نام پرخیرات کی جائے تو گیارہ پیسے سے زیادہ ہمت نہیں ہوتی، لیکن مسجد کا ملا پریشان ہے کہ بجلی کا ریٹ بڑھ گیا ہے اور تیل کی قیمت گراں ہو گئی ہے۔
اگر مبیع (یعنی بیچی اور خریدی جانے والی چیز) شرعی اعتبار سے مال نہ ہو جیسے خون مردار آزاد شخص ام الولد مکاتب پیشاب اور بالکل نکمی چیز تو ایسی کسی بھی چیز کی بیع باطل ہے۔
اگر مجھ سے ملنے کا سچا شوق رکھتا ہے تو اس وادی سے نکل اور کوہ جودی کی مغربی گھاٹی میں ایک بڑا غار ہے جس میں بڑے بڑے خدا شناس لوگ چلہ کشی کر چکے ہیں۔
اگر مجھے علم ہوتا کہ میرے بیج اتنے کم ہیں تو میں ان مٹھی بھر بیجوں کی دیکھ ریکھ کرتی اگر مجھے معلوم ہوتا کہ میرا دولہا اتنا کم عمر ہے تو میں کچھ کم گھمنڈی ہوتی!۔
اگر مرنے کے بعد ان کے بدن کے ذرات مٹی میں مل جائیں یا پانی میں بہہ جائیں یا ہوا میں منتشر ہو جائیں تب بھی ایک ایک ذرہ پر اللہ کا علم اور قدرت محیط ہے۔
اگر میت کا باپ موجود نہ ہو تو مذکورہ بالا تینوں صورتوں میں اس کا دادا باپ کی مانند ہو گا اور اگر میت کے باپ اور دادا دونوں زندہ ہوں تو پھر دادا محروم ہو گا۔
اگر میرے آنے پر تمھیں رنج ہوتا تو میں یہ سمجھتا کہ تمھاری ماں کی قبر میں میری بیوی نہیں بلکہ وہ عورت دفن ہے جس نے سانپ کے بچے کو اپنی اولاد سمجھ کر پالا ہے۔
اگر میرے پاس ان درختوں کے برابر اونٹ ہوں تو میں ان ( اونٹوں ) کو تمہارے درمیان تقسیم کر دوں اور تم مجھے بخیل، جھوٹ بولنے والا اور تھوڑے دل والا ہر گز نہ پاؤ گئے۔
اگر میں نے تم سے شا دی کر بھی لی تو تمہاری گورنمنٹ میرا کیا حشر کرے گی، کیا اس شادی کا سیدھا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ میں نے دولت کی خاطر یہ قدم اٹھا یا؟
اگر میں کمزوروناتوانوں اور مسکینوں کی تقویت کا باعث اور ان کا مدد گار نہ بنوں تو میری بعثت کا ایک بڑا مقصد کیسے پورا ہوگا اور میری بعثت میں اللہ کی کیا حکمت رہ جائے گی؟
اگر نا دانستہ طور پر بغیر غسل کے کسی میت کی نماز جنازہ ادا کر دی گئی اور پھر قبر کھودے بغیر اسے باہر نکال کر غسل دیا گیا تو اس کی نماز جنازہ دوبارہ پڑھی جائے۔
اگر نارنگ صرف یہی کہتے کہ مذکورہ کتاب ’’تلخیص و ترجمہ‘‘ ہی ہے تو ابہام دور ہو جاتا، لیکن ایک اہم ترین سوال پھر بھی باقی رہتا کہ پھر نارنگ خود کو مصنف کیوں کہہ رہے ہیں؟
اگر وہ انبالہ میں آیا ہوتا جہاں کہ وہ خوشحال تھی تو اس نے کسی اور ہی رنگ میں اس آدمی کو دیکھا ہوتا، اور بہت ممکن ہے کہ اسے دھکے دے کر باہر نکال دیا ہوتا۔
اگر وہ شخص حلف اٹھانے سے انکار کرے تو ہم دوسرے فریق کو حلف اٹھانے کا کہیں گے اور اگر وہ دوسرا فریق حلف اٹھا لے تو پہلے شخص کے خلاف مقدمے کا فیصلہ ہو جائے گا۔
اگر وہ مرد و عورت بے اولاد بھی ہو اور اس کے ماں باپ بھی زندہ نہ ہوں، مگر اس کا ایک بھائی یا بہن ہو، تو بھائی یا بہن ہر ایک کو چھٹا حصہ ملے گا۔
اگر وہ کنیز حالت طہر میں تھی، پھر اس حیض آ گیا تو حیض کے مکمل ہونے کے بعد اس کے نئے طہر کے شروع ہونے سے یہ واضح ہو جائے گا کہ وہ حاملہ نہیں تھی۔
اگر وہ ہوتا تو اتنا ظالم نہیں ہوتا بھیّا-------- وہ اپنے آنسو پوچھ رہا تھا-------- ٭٭ اس رات کافی دیر تک رقیہ اور شان سے باتیں کرنے کے بعد میں اپنی چھوٹی سی لائبریری میں آ گیا۔
اگر وہ یہ بھی مان لیں تو انہیں بتا نا کہ اللہ نے ان پر زکوۃ فرض کی ہے جو ان کے مالداروں سے وصول کی جائے گی اور ان کے فقرا پر تقسیم کی جائے گی۔
اگر ٹائپ کرنے والے اس کا خیال رکھیں کہ درمیانی ی، جس کا تلفظ چاہے بڑی ے کا ہو، چھوٹی ی ہی ٹائپ کریں تو تبدیلی پر بھی درست نظر آۓ گا اور ان پیج میں بھی۔
اگر کبھی وہ لاہور میں ہوتیں تو برادری کے تمام لڑکے دیکھ بھال کر کبھی کا زرقا کو رخصت کر چکی ہوتیں ------ یہاں تو لے دے کے ایک معظم اور حبیب میرزا ہی نظر آتے تھے۔
اگر کتا شکار کو خود کھانے لگے یا باز بلانے سے نہ آئے تو سمجھا جائے گا کہ جب اس کے کہنے میں نہیں تو شکار بھی اس کے لئے نہیں پکڑا بلکہ اپنے لئے پکڑا ہے۔
اگر کسی بچہ نے شیرخوارگی کی عمر میں دودھ پینا بند کر دیا اور پھر کچھ عرصہ کے بعد اس نے شیرخوارگی ہی کی عمر میں دودھ پیا تو یہ رضاعت کے حکم میں داخل ہو گا۔
اگر کسی شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بال مبارک کو چھوٹا سا بال کہا تو وہ بعض علماء کے نزدیک کافر ہو جائے گا اور بعض علماء کے نزدیک کافر نہیں ہو گا۔
اگر کسی شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بال مبارک کو "" چھوٹا سا بال "" کہا تو وہ بعض علماء کے نزدیک کافر ہو جائے گا اور بعض علماء کے نزدیک کافر نہیں ہوگا۔
اگر کسی طرح حکومت دباؤ میں آکر ر دانشورو 86 ویں ترمیم کے سرو شکھشا ابھیان یا کسی اور اسکیم کے تحت اس منصوبے پر عمل کرتی ہے تو اسے مسلمان علاقوں میں اسکول کھولنے پڑیں گے۔
اگر کسی مرد نے عورت کی شرمگاہ کے اندرونی حصہ کو اس طرح دیکھا کہ درمیان میں باریک پردہ یا شیشہ حائل تھا لیکن اندرونی حصہ نظر آ رہا تھا تو بھی حرمت ثابت ہو جائے گی۔
اگر کسی نے یوں کہا کہ "" اے اللہ ! جب ایک ظالم ظلم کرتا ہے تو اس کا ظلم قبول مت کر، اگر تو نے اس کا ظلم قبول کیا تو میں قبول نہیں کروں گا۔
اگر کوئی آدمی مسافت قصر (یعنی ۴۸ میل یا ۷۸ کلو میٹر) کو کسی تیز سواری مثلا گھوڑے یا ریل وغیرہ کے ذریعے تین دن سے کم میں طے کرے تب بھی وہ مسافر سمجھا جائے گا۔
اگر کوئی شخص زیادہ اہمیت کا حامل ہو جائے تو اس کی بڑے راہنما سے خصوصی ملاقات کا اہتمام بھی کر دیا جاتا ہے اور اسے اس شخص کی خدمات کا انعام قرار دے دیا جاتا ہے۔
اگر کوئی شخص مخصوص مذہبی عقائد سے مختلف نظریہ رکھنا چاہتا تو اسے مذہبی جبر کا شکار ہونا پڑتا اور اسے اس کے انحراف کے درجے اور شدت کے مطابق کوئی بھی سزا دی جا سکتی تھی۔
اگر کوئی غیر ملکی یا کسی دوسرے قبیلے کا فرد ان کے درمیان آ کر رہنا پڑتا تو اس کے لئے لا زم تھا کہ وہ قبیلے کے کسی فرد کے ساتھ ولاء کا رشتہ قائم کرے۔
اگر کوئی محرم پچھنے لگوانے کی وجہ سے محاجم یعنی پچھنوں کی جگہ سے بال منڈوائے تو اس صورت میں امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک تو اس پر دم واجب ہو گا اور صاحبین کے نزدیک صدقہ۔
اگر کوئی کسی غلام کو ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل بھی کرنا چاہے تو اس کے لئے لا زم تھا کہ وہ غلام کی پوری فیملی کو خریدے اور پھر اسے دوسرے شہر میں منتقل کرے۔
اگر کہا جائے کہ آپ کے بعد عیسی علیہ السلام کے نزول کا ذکر احادیث میں آیا ہے، تو ہم کہیں گے کہ ہاں، آیا ہے، مگر وہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے تابع ہوں۔
اگر گرم پانی کا نل کھول کر بند کر دیا جائے اور اس کے بعد ٹھنڈے پانی کا نل کھولا جائے تو پہلے گرم ہی پانی آئے گا اور اس سے بھی ہاتھ جلنے کا اندیشہ ہے۔
اگر گوپی چند نارنگ اور ان کے حواری خود کو نیوٹرل بھی کہیں تب بھی وہ سنگھ حمایتی ہی ہوں گے کہ ان لوگوں نے سنگھ مخالف طاقتوں کی امیدوار مہاشویتا دیوی کے خلاف چناؤ لڑا تھا۔
اگر ہر کام میں اس کی ہی بس، اس کی رضا کو مان لیں ہم تو بنا اس کی اجازت کے اگر پتّہ نہیں پلتا جرائم میں شراکت اس کی ٹھہرے گی تو ہر مجرم کہے گا۔
اگر ہم اس دور کی جدید شاعری کا مطالعہ کریں تو مخدوم کی یہ نظم اپنے پیرایۂ اظہار، اس کے علامتی نظام اور ہیئت کی وجہ سے اپنے زمانے کی دیگر نظموں میں ممتاز نظر آئے گی۔
اگر ہم رسول اکرم ﷺ کے ارشاد اور عمل کے مطابق صحیح طریق پر پنج وقتی نماز ادا کریں تو جسم کا کوئی عضو ایسا نہیں جس کی احسن طریقے سے ہلکی پھلکی ورزش نہ ہو جائے۔
اگر ہم چاند پر جا کر زمین کی طرف دیکھیں تو زمین بھی ہمیں چاند ہی کی طرح روشنی منعکس کر کے چمکتی دکھائی دے گی اور چاند ہی کی طرح شکلیں بدلتی بھی نظر آئے گی۔
اگر یہ تورات و انجیل اور اس قرآن کو مان لیں کیونکہ توراۃ و انجیل کا ماننا، قرآن کے ماننے کو لازم کر دے گا، ان کتابوں کی صحیح تعلیم یہی ہے کہ یہ قرآن سچا ہے۔
اگر یہ زاد آخرت کسی کے پاس نہیں ہو گا تو ایسے کافروں اور نافرمانوں کی کوئی شفاعت ہی نہیں کرے گا، اس لئے اللہ تعالی ایسے لوگوں کے لئے شفاعت کی اجازت ہی نہیں دے گا۔
اگر یہ واقعہ خواب کا مانا جائے تو خواب میں ایسی باتیں دیکھ لینا اتنا اہم نہیں کہ اس کو بیان فرماتے ہوئے اللہ تعالی پہلے سے بطور احسان اور بطور اظہار قدرت اپنی تسبیح بیان کرے۔
اگر یہاں دوسرا مراد ہو تو آیت اپنے ظاہر معنی پر رہے گی اور پہلا مراد ہو تو دونوں احتمال ہیں، حقیقتہ زلزلہ آئے اور دودھ پلانے والی یا حاملہ عورتیں اپنی اسی ہیئت پر محشور ہوں۔
اگرلکھنے کے حوالے سے ’اچھائی‘ اور ’برائی‘ کے ’پرانوں ‘ کے معیار کی جانچ پڑتال نئے لکھنے والوں نے نہ کی توان ’پرانے لکھنے والوں ‘ کے حقیقی چہرے کو بے نقاب کرنا مشکل ہو جائے گا۔
اگرم ہم سن 4 نبوی میں ان کی عمر چھ سال بھی تسلیم کر لیں تو یہ کود بخود ثابت ہو جائے گا کہ ام المومنین بعثت رسول سےکم از کم 2 سال قبل پیدا ہوئی تھیں۔
اگرچہ اس سوال پر صدیوں سے کام ہو رہا ہے لیکن یہ وہ سوال ہے کہ جس کا جواب صدیوں کی تحقیق و تجربات کے باوجود آج تک کسی بھی قسم کے ماہرین نہیں دے پائے ہیں۔
اگرچہ اس وقت سنگ اسود کو بوسہ دینے کا موقعہ تو نہیں ملا(لوگوں کو دیکھا ہے کہ قریب ہونے پر نماز کا سلام پھیرتے ہی اس طرف دوڑتے ہیں) مگر امام السدیس صاحب کے دیدار ہو گئے۔
اگرچہ ان کی جان کو کوئی گزند نہ پہونچا لیکن یہ فتنہ نار واجب تک ان کے خاندان کو برباد نہ کر چکا، نہ دبا، ان کا محل نگار خانہ چین کی طرح خوشنما اور آراستہ تھا۔
اگرچہ ان کے دوست اور رفیق بھی، جو ان کے ہمراہ جاتے تھے، اپنا اپنا خرچ اپنی گرہ سے اٹھاتے تھے لیکن وہ اکثر بدلتے رہتے تھے اور سر سید کا ہر سفر میں ہونا ضروری تھا۔
اگرچہ ان کے معاصر شعرا کے ہاں بھی ترکیب مقلوبی کے استعمال کی عمدہ مثالیں دکھائی دیتی ہیں مگر عالی نے جس تواتر اور تسلسل کے ساتھ ترکیب مقلوبی کے ذریعے نئے معنوی آفاق روشن کیے ہیں۔
اگرچہ انصاف اور معاملہ فہمی اور ہمہ دانی کی وجہ سے حاکم کی ہیبت ادنی اعلی سب پر چھائی ہوئی ہے، مگر جتنے مجرم ہیں، کیا خفیف کیا سنگین، کوئی اس کے رحم سے نا امید نہیں۔
اگرچہ کہ میرا تجربہ یونی ورسٹی کی سطح پر جرمن طلبا کو ربع صدی تک اردو کی تعلیم دینا رہا ہے لیکن یہ ہندوستانی طلبا کو تحتانوی، وسطانوی اور فوقانوی درجوں تک تعلیم دینے سے مختلف ہے۔
اگلے (کوفہ سے) ایک یمنی معزز شخص حج کے لئے آیا اور حضرت عمر کی ملاقات کے لئے حاضر ہوا تو حضرت عمر نے اس سے حضرت اویس کے بارے میں پوچھا کہ کس حال میں ہیں؟
اہل اسلام تین چیزوں میں شریک عبد اللہ بن سعید، عبداللہ بن خراش، حوشب شیبانی، عوام بن حوشب، مجاہد، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا اہل اسلام تین چیزوں میں شریک ہیں۔
اہل ایمان کو تقوی پر کاربند رہنے، اللہ کا قرب حاصل کرنے کے لئے اعمال صالحہ کو وسیلہ بنانے اور جہاد فی سبیل اللہ میں مصروف ہو کر فلاح و کامیابی حاصل کرنے کی دعوت دی ہے۔
اہل بدر کی تعداد اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ جنگ بدر کے اسلامی لشکر میں کتنے مجاہد تھے، بعض حضرات نے اصحاب بدر کی مقدار تین سو پندرہ لکھی ہے، اور بعض نے تین سوتیرہ۔
اہل جہاں کا اعتبار اب نہیں کچھ فرق قرب و بعد میں ’ای میل‘ سے لوگ آخر کیوں کریں اب نامہ بر کا انتظار زندگی کا کوئی بھی شعبہ نہیں اس سے الگ آج ’کمپیوٹر‘ پہ ہے۔
اہل حسن و شوکت کا پرندوں کو نظر کے تیر سے زخم جگر دینا انہیں بیتاب کر دینا چمکتے جگنوؤں کے پیچھے پیچھے بھاگنا تا کہ انہیں پکڑیں پھر اپنی قید میں رکھیں یہاں کی رسم ہے۔
اہل خاندان میں کانپور کے عبدالوہاب خاں اچھے ڈھولکیا تھے، انھوں نے منظور نام کے ایک خوش گلو نوجوان کو منھ بولا بیٹا بنا لیا تھا جو آگے چل کر منظور قوّال کے نام سے مشہور ہوا۔
اہل عقل و دانش کے لئے، اس کا مظلب یہ ہوا کہ ان عجائبات تخلیق اور قدرت الہی کو دیکھ کر بھی جس شخص کو باری تعالی کا عرفان حاصل نہ ہو وہ اہل دانش ہی نہیں۔
اہل عقل کو چاہیئے کہ وہ ان سے ویسے ہی دور رہیں کیونکہ یہ عدالتیں انہیں اپنا عابد بنا لیں گی اور ان کے متعلق اپنی خواہشات اور مفادات، اغلاط و اخطاء کے مطابق فیصلے کریں گی۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ عقیقہ ساتویں دن کرنا مستحب ہے اگر ساتویں دن جانور میسر نہ ہو تو چودھویں دن اور اگر اس دن بھی میسر نہ ہو تو اکیسویں دن کیا جائے۔
اہل مدارس میں عداوت کی زباں ‘‘ میں واضح کیا کہ مسلکی بنیادوں پر افتراق و انتشار کی وجہ سے دین بدنام ہو رہا ہے، جب کہ جمعہ و عیدین کا اجتماع اتحاد کی دعوت دیتا ہے۔
ایاس، عرب کے عام قاعدہ کے مطابق یا اس کو دودھ پلانے کے لئے قبیلہ بنی سعد میں دے دیا گیا تھا جن دنوں قبیلہ بنی سعد اور قبیلہ ہزیل کے درمیان معرکہ آرائی ہو رہی تھی۔
ایجاد وقت تو اپنی رو میں گزرے، اس کو کیا پر واہ کس نے خوشیاں پائیں، کس پر آن پڑی افتاد راہ کی ایک اک ٹھوکر کھولے منزل کے اسرار رستے کا ہر پتھر گویا ہوتا ہے۔
ایران اور وسط ایشیا میں ایرانی تصوف، ترکی میں مسیحی رہبانیت اور ہندوستان میں ہندی تصوف نے تزکیہ نفس کی تحریک میں بے شمار ایسے اثرات داخل کر دیے جو کہ اسلام میں بالکل ہی اجنبی تھے۔
ایرانیوں نے قادسیہ سے بھاگ کر بابل میں مقام کیا اور چونکہ یہ ایک محفوظ و مستحکم مقام تھا، اطمینان کے ساتھ جنگ کے تمام سامان مہیا کر لیے تھے اور فیرزان کو لشکر قرار دیا تھا۔
ایرانیوں کا دعوی ہے کہ وہ ایرانی تھے اور اسدآباد کے رہنے والے !افغانیوں کا دعوی ہے کہ وہ افغانی تھے اور اسعدآباد کے رہنے والے ! وہ اسعد آباد کے باشندے ہوں یا اسد آباد کے۔
ایسا اس لئے ہو رہا ہے کہ یہی بو بو جب زندگی کی تکلیفوں کا سامنا کرتی ہوئی اس کے پاس آئی تھی تو وہ لاکھ چاہتے ہوئے بھی اس کی خاص مدد نہیں کر پایا تھا۔
ایسا سراب آنکھوں میں بکھیر تا ہے جو وہ خواب خواب آنکھوں میں الجھ رہا ہے جو منظر بصارتوں سے مری مزاج وقت کے رخ کا نقاب آنکھوں میں خزاں کے دور میں کانٹوں کی حکمرانی ہے۔
ایسا شخص جو حدیث کو لفظا روایت نہیں کرتا یا اس کا معنی نہیں سمجھتا، اس کا معاملہ تو اس شخص سے بھی واضح ہے جس کی گواہی شک کی بنیاد پر رد کر دی گئی ہو۔
ایسا نہ ہو کہ بری عورتوں کی مکاریاں یا اپنی بیویوں کی بے جانازبرداریاں تمہیں ممنوع وحرام چیزوں کی طرف مائل کر دیں اور ان کی وجہ سے تم تباہی وہلاکت کی کھائیوں میں دکھیل دئیے جاؤ۔
ایسا نہیں کہ ان موضوعات پر ہمارے اہل قلم کی نظر نہ گئی ہو مگر اس پتھر کو کتنوں نے چوم کر رکھ دیا اور تاریخ و تذکرہ کے صفحات پر یہ موضوعات حاشیے پر جا پڑے۔
ایسا کیوں کر ہو سکتا تھا کہ کوئی خود تو فنی طور پر بے عیب مگر بوسیدگی کا احساس جگانے والا مصرعہ کہنے کو وتیرہ کیے ہو اور اپنے لونڈے کو حرف تازہ سے فیض یاب کرے۔
ایسا ہی ہوا کہ آپ وہاں سے ایک بڑی خبر لائے اور بہت بڑا نور حاصل کیا فرماتا ہے کہ جب وہاں پہنچے اس منظر کو دیکھ کر حیران رہ گئے دیکھتے ہیں کہ سرسبز درخت ہے۔
ایسی صورت میں جب یہ کہا جاتا ہے کہ فرش سے عرش تک کہ تمام اسرار منکشف ہو گئے تو اس سے یہ مراد ہوتی ہے کہ اس دنیا میں افق سے تابہ افق جو چکھ ہے۔
ایسی صورت میں طلاق نہ دینا تباہی کا پیش خیمہ بن سکتا ہے، ذرا سوچئے ! اگر شوہر و زوجہ کے حالات میں بہتری کی کوئی صورت ممکن ہی نہ ہو تو اس وقت کیا کرنا چاہئے؟
ایسے ادھرمیوں کا سنہار کرنے کے لئے اٹھ کھڑے ہو جاؤ اٹھ کھڑے ہو جاؤ ہر ہر مہا دیو . جے بھوانی . جے شیوا جی . جے مہا کالی سوامی مہاراج کی جے۔
ایسے ادیبوں میں رئیس احمد جعفری، احسان دانش، میرزا ادیب، وحیدقریشی، انور سدید، امجد اسلام امجد، عبدالعزیز خالد، اے حمید، ایم اسلم، اظہر جاوید، خواجہ غلام الثقلین نقوی اور طارق عزیز خصوصیت کے ساتھ قابل ذکر ہیں۔
ایسے افراد اگر جنگی قیدیوں کی صورت میں معاشرے میں آ جائیں تو پہلا مسئلہ تو یہ ہوتا ہے کہ انہیں کہاں رکھا جائے اور دوسرا مسئلہ یہ کہ ان کی دشمنی کو کیسے ختم کیا جائے؟
ایسے تمام کیسز میں نہ تو اس کے پاس وقت تھا کہ رہن شدہ جائیدادوں کی ڈگری کے لیے طویل قانونی جنگ لڑی جائے اور نہ ہی وہ براہ راست ان لوگوں پر ہاتھ ڈال سکتا تھا۔
ایسے لوگوں کے لئے آزمائش بنا دے جن کے دلوں میں (منافقت کی) بیماری ہے اور جن لوگوں کے دل (کفر و عناد کے باعث) سخت ہیں، اور بیشک ظالم لوگ بڑی شدید مخالفت میں مبتلا ہیں۔
ایسے مباحات کو عہد و قسم یا تقرب کے طور پر نہیں بلکہ بطریق احتیاط اگر کوئی شخص کسی وقت باوجود اعتقاد اباحت ترک کر دے تو یہ رہبانیت نہیں بلکہ ورع و تقوی میں شامل ہے۔
ایسے مستقیم الحال بندوں پر موت کے قریب اور قبر میں پہنچ کر اور اس کے بعد قبروں سے اٹھنے کے وقت اللہ کے فرشتے اترتے ہیں جو تسکین و تسلی دیتے جنت کی بشارتیں سناتے ہیں۔
ایسے مواقع پر اسے فادر جوشوا یاد آ جاتے جنہوں نے اسے عیسائی بنایا تھا اور جو اکثر کہا کرتے تھے کہ "تم سفید فاموں سے افضل ہو کیونکہ تم کالوں کے دل بڑے نورانی ہوتے ہیں"۔
ایسے میں ہی شاید، دائیں پاؤں کے تلوے کی عین ڈھلوان میں، وہاں جہاں پوست قدرے زیادہ ڈھیلا پڑ جانے کی وجہ سے سہولت سے چٹکی میں آ جاتا ہے، چٹکی میں لا کر مسل دیا گیا۔
ایسے میں، کبھی کبھی، بچپن کا وہ کھیل یاد آ جاتا تھا، جس میں دو لڑکے یا دو لڑکیاں ٹانگیں پھیلا کر اور ایک دوسرے کے پاؤں کے تلوؤں کے ساتھ تلوے ملا کر بیٹھ جاتے تھے۔
ایسے نکاح آئے دن ہوتے رہتے ہیں، لیکن حقیقتا یہ مشرقی قلب و روح اور مغربی جسم و دل کا وہ بار اور پیوند ہے جس نے مشرق و مغرب کی رعنائیاں یک جا کر دی ہیں۔
ایسے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک دور دراز کے سفر کے لئے تیار ہو گئے غزوہ تبوک میں اپنے ساتھ چلنے کے لئے سب سے فرما دیا کچھ لوگ جو رہ گئے تھے۔
ایسے کمزور ناولوں میں صرف مقصدیت، مزدوروں اور کسانوں کی جدوجہد، طبقاتی زندگی کے نقوش، عدم تعاون اور سول نافرمانی کی تحریکوں اور گاندھی- ارون سمجھوتہ کی اہمیت کو سمجھانا یقینا ادبی تنقید کا کام نہیں ہے۔
ایسے ہی لوگوں کے لئے جو اس دنیا میں صاحبان احسان ہوئے، بہترین صلہ ہے، اور اللہ کی سرزمین کشادہ ہے، بلاشبہ صبر کرنے والوں کو ان کا اجر بے حساب انداز سے پورا کیا جائے گا۔
ایم اے پاس کر کے کیا کرتے!‘‘ روپ کماری اسے شیخ چلی کی داستان سے زیادہ وقعت دینا نہیں چاہتی تھی مگر رام دلاری کے لہجے میں اتنی صداقت ہے کہ تحت الشعور متاثر ہو رہا ہے۔
ایمان لو! اللہ سے ڈرتے رہو اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان رکھو وہ تمہیں دوہری رحمتیں دے گا اور تمہیں نور عطا فرمائے گا جس کی روشنی میں تم چلتے رہو گے۔
ایمان کے بعد عافیت سے بہتر کوئی دولت نہیں حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر کھڑے ہوئے رونے لگے اور پھر فرمایا۔
ایمان کے محافظوں سے میں خداوند بر تر کی تخلیق ہوں جس نے پھولوں کو خوشبو، درختوں کو چھاؤں سمندر کو پانی ہواؤں کو چلنے کی طاقت عطا کی ستارے زمیں چاند سورج بنائے میں کہتا ہوں۔
ایماندار اللہ تعالی کی فرمانبرداری اور اس کی رضا جوئی کے لئے جہاد کرتے ہیں اور کفار اطاعت شیطان میں لڑتے ہیں تو مسلمانوں کو چاہیے کہ شیطان کے دوستوں سے جو جو اللہ کے دشمن ہیں۔
اینٹیں چن کر دیوار بنانا بہرحال ایک تعمیری کام ہے، مگر کیا یہ لازم ہے کہ جو چند اینٹیں چن دے وہ انجینئر بھی کہلائے اور پھر انجینئر بھی معمولی انجینئر نہیں بلکہ اپنی صدی کا انجینئر؟
ایک آدمی نے عرض کیا ہاں! یا رسول اللہ ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( میں جبھی تو دل میں) کہتا تھا کہ کیا ہوگیا ہے کہ میں قرآن پڑھنے میں الجھتا ہوں۔
ایک ادنے فلم کمپنی کی ایکسٹرا لڑکی جس کے لئے اس نے سمندر کے کنارے مکان لیا، اسے چھوڑ کر کسی بوڑھے سیٹھ کے ساتھ چلی گئی اور میں دزدیدہ نگاہوں سے اس طرف دیکھ رہا تھا۔
ایک ادھوری تنہائی ہوا نے رک کر ہم دونوں کو مڑتے دیکھا تو گھبرائی پت جھڑ کی دہلیز پہ اس نے پیڑ سے کچھ سرگوشی کی اس کے بعد اس راہ گزر پر دور تلک خاموشی تھی۔
ایک اسلامی ثقافت جو اسلام کے نظریۂ حیات پر قائم ہے اور دوسری جاہلی ثقافت جو بظاہر مختلف النوع مناہج پر قائم ہے مگر درحقیقت ان سب کی اساس و بنیاد ایک ہی ہے، اور وہ ہے۔
ایک اشکال یہ بھی پیدا ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے محض یہودیوں کے کہنے پر ان دونوں کو کیسے سنگسار کرا دیا کیونکہ یہودیوں کی گواہی سرے سے معتبر ہی نہیں ہے؟
ایک امام لوگوں کو نماز پڑھا رہا ہے اور ایک دوسرا آدمی آتا ہے اور شروع سے نماز پڑھانے والے امام کی جگہ کھڑا ہوجاتا ہے اور امامت شروع کر دیتا ہے تو کیا یہ جائز ہے؟
ایک امّ عبد کے بیٹے (یعنی سیدنا عبد اللہ بن مسعود) سے اور آپﷺ نے ان ہی سے شروع کیا اور ابی بن کعب سے اور سالم مولی ابو حذیفہ سے اور معاذ بن جبل ث سے۔
ایک اور آیت میں اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ارشاد فرماتا ہے کہ کہہ دے کہ رب رحمان پر ہم ایمان لائے اور اسی کی ذات پاک ہر ہم نے توکل کیا۔
ایک اور احتمال یہ بھی بیان کیا جاتا ہے کہ مذکورہ سالوں کی ابتدا اس وقت سے لگائی جب کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی نازل ہونے کا سلسلہ شروع ہوا تھا۔
ایک اور بہت ہی غریب بلکہ سخت منکر حدیث میں ہے کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ آئے نماز کھڑی ہوئی تھی اور تین شخص بیٹھے ہوئے تھے جن میں کا ایک ابوحجش لیثی تھا۔
ایک اور حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کی پھر فرمایا اے اللہ تو نے دعا کا حکم دیا ہے اور اجابت کا وعدہ فرمایا ہے۔
ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (بائیں ہاتھ کی) اپنی دونوں انگلیوں یعنی شہادت کی انگلی اور بیچ کی انگلی کی پشت پر گٹھلیاں ڈالتے جاتے تھے۔
ایک اور وجہ بھی سنئے کہ حرمت کی آیت (حرمت) الخ، بالکل محکم ہے، اس میں کسی طرح نسخ کا دخل نہیں، نہ کوئی تخصیص ہوئی ہے، ٹھیک اسی طرح آیت تحلیل بھی محکم ہی ہونی چاہئے۔
ایک اور چوتھی قسم ہے جن کے دماغ میں اتنی خوشبو بسی ہوئی ہے کہ ان کے قرب و جوار میں اگر بدبو دار چیزوں کے ڈھیر ہوں تو بھی انہیں اس کی بد بو نہیں آتی۔
ایک اونٹ دس بکریوں کے برابر ہے اور حضرت رافع ابن خدیج کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم مال غنیمت کی تقسیم کے وقت ایک اونٹ کو دس بکریوں کے برابر قرار دیتے۔
ایک اچھا افسانہ اپنے آخری لمحوں میں ادراک کی غیر معمولی قوت کا مطالبہ کرتا ہے اور اس لحاظ سے پریم چند کی آسودگی پسند طبیعت نتیجے کی افسانویت کو قائم رکھنے سے قاصر دکھائی دیتی ہے۔
ایک ایسا نقاد جو چیزوں کو ان کے ایک خاص تناظر میں دیکھتا اور ان ذہنی کو بھی ایک خاص قیمت بخشنا چاہتا ہے جو خالصۃ انسانی رشتوں کی بنت میں اپنا ایک معنی رکھتے ہیں۔
ایک بات یہ بھی کھٹکتی ہے کہ بعض ابواب میں اصل موضوع سے ہٹ کر ان باتوں پر کافی صفحات صرف کیے گئے ہیں جن کا مالیگاؤں کی سیاسی و سماجی تاریخ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
ایک بار اس کے باس نے اس کے دوروں سے عاجز آ کر اسے میمو دے دیا کہ وہ پندرہ دن کے اندر اپنا میڈیکل سرٹیفکیٹ پیش کرے ورنہ اسے ملازمت سے برطرف کر دیا جائے گا۔
ایک بار وہ ہفتہ بھر غائب رہا تو ایک دن میں نے ایسے ہی اس کے بارے میں پوچھ لیا تو پتہ چلا کہ وہ تو بس تنخواہ لینے کے لئے آتا ہے اور چلا جاتا ہے۔
ایک بار پھر اپنی اصل بحث کی طرف پلٹے ہیں، وہ خیال جو ایک خدائے بزرگ و برتر کے متعلق میرے ذہن میں تشکیل پاتا ہے، جو کہ اندرونی ہے، لامحدود ہے، کبھی نہ بدلنے والا ہے۔
ایک بار ہم اس جگہ کی مٹی کا تجزیہ کر لیں کہ اس میں زندگی کس طرح نمودار ہوئی اور اس کی ہیئت ترکیبی کیا ہے تو پھر ہی اس کا کوئی توڑ کیا جا سکتا ہے۔
ایک بدقماش انسان، جسے یہ لوگ شیخ اور پیر جیسے القاب سے نوازتے ہیں، مرید اور اس کی بیوی کے درمیان سوتا اور وقت مباشرت خاوند اور بیوی کی حرکات و سکنات دیکھ کر محفوظ ہوتا ہے۔
ایک بلی اونٹ کی گردن سے لٹکا دی اور آواز دینے لگا: ’’کوئی ہے جو ایک درم میں اونٹ اور ایک سو درم میں بلی خرید لے، مگر میں (ان دونوں) کو الگ الگ نہیں بیچوں گا۔
ایک بندہ کہ ہم نے اس پر فضل کیا اور کھڑا کر دیا اس کو بنی اسرائیل کے واسطے اور اگر ہم چاہیں نکالیں تم میں سے فرشتے رہیں زمین میں تمہاری جگہ اور وہ نشان ہے۔
ایک بھیگی غزل مغنی تبسم کے نام بہت رونے سے دل کا بوجھ ہلکا ہو گیا آخر جو یاد وں کے جھروکوں کو بھی شاید دھو گیا آخر نہ ماتم ہے، نہ سناٹا عجب سرگوشیاں سی ہیں۔
ایک تو خلقی کہ ان کے اعضاء جسم اور انداز میں خلقی اور جبلی طور پر عورتوں کی سی نرمی و لچک ہوتی ہے، گویا ان میں قدرتی طور پر عورتوں کے اوصاف و عادات ہوتے ہیں۔
ایک تو نماز ادا کرنے میں جب کہ وقت ہو جائے، دوسرے جنازے میں جب تیار ہو جائے اور تیسری بے خاوند عورت کے نکاح میں جب کہ اس کا کفو (یعنی ہم قوم مرد) مل جائے۔
ایک تو وہ مکاتب جو اپنا بدل کتابت ادا کرنے کا ارادہ رکھتا ہو دوسرا وہ نکاح کرنے والا شخص جو حرام کاری سے بچنے کی نیت رکھتا ہو اور تیسرا راہ خدا میں جہاد کرنے والا۔
ایک تو پہلے سے شوہر کے بچھڑ جانے کا غم انکے وجود پر حاوی تھا، بیٹے کا فکری طور پر اس حد تک گر جانا کہ اب وہ اپنے باپ کی نشانی، اپنا گھر بیچنا چاہتا تھا۔
ایک تو یہ کہ اس بات کا درست ہونا ظاہری اور مخفی دونوں قسم کی معلومات سے ثابت ہو رہا ہو یا پھر صرف ظاہری معلومات سے ثابت ہو اور مخفی معلومات حاصل نہ کی گئی ہوں۔
ایک تو یہ کہ جب تک اس کا نکاح نہیں ہوا اسے پچاس کوڑے مارے جائیں گے اور نکاح ہو جانے کے بعد بھی یہی حد رہے گی اور اسے جلاوطن بھی کیا جائے گا یا نہیں؟
ایک تو یہ کہ جس وقت وہ گفتگو کرے تو جھوٹ بولے دوسرے یہ کہ جس وقت وعدہ کرے تو اس کے خلاف کرے تیسرے جس وقت اس کے پاس امانت رکھے تو اس میں خیانت کرے۔
ایک تو یہ کہ وہ منصفین شرع دینوی نفع کی وجہ سے بدل نہ دیں، دوسرے یہ کہ اپنے دلی ارادوں اور خواہشوں کے نہ پڑیں، تیسرے یہ کہ اللہ تعالی کے سوا کسی سے نہ ڈریں۔
ایک توجیہہ یہ بھی بیان کی جاتی ہے کہ دراصل حضرت عمر اس مباح چیز کو بھی پسند نہیں کرتے تھے جو برائی کے مشابہ ہواگر چہ کسی جہت سے اس میں اچھائی ہی کیوں نہ ہو۔
ایک جم غفیر مہکتے خوش رنگ ہار گلدستے لئے اس کے استقبال کو موجود رہتا ہے جس سڑ ک سے گزرتا ہے پر راہ گیر اس کے لئے دیدہ و دل فرش راہ کئے دکھائی دیتا ہے۔
ایک جگہ عشق کی کیفیات دل میں گدگدی پیدا کرتی ہے تو دوسری جگہ جنگی واقعات دل کی دھڑکن کو بڑھا دیتے ہیں اور ان ہی انسانی جذبات کے سہارے شاعر نے حمدیہ اشعار قلمبند کئے ہیں۔
ایک جھٹکے سے گردن گھما کر اس نے اندر آتے ہوئے درویش کو دیکھا جو تین چار لمبے لمبے ڈگ بھر کر اس کے پاس پہنچا اور حافظ عبداللہ کا سر گود میں لے کر بیٹھ گیا۔
ایک جہاد کے سفر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ تھا اور آب کش اونٹ پر سوار تھا، وہ اونٹ ( اتنا زیادہ ) تھک گیا تھا) کہ جیسا اس کو چلنا چاہئے تھا۔
ایک خوب صورت دریا کے دونوں کناروں پر سرسبز درخت موجود تھے، اس کا خیال تھا کہ فلم کی شوٹنگ کے یے مناسب مقامات بھی نظر میں آ جائیں گے اور تھوڑی سیر بھی ہو جائے گی۔
ایک دن اپنی تلاش سے ہمیں فرصت اگر ملے 72 حد سے گزرا تری فرقت میں شب تار کا لطف اس میں شامل ہوا جب دیدۂ خونبار کا لطف ہو بیاں کیسے تری شوخی گفتار کا لطف؟
ایک دن بیٹھے بیٹھے اس نے قہقہہ لگایا اور بولا "سائیں ! مجھے تو بہت فکر ہو رہی تھی کہ شاہ صاحب سے تمہارا تعارف کس حیثیت سے کراؤں گا مگر یہ تو کوئی مسئلہ ہی نہیں۔
ایک دن رات کی جہاد کی تیاری ایک ماہ کے کامل روزوں اور ایک ماہ کی تمام شب بیداری سے افضل ہے اور اسی تیاری کی حالت میں موت آ جائے تو جتنے اعمال صالحہ کرتا تھا۔
ایک دن سرحد کی حفاظت ایک مہینہ کے صیام و قیام سے افضل ہے اور جو اسی حالت میں مر جائے وہ فتنہ قبر سے محفوظ رہتا ہے اور اس کے اعمال قیامت تک جاری رہتے ہیں۔
ایک دن میں وارڈ میں طویل راؤنڈ ختم کر کے جب اپنے آفس میں واپس آیا تو روزینہ نے مجھے بتایا کہ ٹیلکس آپریٹر یاسمین کا میرے نام پیغام ہے کہ میں پہلی فرصت میں وہاں پہنچوں۔
ایک دن وہ مغنی کے ساتھ اپنے مکان کے پائیں باغ میں تالاب کے کنارے کنارے ٹہل رہی تھی کہ اچانک اس کی کمر کے ساتھ چپا ہوا لوہے کا کمر بند سرک کر نیچے گر پڑا۔
ایک دوسری روایت میں ہے، سیدنا ابن عمرؓ نے کہا کہ ہم نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ آپﷺ نے حج کا احرام باندھا اور بیت اللہ کا طواف کیا اور صفا اور مروہ کی سعی کی۔
ایک دوسرے سے ربط ضبط رکھتے ہیں، سنتے ہیں، محسوس کرتے ہیں اور میجر جرنل کا داماد ہونا بھی ایک ایسی کوالیفیکیشن تھی کہ کیپٹن کے بعد کے کئی مرحلے بڑی خوبی سے طے ہوتے چلے گئے۔
ایک دوسرے کی ٹوہ حاصل کرنے کی کوشش میں نہ لگ جایا کرو حسد بغض اور ایک دوسرے سے منہ پھلانے سے بچوسب مل کر اللہ کے بندے اور آپس میں بھائی بھائی بن کر رہو سہو۔
ایک دھاگہ اور سوئی اور اس سے زیادہ یا اس سے کم جو کچھ بھی ہو جمع کرواؤ اس لئے کہ مال غنیمت میں چوری چور کیلئے روز قیامت عار رسوائی اور عذاب کا باعث ہو گی۔
ایک دین انصار مجھے پکڑ کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں لے گئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا اے لڑکے! تو کھجوروں پر پتھر کیوں پھینکتا ہے؟
ایک ذرا سی کرسی، ایک گز بھر کپڑے، ایک چھوٹی سی دیوار کے متعلق کوئی کہہ دے کہ یہ چیزیں خود بنی ہیں تو آپ فورا فیصلہ کر دیں گے کہ اس کا دماغ چل گیا ہے۔
ایک ذرا پاؤں میں لغزش ہوئی، تو برائی کی قوتوں کو انسان پر غلبہ حاصل ہو گیا اور وہ انسانیت کے درجے سے گر کر قعر مذلت میں جا پڑا: سنبھل سنبھل کر قدم اٹھانا پڑیں گے۔
ایک رانی مجھ پر عاشق ہو گئی تھی . اونہہ! یہ منھ اور مسور کی دال‘‘ یہ کہہ کر سوگندھی نے فریم کو اس زور سے کھینچا کہ دیوار میں سے کیل بھی پلستر سمیت اکھڑ آئی۔
ایک راوی یزید بن عبدربہ نے اپنی حدیث میں لفظ قبْل یوْم الْقیامۃ کا اضافہ کیا (یعنی اللہ تعالی ایسے شخص کو قیامت سے پہلے ہی اس دنیا میں ہلاکت و مصیبت میں مبتلا کر دے گا)۔
ایک روایت میں حضرت عائشہ کے یہ الفاظ ہیں کہ نہ تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے میرا ستر کبھی دیکھا اور نہ کبھی میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا ستر دیکھا۔
ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ جب تک کہ وہ (بقر عید کے دن) اپنی قربانی کے جانور کے ذبح کرنے سے فارغ نہ ہوئے احرام نہ کھولے اور جس نے حج کا احرام باندھا ہے۔
ایک روز بہار کے موسم میں کہ مکان بھی دل چسپ تھا، بدلی گھمنڈ رہی تھی، پھونھیاں پڑ رہی تھیں، بجلی بھی کوندھ رہی تھی، اور ہوا نرم نرم بہتی تھی، غرض عجب کیفیت اس دم تھی۔
ایک روز سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد حرام میں تشریف فرما تھے، یہ پانچوں آئے اور انہوں نے حسب دستور طعن و تمسخر کے کلمات کہے اور طواف میں مشغول ہو گئے۔
ایک روز میں نے کھجایا تو سعد نے کہا کہ شاید تو نے اپنے ذکر کو چھوا میں نے کہا ہاں تو سعد نے کہا اٹھ وضو کر سو میں کھڑا ہوا اور وضو کیا پھر آیا۔
ایک سیدنا بلالؓ اور دوسرے سیدنا ابن امّ مکتومؓ جو کہ نابینا تھے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ بلال رات کو اذان دیتے ہیں، پس تم کھاتے پیتے رہو یہاں تک کہ ابن امّ مکتوم اذان دیں۔
ایک سے بڑھ کے ایک پردہ گہرا افسانۂ شاہد حقیقت باطل کہتا گونگا ہے اور سنتا بہرا! (مرزا یگانہ چنگیزی لکھنوی) پیری سے بدن زار ہوا زاری کر دنیا سے انیس اب تو بیزاری کر کہتے ہیں۔
ایک سے زیادہ جذبے اپنے رنگوں کے ساتھ گھل مل جاتے ہیں اور ’رس‘ کی صورت اختیار کر لیتے ہیں، آہنگ تبدیل ہو جاتا ہے اور اسی پر اسرار آہنگ سے ہمیں جمالیاتی آسودگی حاصل ہوتی ہے۔
ایک شخص اونٹ پر (سوار) آیا اور اس نے اپنے اونٹ کو مسجد میں (لا کر) بٹھا کر اس کے پاؤں باندھ دیے پھر اس نے صحابہؓ سے دریافت کیا تم میں سے محمد (ﷺ) کون ہیں؟
ایک شخص سے کہا گیا کہ "" یار تم اپنی بیوی کے بس میں نہیں آئے "" اس نے جواب دیا کہ "" عورتوں کے بس میں خدا بھی نہیں آتا میں کیونکر بس میں آجاؤں گا۔
ایک شخص نے کسی سے کہا کہ فلاں شخص تمہارے ساتھ سیدھا نہیں چلتا اس نے جواب میں کہا کہ اس کے ساتھ تو خدا بھی سیدھا نہیں چلے گا تو یہ کہنے والا کافر ہو گیا۔
ایک شخص نے کلمہ کفر زبان سے ادا کیا لیکن اسے یہ معلوم نہیں تھا کہ یہ کفر کا کلمہ ہے مگر اس نے یہ اپنے اختیار سے کہا ہے کہ تمام علماء کے نزدیک ہوجائے گا۔
ایک شخص کا قرض میعادی دوسرے شخص پر آتا ہو جب میعاد گزر جائے تو قرض خواہ قرضدار سے کہے یا تم قرض ادا کرو یا سود دو اگر اس نے قرض ادا کیا تو بہتر ہے۔
ایک شخص کا یہ قول کہ "میں نے فلاں کو یہ کہتے سنا کہ اس نے فلاں سے سنا" اور دوسرا قول "فلاں نے مجھے فلاں سے لے کر یہ حدیث پہنچائی" ان کے نزدیک برابر ہے۔
ایک صورت قتل خطا کی یہ بھی ہے کہ ایک مسلمان کافروں میں ہو اور اس کو کوئی مسلمان کافر سمجھ کر بوجہ لا علمی قتل کر ڈالے اور یہاں اسی صورت کا بیان فرمانا مقصود ہے۔
ایک طرف سے روس آذر بائیجان اور خراسان کے علاقے پر آہستہ آہستہ مختلف حیلوں سے قبضہ کر رہا تھا تو دوسری طرف تمباکو کی یوروپی کاشت اور معدنیات کے ٹھیکے انگریزوں کو دیئے جا رہے تھے۔
ایک عالی شان کمرے میں بلند کرسیوں پر ریشم و کم خواب میں ملبوس شہر کے عمائد اس شاہانہ کروفر سے بیٹھے تھے کہ ہمارے وفد کے بعض ارکان خلیفہ سمجھ کر ان کے آگے جھک گئے۔
ایک عظیم سائنسداں نے اپنی ان ایجادوں پر جن کے لیے دنیا بھر نے انھیں خراج تحسین پیش کیا، ایک سوالیہ نشان لگایا ہے اور تشویش کا اظہار کیا ہے، ملاحظہ ہوں، نظم’’اضطراب‘‘ کی یہ سطریں :۔
ایک عورت کے قتل پرانہیں شدید دکھ ہے اور جب اس خاتون کی میت کو غیر مسلم مرد غسل دیتے ہیں تو وہ شہر کی نازک عورتوں پربرس پڑتے ہیں اور نہیں مردہ ضمیر قرار دیتے ہیں۔
ایک عیسائی شخص نے یا عیسائیوں کی ایک سیاسی جماعت نے یہودیوں کو زہریلی گیس سے ہلاک کیا اور اگر پوری عیسائی دنیا اس بات کی گواہی دیتی ہے کہ یہ تاریخی حقیقت ہے تو ٹھیک ہے۔
ایک عیسائی نے اسلام قبول کیا، اس کے بعد اس کا (عیسائی ) باپ مر گیا، اس نے کہا کہ کاش میں اس وقت مسلمان نہ ہوتا تو اپنے باپ کا مال پا جاتا، وہ کافر ہوگیا۔
ایک عیسائی نے اسلام قبول کیا، اس کے بعد اس کا (عیسائی) باپ مر گیا، اس نے کہا کہ کاش میں اس وقت مسلمان نہ ہوتا تو اپنے باپ کا مال پا جاتا، وہ کافر ہو گیا۔
ایک فاسق سے کسی نے کہا کہ تو ہر دن اس طرح صبح کرتا ہے کہ اللہ تعالی اور مخلوق خدا کو تکلیف دیتا ہے، اس نے کہا خوب کرتا ہوں تو وہ کافر ہو جائے گا۔
ایک لمحے کو اس کی نظریں اس سمٹے پڑے خزانے کے تر بتر چہرے پر جم گئیں، جہاں سیاہ لانبی زلفیں کسی بادلوں میں چھپے چاند یا گھٹاؤں میں قید برق کا سماں پیش کر رہی تھیں۔
ایک لکھنے والا جب انتہائی اعتماد سے (یا پھر کمال معصومیت سے ) لامکاں سے پرے رسائی کی بات کر رہا ہو تا ہے تو وہ نہیں جانتا کہ نارسائی ہی نے اس کا مقدّر ہونا ہے۔
ایک مترجم نے یہ ترجمہ یوں کیا کہ ہر کتے کے گلے میں بلّا ہونا چاہئے حالانکہ کارپوریشن کا مطلب ہر گز یہ نہ تھا کہ ایک جانور کے گلے میں ایک دوسرا جانور لٹکا دیا جائے۔
ایک مر تبہ جمعہ کے دن جب سخت گرمی کی وجہ سے) اونی لباس کے اندر لوگ پسینہ سے تر ہوگئے، یہاں تک کہ (پسینہ کی) بدبو پھیلی جس سے لوگ آپس میں تکلیف محسوس کرنے لگے۔
ایک مرتبہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس کھانا آیا حضور صلی اللہ علیہ وسلم کسی دعوت پر تشریف لے گئے (راوی کو شک ہے کہ یہ قصہ کس موقع کا ہے) جس میں کدو تھا۔
ایک مرتبہ چند لوگ حضرت زید بن ثابت کی مجلس میں بیٹھے ہوئے تھے، وہاں یہی مسئلہ چھڑا، لوگوں نے ایک آدمی بھیج کر حضرت اسامہ سے دریافت کیا، آپ نے فرمایا یہ ظہر کی نماز ہے۔
ایک مرفوع حدیث میں بھی ہے لیکن سندا وہ حدیث غریب ہے اور سند سے مروی ہے کہ حضور سے جب ان لوگوں کی بابت جن کی نیکیاں بد یاں برابر ہوں اور جو اعراف والے ہیں۔
ایک مشرک عورت کا ایمان (۲۴) پھر وہاں سے اٹھ کر صور اور صیدا کی سرحدوں میں تشریف لے گئے اور ایک گھر میں داخل ہوئے اور نہ چاہتے تھے کہ کوئی جانے مگر پوشیدہ نہ رسکے۔
ایک معشوق، خوب صورت، کامنی سی عورت (جس کے دیکھنے سے ہوش جاتا رہے) گھایل، لہو میں تر بتر، آنکھیں بند کئے پڑی کلبلاتی ہے، آہستہ آہستہ ہونٹھ ہلتے ہیں، اور یہ آواز منہ سے نکلتی ہے۔
ایک مفلوج کا شفا پا نا (۱۷) ایک دن ایسا ہوا کہ آپ تعلیم دے رہے تھے اور کچھ دینی علما اور شریعت کے عالم جو گلیل اور یہودیہ کے ہر قصبہ اور یروشلم سے آئے تھے۔
ایک مقدمے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے "غرہ" (غلطی سے آ جانے والے ایسی چوٹ جس میں حمل ساقط ہو گیا ہو)، کی صورت میں پانچ اونٹ ادا کرنے کا فیصلہ سنایا تھا۔
ایک نظر بد کے لیے، دوسرے زہر کے لیے، تیسرے کسی جانور کے ڈس لینے کی صورت میں، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ زہر سانپ کے ڈسنے سے یا بچھو وغیرہ کے کاٹنے سے ہوتا ہے۔
ایک نکاح دوسری طلاق اور تیسری رجعت احمد بن صالح، عبدالرزاق، ابن جریج، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ عبد یزید نے جو رکانہ اور اس کے بھائیوں کا باپ تھا۔
ایک واقعہ احقر نے اپنے استاد حضرت مفتی محمد عبداللہ ڈیروی سے ملتان خیرالمدارس ترمذی پڑھتے ہوئے سنا کہ آخر عمر میں آپ رقت قلبی اور خشیت الہی سے گریہ و زاری کرتے ہوئے نابینا ہو گئے۔
ایک وہ حق کے سامنے اپنی اصلاح و تربیت سے متعلق کوئی سوال ہوتا تو وہ اس کے بارے میں راہنمائی حاصل کرنے کے لئے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوتے۔
ایک پر داخل ہو چکی تو اس ایک کی ترتیب مانتے ہوئے دوسری کی ترتیب کا انکار کوئی نہیں کرتا بلکہ تو سب کی ترتیب کے قائل ہیں یا کسی ایک کی بھی ترتیب کے قائل نہیں۔
ایک پر وہ اور ان کا لڑکا حج کو گیا ہے اور دوسرے پر ہمارا غلام پانی لاتا ہے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ رمضان میں عمرہ حج کے برابر ہے۔
ایک پرندہ سے مراد یا تو جنس ہے کہ کئی پرندوں کا گوشت آیا تھا، یا پھر وہ ایک ہی پرندہ تھا جو اتنا بڑا تھا کہ اس کا گوشت تمام لوگوں کے لئے کافی ہو گیا۔
ایک چرواہا اونٹوں کو پانی پلانے کے لیے تالاب کی طرفا رہا تھا، لڑکوں کی چیخ و پکار سن کر بھاگا اور تالاب کے کنارے پر سے یہ منظر دیکھتے ہی کپڑوں سمیت پانی میں کود پڑا۔
ایک گول مٹول سرخی مائل پتھر میری طرف بڑھاتے ہوئے کہنے لگا ’’یہ ملکہ الزبتھ دوم کے استعمال میں رہا ہے، جب وہ آئینے کے سامنے جایا کرتی تھی تو یہ پتھر سنگھار میز پر موجود ہوتا۔
ایک ہم نے کیا مصالحہ اسلام و کفر میں پانی ملا دیا چہ زمز میں گنگ کا بنارس کا مشہور میلہ ’’بڑھوامنگل‘ جب دیکھنے آئے تو انہوں نے منظر کی روح کو اپنے اندر جذب کر لیا۔
ایک ہی جگہ سب کے سب معنی مراد نہیں ہوتے اور سب کو ایک ہی جگہ محمول کرنے کے مسئلہ میں علماء اصول کا بڑا اختلاف ہے اور ہمارے تفسیری موضوع سے اس کا بیان خارج ہے۔
ایک ہی دور کے مختلف جینوئین شاعروں کی غزل کا بہ نگاہ غائرانہ مطالعہ کیا جائے تو رنگ و آہنگ کے اعتبار سے ہر شاعر کی غزل بالکل الگ اور خصوصی امتیاز کی حامل نظر آئے گی۔
ایک ہی رنگ، درد جاں کا ماجدؔ نم چشم سے شرر تک ٭٭٭ یہ دور کرب جو بھی کہے سو کہے مجھے لیکن شکست عزم کا طعنہ نہ دے مجھے جس موج کو گلے سے لگاتا ہوں۔
ایک یہ کہ جس قدر مدت آسمان و زمین دنیا میں باقی رہے اتنی مدت تک اشقیاء دوزخ میں اور سعداء جنت میں رہیں گے مگر جو اور زیادہ چاہے تیرا رب، وہ اسی کو معلوم ہے۔
ایک یہ کہ سب کو دو صفوں میں کر دیا گیا اور انہوں نے ایک دوسرے کو قتل کیا دوسری یہ کہ ارتکاب شرک کرنے والوں کو کھڑا کر دیا گیا جو اس سے محفوظ رہے تھے۔
ایک یہ کہ ہم شخصی طور پر دوسرے سے برا بننا نہیں چاہتے اور اس کے مخالفانہ رو یہ کو دعوت دینا اس لئے پسند نہیں کرتے کہ اس سے ہماری سماجی الجھنوں میں اضافہ ہوتا ہے۔
ایگلٹن ہر مصنف کے آئیڈیولاجیکل موقف کا جائزہ لیتا ہے اور تجزیہ کر کے ان کے افکار کے تضادات کو ظاہر کرتا ہے، اور یہ کہ بلآخر ان تضادات کو حل کرنے کی کیا کوشش کی گئی۔
اے (آنرز)کے امتحانات کا ایک ہی مرکز بنا دیا، دور دراز علاقوں کے طلبہ میری بات مان کر اور صاف ستھرے امتحانات کی اہمیت کو سمجھتے ہوئے مظفر پور آئے، تکلیف اٹھائی لیکن امتحانات میں شریک ہوئے۔
اے آدم کی اولاد، تم لے لیا کرو اپنی زینت ہر مسجد کے پاس اور کھاؤ، پیو، پر حد سے نہیں بڑھنا، کہ بے شک وہ (وحدہٗ لاشریک) پسند نہیں کرتا حد سے بڑھنے والوں کو، ۳۲۔
اے آہ و سرشک کوئی روشن کرو آنکھیں، کوئی دل شاد کرو اول عشق ہی میں میرؔ جی تم رونے لگے خاک ابھی منھ کو ملو نالہ و فریاد کرو کامل ہو اشتیاق تو اتنا نہیں ہے۔
اے اللہ ! تو محمد اور ان کی آپ پر برکت نازل فرما جس طرح تو نے حضرت ابراہیم اور ان کی اولاد پر برکت نازل فرمائی، بے شک تو تعریف والا اور بزرگ و برتر ہے۔
اے اللہ ! جو آپ عطا فرمائیں اسے کوئی روکنے والا نہیں اور جب تو روک دے تو کوئی اسے دینے والا نہیں اور کسی مالدار کی مالداری آپ کے مقابلہ میں کچھ نفع نہ دے گی۔
اے اللہ ! جو کچھ تو دے اس کا کوئی روکنے والا نہیں اور جو چیز تو روک لے اس کا کوئی دینے والا نہیں اور کوشش والے کی کو شش تیرے سامنے کچھ فائدہ نہیں دیتی۔
اے اللہ ! زمین کو اس کی پسلیوں سے جدا رکھئے (کہیں زمین کس کر اس کی پسلیاں توڑ دے ) اور اس کی روح کو اوپر اٹھا لیجئے اور اس کو اپنی رضا سے نواز دیجئے۔
اے اللہ ! محمد صلی اللہ علیہ وسلم اور آل محمد صلی اللہ علیہ وسلم پر برکت نازل کر جیسا کہ تو نے ابراہیم اور آل ابراہیم پر برکت نازل کی بیشک تو بزرگ و برتر ہے۔
اے اللہ ! میں تیرے علم کے وسیلے سے تجھ سے بھلائی مانگتا ہوں اور تیری قدرت کے واسطے سے (نیک عمل کرنے کی) تجھ سے قدرت مانگتا ہوں اور میں تجھ سے تیرا فضل مانگتا ہوں۔
اے اللہ میں تجھ سے وہ چیزیں مانگتا ہوں جو تیری رحمت اور تیری بخشش کا سبب ہوتی ہیں اور میں ہر نیکی میں سے اپنا حصہ مانگتا ہوں اور ہر گناہ سے سلامتی طلب کرتا ہوں۔
اے اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوں، طاعت میں سستی سے، بڑھاپے کے سبب سے مخبوط الحواس اور اعضاء کے ناکارہ ہونے سے تاوان یا قرض سے اور گناہ سے، اے اللہ میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اے اہل کتاب کیوں جھگڑتے ہو ابراہیم کی بابت اور تورات اور انجیل تو اتریں اس کے بعد کیا تم کو عقل نہیں سنتے ہو تم لوگ جھگڑ چکے جس بات میں تم کو کچھ خبر تھی۔
اے ایمان والو صبر کرو اور مقابلہ کے وقت مضبوط رہو اور لگے رہو اور اللہ سے ڈرتے رہو تاکہ تم نجات پاؤ سورۃ النساء شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
اے ایمان والو ڈرتے رہو اللہ سے اور ڈھونڈو اس تک وسیلہ اور جہاد کرو اس کی راہ میں تاکہ تمہارا بھلا ہو جو لوگ کافر ہیں اگر ان کے پاس ہو جو کچھ زمین میں ہے۔
اے بانی کوئی بہانہ بنا، بزم دوستاں سے نکل مندرجہ بالا نو اشعار میں سے پہلے چار، محبوب کے تعلق سے شاعر کے رویے یا یوں کہئے کہ دونوں کے مشترکہ رویے کی نشان دہی کرتے ہیں۔
اے رب! ان لوگوں میں خود انہی کی قوم سے ایک رسول اٹھانا جو انہیں تیری آیات پڑھ کر سنائے، انہیں کتاب اور حکمت کی تعلیم دے اور (اس کے ذریعے) ان کی شخصیت کو پاک کرے۔
اے زمیں زندگی سے عبارت ہو تم اور اگر زندگی ہی نہیں تو وجود زمیں صرف مٹّی کا تودہ ہے اور کچھ نہیں ! اونچے اونچے پہاڑوں نے رخنے تو ڈالے مگر کیا کبھی آدمی رک سکا؟
اے سازؔ ہم کو مل کے رہا ادب میں چل نہ سکے داؤ نکتہ چینوں کے درد کے مضبوط رشتے ٹوٹنے والے نہیں عمر بھر ہم قید غم سے چھوٹنے والے نہیں خشک ہوتی جا رہی ہے۔
اے میری بچی، اے میری جگر کی ٹکڑی، اے میری صاف ستھری رانو بیٹی! پھر جب تین دنوں کے بعد ہم دونوں سائیں دولھے شاہ جی کے مزار شریف پر گئے تھے تو تم وہیں بیٹھی تھیں۔
اے میرے مخاطب لوگو! میں ہر اس شخص کی ایذا رسانی سے جو حق سے تکبر کرنے والا اور قیامت کے دن پر ایمان نہ رکھنے ولا ہو، اپنے اور تمہارے رب کی پناہ میں آتا ہوں۔
اے میں پے در پے فیل ہونے کی وجہ سے میری گفتگو میں ایک سوز تو ضرور آگیا تھا، لیکن کلام میں وہ پہلے جیسی شوکت اور میری رائے وہ پہلی جیسی وقعت اب نہ رہی تھی۔
اے نبی اللہ سے ڈر اور کافروں اور منافقوں کا کہا نہ مان بے شک اللہ جاننے والا حکمت والا ہے اور اس کی تابعداری کر جو تیرے رب کی طرف سے تیری طرف بھیجا گیا ہے۔
اے نبی جب تم عورتوں کو طلاق دو تو عدت (یعنی طہر) کے آغاز میں دو ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو حمید اعرج وغیرہ نے بسند مجاہد حضرت ابن عباس سے نقل کیا ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو تم رکوع اور سجدہ کرو اپنے رب کی رضا کیلئے اور اپنے رب ہی کی بندگی کرو اور نیک کام کرتے رہا کرو تاکہ تمہیں فلاح نصیب ہو سکے ۷۸۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو حکم مانو تم اللہ کا اور اس کے رسول کا اور تم روگردانی مت کرو اس سے، درآں حالیکہ تم خود سنتے ہو (اس کے اوامر و ارشادات کو) ۲۱۔
اے پیغمبر! کہہ دو اپنی بیویوں سے کہ اگر تم دنیا کی زندگی اور اس کی زیب و زینت چاہتی ہو تو آؤ تاکہ میں تمہیں کچھ دے دلا کر اچھے طریقے سے رخصت کر دوں ۲۹۔
اے کتاب والو، تم کیوں ملاتے (اور خلط ملط کرتے) ہو حق کو باطل کے ساتھ اور تم لوگ چھپاتے ہو حق کو حالانکہ تم خود جانتے ہو (کہ یہ کتنا بڑا اور سنگین جرم ہے) ۷۱.۔
اے کعب وہ گوشت پوست جنت میں نہیں جا سکتا وہ حرام سے پلا ہو وہ تو جہنم میں ہی جانے کے قابل ہے، اے کعب لوگ ہر صبح اپنے فس کی خرید و فروخت کرتے ہیں۔
اے ہمارے رب ہمیں اس بستی سے نکال جس کے باشندے ظالم ہیں اور ہمارے واسطے اپنے ہاں سے کوئی حمایتی کر دے اور ہمارے واسطے اپنے ہاں سے کوئی مددگار بنا دے جو ایمان والے ہیں۔
اے ہمارے رب! تو ہمیں کافروں کے لئے سبب آزمائش نہ بنا (یعنی انہیں ہم پر مسلّط نہ کر) اور ہمیں بخش دے، اے ہمارے پروردگار! بیشک تو ہی غلبہ و عزت والا بڑی حکمت والا ہے۔
اے ہمارے پروردگار، ان لوگوں میں خود انہی کے اندر سے ایک رسول مبعوث فرما، جو انہیں تیری آیات پڑھ کر سنائے اور ان کو کتاب اور حکمت کی تعلیم دے اور ان کا تزکیہ کرے (البقرہ:129)"۔
اﷲ نہیں چاہتا کہ وہ تمہارے اوپر کسی قسم کی سختی کرے لیکن وہ (یہ) چاہتا ہے کہ تمہیں پاک کردے اور تم پر اپنی نعمت پوری کر دے تاکہ تم شکر گزار بن جاؤ 7۔
اﷲ کے شایان نہیں کہ وہ کسی کو اپنا بیٹا بنائے، وہ پاک ہے، اس کو جب کوئی کام کرنا ہوتا ہے تو وہ صرف اتنا فرماتا ہے کہ ہو جا پس وہ ہو چکا ہوتا ہے۔
باایں ہمہ، میں نے بدرجۂ مجبوری اس اصول کی پابندی کی ہے کہ جب تک بھوپال کا مخطوطہ دوبارہ دستیاب نہ ہو، مفتی انوارالحق کے شائع کردہ نسخے کی عبارت سے بلاوجہ موجّہ انحراف نہیں کرنا چاہیے۔
باب 10: خبر واحد سائل: برائے کرم مجھے بتائیے کہ اھل علم کے لئے کم از کم کیا ثبوت ہے جس کی بنیاد پر ان کے لئے کسی خاص حدیث کو قبول کرنا ضروری ہو جاتا ہے۔
باب 10: غلاموں میں اضافے کا سد باب جیسا کہ ہم بیان کر چکے ہیں کہ دور قدیم میں مختلف معاشروں میں نئے غلاموں میں اضافے کے لئے مختلف طریقے رائج تھے جن کی تفصیل یہ ہے۔
باب 8: اللہ اور اس کے رسول کی بیان کردہ ممانعتیں سائل: برائے کرم میرے لئے آپ اللہ جل شانہٗ اور نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی جانب سے ممانعت کے احکام کو بیان کر دیجیے۔
باب : حاکم (قاضی وغیرہ) جھگڑا کرنے والوں کے درمیان اصلاح کرائے 1058: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک شخص نے دوسرے شخص سے زمین خریدی، پھر جس نے زمین خریدی تھی۔
باب : سونے کی بیع سونے کے ساتھ، چاندی کی بیع چاندی کے ساتھ، گندم کی بیع گندم کے ساتھ اور ہر اس چیز کی بیع جس میں سود ہو برابر برابر اور دست بدست جائز ہے۔
باب النحر میں وہ روایت آئے گی جس میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے یہ وضاحت کی ہے کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو اس طرح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
باب تفسیر سورۂ یونس محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن سلمۃ، ثابت بنانی، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت صہیب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کی تفسیر میں نقل کرتے ہیں۔
باب قتیبہ، ابو عوانۃ، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان بوڑھا ہوتا ہے اور اس کی دو چیزیں جوان ہوتی ہیں۔
باب ہفتم ڈارون کا مفروضۂ ارتقائے حیات () اس باب میں ہم کرۂ ارضی پر پائے جانے والے زندگی کے موجودہ دور اور تخلیق انسانی کے بارے میں فرسودہ ڈارونی مفروضے کا پر حاصل بحث کریں گے۔
باب: اللہ کی توحید کا اقرار کرنے والوں کا جہنم سے نکلنا 87: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: وہ لوگ جو جہنم والے ہیں۔
باب: حج میں نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا بال منڈوانا 728: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حجۃ الوداع میں اپنا سر منڈوایا۔
باب: دشمن کے مقابلہ میں طاقت حاصل کرنے کے لئے افطار (روزہ نہ رکھنے) کا بیان 601: قزعہ کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابو سعید خدری ؓ کے پاس آیا اور ان پر لوگوں کا ہجوم تھا۔
باب: ریا کاری کی حرمت اللہ تعالی نے فرمایا: اور انہیں صرف یہ حکم دیا گیا ہے کہ وہ اللہ تعالی عبادت کریں، اس کے لیے اطاعت کو خالص کرتے ہوئے اور اسکی طرف یکسو ہو کر۔
باب: سحری میں تاخیر کا بیان 581: سیدنا زید بن ثابت ؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ سحری کی، پھر صبح کی نماز کے لئے کھڑے ہوئے۔
باب: سر منڈوانے اور (بال) کتروانے کے بیان میں 729: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ’’ اے اللہ! سر منڈوانے والوں کو بخش دے ‘‘۔
باب: مردہ جانور کی کھال سے فائدہ حاصل کرنا 117: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کی کسی لونڈی کو ایک بکری صدقہ میں دی گئی تھی، وہ مر گئی۔
باب: مسجد ذو الحلیفہ کے پاس سے احرام باندھنا 658: سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے سنا وہ کہتے تھے کہ یہ بیداء تمہارا وہی مقام ہے۔
باب: مسلمان کے غلام اور گھوڑے میں زکوۃ نہیں 504: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مسلمان کے غلام اور گھوڑے پر زکوۃ (فرض) نہیں۔
باب: کسی آدمی نے اپنی بیوی کو طلاق دی، وہ عورت دوسرے سے شادی کر لیتی ہے اور اس دوسرے نے دخول نہیں کیا، تو ایسی حالت میں یہ عورت پہلے خاوند کے لئے حلال نہیں ہے۔
باب:بستر، پتھر، کپڑے، درہمو دینار اور تکیے وغیرہ پر کسی جاندار کی تصویر بنانے کی حرمت، اسی طرح دیوار، پردے، عمامے اور کپڑے وغیرہ پر تصویر بنانے کی حرمت اور تصویروں کو تلف کرنے کا حکم ۱۶۷۸۔
باب:جلالہ پر سوار ہونا منع ہے، جلالہ سے مراد گندگی کھانے والا اونٹ یا اونٹنی ہے، اگر وہ پاک چارہ کھائے اور اس کا گوشت پاک ہو جائے تو پھر ممانعت کا حکم باقی نہیں رہے گا۔
باب:جھوٹ کی بعض جائز صورتیں جان لیجئے کہ جھوٹ اگر چہ اصل میں تو حرام ہے لیکن بعض احوال میں چند شروط کے ساتھ بولنا جائز ہے جنہیں میں نے ’’کتاب الا ذکار‘‘ میں واضح کیا ہے۔
بات بات پر اپنی زندگی میں تھیٹر کی سی سچوایشن () پیدا کر لیتے ہیں اور کچھ اس طرح بنتے ہیں کہ ان کے تو خیر خود ڈرامہ نویس کے حسن مذاق پر شبہ ہونے لگتا ہے۔
بات دراصل یہ ہے کہ میں شروع سے فقیروں اور کنجروں کی صحبت میں رہا ہوں، مجھے ان سے کچھ محبت سی ہو گئی ہے، میں ان کے بغیر نہیں رہا سکتا، میں نے سوچ رکھا ہے۔
بات صرف یہ ہے کہ میں تم سب کو کہنے سے ان کے پاس گیا سارا قصہ کہہ سنایا بہت باتیں کہیں میرے جواب میں پھر جو کلام اس نے پڑھا اللہ نہ تو وہ شعر تھا۔
بات چیت بڑی نرم اور سلجھی ہوئی کرتے تھے مگر میں نے غور کیا تھا کہ دفتر میں بڑے بابو رام بہاریسے لے کر بھگوان داسچپراسی تک ہر شخص پنڈت جی سے سنبھل کر بات کرتا تھا۔
باجنسیت کے باعث میرے مرکب کو دیکھ کر گھوڑی نے بھی جلد کر کر اپنے تئیں ملکہ سمیت میرے پیچھے دریا میں گرایا اور پیرنے لگی، ملکہ نے گھبرا کر باگ کھینچی، وہ منہ کی نرم تھی۔
باجے گاجے کی آواز آئے تو کانوں میں انگلیاں ڈال لو اور حضرت نافع تابعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ راستہ میں تھا۔
باد مخالف سر آنکھوں پر باد موافق زندہ باد خود کو اپنی ہی نظر میں نہیں آنے دیتا میں کوئی آئینہ گھر میں نہیں آنے دیتا میرا قاتل بھی عجب ہے کہ پرستاروں کو قتل کرتا ہے۔
بادشاہ نے یہ جواب سنا تو ان سے دارو گیر کئے بغیر آگے بڑھ گیا اور کہنے لگا کہ ہم نہ تمہاری محبت حاصل کر سکتے ہیں اور نہ تمہارے ساتھ عداوت رکھنے کی طاقت رکھتے ہیں۔
بادشاہ کے قانون سے تو وہ اپنے بھائی کو ہرگز نہ لے سکتا تھا مگر یہ کہ اللہ چاہے ہم جس کے چاہیں درجے بلند کرتے ہیں اور ہر ایک دانا سے بڑھ کر دوسرا دانا ہے۔
بادل نخواستہ اپنے پیارے بیٹے کو کہ جس کے داہنے گال پر ایک چھوٹا سا دھبہ تھا، گجرات جا کر شاہ دولے صاحب کے مزار کے مجاوروں کے حوالے کر دیا، ماں بیٹے کے لیے خوب روئی۔
بادہ عرفاں اور رند سے عارف مراد ہے اور عالم کے خراب اور ویران ہونے سے یہ مطلب ہے کہ کوئی صانع و مدبر اس کے زعم میں نہیں ہے جو شخص جلوۂ حقیقت سے غافل ہے۔
بار بار خود سے سوال کرتا کہ آخر مجھے صومالیہ کے بجائے تنزانیہ کیوں بھیجا جا رہا ہے لیکن اس بار پھر اپنے اعلی حکام سے بحث کرنے کے بجائے میں چپ چاپ تنزانیہ روانہ ہو گیا۔
بارش میں طواف کرنا محمد بن ابی عمر، داؤد بن عجلان فرماتے ہیں کہ ہم نے ابو عقال کے ساتھ بارش میں طواف کیا جب ہم طواف مکمل کر چکے تو مقام ابراہیم کے پیچھے رہ گئے۔
بارگاہ ٹھہرے مڑے حد تشنگی وہ چھو کر بھی ہم جہاں پر زباں کا بیرون لب لٹکنا گناہ ٹھہرے یہ کبر پائے دکھا کے پنجوں کا زور ماجدؔ فضائے صحرا میں جو کوئی کج کلاہ ٹھہرے ٭٭٭۔
بارے دن اور گھڑیاں اور مہینے گنتے گنتے پورے دن ہوئے اور یہ لڑکی پیدا ہوئی موافق وعدے کے تلاش کرنے کے واسطے عالم جنیات کو میں نے حکم کیا کہ چار دانگ دنیا میں جستجو کرو۔
بازار محبت میں کبھی اب یہ سودا بھی مری جان، سروں تک پہنچا اتنے ناصح ملے رستے میں کہ توبہ توبہ بڑی مشکل سے میں شوریدہ سروں تک پہنچا اہل دنیا نے تجھی کو نہیں لوٹا ہے۔
بازار میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بازار میں آتے تو یہ دعا پڑھتے۔
باقی حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ اہل کتاب کو کفار سے دو حکم میں مخصوص کیا یہ فقط دنیا میں ہے اور آخرت میں ہر کافر خراب ہے اگر عمل نیک بھی کرے تو قبول نہیں۔
باقی کوئی خود اپنی خوشی سے اپنے بعض حقوق دوسرے کو ادا کر دے اور اللہ تعالی اس کو منظور کر لے وہ الگ بات ہے جس کی تفصیل حدیث و فقہ سے معلوم ہو سکتی ہے۔
باقی کے دو حصے پیدائش کے وقت داخل نہیں ہوتے لیکن وقت کے ساتھ آہستہ آہستہ بنتے ہیں اور ان کا بننا انسان کی حرکات اور اس کے اعتقادات پر منحصر ہوتا ہے اور کہا جاتا ہے۔
بالای سرش ز ہوشمندی می تافت ستارہ بلندی فی الجملہ مقبول نظر افتاد کہ جمال صورت و معنی داشت و خردمندان گفتہ اند توانگری بہ ہنر است نہ بہ مال، بزرگی بہ عقل است نہ بہ سال۔
بالوں میں، تو چلائی تو گھر بھر مچل اٹھا، بڑی بوڑھیوں کا جمگھٹ ہو گیا، کوئی بندے کو مروڑ رہی تھی، کوئی بالوں کی لٹیں کھینچ رہی تھی اور تو گلاب کا پھول بنی جا رہی تھی۔
بالٹک، کاکیشیا اور وسطی ایشیا کی سرحدی ریاستوں کی آزادی کے بعد سابقہ مقتدر روسی زبان بولنے والوں کی خاصی تعداد اقلیتوں کے روپ میں ان آزاد ممالک میں بے یار و مد دگار رہ گئی ہے۔
بالکل اسی طرح آج انسانیت شادی کا غیر فطری تصور اس لئے اختیار کرتی اور اس کے نتیجے میں جنسی جرائم کا سامنا کرتی ہے کہ اسے صاف پانی یعنی فطری قانونی تصورات دستیاب ہی نہیں ہیں۔
بامن الوذبہ فیما اوملہ ومن اعوذ بہ مما احاذرہ لا یجبر الناس عظماانت کا سرہ ولا یھیضون عظما انت جابرہ یعنی اے اللہ تو میری آرزوؤں کا مرکز ہے اور میرے بچاؤ اور پناہ کا مسکن ہے۔
بانسری کے بجیاکا بالپن کیا کیا کہوں میں کرشن کنہیا کا بالپن اساطیری واقعات و کردار اور عوامی لوک کہانیوں کا مزاج لیے ہوئے دوسری نظمیں بھی اسی نوعیت کی ہیں، سی تو موجود ہی ہے۔
باوجود اس عہد و پیمان کے ادھر ہم نے انہیں تنگی اور مصیبت سے چھوڑا اور ادھر یہ آزاد ہوتے ہی ہمارے ساتھ شرک کرنے لگے اور اپنے جھوٹے معبودوں کو پھر پکارنے لگے، پھر فرماتا ہے۔
باورچی خانے سے لگے احاطے میں رکھی کھانے کی میز والی ایک کرسی کھسکا کر وہ اس پر ٹک گئیں اور اپنے لئے چائے بنانے لگیں کہ پیالہ لے کر وہ برآمدے کی طرف جانے والی تھیں۔
باپ : لیکن جب تم ایسے دانش مند ہو کہ دنیا کے چھوٹے چھوٹے امتحانوں کے لیے مہینوں اور برسوں پہلے سے تیاری کرتے ہو تو اس سخت امتحان سے غافل رہنا بڑے تعجب کی بات ہے۔
باپ بیٹے دونوں نے جو فیصلہ شرکائے مقدمہ کے حق میں کیا وہ اللہ تعالی کے سامنے تھا اور دونوں ہی کو اللہ تعالی نے اپنی طرف سے فیصلہ کرنے کی قوت اور سمجھ عنایت کی تھی۔
باپ بیٹے رنگت کے اس فرق کی وجہ سے منافق حضرت اسامہ کے نسب میں عیب لگاتے تھے اور دلیل یہ دیتے تھے کہ ایسے حسین اور خوبصورت باپ کا بیٹا اتنا کالا کیسے ہو سکتا ہے؟
باپ نے سب کچھ تو حاصل کر لیا تھا، مگر اسے لگتا تھا، سب کچھ پا لینے کے باوجود وہ کسی مشینی انسان یا روبوٹ سے الگ نہیں ہے___ اور یہ زندگی صرف اتنی سی نہیں ہے۔
باپ کی حیثیت بیٹے کو پتہ ہے___ دس پنکیوں کی شادی بھی باپ کے لئے کوئی مسئلہ نہیں، باپ کے پاس کیا نہیں ہے، کار، بنگلہ اور ایک کامیاب آدمی کی شناخت___ لیکن بیٹے کو پتہ ہے۔
باپ کے بعد اس کا شوہر موسی ایک کروڑ پتی سوداگر تھا، جس کی دوچار نہیں بیسیوں کوٹھیاں اور دس پانچ نہیں سینکڑوں کارخانے ادھر ادھر موجود تھے، بنگال کا شاید ہی کوئی شہر ایسا ہو گا۔
باہر آ کر پہلے تو انھوں نے ایک ہوٹل میں ناشتہ کیا اور پھر وہیں سے آٹو رکشہ کر کے ریلوے اسٹیشن پر آ گئے وہاں معلوم ہوا کہ ممبئی جانے والی گاری دو بجے آئے گی۔
باہر دریچے پر چھائی ہوئی بیل کے سرخ پھولوں کی بوجھ سے جھکی ہوئی لمبی لمبی ڈالیاں ہوا کے جھونکوں سے ہل ہل کر دریچے کے شیشوں پر اپنے سائے کی آڑی ترچھی لکیریں بنا رہی تھیں۔
باہر مردانے سے نصوح دوڑا آیا اور عور توں کو علیحدہ کر کے جزع و فزع نا مشروع سے منع کیا اور صبر جمیل کی تلقین کی اور بیٹے کے سرہانے بیٹھ کر یاسین پڑھنی شروع کی۔
باہر پھولوں کی ناقابل برداشت بوچھاڑ تھی اور موت کی خماری میں مسحور اس ناول کا مرکزی کردار سلطان آدم اپنے فلیٹ کے کمرے میں خود کشی کے ذریعے محبت کو بچانے کا شغل فرما رہا تھا۔
بایں طور کہ اس کا سر تن سے انہوں نے ہی جدا کیا تھا، اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے سامان کی ایک چیز یعنی تلوار حضرت عبداللہ ابن مسعود کو عطا فرمائی۔
بایں طور کہ اس کی وجہ سے اس کی جان، اس کا مال اور اس کے اہل وعیال مسلمانوں کے ہاتھوں محفوظ ہو جاتے ہیں لیکن آخرت کے اعتبار سے یہ کلمہ اسے کوئی فائدہ نہیں پہنچاتا۔
بایں طور کہ ایک نیکی کا ثواب دس سے سات سو گنا تک ہوتا ہے اور اللہ تعالی فرماتا ہے کہ مگر روزہ کہ وہ میرے ہی لیے ہے اور میں ہی اس کا اجر دوں گا۔
بایں طور کہ جب روحیں اس دنیا میں اپنے جسموں میں آتی ہیں تو اللہ ان کی وہاں روز ازل کی محبت کے سبب یہاں دنیا میں بھی ان لوگوں کے دل میں محبت ڈال دیتا ہے۔
بت بنی صفیہ، حافظ عبداللہ اور سکینہ کی داستان سنتی رہی اور ایک ایک پل، ایک ایک گھڑی میں یوں سانس لیتی رہی، یوں جیتی رہی جیسے وہ خود سب کچھ اپنی آنکھوں سے دیکھ رہی ہو۔
بت خانہ ٹوٹ گیا تو کیا میرے حصّے میں ناقوس کی سی فریاد و فغاں تو آئی شاہان ایران کے علم کے جواہرات ٹوٹے، توڑ لیے گئے تو اس کے عوض مجھے گوہر بار قلم تو ملا۔
بتائیں کیا ہمارے زخم زخم کے گلاب ماہ و آفتاب سب گواہ ہیں کہ ہم نے کیا نہیں سہا صعوبتوں کے درمیاں ہمارے ساتھ اک یقیں رہا گواہ یہ زمین اور زماں رہے نہ آج سوگوار ہیں۔
بجز اس شخص کے جس کو اللہ خود اجازت دے یہاں تک کہ جب ان کے دلوں سے گھبراہٹ دور کی جائے گی تو وہ ایک دوسرے سے پوچھیں گے کہ کیا فرمایا آپ کے رب نے؟
بجز ان لوگوں کے جن سے تم نے مسجد حرام کے پاس معاہدہ کیا تھا، تو جب تک وہ تمہارے ساتھ سیدھے رہیں تم بھی ان کے ساتھ سیدھے رہو کیونکہ اللہ متقیوں کو پسند کرتا ہے۔
بجلی کم خرچ ہو گی تو بل بھی کم آئے گا اور بچنے والی رقم کہیں اور کام آئے گی‘‘ پروفیسرصاحب نے سمجھانے کے انداز میں کہا ’’مگر اباّ جی صرف ہمارے گھر میں یوں نہیں ہوتا۔
بحث مباحثے کے ذریعے صرف اور صرف اس شخص کو تبدیل کیا جا سکتا ہے جو کسی دوسرے کا فکری غلام نہ ہو بلکہ صرف اور صرف دلائل کی بنیاد پر اپنا نقطہ نظر تشکیل دیتا ہو۔
بخارا کے حکمران نے فرمایا کہ اگر وہ بڑے پناہ دینے والے کو سولی نہیں دیتے جس کا نام میں ابھی ابھی بتاؤں گا تو ان تمام حقیر پناہ دینے والوں کو جو سولی پر کھڑے ہیں۔
بخارا کے حکمران، آفتاب جہاں، امیر بخارا نے میزان انصاف میں اپنی رعایا کے ساٹھ افراد کو تولنے کے بعد جو ناپاک امن شکن بانی شر و فساد خواجہ نصر الدین کو پناہ دینے سے متعلق ہیں۔
بخاری ومسلم کی ایک روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ قرآن سات میں ختم کر و اور اس پر زیادتی نہ کرو۔
بخاری، الصحیح، کتاب الإستئذان، باب إزا قال من ذا، 5: 2306، رقم: 5896 اس میں تعلیم یہ ہے کہ پوچھنے پر اپنا نام بتانا چاہیے، محض ’’میں ہوں‘‘ کہنے سے یہ معلوم نہیں ہوتا کہ کون ہے؟
بخاری، مسلم) بوڑھا اگر توبہ و انابت نہیں کرتا تو اس کو عذر کا کوئی موقع نہیں حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
بخت نصر بادشاہ نے بیت المقدس کو تباہ کرتے وقت چالیس ہزار توراۃ کے عالموں کو چن چن کر قتل کر دیا تھا اور توراۃ کی کوئی جلد بھی اس نے زمین پر باقی نہیں چھوڑی تھی۔
بخلاف مومن کی روح کے کہ وہ انوار الہی اور پروردگار کے کرم کے آثار دیکھ کر جسم سے خوشی خوشی نکل آتی ہے) چنانچہ ملک الموت اس روح کو سختی اور زور سے باہر نکالتا ہے۔
بدبختی میں کب ہم میں کوئی سردار بلند اقبال ہوا اک دکھ سے بھرا دن اور کٹا اس بستی میں اک سورج کا پھر تاریکی میں زوال ہوا **** میں اپنی رات کو تاریک تر بتاتا ہوں۔
بدترین مخلوق جانوروں، کیڑے مکوڑوں سے بھی برے اللہ کے نزدیک ایسے ہی لوگ ہیں جو حق باتوں سے اپنے کان بہرے کر لیں اور حق کے سمجھنے سے گونگے بن جائیں، بے عقلی سے کام لیں۔
بدن کیسے گلستاں، نہیں دیکھا منظر وہ ابھی تم نے مری جاں! نہیں دیکھا ہم صبح و مساجان بہ لب حبس چمن سے اور ہم پہ عتاب ان کو کہ زنداں نہیں دیکھا جس شاخ کو تھی۔
بدھو :ناہی ہجور ہم تو آپ کی پہلی پکار پرہی کان دھرے تھے پر جب آپ نے بدھوا کے بچے کی آواز لگائی توہم رک گئے کہ ہجور ہم کو ناہی ہمارے بچے کو بلائے رہے ہیں۔
بر باد یہ شب کی باتیں ہم پہ تو ٹوٹ پڑے دوستو حیرت کے پہاڑ شیخ کے منہ سے سنیں بنت عنب کی باتیں جانے کب ٹوٹ پڑے شیشۂ دل کیا معلوم ہم فقیروں سے ذرا کیجئے۔
بر سے مراد جنت ہے، یعنی اگر تم اپنی پسند کی چیزیں اللہ تعالی کی راہ میں صدقہ کرتے رہو گے تو تمہیں جنت ملے گی، مسند احمد میں ہے کہ حضرت ابو طلحہ مالدار صحابی تھے۔
براء بن عازب، قرہ بن ایاس مزنی سے نقل کرتے ہیں کہ ایک آدمی نے اپنے باپ کی بیوی سے نکاح کیا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے قتل کا حکم دیا۔
برخلاف اس کے عبد اللہ بن عباس وغیرہ کا یہ دعوی تھا کہ پانچواں حصہ پورے کا پورا خاص ذوی القربی کا حق ہے اور کسی کو اس میں کسی قسم کے تصرف کا حق حاصل نہیں۔
برسوں میں نمازی بن نہ سکا شاید عارضی منصب کے تقاضوں نے مفتی صاحب سے یہ اچھا کام فی الفور کر وا لیا مگر سر سید نے پہلے عوام و خواص کی گیارہ سال ذہن سازی کی۔
برصغیر ہند و پاک میں ان ہی صوفیائے کرام کے تجربوں کی روشنی پھیلی، برصغیر کے نقشبندی صوفیائے کرام نے سیاسی، سماجی، نفسیاتی اور روحانی سطحوں پر عوامی ذہن کو بڑی شدّت سے متاثر کرنا شروع کیا۔
برطانوی ہاؤس آف لارڈر کے مسلمان رکن لارڈ نذیر احمد نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے کہ یہ کارٹون شائع کرنے سے ثابت ہوتا ہے کہ مغرب ایک بار پھر فاشزم کی طرف بڑھ رہا ہے۔
برقی تار کے کٹتے ہی جسم کے ہر رگ و ریشے سے روح نکلنے کا عمل لمحوں میں بھی مکمل ہو سکتا ہے اور ہفتوں مہینوں پہ مشتمل تکلیف دہ اور طویل مرحلہ بھی ہو سکتا ہے۔
بریلوی حضرات کذب و افتراء سے کام لیتے ہوئے آپ کی روایت نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا: "جو کوئی رنج و غم میں مجھ سے مدد مانگے، اس کا رنج و غم دور ہو گا۔
برے نام کو بدل دینا مستحب ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ کی ایک بیٹی تھی جس کا نام عاصیہ بمعنی گناہگار کہا جاتا تھا۔
بزار کی اسی روایت میں ہے کہ بنو سلمہ نے مسجد سے اپنے گھر دور ہونے کی شکایت حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کی اس پر یہ آیت اتری اور پھر وہ وہیں رہتے رہے۔
بس اسی دوران میں کوئی چپکے سے کمرے میں داخل ہوا، دراز کھولا اور انگوٹھی اڑا کر چلتا بنا بڑے میاں، عثمانی انکل کے چچا تھے اور کئی برسوں سے انہی کے گھر میں رہ رہے ہیں۔
بس اسی لمحہ کتھئی رنگ کے بیل نے ایک جھٹکے سے اپنی رسّی چھڑا لی اور اپنی دونوں سینگوں سے اٹھا کر نوجوان کو زور سے اچھال دیا، نوجوان ہوا میں لہراتا ہوا نالے میں جا گرا۔
بس ایک باراس کا خط میری بہن کے نام پاکستان سے آیا تھا جس کا آخری جملہ کچھ ایسا تھا: ’’گلبانہ، خداحافظ کہنے سے پہلے تمہیں اتنابتاناضروری سمجھتی ہوں کہ مجھے ابھی تک ہرے گلاب نظرنہیں آئے۔
بس ایک درخواست ہے کہ ؂ دعا کرو مری خوشبو پہ تبصرہ نہ کرو مشتاق احسنؔ ناگپور مورخہ ۲۴/ فروری ۲۰۰۸ء ناطقؔ گلاوٹھوی ( یہ مقالہ چھٹی ماہانہ شعری نشست مورخہ۲۷/ مئی ۲۰۰۷ءکو پڑھا گیا ) از۔
بس بھئی ہم وہاں برساتی کی سیڑھیوں پر، گملوں کی آڑ میں، اس امید پر بیٹھ جائیں گے کہ شاید بی رفعت نکل آئیں اندر سے لیکن جب چپراسی کی ڈانٹ پڑے گی تو چلے آئیں گے۔
بس ترے شہر میں یہ رسم ادا ہم سے ہوئی بار ہا دست ستم گر کو قلم ہم نے کیا بار ہا چاک اندھیرے کی قبا ہم سے ہوئی ہم نے اتنے ہی سر راہ جلائے ہیں۔
بس تنقید کا کام صرف ہیئت کے اصول و ضوابط کا یا آئیڈیالوجی کا نظریاتی تعین نہیں، بلکہ ان قوانین کا طے کرنا بھی ہے، جن کی رو سے آئیڈیولاجیکل مباحث ادب کی ’پیداوار‘ میں ڈھلتے ہیں۔
بس خیریت یہ گزری کہ اس مطالعے میں انھوں نے چوں کہ تمام تر ناقدین غالبؔ کو شامل نہیں کیا یوں گولی محمد حسن عسکری اور ان جیسے کئی لوگوں کے کان کے پاس سے گزر گئی۔
بس مشکل یہ ہے کہ اس صدی کے مصنف کی قسمت میں یہ نہیں لکھا کہ حضرت عیسی کی طرح اپنی بھیڑوں کو بچانے کے لیے دار پر چڑھ جاتے اور مر کر پھر زندہ ہو جاتے۔
بس نیچے اترنا میری غلطی تھی-------- میں نے کچھ نہیں کیا-------- ’لیکن نیچے کیوں اترے --------‘ مجھ پر ابھی بھی غصے کا بھوت سوار تھا-------- وہ خوف سے کانپتا ہوا رو رہا تھا-------- اور کہہ رہا تھا۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم الْحمْد للہ وکفی سلامٌ علیٓ عبادہ الّذیْن اسْطفی وحی اور اس کی حقیقت قرآن کریم چونکہ سرور کائنات حضرت مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی کے ذریعہ نازل کیا گیا ہے۔
بسْم اللّہ وباللّہ التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ وأسْأل اللّہ الْجنّۃ وأعوذ بہ منْ النّار۔
بشرطیکہ انزال کا خوف ہو یا اپنے نفس و جذبات کے بے اختیار ہو جانے کا اور اس حالت میں جماع کر لینے کا اندیشہ ہو اگر یہ خوف و اندیشہ نہ ہو تو پھر مکروہ نہیں۔
بشرطیکہ غالب گمان ہو کہ یہ رسول اللہ ﷺ سے ہی منقول ہے یا آپؐ نے ہی کسی فعل کو سرانجام دیا ہے یا آپؐ کا کسی فعل یا قول پر سکوت، آپؐ ہی کا سکوت ہے۔
بشرطیکہ وہ اجنبی مرد اس کو نہ دیکھے لیکن یہ استدلال کمزور و ضعیف ہے اور صحیح وہی بات ہے جو اکثر علماء کا قول ہے کہ جس طرح اجنبی مرد کو اجنبی عورت دیکھنا حرام ہے۔
بشری قانون کے نقائص میں ایک بات یہ بھی ہے کہ انسانی تلون مزاجی کا اثر قانون پر بھی پڑتا ہے اور قانون کے تلون کی وجہ سے بشری زندگی بھی معرض دگرگونی میں پڑ جاتی ہے۔
بشی گرام جھیل تک پہنچنے کے لئے ایک راستہ مدین میں چیل نامی گاؤں سے ہوتے ہوئے شینکو، ڈبوگے، بیلہ، کرڈیال، کس، مغل مار اور بشی گرام نامی قابل ذکر دیہات کا استعمال کیا جا سکتا ہے۔
بصری، دمشق، حران وغیرہ کی فتوحات کے بعد آپ بھی راہی ملک بقا ہوے اور بہ الہام الہی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ جیسے فاروق کے زبردست زورآور ہاتھوں میں سلطنت اسلام کی باگیں دے گئے۔
بطور تحفہ و صدقہ بھیجنے کو حقیر نہ جانو، گویا تمہارے پاس جو بھی چیز موجود ہو اور جو کچھ بھی ہو سکے خواہ وہ کتنی کم تر کیوں نہ ہو اپنی پڑوسن کو بھیجتی رہا کرو۔
بظاہر اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ کسی مجلس میں جب بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا اسم گرامی لیا جائے ہر مرتبہ درود بھیجنا یعنی صلی اللہ علیہ وسلم کہنا واجب ہوتا ہے۔
بظاہر یہ ایک فرد کے غم کی حکایت ہے لیکن تمثیلی تعمیم میں یہی کہانی، امید و بیم کی کش مکش، آرزوؤں کی شکست، انسان کی بے چارگی اور حباب آسا زندگی کا حزنیہ بن جاتی ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہودی اور عیسائی سلام کرنے یا سلام کرنے کا جواب دینے کے لیے اور یا دونوں محض مذکروہ اشاروں ہی پر اکتفا کر لیتے تھے، سلام کا لفظ نہیں کہتے تھے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہودی اور عیسائی سلام کرنے یا سلام کرنے کا جواب دینے کے لیے اور یا دونوں محض مذکورہ اشاروں ہی پر اکتفا کر لیتے تھے، سلام کا لفظ نہیں کہتے تھے۔
بظاہر یہ نکتے غیر اہم سمجھے جاتے ہیں لیکن شخصیت بہرحال شاعری میں جلوہ گر ہو کر رہتی ہے اور قصیدہ جس جاہ و جلال، عظمت شان و شکوہ وقار اور رکھ رکھاؤ کا مطالبہ کرتا ہے۔
بعد ازاں میں جب تک آگرہ میں رہا، ہفتہ عشرہ میں ایک بار سیماب صاحب کی خدمت میں حاضر ہوتا رہا اور وہ بھی کبھی کبھی ارشاد مرحوم کے ساتھ غریب خانہ پر قدم رنجہ فرماتے رہے۔
بعد اطلاقہ لا ختھا زینب ( جہرۃ الالنساب ابن حزم صفحہ 28 مطبوعہ 1962) شوہر سے جدائی اور حسین جیسے بھائی سے دائمی مفارقت کے بعد واپسی میں اب ان کے لئے کیا کشش باقی رہی تھی۔
بعد کے ادوار میں رسم الخط کی ترقی کے ساتھ ساتھ قرآن، حدیث اور دیگر عربی کتابوں میں نقاط اور اعراب لگائے جانے لگے جس کے بعد اس قسم کی غلطی کا کوئی امکان باقی نہ رہا۔
بعض آثار میں گندے کوڑے کرکٹ کو کنویں کے منہ سے دس ہاتھ دور رکھنے کی ہدایت سے مقدار کا تعین اور پانی جیسی سیال چیز کو اس پر قیاس کرنا، اس میں کون سی فقہ ہے؟
بعض اس حدیث کو اس طرح نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابو ذر زمین پر عیسی بن مریم علیہ السلام کی طرح زہد کے ساتھ زندگی بسر کرتا ہے۔
بعض اوقات ایسا اتفاق بھی ہوا ہے کہ رات کے دو بجے چھڑی گھماتے تھیٹر سے واپس آ رہے ہیں اور ناٹک کے کسی نہ کسی گیت کی طرز ذہن میں بٹھانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
بعض اہل علم فرماتے ہیں کہ اگر امام بیٹھ کر پڑھائے تو مقتدی کھڑے ہو کر پڑھیں انکی نماز بیٹھ کر جائز نہیں سفیان ثوری مالک بن انس ابن مبارک اور امام شافعی کا یہی قول ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک جمعہ اس کے لئے ضروری ہے جو رات کو گھر واپس آ سکے بعض علماء کہتے ہیں جو اذان سنے اس پر واجب امام شافعی احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
بعض باتیں وہ ہیں جن کا تعلق حلال و حرام وغیرہ سے ہے، بعض باتیں وہ جن کا تعلق قیامت وغیرہ سے ہے اور بعض باتیں وہ ہیں جن کا تعلق کفر کی تلقین کرنے سے ہے۔
بعض حضرات نے یہ بھی کہا ہے کہ یہاں بال اکھاڑنے سے مراد یہ ہے کہ کسی حادثہ و مصیبت کے وقت شدت جذبات سے مغلوب ہو کر اپنے سر اور داڑھی کے بال نوچنا ممنوع ہے۔
بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ : کپڑوں کو پاک کرنے میں "" کپڑوں سے مراد انسانی صفات ومحاسن ہیں اور "" پاک "" کرنے سے مراد بری خصلتوں اور خراب باتوں سے اجتناب کرنا ہے۔
بعض حضرات کا کہنا ہے کہ یہ کام سب سے پہلے ابوالاسود و ولیؒ نے انجام دیا، بعض کہتے ہیں کہ یہ کام حجاج بن یوف نے یحی بن یعمرؒ نے نصر بن عاصم لیثیؒ سے کرایا۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ تمام قریش حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی نسبت ہیں اور مشہور قول یہ ہے کہ "" عترت "" سے مراد وہ لوگ ہیں جن کو زکوۃ کا مال لینا حرام ہے۔
بعض درمیانہ درجے کے رہنے جنہوں نے محرمات سے تو اجتناب کیا وجبات بجا لاتے رہے لیکن کبھی کبھی کوئی مستحب کام ان سے چھوٹ بھی گیا اور کبھی کوئی ہلکی پھلکی نافرمانی بھی سرزد ہو گئی۔
بعض سلف کا قول ہے کہ ستاروں میں ان تین فوائد کے علاوہ اگر کوئی اور کچھ مانے تو اس نے خطا کی اور اللہ پر جھوٹ باندھا ایک تو یہ کہ یہ آسمان کی زینت ہیں۔
بعض علماء محققین کا قول یہ ہے کہ اذان کی مشروعیت خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اجتہاد کے نتیجے میں ہوئی ہے جس کی طرف شب معراج میں ایک فرشتے نے رہنمائی کی تھی۔
بعض علماء نے کہا ہے کہ اگر امام آنے والے کو پہچانتا نہیں ہے تو اس شکل میں رکوع کو طویل کرنے کا کوئی مضائقہ نہیں ہے لیکن صحیح یہی ہے کہ اس کا ترک اولی ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا ہے کہ مخلوق سے مراد خاص ابلیس ہے جس سے بدتر مخلوق میں کوئی نہیں اور جادو کے عمل اس کی اور اس کے اعوان و لشکروں کی مدد سے پورے ہوتے ہیں۔
بعض مفسّرین نے کہا کہ نسی کا فاعل سامری ہے اور معنی یہ ہیں کہ سامری نے جو بچھڑے کو معبود بنایا وہ اپنے ربّ کو بھول گیا یا وہ حدوث اجسام سے استدلال کرنا بھول گیا۔
بعض موقعوں پر مجھے مولانا امتیاز علی عرشی کے مرتبہ دیوان (علی گڑھ، 1958 ع) اور پروفیسر محمود شیرانی کے دریافت کردہ قلمی دیوان سے گراں قدر مدد ملی، جس کا میں بصد شکریہ اعتراف کرتا ہوں۔
بعض نے اس کی توجیہہ یہ بیان کی کہ قیصر روم نے نذر مانی تھی کہ اگر اللہ تعالی اسے فارس پر غالب کرے گا تو وہ اس کے شکر میں پیادہ بیت المقدس تک جائے گا۔
بعض نے اسے اس اعتبار سے آزمائش کہا کہ اس کے وجود کا انہوں نے انکار کیا کہ جہنم میں جب ہر طرف آگ ہی آگ ہو گی تو وہاں درخت کس طرح موجود رہ سکتا ہے؟
بعض کہتے ہیں اگر فرضی روزہ ہو تو پورا تو کر لے لیکن قضا لازم ہے اور نفلی روزہ ہو تو کوئی حرج نہیں، ابراہیم نخعی یہی کہتے ہیں، خواجہ حسن بصری سے بھی ایک روایت ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ مال و اولاد کی وجہ سے جس فریب نفس کا وہ شکار ہوئے حتی کہ بعض نے کہا کہ اگر یہ حق پر نہ ہوتے تو ان کو یہ نعمتیں میسر کیوں آتیں؟
بعید جگہ سے اور اس سے منکر رہے پہلے سے اور پھینکتے رہے بن دیکھے نشانہ پر دور کی جگہ سے اور رکاوٹ پڑ گئی ان میں اور ان کی آرزو میں جیسا کہ کیا گیا ہے۔
بغور مطالعہ سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ ان نظموں کی ترتیب میں رازؔ نے اپنے خیالات اور تلقین کا ایک خاص طریق اظہار ذہن میں رکھا ہے، جو اپنی ارتقائی شکل میں بہت دلچسپ ہے۔
بغیر احتیاط کے بک بک لگاتے ہیں اور متفیہقین اس روایت کو بہیقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور ترمذی نے بھی حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے اسی طرح کی روایت نقل کی ہے۔
بغیر احتیاط کے بک بک لگاتے ہیں اور متفیہقین اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور ترمذی نے بھی حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے اسی طرح کی روایت نقل کی ہے۔
بغیر کسی بھی قسم کے حق کے، کیونکہ کسی نبی کے قتل کرنے کا کوئی حق ہو ہی نہیں سکتا، حتی کہ جو لوگ قتل انبیاء کے اس سنگین اور انتہائی ہولناک جرم کا ارتکاب کرتے ہیں۔
بقدر حسرت دل چاہئے ذوق معاصی بھی بھروں اک گوشۂ داماں گر آب ہفت دریا ہو فارسی کی اصطلاح ہے کہ عاصی کو تر دامن کہتے ہیں اور آب ہفت دریا سے کثرت معاصی کا استعارہ ہے۔
بقدر ہزار ایک ظہور میں نہ آئے .نہ وہ دستگاہ عالم کا میزبان بن جاؤں، اگر تمام عالم کا نہ ہو سکے نہ سہی، جس شہر میں رہوں اس شہر میں تو بھوکا ننگا نظر نہ آئے۔
بقول اس کے ’’ایک مصّور ہی کو جمالیات کی ضرورت نہیں ہوتی بلکہ ایک خیّاط ایک انجینئر اور ایک بڑھئی کے لیے بھی دنیا کی تفہیم کا ایک بہتر راستہ جمالیاتی قوانین سے ہو کر جاتا ہے۔
بقول فاروقی: ان کے یہاں حشو و زوائد، عجز نظم، الفاظ میں عدم مناسبت، دوسرے شعراء سے مستعار مضامین کو پست کر کے بیان کرنا جیسے عیوب عام ہیں یا فراق ان کے علاوہ بھی کچھ ہیں۔
بلا سے چاک ہی ہو جاوے سینہ، ٹک ہوا آوے بہ رنگ بوئے غنچہ عمر اک ہی رنگ میں گزرے میسر میرؔ صاحب گر دل بے مدعا آوے حصول کام کا دل خواہ یاں ہوا بھی ہے۔
بلا شبہ یہ ایک مثالی حالت ہو گی کہ مسلمان پھر ایک ہی جماعت کی حیثیت اختیار کر لیں جس میں امت مسلمہ کے لیے تمام قوانین کھلے اور آزادانہ بحث و مباحثے سے طے ہو سکیں۔
بلاشبہ جزئیات میں تحریر کی یہ اکائیاں بہت خوب صورت اور دلکش تھیں مگر اس کے سبب وہ دھندلکا پیدا نہیں ہو رہا تھا جو خالدہ کے ہاں افسانوں میں آ کر اسرار بھر دیا کرتا تھا۔
بلاشبہ قرآن کی کشش اور طاقت ایسی ہے کہ اگر کوئی شخص اسے ایک عام کتاب کی طرح پڑھنا شروع کر دے تب بھی، اگر وہ کھلے ذہن سے مطالعہ کرے تو اس سے فائدہ اٹھائے گا۔
بلاشبہ کافر ہو گئے وہ لوگ جنہوں نے کہا کہ اللہ ہی مسیح بن مریم ہے، حالانکہ خود مسیح نے یہ کہا تھا کہ اے بنی اسرائیل، تم اللہ ہی کی بندگی کرو جو کہ رب ہے۔
بلند زمین پر اس پر پڑا زور کا مینہ تو لایا وہ باغ اپنا پھل دو چند اور اگر نہ پڑا اس پر مینہ تو پھوار ہی کافی ہے اور اللہ تمہارے کاموں کو خوب دیکھتا ہے۔
بلکہ آپ سے بدلہ لے گی، اس صورت میں اس نے گویا اپنی امارت اور اپنی ریاست و وجاہت کا دعوی کیا ) اور اگر آپ (مجھے باعزت رہائی دے کر میرے ساتھ اچھا سلوک کریں گے۔
بلکہ از راہ معجزہ تمہیں ایک غیبی بات کی خبر دی تھی) اور پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہودیوں کو جلا وطن کر دیا اور ان کے پاس از قسم میوہ جو کچھ تھا۔
بلکہ اس ارشاد کا مقصد اس بات کو نہایت سختی و شدت کے ساتھ بیان کرتا ہے کہ مسلمان کا ناحق خون بہانا انتہائی سنگین جرم ہے اور جو مسلمان اپنے بھائی مسلمان کو قتل کرتا ہے۔
بلکہ اس بناء پر کہ وہ ان کے حرام کردہ کی اتباع کرتے اگرچہ اللہ نے اسے حلال کیا ہو اور وہ ان کے حلال کردہ کی اتباع کرتے اگرچہ اللہ نے اسے حرام قرار دیا ہو۔
بلکہ اس سے بھی بڑھ کر یہ کہ وہ اللہ اور رسول کے دشمنوں کے ساتھ مل کر اپنے مسلمان بھائیوں کے قتل اور خونریزی کے انتہائی سنگین جرم میں ملوث اور اس کے مرتکب ہوتے ہیں۔
بلکہ اس سے جڑی ہوئی ایک ایسی سچائی کا انکشاف کیا ہے جس کی طرف عموما ناقدین کی توجہ ہی نہیں گئی اور وہ بڑی سچائی یہ ہے کہ ’’فکشن کا اصل ہیرو عموما یہی ہوتا ہے۔
بلکہ اس سے یہ بھی خطرہ ہے کہ اس کا خاوند کسی اجنبی عورت کے جسم کی پرکشش خصوصیات سن کر نفسانی ہیجان اور گندے خیالات میں مبتلا ہو جائے جو فتنہ و برائی کی جڑ ہے۔
بلکہ اس مبارک ورد و ذکر سے ذات الہی کی معرفت حاصل ہو گی، آخرت سے لگاؤ ہو گا اور رسول برحق صلی اللہ علیہ و سلم سے محبت و تعلق کی خاص کیفیت پیدا ہو گی۔
بلکہ اس پر دنیا اور آخرت میں نیک بدلہ دے گا، جو شخص احکام الہیہ پر تواضع سے گردن جھکا دے اللہ تعالی اس کی عزت بڑھاتا ہے اور اس کی شہرت نیکی کے ساتھ کرتا ہے۔
بلکہ اس کی اصل وجہ یہ ہے کہ پریم چند نے ہندوستانی عورت کی سماجی حیثیت، عورت کی شخصیت اور اس کی بدلتی ہوئی نفسیاتی کیفیتوں کو ایک فنکار کی نظر سے دیکھا اور پیش کیا ہے۔
بلکہ اس کی ایک ایک نیکی اس میں درج ہے، خواہ وہ چھوٹی ہو یا بڑی، سو وہ اپنے رب غفور و شکور کی ذرہ نوازی اور اس کی کرم فرمائی پر شاداں و فرحاں ہو گا۔
بلکہ اسلام نے ایک بڑ ے دقیق نظام کے ذریعے ان سب کو اس طرح سیر کیا ہے، اور ان میں نظم و نسق پیدا کیا ہے، جو انسان کے لیے خوشگواری اور راحت مہیا کرتا ہے۔
بلکہ اعتدال سے سمجھے جیسا کہ پروردگار نے ہر ایک کو اندازے سے ایمان صالح دیا ہے، (۴)کیونکہ جیسا کہ ہمارے ایک بدن میں بہت سے اعضا ہوتے ہیں اور سب اعضا کا ایک جیسا کام نہیں۔
بلکہ اللہ کی طرف سے بہت بڑی دھمکی ہے کہ اگر سلسلہ طلاق کا اس طرح جا رہا اور تیسری دفعہ پھر طلاق دی تو پھر تیری بیوی کو کسی اور مرد سے مجامعت کرنا ہو گی۔
بلکہ ان دنوں میں اس پورے علاقہ پر سورج اور چاند کی روشنی معطل اور ماند ہوگئی تھی، مکہ معظمہ کے بعض لوگوں نے یہ شہادت دی کہ انہوں نے وہ روشنی یمامہ اور بصری تک دیکھی۔
بلکہ ان سے بھی بدتر اور تیسری قسم انسانی صورت میں شیطانی دل رکھنے والے حضرت حسن فرماتے ہیں جن ابلیس کی اولاد میں سے ہیں اور انسان حضرت آدم علیہ السلام کی اولاد میں سے ہیں۔
بلکہ ان کا اصل مقصد اعلاء کلمۃ اللہ رضائے خداوندی، اور اخروی اجر و ثواب کا حصول ہوتا ہے، سو مال غنیمت کا حصول ان کے لئے ایک نفل اور انعام مزید کے درجے میں ہوتا ہے۔
بلکہ ان کی تہذیبی نوعیت کو سمجھنے کی کوشش ہے کہ ہمارے محاورے اپنے لفظ و معنی میں کس حد تک تہذیبی تصورات یا تصویروں کو جمع کئے ہوئے ہیں کہ یہ ایک جدا گانہ کام ہے۔
بلکہ ان کے اوپر طعنہ زنی کرتی ہے تو آپ نے ان سے اس قرار پر نکاح کر لیا کہ وہ آپ کے ساتھ ہجرت کر کے یہاں سے نکل چلے انہی کا نام حضرت سارہ ہے۔
بلکہ اندھا بن کر نصیحت سے اعراض کرتے رہنے کا اثر یہ ہوتا ہے کہ آخرکار شیطان مسلط ہو جائے جیسے ہاتھ پاؤں سے مدت تک کام نہ لے تو وہ عضو بیکار کر دیا جاتا ہے۔
بلکہ انہیں جہنم میں داخل کرنے کا حکم دے گا اور وہاں وہ دردناک سزائیں بھگتتے رہیں گے، اس آیت کے متعلق بہت سی حدیثیں بھی ہیں جن میں سے کچھ یہاں بھی ہم بیان کرتے ہیں۔
بلکہ اپنے اپنے جرم کی مناسبت سے سزا پا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سفارش سے دوزخ سے نکال لئے جائیں گے اور پھر دائمی طور پر جنت میں داخل کر دئے جائیں گے۔
بلکہ اپنے رنگ و آہنگ سے ایک نیا اور چٹیلا وقار بخشا ہے جو ان کو تا دیر شعر و ادب کی دنیا میں زندہ رکھے گا اور آنے والی نسل اس سے کسب فیض کرے گی۔
بلکہ اگر یہ کہا جائے تو بے جا نہ ہو گا کہ حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ کی ذات گرامی فقر و زہد اور استغنا کے بارے میں پوری امت میں ایک مثالی حیثیت رکھتی تھی۔
بلکہ ایسا کرنے والے پر اللہ تعالی ملامت کرتا ہے، پھر آپ نے تنبیہ فرمائی کہ تم کو لازم ہے کہ اپنے کاروبار اور اپنے معاملات میں ہوشیار و چوکس رہو اور احتیاط و دانائی اختیار کرو۔
بلکہ بعض علماء نے تو یہاں تک لکھا ہے کہ اگر کوئی حرام مال میں سے صدقہ و خیرات کرے اور پھر اس پر ثواب کی امید رکھے تو وہ کفر کی حد تک پہنچ جاتا ہے۔
بلکہ توکل کی برکت تو یہاں تک ہوتی ہے کہ متوکل کو اپنا رزق لینے کے لئے حرکت بھی کرنا نہیں پڑتی بلکہ دوسرے حرکت کر کے اس تک اللہ تعالی کی طرف سے رزق پہنچاتے ہیں۔
بلکہ جب اس کو سنگسار کیا جانے لگا تو وہ خود بھاگ کر حرہ چلا گیا تھا یا یہ توجیہ کی جائے کہ مصلی جہاں ماعز کو سنگسار کیا گیا حرہ ہی کے آس پاس ہو گا۔
بلکہ جب کوئی قوّت اس کو سہارا دیتی اور وہ وحشت زدہ سا کھڑا ہونے کی کوشش کرتا تو اس کے گھٹنے کانپنے لگتے اور غیر مانوس لطیف فضاؤں کے جھونکوں سے کپکپی سی محسوس کرنے لگتا۔
بلکہ جو شعراء اپنے اشعار کے ذریعہ خدا اور خدا کے رسول کی خاطر کفار کا شعری مقابلہ کرتے ہیں اور ان کی ہجو کا جواب ہجو دے دے کر گویا دین اسلام کی تائید کرتے ہیں۔
بلکہ حضرت ابن عمر سے منقول ہیں اور وہ بھی اس طرح ہیں کہ حضرت ابن عمر نے کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کھجور کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
بلکہ حضرت امام شافعی کے نزدیک تو زمین کی ہر اس پیداوار میں زکوۃ واجب ہوتی ہے جو انسانی زندگی کے لیے غذا بن سکتی ہو اور حنفیہ کے نزدیک زمین کی ہر پیداوار میں زکوۃ ہے۔
بلکہ حقیقت میں یہ آیت ان لوگوں کے متعلق ہے جو طاعات وعبادات کرتے ہیں اور اس کے باوجود اللہ تعالی سے ڈرتے ہیں اور اس کی سب سے بڑی دلیل خود آیت کے آخری الفاظ ہیں۔
بلکہ درحقیقت اسلام کا منشا مکمل طور پر تو پورا ہی اس وقت ہوتا ہے کہ ایک پوری قوم کی قوم اس راہ پر گامزن ہو، اور دنیا میں ایک متقی اور محسن ریاست قائم ہو جائے۔
بلکہ دو سانس میں پیو، اور جب تم پانی پینے لگو تو بسم اللہ کہو اور جب (پینے کے بعد) برتن کو اپنے منہ سے ہٹاؤ تو حمد کرو، (یعنی ہر بار میں یا آخری بار میں۔
بلکہ دینی طور پر بھی اس کی روح کی بالیدگی اور پاکیزگی کے لئے ایک ناسور سے کم نہیں ہے جو آہستہ آہستہ دین کے تمام گوشوں میں مختلف طریقوں سے زہر کی آمیزش کرتا رہتا ہے۔
بلکہ روابط میں سے گرانا تو فصیح ہے اور الف کے گرانے نہ گرانے کا مدار محاورہ پر ہے، جو ’ ی، اور واؤ کہ ماقبل مفتوع ہیں، ان کا گرانا بشہادت محاورہ اردو میں ثقیل ہے۔
بلکہ سب کے ساب '' انڈے والے '' ہی تھے! اب آپ پوچھیں گے کہ یہ ''گھوڑے والے اور انڈے والے '' کون لوگ ہیں تو صاحب! یہ قصہ آپ بابو دین محمدسے خود ہی سن لیجئے!۔
بلکہ ظاہر و باطن کے ایسے حسن سے آراستہ ہے کہ اسے دیکھ کر نقد دل و جان ہار جانا کوئی انہونی بات نہیں، لہذا ان عورتوں کی ضیافت کا اہتمام کیا اور انہیں دعوت طعام دی۔
بلکہ مجھے تو خیال ہوگیا تھا کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کے حکم سے یا اپنے ہی اجتہاد سے میرے پاس سے اٹھ کر کسی دوسری بیوی کے ہاں چلے گئے ہیں۔
بلکہ محبوب کو بھی اس کے لئے خاک بسر ہونا پڑا ہے، جعفر علی خان اثر نے اپنی برہمی کا اظہار کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ’یہ تو سراسر آداب شاعری اور آداب غزل کے خلاف ہے۔
بلکہ مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم جب اپنی ازواج مطہرات کے ہاں گشت کے لئے نکلتے اور حضرت زینب کے گھر تشریف لاتے تو اس وقت ان کے پاس ٹھہر جایا کرتے تھے۔
بلکہ مسکین وہ بھی ہیں جن کے پاس اتنا نہ ہو کہ ان کے سب کام نکل جائیں نہ وہ اپنی حالت ایسی بنائیں جس سے لوگوں کو علم ہو جائے اور انہیں کوئی کچھ دے دے۔
بلکہ ملک کے دوسرے حصوں سے آنے والے سیاحوں، طالب علموں اور تحقیق و تاریخ کے شعبہ سے وابستہ افرا د کو بھی ہمیشہ سوات کی قدیم و جدید تاریخ پر مشتمل کتابوں کی طلب رہتی ہے۔
بلکہ نصیحت نہ قبول کرنے کی صورت میں ان کا بائیکاٹ کرنا اور ان کے ساتھ مناسب تادیبی کارروائی کرنا بھی ضروری ہے، کیونکہ یہی باہمی تعاون اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا تقاضا ہے۔
بلکہ وہ "" حشرع' مراد ہے جس کو قیامت کی علامت میں سے ذکر کیا گیا ہے، اس صورت میں کہا جائے گا کہ اس حدیث کو یہاں باب الحشر "" میں نقل کرنا اس طراوی ہے۔
بلکہ وہ اس صورت کے لیے ہے کہ مال جمع کیا ہے اور اس کی زکوۃ ادا نہ کی جائے، اگر کوئی شخص زکوۃ نکال کر مال جمع کرے تو اس کے لیے کوئی وعید نہیں ہے۔
بلکہ وہ بدکاریوں حرام خوریوں اور اجنبی عورتوں اور حرام و مشتبہ اسباب میں مگن اور خوش رہتے ہیں اور یہ چیز بھی انسانی عقل کی کم زوری ہے اور ضمیر کی مردنی پر دلالت کرتی ہے۔
بلکہ وہ بدکاریوں حرام خوریوں اور اجنبی عورتوں اور حرام و مشتبہ اسباب میں مگن اور خوش رہتے ہیں اور یہ چیز بھی انسانی عقل کی کم زوری ہے اور ضمیر کی مرونی پر دلالت کرتی ہے۔
بلکہ وہ بنیان پہنتا ہی اس لئے ہے کہ اگر نہ پہنے تو فونٹن پن کہاں رکھے ہم نے بہتوں کو تو کتابیں اور فائیلیں تک بنیان میں رکھے دیکھا بمبئی میں جگہ کی بڑی قلت ہے۔
بلکہ وہ تو آزمائش ہے مگر ان میں بہتوں کو علم نہیں (50) ان سے اگلے بھی ایسے ہی کہہ چکے تو ان کا کمایا ان کے کچھ کام نہ آیا، (51) تو ان پر پڑ گئیں۔
بلکہ وہ مالداروں سے چالیس سال پہلے جنت میں چلے جائیں گے اور ان کا مالداروں سے پہلے جنت میں جانا گویا ان نعمتوں کے عوض میں ہو گا جن سے وہ دنیا سے محروم رہے ہوں۔
بلکہ کہیں کہیں سے وقتا فوقتا کوئی اردو رسالہ بھی نکلتا ہے اور چند ماہ اپنی بہار جانفزا دکھلا کرا ہل اردو کی ازلی بے حسی کا شکار ہو کر اپنے فطری انجام کو پہونچ جاتا ہے۔
بلکہ ہر طرح کی سابقہ ضابطہ بندی کی نفی کر تی ہے، کیوں کہ تمام ضابطے اور نظام بالآخیر کلیت پسندی اور جبریت کی طرف لے جاتے ہیں اور فکری و تخلیقی آزادی پر پہرہ بٹھاتے ہیں۔
بلکہ ہم تو حق کی ضرب سے باطل پر ایسی چوٹ لگاتے ہیں کہ وہ اس کا سر کچل کر رکھ دیتی ہے جس سے وہ دفعتا نابود ہو جاتا ہے اور تمہارے لئے بڑی خرابی ہے۔
بلکہ ہماری مراد تو یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث اس طرح بیان فرمائیں کہ اس کے مضمون و مفہوم میں کوئی تغیر نہ ہو اگرچہ الفاظ میں کمی بیشی ہو جائے۔
بلکہ ہمارے آس پاس بکھری زندگی میں اس عورت کی کشمکش کی بھی کہانی ہے جو پیروں کے نیچے مسلسل سرکتی ہوئی زمین پر پھسلتی، ڈگمگاتی، سنبھلتی اور پیروں کو دوبارہ جمانے کی کوشش میں مصروف ہے۔
بلکہ ہمیں اپنی اولاد کے بارے میں شک ہے اور آپ کی نبوت میں کچھ شک نہیں، غرض یہ ہے کہ جس طرح لوگوں کے ایک بڑے مجمع میں ایک شخص اپنے لڑکے کو پہچان لیتا ہے۔
بلکہ ہڈی پر آئے ہوں، ان کی بابت حضرت امام مالک فرماتے ہیں کہ "ان میں بھی قصاص ہے مگر ران میں اور اس جیسے اعضا میں اس لئے کہ وہ خوف و خطر کی جگہ ہے۔
بنات النّعش گردوں دن کو پردے میں نہاں شب کو ان کے جی میں کیا آئی جو عریاں ہوگئیں تاروں کے کھلنے کی کیفیت بیان کرتے ہیں اور اس کو عریاں ہو جانے سے تعبیر کیا ہے۔
بنانے والا ہمیشہ برآمدوں میں رہا چھوٹے بھائی کی موت کے بعد ابو ٹوٹ پھوٹ گئے، لیکن وہ کبھی اس کا اظہار نہیں ہونے دیتے تھے لیکن اندر اندر دھوپ میں رکھی برف کی طرح پگھلنے لگے۔
بنی اسرائیل اس صندوق کو اپنے آگے رکھ کر اور اس کو وسیلہ بنا کر دعائیں مانگتے تھے تو ان کی دعائیں مقبول ہوتی تھیں اور بلاؤں کی مصیبتیں اور وباؤں کی آفتیں ٹل جایا کرتی تھیں۔
بنی اسرائیل حضرت موسی کی قوم میں ایک شخص تھا جس نے ننانوے آدمیوں کو قتل کیا پھر لوگوں سے یہ پوچھنے نکلا کہ اگر میں توبہ کر لوں تو وہ توبہ قبول ہو گی یا نہیں؟
بنی اسرائیل کے عالم (198) اور اگر ہم اسے کسی غیر عربی شخص پر اتارتے، (199) کہ وہ انہیں پڑھ کر سناتا جب بھی اس پر ایمان نہ لاتے (200) ہم نے یونہی جھٹلانا پیرا دیا ہے۔
بولیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سے نکاح کر لیجئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ام حبیبہ سے پوچھا کہ کیا تم اس بات کو پسند کرو گی۔
بوڑھا :کھیت جا کر کیا کروں، نہر سوکھی پڑی ہے، آب پاشی کا کوئی بندوبست نہیں، دوسرے گاؤں سے پانی لانے کے لیے الیکٹرک پمپ ضروری ہے اور اس کے لیے پیسے چاہئیں جو میرے پاس نہیں۔
بچپنے میں ناسمجھی کی حالت میں تو جو کچھ ہو گیا ہو گیا لیکن جس وقت بڑھاپے نے منہ دکھایا تو سر کی سفیدی نے خود ہی برائیوں سے کہہ دیا کہ اب تم کوچ کر جاؤ۔
بچے بھی غریبی کو سمجھنے لگے شاید اب جاگ بھی جاتے ہیں تو سحری نہیں کھا تے انہیں فرقہ پر ستی مت سکھا دینا کہ یہ بچے زمیں سے چوم کر تتلی کے ٹوٹے پر اٹھاتے ہیں۔
بچے کا رونا ایک حد تک تو اضطراری حرکت ہے جو دکھ کی وجہ سے ظہور میں آتی ہے اور ایک حد تک ایک ارادی فعل ہے جو بچہ مسرت حاصل کرنے کے لئے اختیار کرتا ہے۔
بچے کی نفسیات پریم چند کے تخلیقی عمل کا ایک اور زاویہ فراہم کرتا ہے جو ابتدا مغرب کے بعض شاہکاروں سے متاثر و مماثل ہے لیکن انجام کار اپنی زمین پر پاؤں پڑتے نظر آتے ہیں۔
بچے کے گھر کے ہیرو نے ایک غلطی کی ہے، جب وہ بچہ مجلس سے اٹھ کر چلا آتا ہے تو پھر واپس نہیں جاتا صرف اس لیے کہ کوئی اس کے ہیرو کو برا نہ کہے۔
بڑی سرعت کے ساتھ طلاق کی تعداد میں اضافہ ہو گیا، اور پھر کلیسا کے دباؤ میں آ کر 1816 ء میں قانون طلاق ختم کر کے " تفریق جسمانی" نام کے قانون کو نافذ کیا گیا۔
بڑی سڑکوں اور بڑی سڑکوں کے ساتھ قطار اندر قطار باندھے فلک بوس عمارتوں کے عقب میں بسی ہوئی بستیاں شکل و صورت میں تیسری دنیا کے کسی بھی شہر کی کچی آبادیوں سے مختلف نہیں تھیں۔
بڑی عقیدت سے انور نے سر پر چھوٹا سا رومال باندھا، بمشکل پیچھے چھوٹی سی گرہ دی پھر اس نے مٹکے میں آبخورہ ڈال کر پانی نکالا اور کلی کر کے دونوں ہاتھ فاتحہ کے لیئے اٹھائے۔
بڑے افسوس کی بات ہے کہ یہ درخت جس میں نہ انسان کی سی عقل و دانائی ہے اور نہ کسی نے انھیں محبت اور اطاعت سکھائی ہے، پھر بھی یہ اپنے باغبان کے کام آتا ہے۔
بڑے ڈبّے اور پالی تھین پیکٹ اس میں آسانی سے سما جاتے ہیں مگر یہ حلقے چھوٹ جاتے ہیں، گرمی کی وجہ سے سڑک کا کولتار بہتا ہے تو یہ حلقے سڑک میں پیوست ہو جاتے ہیں۔
بگاڑ ڈالے یا سازش وغیرہ کا جال پھیلا کر ملک میں بدامنی پھیلا دے جس کا انجام یہ ہو کہ تمہاری (یعنی قبطیوں کی) حکومت کا خاتمہ ہو کر ملک بنی اسرائیل کے ہاتھ میں چلا جائے۔
بھائی کے خون میں اپنے ہاتھ رنگین نہ کروں ایوب سختیانی فرماتے تھے کہ امت محمدیہ میں سے پہلا شخص جس نے اس آیت پر عمل کر کے دکھلایا حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ ہے۔
بھاگتے لمحے بدلتے روپ ( ابتدائیہ ) منتشر ہو گئے اجزائے طلسمات وجود ایک اک کر کے پریشاں ہوئے اوراق حیات ! حجلۂ شوق کا در باز ہوا تو دیکھا لیلی ہستی کی آنکھوں سے رواں تھے۔
بھلا آخرت کا معاملہ تو دور ہے، یہیں دیکھ لو کہ ایک شخص یا ایک قوم کبھی دنیا میں عروج حاصل کر لیتی ہے لیکن اس کا آخری انجام ذلت و ناکامی کے سوا کچھ نہیں ہوتا۔
بھلا وہ شخص جو اپنے رب کے صاف راستہ پر ہو اور اس کے ساتھ اللہ کی طرف سے ایک گواہ بھی ہو اور اس سے پہلے موسی کی کتاب گواہ تھی جو امام اور رحمت تھی۔
بھلا کیا وہ (اتنا بھی) نہیں دیکھتے تھے کہ وہ (بچھڑا) انہیں کسی بات کا جواب (بھی) نہیں دے سکتا اور نہ ان کے لئے کسی نقصان کا اختیار رکھتا ہے اور نہ نفع کا 90۔
بھوک سے پناہ مانگنے سے متعلق محمد بن العلاء، ابن ادریس، ابن عجلان، مقبری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
بھیا-------- بڑی مشکل سے اسے سمجھایا ہے کہ وہ نیچے کسی بھی قیمت پر نہ اترے -------- کہیں جانا ہو تو میری موجودگی میں جائے -------- اور جب میں واپس آؤں، اسی وقت وہ بھی واپس آئے۔
بھیجے ہوؤں میں سے اوپر سیدھی راہ کے اتارا زبردست رحم والے نے تاکہ تو ڈرائے ایک قوم کو کہ ڈر نہیں سنا ان کے باپ دادوں نے، سو ان کو خبر نہیں ثابت ہو چکی ہے۔
بہ نسبت دوسرے مومنوں اور مہاجروں کے مگر یہ کہ تم لوگ اپنے طور پر اپنے دوستوں کے ساتھ کوئی بھلائی کرنا چاہو (تو کر سکتے ہو) یہ بات اس کتاب لوح محفوظ میں لکھی ہوئی ہے۔
بہ پیام دل رسانی یہی بار بار جی میں مرے آۓ ہے کہ غالب کروں خوان گفتگو پر دل و جاں کی میہانی غزلیات بسم اللہ الرحمن الرحیم ردیف الف غزل نمبر 1 18 نقش فریادی ہے۔
بہت تیز ہوا کے جھونکے آج کی رات تو گلیوں میں چراغاں ہوتا آئینہ آئینہ لمحوں کے مقابل آ کر کون ہم سا تھا کہ بازار میں عریاں ہوتا نثار ناسک ڈسکہ (سیالکوٹ) کے رہنے والے ہیں۔
بہت دن رفاقت شب میں اب عمر ہو گئی چہرہ وہ چاند سا دیکھے مرے سکوت سے جس کو گلے رہے کیا کیا بچھڑتے وقت ان آنکھوں کا بولنا دیکھے بس ایک ریت کا ذّرہ بچا تھا۔
بہت سے اعضا لیکن بدن ایک (۱۲) کیونکہ جس طرح بدن ایک ہے اور اس کے اعضا بہت سے ہیں اور بدن کے سب اعضا کو بہت سے ہیں مگر باہم مل کر ایک ہی بدن ہیں۔
بہت سے دیگر شعراء کی طرح محسن بھوپالی مرحوم کی وفات کے بعد بھی یہ معاملہ دیکھنے میں آیا کہ اولاد نے ان کے ادبی سرمائے کی مزید اشاعت میں کوئی خاص دل چسپی ظاہر نہ کی۔
بہت سے رسول تجھ سے پہلے پس صبر کرتے رہے جھٹلانے پر اور ایذا پر یہاں تک کہ پہنچی ان کو مدد ہماری اور کوئی نہیں بدل سکتا اللہ کی باتیں اور تجھ کو پہنچ چکے ہیں۔
بہت سے لوگ اہل کتاب میں سے کہ کاش ! واپس پھیر دیں تم کو (یعنی) تمہارے ایمان لے آنے کے بعد (تمہیں) پھر کافر بنا دیں، حسد کی بنا پر جو ان کے دلوں میں ہے۔
بہت سے لوگوں نے ایک ساتھ کواڑ کی جھری سے جھانکا، اور پھر سب کے سب ایک ساتھ جیسے سامنے سے دھکا کھا کر پیچھے کھڑے ہوئے لوگوں پر جا گرے-------------- ماسی گل بانو آ رہی ہے۔
بہت غور کرنے بعد اس فرق کی وجہ اس کے علاوہ کچھ سمجھ میں نہیں آئی کہ یہ ظلمت، زمانہ نبوت کے نور سے اور زیادہ بعد زمانہ ہو جانے کی وجہ سے پیدا ہو گئی ہے۔
بہت میرؔ کو مل آئیے چل کر کیا جانیے پھر یاں سے گئے کب ہو ملاقات سب ہوئے نادم پئے تدبیر ہو جاناں سمیت تیر تو نکلا مرے سینے سے لیکن جاں سمیت تنگ ہو جاوے گا۔
بہر حال اس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جو آدمی مؤذن کی اذان سنے اور پھر مؤذن کی تابعداری نہ کرے یعنی جماعت میں بلا عذر شریک نہ ہو تو اس کی نماز قبول نہیں ہوگی۔
بہر حال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ حضرت مہدی رضی اللہ تعالی عنہ کا نسلی تعلق آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ہوگا اور وہ حضرت فاطمہ کی رضی اللہ تعالی عنہا اولاد میں سے ہوں۔
بہر حال سہمی تاجر کی اس دیار غیر مسلم میں وفات ہو گئی تو انہوں نے ان دونوں غیر مسلم داریوں کو وصیت کی کہ ان کا مال / ترکہ ان کے اصلی وارثین کو پہونچا دیں۔
بہر حال لوگ اسی طرح کی خوش حال اور امن وچین کی زندگی گزار رہے ہوں گے کہ اللہ تعالی ایک خوشبو دار ہوا بھیجے گا جو ان کی بغل کے نیچے کے حصہ کو پکڑے گی۔
بہر حال وہ ایک مخلص ایڈیٹر کی طرح ہندوستان اور بیرونی ممالک کے اہم سیاسی واقعات کو عوام کے سامنے پیش کرتے رہے اور اس طرح انھوں نے عوام میں سیاسی شعور پیدا کرنے کی کوشش کی۔
بہر حال: تمام علماء کے نزدیک نماز جمعہ کے لیے غسل کرنا سنت مؤکدہ ہے مگر حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کی ایک روایت یہ ہے کہ نماز جمعہ کے لیے غسل کرنا واجب ہے۔
بہر حال: تمام علماء کے نزدیک نماز جمعہ کے لیے غسل کرنا سنت مؤکدہ ہے مگر حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کی ایک روایت یہ ہے کہ نماز جمعہ کے لیے غسل کرنا واجب ہے۔
بہر رنگ سحر ہونے تک اک تماشا ہی سہی، ایک نظارا ہی سہی اب کے ایسا بھی نہیں ہے کہ گنوا دیں سب کچھ ہم کو حکمت میں کوئی بات گوارا ہی سہی سعدؔ ہم ساتھ ہیں۔
بہر کیف اس آیت کریمہ میں کفار قریش کو براہ راست مخاطب کر کے ان سے فرمایا گیا کہ تم لوگ یہی کہتے تھے کہ اس جنگ میں جو جیتا اسی کو حق پر سمجھا جائے گا۔
بہر کیف اسامہ بن لادن نے اب اپنا ’’اسلامی جہاد ‘‘ پوری شدت سے شروع کر دیا اور دنیا کو یہ پیغام بھی دیا کہ وہ امریکہ اور سعودی اشتراک کو ختم کر کے دم لیں گے۔
بہرحال ابن کثیر کا خیال یہ ہے کہ یہود نے سوال شاید "تسع آیات" کی نسبت نہیں بلکہ ان دس آیات کی نسبت کیا ہو گا جو تورات کے شروع میں بطور و صایا لکھے جاتے تھے۔
بہرحال جنت والوں کو دیکھ کر سلام کریں جو بطور مبارکباد ہو گا اور چونکہ خود ابھی جنت میں داخل نہیں ہو سکے اس کی طمع اور آرزو کریں گے جو آخرکار پوری کر دی جائے گی۔
بی بی نے اپنے کیکر کے چھال جیسے ہاتھ دیکھے پیٹ پر نظر ڈالی جو چھاگل میں بدل چکا تھا اور ان نظروں کو جھکا لیا جن میں اب کتیرہ گوند کی بجھی بجھی سی چمک تھی۔
بیت الخلاء میں ذکر اللہ اور انگوٹھی لے جانے کا حکم سوید بن سعید، یحیی بن زکریا بن ابی زائدہ، ابن ابی زائدہ، خالد بن سلمہ، عبداللہ بھی، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے۔
بیت المال سے فرمایا کرتے تھے اور یہی بات زیادہ قرین قیاس ہے لیکن بعض علماء کا قول یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان کا قرض اپنے مال میں سے ادا کرتے تھے۔
بیت زانکہ ترابر من مسکیں نظر ست آثارم از آفتاب مشہور ترست آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے وصال اور دنیا سے رخصت ہونے کے وقت اسامہ رضی اللہ عنہ کی عمر بیس برس کے قریب تھی۔
بیتابؔ بنارسی نے آغا حشرؔ کو ہندی میں ڈراما لکھنے کا چیلنج دیا تھا جس کے جواب میں حشرؔ نے ہندی میں ’’بلوامنگل’‘ (سورداس) ’’بن دیوی عرف بھارت رمنی’‘ لکھ کر بیتاب کا منہ بند کر دیا۔
بیحد ہلکی آواز میں اس نے اپنے پاس موجود فوجیوں کو ہدایات دیں اور خود ان کی کمان کرتا ہوا اس مورچے کی پچھلی طرف چل پڑا جس میں داؤد اور اس کے ساتھی چھپے بیٹھے تھے۔
بیداء اصل میں جنگل اور ہموار زمین کو کہتے ہیں اور مکان پر بھی اس کا اطلاق ہوتا ہے لیکن یہاں حدیث میں بیداء سے ایک مقام مراد ہے جو مکہ اور مدینہ کے درمیان واقع ہے۔
بیداء میں یا ذات الجیش میں میرا ہار ٹوٹ کر کہیں گر پڑا جس کے ڈھونڈنے کے لئے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مع قافلہ ٹھہر گئے اب نہ تو ہمارے پاس پانی تھا۔
بیداد برق کے گرنے سے ماتم ایک ہی ہوتا تو خیر آشیاں کے ساتھ آنچ آئی مری حسرت پہ بھی جس وقت سے راجہ رستم علی کی سونے کی گھڑی گم ہونے کا چرچا ہونے لگا تھا۔
بیدی صاحب کی بے مثال خوبصورت نثر ان کے ان افسانوں کو تباہی سے بچاتی ہوئی معلوم ہوتی ہے جن میں مرد کے بالمقابل عورت کی نفسیات یا حقیقت یا مرتبے کی تصویر کشی کی گئی ہے۔
بیشک اللہ اور ا س کے (سب) فرشتے نبی (مکرمّ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر درود بھیجتے رہتے ہیں، اے ایمان والو! تم (بھی) ان پر درود بھیجا کرو اور خوب سلام بھیجا کرو 57۔
بیشک ان لوگوں نے کفر کیا جو کہتے ہیں کہ یقینا اﷲ مسیح ابن مریم ہی (تو) ہے، آپ فرما دیں: پھر کون (ایسا شخص) ہے جو اﷲ (کی مشیت میں) سے کسی شے کا مالک ہو؟
بیشک جنہوں نے کفر کیا (یعنی نبوت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تکذیب کی) اور (لوگوں کو) اﷲ کی راہ سے روکا، یقینا وہ (حق سے) بہت دور کی گمراہی میں جا بھٹکے 168۔
بیشک جو اللہ کے ساتھ شرک کرے گا تو یقینا اﷲ نے اس پر جنت حرام فرما دی ہے اور اس کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور ظالموں کے لئے کوئی بھی مدد گار نہ ہوگا 73۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے انہیں ان کا رب ان کے ایمان کے باعث (جنتوں تک) پہنچا دے گا، جہاں ان (کی رہائش گاہوں) کے نیچے سے نہریں بہہ رہی ہوں گی۔
بیشک خدا مومنین کی دعاء و فریاد کو سنتا اور ان کے افعال و احوال کو بخوبی جانتا ہے اور یہ بھی جانتا ہے کہ مقبول بندوں پر کس وقت کس عنوان سے احسان کرنا مناسب ہے۔
بیع مرابحت (قیمت خرید پر نفع لے کر بیچنے کی صورت) اور بیع تولیت ( قیمت خرید پر بلانفع بیچنے کی صورت) میں خریدار کے سامنے پہلی قیمت (یعنی جس قیمت پر خود بیچنے والے نے خریدا۔
بیع مرابحت (قیمت خرید پر نفع لے کر بیچنے کی صورت) اور بیع تولیت (قیمت خرید پر بلا نفع بیچنے کی صورت) میں خریدار کے سامنے پہلی قیمت (یعنی جس قیمت پر خود بیچنے والے نے خریدا۔
بیل اور گائے میں "" ثنی"" وہ ہے جو دو سال کر کے تیسرے سال میں ہو، اونٹ میں "" ثنی"" وہ ہے جو پانچ سال پورے کرنے کے بعد چھٹے سال میں داخل ہو چکا ہو۔
بیماریوں کا شکار ہو گئیں لیکن مجھے ہمت سے جینے کا سبق پڑھاتی رہیں اور اعلی تعلیم حاصل کرنے کی تلقین کیا کرتیں تم نے کہا تھا کہ عورت کا سکھ روٹی کپڑ ااور مکان میں ہے۔
بینا سبحان اللہ سبحان اللہ ڈاکٹر غیاث الدین عارف:آپ حضرت نذیر علی عدیل مرحوم کے شاگرد رشید ہیں اور انہی کے وسیلے سے آپ کا سلسلہ شاعر ی دبستان صفی اور نگ آبادی سے جا ملتا ہے۔
بیوہ کا ہدیہ (۴۱) پھر آپ بیت اللہ کے خزانہ کے سامنے بیٹھے دیکھ رہے تھے کہ لوگ بیت اللہ کے خزانہ میں چندہ کس طرح ڈالتے ہیں اور بہتیرے دولت مند بہت کچھ ڈال رہے تھے۔
بیٹا اگر کوئی عمل رائی کے دانہ کے برابر ہو پھر وہ کسی پتھر کے اندر ہو یا وہ آسمان کے اندر ہو یا زمین کے اندر ہو تب بھی اللہ اس کو حاضر کر دے گا۔
بیٹا: نہیں ان کے اصرار سے معلوم ہوتا ہے کہ کھانے کپڑے کا ڈراوا دے کر وہ چاہتے ہیں کہ دین کا ٹو کرا زبردستی ہم لوگوں کے سر پر لادیں، سو یہ دل سے دور رکھیں۔
بیٹی، تم نے میرے بارے میں اتنا بہت سنا ہو گا کہ میں ایک مانوس ہستی بن کر تمہاری یاد میں بس گیا ہوں، لیکن تمہیں کیا معلوم کہ خیال کو اس طرح حقیقت نہیں بنایا کرتے۔
بیچ میں مردہ حلال کرنے کے حیلے نقل کئے، اب اس بات کا جواب فرمایا کہ جس کی عقل اس طرف چلے کہ اپنی بات نہ چھوڑے، جو دلیل دیکھے کچھ حیلہ بنا لے، وہ نشان ہے۔
بیکار سماعت کیسی عشق سے مرتے ہو اور عشق پہ مرتے بھی ہو مرض الموت سے احمدؔ یہ محبت کیسی **** (اسی بحر میں دوسری غزل) آئے ہو بہر تسلّی تو اجازت کیسی یہ تو رخصت ہے۔
بے خوابی کا عارضہ میرے لیے نیا نہ تھا تاہم پہلے میں مسکّن ادویات سے اس پر قابو پا لیا کرتا تھا، یوں نہیں ہوتا تھا کہ ادل بدل کر دوائیں لینے سے بھی افاقہ نہ ہو۔
بے شک آپ کا رب بخشنے والا اور دردناک عذاب دینے والا بھی ہے اور اگر ہم اسے عجمی زبان کا قرآن بنا دیتے تو کہتے کہ اس کی آیتیں صاف صاف بیان کیوں نہیں کی گئیں۔
بے شک اس میں عقل مندوں کے لیے بڑی نشانیاں ہیں اگر تو عجیب بات چاہے تو ان کا یہ کہنا عجب ہے کہ کیا جب ہم مٹی ہو گئے کیا نئے سرے سے بنائیں جائیں گے۔
بے شک اللہ اس کو نہیں بخشتا جو کسی کو اس کا شریک بنائے اور اس کے سوا جسے چاہے بخش دے اور جس نے اللہ کا شریک ٹھہرایا وہ بڑی دور کی گمراہی میں جا پڑا۔
بے شک اللہ نیکی کرنے والوں کا اجر ضائع نہیں کرتا اور جو وہ تھوڑا یا بہت خرچ کرتے ہیں یا کوئی میدان طے کرتے ہیں تو یہ سب کچھ ان کے لیے لکھ لیا جاتا ہے۔
بے شک اللہ نے بڑا ہی احسان فرمایا ایمان والوں پر، کہ ان میں ایک ایسا عظیم الشان پیغمبر مبعوث فرمایا، جو خود ان ہی میں سے ہے جو کہ ان کو پڑھ پڑھ کر سناتا ہے۔
بے شک جو لوگ امید نہیں رکھتے ہمارے یہاں پیشی (و حاضری) کی، اور وہ راضی ہو گئے دنیاوی زندگی سے، اور مطمئن ہو گئے اس (کی عارضی لذتوں) سے، اور جو غافل (و بے خبر) ہیں۔
بے شک جو لوگ ایمان لائے اور جو یہودی بن گئے اور ستارہ پرست اور نصرانی اور مجوسی اور وہ لوگ جنہوں نے شرک کیا بے شک اللہ تعالی ان سب کے درمیان فیصلہ فرما دے گا۔
بے شک حق تعالی نے مجھے بڑی بڑی سعادتوں سے نوازا اور اس دنیا میں مجھ پر بے پایاں فضل وانعام فرمایا، لیکن میں نے حق تعالی کے حقوق کی ادائیگی میں جو جو کوتاہیاں کی ہیں۔
بے شک میں نے موڑ دیا اپنا رخ اس (معبود حقیقی) کی طرف جس نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین (کی اس حکمتوں بھری کائنات) کو، یکسو ہو کر اور میرا کوئی لگاؤ نہیں مشرکوں سے، ۸۰۔
بے شک وہ انفرادی تعلیمات بھی پوری طرح اپنے اندر رکھتا ہے لیکن ان تعلیمات سے وہ افراد کا تزکیہ باطن اور ان میں تقوی پیدا کر کے ان کو ملت کا جزو صالح بنانا چاہتا ہے۔
بے شک وہ لوگ جنہوں نے نصیحت سے انکار کیا جب کہ وہ ان کے پاس آئی اور تحقیق وہ البتہ عزت والی کتاب ہے جس میں نہ آگے اور نہ پیچھے سے غلطی کا دخل ہے۔
بے شک وہ لوگ جو تم میں پیٹھ پھیر گئے جس دن دونوں فوجیں ملیں سو شیطان نے ان کے گناہ کے سبب سے انہیں بہکا دیا تھا اور اللہ نے ان کو معاف کر دیا ہے۔
بے شک ہم نے ان پر ایک زور کی چیخ کا عذاب بھیجا پھر وہ ایسے ہو گئے جیسا کانٹوں کی باڑ کا چورا اور البتہ ہم نے قرآن کو سمجھنے کے لیے آسان کر دیا ہے۔
بے شک! میں زندہ رہوں گی! میں زندہ رہوں گی! صرف اس لئے زندہ رہوں گی کہ ایک دن اپنے لخت جگر کا دیدار دیکھوں گی! ہاں! میں بھی ظاہری آنکھوں سے اپنے لڑکے کو دیکھوں گی!۔
بے مایہ تھیں جن کی قلم رو میں قرنوں کی جہانگیری وہ پاؤں نہیں اٹھتے تھا جن کے تسلط میں امکاں کا ہر رستہ! ہم لوگ کہ رستوں کی مٹی میں ہوئے مٹی اب کون ہمیں دیکھے!۔
بے کار رہنا شریفوں کا شیوہ نہیں، میں تمھیں اپنے کاروبار میں اس لیے شریک نہیں کر سکتا کہ تمھارے چال چلن ٹھیک نہیں، تم دودھ جیسے چاندی کے سکوں کو دیکھ کر چوری کرنے لگو گے۔
تا وقتیکہ کمال کو پہنچ جائے اور میں نے تم سے پوچھا کہ کیا کوئی شخص ان کے دین میں داخل ہونے کے بعد ان کے دین سے ناخوش ہو کہ (دین سے) پھر بھی جاتا ہے؟
تائیس کے کردار کی نشو و نما میں ناول نگار اپنے نقطہ نظر کو پیش کرتے ہوئے اس بات کی بھی وضاحت کرتا ہے کہ انسانی مزاج میں نیکی اور بدی کا جذبہ قدرت کا عطیہ ہے۔
تاجدار کائنات ﷺ کا اپنا معمول مبارک بھی یہی تھا کہ آپ کھانے پینے کی اشیاء میں کبھی سانس لیتے اور نہ انہیں ٹھنڈا کرنے کے لئے پھونک مارتے تاکہ امت کو بھی اس کی تعلیم ہو۔
تاریخ ادب اردو‘‘ (ابتدا سے ۲۰۰۰ء تک ) جیسی معرکۃ الآرا سہ جلدی تصنیف پر ڈاکٹر وہاب اشرفی کو ’’ساہتیہ اکادمی‘‘ کے گراں مایہ انعام و اعزاز سے نوازا جانا ’’حق بحقدار رسید ‘‘ کا مصداق ہے۔
تاریخ و ماقبل تاریخ کی زبانوں میں موجود و مجتمع تجربات، لسانی و قواعدی ساختیں اور جذباتی سانچے زمانہ بہ زمانہ منجھتے اور نکھرتے ہوئے بالآخر کسی بڑی زبان کے نظام احساس میں حل ہو جاتے ہیں۔
تاریخی اور عملی دشواریاں، جن سے اردو دوچار ہے، شاید اس میں انھیں سمجھنے اور ان سوالات کو اٹھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ کسی زبان کا، خاص طور پر اردو کا کیا مقام ہونا چاہیے۔
تاریخی روایات میں ہے کہ حضرت عثمان کی شہادت کے وقت ایک مصحف عثمان ان کی اپنی گود میں تھا اور اس آیت کے جملہ (فسیکْفیْکہمْ اللّہ) پر ان کے خون کے چھینٹے گرے بلکہ دھار بھی۔
تازہ شمارے کے مشمولات سے بخوبی اندازہ ہو جاتا ہے کہ اردو ادب کی متعدد اصناف نظم و نثر کو مذکورہ شمارے میں جگہ دی گئی ہے تاہم انشائیہ کی عدم موجودگی نے تشنگی کا احساس دلایا۔
تاچند روز میں ان کو مدینہ سے نکال باہر کریں، اور جتنے دن رہیں ذلیل و مرعوب ہو کر رہیں چنانچہ یہود نکالے گئے اور منافقوں نے دھمکی سن کر شاید اپنا رویہ بدل دیا ہو گا۔
تاکہ (اس طرح) وہ بہکائے اللہ کی راہ سے (دوسروں کو سو ایسوں سے) کہہ دو کہ تم مزے کر لو اپنے کفر کے ساتھ تھوڑا سا عرصہ بلاشبہ (انجام کار) تم دوزخیوں میں سے ہو ۹۔
تاکہ آپس میں میل ملاپ اور محبت و الفت کی فضا برقرار رہے لہذا ان الفاظ و معانی سے یہ استدلال نہیں کیا جا سکتا کہ نفل روزہ توڑنے کے بعد اس کی قضا ضروری نہیں ہے۔
تاکہ اس سلسلہ میں اللہ کی ہر قسم کی شؤن و صفات کا ظہور ہو مثلا اس نوع کے جو افراد امانت کو پوری طرح محفوظ رکھیں اور ترقی دیں ان پر انعام و اکرام کیا جائے۔
تاکہ اس کو یاد کرنا اور اس پر عمل کرنا آسان ہو جائے ہم آپ کے اس طریقے سے رہنمائی کریں گے جو آسان ہو گا، ہم جنت والا عمل آپ کے لئے آسان کر دیں گے۔
تاکہ اسے پورے کے پورے دین پر غالب کر دے خواہ مشرکین کو یہ کتنا ہی ناگوار ہو ۶۱|۱۰|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، میں بتاؤں تم کو وہ تجارت جو تمہیں عذاب الیم سے بچا دے؟
تاکہ اللہ (تعالی پورا) بدلہ دے ان لوگوں کو جو ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے ایسے لوگوں کے لئے ایک بڑی ہی عظیم الشان بخشش بھی ہے اور عزت کی روزی بھی ۵۔
تاکہ اللہ تعالی اس کو اپنے عذاب سے نجات دے کر جنت میں داخل کر دے تو ہم یہ کہتے ہیں کہ اس عبادت کو مشروع کس نے کیا، اللہ تعالی نے یا اس کے رسولؐ نے؟
تاکہ اللہ جدا کر دے ناپاک کو پاک سے، اور ناپاک کو ایک دوسرے پر رکھ کر سب کو ایک ڈھیر بنا دے، پھر ان سب کو یکجا کر کے جھونک دے دوزخ میں، یہی لوگ ہیں۔
تاکہ اللہ سچے نبیوں سے پوچھے کہ انہوں نے اللہ کا پیغام اپنی قوموں تک پہنچایا تھا یا دوسرا مطلب یہ ہے کہ انبیاء سے پوچھے کہ تمہاری قوموں نے تمہاری دعوت کا جواب کس طرح دیا؟
تاکہ اہل زمین بھی اس کے شرف و عظمت کو ملحوظ رکھتے ہوئے اس کو قرار واقعی اہمیت دیں اور اس سے ہدایت کا وہ مقصد حاصل کریں جس کے لئے اسے دنیا میں اتارا گیا ہے۔
تاکہ اے لوگو اللہ پر اور اس کے نبی پر ایمان لاؤ اور اس کی عظمت و احترام کرو بزرگی اور پاکیزگی کو تسلیم کرو اور اس لئے کہ تم اللہ تعالی کی صبح شام تسبیح کرو۔
تاکہ بے سروسامانی کے باوجود انہیں کامیاب کر کے حق و باطل کا فرق واضح کر دیں اور جو مسلمان ہونا چاہے علی وجہ البصیرت ہو اور جو کافر رہنا چاہے وہ بھی سوچ سمجھ کر ہو۔
تاکہ تالا کھلے اور راستہ ظاہر ہو تساببڑھا اور اس نے جائے لامکاں کی جانب تمھارے لیے جگہ ہو جائے ! اے آزمائش میں پڑے، تو دنیا میں آیا تو تجھے آنے کا راستہ دکھائی دیا تھا؟
تاکہ تم ان کی پشتوں (یا نشستوں) پر درست ہو کر بیٹھ سکو، پھر تم اپنے رب کی نعمت کو یاد کرو، جب تم سکون سے اس (سواری کی نشست) پر بیٹھ جاؤ تو کہو: پاک ہے۔
تاکہ تم نصحیت کرو (۱۵۲) اور یہ کہ میرا سیدھا رستہ یہی ہے تو تم اسی پر چلنا اور اور رستوں پر نہ چلنا کہ (ان پر چل کر) خدا کے رستے سے الگ ہو جاؤ گے۔
تاکہ تم یاد رکھو (۹۰) اور جب خدا سے عہد واثق کرو تو اس کو پورا کرو اور جب پکی قسمیں کھاؤ تو ان کو مت توڑو کہ تم خدا کو اپنا ضامن مقرر کر چکے ہو۔
تاکہ تو اس قوم کو ڈرائے جن کے پاس تجھ سے پہلے کوئی ڈرانے والا نہیں آیا تاکہ وہ راہ پر آئیں اللہ وہ ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو اور جو کچھ ان میں ہے۔
تاکہ جس طرح آج سختی و غلامی میں تمہارا امتحان ہو رہا ہے، اس وقت خوشحالی اور آزادی دے کر آزمایا جائے کہ کہاں تک اس کی نعمتوں کی قدر اور احسانات کی شکر گزاری کرتے ہو۔
تاکہ جس نے سنبھلنا ہو سنبھل جائے ورنہ وہ اپنے آخری انجام کو پہنچ کر رہے اور اس طور پر کہ اس کے بعد کسی کے لئے کسی عذر و معذرت کی کوئی گنجائش باقی نہ رہے۔
تاکہ جس نے سنبھلنا ہو سنبھل جائے، اور اس طرح وہ اس کی گرفت و پکڑ اور اس کے عذاب الیم سے بچ جائے، لیکن اس کی یہ ڈھیل بھی لامحدود اور ہمیشہ کے لئے نہیں ہوتی۔
تاکہ جمہوری روایات، علاقائی سلامتی قومی مفادات دوسروں کے حقوق کی پاسداری اور باہمی اعتماد کو نقصان نہ پہنچی" کیا کسی بھی یورپی ملک کے اخبارات نے اس حرکت سے قبل مندرجہ ذیل عوامل پر غور کیا؟
تاکہ حضرت عیسی کی موجودگی میں اور سب دنیا کے سامنے یہ حقیقت واضح ہو جائے کہ حضرت عیسی اور ان کی والدہ ماجدہ پر جو بھی انعام ہوا وہ سب اللہ تعالی کی طرف سے تھا۔
تاکہ خدا ان کو ان کے بعض اعمال کا مزہ چکھائے عجب نہیں کہ وہ باز آ جائیں (۴۱) کہہ دو کہ ملک میں چلو پھرو اور دیکھو کہ جو لوگ( تم سے ) پہلے ہوئے ہیں۔
تاکہ دونوں ایجنسیاں کسی متوقع تصادم سے بچ سکیں اور ایک دوسرے کے امور میں مداخلت نہ ہو ایسی ہی حد بندی ایک سال بعد سی آئی اے اور ایف بی آئی کے درمیان بھی کی گئی۔
تاکہ قرآن کی بقیہ سورتوں کا ترک کرنا لازم نہ آئے حالانکہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ معمول اس کے منافی ہے تو اس کا جواب یہ ہوگا کہ علماء جو مکروہ لکھتے ہیں۔
تاکہ لوگ برائیوں سے بچیں بھلائیوں کے حاصل کرنے میں لگ جائیں یا ان کے دلوں میں غور و فکر نصیحت و پند پیدا ہو اطاعت کی طرف جھک جائیں نیک کاموں کی کوشش میں لگ جائیں۔
تاکہ لوگ راہ حق سے نہ بہکیں ہدایت کی راہ سے نہ بھٹکیں لیکن باوجود اس بیان، اس فرقان کے پھر بھی بجز راہ یافتہ لوگوں کے اور تمام کے تمام راہ نجات سے ہٹے ہوئے ہیں۔
تاکہ مشرکین مکہ اس اونٹ کو دیکھ کر کڑھیں اور جلیں کہ یہ اونٹ مسلمانوں کے ہاتھ پڑا اور ذبح کیا گیا، اس سے معلوم ہوا کہ دشمنان خدا کو رنج پہنچانا اور انہیں جلانا مستحب ہے۔
تاکہ نمازیوں کو سہولت ہو اور مسجد قبا میں تنگی مکان کی شکایت نہ رہے حضور صلی اللہ علیہ و سلم ایک مرتبہ وہاں چل کر نماز پڑھ لیں تو ہمارے لیے موجب برکت و سعادت ہو۔
تاکہ وہ (وحدہٗ لاشریک) پوچھے سچوں سے ان کے سچ کے بارے میں (کہ انہوں نے اس کی کہاں تک پابندی کی) اور کافروں کے لئے اس نے ایک بڑا ہی دردناک عذاب تیار کر رکھا ہے۔
تاکہ وہ اس کے سبب جنت میں داخل ہوسکے، یا اس کے معنی یہ ہیں کہ ایسے آدمی پر آخرت میں جنت کے دروازے کا راستہ اور جنت میں جو محل اہل علم کے لیے مخصوص ہے۔
تاکہ وہ بد عمل افراد کو ان کے اعمال کی سزادے سکے اور نیک عمل کرنے والوں کو ان کے اعمال کا اچھا بدلہ دے سکے ۵۳|۳۲|جو لوگ گناہان کبیرہ اور فحش باتوں سے پرہیز کرتے ہیں۔
تاکہ وہ بظاہر جان لے کہ انہوں نے اپنے رب کے پیغامات پہنچا دیے اور اللہ نے تمام کاموں کو اپنے قبضے میں کر رکھا ہے اور اس نے ہر چیز کی گنتی شمار کر رکھی ہے۔
تاکہ وہ تم ہی کو ڈرائے اور تاکہ تم بچو اور تاکہ تم پر رحم ہو پھر انہوں نے اس کو جھٹلایا پھر ہم نے بچا لیا اس کو اور ان کو جو اس کے ساتھ تھے۔
تاکہ وہ رسالت ادا کر سکیں اور وحی الہی محفوظ رکھ سکیں اور اللہ جان لے کہ انہوں نے رسالت ادا کر دی جیسے فرمایا وما جعلنا القبلتہ التی کنت علیھا یعنی جس قبیلے پر تو تھا۔
تاکہ وہ سمجھیں کہ جس قادر حکیم نے دنیا میں ایسی عجیب و غریب چیزیں پیدا کی ہیں، اس کی قدرت سے جنّتی نعمتوں کا پیدا فرمانا کسی طرح قابل تعجّب و لائق انکار ہو سکتا ہے۔
تاکہ وہ غفلت کی اس گہری نیند سے چونک کر بیدار ہو جائیں جس میں وہ اس وقت پڑے ہوئے ہیں، سو اس کے بارے میں واضح فرما دیا گیا کہ وہ ایک ایسی ہولناک حقیقت ہے۔
تاکہ وہ نماز کی کیفیت اور اس کے احکام دیکھیں اور یاد کریں اور پھر امت کے دوسرے لوگوں کو ان کی تعلیم دیں، پھر دوسری صف میں وہ لوگ کھڑے ہوں جو ان کے قریب ہوں۔
تاکہ ہر کسی کو اس کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پھل اور صلہ و بدلہ ملے جس کے مطابق اپنے رب کے مطیع و فرمانبردار جنت کی ابدی اور سدا بہار نعمتوں سے سرفراز ہوں۔
تاکہ یہ جگہ آنے والے مہمانوں کی نظر سے بچی رہے --------‘ ’ہاں یہ ٹھیک رہے گا--------‘ ابّا کو مولوی محفوظ کا یہ منصوبہ پسند آیا تھا-------- امی نے پردے کی روایت طاق پر رکھ دی تھی۔
تاکہ یہ روایت اس روایت کے منافی نہ رہے جس میں یہ فرمایا گیا ہے کہ بے حساب جنت میں جانے والے ان لوگوں میں ہر ایک کے ساتھ ان کے ستر ستر ہزار متبعین بھی ہوں۔
تاہم اب اسے محسوس ہو رہا تھا کہ ایک نامعلوم سی سرسراہٹ، دبیز تاریکی کے ٹھہرے ہوے پانیوں کو چھو کر گزر رہی تھی، یوں کہ اس گاڑھے اندھیرے میں جا بہ جا لہریں اٹھنے لگی تھیں۔
تاہم اب تک کی پیش رفت انتہائی متاثر کن ہے اور امید کی جا سکتی ہے کہ آنے والے عشروں میں مدینہ الزہرا کے اصل شان و شکوہ کو کسی حد تک بحال کر دیا جائے گا۔
تاہم اب جب کہ وہ تیزی سے ملکوٹ کی سمت بھاگتی گاڑی میں بیٹھی وقت کے پہیے کی عجب چال کے ہلکورے لے رہی تھی تو اس درد اور کسک کو اسی وجود میں چھوڑ آئی تھی۔
تاہم اردو میں اہل عرب اور اہل فارس کی مخصوص بحروں [جن کی تعداد سات ہے] کو نہیں اپنایا گیا کیوں کہ ان بحروں میں کہے گئے اردو اشعار خوش آہنگی کے وصف سے محروم ہوتے ہیں۔
تاہم اس حوالے سے مستثنیات کو نمایاں کیا گیا ہے اور اس باب میں ستار وارثی، شاہ انصار الہ آبادی، سلیم احمد اور حنیف اسعدی کے نعتیہ اشعار کو حوالے کے طور پر نقل کیا گیا ہے۔
تاہم اس سلسلے میں زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ اگر خونریزی و غارت گری کے لئے آنے والا دشمن اگر مسلمان ہو تو طاقت کے ذریعے اس کا دفاع کرنا اور اس سے لڑنا جائز ہے۔
تاہم اگر وقتی طور پر اس خطہ کے تمام اہم مسائل کو نظر انداز بھی کر دیا جائے تو پاکستان اور انڈیا کی کشیدگی ہی سارے خطہ کے امن کو برباد کرنے کا موجب بن سکتی ہے۔
تاہم تہذیبی اور علمی لین دین صرف مشرقی ممالک کے مابین ہی جاری نہیں رہا بلکہ مسیح سے قبل اور بعد بھی مغرب و مشرق کے درمیان تہذیبی خلط و انضمام کی ایک پوری تاریخ موجود ہے۔
تاہم مجھے یہ بھی یاد ہے کہ جب اس کی نعش مسلم ٹاؤن کی ایک تنگ سی گلی سے چیخوں کے بیچ اٹھائی گئی تھی تو دکھ کا یہی خنجر میرے دل کے پار ہو گیا تھا۔
تاہم میں آپ کو یہ کہنے کا موقع نہیں دینا چاہتا کہ آپ کے چھیڑے ہوئے سوالات کا جواب دینے سے میں نے گریز کیا ہے، اس لیے ان دونوں نتیجوں کے متعلق مختصرا عرض کرتا ہوں۔
تاہم یہ واقعہ ہے کہ وہ کوئی ایسی سیاسی تحریک نہ اٹھا سکے جس سے نظام حکومت میں انقلاب برپا ہوتا اور اقتدار کی کنجیاں جاہلیت کے قبضہ سے نکل کے اسلام کے ہاتھ میں آ جاتیں۔
تاہم یہاں تک پہنچتے پہنچتے ضیا اپنی نظموں میں باقاعدہ اپنا سینہ کھول کر دکھانے اور یہ بتانے بھی لگا ہے کہ آ دمی کو ایک ایسی روشنی چاہیے جو تاریکی کے اس خلا کو پاٹ دے۔
تاہم یہیں وضاحت بھی کی ہے کہ اس کے باعث اس کے اندر کا ادیب لمبی تان کر سو گیا تھا، کہانی اس سے روٹھ گئی تھی اور اس کی اجلی تصویر پر دھول جمنے لگی تھی۔
تب آپ نے ان کو بتانا شروع کیا کہ وضع قطع، لباس، کھانے پینے، رہنے سہنے، اٹھنے بیٹھنے اور دوسرے ظاہری برتاؤ میں وہ مہذب آداب و اطوار کون سے ہیں جو متقیوں کو زیب دیتے ہیں۔
تب اس کی بات کا اعتبار ہو گا اور اس بکری کا نقصان وکیل کو برداشت کرنا ہو گا اور اگر زید قسم نہ کھا سکے تو پھر وکیل ہی کی بات کا اعتبار کرنا ہو گا۔
تب بھی دوچار ملاقاتوں کے بعد یہ تاثر آپ کے دل و دماغ پر چھا جائے گا کہ وہ ایک پاک صاف، شفاف، بے ریا اور بے طلب انسان ہیں جن سے آپ کی ملاقات ہوئی تھی۔
تب سمجھ گئے اور کہنے لگے ہے تو یہی لیکن ہم بدقسمت ہیں، ہمارے نصیب میں ہی اس کا پھل اور فائدہ نہیں، ان سب میں جو عدل و انصاف والا اور بھلائی اور بہتری والا تھا۔
تب فہمیدہ نے پوچھا کہ جب توبہ کرنے سے گناہوں کا معاف ہو جانا یقینی ہے اور آئندہ کے واسطے ہم عہد کرتے ہیں کہ پھر ایسا نہ کرینگے تو کیا وجہ ہے کہ تم اداس ہو؟
تب وہ بھی ہاتھ جوڑ کر عرض کرنے لگا کہ بادشاہ سلامت حقیقت یہ ہے کہ جب بادشاہ اپنے بیٹے کے استقبال کی خاطر درپا پر آیا اور شہزادے نے مارے جلدی کے گھوڑا دریا میں ڈالا۔
تب وہ چپ ہو رہے تو آپﷺ نے فرمایا کہ اے گروہ انصار! کیا تم اس بات پر خوش نہیں ہوتے کہ لوگ دنیا لے کر چلے جائیں اور تم محمدﷺ کو اپنے گھروں میں لے جاؤ؟
تب ویدہ نے ابھی چلنا بھی شروع نہیں کیا تھا، جب ایک حادثے نے ویدہ اور اس کی بڑی بہن نویدہ سے ان کی ماں چھین لی تھی اور ان کے باپ کو معذور بنا دیا تھا۔
تب ہی تو تم لمحۂ موجود کی حقیقت کا سامنا کرنے کے لیے اپنے قدموں سے چل کر میرے قدموں میں آ بیٹھی اور بھیگے لفظوں میں التجا کی تھی: ’’بابا! میرے پاس بھی ایک کہانی ہے۔
تب ہی کیا امید تھی کہ تم ایمان لے آتے اور نئی حجتیں اور کج بحثیاں شروع نہ کرتے تم ایسے ضدی اور سرکش واقعہ ہوئے ہو کہ کسی نشان کو دیکھ کر ایمان لانے والے نہیں۔
تب یہ آیت نازل ہوئی (تر جمہ) جو لوگ اپنی بیویوں پر زنا کا الزام لگاتے ہیں مگر ان کے پاس اپنے سوا کوئی گواہ نہیں ہوتا تو ان میں سے ہر ایک پر چار گواہیاں ہیں۔
تباہ کن سیلاب کی وجہ سے بستیاں اجڑ جانے اور کھیتیاں ویران ہو جانے کے بعد جب عیدالفطر کا مذہبی تہوار منانے کا موقع آتا ہے تو صبا اس عید کو "عید محرومی" کا خطاب دیتے ہیں۔
تبذیر کی اصل بذر (بیج) ہے، جس طرح زمین میں بیج ڈالتے ہوئے یہ نہیں دیکھا جاتا کہ یہ صحیح جگہ پر پڑ رہا ہے یا اس سے ادھر ادھر، بلکہ کسان بیج ڈالے چلا جاتا ہے۔
تبھی جلاد کی پشت پر وہی چھ سفید پوش نمودار ہوتے ہیں جو شروع میں دکھائی دیئے تھے، ان کے منہ اور ہاتھوں پر اب بھی سیاہ پٹیاں بندھی ہیں، اب ان کے ہاتھوں میں خنجر ہیں۔
تجارتی معاملات میں اس اختیار کی کئی قسمیں ہیں جن کے تفصیلی احکام اور فقہی اختلاف فقہ کی کتابوں میں مذکور ہیں تاہم اس موقع پر ان قسموں کے نام اور تعریفات ذکر کر دینا ضروری ہے۔
تجربات کی بات الگ ہے اور اس کا حق مبتدیوں کو ہرگز نہیں پہنچتا لیکن فنّی پابندیوں میں رہ کر شعر میں نئی نئی باتیں کہنا اور نئے اسلوب میں کہنا میرے نزدیک فن کی معراج ہے۔
تجربہ چراغ چاہ کے بھی نہ کر سکے جن کا مشاہدہ چراغ دن میں جلانے کا جواز مجھ کو کبھی ملا نہیں یوں مرا آفتاب کے آگے نہیں جلا چراغ موج ہوا نے ایک دن بدلا ہے۔
تجزیہ نگاروں کا کہنا ہے کہ اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ دنیا کے بڑے بڑے ترقی یافتہ اور جمہوریت پسند ممالک خود کو سیکولر قرار دیتے ہیں، وہاں کے قوانین میں لوگوں کو آزادی ہے۔
تجوید و ترتیل سے قرآن پڑھنے کا حکم حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن کو اپنی آواز کے ذریعہ زینت دو۔
تجھ سے بھی نازک مزاج تر تیوری چڑھائی تو نے کہ یاں جی نکل گیا گرمی عشق مانع نشوونما ہوئی میں وہ نہال تھا کہ اگا اور جل گیا مستی میں چھوڑ دیر کو کعبے چلا تھا۔
تجھ سے جدا ہو کر یہ طرز شعر خوانی، رحم کر ارباب محفل پر تجھے کیا ہو گیا اے رازؔ آخر خوشنوا ہو کر بہار اور یہ رنگینئ ادائے بہار! کسی کے حسن کا آئینہ ہے۔
تجھ سے دھوکا کرنے والا تجھ سے بے پرواہی برتنے والا تیرا رشتے دار نہیں بلکہ تیرا حقیقی رشتے دار وہ ہے جو تیری آواز پر لبیک کہے اور تیرے دشمنوں کی سرکوبی میں تیرا ساتھ دے۔
تجھ سے سوال کرتا ہوں کہ تو میرے گناہ معاف فرما دے اور حدیث میں تین شخصوں کی دعا رد نہیں ہوتی عادل بادشاہ، روزے دار اور مظلوم اسے قیامت والے دن اللہ تعالی بلند کرے گا۔
تجھ کو بستے کن آنکھوں سے اب اجڑا اس گھر کو آہ دیکھوں چشم و دل و جگر یہ سارے ہوئے پریشاں کس کس کی تیرے غم میں حالت تباہ دیکھوں آنکھیں تو تو نے دی ہیں۔
تجھے ایسا بھی نہیں (رگھوپتی سہائے فراق گورکھپوری) میں: آپ تو اسلوب میں یوں کھو گئے ؎ اک اشک اکیلا دل معتوب سے نکل پھر ایک زمانہ مرے اسلوب سے نکلا (حسن سلیم) گفتگو آپ کی ہے۔
تحقیق خسارے میں پڑے وہ لوگ جنہوں نے اپنی اولاد کو جہالت اور نادانی کی بنا پر قتل کیا اور اللہ پر بہتان باندھ کر اس رزق کو حرام کر لیا جو اللہ نے انہیں دیا تھا۔
تخیل میں مرے ہوتے ہو مہماں یا رسول اللہ بیاباں میں جہاں بھی آپ کا ابر کرم برسا بگولے ہو گئے سرو خراماں یا رسول اللہ (دسمبر ۱۹۸۶ء) (۲۲) مرکز کا سوئے قوس سفر کیسا لگے گا۔
تذکرہ شوق میں البتہ عطا اللہ پالوی نے شوق کی تین مثنویوں کا ذکر کیا ہے اور ثابت کیا ہے کہ شوق سے منسوب چوتھی مثنوی ’’لذت عشق’‘ شوق کے بھانجے آغا حسن نظم کی مثنوی ہے۔
ترجمہ الخ جب جہنمی جہنم کے پاس پہنچ جائیں گے اور جہنم کے دروازے ھول دیئے جائیں گے اور داروغہ جہنم ان سے پوچھیں گے کہ کیا تمہارے پاس تم میں سے ہی رسول نہیں آئے تھے؟
ترجمہ: ’’اور جب کسی کی موت کا وقت آ جاتا ہے تو پھر اللہ تعالی کسی کی جان کو ہرگز مہلت نہیں دیا کرتا ہے اور جو کچھ تم کرتے ہو اللہ کو اس کی خبر ہے۔
ترلوچن کو وہ پہلا دن یاد آگیا جب وہ موذیل دونوں ٹکرا گئے اور آپس میں عجیب طرح گڈ مڈ ہوگئے تھے، مسکرا کر اس نے موذیل کو اپنے سینے کے ساتھ لگا لیا، شادی کل ہوگی؟
ترمذی وغیرہ کی ایک حدیث میں ہے کہ بنو سلیم کا ایک شخص بکریاں چراتا ہوا صحابہ کی ایک جماعت کے پاس سے گزرا اور سلام کیا تو صحابہ آپس میں کہنے لگے یہ مسلمان تو ہے۔
ترمذی کی حدیث شریف میں ہے کہ ہر چیز کے لئے قلب ہے اور قرآن کا قلب یسٓ ہے اور جس نے یسٓ پڑھی اللہ تعالی اس کے لئے دس بار قرآن پڑھنے کا ثواب لکھتا ہے۔
ترکان احرار اور یہود نواز آسٹروی جج 19 فروری (اتوار) کو لاکھوں ترکوں نے استنبول میں یورپ کے اندر سرور کونین محمد کے توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کے خلاف کمال نظم و ضبط کا مظاہرہ کیا۔
ترکستان کی کی بغاوت آپ کی کرم فرمائی کا نتیجہ تھی اور آپ وہ سفاک انسان ہیں جس نے اپنے بھائی اور بھتیجی کے قتل سے بھی دریغ نہیں کیا لیکن اس وقت آپ میرے مجرم ہیں۔
تری ہو نہ خورشید تو ویراں ہو گلستاں میرا منزل عیش کی جا نام ہو زنداں میرا آہ اے راز عیاں کے نہ سمجھے والے! حلقۂ دام تمنا میں الجھنے والے ہائے غفلت کہ تری آنکھ ہے۔
ترے نالے نے پایہ عرش ہمت کا جھکا دی قدسیوں نے بے تکلف گردن طاعت زہے رتبہ کف خاک در والائے دولت کا کھلے کس طرح پروہ، پردۂ گوش تحیّر پر کہ بے صوت و صدا ہے۔
تسہیل البلاغت : پروفیسرسجاد مرزا بیگ دہلوی شرح کلام غالبؔ از طباطبائی بوے گل نالۂ دل دود چراغ محفل جو تری بزم سے نکلا وہ پریشاں نکلا پہلے مصرع میں سے فعل اور حرف تردید محذوف ہے۔
تشدّد پسند طبقات ان خواتین اسلام کو کسی قسم کے تعامل و تعاون کا حق نہیں دینا چاہتے اور جدّت پسند سماج کے لوگ ان کو مردوں سے بھی اگلی صفوں میں کھڑا کر دینا چاہتے ہیں۔
تشریح : ام معبد کا اصلی نام عاتکہ بنت خالد خزاعیہ ہے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے سفر ہجرت کے دوران ان کے خیمہ میں تشریف لائے تھے اور ان کو حلقہ بگوش اسلام فرمایا تھا۔
تشریح ابلہ ایک مشہور بستی کا نام ہے جو بصرہ کے قریب واقع ہے، عشار، ایک مسجد کا نام ہے جو ابلہ میں ہے، حصول برکت وسعادت کی خاطر لوگ اس مسجد میں نماز پڑھنے آتے ہیں۔
تشریح تقوی کا سب سے ادنی درجہ یہ ہے کہ شرک سے اجتناب کیا جائے اور سب سے اعلی درجہ یہ ہے کہ دل میں اللہ کے علاوہ کسی بات کا خیال بھی نہ آنے دیا جائے۔
تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جنابت نجاست حکمی ہے کہ شریعت نے اس کا حکم کیا ہے اور اس پر غسل کو واجب قرار دیا ہے، لہذا حالت جنابت میں آدمی حقیقۃ نجس نہیں ہوتا۔
تشریح حدیث کے ابتدائی جملوں کا مفہوم اس بات پر بصراحت دلالت کرتا ہے کہ وہ تمام باتیں جو انسانیت کو ابدی نفع پہنچانے والے امور اور نقصان کو دفع کرنے والے ذرائع سے روشناس کراتی ہیں۔
تشریح حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ نے حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کے سامنے مذکورہ واقعہ بیان کیا اور کہا کہ یہ حدیث چونکہ آپ نے بھی نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے سنی ہے۔
تشریح خوشی و ناخوشی میں حق بات کہنے کا مطلب یہ ہے کہ حقیقت بیانی اور حق گوئی کو اپنی کسی مصلحت کسی مفاد اور اپنے کسی جذبہ پر خوشی و ناخوشی کا پابند نہیں بنانا چاہیے۔
تشریح علامہ طیبی شافعی نے اس حدیث کے بارے میں کہا ہے کہ یہ حدیث حسن مشہور ہے اور اس حدیث پر خلفائے راشدین میں سے حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے عمل کیا ہے۔
تشریح علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ وقص قاف کے زیر کے ساتھ جانوروں کی اس تعداد کو کہتے ہیں جو فرض حد نصاب کو نہ پہنچے خواہ ابتداء ایسی تعداد ہو خواہ دو نصابوں کے درمیان ہو۔
تشریح لدود اس کو کہتے ہیں جو مریض کے منہ میں باچھ کی طرف سے ٹپکائی جائے ! سعوط اس دوا کو کہتے ہیں جو ناک میں ٹپکائی جائے ! حجامہ بھری سینگی کھنچوانے کو کہتے ہیں۔
تشریح مؤلف مشکوۃ کے قول کا مطلب یہ ہے کہ میرے علم کے مطابق اس روایت کو نہ تو بخاری نے نقل کیا ہے اور نہ مسلم نے، بلکہ اس روایت کو ابوداؤد نے نقل کیا ہے۔
تشریح متقی اس شخص کو کہتے ہیں جو ممنوع چیزوں سے اجتناب کرے یا یہاں متقی سے مراد وہ شخص ہے جو اپنے مال و زر کو بڑے کاموں اور عیش و تفریح میں خرچ نہ کرے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ مومن کے حق میں موت اللہ تعالی کی جانب سے بمنزلہ تحفہ ہے، کیونکہ مومن موت کے ذریعہ آ کر کے اجر و ثواب اور وہاں کے بلند درجات کو پہنچتا ہے۔
تشریح پہلی فصل میں ایک حدیث حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ ہی سے نمبر ۷ میں گزری ہے جس میں یہ فرمایا گیا ہے کہ جو شخص سورہ کہف کی ابتدائی دس آیتیں یاد کرے گا۔
تشریح ہدی اس جانور کو کہتے ہیں کہ جو ذبح کر نے کے لئے حرم بھیجا جائے ! ہدی کا کم سے کم درجہ بکری ہے اور اس کا اعلی درجہ بدنہ یعنی اونٹ یا گائے ہے۔
تشریح یہودی کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ اگر یہ آیت ہم پر اترتی تو اتنی عظیم الشان نعمت کی خوشی اور اس کے شکرانے کے طور پر ہم اس کو بڑی عید کا دن مناتے۔
تصرف کے بعد اسے و کیل کے انجام دئیے ہوئے کام کو قبول وتسلیم کر لینے کے علاوہ اور کوئی حق حاصل نہیں -7 وکیل کو حق ہے کہ وہ مؤکل کے لئے جو مال لایا ہے۔
تصور میں زبس جلوہ نما موج شراب اس شعر میں موج شراب کو پہلے موج گل سے تشبیہ دی ہے، پھر چراغاں سے تشبیہ دی اور چراغاں کی مناسبت سے خیال کو گذرگاہ سے تعبیر کیا ہے۔
تصویر عورت خود کائنات کا آہنگ ہے، اپنے وجود کا دلفریب نغمہ ہے، روح ہے، ’سول امیج‘ ہے، ’ذات‘ () اس کو خوب جانتی پہچانتی ہے، اسے اپنے وجود میں جذب کر لینا چاہتی ہے۔
تعارف ہوا میرے خاوند سے ملئے اور یہ دونوں میرے پرانے دوست ہیں میں نے ہاتھ ملاتے وقت اس کے خاوند کو مبارک باد دی اور کہا کہ وہ دنیا کا سب سے خوش نصیب انسان ہے۔
تعجب اس پر ہے کہ مقاصد میں اتنی ہم آہنگی اور قرب کہ ’’خضر راہ‘‘ اور ’’طلوع اسلام ‘‘ افغانی کی صدائے بازگشت محسوس ہوتی ہیں لیکن خود شخصیتوں کے صحیح ادراک میں فاصلہ نظر آتا ہے۔
تعجب ہے کہ جب کسی مخلوق کو تم حقیقۃ خدا کی اولاد قرار دیتے ہو تو ان بچوں کی ماں کسے تجویز کرو گے اور اس ماں کا تعلق خدا کے ساتھ کس قسم کا مانو گے۔
تعقید معنوی: اگرکلام میں بہت سے بعید لوازم اور کثیر واسطے ہوں لیکن وہ کلام میں مذکور نہ ہوں اور ان کے سمجھنے کے لیے بہت غور و تامل کرنا پڑتا ہو، تو یہ تعقید معنوی ہے۔
تعلیم مکمل کرتے ہی زندگی کی ساری آسائشوں کو اہنے دامن میں سمیٹ لینے کی تمنا لئے جب وہ عملی زندگی میں داخل ہوتے ہیں تو بے روزگاری کا عفریت ان کے سارے خواب نکھیر دیتا ہے۔
تعلیمات مصطفیﷺ کے دور حاضر پر اثرات یہ رحمت عالم ﷺ کی سیرت طیبہ کا اعجاز ہے کہ انسانی ہمدردی اور خدمت خلق سے متعلق آپ کی پاکیزہ تعلیمات پوری تہذیب انسانی کی توجہ کا مرکز ہیں۔
تفکر کی پگڈنڈی پر سوچ کے قافلے روانہ ہوئے تو نئے نئے راستے خود بخود اہل ایمان کی قدم بوسی کے لئے بڑھنے لگے اور فکر انسانی تسخیر کائنات اور نئے آفاق کی دریافت پر آمادہ ہوئی۔
تقاضائے جفا شکوۂ بے داد نہیں یعنی یوں تو تمنائے جفا مقبول نہ ہو گی، ہاں نالہ کشی پر میرے خفا ہوکر جفا کرو تو کرو غرض کہ نالہ کشی حسن و طلب ہے، نہ شکایت تعب۔
تقدیم ہندوستان میں جب زبان کی بنیاد پر ریاستیں وجود میں آئیں تو۱۹۶۰ء میں مراٹھی زبان بولنے والوں کے لیے ریاست مہاراشٹر کی تعمیر و تشکیل ہوئی جن کی تعداد اس علاقے میں سب سے زیادہ تھی۔
تقریب کے روح رواں چودھری علی مبارک عثمانی (مرتّب : حضرت جگرؔ مراد آبادی) لکھنؤ کی محترم ادبی شخصیت ہیں، موصوف کی دعوت پر شہر کے اکابرین و عمائدین شریک ہوئے اور جلسے کو پر وقار بنایا۔
تقریبا اتنا ہی جتنا تمھیں ملتا ہے، اکثر کچھ بھی نہیں ملتا جب میں لفظوں پر پالش کرچکتا ہوں تو اخبار والے شکریہ کہہ کر مفت لے جاتے ہیں اور اپنی رسالے یا اخبار کو چمکالیتے ہیں۔
تقسیم کے بعد اردو سیاست اردو کی اہمیت اور مستقبل میں اسے ایک مقتدر زبان بنانے کے امکانات کا جائزہ لیتے ہوئے پہلے یہ جان لینا ضروری ہے کہ ماضی میں کی گئی کوششیں کیوں ناکام ہوئیں۔
تلف ہونے کا قرار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید آب فرات پر تو بہ شب دن نہ پھر کبھی خوں ریز ورنہ ہونے لگے گا۔
تلوار کے زخم جو آپ کے جسم پر آئے اس کا شمار 1951 کیا گیا ہے مگر یہ نہیں بتایا کہ ساری گنتی کون کر رہا تھا اور کب اور کہاں اور کیسے یہ ریکارڈ محفوظ رہا۔
تم اللہ کی عبادت کرو اور اس کے ساتھ کسی قسم کا شرک نہ کرو نماز کا اہتمام کرو زکوۃ ادا کرو اور بیت اللہ کا حج کرو پھر فرمایا میں تمہیں بھلائی کے دروازے نہ بتاؤں؟
تم ان کے مکانوں میں رہتے تھے اور تم پر ظاہر ہو چکا تھا کہ ہم نے ان لوگوں کے ساتھ کس طرح (کا معاملہ) کیا تھا اور تمہارے (سمجھانے) کے لیے مثالیں بیان کر دی تھیں۔
تم ان کے چہروں سے ان کی اندرونی حالت پہچان سکتے ہو مگر وہ ایسے لوگ نہیں ہیں کہ لوگوں کے پیچھے پڑ کر کچھ مانگیں ان کی اعانت میں جو کچھ مال تم خرچ کرو گے۔
تم اپنی آنکھوں میں کیف شراب بھر لینا میرا دل چاک ہوا چاک گریباں کی طرح کم سے کم دیر و حرم کا فاصلہ ہوتا نہیں مرا دیوانگی پر اس قدر مغرور انا خاطر مجروح لیتا ہے۔
تم اپنے آپ سے اتنا کیسے بھاگتے ہو میری آنکھوں کو سوجھتا ہی نہیں یا مقدّر میں راستہ ہی نہیں وہ بھرے شہر میں کسی سے بھی میرے بارے میں پوچھتا ہی نہیں پھر وہی شام ہے۔
تم بھی اپنے باپ کی طرح شکر گزاری کا راستہ اختیار کرو اور ہم نے جو محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو رسول بنا کر بھیجا ہے، ان کا انکار کر کے کفران نعمت مت کرو۔
تم بھی ہر مہینہ اسی طرح کرتی رہا کرو کہ چھ دن یا سات دن تو حیض کے ایام قرار دو اور بقیہ دن طہر یعنی پاکی کے ایام قرار دو) تمہارے لیے یہ کافی ہو گا۔
تم بھی ہر مہینہ اسی طرح کرتی رہا کرو"" کہ چھ دن یا سات دن تو حیض کے ایام قرار دو اور بقیہ دن طہر یعنی پاکی کے ایام قرار دو ) تمہارے لیے یہ کافی ہوگا۔
تم تجربہ کا رہو، رموز شاعری سے واقف ہو، فن کے رموز و اسرار سے شناسا ہو، پڑھے لکھے ہو، بس دوسرے دروازے کو تالا لگا کر رکھنا، فن پارے سے شعری حسن باہر نہ جانے پائے۔
تم تو بڑے ہی وبال میں آ گئے، تم نے تو اس نبی کو جھٹلایا جو سید الانبیاء جو ختم المرسلین ہیں، جو رسول رب العالمین ہیں جن کی رسالت تمام انسانوں اور جنوں کی طرف ہے۔
تم روزہ رکھو اور افطار کرو اور تم عبادت کرو اور ہر ماہ میں تین دن روزے رکھو کیونکہ نیک عمل کا اجر و ثواب دس گنا ہوتا ہے اور یہ ہمیشہ روزہ رکھنے کے برابر ہے۔
تم سب کا نہ تو تم ان (عورتوں ) کو ان کے گھروں سے نکالو اور نہ ہی وہ خود نکلیں مگر یہ کہ وہ ارتکاب کر بیٹھیں کسی کھلی بے حیائی کا اور یہ حدیں ہیں۔
تم سے پہچانے نہیں جاتے توے کے پیچھے کالک ہے، اسے چہرے پہ مل لینا کسی در گاہ کی بجھتی سلگتی عود دانی سے اٹھا کر راکھ پلکوں اور پیشانی پہ رکھ لینا یہ سب یکساں ہے۔
تم لوگ غور سے سن لو مطلع ہو جاؤ جو کھجور کو کھجور کے عوض میں فروخت کرو برابر ناپ کر یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نمک کو بیان کیا۔
تم میں سے ایک بہت بڑی جماعت قیامت کے روز کھری کی جائے گی جو اس قدر بری اور گنتی میں زائد ہو گی کہ گویا رات آ گئی زمین کے تمام کناروں کو گھیرا لے گی۔
تم میں سے جو شخص آہستہ بات کرے اور جو بلند آواز سے کرے اور جو رات (کی تاریکی) میں چھپا ہو اور جو دن (کی روشنی) میں چلتا پھرتا ہو (اس کے لئے) سب برابر ہیں۔
تم میں سے کوئی شخص اگر احد پہاڑ کے برابر سونا بھی اللہ کی راہ میں خرچ کرے تو ان صحابہ میں سے کسی ایک کے ایک اور آدھے مدّ (کروڑوں کھربوں) کے برابر نہیں پہنچ سکتا۔
تم میں سے کوئی شخص ایمان دار نہیں ہو سکتا جب تک کہ چار باتوں پر اس کا ایمان نہ ہو گواہی دے کہ معبود برحق صرف اللہ تعالی ہی ہے اور میں اللہ کا رسول ہوں۔
تم نماز میں بآواز بلند (قرآن کریم) پڑھ رہے تھے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میں (بآواز بلند قرآن کریم پڑھ کر ان) سوئے ہوئے لوگوں کو جگاتا تھا۔
تم نمازوں سے غافل ہو، کوئی اپنے کاروبار میں اتنا مشغول ہے کہ نماز کے لیے وقت نہیں پاتا اور کوئی اپنی تفریحوں اور خوش گپیوں میں اتنا منہمک ہوتا ہے کہ نماز فراموش ہو جاتی ہے۔
تم نہ جانے کتنے سو کتنے قبل مسیح میں توتن خامن یاکسی اور فرعون مصر کے اہرام کے کسی اندرونی کمرے کی طاق میں چربی کے چراغ جلا رہی تھیں اور میں تم کو دیکھ رہا تھا’‘۔
تم نے انہیں اپنے شہر میں بسایا تم نے انہیں اپنے مال آدھوں آدھ حصہ دیا اب بھی اگر تم ان کی مالی امداد نہ کرو تو یہ خود تنگ آ کر مدینہ سے نکل بھاگیں گے۔
تم نے میری خبر لی، قید میں تھا، تم میرے پاس آئے، (۳۷) تب دیانتدار جواب میں اس سے کہیں اے مولا ہم نے کب آپ کو بھوکا دیکھ کر کھانا کھلایا، پیاسا دیکھ کر پانی پلایا؟
تم پر حق یہ باتیں دھیان میں رکھنا‘ ’اے لوگو! گرہ میں بات یہ مضبوط کس لو تمھیں وہ شے میں دے کر جا رہا ہوں اگر پکڑے رہے مضبوط اس کو کبھی گمرہ نہیں ہو گے۔
تم کس طرح میرے نبیوں کی تکذیب کرتے ہو اور کس طرح خاتم الانبیاء کو ستاتے ہو اور کس طرح میرے مخلص بندوں کی راہ میں روڑے اٹکا رہے ہو میں تمہارے اعمال سے غافل نہیں ہوں۔
تم کو اپنے نمونے تو ان کو پہچان لو گے اور تیرا رب بے خبر نہیں ان کاموں سے جو تم کرتے ہو سورۃ القصص شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
تم کو بھی اور ان کو بھی اور مت قریب جاؤ بے شرمی کی باتوں کے خواہ وہ کھلی ہوں یا چھپی اور مت قتل کرو کسی جان کو جس (کے قتل) کو کو حرام ٹھہرایا ہے۔
تم کو صحرا اور سمندر کی تاریکیوں (میں خطرات) سے جب تم پکارتے ہو اس کو گڑ گڑا کر اور چپکے چپکے کہ اگر بجا لے وہ ہم کو، اس بلا سے تو ہم ضرور ہوں گے۔
تمام اسلامی ممالک کے سربراہان نے اس واقعہ پر شدید غم و غصے کا اظہار کیا حتی کہ افغانستان میں امریکہ کے کٹھ پتلی صدر حامد کرزئی نے بھی کہا کہ آئندہ ایسے کام نہیں ہونے چاہئیں۔
تمام روایتوں پر نظر ڈالنے سے معلوم ہوتا ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شہادت کی خبر مشہور ہوئی تو کچھ تو ایسے سراسیمہ ہوئے کہ انہوں نے مدینہ آ کر دم لیا۔
تمدن کو حقیقی فائدہ پہنچانے والے علوم و صنائع رو بہ تنزل تھے اور ان فنون کا زور تھا جو شاہی درباروں میں قدر و منزلت رکھتے تھے مگر اخلاق و تمدن کے لیے غارت گر تھے۔
تمھارے صاحب صبیحہ نے ماما سے مخاطب ہو کر کہا، اس نے بڑے سلیقے سے مجھے سلام کیا، میں نے اسے کچھ غیر ضروری اور کچھ ضروری ہدایتیں دیں جنھیں وہ چپ چاپ سر جھکائے سنتی رہی۔
تمہارا خدا اور موسیؑ کا خدا، موسیؑ اسے بھول گیا‘‘ ۲۰|۸۹|کیا وہ نہ دیکھتے تھے کہ نہ وہ ان کی بات کا جواب دیتا ہے اور نہ ان کے نفع و نقصان کا کچھ اختیار رکھتا ہے؟
تمہارا فیصلہ جاناں تا کجا ہم بصد ناز دل و جاں‌ میں بسائے بھی گئے تم حقیقت نہیں ہو حسرت ہو نظم قطعہ خود سے ہم اک نفس ہلے بھی کہاں بے قراری سی بے قراری ہے۔
تمہاری اس (مال) کی نسبت کی ہوئی وصیت (پوری کرنے) یا (تمہارے) قرض کی ادائیگی کے بعد، اور اگر کسی ایسے مرد یا عورت کی وراثت تقسیم کی جا رہی ہو جس کے نہ ماں باپ ہوں۔
تمہاری ساری سکھیوں نے تمہیں مہندی کے دلکش، خوشنما رنگوں سے چاہت سے سجایا ہو گا اور تم اپنے بابل کی گلی کو چھوڑ کر اپنے پیا کے دیس آؤ گی تو ہر غم بھول جاؤ گی۔
تمہاری گستاخ نگاہی اور بے ادبی کے باوجود تم کو ایک بار پھر موقع دیا گیا ہے کہ تم چا ہو تو اب بھی تاسف کا اظہار کر کے ہماری خوشنودی حاصل کر لو ہم جانتے ہیں۔
تمہارے دین کو، ان لوگوں میں سے جن کو دی گئی (آسمانی) کتاب تم سے پہلے، اور (دوسرے کھلے ) کفار کو، اور ہمیشہ) ڈرتے رہا کرو تم لوگ اللہ سے، اگر واقعی تم ایماندار ہو ۵۸۔
تمہارے پاس بصیرت کی روشنیاں تمہارے رب کی طرف سے پس جس نے بینائی سے کام لیا سو اس کا فائدہ اسی کے لیے ہے اور جو اندھا رہا سو اس کا نقصان اسی کو ہو گا۔
تمہارے پاس کھلی رہنمائی تمہارے رب کی طرف سے لہذا پورا کرو، ناپ اور تول اور نہ گھاٹا دو لوگوں کو ان کی چیزوں میں اور مت فساد مچاؤ تم زمین میں بعد اس کی اصلاح کے۔
تمہی نے پاؤں نہ رکھا وگرنہ وصل کی شب زمیں پہ ہم نے ستارے بچھا کے رکھے تھے! مٹا سکی نہ انہیں روز و شب کی بارش بھی دلوں پہ نقش جو رنگ حنا کے رکھے تھے۔
تمہید بسم اللہ الرحمن الرحیم الْحمْدللہ عدد خلْقہٖ وزنۃعرْشہٖ ومدادکلماتہٖ ورضی نفْسہٖ والصّلوۃ والسّلام علی سفْوۃ رولہٖ وخیْر خلْقہٖ سیّدنا محمّدوّالہٖ وسحْبہٖ وسحْبہٖ وجمیْع الْا ؍نْبیآء والْمرْسلیْن امّابعد دنیا کی سب سے بڑی نعمت قرآن ہے۔
تمہیں اور ہو سکتا ہے کہ ناپسند کرو تم کسی چیز کو جبکہ ہو وہ بہتر تمہارے حق میں اور ہو سکتا ہے کہ پسند کرو تم کسی چیز کو جبکہ ہو وہ بری تمہارے حق میں۔
تمہیں ہر وقت اس اللہ سے ڈرتے رہنا چاہئے جس کی طرف تمہیں جمع ہونا ہے، جو اس وقت تمہیں ہر نیکی بدی کی جزا سزا دے گا اور تمام اعمال و اقوال سے متنبہ کرے گا۔
تن عریاں کے ساتھ ساتھ اے ناخدا وہ حکم خدا تھا جو بچ گئی کشتی کو اب تو چھوڑ دے دے طوفاں کے ساتھ ساتھ اے باغباں گلوں پہ ہی بجلی نہیں گری ہم بھی لٹے ہیں۔
تنویر صبح نو بن کر کسی چراغ کی سرخی سحر کے نام تو ہو خود شناسی سے عالم شناسی تک اور عالم شناسی سے اپنی بازیافت کے اس سفر میں اظہر نقوی جن تجربات سے گزرتا ہے۔
تنگ آ کر میں نے پلنگ چھوڑ کر فرش پر اپنا بستر جما لیا، اتنے میں بشر نواز کے منھ سے بھانت بھانت کی بولیاں نکلنے لگیں، جن میں بھونکنے کی آواز سمجھ میں آ رہی تھی۔
تنگ نظری : آپ جانتے ہیں کہ وہ عالم ہوتے ہوئے ذاتی ملکیت کی مخالفت کرتا ہے اور آپ یہ بھی جانتے ہیں کہ وہ تمام ملکیتوں کو قومی تحویل میں لے لینے کی بات کرتا ہے۔
تنگ ہونے کی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے بچوں کی طرح، پس کسی نے کہا کہ اے عورتوں اپنے سر نہ اٹھانا جب تک کہ مرد نہ اٹھ جائیں۔
تنہا تنہا آشنا ایک وہی ہو جیسے ہر زمانے کی صدائے معتوب میرے سینے سے اٹھی ہو جیسے خوش ہوئے ترک وفا کر کے ہم اب مقدّر بھی یہی ہو جیسے اس طرح شب گئے ٹوٹی ہے۔
تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ پر ایمان لانا اور اس کی راہ میں جہاد کرنا ابو ذر کہتے ہیں کہ پھر میں نے عرض کیا کونسا بردہ آزاد کرنا بہتر ہے؟
تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ نہ تو قمیص و کرتہ پہنو، نہ عمامہ باندھو، نہ پاجامہ پہنو، نہ برنس اوڑھو اور نہ موزے پہنو، ہاں جس شخص کے پاس جوتے نہ ہوں۔
تو آپ نے فرمایا شیطان کے قدموں کی پیروی ہے، پھر میں حضرت زینب بنت ام سلمہ رضی اللہ عنہ کے پاس گیا اور اس وقت مدینہ بھر میں ان سے زیادہ فقیہ عورت کوئی نہ تھی۔
تو آپﷺ غضبناک ہوئے یہاں تک کہ آپ کے دونوں رخسار مبارک سرخ ہو گئے یا (راوی نے کہا کہ) آپ کا چہرہ سرخ ہو گیا اور آپﷺ فرمایا : ’’ تجھے اس اونٹ سے کیا مطلب؟
تو اب اپنے مؤمن بہن بھائیوں پر لائی جانے والی تہمت سن کر تم اسی طرح خاموشی کیوں نہیں اختیار کر لیتے جس طرح تم اپنے اوپر لگائی جانے والی تہمت سن کر اختیار کر لیتے ہو۔
تو اب وہ مکان اس کے واسطے ہو گیا کہ جس کو کہ اس دینے والے شخص نے بخشش کی اب وہ مکان وغیرہ دینے والے (یعنی بخشش کرنے والے کی جانب) واپس نہیں لوٹ سکتا ہے۔
تو اس بچہ کے مر جانے پر ماں کو کتنا کچھ ثواب ملے گا جو پلا پلایا اللہ کو پیارا ہو گیا ہو اور جس سے ماں کو کمال تعلق و لگاؤ بھی پیدا نہیں ہو سکا۔
تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پہلے شخص کے جنتی ہونے اور دوسرے شخص کے دوزخی ہونے کے فیصلہ سے مطلع کر دیا تھا۔
تو اللہ کی قسم! میری اس بڑی بات نے ان کا غصہ ختم کر دیا اور پھر ارشاد فرمایا یہ درجہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد کسی کو حاصل نہیں ہے۔
تو انہوں نے تکبیر سے متعلق بیان فرمایا اور اس طرح سے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں جانب السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ فرماتے اور بائیں جانب السّلام علیْکمْ ورحْمۃ اللّہ فرماتے۔
تو انہوں نے جواب دیا کہ جب سے مجھے اپنے خالق کا عرفان حاصل ہوا میں نے کبھی بھی اپنے رزق کا فکر نہیں کیا اسی طرح ایک عارف سے پوچھا گیا کہ قوت غذا کیا ہے؟
تو انہوں نے کہا کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کی تفسیر پوچھی تو آپ نے فرمایا کہ (ان شہداء) کی روحیں سبز رنگ کے پرندوں کے قلب میں ہیں۔
تو انہوں نے کہا کہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس آیت کی تفسیر پوچھی تو آپ نے فرمایا کہ (ان شہداء ) کی روحیں سبز رنگ کے پرندوں کے قلب میں ہیں۔
تو انہیں حکم دیتے ہوئے فرمایا : " تم نماز وقت پر پڑھ لیا کرنا، پھر اگر ان کے ساتھ نماز مل جائے تو ان کے ساتھ بھی پڑھ لینا، یہ تمہارے لئے نفل ہو جائے گی۔
تو جواب میں فرمایا گیا کہ مسلمانوں کا آپس میں ایک دوسرے کی گردن مارنا یعنی یہ ایک ایسا عمل ہے جو کافروں کے عمل کے مشابہ ہے یا یہ عمل کفر کے قریب پہنچا دیتا ہے۔
تو حضرت حسن بصری نے فرمایا کہ بیشک شیاطین اپنی گمراہیوں سے کسی کو فتنہ میں مبتلا نہیں کر سکتے (ایمان سے نہیں ہٹا سکتے) سوائے ان لوگوں کے جن پر اللہ نے آگ واجب کر دی۔
تو خون کی سرخی پانی کے اوپر آ جاتی پھر وہ نکل کر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز ادا فرماتی اور یہ خون ان کو نماز سے نہ روکتا تھا۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا’’ سبحان اللہ پاکیزگی حاصل کر لے گی‘‘ تو امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا نے چپکے سے کہہ دیا کہ خون کے مقام پر لگا دے۔
تو ظاہر ہے کہ یہ انقیا دو بندگی بجز محبت کاملہ اور حکومت مطلقہ کے اور کسی کے سامنے سزاوار نہیں اور ان دونوں چیزوں کا اصلی مستحق اللہ تعالی کے سوا کوئی دوسرا نہیں ہو سکتا۔
تو عبدالرحیم نے زور سے قہقہہ لگایا، اجی ہر قسم کا شغل کرتے ہیں، تو منٹو صاحب آج شام کو ضرور آئیے گا، میں نے بھی پینی شروع کر دی ہے، اس لئے کہ مفت ملتی ہے۔
تو فلاں ملک میں جا اور وہاں کچھ لوگ ہیں جو اللہ تعالی کی عبادت کرتے ہیں، تو بھی جا کر ان کے ساتھ عبادت کر اور اپنے ملک میں مت جا کہ وہ برا ملک ہے۔
تو میں نے ابن عباس کی طرف سے جواب لکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں عورتیں جنگ میں جایا کرتی تھیں لیکن ان کا حصہ مقرر نہ ہوتا تھا۔
تو نبیﷺ نے فرمایا :’’ تم جنتی نیکیاں کر چکے ہو، ان ہی کے سبب سے تو مسلمان ہوئے جو (یعنی تمہیں ان کا ثواب ملے گا) اور تم ان سب نیکیوں کے ساتھ مسلمان ہوئے ہو۔
تو وہ لوگ جواب دیں گے کہ وہ ہم کو چھوڑ کر گم ہو گئے بلکہ ہم اس کے پہلے کسی کو نہیں پکارا کرتے تھے اور اللہ اسی طرح کافروں کو گمراہی میں چھوڑ دیتا ہے۔
تو چونکہ یہ لڑائی بے خبری میں ہوئی اس لیے میں اس میں حاضر نہ ہو سکا اس کے بجائے الحمد اللہ میں لیلۃ العقبہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ تھا۔
تو ہم لنڈورے ہی بھلے، کل ہی کی بات ہے کہ رات کے کوئی گیارہ بجے ایک کتے کی طبیعت جو ذرا گدگدائی تو انہوں نے باہر سڑک پر آ کر طرح کا ایک مصرع دے دیا۔
تو ہمارا ولی و ناصر ہے، تجھی پر بھروسہ ہے، تجھی سے ہم مدد طلب کرتے ہیں، تو ہی ہمارا سہارا ہے، تیری مدد کے سوا نہ تو ہم کسی نفع کے حاصل کرنے پر قادر ہیں۔
تو ہمیں بارش سے سیراب فرما جو فریاد رسی کرے اور جس کا انجام بہتر ہو اور جو ارزانی کرنے والی اور نفع پہنچانے والی ہو اور جلد آنے والی ہو دیر میں آنے والی نہ ہو۔
تو یوں ہے کہ اس ہیر پھیر میں کہانی نے ہمیں بتایا کہ رات کی تاریکی میں کار کی ٹکر سے شدید زخمی ہو کر معذور ہونے والا عبداللہ دہشت پھیلانے کے لیے تیار ہو چکا تھا۔
تو یہ اس کا اثر تھا کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس دنیا سے تشریف لے گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جسم مبارک پر یہ دو انتہائی معمولی کپڑے تھے۔
تو، فرض نماز کا سلام پھیر کر فوا اٹھ جاتی تھیں اور اپنے گھروں کو چلی جاتی تھیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور مردوں میں سے جو لوگ نماز میں شامل ہوتے تھے۔
تواضع کا بیان اور کبر کے چھوڑ دینے کا بیان سوید بن سعید، علی بن مسہر، علی بن میمون رقی، سعید بن مسلمہ، اعمش، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
توحید الوہیت کی یہ دعوت تمام انبیاء نے دی، جس طرح یہاں آخری پیغمبر کی زبان مبارک سے کہلوایا گیا کہ ' مجھے اسی کا حکم دیا گیا ہے اور میں سب ماننے والوں سے پہلا ہوں۔
تورات میں بھی ہے کہ اللہ تعالی نے حق کو نازل فرمایا تاکہ اس کی وجہ سے باطل کو دور کر دے اور اس سے کھیل تماشے باجے گاجے بربط دف طنبورہ راگ راگنیاں فنا کر دے۔
توسیع کا یہ عمل کوز () آوازوں سے یقینی طور پر شروع ہو گیا تھا اور ہند آریائی ٹ، ڈ، ڑ آوازوں کے لیے تین نقطے لگا کر ت، د، ر، سے امتیاز کیا جانے لگا تھا۔
تکبر و سرکشی کرنا مال و زر حرام ذرائع سے حاصل کرنا اور ان کو گناہ کی جگہ خرچ کرنا اور مال و جاہ پر بے جا فخر کرنا اسی طرح فخر کے فتنے سے مراد ہے۔
تکبر کرنے والے فقیر کو بھی اللہ کے نزدیک مبغوض قرار دیا گیا ہے لیکن فقیر کا وہ تکبر مستثنی ہے جو کسی متکبر کے ساتھ ہو بلکہ ایسے تکبر کو تو صدقہ قرار دیا گیا ہے۔
تکلیف اور عطا کیے اس کو اس کے گھر والے اور اتنے ہی اور ان کے ساتھ رحمت اپنی طرف سے اور نصیحت بندگی کرنے والوں کو اور اسماعیل اور ادریس اور ذوالکفل کو یہ سب ہیں۔
تکلیف دیتے ہیں، ان حالتوں میں کافر دنیا و آخرت دونوں کے ٹوٹے میں رہا اور اگر دنیا میں اس کو اس کی پوری مراد دے دی گئی تو آخرت کی بدنصیبی و شقاوت جب بھی ہے۔
تکمیل علوم و فنون کی غرض سے آپ نے کابل (جہاں انہیں سید فقر آباد کا شاہ جیسا یگانۂ روزگار استاد میسر آیا تھا) کے علاوہ ایران کے شہروں : مشہد، اصفہان اور ہمدان میں گزر کیا۔
تھا کہ حکومت کی طرف سے ایک با ضابطہ ادارہ بنایا جاتا جس میں پوری امت کے اہل علم کو اکٹھا کیا جاتا اور یہ سب حضرات مل کر قانون سازی کرتے لیکن ایسا کچھ نہ ہوا۔
تھا کہ ہندوستان کے دوسرے علاقوں میں بھی نئی زبانیں کھمبیوں کی طرح اگ آتیں، کیوں کہ مسلمان صرف دہلی تک محدود نہیں رہے، وہ اس سے پہلے چار صدیاں قبل سندھ میں ڈیرے ڈال چکے تھے۔
تھا، دشمن کو پیٹھ دکھا کر بھاگ کھڑا ہو وہ دراصل اپنی اس مذموم حرکت کے ذریعہ اہل اسلام کی رسوائی کا سبب بنا لہذا اس کو آخرت کے عذاب اور ہلاکت کا مستوجب گردانا جائے گا۔
تھام عشق کی تقویم میں عصر رواں کے سوا اور زمانے بھی ہیں جن کا نہیں کوئی نام عشق دم جبرئیل، عشق دل مصطفی عشق خدا کا رسول، عشق خدا کا کلام عشق کی مستی سے ہے۔
تھر تھر ہاں اسی پر اب اکتفا ہے مگر کر دعا ہاتھ اٹھا کے اے افضل بخش دے ان کو رب عز و جل شخصیت بیان شکل و صورت کے اعتبار سے بہت حسین و جمیل تھے۔
تھوڑی دیر بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ بھی آ گئے آپ نے ان سے پوچھا کیسے آنا ہوا عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھوک کی وجہ سے آیا ہوں۔
تھوڑی دیر میں آپ جنگلوں اور بیابانوں سے نکل کر مدین کے راستے پر پہنچ گئے تو خوش ہوئے اور فرمانے لگے مجھے ذات باری سے امید ہے کہ وہ راہ راست پر ہی لے جائے گا۔
تہذیب کے جدید معنوں کے مطابق بھی کوئی قوم بے حد ترقی یافتہ ہو یا بہت پس ماندہ، اس کی معیشت صنعتی ہو یا قبائلی، لوک فن بہرحال اس کے کلچر کا ایک ناگزیر حصہ ہوتے ہیں۔
تہذیبی وراثت سے مالامال یا علاقائی خصوصیت کی زبانوں پر بھی ایک نئی زبان مسلط کر دی گئی ایک ایسا لمحہ بھی آیا جب روی ورما اور بساون کو مونا لیزا کی مسکراہٹ پر قربان ہونا پڑا۔
تیر ی یاد کی جھانجھن روح کے دریچوں میں ہجر بس گیا جب سے آکے لے گیا پیتم، مجھ سے میرا تن من دھن درد کی حویلی میں چاندنی کہاں نیناں اب یہاں اندھیرا ہے، بند ہیں۔
تیرا بدن قبا میں جسم ہے یا شعلہ زیر پردۂ ساز بدن سے لپٹے ہوئے پیرہن کی آنچ نہ پوچھ یہ سر سے تا بہ قدم محویت کا عالم ہے کہ گہری سوچ میں ڈوبا ہوا ہے۔
تیرا محبوب جو اس باغ میں رہتا ہے! ساتوں سمندر اسی وجود میں ہیں اور تمام ستارے اسی جگہ چمک دمک رہے ہیں، لاتعداد انگنت ستاروں کی روشنی پھیلی ہوئی ہے، جتنے جواہرات، ہیرے قیمتی پتھر ہیں۔
تیرا، جب بھی درد شدید ہوا ہاں اس نے جھلکی دکھلائی، ایک ہی پل کو دریچے میں جانو اک بجلی لہرائی، عالم ایک شہید ہوا تو نے ہم سے کلام بھی چھوڑا، عرض وفا کی سنتے ہیں۔
تیرہ لڑکیاں اور عورتیں تھیں جو اپنے عریاں جسموں کو چیتھڑوں، فوجی وردیوں اور چادروں میں سمیٹے باہر نکلیں اور دوسری جیپ میں سوار کر کے انہیں بھی پہلی جیپ کے تعاقب میں روانہ کر دیا گیا۔
تیرہویں صدی تک سری لنکا اور جنوب مشرقی ایشیا کے مین لینڈ (برما، تھائی لینڈ، ویت نام وغیرہ) میں، تھیرو وادو (روایتی بد ھ فرقہ) بد ھ سلطنتوں میں مزدوروں کی تعداد غلاموں سے بڑھ چکی تھی۔
تیری سب سے بڑی آرزو یہ تھی کہ اللہ میرے سینے کو کھول دے اور میں قرآن حفظ کر لوں اور اللہ مجھے خوش الحانی سے نوازے اور میں تیرے سامنے بیٹھا ہر لمحہ تلاوت کیا کروں۔
تیری گلی میں مٹی کی زمیں اور مگر باغ جناں اور بگو چگونہ توان گفت زندہ خسرو را کہ او بجای دگر ماند و جان بجای دگر اب تو ہی بتا کس طرح زندہ رہے خسرو تھا۔
تیری یادوں کی اب تو ہر گام کسی یاد کی دہلیز پہ آ غم دنیا نہ کہیں چھین لے تجھ کو مجھ سے چھوڑ سب کام کسی یاد کی دہلیز پہ آ آج کی شام منانا ہے۔
تیرے ایک ہی لڑکے کو لے جائیں گے!اگر تو اس پربھی باز نہ آیا اور تو نے پھر کوئی ایسی ہی حرکت کی تو یاد رکھ، تجھے اپنے دوسرے لڑکے سے بھی ہاتھ دھونا پڑیں گے! مہربان۔
تیرے در پر، سو ہم سے مل لے کہ ہم قلندر ہیں، کیا بھروسہ قلندروں کا **** اس سال کے سیلاب سے سارے کگارے کٹ گئے دریا کے پیچ و تاب کا ساحل کو اندازہ نہ تھا۔
تیرے رب کی طرف سے لیکن بہت آدمی ایمان نہیں رکھتے، (18) اور اس سے بڑھ کر ظالم کون جو اللہ پر جھوٹ باندھے اور اپنے رب کے حضور پیش کیے جائیں گے اور گواہ کہیں گے۔
تیرے رب کی طرف سے ٹھیک سو تو مت ہو شک کرنے والوں میں سے اور تیرے رب کی بات پوری سچی ہے اور انصاف کی کوئی بدلنے والا نہیں اس کی بات کو اور وہی ہے۔
تیرے سوا ہاتھ پکڑنے والا دستگیر ی کو ہمیشہ تجھے آتا دیکھا تو کوئی روپ نہ بہروپ کوئی رکھتا ہے تو تو وہ ہے کہ ترا باپ نہ بیٹا دیکھا خیرؔ ہر دور میں معیار حقیقت ہے۔
تیرے لیے اب صلاح کار کی راہ حدیث دل کسی درویش بے گلیم سے پوچھ خدا کرے تجھے تیرے مقام سے آگاہ برہنہ سر ہے تو عزم بلند پیدا کر یہاں فقط سر شاہیں کے واسطے ہے۔
تیس سے زائد فرشتوں نے ان کلمات کو اوپر لے جانے کے لئے ایک دوسرے سے آگے بڑھنے کی کوشش کی اس باب میں حضرت انس وائل بن حجر اور عامر بن ربیعہ سے بھی روایت ہے۔
تیسرا سوال یہ ہے کہ "پہنچانے والے کا مقام بہت آگے ہوتا ہے" فرما کر آپ نے از راہ کرم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دوسرے "مرکزان ملت" پر جو فوقیت عطا فرمائ ہے۔
تیسرا شبہہ اس قوم کا یہ تھا کہ مانرک الّا بشرا مّثْلنا یعنی ہم تمہیں اپنے ہی جیسا آدمی دیکھتے ہیں، اس کے جواب میں فرمایا کہ میں تم سے یہ نہیں کہتا کہ میں فرشتہ ہوں۔
تیسرا قول یہ ہے کہ اس حدیث میں اس طرح کے ان بارہ خلفاء و امراء کا ذکر مراد ہے جو حضرت مہدی علیہ السلام کے زمانہ کے بعد منصب خلافت و امارت پر فائز ہوں گے۔
تیسری صورت انہیں آزاد کر دینے کی تھی لیکن اس میں سب سے بڑا مسئلہ یہ تھا کہ وہ کہیں دوبارہ تیاری کر کے حملہ آور نہ ہو جائیں، اس وجہ سے غلامی کو ترجیح دی گئی۔
تیسرے میں عتیبی ثابت کرتے ہیں کہ جس نے استبدال کی وجہ سے کسی کو کافر کہا اس پر لازم ہو گیا کہ وہ الحکم بغیر ما انزل اللہ کی تمام صورتوں کی وجہ سے تکفیر کرے۔
تیل کی صورت میں مسلمانوں کے پاس سب سے بڑا ہتھیار ہے جو انہوں نے 1973ء عرب اسرائیل جنگ میں استعمال بھی کیا تھا جس کے نتیجے میں امریکہ سمیت پورا یورپ اندھیرے میں ڈوب چکا تھا۔
تین دفعہ، پانچ دفعہ، یا سات دفعہ چاروں طرف دھونی دے کر میت کو اس پر لٹا دیا جائے اس کے کپڑے اتار کر کوئی کپڑا کہ جس کی لمبائی ڈیڑھ ہاتھ اور چوڑائی دو ہاتھ ہو۔
تین طلاق کے بعد لونڈی کے خرید لینے کا بیان زید بن ثابت کہتے تھے جو شخص لونڈی کو تین طلاقیں دے کر خرید لے تو صحبت کرنا درست نہیں جب تک دوسرا نکاح نہ کر لے۔
تینوں تیزی سے اس عمارت کی طرف قدم اٹھانے لگے اس کے گرد یہ خوب صورت باغ دیکھ کر میرا جی بے تحاشہ چاہنے لگا ہے کہ ہم کچھ دیر کے لیے یہاں رک جائیں فرزانہ بولی۔
ثالثا ہمیں چاہئے کہ زمان و مکان، تہذیب و ثقافت اور تغیرات و تبدیلات کی تبدیلی کی تمام رکاوٹوں کو عبور کرتے ہوئے قرآن کے ہر لفظ کی روشنی میں اپنے موجودہ حقائق اور مسائل کو سمجھیں۔
ثمود و عاد کے ہیولے ہمارے لاشعور ی قبر میں سوئے مکیں پھر جسم بن کر چل پڑے ہیں اور یہ وقت کے آئینے اجسام کے ٹکڑے یہ بکھرے ہاتھ اور پاؤں در عبرت کے کھانچے ہیں۔
ثمّ استوی إلی السّمآ و ھی دخانٌ فقال لھا و للأرض ائتیا طوعا أو کرھا قالتا أتینا طائعین (فصلت، 41:11) پھر وہ (اﷲ تعالی) آسمان کی طرف متوجہ ہوا کہ وہ (اس وقت) دھواں (سا) تھا۔
ثواب اس میں عظیم مولوی جی کیا کریں جب گنجا ہو کوئی یتیم (۲) ماں بچے کے باپ کے سرپربال نہ ہونے کاجواز یہ پیش کرتی ہے کہ کیونکہ تمہارے ابوذہین ہیں اور دماغی کام کرتے ہیں۔
ثور بن یزید اسے خالد بن معدان سے وہ عبدالرحمن بن عمرو سلمی سے وہ عرباض بن ساریہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
ثوری بھی اسے عثمان بتی سے وہ ابو خلیل سے وہ ابو سعیدخدری رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی حدیث کی مانند نقل کرتے ہیں۔
ج: اگر ہم اردو کے مستقبل کا جائزہ لینے سے پہلے بھارت میں ۱۹۴۷؁ء سے ۱۹۵۵؁ء تک کے منظر نامے پر غور کریں تو معلوم ہو گا کہ یہ دور اردو کے حوالے سے بالکل تاریک تھا۔
جاؤ اسی وقت جاؤ تو گولہ واپس کرنا یا تو پیسہ لے کر آؤ، آپا نے مزید غصے سے کہا، آپا گھر میں ہم چھوٹے بہن بھائیوں پر بہت رعب تھا، ڈانٹ ڈپٹ تو کرتی ہی تھیں۔
جاسوسی کرنے والے جھوٹ بولنے کے لیے اور بڑے حرام کھانے والے سو اگر آویں وہ تیرے پاس تو فیصلہ کر دے ان میں یا منہ پھیر لے ان سے اور اگر تو منہ پھیر لے گا۔
جام کے ساتھ جمشید کا تصور کرے گا اور خم کا لفظ آتے ہی فلاطون یاد آجائے گا، عصا اگر تھا تو موسی ہی کے پاس تھا اور زرہ اگر ہے تو داؤد ہی کے لئے ہے۔
جان ایپوسیٹو اور ڈائیلا دونوں اس پر متفق ہیں کہ امریکہ اور مسلم دنیا کے درمیان کشیدگی کو دور کرنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ بڑے بڑے اصلاح پسندوں کو اس بحث میں شریک کیا جائے۔
جان رکھو بیشک بدن میں گوشت کا ایک ٹکڑا ہے اگر وہ سنور گیا تو سارا بدن سنور گیا اور جو وہ بگڑ گیا تو سارا بدن بگڑ گیا اور یاد رکھو کہ وہ ٹکڑا دل ہے۔
جان لو ہر بادشاہ کی ممنوعہ چراگاہ ہوتی ہے اور یاد رکھو اللہ تعالی کی ممنوعہ چراگاہ حرام چیزوں ہیں اور اس بات کو بھی ملحوظ رکھو کہ انسان کے جسم میں گوشت کا ایک ٹکڑا ہے۔
جانا ذرا اسے لے آنا جب وہ آگیا تو آپ نے اپنا یہ خیال اس پر ظاہر فرمایا وہ کہنے لگا مسلمانوں میں اس ذہانت و فطانت کا کوئی شخص آج تک میری نظر سے نہیں گزرا۔
جاننے والا اے ایمان والو! اپنے ہتھیار لے لو پھر جدا جدا فوج ہو کر نکلو یا سب اکھٹے ہو کر نکلو اور بے شک تم میں بعض ایسا بھی ہے جو لڑائی سے جی چراتا ہے۔
جانے نرجن بمبئی کو کیا سمجھتا تھا، اس کا خیال تھا کہ یہ ایسا شہر ہے، اگر فساد برپا بھی ہو تو انکو اثر خود بخود زائل ہوتا ہے، جیسے کہ اس کے پاس چھو منتر ہے۔
جاویدؔ کی شاعری کو جو چیز ایک نوع کی خصوصی انفرادیت سے آشنا کرتی ہے، وہ طنز ہے، جس نے خوابناک فضاؤں میں بھی جا بجا تیکھے پن، کسیلے پن اور کٹیلے پن کی فصل اگائی ہے۔
جاگیر و منصب اور خدمات کی عنایات سے سرفراز کر کر، مالا مال اور نہال کر دیا اور خانہ زاد موروثی، اور منصب دار قدیمی، زبان مبارک سے فرمایا، چنانچہ یہ لقب بادشاہی دفتر میں داخل ہوا۔
جاگیردارانہ نظام کے زوال اور مشینی دور کے آغاز نے تہذیب و تمدن کی اس بساط کو لپیٹ دیا جو ہندوستان کی مختلف قوموں کے میل جول اور قرب و یگانگت کے باعث وجود پذیر ہوئی تھی۔
جاں 44 خلقت شہر سے کیوں ایسی بری بات کہے 45 خوشبو بھی صبا اس کی لئے سات نہ آئے 46 خدشوں نے پھر ذہن پہ جیسے وار کیا 47 دھوئیں کی دھول کی ہر سمت ہے۔
جاں وار گئے پیارے جگ تمہیں جیت گیا ہم ہار گئے پیارے دھن کتنی ہی پکی ہو پیار نہیں چلتا جب یار ہی شکّی ہو ہر بات انجانی ہے پر یہ تمہارا دکھ میری ہی کہانی ہے۔
جاہلیت جدیدہ بے شمار نئے وسائل کے ساتھ آئی ہے اور اس نے بے حساب نئے مسائل زندگی پیدا کر دئیے ہیں جن کا وہم تک شاہ صاحب اور دوسرے قدماء کے ذہن میں نہ گزرا تھا۔
جاہلیت خالصہ کے بعد یہ دوسری قسم کی جاہلیت ہے جس میں انسان قدیم ترین زمانہ سے آج تک مبتلا ہوتا رہا ہے، اور ہمیشہ گھٹیا درجہ کی دماغی حالت ہی میں یہ کیفیت رونما ہوئی ہے۔
جب آدمی یہ کہتا نظر آئے گا کہ کاش میرا باپ ازدی ہوتا اور کاش میری ماں قبیلہ ازد سے ہوتی اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
جب آزادؔ نے داخلہ لیا تو اس کے بعد ان کے باپ اور مولوی جعفر علی میں، جو کالج میں شعبۂ قانون کے مدرس تھے اور ان کے دوست تھے، ایک زبردست مذہبی مباحثہ شروع ہو گیا۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس تشریف لائے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی یہ کیفیت دیکھی تو اس وقت آپ نے ان کو خوش کرنے کے لئے یہ کہا۔
جب آنکھوں میں تکلیف ہوتی ہے اور تمام رات آنکھ نہیں لگتی نیند اڑ جاتی ہے تو آنکھوں کی تکلیف کی طرف اشارہ کر کے کہتے ہیں کہ ساری رات میری آنکھیں نمک کی ڈلیاں بنی رہیں۔
جب آپ اس مجلس سے چلے گئے تو عبد اللہ بن زبعری آیا لوگوں نے اس سے کہا آج نضر بن حارث نے باتیں کیں لیکن بری طرح چت ہوئے اور حضرت یہ فرماتے ہوئے چلے گے۔
جب آپ بنا چکے اور انی زین سے ابلنے اور آسمان سے برسنے لگا اور گلیاں اور راستے پانی سے ڈوبنے لگے تو اس بچے کی ماں جسے اپنے اس بچے سے غایت درجے کی محبت تھی۔
جب آپ نے جنگ موتہ میں لشکر بھیجا تو اس کا امیر سیدنا زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کو بنایا اور سیدنا جعفر اور عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہما کو ان کا جانشین مقرر فرمایا۔
جب آپﷺ سجدہ کرتے تھے تو مجھے دبا دیتے تھے، میں اپنے پیر سمیٹ لیتی تھی اور جب آپ کھڑے ہو جاتے تھے تو میں انھیں (پیروں کو) پھیلا دیتی تھی، ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں۔
جب ابو بصیر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ بات سنی الخ یعنی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمایا کہ یہ ابو بصیر تو لڑائی کی آگ بھڑکانے والا ہے۔
جب ادارے میں کام کرنے والے تمام لوگ حقوق نسواں کے بارے میں ایک جدید اور اعلی شعور رکھتے ہوں اور انہیں معلوم ہو کہ حقوق نسواں کی تحریک تاریخی طور پہ کن ادوار سے گزری ہے۔
جب اس سے پہلے کی آیت اتری کہ کوئی رسول بغیر اللہ کے فرمان کے کوئی معجزہ نہیں دکھا سکتا تو قریش کے کافروں نے کہا پھر محمد صلی اللہ علیہ و سلم بالکل بے بس ہیں۔
جب اس علاقے میں پہنچے جہاں سے خیمے شروع ہوتے تھے تو دیکھا کہ اس سڑک (سوق العرب) پر بالکل آخر کی لائن کے ایک آدھ کیمپ کے خیموں کو چھوڑ کر سب راکھ ہو چکے تھے۔
جب اس پر ان کی پہلی بکری یا گائے گزر جائے گی تو اس پران کی آخر ی (گائے یا بکری)لوٹا دی جائے گی، اس دن میں جس کی مقدار پچاس ہزار سال کے برابر ہو گی۔
جب اس کی بے چینی حد سے زیادہ بڑھ جاتی ہے تو وہ ٹیپ ریکارڈر کے پاس جاتا اور اس میں وہ کیسیٹ لگاتا جس میں اس نے ایک دن اللہ بخش کی اذان ٹیپ کی تھی۔
جب استاد فیض نے اپنے ایک ساتھی سے کیمونسٹ مینی فیسٹو لے کر پڑھا تھا اور اتنا پسند آیا تھا کہ وہ اسے پلٹ پلٹ کر پڑھتے رہے اور ہزار جان سے اس پر فدا ہوتے رہے۔
جب اغیار نے اپنے مخصوص فن سرقہ کا پوری طرح استعمال کیا اور ہمارے اسلاف کے کارناموں سے نہ صرف استفادہ کیا بلکہ ان کے تمام اہم علمی اور فنی کارناموں کو اپنے نام ثبت کر لیا۔
جب اللہ کا نام آئے تو ان کے دل ڈر جائیں اور جب اس کی آیتیں ان پر پڑھی جائیں تو ان کا ایمان زیادہ ہو جاتا ہے اور اور وہ اپنے رب پر بھروسہ رکھتے ہیں۔
جب ان میں یہ بات مشہور ہو جائے گی کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اپنے ساتھیوں کو قتل کر ڈالتے ہیں تو خوف ہے کہ کہیں وہ اسلام کے قبول کرنے سے رک نہ جائیں۔
جب انہوں نے اپنے والد سے کہا، "ابا جان! آپ ان چیزوں کی عبادت کیوں کرتے ہیں جو نہ سنتی ہیں اور نہ دیکھتی ہیں اور نہ ہی آپ کو کسی چیز سے مستغنی کر سکتی ہیں؟
جب انہوں نے مجھے پکڑا تو ایسا معلوم ہوا کہ آہنی پنجرے نے میرے دل کو پکڑ کر مسل ڈالا ہے، میں بالکل خاموش تھا اور وہ مجھے دکان کی طرف کشاں کشاں لے جا رہے تھے۔
جب انہیں جنت یاد آتی ہے تو شوق بڑھ جاتا ہے اور یاد اللہ میں رات گزار دیت یہیں اور جب جہنم کا خیال آ جاتا ہے تو مارے خوف کے ان کی نیند اڑ جاتی ہے۔
جب اپنا ازار لیا تو آٹے کی تھیلی کی آواز محسوس ہوئی اسے ہاتھ سے چھوکر دیکھا جب ازار کھینچا تو وہ بھی کھینچی آ گئی اس طرح ان کو آٹے کا ختم ہونا معلوم ہو گیا۔
جب اچانک خبر آئی کہ حیرت انگیز طور پہ دنیا بھر میں موجود تیل کے تمام کنووں میں اچانک کوئی خرابی ہو گئی ہے اور کسی کنویں سے تیل کا ایک قطرہ بھی نہیں نکل پا رہا۔
جب ایک جج کسی ایک شخص کے خلاف اور دوسرے کے حق میں فیصلہ دیتا ہے تو وہ ایسا ثابت شدہ معلومات یا کسی ایک شخص کے (اپنے مفاد کے خلاف) اقرار کی بنیاد پر کرتا ہے۔
جب ایک دن دفتر سے لوٹتے ہوئے وہ ایک ہنگامے میں پھنس جانے کے سبب ایک دوکان میں پناہ لے لیتی ہے اور دوکان کا مالک موقع کا فائدہ اٹھا کر اس کا ریپ کر دیتا ہے۔
جب بخیلی کا دور دورہ ہو خواہش پر ستی عام ہو ہر شخص اپنی سمجھ پر نازاں ہو اس وقت انسان خود نیکیوں اور بھلائیوں میں مشغول رہے گمراہوں کی گمراہی اسے کوئی نقصان نہیں پہنچائے گی۔
جب بندگان خدا امر بامعروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دیں گے تو لوگ ان کی باتوں کو نہیں سنیں گے، چنانچہ یہ آیت اس آنے والے زمانہ کے بارے میں آگاہ کر رہی ہے۔
جب تم اور تمہاری بیگم اس کے یتیم ہونے پر اپنے گھر کے کام کاج کے لیے اسے رکھنا چاہتے تھے تو میں نے تم لوگوں سے کہا تھا، ایسا نہ کرو، مت رکھو اسے اپنے گھر۔
جب تم ہمارے پاک مذہب کی حقارت کرو گے اور ہمارے منہ پر تھوکو گے، ہمیں ایک کتّا سمجھ کر ٹھکراؤ گے تو پھر ہمارے دل میں بھی انتقام کا سویا ہوا جذبہ بیدار نہ ہو گا؟
جب تک اس کی عدت پوری نہ ہو جائے) اس سے نکاح کرنا جائز نہیں ہو گا لیکن اس بارے میں کوئی اختلاف نہیں ہے کہ اس سے جماع کرنا اس وقت تک جائز نہیں ہو گا۔
جب تک مسلمان مملکتیں قرآن کے بتلائے ہوئے اصول کے مطابق اقامت صلوۃ و زکوۃ اور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کا اہتمام نہیں کریں اور اپنی ترجیحات میں ان کو سر فہرست نہیں رکھیں گی۔
جب تک معصومیت مادام پکارڈ کے بھرے بھرے کولہوں کی لذّت سے جدا ہو کر زندگی کی سرخ کتاب کھولتی ہے، تب تک اس کے سوالات دہشت اور خوف قطرہ قطرہ دل میں انڈیل چکے ہوتے ہیں۔
جب تک وہ مسجد میں بیٹھا رہے اور جب تک اسے حدث نہ ہو (اللّہمّ اغْفرْ لہ اللّہمّ ارْحمْہ ما لمْ یحْدثْ) پس حضر موت کے ایک آدمی نے عرض کیا اے ابو ہریرہ حدث کیا ہے۔
جب تک کہ اس میں نشہ پیدا ہو جائے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ابتداء اسلام میں مسلمانوں کو حکم دیا تھا کہ نبیذ مشک میں رکھی جایا کرے کیونکہ مشک پتلی ہوتی ہے۔
جب تک کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نہ پوچھ لوں کہ آیا اپنے دل میں سوچا کہ میں یہ پچاس غلام اس وقت تک آزاد کرنا جائز اور مفید بھی ہے یا نہیں؟
جب تک کہ مسلمان ترکی لوگوں سے جنگ نہیں کریں گے اور ان لوگوں کے منہ ڈھالوں کی طرح چپٹے ہوں گے اور وہ لوگ بال ہی پہنیں گے اور بالوں ہی میں وہ لوگ چلیں گے۔
جب تھوڑی سی رات باقی رہی بادشاہ زادی مردانہ لباس پہن اور پانچوں ہتھیار باندھ کر ایک گھوڑے پر سوار ہوئی، اور دوسرے مرکب پر میں مسلّح ہو کر چڑھ بیٹھا اور ایک طرف کی راہ لی۔
جب حاکم بار بار کہے کہ دستور (وہ صراحت سے کہتا ہے کہ شرع اسلامی ان وضعی قوانین کی طرح ہے جو مغرب کے قانون سے ماخوذ ہیں یا جنھیں ہماری دستور ساز اسمبلی نے بنایا ہے۔
جب حسین اپنی جگہ پر بیٹھ چکے تو اس نے (یعنی امیر ولید نے ) یزید کا مکتوب انھیں پڑھنے کو دیا، معاویہ بن ابی سفیان کی وفات کی اطلاع دی اور یزید کی بیعت طلب کی۔
جب حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا ان کی قبر پر تشریف لائیں تو فرمایا کہ اگر میں تمہارے انتقال کے وقت موجود ہوتی تو تمہیں یہاں منتقل نہ کرتی بلکہ وہیں دفن کرتی جہاں انتقال ہوا تھا۔
جب حضرت نوح علیہ السلام یہ بات جان گئے کہ ان کا سوال واقعہ کے مطابق نہیں تھا، تو فورا اس سے رجوع فرما لیا اور اللہ تعالی سے اس کی رحمت و مغفرت کے طالب ہوئے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم جوان ہوئے، قوم کے مشرکانہ اطوار اور بیہودہ رسم و راہ سے سخت بیزار تھے اور قلب میں خدائے واحد کی عبادت کا جذبہ پورے زور کے ساتھ موجزن تھا۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہجرت کر کے مدینے پہنچے اس وقت آپ کھجور کے ایک درخت پر چڑھے ہوئے کھجوریں اتار رہے تھے جو آپ کو خبر پہنچی اسی وقت درخت سے کود پڑے۔
جب حق تعالی پر کوئی ادنی سے ادنی چیز پوشیدہ نہیں تو ان مکذبین معاندین کے معاملات و احوال کیسے مخفی رہ سکتے ہیں، پھر روز جزاء کی کارروائی کے متعلق یہ کیا خیال کر رہے ہیں۔
جب دل مرحوم ایک جہان آرزو تھا تو یوں جاگنے کی تمنا کیا کرتے تھے کہ "ہمارا فرق ناز محو بالش کمخواب" ہو اور سورج کی پہلی کرنیں ہمارے سیاہ پر پیچ بالوں پر پڑ رہی ہیں۔
جب دونوں فریق خوب لڑ چکے اور قطری اپنے ساتھیوں کو لے کر طبرستان کی طرف چلا گیا اس وقت مہلب عہد رنیہ کی جماعت کی طرف اپنی فوج بڑھائی اور ان سب کو قتل کر دیا۔
جب دیواریں تقریبا ڈیڑھ گز اونچی ہو گئیں تو حجر اسود کو دیوار میں ایسی جگہ نصب کرنے کا سوال پیدا ہوا کہ طواف کرنے والوں کو وہ نظر آئے اور اس کا بوسہ بھی لے سکیں۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے چہرے پر کراہت کے آثار دیکھے تو آپ نے فرمایا کہ یہ میں نے اس لئے واپس کیا ہے کہ ہم احرام میں ہیں۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے چہرے کا حال دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہم نے اس واسطے واپس کر دیا کہ ہم احرام باندھے ہوئے ہیں۔
جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منبر پر کھڑے ہونے کا ارادہ فرمایا تو آپ اسی ٹنڈ (کاٹی گئی لکڑی) کے پاس سے گزرے جس پر ٹیک لگا کر خطبہ دیا کرتے تھے۔
جب روح رقص کرنے لگتی ہے تو زندگی کا ہر لمحہ ایک معجزہ بن جاتا ہے، باطن کی گہرائی اور بلندی کو کوئی چھو نہیں سکتا، باطن کی شعاعوں سے ان کا رابطہ قائم ہو جاتا ہے۔
جب زبیدہ نے آپ کے مجوزہ رشتے سے انکار کرتے ہوئے آپ کو اپنی پسند سے آگاہ کیا تو آپ نے اس پر سنجیدگی سے غور کرنے کے بجائے اس کے ساتھ جانوروں کا سا سلوک کیا۔
جب زنا کے لئے وسیلہ نہ رہے بلکہ زنا ہی بوجہ اجتناب معدوم ہو چکا تو اب ان وسائل کا زنا کے ذیل میں شمار ہونا اور ان کو معصیت قرار دینا انصاف کے صریح مخالف ہے۔
جب زیارت کے لئے چلے تو یہ نیت کرے کہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قبر مبارک اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مسجد انور کی زیارت کے لئے سفر کرتا ہوں۔
جب زید سے اس مقدمے کی روداد سناتا ہے جو اس کے باپ نے منیرہ کی جائداد کو اس کے اصلی اور فرضی رشتہ داروں سے بچانے کے لیے لڑا تھا تو قہقہہ لگا کر کہتی ہے۔
جب سائنسدانوں نے زمان کی سست روی سے متعلق اضافیت کی مساوات استعمال کر کے ہماری زمین کی نسبت ان جسیموں کی رفتار ناپی تو انہوں نے پایا کہ ان کے لیے وقت سست پڑ جاتا ہے۔
جب سارے مسلمان ایک ہی جسم کی مانند تھی، دنیا کے کسی بھی حصے میں کسی بھی مسلمان کو تکلیف پہنچنے پر مسلم قوم تڑپ جایا کرتے تھی اور اس دشمن کے خلاف متحد ہو جاتی تھی۔
جب سے اس کا نام ’’اردو‘‘ پڑتا ہے اور جب سے اس میں ہندی عناصر کی جگہ عربی فارسی عناصر شامل ہونا شروع ہو جاتے ہیں اور یہ دونوں چیزیں تقریبا ساتھ ساتھ وقوع پذیر ہوتی ہیں۔
جب صبح ہوئی تو اسید نے یہ واقعہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ابن حضیر تم پڑھتے رہتے۔
جب صفین میں دونوں فیصلہ کرنے والوں (حکمین)نے فیصلہ کیا اور خوارج علیحدہ ہوئے تو علیؓ کے خلاف بغاوت کرنے والے گروہ میں بنوشیبان اور بنی سدوس بن شیبان بن ذہل کا ایک گروہ بھی شامل تھا۔
جب عورت زمین گیر مرض میں مبتلا ہو کیا یہ بہتر ہے کہ مرداس کوطلاق دے دے اور اس عضو معطل کے ذریعہ معاشرے کے بے سرو سامان لوگوں میں ایک اور فرد کا اضافہ کر دے؟
جب قرآن مجید کی تدوین کا کام بڑی حد تک مکمل ہو گیا اور اس کی ایک باقاعدہ جلد تیار کر لی گئی تو یہ خطرہ نہ رہا کہ قرآن و حدیث خلط ملط ہو جائیں گے۔
جب قوم کی ایذائیں حد سے گزر گئیں، تو نوح علیہ السلام نے سینکڑوں برس ظالموں کی زہرہ گداز جفائیں جھیلنے کے بعد خدا کے آگے شکوہ کیا "انّیْ مغْلوْبٌ فانْتصرْ" کہ میں مغلوب و ضعیف ہوں۔
جب قیاس کے ذریعے (درست بات کا) علم حاصل کرنے کی کوشش کی جائے گی اور صحیح قیاس کیا جائے گا تو ایسا ہو گا کہ قیاس کرنے والے اکثر معاملات میں اتفاق رائے پر پہنچیں گے۔
جب لوہا آگ کی طرح سرخ ہو کر تپنے لگا اس وقت پگھلا ہوا تانبا اوپر سے ڈالا جو لوہے کی درزوں میں بالکل پیوست ہو کر جم گیا اور سب مل کر پہاڑ سا بن گیا۔
جب مؤذن نے کہا اشھد ان لا الہ الا ا للہ تو آپ نے کہا میں بھی ہر گواہی دینے والے کے ساتھ یہی گواہی دیتا ہوں اور ہر منکر کے مقابلے میں میرا یہی اقرار ہے۔
جب مالک باغ کو یہ خبر پہنچی وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جیسا خریدار کہے وہ مجھ کو منظور ہے۔
جب مجھ کو اختلاف اپنے سے تو نے کس گھڑی ظالم میری ہمنوائی کی ترک کر چکے قاصد کوئے نا مراداں کو کون اب خبر لاوے شہر آشنائی کی طنز و طعنہ و تہمت سب ہنر ہیں۔
جب مجھے میرے رب عز و جل کی طرف چڑھایا گیا تو میرا گزر ایسے لوگوں پر ہوا جن کے تانبے کے ناخن تھے، جن سے وہ اپنے چہروں اور سینوں کو نوچ اور چھیل رہے تھے۔
جب مسعود کا پاؤں اس حصے پر پڑا تو اسے ایسا محسوس ہوا کہ وہ اس بکرے کے گوشت کو دبا رہا ہے جو اس نے قصائی کی دکان میں اپنی انگلی سے چھو کر دیکھا تھا۔
جب مسلمانوں کا دنیا پر سیاسی غلبہ قائم ہوا تو یہ دنیا کی مجبوری تھی کہ وہ مسلمانوں کے دین اور ان کی تہذیب کا مطالعہ کرے اور اس کے مطابق اپنی زندگی میں تبدیلیاں پیدا کرے۔
جب مسلمانوں کی تعداد چالیس ہو گئی تو اہل یثرب نے یہودیوں کے سبت (ہفتہ) اور نصرانیوں کے اتوار کی طرح اجتماعی عبادت کیلئے جمعہ کا دن اختیار کیا جو عہد جاہلیت میں یوم عروبہ کہلاتا تھا۔
جب مشرقی علاقے بنو تمیم کی ایک جماعت بارگاہ نبوت میں حاضر ہوئی اس جماعت میں دو ایسے شخص بھی تھے جو فصاحت و بلاغت طرز تخاطب اور انداز گفتگو میں بڑی قابلیت اور مہارت رکھتے تھے۔
جب مکتب البرید کی ضرورت ہوئی تو ہم نے قیاس کیا کہ وہیں ہوگا جہاں سے ہم نے پچھلے دن سادہ لفافے لئے تھے، پھر بھی ان پاکستانی ہوٹل والے سے پوچھا کہ اور کوئی مکتب البرید؟
جب میت لحد میں رکھی جاتی تو یہ دعا پڑھتے بسْم اللّہ وباللّہ وعلی ملّۃ رسول اللّہ (ترجمہ) ہم اس میت کو اللہ کے نام کے ساتھ اور رسول اللہ کی شریعت پر قبر میں اتارتے ہیں۔
جب میرے ہونٹوں پر لوریاں صدا پانے سے پہلے ہی بے سر ہو گئی تھیں اور روٹھی ہوئی نیند کو میں نصف شب تک رو رو کر، کروٹیں بدل بدل کر منانے کی کوشش کیا کرتی تھی۔
جب میں آیا تو مجھے بتلایا گیا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بلانے کے لیے آدمی بھیجا پس میں آپ کے پاس آیا آپ اپنے تخت پر تشریف فرما تھے۔
جب میں اپنی اور تم سب کی پچھلی زندگی پر نظر کرتا ہوں تو اپنی بوٹیاں توڑ توڑ کر کھاتا ہوں، کیوں کہ اس ساری خرابی کا بانی اور اس تمام تر بدی کا موجب میں ہوں۔
جب میں سدر ۃ المنتہی تک پہنچا تو مجھے ایک نورانی ابر نے ڈھک لیا میں اسی وقت سجدے میں کر پڑا، پھر آپ پر پچاس نمازوں کا فرض ہونا اور کم ہونا وغیرہ کا بیان ہے۔
جب میں نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ اس حالت میں کیوں ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں ابھی قتل گاہ حسین سے ہو کر آ رہا ہوں۔
جب ناگپور مہاودیالیہ ناگپور کو ۱۹۸۸ء میں انسٹی ٹیوٹ کا درجہ ملا اور اسے وسنت راؤ نائیک انسٹی ٹیوٹ آف آرٹس اینڈ سوشل سائنسیز کے نام سے موسوم کیا گیا تو وہ اس کے ڈائرکٹر بنائے گئے۔
جب نبی صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ تشریف لائے تو یہود کے دوسرے قبیلے کو کچھ حوصلہ ہوا جس کے مقتول کی دیت نصف تھی اور اس نے دیت سو وسق دینے سے انکار کر دیا۔
جب نماز سے فارغ ہوئے تو بلال رضی اللہ عنہ پر ٹیک لگا کر کھڑے ہوئے اور اللہ کی حمد و ثنا بیان کرنے کے بعد لوگوں کو وعظ و نصیحت کی اور آخرت کی یاد دلائی۔
جب نماز پڑھ چکے تو سیدنا ابو ذرؓ نے کہا کہ اوّل میں نے ہی سلام کی سنت ادا کی اور کہا کہ السلام علیکم یا رسول اللہﷺ! آپﷺ نے فرمایا کہ و علیک و رحمۃ اللہ۔
جب نکاح ان حالات میں کیا گیا جن سے اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں یا اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی زبان سے منع فرما دیا ہو تو نکاح درست ہی نہیں ہو گا۔
جب وہ (اذان دے کر) خاموش ہو گئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس آدمی نے اسی طرح یقینا (یعنی خلوص دل سے) کہا تو وہ جنت میں داخل ہو گا۔
جب وہ جا چکا تو نبی نے فرمایا یہی خدا کے نافرمان ہیں جو ان میں سے بغیر توبہ کے مر جائے اللہ اس کو روز قیامت اسی طرح حشر فرمائے گا جس طرح دنیا میں تھا۔
جب وہ شخص مڑ کر چلا گیا تو آپ نے اس کے حق میں دعا کرتے ہوئے فرمایا: اے اللہ ! اس کے بعد (مسافت، دوری) کو لپیٹ دے اور اس پر سفر کو آسان کر دے۔
جب وہ مجھے یہ بتا رہی تھی کہ وہ بہت سے فلمی اداکاروں اور اداکاراؤں کو دیکھ بھی چکی ہے تو مجھے یقین نہیں آ رہا تھا، وہ مجھے پر لے درجے کی جھوٹی لگ رہی تھی۔
جب وہ چلا گیا تو ان چاروں آدمیوں نے اپنے اپنے گھروں کی راہ لی، پھر رات کو بہت سے لوگ جمع ہو گئے، یہ سوچنے کے لیے کہ آخر آئندہ ان کا کیا حشر ہو گا۔
جب پاؤں ہٹتے نہیں یہ بڑھا کر قدم پھر پلٹتے نہیں یہ گئے پھیل جب پھر سمٹتے نہیں یہ جہاں بڑھ گئے بڑھ کے گھٹتے نہیں یہ مہم بن کئے سر نہیں بیٹھتے یہ جب اٹھتے ہیں۔
جب پروردگار نے حضرت نوح کے وقت میں تحمل کر کے ٹھہرا رہا تھا اور وہ کشتی تیار ہو رہی تھی جس پر سوار ہو کر تھوڑے سے آدمی یعنی آٹھ جانیں پانی کے وسیلہ سے بچیں۔
جب پورنما کی موسی پورنما کا حال بتاتی ہے تو وہی امرت سوچتا ہے کہ دل میں اگر مٹی کو دیوتا بنانے کی قدرت ہے تو انسان کو دیوتا بنانے کی بھی ضرورت ہے اور کہتا ہے۔
جب کردار میں یا کسی شے کی ظاہری شکل و صورت میں توازن و تناسب نہیں ہوتا اور اس کی غیر موزونیت پہلی نظر میں بھانپ لی جاتی ہے تو اسے آدھا تیتر آدھا بٹیر کہتے ہیں۔
جب کسی امت کے پاس اس کا پیغمبر آتا تھا تو وہ اسے جھٹلاتے تھے تو ہم بھی بعض کو بعض کے پیچھے (ہلاک کرتے اور ان پر عذاب) لاتے رہے اور ان کے افسانے بناتے رہے۔
جب کسی کو غصہ آگیا تو اس نے فورا طلاق کی گن کھول دی اور ایک ہی سانس میں تین طلاقیں دے ڈالیں، بلکہ اس سے بھی کہیں زیادہ سو سو اور ہزار ہزار طلاقیں دے ڈالیں۔
جب کوئی نہایت مصر ہو اور کہے کہ جس طرح بنے میرے ان کے ملاپ کروادو نہیں تو تم سے شکایت رہے گی، غرض کہ اس فقرہ نے عاشق کے اصرار بے تابانہ کی تصویر کھینچی ہے۔
جب کہ (تمہارا رب) ان لوگوں کو بھی گھیر لائے گا اور ان کے ان معبودوں کو بھی بلا لے گا جنہیں آج یہ اللہ کو چھوڑ کر پوج رہے ہیں، پھر وہ ان سے پوچھے گا۔
جب کہ آج یہاں ہم نے یہ وضاحت کر دی ہے کہ تمام لطیف اجسام روح نہیں نفس ہیں اور تمام لطیف اجسام بھی اپنی مدت میعاد پوری کر کے مادی جسم کی طرح مر جاتے ہیں۔
جب کہ اس موقعہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بائیں طرف حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ تھے جن کا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے پختہ تعلق تھا، اور محبت و اخلاص راسخ تھا۔
جب کہ ان پر ظاہر ہو گیا ہے کہ وہ دوزخی ہیں اور ابراہیم کا اپنے باپ کے لیے بخشش کی دعا کرنا اور ایک وعدہ کے سبب سے تھا جو وہ اس سے کر چکے تھے۔
جب کہ ان کے ظاہر وباطن سے تمام برائیاں مٹ چکی ہوتی ہیں اور ان کا نفس پوری طرح پاکیزہ ہو جاتا ہے، جیسا کہ مشائخ کرام کہتے ہیں کہ آخر مایخرج من رأس الصدیقین حب الجاہ۔
جب کہ اپنے غرور و تکبر کے اظہار اور باندی کو حقیر و ذلیل جاننے کے طور پر ہو، ورنہ غلام و باندی پر لفظ عبد اور امتہ کا اطلاق خود قرآن و حدیث میں منقول ہے۔
جب کہ ایسی لونڈیاں رکھنے کا رواج تھا جن کے ساتھ صحبت ومباشرت جائز تھی اور حضرت ام عطیہ کہتی ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ سات غزووں میں شریک ہوئی ہوں۔
جب کہ تم ایک دوسرے سے انکار کر جاؤ گے اور ایک دوسرے پر لعنت کرنے لگو گے اور تمہاری جگہ جہنم مقرر اور متعین ہو جائے گی اور تم اپنا مددگار کسی کو نہ پاؤ گے۔
جب کہ تم نے (اقرارا) کہا تھا کہ ہم نے (اﷲ کے حکم کو) سنا اور ہم نے (اس کی) اطاعت کی اور اﷲ سے ڈرتے رہو، بیشک اﷲ سینوں کی (پوشیدہ) باتوں کو خوب جانتا ہے۔
جب کہ حدیث بیان کرنے والا یہ گمان کرتا ہے کہ حدیث کے معنی تو پوری طرح یاد ہیں جس کو میں نے بیان کر دیا ہے، البتہ حدیث کے اصل الفاظ پوری طرح یاد نہیں ہیں۔
جب کہ حضرت جویریہ رضی اللہ عنہا کے حق میں اس ممانعت کا سبب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے برہ کے پاس سے نکلے کہے جانے کی ناپسندیدگی کو قرار دیا اور یہ بات تھی۔
جب کہ حنفی مسلک یہ ہے کہ لفظ ہبہ کے ذریعہ نکاح کرنا تو سب کے لئے جائز ہے مگر اس صورت میں مہر کا واجب نہ ہونا صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے تھا۔
جب کہ دسری صورت مراد لی جانیکی صورت میں اس جملہ کا ترجمہ یہ ہوگا کہ اور اس عورت کا طلاق دلوانے سے یہ مقصد ہو کہ اس کی سوکن کسی اور مرد سے نکاح کر لے۔
جب کہ دنیا کی لذتوں اور راحتوں سے میں محروم ہوں تو اس کے بارے میں بعض علماء تو یہ کہتے ہیں کہ وہ کافر نہیں ہو گا لیکن اس کی یہ بات ایک خطائے عظیم ہے۔
جب کہ دو آدمی بھی ساتھ سفر کر رہے ہوں، یہاں تین کے ذکر پر اکتفا اس لئے کیا گیا ہے کہ پہلے ایک حدیث میں بیان فرمایا جا چکا ہے کہ دو سوار شیطان ہوتے ہیں۔
جب کہ دونوں کے درمیان کپڑا حائل نہ ہو اور اگر کپڑا حائل ہو تو وہ اس قدر باریک ہو کہ چھونے والے کا ہاتھ بدن کی حرارت محسوس نہیں ہوتی تو حرمت ثابت نہیں ہو گی۔
جب کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ مردہ یعنی یا تو حقیقۃ یا قریب المرگ اپنے گھر والوں کے رونے بکی وجہ سے عذاب دیا جاتا ہے۔
جب کہ زمین و آسمان کی ساری مخلوقات بہ رضا و رغبت یا بہ جبر و کراہت اسی کی بارگاہ میں سر تسلیم خم کئے ہوئے ہے اور سب کو اسی کی بارگاہ میں واپس جانا ہے۔
جب کہ عمر نے اس کو جائز طور پر حاصل کیا ہو اور جائز مصارف میں اس کو خرچ کیا اور وہی مال ایک دوسرے شخص مثلا زید کے حق میں شر کا سبب بن سکتا ہے۔
جب کہ مسلمان کی ہمدردیاں روم کی عیسائی حکومت کے ساتھ تھیں، اس لئے عیسائی بھی مسلمانوں کی طرح اہل کتاب تھے اور وحی و رسالت پر یقین رکھتے تھے، ان کی آپس میں ٹھنی رہتی تھی۔
جب کہ مطلع ابر و غبار آلود ہو اگر عید کی چاند رات کو ابر و غبار ہو تو پھر دو مرد یا ایک مرد اور دو عادل و آزاد عورتوں کی شہادت ہی معتبر ہو گی۔
جب کہ مولانا امین احسن اصلاحی اس سے آخری رسول حضرت ’محمد ﷺ‘ مراد لیتے ہیں اور ’’واللہ متم نورہٖ‘‘ سے ربط قائم کرتے ہوئے اظہار علی الدین کو دین کی تکمیل کی شرح قرار دیتے ہیں۔
جب کہ ولد الزنا اور زنا کرنیوالے کے درمیان نسب کا کوئی وجود نہیں ہوتا اسی طرح زنا کرنیوالا بھی اپنے ولد الزنا کا وارث نہیں ہوتا اور نہ اس کے اقرباء اس کی میراث پاتے ہیں۔
جب کہ وہ ان سے زیادہ طاقتور تھے اور خدا ایسا نہیں ہے کہ زمین و آسمان کی کوئی شے اسے عاجز بناسکے وہ یقینا ہر شے کا جاننے والا اور اس پر قدرت رکھنے والا ہے۔
جب کہ پورا مال یا کچھ مال ایسا ہو جس میں کوئی عیب و خرابی نہ ہو اگر پورا ہی مال عیب دار ہو تو پھر اس میں سے اوسط درجے کا دیکھ کر دیا جائے گا۔
جب کہ ہم اک جذبۂ بے نام سے کھیلا کئے جانے کیا صادقؔ نگاہ دوست ہم سے کہہ گئی ہم بس اک امید عیش انجام سے کھیلا کئے **** تنویر سحر پر جو اداسی کا گماں ہے۔
جب کہ ہم نے موسی کی طرف اپنا فرمان بھیجا وحی کے ذریعے اور اپنے احکام کی صورت میں اور نہ ہی آپ سرے سے ان لوگوں میں ہی شامل تھے جو اس زمانے میں موجود تھے۔
جب کہ ہم پہاڑوں کو چلائیں گے، اور تم زمین کو بالکل برہنہ پاؤ گے، اور ہم تمام انسانوں کو اس طرح گھیر کر جمع کریں گے کہ (اگلوں پچھلوں میں سے) ایک بھی نہ چھوٹے گا۔
جب کے وضو ٹوٹ جائے مثلا ایک مقیم آدمی نے دوپہر کو وضو کرنے کے بعد موزہ پہنا اور شام کو اس کا وضو ٹوٹ گیا تو مسح کی مدت کی ابتداء شام ہی سے ہو گی۔
جب ہم آج مزید توسیع کے لئے کمرہ دینے والے کلرک کے پاس گئے تو اس نے بغیر دیکھے ہی کہ کوئی منتظر ہے یا نہیں یہ کہ دیا کہ کوئی مزید توسیع نہیں کی جا سکتی۔
جب ہم اس شعریات سے واقف ہوں جس کی روٗ سے وہ فن پارہ بامعنی ہوتا ہے اور جس کے ( شعوری یا غیر شعوری) احساس و آگہی کی روشنی میں وہ فن پارہ بنایا گیا ہے۔
جب ہم اس کے عقیدہ کو اختیار کریں گے، تو اس کے نتیجے میں سب سے بڑا عقدہ خود بخود حل ہو جائے گا، اور اس پر زندگی کے بارے میں نقطۂ نظر مرتکز ہو جائے گا۔
جب ہم بہت سی غیر محسوس بلکہ مخالف حس چیزوں کو اپنی عقل یا دوسروں کی تقلید سے مان لیتے ہیں تو بعض بہت اونچی چیزوں کو رسول کریم کے کہنے سے ماننے میں کیا اشکال ہے۔
جب ہم ذوالحلیفہ میں پہنچے تو اسماء بنت عمیس کے ہاں محمد بن ابی بکر کی پیدائش ہوئی انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے معلوم کروایا کہ اب میں کیا کروں؟
جب ہم سمندر کی ہجرت سے واپس آئے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک دن ہم سے پوچھا تم نے حبشہ کی سرزمین پر کوئی تعجب خیز بات دیکھی ہو تو سناؤ۔
جب ہم نبیﷺ کے پاس آئے تو آپ سے یہ قصہ بیان کیا تو نبیﷺ نے اپنے ہاتھ اٹھا کر کہا :’’ اے اللہ ! میں خالد ( رضی اللہ عنہ ) کے فعل سے بری ہوں۔
جب ہم نے یہ طے کر لیا کہ اس شکار کا کھانا حرام ہے جس میں سے شکاری کتے نے کھا لیا ہو تو جس شکار میں سے شکاری پرند کھا لے اس میں دو وجوہات ہیں۔
جب ہمارا جہاز ایتھنز ایرپورٹ پر اترا تو ہم کو خیال آیا کہ ۱۲/ اور ۱۴ جون ۱۹۷۳ء کے درمیان کسی دن یہاں آ کر بہت دیر تک ہوائی جہاز کا اترنا اور اڑنا دیکھتے رہے تھے۔
جب ہماری بس میونک یونیورسٹی کے علاقہ سے گزر رہی تھی تو لڑکی گائیڈ نے بتایا کہ وہ یورپ کی سب سے بڑی یونیورسٹی ہے اور اس وقت اس میں ۳۲ ہزار طالب علم پڑھ رہے ہیں۔
جب یہ ادارے پوری طرح قائم ہو جاتے ہیں تو اسلامی ریاست کا ہیکل یا ڈھانچہ تکمیل پا جاتا ہے اور اگر ان میں سے کسی میں کمی ہو تو ریاست کا ڈھانچہ ادھورا رہ جاتا ہے۔
جب یہ الفاظ اترے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے اپنے رب سے سوال کیا کہ وہ علی (کرم اللہ وجہ) کو ایسا ہی بنا دے، چنانچہ حضرت علی فرمایا کرتے تھے۔
جبکہ اللہ کی رضا کے لئے مال خرچ کرنے والے کا تزکیہ بھی ہو جاتا ہے، جہنم سے حفاظت بھی ہو جاتی ہے اور اللہ اسے اپنی عطاء و انعام کے ذریعہ راضی بھی کر دیتے ہیں۔
جبکہ انہوں نے کھلے لفظوں میں یہود کی دوستی توڑی اور اللہ اور اس کے رسول اور با ایمان لوگوں کی دوستی رکھے وہ اللہ کے لشکر میں داخل ہے اور یہی اللہ کا لشکر غالب ہے۔
جبکہ بعض اہل علم نے اس کی اجازت دی ہے اور کہا عبداللہ بن مبارک نے کہ اکثر احادیث سے کراہت ثابت ہے اور بعض علماء نے رمضان میں عشاء سے پہلے سونے کی رخصت دی ہے۔
جبکہ بیوی چار مرتبہ حلفیہ طور پر شوہر کی تردید کرتے ہوئے اسے جھوٹا قرار دے اور پانچویں مرتبہ یہ کہے کہ اگر شوہر اپنی بات میں سچا ہے تو مجھ پر اللہ کا غضب نازل ہو۔
جبکہ تم اس خطہ زمین کے حاکم بھی ہو فضالہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ بیشک حضور کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں بہت زیادہ تعیش اور خوشحالی سے منع فرماتے تھے۔
جبکہ تم نے اس سے فائدہ اٹھایا یا ضرورت پوری کی وہ تم سے اور تم اس سے مل گئی یعنی میاں بیوی کے تعلقات بھی قائم ہو گئے، بخاری و مسلم کی اس حدیث میں ہے۔
جبھی وہ خوشیاں مناتے ہیں، (46) تم عرض کرو اے اللہ! آسمانوں اور زمین کے پیدا کرنے والے نہاں اور عیاں کے جاننے والے تو اپنے بندوں میں فیصلہ فرمائے گا جس میں وہ اختلاف رکھتے تھے۔
جبہ پہننا یوسف بن عیسی، وکیع، یونس بن ابو اسحاق، شعبی، عروہ، حضرت مغیرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک رومی جبہ پہنا جس کی آستینیں تنگ تھیں۔
جتنا کھلی آنکھوں دیکھنا اور حضرت شیخ عبد الحق نے یہ لکھا ہے کہ اس بات پر سب کا اتفاق ہے کہ تمام انبیاء کرام صلوۃ اللہ علیہم اجمعین حقیقی اور دنیاوی حیات کے ساتھ زندہ ہیں۔
جتنے خواب جوانی کے عہد میں جینے کی کشمکش میں ہی تعبیر رہ گئی قسمت میں جو لکھا ہوا ہو گا، وہی ملا انجام دیکھتی ہوئی تدبیر رہ گئی تیرے لئے مکان کی بنیا د رکھی تھی۔
جدول : الف فارسی حروف ہجا اور ان کی صوتیت حرف ہجا اردو ترتیب میں اردو متقابل(بلحاظ صوت) انگریزی میں قریب ترین متقابل (بلحاظ صوت) اضافیات ۱ ا    شذرات ملاحظہ ہوں۔
جدّہ ایرپورٹ پر طازج فقیہہ کی بھی ایک دوکان تھی جس کے بارے میں ہم پہلے لکھ چکے ہیں اور جن کی مکّہ کی دوکان میں ہم نے باقر اور اشفاق بھائی کے ساتھ کھانا کھایا تھا۔
جدھر اگلے مہینے ترکی کے ٹور کا بورڈ لگا تھا اور نیون سائن کی رنگ برنگی روشنیوں جیسی ہنسی ہنستا تھا، اپنا زندہ گرم حرارت سے بھرپور ہاتھ بڑھا کر زینت کا ہاتھ تھامنے کا منتظر تھا۔
جدید ادب کے مدیر حیدر قریشی نے صحافتی دیانت داری کا ثبوت دیتے ہوئے نارنگ کو کئی بار دعوت دی کہ اگر وہ چاہیں تو ان الزامات کا جواب ’’جدید ادب‘‘ کے صفحات میں دے سکتے ہیں۔
جدید محققین اپنی دریافتوں کی روشنی میں یہ کہنے پر مجبور ہو گئے ہیں کہ انسان فقط مادی جسم نہیں بلکہ اسکا وسیع و عریض باطن بھی ہے اور انسان ایک نہیں دو نظاموں کا مجموعہ ہے۔
جرابیں اور کھسہ بیڈ کے نیچے سرکا کر اس نے طاہر کے پاؤں دونوں ہاتھوں سے سہلائے، پھر اس سے پہلے کہ طاہر کچھ سمجھ پاتا اس نے اس کے دونوں پیروں کو باری باری چوم لیا۔
جس خدا کے تم پر اتنے سلوک اور اتنے احسان ہیں، ستم ہے کہ دن رات میں ایک دفعہ بھی اس کے آگے سر نہ جھکاؤ، غضب ہے کہ ایک لمحہ بھی اس کو یاد نہ کرو۔
جس روز وہ موٹر کی زد میں آ کر مجروح ہوا اس روز وہ اپنے اس خوفناک ارادے کی تکمیل کے لئے ہی خانہ بدوشوں کے اس قبیلہ سے جس کے آگے آگے وہ چل رہا تھا۔
جس سوال کا جواب راہنما نہ دے سکتے ہوں، اس سوال کو "احمقانہ" قرار دے دیا جاتا ہے اور جس سوال کا جواب ان کے پاس موجود ہو، اس کا بڑھ چڑھ کر جواب دیا جاتا ہے۔
جس شخص پر فدیہ لازم ہو اور وہ فدیہ دینے پر قادر نہ ہو تو پھر آخری صورت یہی ہے کہ وہ اللہ رب العز سے استغفار کرے عجب نہیں کہ ارحم الراحمین اسے معاف کر دے۔
جس شخص کا خاتمہ توحید پر ہو قتیبہ، لیث، ابن عجلان، محمد بن یحیی بن حبان، ابن محیریز، صنابحی کہتے ہیں کہ میں عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ کے پاس گیا وہ فوت ہونے والے تھے۔
جس شخص کو درد سر کا عارضہ لاحق ہو یا کسی اور بیماری اور غم میں مبتلا ہو تو اسے چاہئے کہ یا غفور کے مقطعات تین مرتبہ لکھ کر کھا لے انشاء اللہ شفا پائے گا۔
جس طرح ایک عام سماجی فرد اپنی شخصیت کی آزادانہ تشکیل کرتا اور آزادی اظہار سے بہرہ ور ہوتا ہے، اسی طرح ایک عورت کو بھی بلا تخصیص جنس اپنی شخصیت آپ بنانے کی آزادی ہونی چاہیے۔
جس طرح ایک عام سماجی فرد اپنی شخصیت کی آزادنہ تشکیل کرتا اور آزادی اظہار سے بہرہ ور ہوتا ہے، اسی طرح ایک عورت کو بھی بلا تخصیص جنس اپنی شخصیت آپ بنانے کی آزادی ہونی چاہیے۔
جس طرح تخت پر بیٹھنا، تاج پہننا اور شاہان گزشتہ کی شہ نشین میں بیٹھنا قیصر و کسری کے لیے علامت پادشاہی تھا، اسی طرح حج خود اپنی امارت میں قائم کرنا اسلام میں علامت خلافت ہے۔
جس طرح حدیث میں آتا ہے، کہ جب اللہ تعالی تخلیق کائنات سے فارغ ہو گیا تو اس نے عرش پر لکھ دیا (انّ رحْمتیْ تغْلب (صحیح بخاری و مسلم) میری رحمت، میرے غضب پر غالب ہے۔
جس طرح حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب اللہ تعالی نے مخلوق کو پیدا فرمایا تو عرش پر لکھ دیا انّ رحمتی تغْلب غضبیْ "یقینا میری رحمت میرے غضب پر غالب ہے۔
جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا ' جو آگ سے دور اور جنت میں داخل کر دیا گیا، وہ کامیاب ہو گیا اس لئے کامیابی، خسارے سے بچ جانے اور نفع حاصل کر لینے کا نام ہے۔
جس طرح سڑک اور سمندر میں چلنے والی سواریاں کبھی آپس میں ٹکرا نہیں سکتیں اسی طرح مذہب اور سائنس میں بھی کسی قسم کا ٹکراؤ ممکن نہیں، کیونکہ سائنس کا تعلق طبیعیاتی کائنات سے ہے۔
جس طرح فقہ کا ایک ماہر دلائل کی بنیاد پر ایک نقطہ نظر قائم کر سکتا ہے، بالکل اسی طرح فقہ کا دوسرا ماہر دلائل ہی کی بنیاد پر اس نقطہ نظر کو مسترد کر سکتا ہے۔
جس طرح فیکٹری میں کوئی پرزہ کوئی مشین تکمیل کے مختلف مراحل سے گزرتی ہے یا ماں کے پیٹ میں بچہ ایک نطفہ سے آغاز کر کے مختلف مراحل سے گزرتا بچہ کی صورت نمودار ہوتا ہے۔
جس طریقے سے گوپی چند نارنگ نے انگریزی سے ما بعد جدیدیت کے ترجمے بغیر حوالے کے اپنی دانش کے طور پر چھاپے ہیں، اس سے کچھ بعید نہیں کہ ابھی یہ مضمون مزید وسعت اختیار کرے۔
جس ماحول میں، میں پلا بڑھا ہوں اور جس ماحول میں میری نفسیات مرتب ہوئی ہیں، ان میں بس ایسے گھر کا ہی تصور موجود ہے، جو محبت بھری آوازوں اور چہکار سے لبالب بھرا رہتا ہے۔
جس میں انہوں نے کینیڈا کے پس منظر میں ایک روحانی تجربے کو صفحہ قرطاس پر اس خوبصورتی سے بکھیرا ہے کہ اسلام کی روح محبت کی بلند و بالا سطح کو چھوتی ہوئی محسوس ہوتی ہے۔
جس میں تمام قدمائے مہاجرین اور انصار میں سے عام لوگوں کے علاوہ دس بڑے سردار جو تمام قوم میں ممتاز تھے اور جن میں پانچ شخص قبیلہ اوس اور پانچ قبیلہ خزرج کے تھے، شریک ہوئے۔
جس میں‌ یہ کہا گیا تھا کہ غنڈوں اور بدمعاشوں کی یہ انجمن سب سے پہلے تو اس بات پر صدائے احتجاج بلند کرے گی کہ معاشرے میں ان کو نفرت و حقارت سے دیکھا جاتا ہے۔
جس نے برائی کی تو اسے بدلہ نہیں دیا جائے گا مگر صرف اسی قدر، اور جس نے نیکی کی، خواہ مرد ہو یا عورت اور مومن بھی ہو تو وہی لوگ جنّت میں داخل ہوں گے۔
جس نے نہ صرف پہلے تذکرہ نویسوں کی کوتاہیوں پر مطلع کیا بلکہ موقع بہ موقع نہایت ہی اعلی نتائج کی طرف راہنمائی کی اور قصہ کے ضمن میں علوم و ہدایات کے ابواب مفتوح کر دیئے۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام ذوالحلیفہ میں داخل ہوئے تو حضرت ابو بکر صدیق کی اہلیہ حضرت اسماء بنت عمیس کے محمد بن ابی بکر نامی لڑکے کی ولادت ہو گئی۔
جس وقت اس سے فراغت ہو جاتی تو دائیں ہاتھ سے پانی بائیں ہاتھ پر ڈالتے اور دونوں ہاتھ دھوتے پھر کلی کرتے اور ناک میں پانی تین مرتبہ ڈالتے پھر سر پر پانی ڈالتے تین مرتبہ۔
جس وقت شراب کی حرمت نازل ہوئی تو کس قسم کی شراب بہائی گئی سوید بن نصر، عبداللہ یعنی ابن مبارک، سلیمان تیمی، انس بن مالک سے روایت ہے کہ میں اپنے قبیلہ میں کھڑا ہوا تھا۔
جس وقت وہ شخص أشْہد أنّ محمّدا رسول اللّہ پر پہنچ گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ شخص چرواہا ہے یا یہ شخص اپنے گھر سے بے گھر ہے؟
جس وقت وہ لے کر چلا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جانب پشت کی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو بلایا اور فرمایا معاف کرتا ہے؟
جس پر تم چلتے ہو، (بخاری ومسلم ) اور حمیدی نے (اپنی کتاب "" جامع بین الصحیحین "" میں ) کہا ہم برقانی نے (جوخوازم کے ایک گاؤں برقان کے رہنے والے تھے اور مشہور محدث ہیں۔
جس چیز کا عہد خدا نے تمام انبیاء سے لیا اور انبیاء نے اپنی اپنی امتوں سے اب اگر دنیا میں کوئی شخص اس سے روگردانی کرے تو بلاشبہ پرلے درجہ کا بدعہد اور نافرمان ہو گا۔
جس کا اثر یہ ہوا کہ اگر وہ مٹی خرید لیتے تو اس میں بھی انہیں فائدہ ہوتا (بخاری) تشریح ابن ملک کہتے ہیں کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ تجارتی معاملات میں وکالت جائز ہے۔
جس کا اثر یہ ہوا کہ اگر وہ مٹی خرید لیتے تو اس میں بھی انہیں فائدہ ہوتا (بخاری) تشریح: ابن ملک کہتے ہیں کہ اس حدیث سے معلوم ہوا کہ تجارتی معاملات میں وکالت جائز ہے۔
جس کا مطلب یہ ہے کہ چونکہ خدا تعالی نے ایسے شخص کو جنت میں داخل کرنے کا وعدہ کیا ہے اور ظاہر ہے کہ حق تعالی جو وعدہ کرے وہ ایفاء نہ ہو یہ ناممکن ہے۔
جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ شیعہ ان کے سخت مخالف ہو گئے اور ان کے انتقال کے بعد مرزا غالب بھی اپنی تحریروں میں بار بار ان کے خلاف غم و غصے کا اظہار کرنے لگے۔
جس کمرے میں سود خور ان کو لے گیا اس میں کھڑکیاں نہ تھیں اور دروازے کو کوئی زنجیروں اور تین قفلوں سے محفوظ کیا گیا تھا جن کے کھولنے کا گر صرف مالک مکان جانتا تھا۔
جس کو حضرت ابراہیم جیسا عظیم الشان اور جلیل القدر فرزند ملا، مگر وہ بھی اس کے کفر و انکار کے باعث اس کے کچھ کام نہ آ سکے، تو پھر اور کسی کے کہنے ہی کیا؟
جس کی وجہ سے لوگ اس کے اختیارات اور فرائض سے واقف ہو جاتے تھے اور جب وہ ان اختیارات کی حد سے آگے قدم رکھتا تھا تو لوگوں کو اس پر گرفت کا موقع ملتا تھا۔
جس کے سامنے اللہ کی قسم کھائی جائے اس کو راضی بہ رضا ہو جانا چاہئے محمد بن اسماعیل بن سمرہ، اشباط بن محمد، محمد بن عجلان، نافع، ابن عمر، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے۔
جس کے سدباب کے لیے شریعت نے طلاق کے بعد رجوع کرنے کی حد مقرر فرمادی تاکہ کوئی شخص آئندہ اس طرح عورت کو تنگ نہ کرے، اب ایک انسان دو مرتبہ تو ایسا کر سکتا ہے۔
جس کے مختلف مظاہر اور طرح طرح کے نمونے آج ہم اپنی آنکھوں سے جا بجا دیکھتے ہیں، والعیاذ باللّہ جل و علا، والیہ المشتکی وہو المستعان، وعلیہ التکلان، فی کل حین وان وبکل زمان و مکان۔
جس کے نتیجے میں اس کے اندر سمع و بصر، دل و دماغ، اور علم و ادراک، کی وہ عظیم الشان صلاحیتیں نمودار ہوئیں جن سے یہ دوسری تمام حیوانی مخلوقات سے امتیازی پوزیشن کا حامل بنا۔
جس کے پاس تیر ہو تو اسے پیکان سے پکڑے ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک شخص مسجد میں تیر لئے گزرا۔
جسم کی کوری صراحی پہ چمکتے موسم کیا پتہ کب، یہ کسی شاخ کو بنجر کر دیں نرم مٹی کو سکھا کر یہ سسکتے موسم زرد پتوں میں کسی یاد کی جامن کے تلے کھیلتے رہتے ہیں۔
جسکی صرف تعبیر کے لئے یہ ریاست بنے، بلکہ یہ اللہ سبحانہ و تعالی کا امر ہے جو اس نے مسلمانوں پر فرض کیا ہے اور یہ حکم دیا ہے کہ اس فرض کی تکمیل کی جائے۔
جسیے فرمان ان یشاہذھبکم الخ، اگر وہ چاہے تو تم سب کو تو یہاں سے فنا کر دے اور کسی اور ہی کو تمہارا جانشین بنا دے جیسے کہ خو تمہیں دوسروں کا خلیفہ بنا دیا ہے۔
جسیے فرمایا ومامن دابۃ فی الارض الخ، یعنی کوئی جانور روئے زمین پر ایسا نہیں کہ اس کی روزی اللہ کے ذمہ نہ ہو وہی ان کے ٹھہرنے اور رہنے سہنے کی جگہ کو بخوبی جانتا ہے۔
جسے "ثبات" نصیب ہے اور جس کی رفتار کبھی بھی کسی بھی صورت میں تبدیل نہیں ہو سکتی، چنانچہ آئن سٹائن نے اسے اپنے ریاضیاتی مساواتوں کی بنیاد بنایا جس کے بطن سے نظریہ اضافیت نمودار ہوا۔
جسے آزاد کر دیا گیا ہو یا ایسا شخص ہے جو کسی شخص کی ضمانت پر اس قبیلے میں رہ رہا ہو یعنی جس کا جان و مال کسی اور شخص کی ضمانت کے باعث محفوظ ہو۔
جسے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قبول نہیں کیا، پھر بعد میں دوسرے گورخر کی ران بھیجی گئی اسی کو کسی نے تو گوشت سے تعبیر کیا اور کسی نے اسے اس کا ٹکڑا کہا۔
جسے اللہ ہدایت دے وہی ہدایت پانے والا ہے اور جسے وہ گمراہ کر دے پھر اس کے لیے تمہیں کوئی بھی کارساز پر لانے والا نہیں ملے گا اور تو انہیں جاگتا ہوا خیال کرے گا۔
جسے دیکھ کر کبھی تمہیں دہشت لگنے لگتی ہے کہ کہیں ایسانہ ہو کہ کڑک کسی کو ہلاک کر دے کہیں بجلی گرے وغیرہ اور کبھی تمہیں امید بندھتی ہے کہ اچھا ہوا اب بارش برسے گی۔
جسے رواداری کے اصولوں کی وجہ سے گھوکھلے نے "سفیر صلح" اور سروجنی نائیڈو نے "اتحاد کا سفیر" قرار دیا، اقبال جیسے عظیم شاعر نے "مسیح" اور خواجہ حسن نظامی نے "قائد اعظم" کے خطابات سے نوازا۔
جسے ضابطۂ تحریر میں لانا دشوار ہے، لیکن میں تحریر کرنا چاہتا ہوں، تاکہ اپنے چاہنے والوں کو روتا بلکتا چھوڑ کر جانے والے شہنشاہ غزل احمد فراز کی خوش مزاجی کو مستند ثابت کی جا سکے۔
جسے مغربی یوپی میں جھیر جھیر ہونا یا لھیر لھیر ہونا بھی کہتے ہیں اور اس سے مراد یہ ہے کہ کسی بات کو کسی پروگرام کو یا عزت آبرو کو بری طرح خاک میں ملا دینا۔
جسے میں پورا کرتا ہوں اور کسی بھی بیوی کے ساتھ نا انصافی یا اس کی حق تلفی نہیں کرتا ہاں پیار و محبت کا معاملہ دل سے متعلق ہے جس پر میرا کوئی اختیار نہیں ہے۔
جسے کان ملے محمد بن میمون، ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا کان میں پانچواں حصہ (بیت المال کا) ہے۔
جسے ہم صحیح مسلم اور طبری کے حوالے سے سورۃ الانفال کے پہلے فائدہ میں بیان کر چکے ہیں اور مجادلہ کی صورت غالبا آگے چل کر لشکر کی اطلاع ملنے پر مقام صفراء میں پیش آئی۔
جسے ہم نے سمجھنے میں غلطی کی اور اس غلطی کا نتیجہ یہ نکلا کہ قانون میں عورت کو متبادل راستہ تو کیا فراہم ہوتا، الٹا مرد کو عورت کی کفالت سے بچنے کا جواز مل گیا۔
جلدی جلدی پڑھنے کے مقابلے میں ترتیل سے پڑھنے میں رعب و جلال کا اظہار ہوتا ہے، غور و فکر اور تدبر کے لیے موقع ملتا ہے، اور روح و وجدان پر انمٹ نقش قائم ہوتا ہے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جب گرمی کی شدت ہو تو نماز کو ٹھنڈے وقت میں پڑھا کرو۔
جلدی کرنا، جلا دینا، بے چینی پھیلانا، پھونک دینا، اسی وجہ سے ابلیس اپنے گناہ پر اڑ گیا اور حضرت آدم نے اپنے گناہ کی معذرت کی، اس سے توبہ کی اور اللہ کی طرف رجوع کیا۔
جلسوں کے اس موسم میں ایک دن مرید پور کی انجمن نوجوانان ہند کی طرف سے میرے نام اس مضمون کا ایک حظ موصول ہوا کہ آپ کے شہر کے لوگ آپ کے دیدار کے منتظر ہیں۔
جمادی الاول ۷۲ھ میں دمشق (شام ) کے اموی حکمران عبد الملک نے مشہور ظالم حجاج بن یوسف ثقفی کی کمانڈاری میں ایک زبردست لشکر حضرت عبداللہ بن زبیر کے خلاف مکہ پرچڑھائی کے لئے روانہ کیا۔
جماعت کی فضیلت اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز مسجد میں) ایک آدمی ایسے وقت پہنچا جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ چکے تھے۔
جمال پانی پتی اس مضمون میں اصرار کرتے ہیں کہ غالب کو تصوف اور مسائل تصوف سے شغف تو ضرور تھا مگر تصوف ان کے ہاں بغرض شعر گفتن آیا، یہ ان کا طبعی میلان نہ تھا۔
جمع و تدوین قرآن نبی کریم ﷺ نے اپنی زندگی ہی میں، تمام آیات و سور کو ان کی اصل جگہ پر متعین کر کے، قرآن مجید کو مکمل کر کے مسجد نبوی میں رکھوا دیا تھا۔
جمعہ مسلمانوں کے لیے عید کا دن ہے اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے (ایک دن) یہ آیت پڑھی آیت (الْیوْم ا کْملْت لکمْ دینکمْ) 5۔
جمہور علماء حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد بن حنبل رحمہم اللہ تعالی علیہم اوپر کی حدیث پر جو حضرت وائل ابن حجر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے۔
جن لوگوں نے زخم کھا چکنے کے بعد بھی اللہ اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کے حکم پر لبیک کہا، ان میں جو صاحبان احسان ہیں اور پرہیزگار ہیں، ان کے لئے بڑا اجر ہے۔
جن میں سر فہرست نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ذکر فرمایا گیا، کہ اس پاکیزہ معاشرے کے گل سر سبد اور مرکز و محور آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی تھے۔
جن میں مرزا ظہور علی، راجہ کلیان سنگھ خلف، راجہ شتاب رائے، مولانا محمد حسین محزوں (جو الہ آباد آ کر دائرہ شاہ اجمل کے ایک کمرہ میں رہا کرتے تھے اور درس دیتے تھے) شامل ہیں۔
جن کو مرے نصیب بھی سنسر نہ کر سکے ایک ایسا سین ذیست کی پکچر میں پڑ گیا کیوں میرے حال زار کی اس کو خبر نہیں کیا کوئی نقص دیدۀ دلبر میں پڑ گیا آیا تھا۔
جن کے حوالے سے ہم نے اپنے عہد کے انسانوں کے داخلی اور خارجی، نفسیاتی، اور روحانی مسائل کا مشاہدہ و مطالعہ ایک مختلف نقطۂ نگاہ سے کیا اس کا ادراک ہماری شاعرات کو بھی خوب ہے۔
جن کے درمیان نسبت تضاد نہ ہو جیسے شاعر نے کہا ہے کہ اذاصدق التجدّافْتری العمّ للْفتی مکارم لا تخْفی وانْ کذب الْخال اس شعر میں شاعر نے جدّ، عمّ اور خال کو جمع کر دیا ہے۔
جن کے لئے یہ کپڑا بنایا گیا ہے اور تجھ ہی سے اس کپڑے کے شر سے پناہ مانگتا ہوں اور ان چیزوں کے شر سے پناہ مانگتا ہوں جن کے لئے یہ کپڑا بنایا گیا ہے۔
جنازوں کا بیان بیمار کی عیادت ہناد بن سری، ابو الاحوص، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان کے مسلمان کے ذمہ چھ حق ہیں۔
جنازوں کے احکام میں مختلف حدیثیں حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے وفات سے پہلے جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم تکیہ لگاۓ ہوئے تھے۔
جنوری 53ء میں ناول نگار کا نام ابن صفی منتخب ہوا کہ اسرار صاحب کے والد کا نام صفی اللہ تھا اور اسی مہینہ میں جاسوسی دنیا کے پہلے شمارہ کی حیثیت سے یہ ناول شائع ہوا۔
جنْۃ اس زمین کو کہتے ہیں جس میں اتنی کثرت سے درخت ہوں جو زمین کو ڈھانک لیں یا وہ باغ جس کے چاروں طرف باڑ ہو اور باڑ کی وجہ سے باغ نظروں سے پوشیدہ ہو۔
جنگ اور امن کے موضوع پر اردو میں ترقی پسند شاعروں نے ہنگامی اور صحافتی انداز کی کیا کیا نظمیں نہیں لکھیں لیکن ان میں سے آج ہمارے حافظے میں کون سی نظم محفوظ رہ گئی ہے؟
جنھوں نے اپنی خدمات و فدا کاری کے ذریعے رسول خدا (ص) کی مدد کی ! مگر یہ تین آدمی کہاں سے آ ٹپکے ! کس نے ان کو پیغمبر (ص) کی مدد کے لئے بلایا تھا؟
جنہوں نے ابتداء میں کچھ ہائیکو نظم کیں اور پھر اس صنف سے دست کش اور متنفر ہو گئے (آپ ان کو میرا حوالہ دے کر، کراچی ٹیلی وژن سینٹر فون کر کے، تصدیق کر سکتے ہیں۔
جنہوں نے اپنی قوم کے رئیس و شریف آدمی کو اللہ کی نافرمانی پر آمادہ کر کے اونٹنی کے قتل پر مجبور کیا جس کی بناء پر یہ شخص قوم کا بدترین اور بدبخت شخص قرار پایا۔
جنہوں نے تفسیر کا سماع کیا فرمانے لگے :میں ان لوگوں میں نہیں پاتا (تہذیب الکمال :20/490 نیز المغنی فی الضعفاء :2/41، میزان الاعتدال فی نقد الرجال :15/163، الکاشف 2/41 یہ تینوں امام ذہبی کی تالیفات ہیں۔
جنہوں نے حضور علیہ السلام کی نماز میں تلاوت سن کر ایمان قبول کر لیا اور ان انسانوں کو غیرت دلائی گئی ہے جو قرآن کا انکار کرتے ہیں کہ تم سے تو ’’جن‘‘ ہی اچھے رہے۔
جنہوں نے راستی اور پاکبازی کی زندگی بسر کی ہو گی اور جس کا ذریعہ و وسیلہ صرف قرآن حکیم کی تعلیمات مقدسہ کی اتباع و پیروی ہے اور جو اس راہ سے ہٹ کر چلیں گے۔
جنہوں نے کسی کی ضمانت دی اور پھر وہ اس کی ادائیگی کے ذمہ دار قرار پا گئے یا کسی فصل تباہ یا کاروبار خسارے کا شکار ہو گیا اور اس بنیاد پر وہ مقروض ہو گیا۔
جنہوں نے کہا کہ جنرل پرویز مشرف کو فوری طور پر قوم سے خطاب کر کے عوام کو اعتماد میں لینا چاہیے، جبکہ میرے خیال میں صدر صاحب کو آج ایک ویسا ہی یو ٹرن لینا چاہیے۔
جنہیں حاضر ہونے کا موقع نصیب نہ ہوتا تھا، وہ ہر اس شخص کے گرد اکٹھے ہو جاتے تھے جو آپ سے مل کر آتا تھا اور کرید کرید کر ایک ایک بات اس سے پوچھتے تھے۔
جو اس حوض سے (پانی) پی لے گا، وہ پھر ہمیشہ تک کبھی پیاسا نہ ہو گا، (یعنی جنت میں جانے تک) اس حوض میں جنت کے دو پرنالے بہتے ہیں، جو اس میں سے پئیے گا۔
جو اللہ کی طرف سے نازل کیا گیا ہے، یعنی قرآن، اور جو رسول اللہ نے فرمایا یعنی حدیث، کیونکہ آپ نے فرمایا کہ ' میں قرآن اور اس کی مثل اس کے ساتھ دیا گیا ہوں۔
جو اپنے وجود میں روشن فن کی شمعوں کی روشنی میں ماضی کو بھی دیکھتے ہیں اور مستقبل کو بھی، وہ روایت سے اپنا رشتہ بر قرار رکھتے ہوئے روایت کو آگے بڑھانے کی کوشش کرتے ہیں۔
جو بھی انہیں اس طرح سے ادا کرتا ہے کہ ان میں سے کچھ نہ تو ضائع کرتا ہے اور نہ ہی کم تو اللہ تعالی کا وعدہ ہے کہ وہ اسے جنت میں داخل فرما دے۔
جو بھی حدیث کو سنے اس پر لازم ہے کہ وہ اسے عمومی طور پر ہی لے اگر کوئی ایسی دلیل موجود نہ ہو جس سے اس حکم کا خصوصی صورتحال کے لئے ہونا ثابت ہوتا ہو۔
جو خدا آدمی کے احوال سے اس قدر واقف ہو اور ہر جزئی وکلی حالت کو نگاہ میں رکھتا ہو، کیا گمان کر سکتے ہو کہ وہ اس کو یوں ہی مہمل اور معطل چھوڑ دے گا؟
جو درمیانی حصّے کے نیچے نصب تھے اور اس غرض سے کہ کہیں یہ رنگ و بو کا ارضی ابر آسمان کی طرف نہ اڑ جائے، پانسو سرخ ریشمیں طنابوں کے ساتھ محکم کر دیا گیا تھا۔
جو شخص دنیا میں اپنی آنکھوں سے دلائل قدرت کا مشاہدہ کر کے بھی کفر کے اندھے پن سے نجات حاصل نہ کرسکا وہ ان دیکھی آخرت کے بارے میں زیادہ اندھے پن کا مظاہرہ کرے گا۔
جو شخص محتاج ومفلس ہو اس پر کسی کا نفقہ واجب نہیں ہوتا خواہ وہ والدین ہوں یا ذی رحم محرم رشتہ دار لیکن بیوی اور اولاد کا نفقہ اس پر ہر حال میں واجب رہے گا۔
جو عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ سے منقول ہے اور حضرت اماما عظم ابوحنیفہ نے دوسری روایت کو اپنے مسلک کی بنیاد و قرار دیا ہے جو سہیل بن حنظلہ رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
جو لوگ اس کلام کو کبھی کسی راہب سے ملاقاتوں کا نتیجہ اور کبھی آپ کی اپنی کاوش اور کبھی کسی بلعام لوہار، مغیرہ کے غلام یعیش اور عیش و جبرنامی لوگوں کی تعلیم قرار دیتے ہیں۔
جو لوگ ان معرکوں میں حکم مقرر کئے جاتے ان میں معاملہ فہمی کے علاوہ فضاحت اور زور تقریر کا جوہر بھی درکار ہوتا، یہ دونوں منصب عدی کے خاندان میں نسلا بعد نسل چلے آتے تھے۔
جو لوگ ایمان لائے، انہوں نے ہجرت کی، اور جہاد کیا اللہ کی راہ میں، اپنے مالوں سے بھی، اور اپنی جانوں سے بھی، اللہ کے یہاں ان کا درجہ بہت بڑا ہے، اور یہی لوگ ہیں۔
جو لوگ سرد و ہوا دار مکانوں میں آرام و آسایش کے ساتھ رہتے تھے، دن بھر دھوپ میں جلتے ہیں اور راتیں انہیں جلتے ہوۓ پتھروں پر پیچ و تاب کے عالم میں بسر کرتے ہیں۔
جو مسلمان بندہ اپنے ہر مال میں سے دو دو چیزیں اللہ کی راہ میں خرچ کرے تو بہشت کے تمام دربان اس کا استقبال کریں گے اور اسے اپنے پاس کی چیزوں کی طرف بلائیں گے۔
جو واقعات اس زمانے کے مذاق کے لحاظ سے چنداں قابل ذکر نہ تھے اور باوجود اس کے ان کا ذکر آ جاتا ہے، ان کی نسبت سمجھنا چاہیے کہ اصل واقعہ اس سے زیادہ ہو گا۔
جو کہ اسلامی حدود و تعزیر کا ایک اہم اور بنیادی مقصد ہے، اسی لئے ان کو دوسرے مقام پر نکال کے لفظ سے تعبیر فرمایا گیا ہے جس کے معنی عبرت انگیز سزا کے ہوتے ہیں۔
جواب : اگرکسی نے چار رکعت والی نماز کی آخری دونوں رکعتوں میں یا ایک ہی رکعت میں بھول کر ایک یا چند آیتیں یا کوئی سورت پڑھ دی تو اس کے لئے سجدۂ سہو مشروع نہیں۔
جواب : اہل علم کے صحیح ترین قول کے مطابق مسجد میں مسلمانوں کے ساتھ با جماعت نماز ادا کرنا ہراس مرد پر واجب ہے جو اذان سنتا اور جماعت میں حاضر ہونے کی قدرت رکھتا ہو۔
جواب : مقتدی نے امام کو رکوع کی حالت میں پا لیا تو اس کی یہ رکعت پوری ہو جائے گی، بھلے ہی وہ امام کے رکوع سے اٹھنے سے پہلے "سبحان ربی العظیم" نہ کہہ سکے۔
جواب :حرام قطعی وہ ممنوع شرعی ہے جس کی ممانعت دلیل قطعی سے ثابت ہو، یہ فرض کا مقابل ہے، اس کا ایک بار بھی قصدا کرنا گناہ کبیر ہ وفسق ہے اور بچنا فرض و ثواب۔
جواب دیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے اپنی خواہشیں دنیا سے الگ کر لیں راتیں یاد اللہ میں جاگ کر دن اللہ کی راہ میں بھوکے پیاسے رہ کر گزارتا ہوں۔
جواب ملے گا کہ واقعی میں دار دنیا دار آخرت کے مقابلے میں بہت ہی کم ہے اور فی الحقیقت وہاں کی زندگی بہت ہی تھوڑی تھی لیکن تم نے اس کا خیال زندگی بھر نہ کیا۔
جواب: اعتراض کے شوق میں ڈاکٹر صاحب کو یہ ہوش بھی نہ رہا کہ "تم مسجد حرام میں ضرور داخل ہو گے" کا خطاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے نہیں بلکہ مسلمانوں سے ہے۔
جواس کی طاقت سے باہر ہے اور اس طرح وہ ایسا فضول ربط پیش کرے گا جو سب سے اچھے کلام میں تو دور کی بات ایک عام مناسب کلام کے بھی شایان شان نہیں ہو گا۔
جوزف پستول کو بائیں ہاتھ میں سنبھال کر اس کی طرف بڑھا! لیکن اچانک ایسا معلوم ہواجیسے آنکھوں کے سامنے بجلی سی چمک گئی ہو! بوڑھا چکنے فرش پر پھسلتا ہوا کمرے سے باہر نکل گیا تھا۔
جوسراسر مادیت سے مربوط ہیں اور اسی کے ساتھ اس میں ایسی تمنائیں و جذبات بھی موجود ہیں جو مادیت کی قید و بند کو توڑ دینا چاہتے ہیں اور ارتقاء کی طرف مائل ہونا چاہتے ہیں۔
جوں ایک تن گلے اس لگے پرت پیار سوں پرت در محبت کی مہیار سوں جدا ان کو ہر چند کر نے لنگے کہ دونوں کوں دو ٹھار دھر نے لنگے نکیتے اپس جدائی پذیر کہ تھے۔
جگہ تیری جو تو راضی ہوا مجھ پہ گویا اک زمانہ مہرباں ہو جائے گا تو سب کے دل میں ہے تو مجھ سے راضی ہو گا تو سب کے دل مجھ سے راضی ہو جائیں گے۔
جگہ جگہ کے طلسمات دیس دیس کے رنگ پرانے ذہن کی راکھ، اور نئے دلوں کی امنگ نہ دیکھ ایسی نگاہوں سے میرے خالی ہاتھ نہ یوں ہو میر ی تہی دامنی سے شرمندہ بسے ہوئے ہیں۔
جھنگا پہلوان جیسے موٹے دماغ کا آدمی تو یہ سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ بچے اگر وقت پر اسکول سے گھر نہیں پہونچے تو گھر والوں پر کیا بیتے گی اور کیا ہنگامہ کھڑا ہو گا۔
جھوٹا تو یوں بنایا کہ وہ کہتا ہے کہ میں ان کو مرنے کے بعد قیامت کے دن اصلی حالت پر نہیں اٹھا سکتا اور گالی دینا یہ ہے کہ وہ کہتا ہے کہ میری اولاد ہے۔
جھوٹے دعوے نبوت پر اتنی سخت وعید کے باوجود یہ واقعہ ہے کہ متعدد لوگوں نے ہر دور میں نبوت کے جھوٹے دعوے کیئے ہیں اور یوں یقینا نبی کی پیش گوئی کی تیس جھوٹے دجال ہوں۔
جھوٹے لوگوں سے اپنا آپ بچاتے رہنا گھپ اندھیرے میں چھپے سونے بنوں کی اور سے گیت برکھا کے سنو رنگوں میں ڈوبے مور سے شام ہوتے ہی دلوں کی بے کلی بڑھنے لگی ڈر رہی ہیں۔
جھگڑے سے اور تکبر سے اور بیکار بات سے اور تین باتوں سے لوگوں کو بچا رکھا تھا، نہ کسی کی مذمت فرماتے تھے، نہ کسی کو عیب لگاتے تھے، نہ کسی کے عیوب تلاش فرماتے تھے۔
جہاد سے لوٹ آنے کی اجازت ممانعت کے بعد احمد بن محمد، علی بن حسین، یزید نحوی، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ سورہ برات کی آیت (لا یسْتاْذنک الّذین یؤْمنوْن باللّہ والْیوْم الْاخر) 9۔
جہاد کا حکم ہوا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا اعلان ہوا مجاہدین کا لشکر جمع ہونا شروع ہوا تو ایک جماعت آئی جن میں حضرت عبد اللہ بن مغفل بن مقرن مزنی وغیرہ تھے۔
جہاد کرنے کا (ف ۱۹۸) اس نے تمہیں پسند کیا (ف ۱۹۹) اور تم پر دین میں کچھ تنگی نہ رکھی (ف ۲۰۰) تمہارے باپ ابراہیم کا دین (ف ۲۰۱) اللہ نے تمہارا نام مسلمان رکھا ہے۔
جہاد کی طرف رغبت دلانے کا بیان "ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ کی راہ میں جہاد کرے اس کی مثال ایسی ہے۔
جہاد کے حکم کے بعد مالک زمین و زماں اپنی راہ میں اپنے رسول کی مرضی میں مال و جان کے خرچ کا حکم دیتا ہے اور فرماتا ہے کہ دنیا آخرت کی بھلائی اسی میں ہے۔
جہاز میں اگرچہ سگریٹ نوشی صرف جہاز کے چڑھتے اور اترتے ہوئے ممنوع ہوتی ہے، مگر ہمارے بائیں طرف صابرہ تھیں جن کے قریب ہم یوں بھی سگریٹ نہیں پیتے، اور بائیں طرف وہی معترض حاجی صاحبان۔
جہاں اسلامی دنیا کے بہترین دماغ دن رات تحقیق و تجربات میں مصروف رہتے تھے اور اس وقت اس کی وہی حیثیت تھی جو فی الحال لندن کی سائنس کی ’’رائل سوسا ئٹی ‘ ‘ کی ہے۔
جہاں تمہیں ایسے گھر ملیں گے جن کو حمام کہا جائے گا، لہذا (خبردار ) ان میں داخل ہونے سے بالکل منع کر دینا الا یہ کہ کوئی عورت بیمار ہو یا نفاس کی حالت میں ہو۔
جہاں تک اس حدیث کا سوال ہے تو پہلی بات یہ ہے کہ اصل میں یہ حدیث تہدید وسیاسی مصالح پر محمول ہے، دوسری بات یہ کہ محدثین نے اس کے صحیح ہونے میں کلام کیا ہے۔
جہاں تک ان احادیث کا تعلق ہے جن سے رکوع کے بعد دعا قنوت پڑھنا ثابت ہوتا ہے تو اس کے بارے میں بتایا جا چکا ہے کہ ان احادیث کا تعلق صرف ایک مہینے سے ہے۔
جہاں تک دو نشانوں کا تعلق ہے تو ایک وہ اثر جو جہاد میں چوٹ وغیرہ لگنے سے ہو اور دوسرا وہ اثر (یعنی نشان) جو اللہ تعالی کے فرائض میں کوئی فرض ادا کرتے ہوئے ہو۔
جہاں تک دوسرے انسانوں، جانوروں، اور فرشتوں کے متعلق میرے خیالات کا تعلق ہے، میں آسانی سے سجھ سکتا ہوں کہ ان کو میرے اپنے خیالات کی وجہ سے خدا کے وجود سے الگ رکھ سکتا ہوں۔
جہاں تک صحابہ اور سلف کے عمل کا تعلق ہے تو اس کے بارے میں وثوق کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ اکثر فقہا صحابہ اور سلف کا معمول وتر کی تین رکعتیں ہی پڑھنا تھا۔
جہاں خارجی رکاوٹیں نہ ہوں یا جہاں وہ ان رکاوٹوں کے علی الرغم کام کرنے پر قادر ہو، وہاں تو اس کے عقیدے کا فطری اقتضاء یہی ہے کہ وہ ظالم، بد دیانت، شریر اور مفسد ہو۔
جہاں دور دور تک کوئی نہ تھا، میرے اندر کے انسان نے کہا جب اتنی آسانی سے ٹکٹ مل رہا ہو تو کیوں نہ فلم دیکھ لی جائے اور دوسرے ہی لمحے میں سنیما ہال میں تھا۔
جہاں سعید و شقی، مجرم و وفادار اور صاف طور پر الگ الگ ہوں اور ہر ایک اس مقام پر پہنچایا جائے جہاں پہنچنے کے لیے بنایا گیا ہے اور جس کی استعداد اپنے اندر رکھتا ہے۔
جہاں سفر ہجرت کے ابتدائی مرحلہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ابو بکرصدیق کے ساتھ چھپے تھے اور اس آیت کریمہ (ثانی اثْنیْن اذْ ہما فی الْغار اذْ یقوْل لصاحبہٖ لا تحْزنْ انّ اللّہ معنا) 9۔
جہاں سے اس کو اپنی زندگی کا قانون مل سکتا ہو، لہذا اس کو اپنے گرد و پیش کے آثار و احوال سے اور اپنی تاریخ کے تجربات سے خود ہی ایک قانون عمل اخذ کرنا چاہیے۔
جہاں سے اونٹنیوں کا دودھ نکال کر لوگ روزانہ رات میں لایا کرتے تھے، نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس سات بکریاں بھی تھی جن کا دودھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پیا کرتے تھے۔
جہاں قرآن سنا تو اس کی قدر گھٹانے کے لئے بک دیا جب کہ ان سے زبردست دعوے کے ساتھ کہا گیا کہ لاؤ اس جیسی ایک ہی سورت بنا کر لاؤ تو سب عاجز ہو گئے۔
جہاں میں روک دی جاؤں، کا مطلب یہ ہے کہ جس جگہ مجھ پر مرض غالب ہو جائے اور وہاں سے میں خانہ کعبہ کی طرف آگے نہ چل سکوں اسی جگہ میں احرام کھول دوں گی۔
جہاں وہ حرام کو حلال جاننے لگے اس سے معلوم ہوا کہ بے عمل اور دنیا دار علماء گمراہ شعراء، اور ریا کار پیشہ ور قراء کی مدح و تعریف کرنا بھی اس حکم میں داخل ہے۔
جہاں پناہ ! اگر یہ امرسچ ہے کہ سمندرکا پانی کوزے میں نہیں سما سکتا، تو اسے بھی سچ جانیے کہ آپ کی لا انتہا محبت کا اظہار زبان اور کلام کے ذریعے سے نہیں ہو سکتا۔
جہاں چارا، گھاس، بھوسہ وغیرہ پہنچتا ہے اور دودھ، خون، گوبر سب اسی غذا سے پیدا ہوتے ہیں، ان میں سے ایک دوسرے سے ملنے نہیں پاتا، دودھ میں نہ خون کی رنگت کا شائبہ ہوتا ہے۔
جہاں ہر قسم کے میووں کا رزق ہماری طرف سے پہنچایا جاتا ہے لیکن اکثر ان میں سے نہیں جانتے اور ہم نے بہت سی بستیوں کو ہلاک کر ڈالا جو اپنے سامان عیش پر نازاں تھے۔
جہاں یہ بتلا دیا گیا ہے کہ حدیث بظاہر تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان سے نکلے ہوئے الفاظ کے مجموعہ کا نام ہے لیکن حقیقت میں حدیث بھی وحی من اللہ ہے۔
جی کا کچا جب پہنچے اس کو برائی تو بے صبرا اور جب پہنچے اس کو بھلائی تو بے توفیقا مگر وہ نمازی جو اپنی نماز پر قائم ہیں اور جن کے مال میں حصہ مقرر ہے۔
جیرٹو نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے کریڈل دبا کر رابطہ ختم کر دیا اور پھر چند لمحوں بعد اس نے ہاتھ اٹھایا اورتیزی سے دو تین بار کریڈل کو دبا کر چھوڑ دیا۔
جیسا اس نے گناہ کیا ہی نہیں (ابن ماجہ، کتاب الزہد) سو توبہ ایک عظیم الشان رحمت و عنایت خداوندی ہے جس سے اللہ تعالی نے محض اپنے فضل و کرم سے اپنے بندوں کو نوازا ہے۔
جیسا کمر کو معشوق کے ساتھ اس کا نام ہی نام سنتے ہیں اور دکھائی نہیں دیتی، مصنف نے لفظ منظور کو یہاں مبصر و مرئی کے معنی پر استعمال کیا ہے، محاورہ اس کے مساعد نہیں۔
جیسا کہ "اتّخذوا احْبارھمْ ورھْبانھمْ ارْبابامّنْ دوْن اللّہ کی تفسیر میں مرفوعا منقول ہے کہ اہل کتاب نے وحی الہی کو چھوڑ کر صرف احبار و رہبان ہی پر تحلیل و تحریم کا مدار رکھ چھوڑا تھا۔
جیسا کہ ارشاد ربانی ہے، آیت (وکذالک اوحینا الیک روحا من امرنا)، اور اس اعتبار سے بھی قرآن کو روح کہنا نہایت موزوں ہے کہ جس طرح جسم و بدن کی زندگی کا مدار روح پر ہے۔
جیسا کہ امام خطابی نے معالم السنن میں بیان کیا ہے کہ دور جاہلیت میں بھی ایسا بہت ہی کم ہوتا تھا کہ کوئی اپنے بچے کی ماں کی خدمات کسی اور کی طرف منتقل کر دے۔
جیسا کہ امراء وسلاطین اور حکام نیز ظالم و مغرور لوگوں کی عادت ہے، گویا اس جملہ کے ذریعہ ایسے لوگوں کو غیرت دلانا اور ان پر طعن مقصود ہے جو اس قسم کی حرکت کرتے ہیں۔
جیسا کہ ان کی کتاب ’’جدیدیت کے بعد‘‘ اور مرتب کردہ ’’ما بعد جدیدیت پر مکالمہ‘‘ اسی کتاب کا چربہ ہیں، کوئی ایک بھی خیال ایسا نہیں جس کو نارنگ نے مغرب سے اٹھا نہ لیا ہو۔
جیسا کہ ان کے اس قصے کو سورہ اعراف میں آیت نمبر۱۶۳ سے آیت نمبر۱۶۶ تک میں ذکر فرمایا گیا ہے، اگرچہ عام طور پر حضرات مفسرین کرام اس کو عمرہ حدیبیہ سے متعلق قرار دیتے ہیں۔
جیسا کہ اوپر بتایا گیا حضرت امام مالک، حضرت امام شافعی، حضرت امام احمد بن حنبل، اور حنفیہ میں سے حضرت امام محمد نیز محدثین کرام کا مسلک یہ ہے کہ ہر نشہ آور چیز حرام ہے۔
جیسا کہ ایک حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ جب اللہ تعالی اپنے بندہ پر مہربان ہوتا ہے تو اس کو وہی چیز دیتا ہے جو اس کے حق میں صلاح و فلاح کا ذریعہ ہوتی ہے۔
جیسا کہ ترجمہ میں اختیار کیا گیا ہے یا انجیل و تورات کے علاوہ کوئی اور کتاب ہے جس کا علم اللہ تعالی نے انہیں دیا (قرطبی) یا تورات و انجیل (الکتاب و حکمۃ) کی تفسیر ہے۔
جیسا کہ جمہور علماء کرام کا قول ہے اور اسی نسبت سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس معجزے کو پتھر سے پانی نکلنے کے حضرت موسی علیہ السلام کے معجزہ پر ترجیع دی جاتی ہے۔
جیسا کہ حضرت سہل رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ ان سے جب قوت کے بارہ میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ وہ حی الذی لایموت (ایسا زندہ جو نہیں مرتا) کا ذکر ہے۔
جیسا کہ حضرت سہل رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ ان سے جب قوت کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے کہا کہ وہ حی الذی لایموت (ایسا زندہ جو نہیں مرتا) کا ذکر ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا کہ اس روز لوگ داعیٔ حق کی دعوت پر اس طرح اس کے پیچھے ہو لیں گے کہ کسی طرح کی کوئی کجی ان کے اندر نہیں ہو گی۔
جیسا کہ سورہ مومن کی آیات نمبر۶ تا ۹ میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے، والحمدللہ جلّ وعلا ۳۹. بلکہ وقت آنے پر وہ ان کا حساب پوری طرح اور فوری طور پر چکا دے گا۔
جیسا کہ صحیح بخاری کی روایت ہے کہ ایک دن ابوبکرہ ثقفیؓ اس وقت مسجد پہنچے جب آپؐ رکوع میں تھے، چنانچہ صف میں پہنچنے سے پہلے انہوں نے رکوع کر لیا، پھر صف میں شامل ہوئے۔
جیسا کہ صحیح حدیث میں حضرت نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام کی زبان حق ترجمان سے اس کا اعلان فرمایا گیا ہے تو پھر اس میں سے کچھ کی حقیقت اور حیثیت ہی کیا ہو سکتی ہے۔
جیسا کہ قاضی و دیگر حکام کے بارہ میں مسئلہ یہ ہے کہ اگر کسی قاضی و حاکم کی دعوت کی جائے یا اسے کوئی تحفہ دیا جائے تو وہ اسے اس وقت قبول کر سکتا ہے۔
جیسا کہ قاضی و دیگر حکام کے بارے میں مسئلہ یہ ہے کہ اگر کسی قاضی و حاکم کی دعوت کی جائے یا اسے کوئی تحفہ دیا جائے تو وہ اسے اس وقت قبول کر سکتا ہے۔
جیسا کہ مختلف نصوص کریمہ میں اس حقیقت کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے اور سورہ روم کی آیت نمبر۳ میں اس کو صاف و صریح طور پر فطرت کی پکار قرار دیا گیا ہے۔
جیسا کہ مسند احمد وغیرہ میں حضرت عبادۃ بن الصامت سے مروی ہے اور اس بارے میں آنحصرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تین مرتبہ ارشاد فرمایا خذوْا عنّیْ خذوْا عنّیْ قدْ جعل اللّہ لہنّ سبیْلا۔
جیسا کہ میں نے عرض کیا کہ بعض لوگوں نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے یہ بھی روایت کی ہے کہ آپ نے لعان کے عمل کے بعد میاں بیوی میں تفریق کروا دی ہے۔
جیسا کہ میں نے عرض کیا کہ، کشف، ہو نے یا دوسرے لفظوں میں القا ہو نے کے عمل کو ایک ایسے خفیف اور مہین تاثر سے تعبیر کیا جا سکتا ہے جو محیط ہو تا ہے۔
جیسا کہ نماز میں آخر وقت تک تاخیر جائز ہے، حضرت امام محمد رحمہ اللہ کا بھی یہی قول ہے لیکن اس سلسلے میں دونوں یہ بھی کہتے ہیں کہ یہ تاخیر اسی وقت جائز ہو گی۔
جیسا کہ نماز میں آخر وقت تک تاخیر جائز ہے، حضرت امام محمد رحمۃ اللہ کا بھی یہی قول ہے لیکن اس سلسلے میں دونوں یہ بھی کہتے ہیں کہ یہ تاخیر اسی وقت جائز ہو گی۔
جیسا کہ نکاح کا وقت وقوع قیامت یا خروج دجال یا نزول عیسی تک کی مدت بیان کرنے کی صورت میں نکاح کرنیوالے کا یہ خیال تھا کہ اس کو ایک سال تک اپنے پاس رکھو گا۔
جیسا کہ پہلے انّ الّذیْن کفروالنْ تغْنی عنْھمْ امْوالھمْ الخ کے فوائد میں خود ابو حارثہ بن علقمہ رئیس وفد نجران کا اقرار واعتراف نقل کیا جا چکا ہے اور یہ ان لوگوں کی قدیم عادت ہے۔
جیسا کہ گزشتہ صفحات میں ذکر کیا جا چکا ہے اور شہید کے بارے میں صحیح مسلم میں یہ حدیث منقول ہے کہ شہید کے تمام گناہ علاوہ دین(یعنی بندوں کے حقوق) کے بخش دئیے جاتے ہیں۔
جیسا کہ ہم ثابت کر چکے ہیں اور ہم یقین کرتے ہیں کہ آئندہ ترقی کے زمانے میں خدمتگاروں کو اس سے بڑھ کر حقوق حاصل نہیں ہو سکتے جو مسلمانوں نے اپنے غلاموں کو عملا دئیے۔
جیسا کہ ہم نے باب 12 میں تفصیل سے بیان کیا ہے کہ پہلی صدی ہجری میں اسلام کی اصلاحات کے نتیجے میں مسلم دنیا میں غلامی کے ادارے کا بڑی حد تک خاتمہ ہو چکا تھا۔
جیساکہ تم نے مجھ سے پوچھی تو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا تھا کہ حق تعالی جل شانہ بندہ کے اس کہنے پر کہ میرے گناہ تیرے سوا کوئی معاف نہیں کر سکتا۔
جیسے آسمانی مخلوقْ، چاند، سورج، ستارے وغیرہ ہیں، انہیں اللہ تعالی نے ایسے ضابطوں کا پابند بنا دیا ہے کہ یہ انسانوں کے لئے کام کر رہے ہیں اور انسان ان سے فیض یاب ہو رہے ہیں۔
جیسے آپ کی قوم کے کافر اور آپ کا لڑکا اور آپ کی بیوی واللہ اعلم اور جب تم عذاب آسمانی بصورت بارش اور پانی آتا دیکھ لو پھر مجھ سے ان ظالموں کی سفارش نہ کرنا۔
جیسے آیت وان عاقبتم الخ میں فرمایا کہ اگر بدلہ لے سکو تو برابر برابر کا بدلہ لو لیکن اگر صبر و بردا شت کر لو تو کیا ہی کہنا یہ بڑی مر دانگی کی بات ہے۔
جیسے اور جگہ ارشاد فرمایا آیت(ولو نشاء لا ریناکھم) یعنی اگر ہم چاہیں تو ہم تمہیں ان کو دکھا دیں لیکن تم ان کی نشانیوں اور ان کی دبی بچی زبان سے ہی انہیں پہچان لو گے۔
جیسے اور جگہ فرمایا الخ، یعنی اگر اللہ تعالی لوگوں کو ان کی برائیوں پر پکڑ لیتا تو روئے زمین پر کسی کو باقی نہ چھوڑتا لیکن وہ ایک مقررہ وقت تک انہیں مہلت دیئے ہوئے ہے۔
جیسے اور جگہ ہے کہ لہ معقبت من بین یدیہ ومن خلیفہ یحفظونہ من امر اللّہ یعنی آگے پیچھے سے باری باری آنے والے فرشتے مقرر ہیں جو اللہ کے حکم سے بندے کی حفاظت کرتے ہیں۔
جیسے اڈیپس نے خود اپنے کلیجے میں ہاتھ ڈال دیا ہو اندر لہو لہان ہو : میں اس اندھی تاریکی میں پھوٹ چکی آنکھوں کے پیچھے اپنے ذہن کی بینائی سے بار بار پھر دیکھ رہا ہوں۔
جیسے بچھو کا ڈنک، سانپ کا ڈسنا بھی اسی کے حکم میں ہے اگر کسی شخص کو بچھو ڈنک مار دے یا سانپ ڈس لے تو اس کا زہر اتارنے کا بہترین ذر یعہ جھاڑ پھونک ہے۔
جیسے بھالا کسی سوراخ میں اور روایت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کی بابت سوال ہونا اور آپ کا یہ فرمانا مروی ہے کہ جیسے کیل دیوار میں بمشکل گاڑی جاتی ہے۔
جیسے بیوی کا نفقہ اولاد کا نفقہ والدین کا نفقہ اور عزیز و اقارب کا نفقہ وغیرہ اس لئے نفقہ کی ان انواع کے اعتبار سے عنوان میں نفقات یعنی جمع کا صیغہ استعمال کیا گیا ہے۔
جیسے جمعہ وجماعت کی نماز سے محرومی رہتی ہے، اہل بیت اور دیگر قرابت داروں کے حقوق بروقت ادا نہیں ہوتے اور گرمی سردی کی مشقت وتکلیف اور اسی طرح کی دوسری پریشانیاں برداشت کرنا پڑتی ہیں۔
جیسے حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا یعنی اگر تم اور تمام روئے زمین کے انسان کافر ہو جائیں تو بھی اللہ کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے اللہ ساری مخلوق سے غنی ہے اور مستحق حمد ہے۔
جیسے دن میں نگر اکیلے منیرؔ گھر سے نکل کے ہم بھی پھرے بہت در بدر اکیلے اک تیز تیر تھا کہ لگا اور نکل گیا ماری جو چیخ ریل نے، جنگل دہل گیا سوہا ہوا تھا۔
جیسے سفید رنگ کے بیل کے پہلو میں کالے بال یا کالے رنگ کے بیل کے پہلو میں سفید بال ہوں اور مجھے امید ہے کہ اہل جنت میں تم چوتھائی یا تہائی یا نصف ہو گے۔
جیسے سورہ بقرہ کی آیت ام کنتم شہداء الخ، میں صاف لفظ ہیں کہ حضرت یعقوب علیہ السلام نے اپنے انتقال کے وقت اپنے بچوں سے پوچھا کہ تم سب میرے بعد کس کی عبادت کرو گے؟
جیسے عورتیں اور بیٹے اور سونے اور چاندی کے جمع کیے ہوئے خزانے اور نشان کیے ہوئے گھوڑے اور مویشی اور کھیتی یہ دنیا کی زندگی کا فائدہ ہے اور اللہ ہی کے پاس اچھا ٹھکانہ ہے۔
جیسے فضائے دہر میں اٹھی کوئی صدا ہی نہیں کسی پہ حال ہمارا عیاں ہو کیا ماجدؔ کھلا کسی پہ کبھی حرف مدّعا ہی نہیں ٭٭٭ ہوا وہ جبر دبانے کو مدعّا اب کے کشید اشک ہے۔
جیسے فقیر کو ٹکڑا یا سائل کو ایک مٹھی جس میں شوہر کی رضا عادت سے معلوم ہوتی ہے) تو اس کو اس کے خرچ کرنے کا ثواب ہوتا ہے، اور شوہر کو اس کے کمانے کا۔
جیسے قرآنی ارشاد ہے کہ تمہارا رب صرف وہی ہے جس نے چھ دن میں آسمان و زمین کو پیدا کیا پھر عرش پر مستوی ہو گیا رات کو دن سے دن کو رات سے ڈھانپتا ہے۔
جیسے نماز کی حالت میں بیٹھاجاتا ہے اور بیٹھنے کی افضل ترین ہیئت بھی یہی ہے یا کھانے کے وقت بیٹھنے کی وہ ہیئت مراد ہے جس میں ایک زانوکھڑا کرکے اور گوٹ مار کر بیٹھتے ہیں۔
جیسے وجود کی نبض تھم گئی ہو! یکایک اک روشنی جمال و جلال کے سارے رنگ لے کر فضا میں گونجی ’’پڑھو!‘‘ ’’میں پڑھ نہیں سکوں گا!‘‘ ’’پڑھو!‘‘ ’’میں پڑھ نہیں سکوں گا!‘‘ ’’پڑھو!‘‘ ’’(مگر)میں کیا پڑھوں؟
جیسے وہ کسی خیالی جزیرے کی اپسرا ہو، پتلی پتلی لانبی لانبی انگلیاں، کشمیری سیب کے سے سرخ سرخ گال، نشیلی آنکھیں، خوشبو میں لپٹی ہوئی ایک ہستی جسے تصورات ہی کی دنیا میں دیکھا جاسکتا تھا۔
جیسے پھیلے پتنگے (ف ۳) ۳ یعنی جس طرح پتنگے شعلے پر گرنے کے وقت منتشر ہوتے ہیں اور ان کے لئے کوئی ایک جہت معیّن نہیں ہوتی ہر ایک دوسرے کے خلاف جہت سے جاتا ہے۔
جیسے کسی مرنے والے پر غشی طاری ہو رہی ہو، مگر جب خطرہ گزر جاتا ہے تو یہی لوگ فائدوں کے حریص بن کر قینچی کی طرح چلتی ہوئی زبانیں لیے تمہارے استقبال کو آ جاتے ہیں۔
جیسے کسی کہانی کے شہزادے کی بہادری کے تعلق سے کچھ کہہ رہا ہو .’قزاقی کی طرح کوئی دنیا بھر میں دوڑ نہیں سکتا!‘‘ اس کی وکالت کرتا ہے اور پھر نفسیاتی شعاعیں اس طرح ڈالتا ہے۔
جیسے کھوکھلے کھجور کے درخت کے تنے ۶۹|۸|تو کیا تم ان کا کوئی باقی رہنے والا حصہّ دیکھ رہے ہو ۶۹|۹|اور فرعون اور اس سے پہلے اور الٹی بستیوں والے سب نے غلطیوں کا ارتکاب کیا ہے۔
جیسے کہ قوم صالح کا بیان قرآن حکیم میں ہے کہ ان لوگوں نے اللہ کی قسمیں کھا کر عہد کیا کہ راتوں رات صلح اور ان کے گھرانے کو ہم موت کے گھاٹ اتار دیں گے۔
جیسے کہ وہ پیش ہی نہیں ہوئی اور یہ کہا کرتے ہیں کہ دلیل لاؤ تاکہ سننے والے اس مغالطہ میں پڑ جائیں کہ ان کے مقابل اب تک کوئی دلیل ہی نہیں قائم کی گئی ہے۔
جیسے کہ کسی صاف و شفاف اور سفید چادر پر ایک معمولی سیاہ سا نقطہ بھی پڑ جاتا ہے تو فورا ظاہر ہو جاتا ہے اور ناگوار محسوس ہوتا ہے اور چادر جنتی زیادہ سفید ہوتی ہے۔
جیسے ’’رحیم‘‘ کی رے اور ’’کریم‘‘ کا کاف اسی لئے بقول حضرت علی کرم، اللہ کے ذاتی نام کے بارے میں دیگر تمام وصفی نام متحیر ہیں اور زبانوں کے قواعد گم ہو کر رہ گئے ہیں۔
جیلانی بانو کی خوبی یہ ہے کہ وہ جیتے جاگتے انسانوں کو کردار کی شکل دے دیتی ہیں اور ایک عام آدمی کے عمل اور رد عمل کو بڑی خوبی سے اپنے ناولوں میں سمو دیتی ہیں۔
جیلیں جرم کی نرسریاں بن چکی ہیں اور پہلی مرتبہ سزا پانے والے افراد جو کسی نازک لمحے میں جرم کر بیٹھتے ہیں، عادی اور پیشہ ور مجرموں کے ساتھ رہ کر مکمل مجرم بن جاتے ہیں۔
جین صاحب نے بڑی سادہ لوحی کے ساتھ شمالی ہند کی اردو کی مشہور اور مقبول ترین نثری داستان ’ قصۂ مہر افروز و دلبر‘ کے مصنف عیسوی خاں بہادر کو ہندی کا مصنف قرار دیا ہے۔
جینے کا قرینہ انہیں اب کون سکھائے احمد کا رہا گھر نہ وہ "الفاظ" کا دفتر نامہ جو ادھر جائے ادھر لوٹ کے آ جائے جادو تھا، کوئی خواب تھا یا کوئی فسانہ نعمانی یہ کہتا ہے۔
حاجت انسانی کے ضمن میں حضرت امام اعظم کا مسلک یہ ہے کہ اگر معتکف بغیر حاجت و ضرورت کے ایک منٹ کے لئے بھی معتکف سے نکلے گا تو اس کا اعتکاف فاسد ہو جائے گا۔
حاجی سکندر خان حاجی سکندر خان ۷نومبر ۱۹۳۳ء کو محمد ایوب خان کے گھر ویسہ علاقہ چھچھ ضلع اٹک میں پیدا ہوئے ویسہ گاؤں کے متنی قبیلے سے تعلق رکھتے تھے اور شاہجہان کے ہم عصر تھے۔
حاصل یہ کہ تغافل پسند ہونے کے سبب سے آنکھ سے باہر نہیں نکلتی اور تماشائے دنیا سے درس لینا بھی بتغافل ہی اچھا ہے اور عنوان کا پہلا لفظ مبالغہ پیدا کرنے کے لئے لائے ہیں۔
حاصل یہ کہ جو چیزیں دنیا و آخرت میں ضروری ہیں اور جن پر دینی و دنیوی زندگی کا انحصار و مدار ہوتا ہے اور جو مولی کی رضا و خوشنودی کا سبب و ذریعہ بنتی ہے۔
حاصل یہ کہ ریڑھ کی ہڈی گویا انسان کا بیچ ہے کہ اسی سے ابتدائی تخلیق ہوتی ہے اور قیامت کے دن دوبارہ اسی کے ذریعہ تمام اعضاء جسمانی کو از سر نو ترتیب دیا جائے گا۔
حاصل یہ کہ سبزہ یہ بات عرض کر رہا ہے کہ مستی باد صبا سے جوہر تیغ کہسار ریزۂ مینائے شراب بن گیا یہاں بہت ہی تکلف و آورد سے عرض و جوہر کو جمع کیا ہے۔
حاصل یہ کہ صبر و استقامت کی راہ پر بہر صورت گامزن رہو، خصوصا اس وقت جب کہ فقر و افلاس تمہاری زندگی کو گھیر لے تاکہ تمہیں مراتب و درجات کی بلندی و رفعت نصیب ہو۔
حاصل یہ ہے کہ بعض وقت تو عارف حالت تحیر و استغراق میں ہوتا ہے کہ سکونت اختیار کرتا ہے اور بعض وقت ہوشیار رہتا ہے کہ اس وقت وہ حقائق و معارف وغیرہ بیان کرتا ہے۔
حاضر زبان حال سے کہتے ہوئے ؂ مہرباں ہو کے بلالو ہمیں چا ہو جس وقت آج بڑوں کا ملنا یوں بھی آسان ہو گیا ہے کہ سائل سے زیادہ خود یہ حضرات متمنی ہو تے ہیں۔
حالات و خیالات بدلتے ہیں اور سوالات بدلتے ہیں اگر انسان سوچنا ہی بند کر دے اور لکیر کا فقیر ہو کر رہ جائے تو بدلتے ہوئے سماج اور ماحول میں اس کا حشر کیا ہو گا۔
حالانکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم متوکلین کے سردار ہیں لیکن اس کے باوجود از راہ توکل علاج و معالجہ ترک کرنا جیسا کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے ترک فرمایا تھا، باعث فضیلت ہے۔
حالانکہ اس کے پاس اپنی دعوت کو آگے پہنچانے کے لیے نقل و حمل کے وسائل میں سے صرف اونٹ اور گھوڑے، اور نشر و اشاعت کے وسائل میں سے صرف زبان ا ور قلم حاصل تھے۔
حالانکہ اللہ تعالی کی رحمت عام کے تحت اس کی قدرت کا نظام کچھ اس طرح ہے کہ جو چیز کائنات انسانی کے لئے سب سے گراں مایہ سب سے بیش بہا اور سب سے عزیز ہے۔
حالانکہ اللہ تعالی کے پیمانے کے اعتبار سے اس مہلت کی کوئی حیثیت ہی نہیں ہو سکتی، کہ اس کے یہاں کا ایک دن تمہاری گنتی کے اعتبار سے اے لوگو! ایک ہزار برس کے برابر ہے۔
حالانکہ انہیں اس کی کچھ بھی حقیقت معلوم نہیں محض اٹکلیں دوڑاتے ہیں اور جب انہیں ہماری واضح آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو سوائے اس کے ان کی اور کوئی دلیل نہیں ہوتی کہتے ہیں۔
حالانکہ ایک دوسرے کو بری حالت میں دیکھ رہے ہوں گے لیکن خود ایسے مشغول ہوں گے کہ دوسرے کا حال پوچھنے کا بھی وش نہیں سب آپا دھاپی میں پڑے ہیں، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
حالانکہ بار بار اس سے ملنے میں ایک خطرہ یہ بھی ہے کہ اگر وہ کسی بات پر کنکوے کی طرح اکڑا ہوا ہو تو بحث سے قطع نظر لڑائی کی صورت بھی پیدا ہو سکتی ہے۔
حالانکہ توبہ سے بھی پاکی ہو سکتی تھی مگر ماعزؓ کو شک ہوا کہ شاید توبہ قبول نہ ہو)، تو آپﷺ نے ان کے لئے ایک گڑھا کھدوایا پھر وہ آپﷺ کے حکم پر رجم کئے گئے۔
حالانکہ دل کے اندر اس کی اچھائی و فضیلت کے بارے میں یہ خیال نہیں ہوتا کہ یہ چیز ہمہ وقت اور ہر حال میں نیز ہر ایک کے لیے سب سے اچھی اور افضل ہو گی۔
حالانکہ مسیح یہود سے یہ کہا کرتے تھے کہ اے بنی اسرائیل خدا ہی کی عبادت کرو جو میرا بھی پروردگار ہے اور تمہارا بھی (اور جان رکھو کہ) جو شخص خدا کے ساتھ شرک کرے گا۔
حالانکہ وہ اللہ کے نزدیک بڑی بات ہے اور جب تم نے اسے سنا تھا تو کیوں نہ کہہ دیا کہ ہمیں تو اس کا منہ سے نکالنا بھی لائق نہیں سبحان اللہ یہ بڑا بہتان ہے۔
حالانکہ وہ دیو قامت اور خاصے بھاری جسم کا آدمی تھا لیکن عمران کا جھٹکا اس قدر زور دار اور طاقتور تھا کہ وہ میز پر سے گھسٹتا ہوا اس کے سامنے فرش پر آ گرا تھا۔
حالانکہ وہ ذات پاک جو تمام صفات و کمال کی جامع اور ہر قسم کی خوبیوں کا منبع ہونے کی وجہ سے سب تعریفوں اور ہر طرح کی حمد و ثناء کی بلا شرکت غیر مستحق ہے۔
حالی سے اقبال تک فہرست باب (۱) باب (۲) باب (۳) باب (۴) باب (۵) باب (۶) حواشی باب (۱) انیسویں صدی کے نصف آخر میں برصغیر پاک و ہند سماجی اور سیاسی تبدیلیوں سے دوچار ہوا۔
حالیہ چند برسوں کے دوران ان کی مقبولیت میں مزید اضافہ اس وقت ہوا جب انھوں نے پوسٹ ماڈرن ازم، جو مغربی سیاسی، سماجی، معاشی اور ثقافتی سرگرمیوں کا نتیجہ تھا، کا تعارف اہل اردو سے کروایا۔
حام بن نوح کی پھر آپ نے ایک لکڑی اس ٹیلے پر مار کر فرمایا اللہ کے حکم سے اٹھ کھڑا ہو اسی وقت ایک بڈھا سا آدمی اپنے سر سے مٹی جھاڑتا ہوا اٹھ کھڑا ہوا۔
حامدی کاشمیری کا یہ بھی خیال ہے کہ تخلیق کسی معنی یا خیال کی تر سیلیت سے کوئی سروکار نہیں رکھتی، یہ ایک امکان خیز تخیلی فضا، جو لسانی عمل کا نتیجہ ہے، کی تشکیل کرتی ہے۔
حاکم کا قسم دلانے کے وقت نصیحت کرنے سے متعلق علی بن سعید بن مسروق، یحیی بن ابو زائدۃ، نافع بن عمر، ابن ابو ملیکۃ سے روایت ہے کہ دو لڑکیاں طائف میں موزے سیا کرتی تھیں۔
حبیب کے جمال میں خود اپنا جلوہ دیکھ کر مصور جمال کا کمال مسکرا اٹھا یہاں بندش کی چستی اور ترکیب کی حسن اور الفاظ کے در و بست نے اک جہاں معنی کو خلق کیا ہے۔
حتی اذا ادار کوا فیہا جمیعا الخ، جب وہاں سب جمع ہو جائیں گے تو پچھلے اگلوں کی بابت کہیں گے کہ اے اللہ انہی لوگوں نے ہمیں بہکا رکھا تھا تو انہیں دگنا عذاب کر الخ۔
حتی کہ آخر تک آتے آتے طوائف کا بیٹا بھی ٹیکسی سے ٹکریں مار کر احتجاج کرتے ہوئے توجہ پا لیتا ہے مگر یہ کہانی پھر بھی کوٹھے والی دلشاد، یعنی ایک عورت ہی کی رہتی ہے۔
حتی کہ اپنی اولاد کو زکوۃ لینے کے حق سے بھی محروم کر دیا محض اس خوف سے کہ کہیں آگے چل کر اس کے پیرو اس کی اولاد ہی کو ساری زکوۃ نہ دینے لگ جائیں۔
حتی کہ جوانی کے وقت اس کا زور انتہا کو پہنچ جاتا ہے اور تمام قوتیں شباب پر ہوتی ہیں، پھر عمر ڈھلنے لگتی ہے اور زور قوت کے پیچھے کمزوری کے آثار نمایاں ہونے لگتے ہیں۔
حج کے عظیم الشان اجتماع میں قربانی اور صدقہ و خیرات سے غرباء و مساکین کی کفالت اور تجارت اور کاروبار کے ذریعہ اسلامی معاشرہ کے تمام افراد کے مفادات و منافع کی حفاظت کی نوید ہے۔
حجاب اٹھا دیئے گئے اور آپ نے سب کچھ دیکھ ا، بندوں کو گناہوں میں دیک کر ان کے لئے بد دعا کرنے لگے تو اللہ تعالی نے فرمایا تجھ سے زیادہ میں ان پر رحیم ہوں۔
حجر اسود کو بوسہ دینا ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، عابس بن ربیعہ سے روایت ہے کہ میں نے عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کو حجر اسود کو بوسہ دیتے ہوئے دیکھا اور وہ فرماتے تھے۔
حجّاج نے یہ سن کر دربار میں لوگوں کو اکٹھا کر کے کہا کہ لوگو تم اپنے بچّے کو ادب سکھاؤ، ادب بتاؤ، ادب پڑھاؤ کہ ان تینوں کی ادبی زبان نے ان کی جان بچا دی۔
حد یہ ہے کہ جسم پر موجود لباس کا بھی عورت کو مالک نہیں مانا گیا تھا، ہنری ہشتم کے ایک فرمان کے مطابق انگلستان میں عورتوں کو کتاب مقدس کے مطالعے سے روک دیا گیا تھا۔
حدثنا قتیبۃ بن سعید وأبو کامل الجحدری (واللفظ لقتیبۃ). قالا: حدثنا أبو عوانۃ عن سماک، عن سعید بن جبیر، عن ابن عباس؛ أن النبی صلی اللہ علیہ و سلم قال لماعز بن مالک (أحق ما بلغنی عنک؟
حدیث اور اس کی تاویل ذہن میں رکھئے اور اب یہ مسئلہ سنئے کہ اگر کسی شخص نے کسی کی غیبت کی اور اس کے بعد قصدا کھانا کھا لیا تو اس پر کفارہ لازم آئے گا۔
حدیث میں آتا ہے کہ اللہ تعالی قیامت والے دن ایک جہنمی سے کہے گا کہ اگر تیرے پاس دنیا بھر کا سامان ہو تو کیا تو اس عذاب نار کے بدلے اسے دینا پسند کرے گا؟
حدیث میں ہے کہ آپ نے شہادت کی اور بیچ کی انگلی اٹھا کر فرمایا "انا والساعۃ کہاتین" (میں اور قیامت ان دو انگلیوں کی طرح ہیں) یعنی بیچ کی انگلی جس قدر آگے نکلی ہوئی ہے۔
حدیث میں ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم تہجد کے لئے اٹھتے تو آسمان کی طرف نظر اٹھا کر یہ دس آیتیں ان فی خلق السموت والْارْض سے ختم سورۃ تک تلاوت کرتے تھے۔
حدیث میں ہے کہ پانچ چیزوں کو پانچ سے پہلے غنیمت سمجھو جوانی کو بڑھاپے سے پہلے، تندرستی کو بیماری سے پہلے، ثروت کو ناداری سے پہلے، فراغت کو شغل سے پہلے، زندگی کو موت سے پہلے۔
حدیث کا حکم ہے کہ جس کی چھینک پر حمد کرنے کا جواب دیا گیا ہو اسے چاہیے کہ (یھدیکم اللہ ویصلح بالکم) کہے یعنی اللہ تمہیں ہدایت دے اور تمہاری حالت سنوار دے پھر فرماتا ہے۔
حدیث کی تعلیم کا معاوضہ لینے والے سے حدیث قبول کرنے کا حکم بعض اہل علم جیسے امام احمد بن حنبل، ابو اسحاق اور ابن حاتم کے نزدیک ایسے شخص سے احادیث قبول کرنا درست نہیں ہے۔
حدیث کے آخر میں اس بات کی طرف بھی اشارہ کر دیا گیا ہے کہ شریعت اپنے قانون کے نفاذ میں ظاہری حیثیت پر حکم لگاتی ہے، اور باطنی حالت کو اللہ کے سپرد کر دیتی ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ "" پھر اسی طرح بندے کے دوسرے اعمال کا حساب ہوگا "" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح فرض نماز کی کوئی کمی سنت و نفل نماز سے پوری کی جائے گی۔
حدیث کے آخری الفاظ سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کا انشاء اللہ نہ کہنا ان کی لغزش قرار پایا اور یہ حق تعالی کی طرف سے ان کے لئے ایک ابتلاء تھا۔
حدیث کے آخری جزء کے سلسلے میں یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دوسرے شخص کی درخواست قبول کیوں نہیں کی اور اس کے حق میں دعا کیوں نہیں کی؟
حدیث کے آخری جملے کا مطلب مولانا مظہر نے یہ بیان کیا ہے کہ ظاہری ادب و فرمانبرداری نہیں کرو گے تو تمہاری یہ ظاہری نافرمانی تمہارے باطن یعنی دلوں کے اختلاف کی طرف تمہیں پہنچائے گی۔
حدیث کے دوسرے بڑے جز میں اس طرف اشارہ کیا ہے کہ منہ اور شرم گاہ کے دو بڑے سر چشمے ہیں جن سے پیدا ہونے والی برائیوں میں پڑ کر انسان دوزخ میں جا گرتا ہے۔
حدیث کے طالب علم کے لئے لازم ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث کو اہل علم اور محققین کی زبان سے سنے تاکہ وہ پڑھنے کی غلطیوں سے محفوظ رہ سکے۔
حدیث کے ظاہری الفاظ سے یہ نہیں سمجھ لینا چاہئے کہ نجاست پڑنے سے کوئی پانی ناپاک نہیں ہوتا خواہ وہ تھوڑا پانی ہو یا زیادہ پانی بلکہ یہ حکم ماء کثیر یعنی زیادہ پانی کا ہے۔
حدیث( المسلون تتکافا دماء ھم) یعنی مسلمانوں کے خون آپس میں یکساں ہیں، حضرت لیث کا مذہب ہے کہ خاوند اگر اپنی بیوی کو مار ڈالے تو خاصتہ اس کے بدلے اس کی جان نہیں لی جائے۔
حرام جادی (محمد حسن عسکری) دروازہ کی دھڑ دھڑ اور ’کواڑ کھولو‘ کی مسلسل اور ضدی چیخیں اس کے دماغ میں اس طرح گونجیں جیسے گہرے تاریک کنوئیں میں ڈول کے گرنے کی طویل، گرجتی ہوئی آواز۔
حرث سے مراد وہ زمین ہے جو کھیتی بونے یا باغ لگانے کیلئے تیار کی جائے، مسند احمد کی حدیث میں ہی انسان کا بہترین مال زیادہ نسل والا گھوڑا ہے اور زیادہ پھلدار درخت کھجور ہے۔
حرف پریشاں نہ کہہ اہل نظر کے حضور خوار جہاں میں کبھی ہو نہیں سکتی وہ قوم عشق ہو جس کا جسور، فقر ہو جس کا غیور تسلیم و رضا ہر شاخ سے یہ نکتۂ پیچیدہ ہے۔
حرم مکہ کی حرمت کا بیان حرم مکہ (اللہ تعالی اس کی حرمت کو آفات سے محفوظ رکھے) کی حرمت کا بیان حرم زمین کے اس قطعہ کو کہتے ہیں جو کعبہ اور مکہ کے گرداگرد ہے۔
حرم کے قیام کے دوران بھی جب نماز کی جگہ مل جائے اور اگلی نماز تک بھی آپ کو رکنا ہو تو محض پیاس کی وجہ سے جگہ خالی کرنے کی ضرورت بھی اس طرح نہیں ہوگی۔
حرمت دل سے ٭٭٭ عشق تو ہر لحظہ فزوں می شود دل ز غمت قطرہء خوں می شود عشق تیرا ہے کہ ہر لحظہ فزوں ہوتا ہے اور دل ہے کہ ترے درد میں خوں ہوتا ہے۔
حرکت کی آزادی کے بدلے میں جو زندگی سے بھری ہوئی جوانی کا حق ہوئی ہے، ہمارے ہاتھ غیر متحرک بوڑھی کاملیت آتی ہے جس نے اپنی دانائی کوٹھوس گول مول مقولوں میں ڈھال رکھا ہوتا ہے۔
حس میں قیامت کی علامت کا آغاز ہوگیا ہے اور میں قیامت سے بس اتنا ہی آگے آیا ہوں جس قدر کہ یہ ( بیچ کی ) انگلی اس ( شہادت کی ) انگلی سے آگے ہے۔
حسن بن علی حمانی یعنی عبدالحمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت معاذ میرے پاس آئے اور میں یمن میں (گورنر) تھا اور ایک آدمی جو پہلے یہودی تھا۔
حسن بن محمد زعفرانی، سعید بن سلیمان، شریک، حر بن صیاح، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ماہ میں تین روزے رکھتے تھے۔
حسن حدیث کے درجات جس طرح صحیح حدیث کے مختلف درجات ہوتے ہیں جن کی بنیاد پر بعض صحیح احادیث دوسرے صحیح احادیث سے اعلی درجے کی ہوتی ہیں، اسی طرح حسن کے بھی درجات ہوتے ہیں۔
حسن خد و خال کا پابند نہیں ہر حسیں شے پہ مجھے تیرا گماں کیوں نہ ہوا دشت بھی اس کے مکیں، شہر بھی اس سے آباد تو جہاں آن بسے، دل وہ مکاں کیوں نہ ہوا۔
حسن کو اور خود نما کیجے دشمنی ہو چکی بہ قدر وفا اب حق دوستی ادا کیجے موت آتی نہیں کہیں غالبؔ کب تک افسوس زیست کا کیجے 18 سکوت و خامشی اظہار حال بے زبانی ہے۔
حسین مارے خوف کے سر سے پاؤں تک کانپ گیا اور انھوں‌ نے کہنا شروع کیا: " اے متکبر و مغرور مشت خاک! تیری کیا مجال کہ اس نور لم یزل کو ان ذلیل آنکھوں‌سے دیکھ سکے۔
حسین کی زبان سے یہ سادگی کا یہ سوال سن کے زمرد کو ہنسی آ گئی مگر ضبط کیا، اور ایک عجیب دل فریب ادا کے ساتھ پر معنی اور شوخ‌چتونوں‌سے دیکھ کے بولی: "نہیں، دوسری ہوں۔
حصول مراد سے دل شاد واسطے مصطفی کے یا اللہ بخش نامی کے سارے جرم و گناہ پھر نعت سرور کونینﷺ کے سلسلے میں ۲۴ شعر کہے ہیں، جن میں پہلے نور محمدیؐ پر روشنی ڈالی ہے۔
حصّہ تقسیم کرنا حق دینا اسی لئے جس کا کوئی حق نہیں ہوتا حصّہ نہیں ہوتا اسے کہا جاتا ہے کہ تیرا کیا ’’بانٹیا‘‘ اور اپنے حصے حق پر لگنے کا رجحان ہمارے معاشرے میں بہت ہے۔
حصہ ششم: حدیث کو پرکھنے کا درایتی معیار یونٹ 13: درایت حدیث سبق 1: درایت حدیث کا تعارف رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے غلط بات کو منسوب کرنے کا معاملہ بہت ہی نازک ہے۔
حضرات حنفیہ رحمہ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کی وضاحت یہ کرتے ہیں کہ اگر اس حدیث کو صحیح مان بھی لیا جائے تو اس کا محمول یہ ہوگا کہ "" یہ تمیز عادت کے موافق ہو۔
حضرات حنفیہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ اس حدیث کی وضاحت یہ کرتے ہیں کہ اگر اس حدیث کو صحیح مان بھی لیا جائے تو اس کا محمول یہ ہو گا کہ یہ تمیز عادت کے موافق ہو۔
حضرت آدم علیہ السلام کاقد: "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : حضرت آدم علیہ السلام کا قد ساٹھ ہاتھ لمبا اور سات چوڑا تھا۔
حضرت ابراہیم علیہ اسلام کا بچپن شام میں نہیں گزرا بلکہ اس سرزمین میں جہاں ان کا وطن تھا اور جہاں نوح علیہ اسلام کی کشتی ٹھہرنے کے بعد ان کی نسل سکونت پذیر ہو گئی تھی۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام ان کا اتباع کرو اور شرک چھوڑ دو اور یہ بھی دیکھو کہ انہوں نے اپنے باپ اور قوم کو راہ راست پر نہیں پایا تو ان سے بیزاری کا اعلان فرما دیا۔
حضرت ابراہیمؑ نے خانۂ کعبہ کی تعمیر کے وقت دعا فرمائی تھی کہ اے اللہ مجھے اور میرے بیٹے اسمعیل کو مسلم اور اپنا فر ماں بردار بنائے رکھ اور ہماری ذریّت سے امت مسلمہ برپا فرما۔
حضرت ابن الزبیر اپنی خلافت کا اعلان کر چکے تھے تو حضرت ضحاک بن قیس اور حضرت نعمان بن بشیر نے حضرت ابن الزبیر سے بیعت کر لی اور انھی کی طرف سے لڑتے ہوئے شہید ہوئے۔
حضرت ابن شہاب نے نقل کیا کہ مجھ سے حضرت سالم نے نقل کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی پھل کو اسی پھل کے عوض میں فروخت کرنے سے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ مراد یہ ہے کہ مخلوق میں اللہ تعالی کا خوف اس کو ہے جو اللہ تعالی کے جبروت اور اس کی عزّت و شان سے باخبر ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نماز کے بعد اور صبح وشام سوتے بیٹھے اور اسی طرح حدیث میں منقول دوسرے مواقع پر ذکر کرنے سے کثرت ذکر کا درجہ حاصل ہو جاتا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر حج کے دوران روحاء میں جو مدینہ سے ۳۶ کوس کے فاصلے پر ایک جگہ کا نام تھا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص علم نجوم کا ایک حصہ سیکھتا ہے تو گویا وہ علم سحر کا ایک حصہ سیکھتا ہے۔
حضرت ابن عباس سء ابن جریر میں ہے کہ مشرکین نے اپنے معبودوں کا جہنمی ہونا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی سن کر کہا کہ پھر آپ ابن مریم کی نسبت کیا کہتے ہیں؟
حضرت ابن عباس عکرمہ مجاہد حسن قتادہ وغیرہ سلف کا فرمان ہے کہ اس آیت نے اس سے پہلے کے حکم رات کے قیام کو منسوخ کر دیا ان دونوں حکموں کے درمیان کس قدر مدت تھی؟
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’جب اللہ کسی قوم پر عذاب نازل کرتا ہے تو یہ عذاب اس قوم میں موجود تمام افراد کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بے شک غلام جب اپنے آقا کی خیر خواہی کرے اور اللہ کی عبادت اچھے طریقے سے کرے تو اس کے لیے دوہرا ثواب ہے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کی روایت یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر بڑھاپے کا اثر تقریبا بیس سفید بالوں سے زیادہ نہیں تھا، اس طرح ایک روایت میں سترہ کی تعداد آئی ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ جب لوگ چلنے لگے تو آپ نے فرمایا کہ اگر تم پر میرا باطن ظاہر ہو جائے تو تم میں سے دو بھی میرے ساتھ چلنا پسندنہ کرو۔
حضرت ابو ایوب انصاریؓ نے سالار لشکر کو اپنا وصی مقرر کیا تھا اور دوسری تمام وصایا کے علاوہ ان کی نماز جنازہ پڑھانے اور دشمن علاقہ کے آخری حصہ میں دفن کرنے کی وصیت کی تھی۔
حضرت ابو جعفر قاری سے وعبد الطاغوت بھی منقول ہے جو بعید از معنی ہو جاتا ہے لیکن فی الواقع ایسا نہیں ہوتا مطلب یہ ہے کہ تم ہی وہ ہو، جنہوں نے طاغوت کی عبادت کی۔
حضرت ابو ذر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے عرض کیا گیا : آپ اس آدمی کے بارے میں بتائیں جو کوئی نیک عمل کرتا ہے تو لوگ اس پر اس کی تعریف کرتے ہیں۔
حضرت ابو ذر رضی اللہ عنہ حضور کے خاص صحابی اور سچے محب تھے، اور حضور کی حدیث ہے: "مجھ سے محبت کرنے والوں کی طرف فقر ایسے دوڑتا ہے، جیسے پانی نچان کی طرف دوڑتا ہے۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’مومن خیر و بھلائی کے حصول میں ہر گز سیر نہیں ہوتا حتی کہ وہ اپنے آخر ی انجام جنت میں پہنچ جاتا ہے‘‘۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جو شخص خوش ہو اللہ کو رب مان کر، اسلام کو دین اور محمدﷺ کو رسول مان کر، اس کے لئے جنت واجب ہو گئی۔
حضرت ابو عبید ابن جراح رضی اللہ تعالی عنہ کے باپ نے بدر والے دن ان کے سامنے اپنے بتوں کی تعریفیں شروع کیں آپ نے اسے ہر چند روکنا چاہا لیکن وہ بڑھتا ہی چلا گیا۔
حضرت ابو قتادہؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جس شخص کو یہ پسند ہو کہ اللہ تعالی اس کو روز قیامت کی ہولناکیوں سے نجات دے تو اسے چاہیے۔
حضرت ابو قلابہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سفر کیلئے روانہ ہوئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں کھانا پیش کیا گیا۔
حضرت ابو موسی ان کا اصل نام عبداللہ بن قیس اشعری ہے، ابو موسی کی کنیت سے مشہور ہیں، انہوں نے مکہ ہی میں اسلام قبول کر لیا تھا اور حبشہ کوہجرت کرنے والوں میں شامل تھے۔
حضرت ابو موسی فرماتے ہیں کہ ہم لوگ اس قدر دیر تک ٹھہرے رہے کہ جس قدر دیر خداوند قدوس کی مرضی ہوئی اس دوران کچھ اونٹ آئے پھر حکم ہوا ہمارے واسطے تین اونٹ دینے کا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ عزوجل نے فرمایا: مجھے میرے بندوں میں سب سے زیادہ پسندیدہ وہ ہیں جو ان میں میں سے افطار میں جلدی کرنے والے ہیں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص سے علم کے بارے میں کچھ پوچھا جائے اور وہ اسے چھپائے تو قیامت والے دن اسے آگ کی لگام دی جائے گی۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میرے خلیلﷺ نے مجھے تین چیزوں کی وصیت فرمائی ہر مہینے تین روزے رکھنے، چاشت کی دو رکعتیں پڑھنے اور یہ کہ میں سونے سے پہلے وتر ادا کروں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فر ماتے ہوئے سنا: ’’اللہ کی قسم ! میں دن میں ستر بار سے زائد اللہ سے مغفرت طلب کرتا اور توبہ کرتا ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: فرشتے تمہارے اس آدمی کے حق میں دعا کرتے رہتے ہیں جو با وضو اسی جگہ بیٹھا رہے جہاں اس نے نماز پڑھی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ نبی کریمﷺ نے فرمایا:جب (قیامت کا) زمانہ قریب ہو جائے گا تو مومن کا خواب جھوٹا نہیں ہو گا اور مومن کا خواب نبوت کا چھیالیسواں حصہ ہے۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ قباء کے لوگ (ڈھیلوں سے استنجے کے بعد) پانی سے طہارت حاصل کیا کرتے تھے اور اسی بنا پر یہ آیت ان کی شان میں نازل ہوئی۔
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن سب سے پہلے بندے سے نعمتوں کے بارے میں جو سوال کیا جائے گا۔
حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا ہاں مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بتایا کہ جنتی جب بازاروں میں داخل ہوں گے تو اپنے اعمال کی فضلیت کے مطابق اس میں اتریں گے۔
حضرت ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’تم میں سے ادنی اور کم مرتبہ جنتی کا یہ مقامو مرتبہ ہو گا کہ اسے کہا جائے گا: تمنا کر، پس وہ تمنا کرے گا۔
حضرت ابوالقاسم صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ جس طرح ببول کے درخت سے انگور پیدا نہیں ہوسکتے اسی طرح بدکار لوگ نیک کاروں کا درجہ حاصل نہیں کر سکتے یہ حدیث غریب ہے۔
حضرت ابوامامہ صدی بن عجلان باہلی ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:لوگوں میں سے اللہ تعالی کے زیادہ قریب وہ شخص ہے جو ان میں سے سلام کر نے میں پہل کر تا ہے۔
حضرت ابوبکر حضرت عمر، حضرت عباس، حضرت علی، حضرت فضل بن عباس، حضرت ابو سفیان بن حارث حضرت ایمان بن ام ایمن، حضرت اسامہ بن زید وغیرہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہی تھے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک صاحبزادی حضرت اسماء ان کی زوجیت میں تھیں، انہوں نے اور ان کی والدہ حضرت صفیہ نے ایک ساتھ حضرت ابوبکر کے ہاتھ پر اسلام قبول کیا تھا۔
حضرت ابودردا ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: ’’جو شخص علم کے لیے کسی راستے پر چلتا ہے تو اللہ اس کے لیے جنت کا راستہ آسان فرما دیتا ہے۔
حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مسلم بندہ اپنے مسلمان بھائی کے لئے غائبانہ دعا کرتا ہے تو وہ قبول کی جاتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اس مرد پر لعنت فرمائی جو عورتوں کا سا لباس پہنتا ہے اور اس عورت پر بھی لعنت فرمائی ہے جو مردوں کا سا لباس پہنتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے حضرت بلال ؓ سے فرمایا: اے بلال! مجھے اپنے اس عمل کے بارے میں بتاؤ جو تم نے اسلام میں سب سے زیادہ امید والا کیا ہو؟
حضرت ابوہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ ایک نابینا آدمی نبیﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میرا کوئی قائد نہیں جو مجھے مسجد تک لے آیا کرے۔
حضرت ابوہریرہ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں کو جب کوئی رنج، دکھ فکر، حزن ایذاء اور غم پہنچتا ہے۔
حضرت اسماءؓ بنت یزید حضرت عائشہؓ کی ایک سہیلی بیان کرتی ہیں کہ میں اس وقت موجود تھی کہ آنحضرت ﷺ نے پیالہ سے تھوڑا سا دودھ پی کر حضرت عائشہؓ کی طرف بڑھایا، وہ شرمانے لگیں۔
حضرت ام حرام کا مقصد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک بالوں کو گرد و غبار سے صاف کرنا تھا اور یہ دیکھنا تھا کہ کہیں کوئی جوں تو نہیں ہے، اگر ہو تو نکال دیں۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا بنت امیہ فخرومی سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ۳ھ یا ۴ھ میں نکاح کیا اور ان کا انتقال ۵۹ھ میں ہوا اور ایک قول کے مطابق ۶۲ھ میں ہوا۔
حضرت امام شافعی حضرت امام مالک حضرت امام احمد اور حنفیہ میں سے حضرت امام محمد تو حدیث کے ظاہری مفہوم پر عمل کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ اس کے لئے ایک سال کی مدت متعین ہے۔
حضرت امام شافعی کا دوسرا قول یہ ہے کہ فاعل و مفعول اغلام کرنے والے اور اغلام کرانے والے دونوں ہی کو قتل کر دیا جائے جیسا کہ اس حدیث کے ظاہر مفہوم سے معلوم ہوتا ہے۔
حضرت امام مالک اور احمد نے اسی آیت کریمہ سے استدلال کر کے ارشاد فرمایا ہے کہ ایسے لوگوں کے لئے مال غنیمت و فئی میں کوئی حق اور حصہ نہیں جو صحابہ کرام کو برا کہیں۔
حضرت امام نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اگر نیند کا غلبہ ہو اور یہ خوف نہ ہو کہ عشاء کی نماز کا وقت سونے کی نذر ہو جائے گا تو سونا مکروہ نہیں ہے۔
حضرت امام نووی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اگر نیند کا غلبہ ہو اور یہ خوف نہ ہو کہ عشاء کی نماز کا وقت سونے کی نذر ہو جائے گا تو سونا مکروہ نہیں ہے۔
حضرت امین نے خواب میں مشہد مقدس میں حضرت امام رضا ؑ کے روضہ مبارک کی زیارت کی تھی اور ہو بہو ویسا ہی مقبرہ اپنے لئے تیار کروانا چاہتے تھے اور ویسا ہی مقبرہ بنا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ ایک انصاری جوان سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ساتھ نماز پڑھا کرتا تھا اور بہت سے کبیرہ گناہوں کا ارتکاب کرتا تھا۔
حضرت برا ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :جب دو مسلمان ملاقات کر تے ہیں اور مصافحہ کر تے ہیں تو انہیں ان کے جدا ہونے سے پہلے بخش دیا جا تا ہے۔
حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے آکر آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے ویسا ہی بیان کیا جیسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے بیان فرمایا تھا۔
حضرت جابر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ حضرت ام سائب یا امسیب ؓ کے پاس تشریف لے گئے تو فرمایا: اے ام سائب!یا اسے ام مسیب ! کیا وجہ ہے کہ تم کانپ رہی ہو؟
حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے سنا کہ وہ فرماتے تھے کہ حجۃ الوداع کے موقع پر ہم (صحابہ رضی اللہ عنہم) نے ) بغیر عمرہ کی شمولیت کے ) خالص حج کا احرام باندھا۔
حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم فتح مکہ میں جب شہر میں داخل ہوئے تو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک پر سیاہ عمامہ تھا۔
حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد سے یہ اشارہ ملتا ہے کہ کسی کو صحابہ کے ترک سنت پر لعن و طعن کرنا نہیں چاہئے اور ان کے بارے میں نیک گمان ہی رکھنا چاہئے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا کا مطلب یہ ہے کہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے اپنے ہاتھ کو حرکت دے کر عضو مخصوص سے قطرات ٹپکنے کی طرف اشارہ کیا۔
حضرت جابر سیدنا عمر بن خطاب کے پاس گئے اور ان کو ساری بات بتائی حضرت عمر نے فرمایا کہ جب اللہ کے رسول اس باغ میں چل پھر رہے تھے تو مجھے یقین ہو گیا تھا۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام نے فرمایا ان کی سورت سے محبت اور ہر وقت آتے جاتے بیٹھتے اٹھتے اس کی تلاوت، اسے بیہقی نے بھی روایت کیا ہے، اور بیہقی کی سند میں محبوب بن ہلال ہیں۔
حضرت حنظہ بن ربیع اسیدی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ مجھ سے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کی ملاقات ہوئی تو وہ مجھ سے پوچھنے لگے کہ کہو حنظلہ! تمہارا کیا حال ہے۔
حضرت خضرعلیہ السلام کا ذکر : " اور حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ حضرت خضرعلیہ السلام نے جس لڑکے کو مارڈالا تھا۔
حضرت دار قطنی اس حدیث میں کلام فرما رہے ہیں، ان کا کہنا یہ ہے کہ حضرت عمر ابن عبدالعزیز رحمہ اللہ تعالی علیہ نے نہ تو تمیم داری سے سنا ہے اور نہ انہیں دیکھا ہے۔
حضرت دار قطنی اس حدیث میں کلام فرما رہے ہیں، ان کا کہنا یہ ہے کہ حضرت عمر ابن عبدالعزیز رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے نہ تو تمیم داری سے سنا ہے اور نہ انہیں دیکھا ہے۔
حضرت دحیہ کلبی رضی اللہ عنہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ اگر آپ اجازت دیں تو ہم گھوڑے اور گدھی کے ملاپ سے خچر لیں اور آپ اس پر سوار ہوں۔
حضرت رسول اعظم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا، اس نے (متاثر ہونے کے بعد سچا اسلام قبول کیا) ایک آپ کی خدمت میں آ کر عرض کرنے لگا یا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بعض اللہ کے بندے ایسے ہیں کہ اگر وہ اللہ کے بھروسہ پر قسم کھا لیں تو خداوند قدوس ان کو سچا کر دے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی اونٹنی کا شعار دائیں طرف سے فرمایا اور اپنی انگلی سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کا خون صاف فرمایا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے سے بڑے کا احترام کرو پھر حضرت حویصہ اور حضرت محیصہ نے گفتگو کی اور حضرت عبداللہ بن سہل کی حالت بیان کی۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد پر پھر الٹے پاؤں پیچھے کی جانب آ گئے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آگے کی جانب بڑھے۔
حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان ہے کہ یہ حکم خاص ہم انصاری و مہاجرین کے بارے میں اترا ہم جب مکہ چھوڑ کر مدینے آئے تو ہمارے پاس مال کچھ نہ تھا۔
حضرت زکریا ؑ کا گیت (۶۷)تب حضرت زکریا ؑ روح پاک سے بھر گئے اور نبوت کرنے لگے کہ (۶۸)اسرائیل کے پروردگار کی حمد ہو! کیونکہ اس نے آ کر اپنے لو گوں کو رہائی دی ہے۔
حضرت زید ابن حارثہؓ ایسی جرأت سے آگے بڑھے جو تصور نہیں کی جا سکتی یہاں تک کہ دشمن کا ایک تیر آ کر ان کے جسم کو چیرتا ہوا نکل گیا اور وہ شہید ہو گئے۔
حضرت زید پر اللہ کا انعام یہ تھا کہ انھی قبول اسلام کی توفیق دی اور غلامی سے نجات دلائی، نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا احسان ان پر یہ تھا کہ انکی دینی تربیت کی۔
حضرت زیدؓ نے انہیں یک جا فرمایا تاکہ نیا نسخہ ان سے ہی نقل کیا جاۓ، چنانچہ یہ اعلان عام کر دیا گیا کہ جس شخص کے پاس قرآن کریم کی جتنی آیات لکھی ہوئی موجود ہوں۔
حضرت زیدؓ نے فرمایا’’ بخدا مجھے یہ گوارا نہیں کہ اسوقت یہاں محمد صلی اللہ علیہ وسلم ہوتے اور انہیں ایک کانٹا بھی چبھ رہا ہوتا جبکہ میں اپنے گھر میں اہل و عیال کے ساتھ ہوتا‘‘۔
حضرت سارہ نے دیکھا کہ خود حضرت ابراہیم ان کے اکرام میں یعنی ان کے کھانے کی خدمت میں ہیں، تاہم وہ کھانا نہیں کھاتے تو ان مہمانوں کی عجیب حالت پر انہیں بیساختہ ہنسی آ گئی۔
حضرت سعد بن ابی وقاص زہریؓ رشتہ سے رسول اکرمﷺ کے ماموں بھی لگتے تھے کہ بنو زہرہ / قریش کے خاندان سے تھے جو رسول اکرمﷺ کی والدہ ماجدہ حضرت آمنہ بنت وہب کا خاندان تھا۔
حضرت سعد بن معاذ کے مناقب محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، حضرت براء سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ریشمی کپڑا بھیجا گیا۔
حضرت سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، یقینا اللہ تعالی اس بندے کو بہت پسند کرتا ہے جو متقی و غنی اور گوشہ نشین ہو۔
حضرت سعد رضی اللہ عنہ ہی سے مروی ہے کہ انہوں نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی خدمت میں عرض کیا : یا رسوْل اﷲ إنّ أمّ سعْد ماتتْ، فأیّ الصّدقۃ أفْضل؟
حضرت سفیان نے یہ بھی فرمایا کہ اگر ہم لوگوں کے پاس یہ درہم ودینار اور روپیہ پیسہ نہ ہوتا تو یہ آج کل کے سلاطین وامراء ہمیں ذلیل و پامال کر ڈالتے، نیز انہوں نے فرمایا۔
حضرت سید جمال الدین رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ "" صاحب تخریج نے لکھا ہے کہ میں نے یہ حدیث یعنی صحیح البخاری و صحیح مسلم میں ان کے الفاظ کے ساتھ نہیں پائی ہے۔
حضرت صالح علیہ السلام کی دعا پر وہ نکلی لیکن وہ نہ مانےبلکہ اس اونٹنی کی کوچیں کاٹ دیں، رسول کو جھٹلاتے رہے، جس پر انہیں تین دن کی مہلت ملی اور آخر غارت کر دئے گئے۔
حضرت صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں جو تم سے کہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کل کی بات کا علم جانتے تھے تو سمجھ لینا کہ وہ سب سے بڑا جھوٹا ہے۔
حضرت ضحات وغیرہ فرماتے ہیں کہ پانی کی موجیں، ریت کے ذرے، کھیتیوں کے پتے ہوا کے زور سے جب لہراتے ہیں اور پرشکن لہرائے دار ہو جاتے ہیں اور گویا ان میں راستے پڑ جاتے ہیں۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ حضرت جبرائیل ؑ نے کسی گھڑ ی میں رسول اللہﷺ کے پاس آنے کا وعدہ کیا، پس وہ وقت موعود تو آ گیا لیکن حضرت جبرائیل ؑ تشریف نہ لائے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے وقت کل 18 برس کی تھیں، اس سے ثابت ہوتا ہے کہ یہ سب بزرگ اس علم کے ترقی دینے والے ہوں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھی ہوئی تھیں اور حضرت اسماء رضی اللہ عنہ اپنے والد حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ کے پاس بیٹھی ہوئی تھیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وصال کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے جسد اطہر پر بوسہ دیا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان دعاؤں کو پسند فرماتے تھے جو جامع ہیں اور ان دعاؤں کو چھوڑ دیتے تھے جو جامع نہیں ہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ یہ سن کر میں نے عرض کیا کہ ہاں یارسول اللہ! یہ بات ٹھیک ہے، لیکن میں صرف آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا نام ہی چھوڑتی ہوں۔
حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ نبیﷺ اپنی نماز تہجد پڑھتے تھے اور وہ آپ کے سامنے لیٹی ہوتی تھیں، جب آپ کے وتر باقی رہ جاتے تو آپ انہیں جگا دیتے، پس وہ وتر پڑھ لیتیں۔
حضرت عائشہ فرمایا کرتی تھیں کہ میں فخر نہیں کرتی بلکہ بطور واقعہ کے کہتی ہوں کہ خدا نے مجھ کو نو باتیں ایسی عطا کی ہیں جو دنیا میں میرے سوا کسی اور کو نہیں ملی۔
حضرت عائشہؓ فرماتی ہے کہ جب آپ کی بیماری اور تکلیف بڑھ گئی تو آپ نے اپنی ازواج مطہرات سے اجازت طلب کی کہ ان کی تیمار داری میرے گھر میں ہو، انہوں نے اجازت دے دی۔
حضرت عائشہؓ نے جواب میں لکھا ’’سلام علیکم، اما بعد میں نے آنحضرت ﷺ کو کہتے سنا ہے کہ جو شخص انسانوں کی نا رضا مندی کی پرواہ نہ کر کے خدا کی رضا مندی چاہے گا۔
حضرت عائشہؓ ہی بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ رمضان میں جس قدر محنتو کوشش کرتے تھے، اس قدر غیر رمضان میں نہیں کرتے تھے اور جو محنتو کوشش رمضان کے آخر ی عشرے میں کرتے تھے۔
حضرت عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں چند دن کے بعد پھر آپ کی خدمت میں حاضر ہوا تو عرض کیا یا رسول اللہ !مجھے کوئی چیز سکھائیں جس کا میں اللہ تعالی سے سوال کروں۔
حضرت عبد اللہ بن عمر کھنڈرات پر جاتے اور کسی ٹوٹے پھوٹے دروازے پر کھڑے رہ کر نہایت حسرت و افسوس کے ساتھ بھرائی ہوئی آواز میں فرماتے اے اجڑے ہوئے گھرو تمہارے رہنے والے کہاں گئے؟
حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص ؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے مجھے زرد رنگ کے دو کپڑے پہنے ہوئے دیکھا تو فرمایا: کیا تیری ماں نے تجھے یہ کپڑے پہنے کا حکم دیا ہے؟
حضرت عبد اللہ بن عمرو عا صؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے سنا : جو شخص مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجتا ہے تو اللہ اس پر دس رحمتیں نازل فرماتا ہے۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود حضرت عبد اللہ بن عباس محمد بن کعب اسمعیل بن خالد سدی ربیع بن انس عطیہ عوفی اور قتادہ وغیرہ کا قول یہی ہے کہ روح القدس سے مراد حضرت جبرئیل ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ مرفوعا حدیث فرماتے ہیں کہ سورہ کہف، مریم اور بنی اسرائیل یہ عتاق اول میں سے ہیں اور میرے تلاد میں سے ہیں، تلاد قدیم مال کو کہتے ہیں۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ ظہر سے قبل چار رکعت پڑھتے تھے اور یہ فرمایا کرتے تھے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ بھی ان چار رکعت کو پڑھتے تھے اور ان میں طویل قرات پڑھتے تھے۔
حضرت علی سے منقول ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عنقریب اختلاف ہو گا اور بہتر یہ ہے کہ ہو سکے تو صلح ہی کر لینا (مسند امام احمد) مجاہد کہتے ہیں۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ نے لکھا ہے کہ جس بندے کو اللہ تعالی جو نعمتیں دے اور ان پر وہ اللہ کی حمد کرے تو اس کی حمد ان نعمتوں سے بہت افضل ہے۔
حضرت عمر بن عطا سے روایت ہے کہ نافع بن جبیر نے انہیں سائب ابن اخت نمر کی طرف وہ چیز پوچھنے کیلئے بھیجا جو حضرت معاویہ ؓ نے ان سے ان کی نماز میں دیکھی تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس باب میں جس نکتہ رسی اور تدبیر و سیاست سے کام لیا، انصاف یہ ہے کہ تاریخ عالم کے ہزاروں ورق الٹ کر بھی اس کی نظیر نہیں ملتی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان سے مکران کا حال پوچھا، انہوں نے کہا " ارض سھلھا جبل ماء ھاوشل و ثمر ھاوقل و عدوھا بطل و خیرھا قلیل و شرھا طویل والکثیر بھا قلیل۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جس کے ہاتھ تلے مال نہ ہو اسی کو فقیر نہیں کہتے بلکہ فقیر وہ بھی ہے جو محتاج ہو گرا پڑا ہو گو کچھ کھاتا کماتا بھی ہو۔
حضرت عمر سے مروی ہے کہ انہوں نے ابو موسی کو خط لکھا کہ ظہر کی نماز میں اوساط مفصل پڑھا کرو بعض اہل علم کہتے ہیں کہ عصر کی قرات مغرب کی قرات کی طرح ہے۔
حضرت عمر نے اسے تہمت کی حد لگانی چاہی لیکن فرمایا دیکھ لو اگر اس کے زیر ناف کے بال اگ آئے ہوں تو اس پر حد جاری کر دو ورنہ نہیں دیکھا تو آگے نہ تھے۔
حضرت عمر نے ایک شخص کو اس آیت کی تلاوت کرتے ہوئے سنا تو فرمایا کہ انسانی جہالت نے اسے غافل بنا رکھا ہے، ابن عمر ابن عباس وغیرہ سے بھی یہی مروی ہے، قتادہ فرماتے ہیں۔
حضرت عمر نے مزید فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے مال میں سے اپنے اہل وعیال پر صرف کرتے تھے اور جو اس سے باقی بچتا وہ صدقہ فرما دیتے تھے۔
حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: سفید بالوں کو نہ اکھیڑ و، ا س لیے کہ قیامت والے دن یہ مسلمان کا نور ہوں۔
حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گواہ مدعی کے ذمہ ہے اور قسم مدعا علیہ کے ذمہ ہے۔
حضرت فاطمہ بنت رسول اکرمﷺ کی وفات کے بعد حضرت علی بن ابی طالب ہاشمیؓ نے ایک روایت کے مطابق مرحومہ بیوی کی وصیت کے مطابق حضرت امامہ بنت ابی العاص عبشمیؓ سے شادی کر لی تھی۔
حضرت قاضی ثناہ اللہ پانی پنی نے اپنی کتاب مالا بد منہ میں لکھا ہے کہ "" زیارت قبور مرداں را جائز است نہ زناں را "" یعنی قبروں کی زیارت مردوں کے لیے تو جائز ہے۔
حضرت مجاہد اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ جب امر دنیا سے فارغ ہو کر نماز کے لیے کھڑے ہو تو محنت کے ساتھ عبادت کرو اور مشغولیت کے ساتھ رب کی طرف توجہ کر۔
حضرت مریم کو سکوت کی نذر ماننے کا اس لئے حکم دیا گیا تاکہ کلام حضرت عیسی فرمائیں اور ان کا کلام حجّت قویہ ہو جس سے تہمت زائل ہو جائے اس سے چند مسئلے معلوم ہوئے۔
حضرت مسروق رضی اللہ عنہ نے فرمایا دو آدمی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ میں سے ہیں اور دونوں کے دونوں نیک کام میں کسی قسم کی کوئی کمی نہیں کرتے۔
حضرت مصعبؓ پھر اسعدؓ ابن زرارہ کے گھر رہے اور اپنی دعوت جاری رکھی اور اگلے ایک سال میں مدینے کا کوئی گھر ایسا نہ بچا جس میں کوئی نہ کوئی اسلام کا ماننے والا نہ ہو۔
حضرت معاذ بن عفراء نے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نماز عصر کے بعد کوئی نماز نہیں ہے جس وقت تک کہ آفتاب غروب نہ ہو جائے۔
حضرت معاویہ بن ابو سفیان رضی اللہ تعالی عنہ حج کیلئے جب مکہ شریف میں آئے تو ظہر کی نماز کے بعد کھڑے ہو کر فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے۔
حضرت مغیرہ بن شعبہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’حضرت موسی ؑ نے اپنے رب سے دریافت سے کیا : جنتیوں میں سے سب سے کم تر درجے کا جنتی کیسا ہو گا؟
حضرت مقاتل فرماتے ہیں کہ تمام فرشتوں سے بزرگ، اللہ کے مقرب اور وحی لے کر آنے والے بھی ہیں، یا مراد روح سے قرآن ہے، اس کی دلیل میں یہ آیت پیش کی جا سکتی ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام اور ان کی کتاب ہدایت بنی اسرائیل کے لئے نظام حیات کے طور پر عطاء کی گئی، اس سلسلہ میں کسی قسم کے شکوک و شبہات میں پڑنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
حضرت موسی نے بھی اس سرکش کیلئے یہی بددعا کی تھی کہ اے اللہ جل شانہ آل فرعون کے دلوں کو اس قدر سخت کر دے کہ عذاب الیم دیکھ لینے تک انہیں ایمان نصیب نہ ہو۔
حضرت موسی و ہارون علیہما السلام کا قبلہ کعبہ شریف تھا اور ابتداء میں بنی اسرائیل کو یہی حکم تھا کہ وہ گھروں میں چھپ کر نماز پڑھیں تاکہ فرعونیوں کی شر و ایذا سے محفوظ رہیں۔
حضرت مولانا شاہ محمد اسحاق حمہ اللہ تعالی نے فرمایا کہ اس حدیث سے بعض علماء نے یہ استنباط کیا ہے کہ اس حدیث میں ان لوگوں کا بھی رد ہے جو بدعت حسنہ کے قائل ہیں۔
حضرت نظام الدین اولیا سے بھی ملاقات کی اور ان کی صحبت اختیار کرنا چاہی، مگر انہوں نے یہ کہہ کر لوٹا دیا کہ ’’ایک شاہین بلند پرواز ہے، لیکن ہمارے جال کی قسمت میں نہیں ہے۔
حضرت نوح علیہ السلام تک لوگ اسی توحید پر قائم رہے پھر ان میں اختلاف ہو گیا اور کچھ لوگوں نے اللہ کے ساتھ دوسروں کو بھی معبود، حاجت روا اور مشکل کشا سمجھنا شروع کر دیا۔
حضرت نوفل بن معاویہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ ہماری ربیبہ زینب کی پرورش تم اپنے ہاں کرو میرخ یال سے یہ حضرت زینب تھیں۔
حضرت نوھ اپنی قوم میں ساڑھے نو سو سال تک تھہرے آپ نے ایک درخت بویا تھا جو سو سال تک بڑھتا اور بڑا ہوتا رہا پھر اس کاٹ کر تکتے بنا کر کشتی بنانی شروع کی۔
حضرت ہاجرہ لوٹ گئیں اور اپنے کلیجہ کی ٹھنڈک اپنی آنکھوں کے نور ابن نبی اللہ کو گود میں لے کر اس سنسان بیابان میں اس ہو کے عالم میں لاچار اور مجبور ہو کر بیٹھ رہیں۔
حضرت یحیی اصطباغی دینے والے کی تبلیغ (۱۹) اور یحیی کی گواہی یہ ہے کہ جب یہودیوں نے یروشلم سے امام اعظم اور خادم بیت اللہ یہ پوچھنے کو ان کے پاس بھیجے کہ آپ کون ہیں؟
حضرت یحیی علیہ السلام کا وجود حضرت زکریا علیہ السلام کے لئے ہماری رحمت کا کرشمہ تھا جس پر بجز ہمارے اور کوئی قادر نہیں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ بھی مروی ہے۔
حضرت یعلی بن امیہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، حرم میں غلہ کا احتکار (یعنی گراں بیچنے کے لئے غلہ کی ذخیر اندوزی) کجروی ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے آزاد کرنے کو جائز قرار دیا اور باقی غلام کی قیمت بطور تاوان مالک کو دلوائی (کیونکہ آدھا آزاد ہو آدھا غلام) یہ ناممکن ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ان سے تم دونوں پردہ کرو ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا یہ نابینا نہیں ہیں؟
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ لوٹ جاؤ تو وہ لوٹ گئی جب اگلا دن ہو تو وہ آئی اور کہا کہ شاید آپ مجھے بھی اسی طرح لوٹانا چاہتے ہیں۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے یہ سارا مال مہاجرین میں اور انصار کے صرف دو اشخاص، ابو دجانہ اور سھل ابن حنیف جو کہ مہاجرین کی ہی طرح بے سر و سامان تھے۔
حضور اکرمﷺ نے حضرت زیدؓ بن ثابت کو عبرانی اور سریانی زبانوں کے سیکھنے کا حکم دیا اس لئے کہ سرکاری خطوط ان زبانوں میں آتے تھے جس کے لئے یہودیوں کی خدمات حاصل کرنی پڑتی تھیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کچھ جواب نہ دیا اس پر حضور جبرئیل یہ آیت لائے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آدمی بھیج کر انہیں یہ خوشخبری سنا دی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی کلمہ کی اور درمیانی انگلی سے اشارہ کر کے فرمایا کہ میں اور قیامت اس طرح مبعوث کئے گئے ہیں اور روایت میں اتنی زیادتی ہے کہ قریب تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سچی خبروں اور صحیح ایمان اور نفع والے علم پہ مبنی یہ ہدایات ہے اور عمدہ اعمال جو دنیا آخرت میں نفع دیں ان کا مجموعہ یہ دین حق ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر تم مجھے سچا سمجھتے ہو تو سنو کہ میں خدا کی طرف سے تمہیں اس کے سخت ترین عذاب کے اترنے سے پہلے ڈرانے والا مامور ہوا ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے جب ’’فتح مکہ‘‘ کے لئے روانگی کا ارادہ کیا تو ایک مخلص صحابی حاطب بن ابی بلتعہ نے مخبری کرتے ہوئے مشرکین مکہ کے نام ایک خط تحریر کر دیا تھا۔
حضور نے ایک رکعت پڑھ کر سلام پھیر دیا اور فرمایا کہ جب تک یہ سچ بولتے رہے تم انہیں مارتے پیٹتے رہے اور جب انہوں نے جھوٹ کہا تم نے چھوڑ دیا واللہ یہ سچے ہیں۔
حضورؐ مکے ہی میں رہے، آپؐ اللہ تعالی کے حکم کا انتظار کر رہے تھے، حضرت ابو بکر صدیق آپؐ سے ہجرت کی اجازت طلب فرماتے تو آپؐ یہی کہتے کہ کیوں جلدی کرتے ہو ممکن ہے۔
حفص بن عمر، شعبہ بن عون بن جحفیہ، حضرت ابو جحیفہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بطحاء، میں نماز پڑھائی، ظہر کی دو رکعت اور عصر کی دو رکعت۔
حفص بن عمر، شعبہ، عبدالملک بن عمر، زید بن عقبہ، حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سوال کرنا اپنے منہ پر زخم لگانا ہے۔
حفص بن عمرنمری، شعبہ، عمرو بن مرہ، ابو حمزہ حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھے۔
حفص بن عمرو مسلم بن ابراہیم، حفص، شعبہ، حکم، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی پانچ رکعتیں پڑھ لیں۔
حق تعالی کمال فضل و رحمت سے ان کو اخروی و دنیاوی نعمتوں سے سرفراز فرما دیتا اس کی رحمت بڑے سے بڑے مجرم کو بھی جب وہ شرمسار اور معترف ہو کر آئے مایوس نہیں کرتی۔
حق تعالی کی ذات حجاب وپردہ سے پاک ومنزہ ہے، ایسا نہیں ہے کہ (نعوذ باللہ ) وہ پردے میں چھپا ہوا ہے اور جنتیوں کو دیدار کے وقت گویا اس کی نقاب کشائی ہوگی ظاہر ہے۔
حق وصداقت کا صحیح شعور کھو دینے والے انسان کی جبلت یہ ہوتی ہے کہ جب وہ کسی معاملہ میں حق پر نہیں ہوتا اور اس کی وجہ سے فیصلہ اس کی خواہش کے برخلاف ہوتا ہے۔
حقب مہینہ کا، مہینہ تیس دن کا، سال بارہ مہینوں کا، سال کے دن تین سو ساٹھ ہر دن تمہاری گنتی کے اعتبار سے ایک ہزار سال کا (ابن ابی حاتم) لیکن یہ حدیث سخت منکر ہے۔
حقیقت تو یہ ہے کہ مشرکین تو تجارت کا شرعا جائز ہونے کے قائل نہیں ورنہ یوں کہتے کہ سود مثل بیع ہے، ان کا کہنا یہ تھا کہ تجارت اور سود دونوں ایک جیسی چیزیں ہیں۔
حقیقت تو یہی تھی کہ ان کے بیٹے کو لے جایا جا چکا تھا اور یہ حقیقت اتنی ہولناک اور اتنی اذیت ناک تھی کہ ان کے سیدھے سادے دل اسے برداشت نہیں کر پا رہے تھے۔
حقیقت میں اسے جادو ہی نہ کہنا چاہئے کیونکہ یہ تو ایک ترکیب اور کاریگری ہے جس کے اسباب بالکل ظاہر ہیں جو انہیں جانتا ہو وہ ان اسباب و فنون سے یہ کام لے سکتا ہے۔
حقیقت میں خدا کی طرف سے ان دو صورتوں کا انتخاب کے لیے پیش کرنا، امتحان و آزمائش کے طریقہ پر تھا کہ ظاہر ہو جائے کہ مسلمان اپنی رائے اور طبیعت سے کس طرف جھکتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ اگر کوئی شخص تنہائی میں اپنے رب کے سامنے گڑگڑا کر اپنے گناہوں کا اعتراف کرتے ہوئے توبہ کرے تو شاید اسے اس محفل کی نسبت زیادہ ہی پاکیزگی حاصل ہو جائے گی۔
حقیقت یہ ہے کہ تحقیقی شواہد کی روشنی میں ان کا پہلا مضمون ’اولیور کرام ویل‘ بنارس کے ایک غیر معروف ہفتہ وار اخبار ’آوازۂ خلق‘ میں یکم مئی ۱۹۰۳ سے۴ ستمبر ۱۹۰۳ء تک شائع ہوا تھا۔
حقیقت یہ ہے کہ لفظی طور پر نہ تو خود اس درخت کی لمبائی موٹائی حد حصر میں آسکتی ہے اور نہ اس کے پھل اور پتوں کے بڑے پن کا کائی اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
حقیقی اولاد کو قتل کر دیتے تھے اور بعض اوقات منت مانتے تھے کہ اگر اتنے بیٹے ہو جائیں گے یا فلاں مراد پوری ہو گی تو ایک بیٹا فلاں بت کے نام پر ذبح کریں گے۔
حلال غذائیں یوں تو بے شمار ہیں مگر ان میں چند ایک ہی ایسی ہیں جن کی ترغیب قرآن و سنت سے ملتی ہے اور وہی غذائیں انسانی جسم کے لئے حیرت انگیز حد تک مفید ہیں۔
حماقت و بیوقوفی اور تمہیں چاہیے کہ عقل مندی اور ہوشیاری سے کام لو پھر جب تم کسی معاملہ میں مغلوب ہو جاؤ تو یوں کہو کہ اللہ تعالی مجھے کافی ہے اور بہترین کار ساز ہے۔
حمدیہ مسدس کا یہ بند دیکھئے : وہ خواہ عرض ہو، یا جوہر مرجان ہو، یا لعل و گوہر ہر برگ و ثمر، ہر شاخ و شجر ہر غنچہ و گل، ہر شام و سحر پڑھتے ہیں۔
حمل ساقط ہونے کے معاملے میں آپ نے فرمایا کہ اگر میں یہ حدیث نہ سنتا تو اس سے مختلف فیصلہ کرتا اور میں تو اس مقدمے میں اپنی رائے سے تقریبا فیصلہ کر ہی چکا تھا۔
حملہ ہند کی آہنی دیوار بنی شعلہ مقام منجمد ہونے لگا برف کے تودوں میں لہو مادر ہند کے ویروں کو کرو جھک کے سلام چین مکّار، دغا باز، وفا کا دشمن جس کی فطرت میں ہیں۔
حنفی علماء جن کے نزدیک طلوع آفتاب کے وقت قضا نماز پڑھنا منع ہے، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس جگہ سے کوچ کرنے کا حکم اس وجہ سے دیا تھا۔
حنفی مسلک کی غلط ترجمانی (۸) بعض اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ امام ابو حنیفہ کے مذہب کو صحیح سمجھنے کی کوشش نہیں کی جاتی، اس بناء پر اسے حدیث کے خلاف سمجھ لیا جاتا ہے۔
حنفیہ کی جانب سے شوافع کو جواب دیتے ہوئے یہ کہا جاتا ہے کہ یہ حدیث ضعیف ہے اور پھر قیاس کے خلاف بھی ہے کہ اس سے بدل اور مبدل منہ کا جمع لازم آیا ہے۔
حنفیہ کے یہاں انگلیوں کے درمیان خلال کا طریقہ یہ ہے کہ دائیں ہاتھ کی ہتھیلی بائیں ہاتھ کی پشت پر رکھ کر دائیں ہاتھ کی انگلیاں بائیں ہاتھ کی انگلیوں میں ڈال کر خلال کیا جائے۔
حوالہ جات کے لئے ملاحظہ کریں: تفسیر بغوی، خازن، طبری، الدر المنثور، الکشاف، تفسیر ابن ابی حاتم، روح المعانی، ابن کثیر، اللباب، البحر المحیط، جمل، زاد المسیر، فتح القدیر، المظہری، البیضاوی، تفسیر ابی سعود اور مجمع البیان۔
حکومت برطانیہ کی طرف سے یوپی کے سابق لیفٹیننٹ گورنر سرولیم میور نے "دی لائف آف محمد" کے نام سے کتاب لکھی اور رسول کے خلاف نازیبا زبان استعمال کر کے اپنے دل کی خوب بھڑاس نکالی۔
حکومت میں جس کسی کو مقامی معاملات میں اقتدار حاصل ہے، اس پر لازم ہے کہ لسانی اقلیتوں کے بچوں کو تعلیم کے ابتدائی مراحل میں ان کی اپنی مادری زبان میں پڑھانے کا معقول انتظام کرے۔
حکومت کی امنگ سینے کے تناؤ میں پکھاوج کی ترنگ انگ انگ کی لوچ میں وہ شان تسخیر چھم چھم بجتی ہوئی کمر کی زنجیر ہنگام وصال پینگ لیتا ہوا جسم بے لاگ ہنڈول راگ کی ہے۔
حکّام کے خلاف لوگوں کو ورغلانے کے بجائے خاموشی سے ان کو نصیحت کرنے اور مفسدین کے فساد کا راستہ بند کرنے کے لیے با اقتدار لوگوں کے پاس آمد و رفت کا سلسلہ جاری رکھتے تھے۔
حیض آنے سے اگر (ان کی عدت کی تعیین ہیں) تمھیں کسی قسم کا شبہ لاحق ہو جائے تو ان کی عدت تین ماہ ہے اور ان کی بھی جن کو ابھی حیض آیا ہی نہ ہو۔
حیض نہیں ہے جس وقت حیض آیا کرے تو تم نماز چھوڑ دیا کرو پھر جس وقت حیض ختم ہو جائے تو خون کا نشان دھو ڈالو اور وضو کرو اس لئے کہ یہ ایک رگ ہے۔
خائفا مستجیرا مسغفرا راہبا راغبا لیک (ابن ابی حاتم ) ۸۹ عیسی علیہ السلام کا تعارف اس مبارک سورت کے شروع میں اس بات کا ثبوت گزر چکا کہ حضرت عیسی علیہ السلام اللہ کے بندے ہیں۔
خادم حسین پھر بولا انسپکٹر جمشید اور یہ تینوں چالاک ترین بچے اگر یہاں نہ آ جاتے تو میں اپنا کام بخوبی کر گیا تھا لیکن ان لوگوں نے آ خر کار میرا کام خراب کر دیا۔
خارجی عوامل سے قطع نظر آسکر وائلڈ اپنی ذات کے حصار میں مقید ہو گیا، اس طرح اس نے مقصدیت کو صرف خارجی حقیقت سے الگ کیا، جبکہ مقصدیت کو اپنی جبلی احتیاج کے تابع کر دیا۔
خاص طور پر 1975ء میں جب این ایس اے کے ڈائریکٹر جنرل نے کانگریس کی تفتیشی کمیٹی کے سامنے اعتراف کیا تھا کہ انہوں نے 1967ء سے 1973ء تک ہزاروں امریکی شہریوں کی گفتگو ریکارڈ کی ہے۔
خاص طور پر دین و ایمان اور اخلاق و کردار کے لحاظ سے اگر دینی نقطہ نظر سے نقصانات و مفاسد زیادہ ہیں تو تھوڑے سے دنیاوی فائدوں کی خاطر اسے جائز قرار نہیں دیا جائے گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم پاک کو بہت پڑھے اور پھر دعا کرے تو اس کی دعا جلد قبول ہو گی اور اگر اسے لکھ کر اپنے پاس رکھے تو حق تعالی کی امان میں رہے گا۔
خاصیت جو شخص اپنی بیوی، اپنی اولاد، اور اپنے مال پر اس اسم پاک کو سات مرتبہ پڑھ کر ان کے چاروں طرف دم کرے وہ تمام دشمنوں اور تمام آفات سے بے خوف ہو جائے گا۔
خالد شریف انتساب ناراض دوستوں کے نام مجھے کسی سے محبت نہیں کسی کے سوا میں ہر کسی سے محبت کروں کسی کے لیے ردائے خواب " نگار وقت اب اسے لہو سے کیا چمن کریں "؟
خالق کا، نظر نہیں آتا یہ جلوہ لیکن اس کی موجودگی محسوس ہوتی ہے، اس کا تحرّک محسوس ہوتا ہے، اس کی پر اسراریت وجود میں سرایت کرتی جاتی ہے، جو عشق میں ڈوب ڈوب جاتا ہے۔
خان بدیع نے کہا کچھ بھی ہو میں یہ معاملہ عدالت میں نہیں لے جاؤں گا اگر انہوں نے جرم کیا ہے تو میں نے بھی تو قانون کو اپنے ہاتھوں میں لینے کی کوشش کی ہے۔
خاندان سلجوق جس نے ایک وسیع مدت تک حکومت کی اور جن کے دائرہ حکومت کی وسعت طول میں کاشغر سے لے کر بیت المقدس تک اور عرض میں قسطنطنیہ سے بلاد خرز تک پہنچی، حنفی تھا۔
خاندان کے اور باہر کے لڑکوں کے رشتے آنے لگے جو بھی لوگ اسے دیکھنے آتے اپنی پسند کا اظہار کر دیتے لیکن دوبارہ ادھر سے کوئی پہل نہ ہوتی اور بات وہیں پر ختم ہو جاتی۔
خاندان کے لوگوں نے آپریشن کیلئے مجبور کیا تو ہمیشہ ایک ہی جو اب دیا کہ جب شکیل آجائے تو بتا دینا میں اسی دن آپریشن کر والوں گی اور سب سے پہلے اسی کاچہرہ دیکھوں گی۔
خاک میں مل گئے راہ تکتے ہوئے سب خمیدہ کمر جام و در یا اخی یہ بھی اچھا ہوا تم اس آشوب سے اپنے سرسبز بازو بچا لے گئے یوں بھی کوئے زیاں میں لگانا ہی تھا۔
خبردار حکمت والا اور جو کوئی نہ رکھے تم میں مقدور اس کا کہ نکاح میں لائے بیبیاں مسلمان تو نکاح کر لے ان سے جو تمہارے ہاتھ کا مال ہیں جو تمہارے آپس کی لونڈیاں ہیں۔
خدا ا سی طرح اپنی آیات کو واضح کر کے بیان کرتا ہے کہ شاید تم فکر کر سکو ۲|۲۶۷|اے ایمان والو اپنی پاکیزہ کمائی اور جو کچھ ہم نے زمین سے تمہارے لئے پیدا کیا ہے۔
خدا اور مخلوق کے رشتوں پر جو بحث کی اور ربوبیت، رحمت، اور انصاف کے اصولوں کے تئیں جس طرح بیدار کیا ا س سے انسانیت اور انسانی رشتوں کا ایک ہمہ گیر تصور سامنے آتا ہے۔
خدا تعالی اور دولت (۲۴)کوئی آدمی دو مالکوں کی خدمت نہیں کر سکتا کیونکہ یا تو ایک سے عداوت رکھے گا اور دوسرے سے محبت یا ایک سے ملا رہے گا اور دوسرے کو ناچیز جانے گا۔
خدا معلوم، کہانیوں کے دونوں بوڑھے کردار اس درخت کو ٹوٹنے سے بچا پانے میں کامیاب ہوئے یا نہیں ___یا، اتنے سارے درختوں میں ان کی ساری محنت صرف اسی درخت کے حصّے میں کیوں آئی تھی___؟
خدا کا بیان تو یہ ہے کہ ہم نے کسی عورت کو نبی بنا کر نہیں بھیجا لیکن یہودی کہتے ہیں کہ نہیں، ہمارے ہاں نبیہ عورت ہوئی تھی تو اس کا فیصلہ خدا ہی کرے گا۔
خدا کرے تیری شیطانی کھال پھٹ جائے! اللہ کرے تیرے راست میں ایساگڑھا آئے کہ تیرا پیر ٹوٹ جائے! نہ معلوم تو کب مرے گا کہ تیری منحوس صورت سے مجھے چھٹکارا ملے گا!" گدھا رینکنے لگا۔
خدا کی قسم اگر وہ ایک بکری کا بچہ نہیں دیں گے جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وہ (زکوۃ میں ) دیتے تھے تو میں ان سے جہاد کروں گا۔
خدارا، اے مرے ساقی، مئے باقی کہاں رکھ دی محبت اور یہ سوز محبت رازؔ کیا کہنا خدا نے میرے دل میں دولت کون و مکاں رکھ دی انیس سوز ہوتی ہے، حریف ساز ہوتی ہے۔
خزانوں کے ذریعہ گویا یہ بشارت دی گئی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی امت کے لوگ اس روئے زمین پر اپنا تسلط قائم کریں گے اور دنیا کے خزانوں کے مالک قرار پائیں گے۔
خسارے کی مثال ہم کبھی ٹوٹ کے روئے نہ کبھی کھل کے ہنسے رات شبنم کی طرح صبح ستارے کی مثال نا سپاسی کی بھی حد ہے جو یہ کہتے ہو فراز زندگی ہم نے گزاری ہے۔
خصوصا جب سے انہوں نے "فنون" شروع کیا نئے بے نام لکھنے والوں کی کھلی ہمت افزائی کی اور جن کی ہمت افزائی کی ان میں سے بیشتر ہمارے قابل ذکر ادبی اثاثے ثابت ہو چکے ہیں۔
خصوصا جہاں ایسی غیر متعلقہ باتوں کی بھرمار ہے جن کا سرقہ کی نشاندہی کے بنیادی مسئلہ سے کوئی تعلق نہیں اور جو ان کے یونیورسٹی نوٹس اور نصابی نوعیت کے مواد پر مبنی دکھائی دیتی ہیں۔
خضاب ترک کرنا محمد بن مثنی، ابو داؤد، زہیر، ابو اسحاق، حضرت ابو جحیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ریش بچہ سفید دیکھا۔
خضر نے اس عورت کو اسلام کی تعلیم دی اور اس سے عہد لیا کہ کسی کو اطلاع نہ دیں (کہ خضر نے مجھے اسلام کی تعلیم دی) اور خضر عورتوں سے قربت (صحبت) نہیں کرتے تھے۔
خط فاصل حسین تربیت جس کو ملی ختم رسل کے ہاتھ سے کیوں نہ ہو دنیا و دیں کا جوہر قابل حسین ابتدائے آفرینش سے جمال راہ حق انتہائے آخرت تک جلوۂ کامل حسین سیدالکونین اگر ہے۔
خط میں پرویزؔ نے علی گڑھ کی پرانی یادوں کو تازہ کیا، ماضی کے جھروکوں سے کئی یادگار نظارے دکھائے تھے اور بڑی نرمی کے ساتھ سہ ماہی ’’استعارہ‘‘ کے لیے قلمی تعاون کے خواستگار ہوئے تھے۔
خلا بچھڑتے وقت دلوں کو اگرچہ دکھ تو ہوا کھلی فضا میں مگر سانس لینا اچھا ہو گا جو صرف روح تھا، فرقت میں بھی، وصال میں بھی اسے بدن کے اثر سے رہا تو ہونا تھا۔
خلاصہ بحث مندرجہ بالا بحث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اگرچہ غلاموں کے بعض طبقات کی حالت اچھی نہ تھی لیکن بہرحال غلاموں کے ایسے طبقات بھی موجود تھے جو معاشرے میں اعلی مقام رکھتے تھے۔
خلاصہ یہ ہے کہ اگر غیر اللہ کی پرستش یا بعض جانوروں (مثلا بحیرہ سائبہ وغیرہ) کو حرام ٹھہرا لینا برے اور بے سند کام ہوتے جنہیں خدا پسند نہ کرتا تو ہم کو کرنے کیوں دیتا۔
خلع کی طلاق کا بیان نافع سے روایت ہے کہ ربیع بنت معوذ بن عفرا اور ان کی پھوپھی عبداللہ بن عمر کے پاس آئیں اور بیان کیا کہ انہوں نے اپنے خاوند سے خلع کیا تھا۔
خلفائے راشدین اور انسانی خدمت کے عملی مظاہر آپ کے ان ارشادات مبارکہ کو صحابہ کرام نے کس طرح حرز جاں بنایا اس بارے میں نہایت حیرت انگیز واقعات تاریخ و سیر کی کتب میں درج ہیں۔
خلفائے راشدین کا طرز عمل ایسے اقدامات پر مشتمل تھا جن سے نہ صرف عورت کے حق عصمت کو مجروح کرنے والے عوامل کا تدارک ہوا بلکہ عورت کی عصمت و عفت کا تحفظ بھی یقینی ہوا۔
خلوت ہی کیوں نہ ہو ہنگامۂ زبونئ ہمّت ہے، انفعال حاصل نہ کیجے دہر سے، عبرت ہی کیوں نہ ہو وارستگی بہانۂ بیگانگی نہیں اپنے سے کر، نہ غیر سے، وحشت ہی کیوں نہ ہو مٹتا ہے۔
خلیفۃ المسلمین امیرالمومنین حضرت عمر بن عبد العزیز رحمۃ اللہ علیہ نے اس آیت کی تلاوت کے فرمایا کہ اس سے مراد سرے سے نماز چھوڑ دینا نہیں بلکہ نماز کے وقت کو ضائع کر دینا ہے۔
خلیفۃ المسلمین حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ نے فرمان جاری کر دیا تھا کہ یہود و نصرانی کو مسلمانوں کی مسجدوں میں نہ آنے دو ان کا یہ امتناعی حکم اسی آیت کے تحت تھا۔
خلیلؔ کو موسیقی اور علم النغم سے بھی دل چسپی تھی اور کہا جاتا ہے کہ اس نے موسیقی پر ایک کتاب’’ کتاب النغم‘‘ بھی لکھی تھی جو زمانے کی دست برد سے محفوظ نہ رہ سکی۔
خمس (پانچواں حصہ) قتیبہ، عباد بن عباد مہلبی، ابو حمزہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے عبدالقیس کے قاصدوں کو حکم دیا کہ غنیمت کا پانچواں حصہ ادا کریں۔
خواب میں اس نے دیکھا کہ وہ بستی کے نخلستانوں کی دلفریب فضاؤں میں محبت کے نغمے بیدار کرنے والی محبوبہ سے کوسوں دور سندھ کے وسیع میدانوں میں جنگ کے بھیانک مناظر کے سامنے کھڑا ہے۔
خواتین اور بچوں کے اس جنسی استحصال کے نتیجے میں ان میں ایڈز پھیلتی جا رہی ہے جس کے نتیجے میں یہ اپنی جوانی ہی میں ایڑیاں رگڑ رگڑ کر ایک دردناک موت سے ہمکنار جاتے ہیں۔
خواجہ نصر الدین نے اس کی نقاب اٹھائی اور سارے مجمع کے سامنے اس کو چوم لیا اور وہاں پر موجود کسی بھی آدمی کو، ان لوگوں کو بھی جو رسم و رواج کے بڑے حامی تھے۔
خواجہ نصر الدین نے دروازے میں قفل لگا دیا اور اس پیتل کے قفل پر بڑی تیزی سے کچھ اس طرح پڑھتے رہے کہ پہرے داروں کی سمجھ میں صرف جا بجا اللہ کا نام آتا تھا۔
خوارج اپنے عقیدے کا اظہار کر کے کھلے میدان میں مقابلہ کرتے تھے جس کے باعث خلفاء کو آسانی کہ قوت سے رفتہ رفتہ ان کو فنا کر دیا لیکن شیعہ کے پاس تقیہ کا حربہ تھا۔
خوارج کو فنا کے گھاٹ اتارنے اور ان کے فتنہ و فساد کا دفعیہ کرنے کی طرف حضرت علی متوجہ ہوئے کیونکہ اس وقت انہی کی شخصیت حق سے زیادہ قریب کا سب سے بڑا مصداق تھی۔
خواہ اس سے بھی زیادہ سخت چیز بن جاؤ مثلا پہاڑ یا زمین یا آیمان بلکہ تم خود موت ہی کیوں نہ بن جاؤ اللہ پر تمہارا جلانا مشکل نہیں جو چاہو ہو جاؤ دوبارہ اٹھو گے۔
خواہ تم اس وقت اسے خریدو یا نہ خریدو اور اس کے باوجود بھی خریدار رضا مند ہو گیا تھا تو خواہ کچھ ہی عیب اس میں نکلے خریدار کو واپسی کا اختیار حاصل نہیں ہو گا۔
خواہ دنیا میں ہی اسے وہ چیز عطا کر دی جائے یا اس اس کے لئے آخرت میں ذخیرہ بنا دیا جائے، یا پھر اس دعا کی وجہ سے اسکے گناہوں کا کفارہ ادا ہو جاتا ہے۔
خواہ زوال آفتاب سے پہلے کا وقت ہو یا زوال آفتاب کے بعد کا جب کہ حضرت امام ابویوسف رحمہ اللہ کا قول یہ ہے کہ روزہ دار کے لیے تازی اور بھگوئی ہوئی مسواک مکروہ ہے۔
خواہ وہ انسانی زندگی کے لیے غذا ہو یا نہ ہو جہاں تک اس حدیث کا تعلق ہے تو اس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اس علاقہ میں صرف یہی چار چیزیں پیدا ہوتی تھیں۔
خواہ وہ انفرادی وشخص اغراض کے لئے قرض لینے کی صورت میں ہو یا اجتماعی تجارت اور بینکوں کے کاروبار کی شکل میں کیونکہ دونوں ہی صورتوں میں غریب کا خون سود خوروں کی غذا بنتا ہے۔
خواہ وہ ظاہری گناہ ہوں یا پوشیدہ گناہ ہوں اور عذر کو اللہ تعالی سے زیادہ کوئی محبوب نہیں رکھتا اور اسی لئے اللہ تعالی نے ڈرانے والوں اور بشارت دینے والوں یعنی پیغمبروں کو بھیجا ہے۔
خواہ وہ علامتی ہو یا تہذیبی یا سیاسی و اقتصادی نوعیت کی، اس میں زبانیں مسلسل تصرف و تبدیلی کے عمل سے گزرتی ہیں لیکن روایتی تجزیے کی قلمرو میں اس حقیقت کی کوئی پوچھ نہیں ہوتی۔
خواہ وہ عمر میں ان سب سے چھوٹا ہی کیوں نہ ہو، کیونکہ پہلے اسلام قبول کرنے والے آدمی کو دین و شریعت کا علم بعد میں اسلام کے حلقہ بگوش ہونے والوں سے زیادہ ہوتا ہے۔
خواہ وہ نجاست تر ہی کیوں نہ ہو جیسا کہ ابھی اس سے پہلے حدیث کی تشریح میں حضرت امام شافعی اور حضرت امام ابو یوسف رحمہما اللہ تعالی علیہما کا مسلک بیان کیا جا چکا ہے۔
خواہ وہ کتنے ہی دور دراز کے شہروں اور دیہاتوں میں کیوں نہ رہتے ہوں اور اس کے باوجود کہ اس مال کو حاصل کر نے میں انہیں ذراسی بھی مشقّت برداشت نہیں کرنا پڑی ہو گی۔
خواہ پریم چند جیسا سرمایہ کار مخالف صاحب قلم ہو یا فیض جیسا غموں کو پینے والا شاعر، ہر کوئی ترقی پسند فکر کو برتنے کے حوالے سے پس و پیش سے ہی کام لے رہا تھا۔
خواہو وہ دو ہوں اور خواہ تین یا چار ہوں اور وہ ان دونوں کے درمیان عدل و برابری نہ کرتا ہو تو اس کی اس بے انصافی پر مذکورہ بالا سزا کی دھمکی دی گئی ہے۔
خوب و زشت کی اس تمیز کو اگر اقبال کے خطبات تشکیل جدید الہیات اسلامیہ کے حوالے سے دیکھا جائے تو ان کے اس زمانے کے فکر و عمل کے زاویے بہ خوبی واضح ہو جاتے ہیں۔
خود افغانوں کی بھی یہی حالت رہی ہے، وہ ایران میں انگریزوں کی سفاکیوں کا تماشا دیکھتے رہے اور مجھے تعجب ہوا کہ یہ لوگ کیوں بے تاب نہ ہوئے اور ان کا خون کیوں نہ کھولا؟
خود بلڈربرگ کی ویب سائٹ کے مطابق بلڈربرگز (بلڈربرگ گروپ کے ارکان) کو انگلستان کی ایم آئی 6، امریکی سی آئی ای، اسرائیلی موساد اور جرمنی کی اسپیشل فورسز اور سیکرٹ پولیس تحفظ فراہم کر رہی ہیں۔
خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا بھی یہی منشاء تھا لیکن حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے اصرار سے اس بہار پر بھی خزاں آئی اور دولت نوشیروانی کے مرقع کے پرزے اڑ گئے۔
خود سے ہوئی بات بھی ہماری آۓ ہو تو یہ غزل بھی سن لو بے وقت کی راگنی ہماری اعجاز عبید سمجھو اسے شاعری ہماری یا دل کی کہو لگی ہماری پہلے ہی پتنگ کٹ چکی تھی۔
خود کشی شیوہ تمہارا، وہ غیور و خود دار تم اخوت سے گریزاں، وہ اخوت پہ نثار تم ہو گفتار سراپا، وہ سراپا کردار تم ترستے ہو کلی کو، وہ گلستاں بہ کنار اب تلک یاد ہے۔
خود ہی جان لیجئے! جہاد اور بعض اہم مذاہب کی تعلیمات ۲ جون ۲۰۰۲ء میں مذہبی معاملات کو چھیڑنا نہیں چاہتا لیکن اسلامی جہاد کو دہشت گردی کے ہووّے کے ساتھ جس طرح جوڑ دیا گیا ہے۔
خودکش حملوں کے (آخری ہائیکو مشاعرے میں پیش کی گئی ایک ہائیکو) گوشہ رفتگاں شارق بلیاوی کی رحلت(خبر) ممتاز شاعر شمس الدین شارقؔ بلیاوی طویل علالت کے بعد ہفتہ ۳۰اگست ۲۰۰۸ء؁ کو کراچی میں انتقال کر گئے۔
خودی کا جو مفہوم خود سے وہ بے خبر نہیں ہوتے ’بزم اردو قطر‘ نہیں ہوتی چند مخلص اگر نہیں ہوتے آپ کا ساتھ مل گیا ہوتا اس طرح دربدر نہیں ہوتے وہ زیادہ ہی پھڑپھڑاتے ہیں۔
خور شاہ کا ہنوز عنفوان شباب تھا مگر چوں کہ ان لوگوں کے عقیدے میں امام پیدا ہوتے ہی امام ہوتا ہے، لہذا اس کے تقدس و وجاہت میں نو عمری سے کوئی فرق نہیں آنے پاتا۔
خوش است زیر مغیلان بہ راہ بادیہ خفت شب رحیل، ولی ترک جان بباید گفت * * * * حکایت پاسایی را دیدم بر کنار دریا کہ زخم پلنگ داشت و بہ ہیچ دارو بہ نمی شد۔
خوشی اور حقارت کے ملے جلے جذبات کے ساتھ پلیٹوں میں رکھے ہوئے کاغذ کے پرزوں پر ٹپ کی شکل میں رکھے ہوئے پیسوں کے تھوک کو بیرے چاٹ رہے تھے مگر ابھی تک وہ پیاسے تھے۔
خوشی کو شکر میں اور غم کو صبر میں گزار دو، پھر ارشاد ہوتا ہے کہ یہ لوگ خود بھی بخیل اور خلاف شرع کام کرنے والے ہیں اور دوسروں کو بھی یہی برا راستہ بتاتے ہیں۔
خوشی کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا سجدہ شکر حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو جب خوشی کا امر پیش آتا۔
خیال اور لحن کی کوملتا کے لحاظ سے ہائیکو ایک ایسی نازک اندام، البیلی حسینہ کی مانند ہے کہ جس کی دید جمالیاتی حسیات کو شگفتگی و راحت بخشتی ہے اور طلسم خیال کو مہمیز لگاتی ہے۔
خیال و خواب میں کیوں سبز رخت اگنے لگے ٭ شب سیاہ سے اگتی ہوئی سحر دیکھیں چلو اندھیرے میں اک تیر مار کر دیکھیں ملے تو پہلے زمیں کی کشش سے آزادی کہاں تک اڑتے ہیں۔
خیر جب کئی دن میں مار کی گرفت سے بحال ہوئے، ایک روز میں نے کہا کہ اے بھائیوں اب اس شہر میں تم بے اعتبار ہو گئے ہو، بہتر یہ ہے کہ چند روز سفر کرو۔
خیر خواہ جلوہ کو زندان بیتابی خرام ناز برق خرمن سعئی پسند آیا جراحت تحفہ، الماس ارمغاں، نادیدنی دعوت مبارک باد اسد غمخوار جان درد مند آیا غزل نمبر 3 عالم جہاں بہ عرض بساط وجود تھا۔
خیر میں حسب معمول خرچہ دینے کے لیے رائے پور حفظ کرنے والے بچے کے پاس گئی تو وہاں جامعہ اسلامیہ دہلی کا ایک بچہ گیا، وہ وہاں حفظ کر رہا ہے، رائے پور میں رہتا ہے۔
خیر وہ ملعون تو کیا نکالتے ہاں حق تعالی نے لوط اور ان کے متعلقین کو عزت و عافیت کے ساتھ صحیح و سالم ان بستیوں سے نکال لیا اور ان بستیوں پر عذاب مسلط کر دیا۔
خیر کا خدا ’’یزدان‘‘ ہے اور شر کا خدا ’’اہرمن‘‘ ہے اور اسی سے یہ نظریہ بھی باطل قرار پاتا ہے کہ آسمانوں کا خدا ’’احد‘‘ ہے اور زمین کا خدا ’’میم‘‘ کے پردہ میں ’’احمد‘‘ ہے۔
خیموں میں پردہ نشین (73) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے، (74) ان سے پہلے انہیں ہاتھ نہ لگایا کسی آدمی اور نہ کسی جن نے، (75) تو اپنے رب کی کونسی نعمت جھٹلاؤ گے۔
داؤد علیہ السلام کی دعا حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حضرت داؤد علیہ السلام کی دعاؤں میں سے ایک دعا یہ بھی تھی۔
داؤد نے یہ کوٹھی کئی لاکھ روپے کے صرف سے ایک گاؤں میں بنوائی تھی اور دور دور کے معماروں نے اپنی صنعت کے ایسے ایسے نمونے دکھائے تھے کہ آدمی دیکھ کر دنگ رہ جاتا تھا۔
دائیں طرف اور بائیں طرف ملکوں میں اے اللہ کے بندوں مضبوط رہنا ایمان پر ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ کتنے دنوں تک زمین پر رہے گا؟
دائیں طرف کے مکان کی بالکنی پر ایک دبلی سی عورت اپنے بالوں میں کنگھی کرتی ہوئی آئی اور ایک بڑا سا گچھا بالوں کا کنگھی میں سے نکال کر نیچے پھینکتی ہوئی واپس اندر چلی گئی۔
دادی تو اتنی جلدی جانے پر رضا مند نہ تھیں، پر ابا جی بضد تھے، چنانچہ تینوں پھر موری دروازے گئے، اب امی ان لوگوں سے کچھ کچھ مانوس سی ہو گئی تھیں، بارھویں سال میں تھیں۔
دارالحساب نہیں، یہاں بس زیادہ سے زیادہ نیک عمل کیے جاؤ) اور کل (قیامت) کا دن، حساب کا دن ہو گا، عمل کرنے کا نہیں اس روایت کو امام بخاری نے ترجمۃ الباب میں نقل کیا ہے۔
داستان امیر حمزہ، الف لیلی، طوطا مینا، حاتم طائی، باغ و بہار، تاریخ اسلام، مولانا عبدالحلیم شر ر، نسیم حجازی کے تاریخی ناول، ابن صفی کے جاسوسی ناول غرض جو کتاب جس سے مل جاتی پڑھ ڈالتا۔
داغ حسرت دل کا شمار یاد مجھ سے مرے گنہ کا حساب اے خدا نہ مانگ ’ داغ ‘ اور ’ گنہ ‘ دونوں یہاں اسم جنس ہیں اور اس وجہ سے جمع کے حکم میں ہیں۔
دانے دل وا لو ! چلو آ ؤ ! ا نہیں پھر سے پرو دیں اس عہد کے عشّاق سے شکوہ نہیں کر نا یہ پھول اگر دیتے ہوئے خار چبھو دیں ہنسنے سے بھی کتراتے ہیں۔
دانے سے درخت درخت سے دانے مرغی سے انڈہ انڈے سے مرغی نطفے سے انسان انسان سے نطفہ مومن سے کافر کافر سے مومن غرض ہر چیز اور اسکے مقابلہ کی چیز پر اسے قدرت حاصل ہے۔
درآنحالیکہ شیعہ مورخ طبری اور دیگر مورخین کی تصریحات سے ثابت ہے کہ یہ حادثہ بس اتنی دیر میں ختم ہو گیا جتنی دیر میں قیلولہ میں آنکھ جھپک جائے یعنی کم و بیز آدھے گھنٹے میں۔
دراصل اس کا مقصد اس بات سے منع کرنا ہے کہ جس چیز کی حقیقت معلوم نہ ہو اور اس کی صداقت کا علم نہ ہو تو اسے بیان کرنا یا اس کی تشہیر کرنا نہیں چاہیے۔
دراصل حضور ا کرمﷺ کی ذات مبارکہ سے شاعر کی عقیدت اور والہانہ جذبۂ محبت اس بات پر مجبور اور بے قرار کر دیتا ہے اور وہ حضورﷺ کی شان میں کچھ کہے بغیر رہ نہیں سکتا۔
دراصل علماء کا اس میں اختلاف ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو شب معراج میں دیدار خداوندی کا شرف حاصل ہوا یا نہیں، اور اگر دیدار حاصل ہوا تو وہ سر کی آنکھوں سے تھا۔
دراصل قرآن کریم کی اس آیت سے مستبظ ہے کہ : آیت (انّما جزۗؤا الّذیْن یحاربوْن اللّہ ورسوْلہٗ ویسْعوْن فی الْارْض فسادا انْ یّقتّلوْٓا اوْ یصلّبوْٓا اوْ تقطّع ایْدیْہمْ وارْجلہمْ مّنْ خلاف اوْ ینْفوْا من الْارْض )۔
دراصل میں نے اپنی چاروں لڑکیوں کا ٹیسٹ کچھ اس طرح کیا ہے کہ پچھلی مرتبہ جب میں ان کو اپنے ساتھ یورپ لے گیا تو—" اور افروز جلدی سے بال روم کے باہر نکل آئی۔
درد کا ایک رشتہ بھی رکھتے ہیں، لیکن اس درد اور سناٹے کا عرفان کسی تخلیقی فنکار کے ذریعہ حاصل ہوتا ہے تو زندگی کے کھوکھلے پن اور خالی پن کو زیادہ شدت سے محسوس کرتے ہیں۔
درویش بجز بوی طعامش نشنیدی مرغ از پس نان خوردن او ریزہ نچیدی شنیدم کہ بہ دریای مغرب اندر، راہ مصر را برگرفتہ بود و خیال فرعونی در سر، حتی اذا ادرکہ الغرق، بادی مخالف کشتی برآمد۔
دریا سر شام روح کے تار ہلا غور سے سن یاس کی چھاؤں میں سونے والے جاگ اور شور درا غور سے سن ہر نفس دام گرفتاری ہے تو گرفتار بلا غور سے سن دل تڑپتا ہے۔
دریا کا مد بھرا شور اور دھوپ کی تمازت میں چاندی کی مانند چمکتی برف، سب مل کر انسان کو مسحور کر دیتے ہیں اور دل کو ٹھنڈک اور دماغ کو فرحت و سرور بخش دیتے ہیں۔
دریا کی دوسری طرف دریا سے نکلی ہوئی چھوٹی چھوٹی نہروں پر چارپائیاں اور میز و کرسیاں رکھ دی گئی ہیں جن پر سیاح ٹولیوں کی شکل میں بیٹھے کھانا کھاتے اور چائے پیتے نظر آتے ہیں۔
دریائے سوات کو سنسکرت میں ’’گوری‘‘ کا نام بھی دیا گیا اور قدیم مصنّفین کے ’’سوساتوس دریا‘‘(دریائے سوات) کا ذکر مقدس رگ وید میں بھی موجود ہے اور مہا بھارت میں بھی اسے یاد کیا گیا ہے۔
دس محتاجوں کو اوسط درجہ کا کھانا جو دیتے ہو اپنے گھر والوں کو یا کپڑا پہنا دیں دینا دس محتاجوں کو یا ایک گردن آزاد کرنی پھر جس کو میسر نہ ہو تو روزے رکھنے ہیں۔
دشمنان اسلام یہود و نصاری سے دوستیاں کرنے کی اللہ تبارک و تعالی ممانعت فرما رہا ہے اور فرماتا ہے کہ "وہ تمہارے دوست ہرگز نہیں ہو سکتے کیونکہ تمہارے دین سے انہیں بغض و عداوت ہے۔
دشمنوں کی زبان بندی وپسپائی حکام کی خوشنودی اور لوگوں کے دلوں میں مقبولیت کے لئے آدھی رات کے وقت یا دوپہر میں اس اسم پاک کو باقاعدگی کے ساتھ پڑھنا بڑی خاصیت اور تاثیر رکھتا ہے۔
دشمنی نفاق اور برے اخلاق سے پناہ سے متعلق قتیبہ، خلف، حفص، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگتے تھے یا اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
دعا بن کے تمنا مری زندگی شمع کی صورت ہو خدایا مری ہو میرا کام غریبوں کی حمایت کرنا درد مندوں سے ضعیفوں سے محبت کرنا میرے اللہ برائی سے بچانا مجھ کو نیک جو راہ ہے۔
دعا کے ختم ہونے پر انھوں نے تبرک کی شیرنی اور پھول لئے اور وہاں سے نکل کر دربار کے دروازے سے باہر نکلے سامنے آ کر چکنے ماربل کے ٹھنڈے اور خوبصورت فرش پر بیٹھ گئے۔
دعاؤں کا بیان دعا مانگتے وقت قبولیت کا یقین رکھو "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قبولیت دعا کا یقین رکھتے ہوئے اللہ تعالی سے مانگو۔
دعوت اسلامی کا نصب العین اگر انسان کی آزادی کا فیصلہ کن اعلان ہے، اور پھر یہ اعلان محض فلسفیانہ اور نظریاتی تشریحات تک محدود نہیں ہے، بلکہ وہ عملی حالات سے نبرد آزما ہونا چاہتا ہے۔
دعوی تخلیقی لمحے کے انتظار کا کیا جائے، جو کسی پراسرار قوت کے خود کو ظاہر کرنے کا لمحہ ہے، لیکن ساختیات کی کوئی کتاب یا فلسفے کی کتاب کو سامنے رکھ کر شاعری بنا لی جائے۔
دعوی یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کے ہمراہ مختلف مقامات پر موجود ہو سکتے ہیں، اور دلیل یہ ہے کہ بہت سے اولیاء کرام نے انہیں دیکھا ہے۔
دفعتا لپٹی جو مجھ سے، کیا بتاؤں دوستو وہ گھڑی بیتی جو مجھ پہ، کیا سناؤں دوستو زخم جو دل پر لگے اب کیا دکھاؤں دوستو جسم کی گرمی اور اس کا درد اب تک یاد ہے۔
دل الٹ جائے گا اور اتنا صدرمہ اور غم ہو گا جس کا اندازہ نہیں ہو سکتا، جو آسمان کی طرف نظر اٹھائیں گے تو دیکھیں گے کہ گھل رہا ہے اور وہ بھی پھٹ رہا ہے۔
دل غمگین ہے، میں اس طرح اشارہ ہے کہ جو شخص ایسے موقع پر بھی غمگین نہ ہو اور اس کا دل غم کی کسک محسوس نہ کرے اس کے سینہ میں دھڑکتا ہوا دل نہیں ہے۔
دل میں تو ہی اور تو مہمان بھی زندگی دی ہے تو اس کو بندگی کا ذوق دے میرے مالک کر دے اطیبؔ پر تو یہ احسان بھی حمد باریٔ تعالی لب نا چیز پہ مدحت ہے۔
دل میں جو کچھ ذوق خواری ہائے ہائے میری ہرزہ گردی و دشت نوردی کی نوبت نہ آئی تھی کہ شرم و رسوائی سے معشوق نے اپنی جان دے دی اور دل میں ذوق خواری جو تھا۔
دل میں سبز قدم کس لگاؤ نے بے لطف دوستی کے سفر نے تھکا دیا ساحل پہ دے کے مارا بھنور سے جو ناؤ نے اے دوست! زخم تہمت تازہ لگا کہ پھر سرسبز کر دیا ہے۔
دل نے اس دھار پہ کٹنا چاہا دل نے اس دھار پہ کٹنا چاہا میں نے دریا سے لپٹنا چاہا جب میرے ہاتھ سے وہ بہہ نکلا میں نے یکبار لپک کر اس پر سر مہتاب ہے۔
دل نے تمنا کی تھی جس کی برسوں تک ایسے زخم کو اچھا کر کے بیٹھ گئے ان اشعارسے غلام مرتضی راہی کے فکری افق کے خدوخال نمایاں ہوتے ہیں اور ابھی تو بات شروع ہوئی ہے۔
دل کو روؤ ں، یا پیٹوں جگر کو میں مقدور ہو تو ساتھ رکھوں، نوحہ گر کو میں بات بہت طویل ہو چلی ہے اور سوچتا ہوں کہ یہ سب پڑ ھ کے غالب کیا سوچتے ہوں۔
دل کی تیرہ گلیوں میں کلیم دو دیے جلنے سے پہلے اک ہوائے تیز میں ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ بے فصیل شہروں میں بے امان بستی میں کس طرف نکل آئے بے دھیان بستی میں راکھ اڑتی پھر تی ہے۔
دلال نے کہا ’’ دیکھو یہ خریدی کی چٹھی اور یہ ٹیکس کی رسید اپنے پاس رکھ لو راستے میں کوئی روکے تو اسے یہ دکھا دینا اور ان چٹھیوں کوسنبھال کر رکھنا، بہت اہم کاغذ ہیں۔
دلوں پر حد سے نکل جانے والوں کے پھر بھیجا ہم نے ان کے پیچھے موسی اور ہارون کو فرعون اور اس کے سرداروں کے پاس اپنی نشانیاں دے کر پھر تکبر کرنے لگے اور وہ تھے۔
دلوں کو عشق کی سولی چڑھا کر کہاں اب ہاتھ ملتے جا رہے ہو ہمیں سمجھا رہے ہو پیار سے تم سنو تم بھی بدلتے جا رہے ہو اٹھا کر بوجھ کاندھوں پر جفا کا سنا ہے۔
دلوں کی بات اے ایمان والو کھڑے ہو جایا کرو اللہ کے واسطے گواہی دینے کو انصاف کی اور کسی قوم کی دشمنی کے باعث انصاف کو ہرگز نہ چھوڑو عدل کرو یہی بات زیادہ نزدیک ہے۔
دم رخصت کہ یہ مر جائے تو جائیں پھر یہ احسان کہ ہم چھوڑ کے جاتے بھی نہیں سر اٹھاؤ تو سہی آنکھ ملاؤ تو سہی نشۂ مے بھی نہیں نیند کے ماتے بھی نہیں کیا کہا؟
دم کی کشاکش گلے میں کچھ باقی سو اس کی تیغ نے جھگڑا ہی انفصال کیا بہار رفتہ پھر آئی ترے تماشے کو چمن کو یمن قدم نے ترے نہال کیا جواب نامہ سیاہی کا اپنی ہے۔
دن بھر ماما ان دیہاتوں سے انڈے جمع کرتا اور شام کو شہر آ کر مرغی انڈے کے اس بیوپاری کو فروخت کر دیتا تھا جو ان انڈوں کو ممبئی جیسے بڑے شہروں میں فروخت کرتا تھا۔
دن تو جدائی کا سو تعب سے شام شب فراق کس امید پر سحر کریے جہاں کا دید بجز ماتم نظارہ نہیں کہ دیدنی ہی نہیں جس پہ یاں نظر کریے ستم اٹھانے کی طاقت نہیں ہے۔
دنیا اور آخرت میں اور اسی کے ہاتھ حکم ہے اور اسی کے پاس پھیرے جاؤ گے تو کہہ دیکھو تو اگر اللہ رکھ دے تم پر رات ہمیشہ کو قیامت کے دن تک کون حاکم ہے۔
دنیا سے معدوم ہوتی محبت کو بچانے کے لئے لکھے جانے والے اس ناول میں محبت ہی کو موت کی طرف کھلنے والی کھڑکی میں کھڑے دیکھ کر میرے پورے بدن پر کپکپی طاری ہو جاتی ہے۔
دنیا میں پاک اور حلال روزی، قناعت، خوش نفسی، سعادت، پاکیزگی، عبادت کا لطف، اطاعت کا مزہ، دل کی ٹھنڈک، سینے کی کشادگی، سب ہی کچھ اللہ کی طرف سے ایماندار نیک عامل کو عطا ہوتی ہے۔
دنیا میں یہ آگ اس نے تمہارے فائدہ کے لئے بنائی ہے اور ساتھ ہی اس لئے کہ آخرت کی آگ کا بھی اندازہ تم کرسکو اور اس سے بچنے کے لئے اللہ کے فرمانبردار بن جاؤ۔
دنیا پو پھٹے ایک کرن دوش زمیں بار لگے کوئی دیوار سر راہ رکاوٹ بن جائے کوئی رستہ سر منزل مجھے دیوار لگے ا سکے کوچے میں مری شان انا بھی دیکھو کتنے ارمانوں کے جمگھٹ ہیں۔
دنیا کتنی بھی تبدیل ہو جائے اور کتنے بھی فتنے پھیل جائیں لیکن اگر کسی قوم کو ان فتنوں سے نجات حاصل کرنی ہے تو اسے ام المومنین کے اس اصول کو پیش نظر رکھنا ہو گا۔
دنیا کو آبادی کا مژدہ، اور اہل دنیا کو نوید آزادی کہ آزاد اور نیک ذات لوگوں (انگریزوں) کی آرزو پوری ہو گئی اور برے اور بد ذات لوگوں کا دور دورہ وہاں بھی ختم ہو گیا۔
دنیا کی اس عارضی زندگی میں بھی اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی، جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے اور جہاں کا خسارہ سب سے بڑا اور انتہائی ہولناک خسارہ ہے۔
دنیا کی بلندی وہ شکر کے خالق بھی ترے شکر کا ممنون وہ حسن کہ یوسف(ع) بھی کرے آئینہ بندی وہ علم کہ قرآں تری عترت کا قصیدہ وہ حلم کہ دشمن کو بھی امید کرم ہے۔
دنیا کے تمام خطوں میں غلاموں کو عام طور پر شادی کی اجازت بھی اسی وجہ سے دی جاتی تھی کہ اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والے بچے غلاموں کی فوج میں اضافہ کر سکیں گے۔
دنیاوی چیزوں کے حصول کی خواہشات اور درازی عمر کی تمنا کو ختم کر کے بلا تاخیر توبہ و انابت اور علم و عمل کی راہ اختیار کر لینا اور ہمہ وقت موت کے لئے تیار رہنا۔
دو برس تک وہ اسی طرح خوار ہوتا رہا، لیکن ثابت قدم رہا، آخر ایک روز جب کہ موذیل موج میں تھی، اپنے بازؤں میں سمیٹ کر پوچھا موذیل کیا تم مجھ سے محبت نہیں کرتی ہو۔
دو سمندروں کو اس حیرت انگیز اور پر حکمت طریقے سے کہ ان میں سے ایک تو نہایت لذیذ و شیریں اور دوسرا انتہائی تلخ و شور اور دونوں کے درمیان اس نے حائل کر رکھا ہے۔
دوبارہ اپنی قوت، قدرت اپنے اور اپنے بندوں کے دشمنوں سے انتقام لینے کی طاقت کو ظاہر فرماتا ہے کہ آسمانوں اور زمینوں کے لشکر سب اللہ ہی کے ہیں اور اللہ تعالی عزیز و حکیم ہے۔
دور حاضر میں نظام مصطفی ﷺ کا نفاذ اور حقیقی اسلامی و فلاحی معاشرہ کا قیام تعلیمات نبوی پر پوری طرح عمل درآمد اور صحابہ کرام کے کردار و عمل سے رہنمائی حاصل کئے بغیر ممکن نہیں۔
دوران حج حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت تلبیہ پڑھتے یعنی لبیک کہتے کہ جس وقت اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے کر سیدھی کھڑی ہوتی۔
دوران رکوع دونوں گھٹنوں کو پکڑنا محمد بن بشار، ابو داؤد، شعبہ، اعمش، ابراہیم، ابو عبدالرحمن، عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا گھٹنوں پر ہاتھ رکھنا مسنون ہے تو تم لوگ گھٹنوں کو پکڑ لو۔
دوزخ تجھ سے اور جو ان میں تیری راہ چلے ان سب سے تو کہہ میں مانگتا نہیں تم سے اس پر کچھ بدلہ اور میں نہیں اپنے آپ کو بنانے والا یہ تو ایک فہمائش ہے۔
دوزخ کو کافروں کی مہمانی تو کہہ ہم بتائیں تم کو کن کا کیا ہوا گیا بہت اکارت وہ لوگ جن کی کوشش بھٹکتی رہی دنیا کی زندگی میں اور وہ سمجھتے رہے کہ خوب بناتے ہیں۔
دوستی کے لئے سیکٹروں مگر میں دل میں سوچتا ہوں کہ جھگڑے بڑھائے کون یہی نہیں بلکہ جب کسی انسان کا برا وقت آتا ہے تو اس کے وہ دوست جن کی دوستی پر اسے ناز تھا۔
دوسرا انصاری، ان لوگوں نے اپنے اپنے مفاخر نسب بیان کئے تو عبداللہ بن انیس کو غصّہ آیا اور اس نے انصاری کو قتل کر دیا اور خود مرتد ہو کر مکّہ مکرّمہ کی طرف بھاگ گیا۔
دوسرا جواب یہ ہے کہ اتنی بات تو طے ہے کہ زمین میں حرارت کی علت سورج کا مقابلہ اور اس کی شعاعیں پڑنا ہے اور یہ کہیں ثابت نہیں ہوا ہے کہ سورج دوزخ نہیں ہے۔
دوسرا قول و احتمال اس ارشاد کے بارے میں حضرات اہل علم کا یہ بھی ہے کہ یہاں پر بناتیْ (میری بیٹیوں) سے مراد آپ کی صلبی اور پشتی بیٹیاں نہیں، بلکہ اپنی قوم کی بیٹیاں ہیں۔
دوسرا قول یہ ہے کہ یہاں (ما) نافیہ ہے تو معنی یہ ہوں گے کہ یہ وہ چیز ہے جس کے جدا کرنے کی جس سے بچنے کی تجھے قدرت نہیں تو اس سے ہٹ نہیں سکتا۔
دوسرا مفہوم یہ ہے کہ جب بھی میں تجھے یاد آ جاؤں نماز پڑھ، یعنی اگر کسی وقت غفلت یا نیند کا غلبہ ہو تو اس کیفیت سے نکلتے ہی اور میری یاد آتے ہی نماز پڑھ۔
دوسرا پہلو یہ ہے کہ علم نفسیات کے اعتباران کے ماہرین کے نزدیک دماغ میں متعدد جبلتیں ہوتی ہیں جن میں سے بعض کی دریافت ہو چکی ہے اور بعض دیگر ابھی بھی پردۂ راز میں ہیں۔
دوسرا کام جو اخلاق کے باب میں اسلام کرتا ہے، وہ یہ ہے کہ وہ بنیادی انسانی اخلاقیات کو مستحکم بھی کرتا ہے اور پھر ان کے اطلاق کو انتہائی حدود تک وسیع بھی کر دیتا ہے۔
دوسرا کچھ اور اگر کہیں کوئی دیوار سامنے آئی بلند ہو گیا پانی کا حوصلہ کچھ اور گزر محال نہ ہوتا کسی کا بستی میں اٹھیں نہ چھوڑ کے دیواریں، راستہ کچھ اور کچھ ایسے دیکھتا ہے۔
دوسرا، یہ واضح کرنے کے لئے کہ ملکہ سبا کا تخت شاہی بھی، گو بہت بڑا ہے لیکن اسے عرش عظیم سے کوئی نسبت ہی نہیں ہے جس پر اللہ تعالی اپنی شان کے مطابق مستوی ہے۔
دوسری آیت میں فرمایا او لظلمات فی البحر لجی الخ بخاری و مسلم میں فرمان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ جس ہدایت و علم کے ساتھ اللہ تعالی نے مجھے مبعوث فرمایا ہے۔
دوسری اور اہم بات یہ ہے کہ شکیل الرحمن نے پریم چند کے ناولوں کو بڑے ناول ماننے سے انکار کیا ہے مگر جا بجا تنقید کے دوش بدوش بہت فراخدلی کے ساتھ توصیف بھی کی ہے۔
دوسری روایت اس کی نسبت قابل ترجیح اس وجہ سے ہوتی ہے کہ اس کے راوی زیادہ ثقہ ہوں یا اسے متعدد اسناد سے روایت کیا گیا ہو یا کسی اور وجہ سے ترجیح دی گئی ہو۔
دوسری طرف اسلام کی نمائندگی ایسے مباحث، مسائل، مشاغل اور مظاہر کے ذریعے سے کی جا رہی تھی جو نہ دماغوں کو مطمئن کرتے تھے، نہ دلوں کو اپیل کرتے تھے، نہ نگاہوں کو بھلے لگتے تھے۔
دوسری طرف ذرا اپنے گدھے کو بھی دیکھو (کہ اس کا پنجر تک بوسیدہ ہو رہا ہے) اور یہ ہم نے اس لیے کیا ہے کہ ہم تمہیں لوگوں کے لیے ایک نشانی بنا دینا چاہتے ہیں۔
دوسری طرف مندروں کی گھنٹیاں بجنے کے پس منظر میں پوجا کے سارے آداب و لوازم اور آواز اذاں کے ساتھ عبادت کے سارے مراحل نظروں کے سامنے آ جاتے ہیں، ان میں ہنگامی قدر نہیں ہے۔
دوسری طرف یہ اشارہ خفی ہے کہ عیدین میں بہت معمولی طریقے پر کھیل کود اور اس انداز اور اس طریقے سے خوشی منانا کہ جس میں حدود شریعت سے تجاوز اور فحاشی نہ ہو جائز ہے۔
دوسری ہدایت یہ ہے کہ جس علاقہ میں طاعون پھیلا ہوا ہو تو وہاں پہلے سے موجود ہو تو اب محض طاعون پھیلنے کی وجہ سے اس علاقہ سے نکل کر کسی دوسری جگہ نہ بھاگ جاؤ۔
دوسرے انصار، مدنی جنہوں نے ان مہاجروں کو اپنے ہاں ٹھہرایا اپنے مالوں میں ان کا حصہ لگا دیا ان کے ساتھ مل کر ان کے دشمنوں سے لڑائی کی یہ سب آپس میں ایک ہی ہیں۔
دوسرے توکل، یعنی اس بات پر کامل یقین رکھنا کہ اللہ تعالی رزق پہنچانے کے متکفل و ضامن ہے، تیسرے جزا سزا کا اعتقاد، یعنی یہ یقین رکھنا کہ ہر عمل کی جزا و سزا مقرر ہے۔
دوسرے لوگ بھی سن کر اس کے مواعظ اور علوم و برکات سے منتفع ہوں، جو نہ مانیں ان پر خدا کی حجت تمام ہو، اور دعوت و اصلاح کا فرض بحسن و خوبی انجام پاتا رہے۔
دوسرے نے بھی عرض کیا کہ ہاں، یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے درمیان کتاب اللہ کے موافق حکم کیجئے اور مجھے اجازت دیجئے کہ میں بیان کروں کہ قضیہ کی صورت کیا ہے۔
دوسرے کسی جھنڈے کی عصبیت اس میں شامل نہیں ہوتی، یہ جہاد دین خدا کی نصرت اور شریعت حقّہ کی سربلندی کے لیے کیا جاتا ہے، کسی اور مقصد اور مفاد کو اس میں دخل نہیں ہوتا۔
دوسرے گاؤں کے لوگوں نے جب بابا کبیر کو دیکھا تو بڑی محبت سے ان کا استقبال کیا، انھیں بٹھایا اور ان تمام لوگوں کو بھی جو ان کے ساتھ آئے تھے اور ان کے مہمان تھے۔
دوسرے یہ کہ حضورﷺ کے زمانے میں اور آپؐ کے بعد خلفائے راشدین کے زمانے میں بھی قرآن کو محفوظ کرنے کا تو اہتمام کیا گیا، مگر احادیث کے محفوظ کرنے کا کوئی اہتمام نہیں کیا گیا۔
دوسرے یہ کہ پالیسی سازوں اور دیگر ادیبوں کو چاہیے کہ وہ اس یقین کے ساتھ کام کریں کہ اردو زبان کی اساس موجودہ ہندوستانی علاقے کی ہے اور اب اسے عبوری زبان کا درجہ ملنا چاہیے۔
دوسرے یہ کہ کوئی شخص کی سابق صدارت کا بھی انکار کر دے، کیونکہ یہ ان تمام کاموں کے جواب کو چیلنج کرنے کا ہم معنی ہو گا جو ا سکے دور صدارت میں انجام پائے تھے۔
دولھا ہنس دیا اور گوری کی لال لال پوروں کو اپنی دودھ ایسی پوروں سے ٹٹول کر بولا تو کرنا خدا کیا ہوا گوری کہ ایک دن لال بادشاہ شکار کھیلنے ایک جنگل میں جا نکلا اور۔
دوم یہ کہ اللہ تعالی نے جس نبی پاک کو ہماری تعلیم کے لیے مامور فرمایا تھا، اسی کے ذمہ یہ خدمت بھی کی تھی کہ اس خاص شعبۂ زندگی کی تعلیم و تربیت بھی ہمیں دے۔
دوم یہ کہ بعض ہائیکو مکمل طور پر صفات الہیہ کے حوالے سے تحریر کی گئی ہیں مگر انہیں متعلقہ عنوانات کے تحت درج نہیں کیا گیا مثلا: نام اس کا ستّار سب کی بخشش کرتا ہے۔
دونوں بھائیوں کے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ ان کے مال و جان اور عزت و آبرو پر حملہ ہو گا اور انہیں افراتفری اور کسمپرسی کے عالم میں ریاست پٹیالہ چھوڑنا پڑے گی۔
دونوں شعر مقام شکر میں ہیں اور مقام شکر کا مقتضی یہ ہے کہ اداے شکر کرتے وقت احسان کو طول دے کر بیان کرنا حسن رکھتا ہے اور اسی سبب سے جس مصرع میں اطناب ہے۔
دونوں فریق ایک دوسرے سے مطمئن ہو گئے تھے، قریش نے اب اپنی توجہ تجارت کے فروغ کی طرف کی تاکہ پچھلے سالوں میں مسلمانوں کے ساتھ جنگوں کے دوران جو کچھ نقصان انہوں نے اٹھایا تھا۔
دونوں میں مماثلت ناگزیر ہے کہ ان کے متون ایک ہیں، لیکن مولانا مرحوم کی تلخیصی رنگارنگی ذیلی عناوین اور تعبیرات و تشریحات کی صورت میں جلوہ گر ہوتی ہے اور بعض اوقات مختلف مفہوم دیتی ہے۔
دونوں نے ایک دوسرے سے بعض معاملات میں بڑی کشادہ دلی سے ربط و ضبط رکھا اور مفید لائحہ عمل تیار کیا، جس سے اسلام کی اشاعت اور اسلامی علوم کے فروغ کے راستے ہموار ہوئے ہیں۔
دوپہر میں گھر پہنچا فرنیچر کا سارا سامان احاطے میں اتار دیا اور اپنی امّی کی مدد سے نوٹوں سے بھری ہوئی الماری اس نے گھر کے اندر پہنچا دی اور ایک کونے میں کھڑی کر دی۔
دھبے دامن و خنجر سے غائب کس خوبی سے ہوئے ٭٭ غریب شہر سے اتنے تپاک نہ ملو جو تم ہوا کا ہو جھونکا تو خاک سے نہ ملو ہنر ہزار کف کوزہ گر سے کھلتے ہیں۔
دھواں دھواں آرزو شاید وہ دس گیارہ سال کی بچی ہوگی اس نے ہاتھ ہلا کر مجھ سے لفٹ مانگی میں نے گاڑی روک کر اسے بٹھا لیا لیکن مجھے اسکا اسطرح لفٹ مانگنا اچھا نہیں لگا۔
دھڑکتے دل سے، لرزتی ہوئی نگاہوں سے حضور غیب میں ننھی سی التجا کی تھی کہ آرزو کے کنول کھل کے پھول ہو جائیں دل و نظر کی دعائیں قبول ہو جائیں تصورات کی پرچھائیاں ابھرتی ہیں۔
دہشت ناک مکر وہ چیز (۱۴) پس جب تم اس اجاڑنے والی مکروہ چیز کو اس جگہ کھڑی ہوئی دیکھو جہاں اس کا کھڑا ہونا روا نہیں (پڑھنے والا سمجھ لے )اس وقت جو یہودیہ میں ہوں۔
دہشتناک مکروہ چیز (۱۵)پس جب تم اس اجاڑنے والی مکروہ چیز کو جس کا ذکر دانی ایل نبی کی معرفت ہوا، مقدس مقام میں کھڑا ہوا دیکھو (پڑھنے والا سمجھ لے )(۱۶) تو جو یہودیہ میں ہوں۔
دہلی جیسا شہر اور کلیم جیسا نا عاقبت اندیش اور مسرف اور اس طرح کا مال مفت، بات کی بات میں، فرش و فروش، جھاڑ فانوس، ساز و سامان، نو کر چاکر، سب کچھ موجود ہو گیا۔
دہلی کے اطراف سولیوں پر کئی دن تک لاشیں لٹکتی رہیں جس کا مقصد صرف یہ تھا کہ عوام میں خوف پید ا ہو جائے اور وہ انگریزوں کے خلاف آواز اٹھانے کی ہمت نہ کر سکیں۔
دین اسلام صرف اور صرف انہی قوانین کے لئے ذمہ دار ہے جو اس کے اصل ماخذ یعنی قرآن مجید اور پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی سنت میں بیان کئے گئے ہیں۔
دین ومذہب کے اختلاف کی صورت میں ایک دوسرے پر نفقہ واجب نہیں ہوتا لیکن بیوی والدین دادا دادی اور اولاد اور اولاد کی اولاد خواہ مذکر ہوں یا مؤنث یہ لوگ اس حکم سے مستثنی ہیں۔
دین کے کسی بھی امام، خواہ وہ سیدنا عمر ہوں یا کوئی اور، کے لئے یہ بات درست نہیں کہ ایک موقع پر تو خبر واحد کو قبول کر لیں اور دوسرے موقع پر رد کر دیں۔
دینار درہم اور کپڑے لتے کا بندہ ٹھوکر کھا گیا وہ برباد ہوا اور ہلاک ہوا وہ اگر بیمار پڑ جائے تو اللہ کرے اسے شفا بھی نہ ہو ایسے لوگوں کے نیک اعمال بھی اکارت ہیں۔
دیکھ عکس ادا کو ادا سے ربط یہ ناخن و خراش میں بگڑی کہ کیا کہوں اک دم ہوا جو عقدہ بند قبا سے ربط ناصح مری ملامت بے جا سے فائدہ بے اختیار دل کو ہے۔
دیکھ میں نے دنیا میں بھی تجھے رسوا نہیں کیا نہ فضیحت کیا اب یہاں بھی میں تجھ سے درگزر کرتا ہوں اور تیرے تمام گناہوں کو معاف کرتا ہوں، جب یہ اس سے فارغ ہو گا۔
دیکھنا یہ بھی ہے کہ ان اقدامات سے کیا دنیا کی فضا کو بہتر بنانے کے ساتھ ساتھ مسلمان ممالک کو ان کے سیاسی، اقتصادی اور مذہبی شعبوں میں کوئی فائدہ بھی حاصل ہو گا یا نہیں؟
دیکھنے میں خوش رنگ، پینے میں لذیذ، فوائد میں اعلی، سرور و کیف میں عمدہ لیکن سدھ بدھ دور کر دینے والی بد مست بنا دینے والی نہیں، نہ بدبو دار نہ بد نظر نہ قابل نفرت۔
دیگر اہم شرکاء میں قیّوم ناشاد، ابوالحسنات حقّی، عشرت ظفرؔ، ناظر صدیقی، کیف ا کرمی، سحرؔ صدیقی، راقم، محمد احمد رمزؔ (رمز سیتاپوری) زبیر شفائی (میکش کانپوری) جلیل فتح پوری اور شاعر فتح پوری قابل ذکر ہیں۔
دیگر محاسن کے علاوہ وہاں کے لوگوں کی محرومیوں اور اداسیوں کی جھلک اس کی شاعری میں واضح اور نمایاں نظر آتی ہے اور مغربی معاشرے میں رہ کر سبھی چھوٹے بڑے تجربات کا احاطہ کرتی ہے۔
دیے رخسار کہ نرم بھیرویں کے شعلے ظلمات کی منجدھار خم گیسو میں ہونٹوں کے گوشوارے کوندے کے سرے شاعر کی وجدانی کیفیت اور گہرے ’وژن‘ کی وجہ سے ایسے روشن لذّت آمیز تجربے خلق ہوئے ہیں۔
ذات و صفات میں غور و فکر سے ممانعت ہم ذات خداوندی (کی حقیقت دریافت کرنے) میں غور و فکر نہیں کرتے، نہ دین خداوندی میں بحث کرتے ہیں، نہ در بارہ قران مجادلہ (نزاع) کرتے ہیں۔
ذبیحہ کے پیٹ کے بچہ کا حکم اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ماں کا ذبح کرنا اس کے پیٹ کا بھی ذبح کرنا ہے۔
ذرا اس سوال کا واب بھی دو کہ اللہ کا عذاب تمہاری بے خبری میں یا ظاہر کھلم کھلا تمہارے پاس آ جائے تو کیا سوا ظالموں اور مشرکوں کے کسی اور کو بھی ہلاکت ہو گی؟
ذرا اس مغربی استعمار پر نگاہ ڈالیں، جس نے دسیوں سال تک مشرق کو اپنے چنگل میں گرفتا رکیے رکھا، لیکن دلوں کی تبدیلی کے لحاظ سے وہ ادنی درجہ کی کامیابی بھی حاصل نہ کر سکے۔
ذرا مجھے بھی تو بتاؤ کہ انہوں نے زمین کا کون سا جزو بنایا ہے، یا ان کا آسمان میں کچھ ساجھا ہے، یا ہم نے انہیں کوئی کتاب دی ہے کہ یہ اس پر قائم ہیں؟
ذرّوں میں بٹ کر ٭ انتخاب کے وقت کئی باتیں پیش نظر رہیں، بعض مشاہیر کا کلام بوجوہ نقل نہ کیا جا سکا اور ایک شوقین شاعر چوں کہ ہمیشہ ہائیکو کی بجائے سین ریو() پڑھتے ہیں۔
ذرّہ اس گرد کا خورشید کو آئینۂ ناز گرد اس دشت کی امّید کو احرام بہار دونوں مصرعوں کی ترکیب کا متشابہ ہونا اور مصرعوں کے درمیان خورشید و امید کا سجع آنا باعث حسن شعر ہوا۔
ذمی عقل و شعور تو پہلے مرحلے میں سمجھ جائے گا کہ حضرت محمد کس عظیم مقام و مرتبہ پر فائز ہیں کہ اللہ تعالی نے اپنے ساتھ ساتھ ان کا ذکر بھی اسی پیرائے میں کیا۔
ذو القرنین نے اپنے اس جواب کے بعد فرمایا کہ ہاں تم اپنی قوت و طاقت اور کام کاج سے میرا ساتھ دو تو میں تم میں اور ان میں ایک مضبوط دیوار کھڑی کر دیتا ہوں۔
ذو معنی لفظوں کی تلاش و جستجو نے شاعروں کو دیگر عناصر شعری سے بے گانہ کر دیا، یہی وجہ ہے کہ یہ تحریک بہت جلد اپنے انجام کو پہنچی، ڈاکٹر غلام حسین ذوالفقار نے لکھا ہے۔
ذوق کے ہاں روانی بے حد ہے لیکن معنویت نسبتا کم اور پھر ذوق نے اپنے قصائد میں مدح کرتے ہوئے اس قدر غلوسے کام لیا کہ مذہبی اعتبار سے قابل اعتراض حدوں تک داخل ہو گئے۔
ذکر اللہ کی نسبت ایک دیث میں ہے کہ جب میاں اپنی بیوی کو رتا کے قوت جگا کر دو رکعت نماز دونوں پڑھ لیں تو وہ اللہ کا ذکر کرنے والوں میں لکھ لئے جاتے ہیں۔
ذکر میرا بہ بدی بھی، اسے منظور نہیں غیر کی بات بگڑ جائے تو کچھ دور نہیں وعدۂ سیر گلستاں ہے، خوشا طالع شوق مژدۂ قتل مقدّر ہے جو مذکور نہیں شاہد ہستئ مطلق کی کمر ہے۔
ذکر کا مطلب ہر وقت اللہ کو یاد کرنا ہے، یعنی اس کی تسبیح اور تکبیر بلند کرو اور شکر کا مطلب اللہ کی دی ہوئی قوتوں اور توانائیوں کو اس کی اطاعت میں صرف کرنا ہے۔
ذکر کے حلقے جنت کے باغات حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم جنت کے باغات سے گزرو تو میوہ خوری کرو۔
ذکر ہو نہ اس کا بھی کل کو نا رساؤں میں کوچ کی تمنّا میں پاؤں تھک گئے لیکن سمت طے نہیں ہوتی پیارے رہنماؤں میں اپنی غم گساری کو مشتہر نہیں کرتے اتنا ظرف ہوتا ہے۔
ذہنی تصادم کی تصویر وہاں دیکھی جا سکتی ہے کہ جہاں بدھیا نے زیورات مہاتما جی کے حوالے کرنا چاہا ہے اور پھر وہاں کہ جہاں وہ ایک حسینہ کے زیورات چاند کی روشنی میں دیکھتا ہے۔
رائی در معرکہ بے سوز تو ذوقے نتواں یافت اے بندۂ مومن تو کجائی، تو کجائی خورشید ! سرا پردۂ مشرق سے نکل کر پہنا مرے کہسار کو ملبوس حنائی (17) آگ اس کی پھونک دیتی ہے۔
رائے عام اور حکومت کی طاقت اس کی تائید میں موجود ہو تو نورٌ علی نور، ورنہ تنہا یہی ایمان مسلمان افراد، اور مسلمان قوم کو سیدھا چلا سکتا ہے، بشرطیکہ واقعی ایمان دلوں میں جاگزیں ہو۔
رابطہ مدینے سے سعادت حسن آس کو خدائے محمدﷺ نے نعت گوئی کا مقدس فریضہ سونپا ہے تو اس فن کے اسرار و رموز اور اس کے ساری لطافتوں اور نزاکتوں کا شعور بھی عطا کیا ہے۔
رات بھر توٗ بھی خوش ہو، میرے دل!، نوحہ گرٕ شام و سحر!! ایک پتّے سے خطاب اتنا اونچا اڑ رے پتّے جتنے اونچے تارے ہیں جو دھرتی کو دور سے تکتی آنکھ کو کتنے پیارے ہیں۔
رات دن وہ آدمی سپنے جدید کیوں نہیں لے جاتی اب وحشت بھی صحرا کی طرف بن گیا کیوں شہر از خود آج صحرائے جدید دادی اور نانی کے قصوں میں مزہ آتا نہیں اب سناتے ہیں۔
رات دن کو ایک دوسرے سے ڈھانکتا ہے کہ جلد اس کے پیچھے لگا آتا ہے اور سورج اور چاند اور تاروں کو بنایا سب اس کے حکم کے دبے ہوئے، سن لو اسی کے ہاتھ ہے۔
رات پریاں فرشتے ہمارے بدن مانگ کر برف میں جل رہتے تھے مگر کچھ شبیہیں کتابوں کے بجھتے دیے کاغذی مقبروں میں جلاتی رہیں سارے دن کی تپی ساحلی ریت پر دو تڑپتی ہوئی مچھلیاں سو گئیں۔
رات کے وقت مجھے نیند نہیں آ رہی تھی-------- بد ہضمی کی شکایت بھی تھی-------- سوچا، ذرا سیر کر لوں تو آرام سے نیند آ جائے گی-------- گیٹ کھول کر آگے بڑھا-------- ابھی چار قدم چلا ہوں۔
راج اور وہ دو دوستوں کی طرح ملتے باتیں کر تے اور اپنیئ اپنے گھروں کو چل دیتے ہیں جس طرح وہ اپنی کسی سہیلی کے گھر جاتی ہے، یا کوئی سہیلی اس کے پاس آتی ہے۔
راجستھان میں حمد اور نعت گوئی سے والہانہ عشق، اس صنف میں غیر معمولی دلچسپی اور اس کے احیا و ترویج کا بنیادی سبب یہ بھی ہے کہ ٹونک کو اسلامی ریاست کا درجہ حاصل رہا ہے۔
راجندر سنگھ بیدی اور عصمت چغتائی کے موضوعات، واقعات اور کردار کبھی ندی کی گہرائیوں میں لے جاتے ہیں کہ جہاں پانی میلا نظر آتا ہے اور کبھی ندی کے صاف شفاف پانی کا احساس دلاتے ہیں۔
راستہ میں بچے کی ولادت اور نبوت کا ملنا ان واقعات میں موسی کی ماں کا مامتا پر ضبط، خواہر موسی کی جفا کشی اور خبر داری پھر زوجۂفرعون کا ہر مرحلہ میں حضرت موسی کا تحفظ۔
راستہ کے درمیان نماز پڑھنا اس لئے ممنوع ہے کہ وہاں لوگوں کے آنے جانے کی وجہ سے دھیان بٹتا ہے اور یکسوئی حاصل نہیں ہوتی نیز اس سے لوگوں کو آنے جانے میں تکلیف ہوتی ہے۔
راستے میں ایک لڑکے نے اسے ایک خط دیا جو عمران کی طرف سے ٹائپ کیا گیا تھا اور جس میں جوزف کے لئے ہدایت تھی کہ وہ رات کو فلاں وقت فلاں مقام پر پہنچ جائے۔
راشد، میرا جی، یوسف ظفر، قیوم نظر، مجید امجدجیسے اہم نام تھے جن میں سے بیشتر غزل گوئی میں بھی کمال رکھتے تھے لیکن ان کی فکر کا دھارا مجاز اور سردارجعفری سے بے حد مختلف تھا۔
راقم کا شعری مجموعہ ’’لاکلام‘‘ (مطبوعہ دسمبردوہزار)ماہ عید میں منصۂ شہود پر جلوہ گر ہوا تھا، ڈاکٹر فریدی کا درج ذیل قطعۂ تاریخ ’’تاریخ مسرت افزا ‘‘ کے نام سے متذکرہ بالا قطعات تاریخ میں شامل ہے۔
راوی سیدنا سہل ؓ نے کہا کہ اس غریب کے پاس اوپر والی چادر بھی نہ تھی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تمہاری تہبند سے تمہارا کیا کام نکلے گا؟
راوی کا بیان ہے کہ اس شخص نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس ارشاد کے مطابق اللہ تعالی سے یہ دعا مانگنی شروع کی چنانچہ اللہ تعالی نے اسے شفاء عطا فرمائی۔
راوی کہتے ہیں کہ (جس رات کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خواب دیکھا تھا) اس رات میں بارش ہوئی تھی اور چونکہ مسجد کی چھت کھجور کی شاخوں کی بنی ہوئی تھی۔
راوی کہتے ہیں کہ انہوں نے وہ دم نبیﷺ کے سامنے پیش کیا تو آپﷺ نے فرمایا: میں اس میں کوئی حرج نہیں سمجھتا، تم میں اگر کوئی اپنے بھائی کو نفع پہنچا سکتا ہو تو پہنچائے۔
راوی کہتے ہیں کہ جب حصین مسلمان ہوئے تو انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے دو لمات سکھائیے جن کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وعدہ کیا تھا۔
راوی کہتے ہیں کہ پس وہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیشک میں نے زنا کیا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ یہ سن کر انصاری غصہ میں آ گیا اور کہنے لگا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا اس واسطے کہ یہ آپ کے چچا زاد بھائی ہیں۔
راکھ دان جو اس کے برابر اونچی میز پر سلیقے سے ایک طرف کو سج رہا تھا، فرش پر اوندھا پڑا ہوتا اور سگریٹ کے بچے ہوئے ٹکڑے کچھ زمین پر ہوتے کچھ اس کے منھ میں۔
راہ محبت کے مرحلے اس سے زیادہ حاجت شرح و بیاں نہیں (ابو الفاضل راز چاند پوری) سرور عالم راز سرور فورٹ ورتھ، ٹیکسس، امریکہ 20 جون 2004ء 1 دیکھنا ہے کہ وہاں سامنے کیا آتا ہے۔
راہی صاحب کے شعر کہنے کا انداز نرالا ہے، منفرد لب و لہجہ کے اس شاعر کے یہاں صنعت تضاد کے گل بوٹے کی نفاست اپنی طرف مائل کرتی ہے، اپنی انفرادیت جتاتے ہوئے راہیؔ کہتے ہیں۔
رباء نسیہ کی یہی وہ صورت ہے جو زمانہ جاہلیت میں بھی رائج تھی اور اب بھی مروجہ سود کی شکل میں موجود ہے اور ایک اعتبار سے یہ رباء قرض کی قسم میں بھی داخل ہے۔
ربیعۃ الرائے نے کہا کہ یہ آزادی دوسرے کے حق میں ضرر ہے اور رسول اﷲ صلی اﷲ علیہ وسلم نے فرمایا ’’ لاضرر ولاضرار‘‘ اس پر ابویوسفؒ نے کہا اگر دوسرا بھی آزاد کر دے تو؟
رجوع کر کے، اور اگر کوئی قرآن ہوا ہوتا کہ چلیں اس سے پہاڑ یا ٹکڑے ہووے اس سے زمین یا بولیں اس سے مردے تو کیا ہوتا بلکہ سب کام تو اللہ کے ہاتھ میں ہیں۔
رحمتیں میدان حشر میں یہ وقار خطا تو دیکھ صادقؔ مآل کار کی کر فکر پیشتر ہر ابتدا میں صورت ہر انتہا تو دیکھ ٭٭٭ شبیر کے غم میں آنکھوں سے اک اشک کا دریا بہتا ہے۔
رخ بدلنا آنکھوں میں رات کاٹنا آنکھوں کا نمک کی ڈلیاں ہونا استعارات انداز بیان ہے جس کا تعلق ہماری شاعری سے بھی ہے اور سماجی شعور سے بھی یہ بے حد اہم اور دلچسپ باتیں ہیں۔
رزق اگر چند بی گمان برسد شرط عقل است جستن از درہا ورچہ کس بی اجل نخواہد مرد تو مرو در دہان اژدرہا درین صورت کہ منم با پیل دمان بزنم و با شیر ژیان پنجہ درافکنم۔
رستم کی مافوق الفطرت قوت پر فخر و غرور اور ظاہری مادی پر طنز کا سبب بھی یہی ہے کہ ان مردان حق نے درفش کے پرخچے اڑا دئے اور تخت کیانی کو قصہ پارینہ بنا دیا۔
رسم خط کا سوال اردو والوں پر مختلف طریقوں سے ہمیشہ ہی شدید دبا اس بات کے لیے ڈالا جاتا ہے کہ وہ اس کا رسم خط تبدیل کر کے اسے دیوناگری میں لکھنا شروع کر دیں۔
رسوا بیچارا ہیں اور بھی وجہیں وحشت کی، انسان کو رکھتیں دکھیارا ہاں بے کل بے کل رہتا ہے، ہر پیت میں جس نے جی ہارا پر شام سے لے کر صبح تلک، یوں کون پھرے گا۔
رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر (احکام کاملا) پہنچا دینے کے سوا (کوئی اور ذمہ داری) نہیں، اور اللہ وہ (سب) کچھ جانتا ہے جو تم ظاہر کرتے ہو اور جو تم چھپاتے ہو 100۔
رسول اللہ تعالی کے خصوصی دلائل اور معجزات کے ذریعے اس قوم کے سامنے اس درجے میں اتمام حجت کر دیتا تھا کہ ان کے پاس ایمان لا نے کے سوا کوئی چارہ نہ ہوا کرتا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دینے کے لیے کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ کیا کوئی عورت جو اللہ اور اس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف توبہ کرے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے مسلمان بھائی کی مصیبت پر خوشی کا اظہار نہ کرو ورنہ اللہ تعالی اس پر رحم کرے گا اور تمہیں اس میں مبتلا کرے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کسی بہرے اور غائب کو نہیں پکار رہے ہو پھر کہا اے عبداللہ ابن قیس (ابو موسی اشعری) اور اسی معنی کی حدیث ذکر کی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم ان کے مقابلے پر ساڑھے چار سو افراد پر مشتمل ایک لشکر لے کر تشریف لے گئے جس سے دہشت زدہ ہو کر یہ لوگ منتشر ہو گئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ان کی جانب سیدنا عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کی قیادت میں ایک لشکر بھیجا جس نے تمام کے تمام حملہ آوروں کو قتل کر دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم السلام علیکم یا اھل القبور کہا کرتے تھے، ان کے لیے فاتحہ پڑھتے تھے تو میں اگر کروں تو سنت ہی کی پیروی ہوگی، بدعت اور جدید چیز نہ ہوگی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی کا فرمان نقل کرتے ہیں کہ اے میرے بندوں میں نے ظلم کرنا اپنے اوپر بھی حرام کر لیا ہے اور تم پر بھی حرام کر دیا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان میٹھی رسیلی اور خلوص بھری آواز سن کر ٹھیر گئے اور دیر تک سنتے رہے پھر فرمانے لگے یہ تو آل داؤد کی آوازوں کی شیرینی دیئے گئے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تہائی یا اس سے بھی زیادہ رات جانے کے بعد تشریف لائے اور ہمیں معلوم نہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم گھر کے کام میں مشغول رہے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ مسلمان سے جب اس کی قبر میں سوال ہوتا ہے تو وہ گواہی دیتا ہے کہ اللہ کس سوا کوئی معبود نہیں اور محمد رسول اللہ ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' میں اس شخص کو جانتا ہوں، جو سب سے آخر میں جنت میں داخل ہونے والا ہے اور سب آخر میں جہنم سے نکلنے والا ہو گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بنی اسرائیل میں ایک شخص تھا جس نے کسی اور شخص سے ایک ہزار دینار قرض مانگے اس نے کہا گواہ لاؤ کہا اللہ کی گواہی کافی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص میرا نام لے کر میرے ذمے وہ بات کہے جو میں نے نہ کہی ہو وہ جہنم کی دونوں آنکھوں کے درمیان اپنا ٹھکانا بنا لے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کبھی جماعت کو ترک نہیں فرمایا حتی کہ حالت مرض میں جبکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے خود چل کر مسجد میں پہنچنا ممکن نہ تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب نے اسے ایسا نہ کرنے کے لئے آواز لگائی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس کا پیشاب مت روکو، اس کو چھوڑ دو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے خطبہ پڑھنے کا طریقہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دو خطبے اس طرح پڑھا کرتے تھے۔
رسول اللہ علیہ و سلم نے منبر پر فرمایا لوگوں کا کیا حال ہے کہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا رشتہ بھی آپ کی قوم کو کوئی فائدہ نہ دے گا۔
رسول اللہ نے بدر کی جانب کوچ کیا جب آپ حرۃ الغریر کے قریب پہنچے تو ایک شخص آپ کے پاس آیا جس کی جرات و بہادری مشہور تھی، صحابہ کرام اسے دیکھ کر بہت خوش ہوئے۔
رسول اللہ کے زمانے سے جو امراء مقرر کئے جاتے ان کو ہدایت کی جاتی کہ قرآن کے مطابق فیصلے کریں اس میں نہ ملے تو سنت رسول کو دیکھیں وہ بھی نہ ہو تو اجتہاد کریں۔
رسول اللہ کے پاس وہ ہیں جن کا دل اللہ نے پرہیز گاری کے لیے پرکھ لیا ہے، ان کے لیے بخشش اور بڑا ثواب ہے، (4) بیشک وہ جو تمہیں حجروں کے باہر سے پکارتے ہیں۔
رسول اللہ ﷺ کی شان میں یا حضرت موسیؑ، حضرت عیسیؑ یا کسی بھی پیغمبر کی شان میں گستاخی ایک قابل تعزیر جرم ہے، اس کے ارتکاب پر اسلامی ریاست قتل کی سزا تک دے سکتی ہے۔
رسول اللہﷺ کو حلوہ اور شہد بہت مرغوب تھا اور آپﷺ کی عادت مبارکہ تھی کہ عصر کی نماز پڑھ کر اپنی بیویوں کے پاس جاتے تھے اور ان میں سے کسی سے بوس وکنار بھی کرتے۔
رسول خدا کی زندگی میں بھی ایک آدھ واقعہ ایسا رونما ہوا تھا اور ایک کعب نامی یہودی نے گستاخانہ کلمات کہے تھے، جس کے بارے میں حضور نے فرمایا تھا کہ کعب مجھے ایذا دیتا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں کہ (اگر اللہ تعالی اس بندہ کو معاف کرنے کا ارادہ فرمائے تو سوال کے ساتھ ہی) اس کو وہ تاویل و دلیل سکھائی جائے گی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ دو پتھر تو لے لئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گوبر کا ٹکڑا پھینک دیا اور فرمایا یہ تو رکس ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیٹ کے بچہ کی دیت میں پچاس بکریاں دلوائیں اور اس روز سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پتھر مارنے سے منع فرمایا۔
رسولؐ کے حکم کی خلاف ورزی کرنے والوں کو ڈرنا چاہیے کہ وہ کسی فتنے میں گرفتار نہ ہو جائیں یا ان پر دردناک عذاب نہ آ جائے ۲۴|۶۴|خبردار رہو، آسمان و زمین میں جو کچھ ہے۔
رسولاللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہو لا الہ الا اللہ بس یہ سننا تھا کہ شور و غل کر دیا اور کہنے لگے اس کے سوا جو تو مانگے ہم دینے کو تیار ہیں۔
رشتہ داروں سے حسن سلوک کرو، نیز رات میں اس وقت تہجد کی نماز پڑھو جب کہ لوگ سوتے ہو (اگر یہ کرو گے) تو جنت میں سلامتی کے ساتھ (یعنی بغیر عذاب کے) داخل ہو گے۔
رشمی کی کہانی سن کر اس کے دل میں راج کے لیے عقیدت دوگنا ہو گئی سچ مچ وہ ایک دیوتا صفت انسان ہے جو رشمی جیسی عورت کے بیوی کے طور پر برداشت کئیے ہوئے ہے۔
رشوت کی برائی کے بیان میں احمد بن یونس، ابن ابی ذئب، حارث بن عبدالرحمن ابی سلمہ، عبداللہ بن عمرو سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی ہے۔
رشید حسن خاں نے متذکرہ پہلو کے ساتھ بڑی فراخدلی سے قصہ کے اجزاء و عناصر کے سلسلے میں گیان چند کے نتائج تحقیق کو مختصرا پیش بھی کیا ہے اور ان کا اعتراف بھی کیا ہے۔
رعایا کی خبر گیری کرسکتا ہے، ملک وملت کونقصان پہنچا نے والے فتنوں اور سازشوں سے مؤثر انداز میں نمٹ سکتا ہے اور یہ کہ ملکی وملی استحکام وسا لمیت کو اچھی طرح برقرار رکھ سکتا ہے۔
رقاص جب تک رقص میں گم نہیں ہوتا اس وقت تک تضاد رہتا ہے، تو انائی تقسیم رہتی ہے، رقاص کی تو انائی اور اس رقص کی تو انائی کہ جسے اس نے پیش کرنا چاہا ہے۔
رقاصہ تلملا کر اپنے ہونٹ کاٹتی ہوئی اٹھی اور نعیم کی طرف ایک لمحہ کے لیے قہر آلود نگاہوں سے دیکھنے کے بعد وہاں سے بھاگی اور ایک دروازے کے ریشمی پردے کے پیچھے غائب ہو گئی۔
رقص پہ آنکھیں ہیں تو نغموں پر کان بے محل حضرت واعظ یہ نصیحت کیسی بے طلب محفل اغیار میں پہنچے احمدؔ شرم آتی نہیں جاتی رہی غیرت کیسی باز آ باز آ یہ طور برے ہیں۔
رقیب اپنا جو حسرت ہے تو یہ حسرت نہ کوئی ہو مقابل میں تمھیں آنکھوں میں رکھ لوں اور ان آنکھوں کو اس دل میں (دونوں کا گانا) سمند ناز پر کھولے ہوئے وہ بال پھرتے ہیں۔
رمضان المبارک کی اندھیری راتوں میں بسا اوقات انوار کی کثرت سے روشنی ہو جاتی ہے اور جس دن حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال ہوا تو مدینہ کی ہر چیز تاریک بن گئی تھی۔
رمیش کا بھائی گھر کے اندر گیا اور ایک چٹھی پر رمیش کا پتہ لکھ کر لایا اور اس نے وہ پتہ منی آرڈر فارم پر لکھوا دیا، پوسٹ مین منی آرڈر فارم لے کر چلا گیا۔
رنگ ان کی محفل کا باغ باغ ہم پہنچے اور داغ داغ آئے زندگی کی الجھن کو تن دہی سے سلجھائے ایسا کوئی تو صادقؔ صاحب دماغ آئے *** تجھے ہم بد گماں ہونے نہ دیں گے۔
روایات سے واضح ہوتا ہے کہ رسول اکرمﷺ ان کے تمام امور و معاملات میں وصی بنائے گئے تھے جن میں ان کے مال کی تقسیم و انتظام اور ان کی دختروں کی شادیاں وغیرہ شامل تھیں۔
روایات میں ہے کہ بعض صنادید قریش نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ ان رذیلوں کو اپنے پاس سے اٹھا دیجئے تاکہ سردار آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس بیٹھ سکیں۔
روایت ہے کہ جب حضرت موسی علیہ السلام کی والدہ ماجدہ وفات پا گئیں اور حضرت موسی علیہ السلام حسب عادت دربار خداوندی میں بے تکلفی سے جانے لگے تو آواز آئی: موسی! احترام کو ملحوظ رکھو۔
روح کی صورت اختیار کر کے فرار حاصل کر کے اچانک نگاہوں سے گم ہو جائے، اسے آسمانوں پر تلاش کرو تو وہ پانی میں ہوتا ہے اور پانی میں عجیب چمک دمک پیدا ہو جاتی ہے۔
روز کا یہ تقاضائے آفتاب وہ داور سپہر حشم، میرمہ علم روشن ہے جس کے نام سے طغر ائے آفتاب وہ نامور کہ لکھ کے خطوط شعاع سے اور اق زرپہ جس کی ثنالائے آفتاب رہتی ہے۔
روزانہ کنگھی کرنے کی ممانعت علی بن خشرم، عیسی بن یونس، ہشام، حسن، حضرت عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزانہ کنگھی کرنے سے منع فرمایا۔
روزہ دار کے منہ کی بو اللہ تعالی کے نزدیک مشک سے زیادہ بہتر ہے اور اگر تم میں کوئی جاہل کسی روزے دار سے جھگڑنے لگے تو وہ اسے کہہ دے کہ میں روزے سے ہوں۔
روزہ کی حالت میں سرمہ لگانا، موچھوں کو تیل لگانا اور مسواک کرنا خواہ زوال کے بعد ہی مسواک کی جائے اور یہ کہ خواہ مسواک تازی ہو یا پانی میں بھیگی ہوئی ہو مکروہ نہیں ہے۔
روزی جس کو چاہے اپنے بندوں میں اور تنگ کر دیتا ہے اگر نہ احسان کرتا ہم پر اللہ تو ہم کو بھی دھنسا دیتا اے خرابی یہ تو چھٹکارا نہیں پاتے منکر وہ گھر پچھلا ہے۔
روشن دلائل اور الہامی کتابوں کے ساتھ اور ہم نے آپ کی طرف بھی اتارا اس ذکر (حکیم) کو، تاکہ آپ کھول کر بیان کریں لوگوں کے لئے ان تمام چیزوں کو جن کو اتارا گیا ہے۔
روشنی میں جس کی رسوا قیس بیچارہ لٹی دنیا، گئی عقبی، خوشی آئی، نہ غم ٹھہرا ہمیں دونوں ہی سے بیگانہ رکھا وحشت دل نے کیا خلوت نشیں مجھکو مرے عجز محّبت نے نیاز عشق میں ہے۔
روم کی حکومت کا دار السلطنت قسطنطنیہ تھا اور اس وقت یورپ کے مختلف ممالک کے علاوہ شام و فلسطین اور مصر بھی اسی کے زیر اقتدار تھے، قیصر روم کے بادشاہ کا لقب ہوا کرتا تھا۔
رومی جواب کہ نباید خورد و جو ہمچوں خراں آہوانہ در ختن چر ارغواں ہر کہ کاہ و جو خورد قرباں شود ہر کہ نور حق خورد قرآں شود نپولین کے مزار پر راز ہے، راز ہے۔
رومیوجولیٹ، جولیس سیزر، برادر کر دموزوف، مادام بوئیری، بن ہر، دی پورٹریٹ آف اے لیڈی، گؤدان، شکست، تلاش بہاراں اور خدا کی بستی، ٹیڑھی لکیر اور دوسرے ناولوں میں اسی تیسری شخصیت سے رنگینی پیدا ہوتی ہے۔
روپے کمانا! کے نام پر بڑی بڑی رقم جمع کی جاتی ہے، کرمچاری بننا ہے تو پانچ ہزار سے پچاس ہزار دیجیے، بابو کلرک بننا ہے تو پچاس ہزار سے ایک لاکھ کی رقم مقرر ہے۔
رکوع میں تیسرا کلمہ کہنا محمد بن عبدا لاعلی، خالد، شعبہ، قتادہ، مطرف، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے رکوع میں فرماتے تھے۔
رکوع ۱۰ ۰(۱) اس کے بعد سیدنا عیسی مسیح نے ۷۲ شاگرد اور مقرر کئے اور انہیں دو دو کر کے اپنے سے پہلے ان شہروں اور قصبوں میں روانہ کیا جہاں آپ خود جانے والے تھے۔
رکوع ۱۱: دو گواہ (۱)اور مجھے عصا کی مانند ایک ناپنے کی لکڑی دی گئی اور کسی نے کہا کہ اٹھ کر خدا کے مقدس اور قربان گاہ اور اس میں کے عبادت کرنے والوں کو ناپو۔
رکوع ۱۲: سیدنا عیسی مسیح کا نمونہ (۱)پس جب کہ گواہوں کا ایسا بڑا بادل ہمیں گھیرے ہوئے ہے تو آؤ ہم بھی ہر ایک بوجھ اور اس گناہ کو جو ہمیں آسانی سے الجھا لیتا ہے۔
رکوع ۱۴: اکنیم میں (۱)اور اکنیم میں ایسا ہوا کہ وہ ساتھ ساتھ یہودیوں کے عبادت خانہ میں تشریف لے گئے اور ایسی تقریر کی کہ یہودیوں اور مشرکین دونوں کی ایک بڑی جماعت ایمان لے آئی۔
رکوع ۱۷: صورت کی تبدیلی (۱) چھ دن کے بعد سیدنا عیسی المسیح نے حضرت پطرس اور حضرت یعقوب اور ان کے بھائی حضرت یحیی کو ہمراہ لیا اور انہیں ایک اونچے پہاڑ پر الگ لے گئے۔
رکوع ۱۹: طلاق کے بارے میں سیدنا عیسی المسیح کی تعلیمات (۱) جب سیدنا عیسی یہ باتیں ختم کر چکے تو ایسا ہوا کہ گلیل سے روانہ ہو کر یردن کے پار یہودیہ کی سرحدوں میں آئے۔
رکوع ۲۰ ۰؂ (۱)ایک دن جب آپ بیت اللہ میں لوگوں کو تعلیم دے رہے تھے اور انہیں انجیل شریف سنا رہے تھے تو امام اعظم اور شریعت کے عالم یہودی بزرگوں کے ساتھ آپ کے پہنچے۔
رگوں میں دستکیں دیتے پکارتے دریا ہتھیلیوں کی لکیریں اچھالتے دریا کہاں کہاں سے چلے تھے کہ آ کے گرنے لگے میرے بدن میں جہاں روح کی مسافت غم کسی ستارے، کسی گل کے انتظار میں ہے۔
رہ نما وہ تو خود ہی کتاب کجروی کے باب ہو گئے زباں پر آ گئی صابرؔ حقیقت جب چھپی ہوئی اسی دن سے خفا مجھ سے مرے احباب ہو گئے ٭٭٭ *** ایک چہرے پہ ہیں۔
رہا وہ لڑکا تو اس کا قصہ یہ تھا کہ اس کے والدین ایماندار تھے تو ہمیں اندیشہ ہوا کہ کہیں یہ بڑا ہو کر ان کو بھی سرکشی اور کفر میں مبتلا نہ کر دے، ۸۱۔
رہا یہ سوال کہ اس دوسری قسم کی وحی پر ایمان لانے کا حکم کہاں دیا گیا ہے تو اس کا جواب یہ ہے کہ اس پر ایمان لانا دراصل ایمان بالرسالت کا ایک لازمی جزو ہے۔
رہی اس حدیث کی بات جس میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے علاوہ اور گھروں کی کھڑکیاں اور روشندان بند کرانے کا حکم منقول ہے، تو یہ ارشاد گرامی اس آخری زمانے کا ہے۔
رہی اس صحیح حدیث کی بات جس میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے خلافت کو تیس سال میں منحصر بیان فرمایا ہے تو وہاں خلافت سے مراد خلافت کبری ہے جو اصل میں خلافت نبوت ہے۔
رہی تھیں اور میرے آباء کا تذکرہ کر رہی تھیں جو بدر میں شہید ہوئے اور گانے گانے میں وہ یہ بھی گانے لگیں اور ہم میں ایسے نبی ہیں جو کل (آئندہ) کی بات جانتے ہیں۔
رہی سوا مری منزل ہر اک تعیّن سے کہیں ختم میں اپنا سفر نہ کر پایا "          " ۳۔
رہے ان کے ان پڑھ لوگ، وہ کتاب (تورات) سے بے خبر ہیں لیکن وہ آرزوئیں ضرور رکھتے ہیں اور گمانوں پر ان کا گزارہ ہے جس میں انہیں ان کے علماء نے مبتلا کیا ہوا ہے۔
ریلوے اسٹیشن کے بالکل سامنے اپنی منزل کی تختی کے سامنے یہ بس آکر رکے گی، ٹکٹ لے کر وہاں تختی کے پاس انتظار کرنا ہے اور پھر بس آنے پہ بس کے اندر چڑھ جانا ہے۔
ریمنڈ لل کا ایک بڑا کارنامہ یہ بھی ہے کہ انھوں نے عیسائی، یہودی اور مسلمان علماء کے خیالات ایک جگہ جمع کر دیے اور اسلامی تصوّف کے موضوع پر کئی مقالے لکھے کئی کتابیں تحریر کیں۔
ریڈیو پر اور مختلف محفلوں میں ان مسائل پر باتیں کرنے کے مواقع ملتے رہے، یہ مضامین ان ہی باتوں کا مجموعہ ہیں، اس لیے ان میں سخن علماء سے نہیں، عام پڑھنے لکھنے والوں سے ہے۔
ریگزار سے گزرتے ہوئے معدوم راستہ کے کنارے کھڑی ہوئی میں ہر کاروان کی طرف پر امید نظروں سے دیکھتی رہی اور ہر ساربان مجھ سے بے اعتنا تیز گامی کی حدی الاپتا ہوا آگے بڑھتا رہا۔
زبان قومی زبان کی پیچیدگی کا موضوع عالمانہ بحث کا حصہ رہا ہے، تاریخ اور سماجیات دونوں شعبوں میں انیسویں صدی کے ہندوستان میں ہندوستانی اردو اور ہندی کو لے کر جو متنازع بحثیں ہوتی رہی ہیں۔
زبان کا اگر ایک طرف مواد و موضوع کے اعتبار سے لسانیات سے براہ راست تعلق ہے تو دوسری جانب ذریعۂ اظہار ہونے کی وجہ سے ادب سے بھی اس کا نہایت گہرا اور مربوط رشتہ ہے۔
زبان کے اسرار و رموز سے گہری واقفیت اور لفظ کی معنوی قدر و قیمت کے بھر پور احساس کے نتیجے میں غالب کے ہاں ابہام وضاحت اور اجمال تفصیل کے سانچے میں ڈھلتے نظر آتے ہیں۔
زبیر نے ابو زبیر سے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ حدیث جابر رضی اللہ عنہ سے سنی ہے تو انہوں نے جواب دیا نہیں بلکہ صفوان یا ابن صفوان سے سنی ہے۔
زخم جگر رنگ اشکوں میں اب نہیں آتا دل لہو جب تلک نہ ہو اخگرؔ رنگ حسن طلب نہیں آتا ٭٭٭ دشواریوں نے راہ کو آساں بنا دیا ہر مرحلے کو منزل جاناں بنا دیا کتنی تھی۔
زمانے سے مراد، شب و روز کی یہ گردش اور ان کا ادل بدل کر آنا ہے، رات آتی ہے تو اندھیرا چھا جاتا ہے اور دن طلوع ہوتا ہے تو ہر چیز روشن ہو جاتی ہے۔
زمانے کو ان کی قلندرانہ شان بھا گئی ہے اور بس: خوش آ گئی زمانے کو میری قلندری وگر نہ شعر مرا کیا ہے، شاعری کیا ہے لیکن جیسے اقبالؔ نے یہاں انکسار سے کام لیا ہے۔
زمین سے آسمان تک قوس قزح کے رنگ مچلنے لگے، ہر شے کا خوابیدہ حسن جاگ اٹھا اور اس کے بعد نہ دنیا رہی اور نہ زندگی محض خواب تخیل اور حقیقت کی حدوں پر چھا گیا۔
زمین پر ایک طرف چٹائی بچھی ہے، جس پر بے شمار کتابوں کا انبار لگا ہے، جہاں جہاں کتابوں کی پشتیں نظر آتی ہیں، وہاں شیکسپیئر، ٹالسٹائی، ورڈزورتھ وغیرہ مشاہیر ادب کے نام دکھائی دے جاتے ہیں۔
زمیں پہ وہ حسن زار اترا تو میں نے دیکھا گلی کے باہر تمام منظر بدل گئے تھے جو سایۂ کوۓ یار اترا تو میں نے دیکھا خمار مے میں وہ چہرہ کچھ اور لگ رہا تھا۔
زنا کی کثرت کا وبال اور حضرت عمرو ابن العاص کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب قوم میں زنا کی کثرت ہو جاتی ہے۔
زندگی اور لازندگی کے درمیان، اظہار کے معرکہ جاری رکھنے والا یہ شاعر اپنی حقیقت پسندانہ شعوری تخلیقی روش سے، اس امکان کی منزل پر ہے جو نئی ترقی پسندی، یا زندگی آمیز تخلیق کی منزل ہے۔
زندگی کو بہتر اور کوش منظر بنانے کی ذمہ داری سے وہ کبھی غافل نہیں ہوتے ان کی شعری مسلک کی روداد خود ان کی زبان سے سنئے : یہ سوز یہ گداز ظفر کے شعر ہیں۔
زندگی کی وہ ساری دل کشی جو جذبوں سے کناروں تک بھری ہوئی ایک لڑکی کے سبب کچھ دیر پہلے تک مہک بن کر اس کی سانسوں میں رچی بسی ہوئی تھی، اب وہ کہیں نہیں تھی۔
زندگی کے خالی، بے معنی اور بے رنگ نقوش میں اپنی چھوٹی چھوٹی شکستوں کے رنج، فتح مندیوں کے غرور اور ننھی منی مسرتوں کے اطمینان بخش احساسات سے دل کشی اور خوب صورتی پیدا ہوتی ہے۔
زندگی کے مکتب میں زندگی کو پڑھ پریوں کی کتاب رہنے دے ایک دو لکیروں سے چہرے تو نہیں بنتے چھوڑ کچّی نیندوں کے کچّے خواب رہنے دے اس طویل رستے میں یہ ہی کام آئیں گے۔
زندگی کے کانٹوں پر چلتے چلتے، اور دنیا والوں کے آنسو چنتے چنتے زندگی گزر گئی، دیوانے نے پھول لٹائے اور کانٹے چنے، ایک لمحے کا بھی سکھ مل جاتا ہے تو راہی اسے امرت سمجھتا ہے۔
زوج مفقود الخبر کے مسئلہ میں تفسیر اور آپ نے فقہ حنفی کے مسلک کو چھوڑ کر امام مالک کے فتوی پر علمائے ہند کا اجتماع کرایا اسکی تفصیلات’’ الحیلتہ الناجزہ للحیلتہ العاجزہ‘‘ میں مر قوم ہیں۔
زہد یہ نہیں کہ اچھے کپڑے پہننا وغیرہ چھوڑ دو بلکہ زہد ہی ہے کہ بہت زیادہ آرزو نہ رکھے جیسے شیخ چلی کا قصہ مشہور ہے کہ کسی کا گھی اٹھا کر لے جا رہا تھا۔
زہیر بن ابو سلمہ اپنے مشہور متعلق میں کہتا ہے کہ تمہارے دلوں کی کوئی بات اللہ تعالی پر چھی ہوئی نہیں، تم گو کسی خیال میں ہو لیکن یاد رکھو کہ اللہ سب کچھ جانتا ہے۔
زیادتی یعنی باطل اس کے آگے سے آ کر اس میں کمی اور نہ اس کے پیچھے سے آ کر اضافہ کر سکتا ہے اور نہ کوئی تغیر و تحریف ہی کرنے میں کامیاب ہو سکتا ہے۔
زیادہ کہنا یا کم کہنا اچھا کہنے یا اچھا نہ کہنے کی کوئی کسوٹی نہیں ہوتا توجہ بس اس پر دی جا سکتی ہے کہ کسی شاعر کے کلام میں اس کا کچھ اپنا سا کتنا ہے۔
زید کہتے ہیں کہ میں نے کئی سال کے بعد یہ حدیث زہیر بن معاویہ کے سامنے کی تو انہوں نے فرمایا کہ مجھے یہ حدیث ابو اسحاق نے مالک بن مغول کے حوالے سے سنائی تھی۔
زیر نظر بیان وضاحت کر رہا ہے کہ خلافت کے بارے میں حضرت حسن اور حضرت معاویہ کے مابین کسی قسم کا معاہدہ نہیں ہوا تھا جس سے بچنے کے لئے وہ حضرت حسن کو زہر دیں۔
زیر نظر حدیث شریف میں حضرت سفیان ثوری پر راویوں کا اختلاف مومل بن اہاب، عبدالرزاق، ابن جریج، یحیی بن سعید و سہیل بن ابی صالح، انہوں نے نعمان بن ابی عیاش سے سنا وہ فرماتے ہیں۔
زینت رنجور کی شام آفریں اس پہ بہتر کی عزا دار ہے جو اک نئے قافلہ کی قافلہ سالار ہے جو اس میں یہ فنی معجزہ بھی ملتا ہے کہ مرثیہ میں صرف ’’شام’‘ کا بیان ہے۔
زینوں کیلئے اس نے فیسٹ موٹر خریدی، یاد نہیں رہا، لیکن شاید تین ہزار روپے میں آئی تھی، ایک ڈرائیور رکھا لیکن وہ بھی لفنگے ٹائپ کا، بابو گوپی ناتھ کو کچھ ایسے ہی آدمی پسند تھے۔
سائل نے تو صرف بہتر جگہ کے بارہ میں سوال کیا تھا لیکن جواب میں مقابلے کے طور بہترین اور بدترین دونوں مقامات کو بتلا دیا گیا تاکہ رحمان اور شیطان دونوں کے گھر معلوم ہو جائیں۔
سائل: آپ کس وجہ سے کبار تابعین جن کی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے اکثر صحابہ سے ملاقات ہوتی تھی اور دیگر تابعین جن کی بعض صحابہ سے ملاقات ہوئی تھی، فرق کرتے ہیں؟
سائل: کیا وزن کر کے بیچنا اس وجہ سے پیمائش کر کے بیچنے کی نسبت زیادہ بہتر ہے کہ اسے سونے اور چاندی کا وزن کر کے ان کے بدلے بیچنے پر قیاس کیا جا رہا ہے؟
سائنسی طریق کار میں اگرچہ ایک ’مفروضے‘ کو مسلّمہ ’نظرئیے‘ تک کا درجہ دے دیا جاتا ہے، تاہم سائنسی طریق تحقیق میں کسی نظرئیے کو بھی ہمیشہ کیلئے حقیقت کی حتمی شکل قرار نہیں دیا جا سکتا۔
ساتوں آسمان اور زمین اور جو کوئی ان میں ہیں اور کوئی چیز نہیں جو اسے سراہتی ہوتی اس کی پاکی نہ بولے ہاں تم ان کی تسبیح نہیں سمجھتے بیشک وہ حلم والا بخشنے والا ہے۔
ساتویں چیز بغل کے بالوں کو صاف کرنا ہے، اس سلسلہ میں نتف استعمال فرمایا گیا ہے، نتف بال اکھاڑنے کو فرماتے ہیں، چنانچہ اس سے معلوم ہوا کہ بغل کے بالوں کو منڈوانا سنت نہیں ہے۔
ساتھ ہی مینہ کی کثرت طغیانی کا مکانوں کے گرنے کا اور پوری بربادی کا سبب بن جائے یہاں تک کہ رب کی مہربانی سے جن شہروں میں اور جن زمینوں میں زیادہ بارش کی ضرورت ہے۔
ساتھیوں نے چائے ناشتے کی فرمائش کی نواب نے ہر ایک کے لئے کھارا میٹھا بلوایا چائے کا آرڈر دیا، پھر دنیا بھر کی باتیں ہوتی رہیں نواب کچھ دیر وہاں بیٹھ کر گھر واپس آ گیا۔
ساجد رشید کے افسانوں کے مطالعہ کا ایک ذریعہ یہ بھی ہے یا ہو سکتا ہے کہ ان کے افسانوں میں سانس لینے والے نسوانی کرداروں کی خارجی اور باطنی زندگی کے کارڈیوگرام کا جائزہ لیا جائے۔
سادھو مہاراج نے کہا ’’ہمیں یہ فون اس کے گمشدہ ڈرائیور کی جانب سے کرنا ہو گا اور کسی ایسی دور دراز جگہ پر بلانا ہو گا کہ اسے آنے جانے میں تین چار گھنٹے لگ جائیں۔
سارنگ ساگر (۱۰) غزل کی نمو عشق و محبت کے ان موسموں میں ہوئی ہے جن کا نصیب بہار جاوداں ہے، خوف خزاں سے بے نیاز ان موسموں نے اس صنف سخن کو اعتبار بقا بخشا ہے۔
سارے جہان سے (7) اور جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ہم ضرور ان کی برائیاں اتار دیں گے اور ضرور انہیں اس کام پر بدلہ دیں گے جو ان کے سب کاموں میں اچھا تھا۔
سارے راستہ اس غریب کی ماں، بہن سے مختلف قسم کے رشتے جوڑتا رہا، اور ٹیب کے بند کے طور پر مجھے بہ آواز بلند خلیل خان کے بہت جلد ہونے والے قتل کا یقین دلاتا رہا۔
سارے ماحول میں ویرتا آب کی پھیلتی ہی گئی . باندھ بننے لگے . اور بارش کے پانی نے آہستہ آہستہ سہلائے رخسار جب باندھ کے تو ہوا یوں کہ بے آب خاموشیوں کی جو عادی تھی۔
سال بھر گزرا تھا کہ اس گہوارے میں دو جڑواں بچیوں نے پینگ لینی شروع کر دیں ! شمیم نے بھتیجیوں کو ایسے سینہ سے لگایا جیسے ان کے بعد اب کوئی حسرت نہیں رہ گئی تھی۔
سانس پھولنے لگی اور ماتھے پہ پسینے کی بوندیں ابھر آئیں اس نے ہاتھ میں پکڑے رومال سے پیشانی پر آئی پسینے کی بوندیں صاف کیں اور پھولی ہوئی سانسوں پر قابو پانے کی کوشش کرنے لگی۔
سایہ تیرا یا سیدی احمد رضا احمد پہ ہو اب کی رضا احمد کی ہو تجھ پر رضا اور ہم پہ ہو تیری رضا یا سیدی احمد رضا 154 ان کے ایک اور شاعر ہرزہ سرا ہیں۔
سب اس کے حضور گردن ڈالے ہیں، (117) نیا پیدا کرنے والا آسمانوں اور زمین کا اور جب کسی بات کا حکم فرمائے تو اس سے یہی فرماتا ہے کہ ہو جا وہ فورا ہو جاتی ہے۔
سب انسپکٹر سے مخاطب ہو کر اس نے کہا، " جناب میرے سمجھ میں نہیں آتا یہ کیا قصہ ہے جو ٹیکسی میں نے لی تھی، اس کا کرایہ میں نے اڑتیس روپے ادا کر دیا تھا۔
سب اور اس کی برابر اور اگر ان کی ملک ہو کہ اسے دے کر قیامت کے عذاب سے اپنی جان چھڑائیں تو ان سے نہ لیا جائے گا اور ان کے لئے دکھ کا عذاب ہے۔
سب بلا شرکت غیرے اسی کی مخلوق و مملوک اور اسی کی طرف محتاج ہیں، وہ کسی کا محتاج نہیں، کیونکہ وجود اور توابع وجود یعنی جملہ صفات کمالیہ کا مخزن و منبع اسی کی ذات ہے۔
سب بچاری کھڑکیاں 98 مجھ کو رہنے کے لئے چھوٹا سا کوئی گاؤں دے 100 جس کو اپنانے میں اک عرصہ لگا 101 نہیں قبول مجھے آفتاب کی مرضی 103 یہاں ہر وقت یہ میلہ رہے گا۔
سب دیکھنے والے اس کو ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ اب کے ٹس سے مس نہیں ہونا ہوا کے زور پر بے دھڑک لکھے وہ ان پتوں پہ رائے بے حساب نیلمیں نیناں میں جلتے بجھتے ہیں۔
سب سے خراب بات یہ تھی کہ اردو کے علاوہ اور کسی لسانی اقلیت کو اپنے بچوں کی مادری زبان کی تعلیم کے سلسلے میں ان بے تکے اور بددیانتی پر مبنی قوانین سے سابقہ نہیں پڑا۔
سب سے زیادہ اللہ کے دوست اور سب سے زیادہ اس کے مقرب وہ بادشاہوں گے جو عدل ہوں اور سب سے زیادہ دشمن اور سب سے سخت عذاب والے وہ ہوں گے جو ظالم بادشاہ ہوں۔
سب سے زیادہ پاک نفس ہو سب سے بڑھ کر اشرف گھر کا ہو اور سب سے زیادہ پاک اصل کا ہو پھر فرماتا ہے کہ یہ رحمت اللہ کے تقسیم کرنے والے کہاں سے ہو گئے؟
سب سے سے بڑا فرقہ نافع بن ارزق کا تھا جو اس نام کی نسبت سے ازراقہ مشہور ہوا یہ لوگ شرعی اعمال نماز روزہ صدق اور عدل وغیرہ کو بھی ایمان کا جزو قرار دیتے تھے۔
سب سے پہلے گھر کا دروازہ سہیل بن عمرو نے بنایا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسی وقت انہیں حاضری کا حکم بھیجا انہوں نے آ کر کہا مجھے معاف فرمایا جائے میں سوداگرشخص ہوں۔
سب میرے انتخاب زدہ جز جرم عشق کوئی بھی ثابت کیا گناہ ناحق ہماری جان لی اچھے ہو واہ واہ! اب کیسا چاک چاک ہو دل اس کے ہجر میں گھٹواں تو لخت دل سے نکلتی ہے۔
سب نے اللہ کو اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو اور دار آخرت کو ہی پسند فرمایا جس پر رب راضی ہو اور پھر آخرت کے ساتھ ہی دنیا کی مسرتیں بھی عطا فرمائیں۔
سب نے عرض کی، ہم نے اقرار کیا، فرمایا تو ایک دوسرے پر گواہ ہو جاؤ اور میں آپ تمہارے ساتھ گواہوں میں ہوں، (82) تو جو کوئی اس کے بعد پھرے تو وہی لوگ فاسق ہیں۔
سب نے عرض کیا کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اللہ کا حکم پوری طرح پہنچا دیا اور حق رسالت و تبلیغ ادا کیا اور خیر خواہی کی۔
سب نے مل کر وہ کھانا کھا لیا پھر لوگوں نے یہ بات کہنا شروع کر دیا کہ صفیہ بھی ایک شادی شدہ خاتون ہو گئیں اور ازواج مطہرات اور جیسی اور دوسری شادی شدہ خواتین ہیں۔
سب نے یہی روایت کیا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم دیا کہ وہ رجوع کریں یہاں تک کہ وہ حیض سے پاک ہو جائے اس کے بعد اختیار ہے۔
سب چپ رہے تو میں نے کہا سخت کافرم میں نے کہا کہ "نرم دلی" کچھ دکھائیے مفتی نے سن کے فتوی دیا سخت کافرم لوگوں نے بے دریغ لغت ساری لوٹ لی جو بچ گیا تھا۔
سب کا پروردگار اگر تم یقین کر سکو ۲۶|۲۵|فرعون نے اپنے اطرافیوں سے کہا کہ تم کچھ سن رہے ہو ۲۶|۲۶|موسی نے کہا کہ وہ تمہارا بھی رب ہے اور تمہارے باپ دادا کا بھی رب ہے۔
سب کچھ جاننے والا تحمل کرنے والا " یہ حدیں باندھی ہوئی اللہ کی ہیں اور جو کوئی حکم پر چلے اللہ کے اور رسول کے اس کو داخل کریگا جنتوں میں جن کے نیچے بہتی ہیں۔
سبائی مورخین نے یہ کارنامہ انجام دیا کہ صرف چالیس سال کا قول نقل کیا بقیہ اقوال نقل نہیں کئے چالیس سال کی عمر کے قول کی اس قدر تشہیر کی کہ دیگر اقوال کالعدم ہو گئے۔
سبحان اللہ یہ اخلاق کی بات تھی اور نہی عن المنکر کس خوبی سے ادا کیا) اور فضل ؓ نے اپنا منہ دوسری طرف پھیر لیا اور دیکھنے لگے (یہ ان کے کمال اطمینان کی وجہ تھی۔
سبط علی صبا محنت کش شاعر ہوتے ہوئے بھی عام ترقی پسند اور غیر ترقی پسند نقادوں کے اس جھانسے میں نہیں آیا کہ حقیقت پسندانہ شاعری محدود موضوعات کا مقبول تمثالوں میں اکہرا اظہار ہوتی ہے۔
سبھی جانتے ہیں کہ ہائیکو خالصا جاپانی زبان کی صنف سخن ہے جو اردو میں پہلے تراجم کے ذریعے داخل ہوئی اور پھر طبع زاد ہائیکو لکھنے کا ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ شروع ہو گیا۔
سبھی دکھ کی ساری باتیں سانجھے درد ہمارے گولی لاٹھی ہیسہ شاسن دھن دانوں کے لاکھ سہارے وقت پڑیں کس کو پکاریں جنم جنم کے بھوک کے مارے برس برس برسات کا بادل ندیاسی بن جائے گا۔
ستارو - م م س م س س آگے - م م س م س (الف آ میں دو الف ہوتے ہیں، پہلا متحرک، دوسرا ساکن) جہا او - م م س م س ر بی ہے۔
سترھویں دلیل ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کی رخصتی ابن سعد نے طبقات میں عمرہ بنت عبدالرحمن سے نقل کیا ہے کہ انھوں نے ام المومنین سے دریافت کیا کہ رسول نے آپ کو کب رخصت کیا۔
سجاد ظہیر نے عارف کے حوالے سے ان نوجوانوں کی ذہنی حالت سے پردہ اٹھایا ہے جنہیں ملک و قوم کے ان اجتماعی مسائل سے کوئی غرض نہیں ہے، جن سے پورا محکوم ہندوستان جوجھ رہا ہے۔
سحر عجب اختصار کو کم ہو گئی جو بات، اثر اور بڑھ گیا اور ایک شاعر جو خوب صورت نظم تخلیق کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے، خاص طور پر ''غزل گو شاعر'' کہلانا کیوں پسند کرتا ہے؟
سحر عجب اختصار کو کم ہو گئی جو بات، اثر اور بڑھ گیا اور ایک شاعر جو خوب صورت نظم تخلیق کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے، خاص طور پر ’’غزل گو شاعر‘‘ کہلانا کیوں پسند کرتا ہے؟
سحر کی پانچویں قسم وہ ہے جس میں انسان خود اپنے دھیان اور حواس خمسہ کی قوتوں کو دماغ میں مجتمع کرتے ہوئے کمال یکسوئی پیدا کر کے ایک ایسی قوت و قدرت حاصل کر لیتا ہے۔
سدرۃ المنتہی پر اس وقت فرشتے بہ کثرت تھے اور نور ربانی اس پر جگمگا رہا تھا اور قسم قسم کے رنگ جنہیں سوائے اللہ تعالی کے اور کوئی نہیں جان سکتا، حضرت ابن مسعود فرماتے ہیں۔
سدی کہتے ہیں کہ دارالندوہ میں بیٹھ کر ان سب لوگوں نے مشورہ کیا کہ موسم حج پر چاروں طرف سے لوگ آئیں گے تو بتاؤ انہیں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت کیا کہیں؟
سدی، ربیع، قتادہ، ابو مسلم وغیرہ نے یہی کہا ہے، قرآن میں ہے کہ موسی علیہ السلام نے اپنی قوم سے کہا اے میری قوم اس پاک زمین میں جاؤ جو تمہارے لئے لکھ دی گئی ہے۔
سر آنکھوں سے آنا یعنی بڑے احترام و عزت اور عقیدت کے ساتھ آنا اس کے مقابلہ میں سرپر چڑھنا بے ادبی ہے اور بے ادبی کا یہ پہلو سر آنکھوں پر چڑھنے میں بھی موجود ہے۔
سر سید احمد خان کی مفکرانہ نگاہیں اس حقیقت کو پا گئیں کہ حکومت وقت کی حمایت کے بغیر مسلمانوں کا ترقی کی منزل کو چھونا اور اپنی کھوئی ہوئی عظمت کو دوبارہ حاصل کرنا ناممکن ہے۔
سر سید نے کہا " اسی سبب سے تو یہ ساری خرابیاں پیدا ہوئیں کہ آپ لوگ ہندوستانیوں کو ذلیل سمجھتے رہے، اگر ان کو اس طرح ذلیل نہ سمجھا جاتا تو کیوں یہاں تک نوبت پہنچتی۔
سر سید کی اصلاحی تحریک سے متاثر ہو کر وہ بھی ان کے دوسرے رفیقوں کی طرح علم و ادب کے میدان میں قلم کی تلوار پکڑ کر اصلاح معاشرت کی جدوجہد میں شریک ہو گئے تھے۔
سر پر اچھی طرح سے رومال باندھا اور اس بوڑھے پھول والے کی دوکان پر آیا جس نے اسے دیکھ کر پہلے ہی سے پانچ آنے کے پھول ہرے پتّے میں باندھ کر علیحدہ رکھ دیئے تھے۔
سر پر پڑے غبار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید جس دم خط شعاعی ہوئے رونق زمیں افگار ہو کے نیزہ خطی سیوہ حسیں ہوویں گے۔
سر پھوڑنا وہ غالب شوریدہ حال کا یاد آگیا مجھے تری دیوار دیکھ کر مصنف نے عاشق کی جگہ غالبؔ کہا اورنکرہ کے بدلے معرفہ کو اختیار کیا اور اس سبب سے شعر زیادہ مانوس ہو گیا۔
سر، تب سے ایسے ہی ہے، سر‘‘ دوسری طرف پہلے کوئی کھانستا ہی چلا گیا پھر کھانسنے کی آواز وہیں ٹکی رہی اور لاٹھی کے گھسیٹنے اور ٹک ٹک کرنے کی آواز دروازے کی طرف بڑھنے لگی۔
سربراہوں کے سوا جو ملازمین ہیں، ان کا تقرر، ان کی تبدیلی، انہیں کام سے روکنا، ان کی اصلاح اور انہیں ہٹا نے کی ذمہ داری ان کے ادارے یا دفاتر کے منتظم اعلی کے سرپر ہے۔
سرخ بادہ کا علاج اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے سعد ابن زرارہ کے جسم پر سرخ بادہ (کی بیماری کے علاج) کے لئے داغ دیا۔
سردار جہاں کمزور سارے رہ گئے میں جب بھی فون کرتا ہوں، وہی انگیج ٹوں ٹوں ٹوں رقیب روسیاہ سے اور گھنٹوں بات، کیوں کیوں کیوں جہاں میں ساتھ ہی آئے مگر تقدیر کیا لائے وہی ہیں۔
سرزمین عراق پر امریکی جارحیت (جو تا حال جاری ہے) کے دوران یہ چند نظمیں جو اب ایک مجموعے کی صورت میں شائع ہو رہی ہیں، میری گزشتہ چند بے خواب راتوں کے محسوسات کا حاصل ہیں۔
سرما کی سست گام رات کسی لنگڑے مسافر کی طرح رینگ رہی تھی، لان میں برفیلی ہوائیں سائیں سائیں کر رہی تھیں، وہ آہستہ آہستہ چلتی ہوئی ڈرائینگ روم کی کھڑکی کے قریب آ کر ٹھہر گئی۔
سرمایہ دارانہ نظام کے اقتصادی حالات و مسائل کا انحصار اس کے عمل اور رد عمل پر ہے، بازار کے بھاؤ، قیمتوں کے اتار چڑھاؤ، غلوں کی پیداوار اور تقسیم میں اس کا کردار بہت اہم ہے۔
سرمایۂ ہر قطرہ کہ گم گشت بہ دریا سو ویست کہ مانا بزیانست و زیاں نیست (غالبؔ) یعنی دریا میں گم ہو جانا قطرے کا سرمایہ ہے جو بظاہر زیاں نظر آتا ہے لیکن زیاں نہیں ہے۔
سرور! حسن کا اعتبار کرتے ہیں! 44 دل کی ہی دل میں رہ گئی حسرت گناہ کی اس نے کچھ اس طرح مری جانب نگاہ کی نظریں ملیں تو آنکھ سے آنسو ٹپک پڑے یہ انتہا ہے۔
سرکشی، تمرد، تعلق، تملق ان تمام کیفیات کو بیسویں صدی کے حوالے سے محسوس کیا اور انہیں اشعار میں ڈھالا کیونکہ قدرت نے انہیں یہی پیرایۂ اظہار ودیعت کیا تھا اور وہ اس میدان کے شہسوار تھے۔
سریع الحس اور زود رنج لیکن جلد ہی من جاتا ہے مگر چہرے کی اور آنکھوں کی بناوٹ ہی کچھ ایسی کہ پتہ نہیں چلتا کہ رفیعہ سے چھوٹا ہے یا بڑا یقینا دونوں توام تو نہیں۔
سزا فریادئ بیداد دلبر کی مبادا خندۂ دنداں نما ہو صبح محشر کی رگ لیلی کو خاک دشت مجنوں ریشگی بخشے اگر بو دے بجاۓ دانہ دہقاں نوک نشتر کی پر پروانہ شاید بادبان کشتئ مے تھا۔
سطحی طور پر روزمرہ کے سماج کی شکست و ریخت کو سیاسی تناظر میں دیکھا جاتا ہے مگر شکیل الرحمن نے منٹو کے اصل ذہن تک رسائی حاصل کر کے افسانوں اور کرداروں کا تجزیہ کیا ہے۔
سعادت حسن منٹو نے یقینا عورت اور مرد کے جنسی تعلقات کو موضوع بنایا ہے، طوائفوں اور دلالوں کی کہانیاں لکھی ہیں، لیکن کسی قسم کی ترغیب دی ہے اور نہ جنسی لذتوں سے لطف لیا ہے۔
سعودی حکمران چونکہ امام محمد بن عبدالوہاب کی فکر کے ترجمان ہیں، اس لئے ان کا پتہ کاٹنے کے لئے امریکہ اب لازما وہاں سواد اعظم سے تعلق رکھنے والوں کو آگے لانے کی کوشش کرے گا۔
سعید بن یحیی بن سعید الاموی، وہ اپنے والد سے، ابو بردۃ، برید بن عبداللہ بن ابو بردۃ، ابو بردۃ، ابو موسی سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! کونسا اسلام افضل ہے؟
سفر ایوب میں اس کی تفصیلات مذکور و موجود ہیں، آنجناب کو قدرت نے اس قدر مال و دولت سے نوازا تھا کہ انکے دور میں اہل مشرق میں اس درجہ کا مالدار کوئی اور نہیں تھا۔
سفر میں کم سے کم تین آدمیوں کا ساتھ ہونا چاہئے اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
سلام میں پہل کی فضیلت """ اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا سلام میں پہل کرنے والا تکبر سے پاک ہے۔
سلام میں پہل کی فضیلت اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا سلام میں پہل کرنے والا تکبر سے پاک ہے۔
سلام کے بعد تسبیح پڑھنا اور ذکر کرنا اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ، ہشام بن عروہ، ابو زبیر سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن ابو زبیر ہر ایک نماز کے بعد اس طریقہ سے فرمایا کرتے تھے۔
سلطنت آسمانوں اور زمین اور ان کے درمیان کی جو چاہے پیدا کرتا ہے، اور اللہ سب کچھ کر سکتا ہے، (18) اور یہودی اور نصرانی بولے کہ ہم اللہ کے بیٹے اور اس کے پیارے ہیں۔
سلمان رشدی اور تسلیمہ نسرین اسی لیے امریکہ اور یورپ کی آنکھ کا تارہ ہیں اور اس بنا پر ایک گھٹیا قسم کی کتاب کے مصنف سلمان رشدی کو وائٹ ہاؤس میں خوش آمدید کہا جاتا ہے۔
سلمان فارسی فرماتے ہیں تو کھا سکتا ہے اگرچہ کتے نے تہائی حصہ کھا لیا ہو، حضرت سعید بن ابی وقاص فرماتے ہیں کہ گو ایک ٹکڑا ہی باقی رہ گیا ہو پھر بھی کھا سکتے ہیں۔
سلمہ اور بسنتی کا بیشتر وقت ساتھ ہی گزرتا تھا اور سلمہ کا دو سالہ بیٹا انوربسنتیسے ایسا مانوس ہو گیا تھا کہ اس کے گھر جاتا تو اکثر کھا پی کر وہیں سو بھی جاتا تھا۔
سلیم : (تصویر لے لیتا ہے اور اسے غور سے دیکھتا ہے)تصویر بنانا ہی میرا پیشہ ہے مگر خالہ اس صورت میں کون سی ایسی دلکشی ہے جو بوڑھے دل سے اولاد کی مامتا چھین سکتی ہو۔
سم ہو گیا ڈوبتے ہی اک ذرا اس ماہ کے دیکھیے کیا دل کا عالم ہو گیا کم نہیں یہ معجزہ اس دور کا ذرّہ ذرّہ ساغر جم ہو گیا بچ کے ماجدؔ جس سے نکلے تھے۔
سماج وہ آ خر جسے نہ فکر ہو بیٹی کا گھر بسا نے کی تڑپ تڑپ کے سر راہ مر گیا یوسف ؔ! کسی بھی شخص نے کو شش نہ کی بچا نے کی ٭ منتظر ہیں۔
سماجی طور پر جب کسی ادنی بات یا ادنی دلیل کو کسی بڑی بات یا بڑی دلیل کے مقابلہ میں سامنے لا یا جاتا ہے تو اس عمل کو سورج کو چراغ دکھانا کہا جا تا ہے۔
سماجی ناول نگار مسائل کا حل بھی پیش کرتا ہے اور کر سکتا ہے لیکن اس بات کا انحصار اس پر ہوتا ہے کہ وہ چاہے تو حل پیش کرے یا صرف ان کی نشان دہی کردے۔
سمجھ لے کہ اس کے دونوں قدم اس کی دموں کی طرح نہیں تو اٹھ اور جلدی جلدی بنو ہاشم کے اس پسندیدہ شخص کی خدمت میں پہنچ اور اپنی آنکھیں اس کے دیدار سے منور کر۔
سمجھ میں نہیں آ رہا تھا کہ کیسے ملوں اور کیا کہوں ! کاظم جیسے با دل نخواستہ اٹھ کر ملا، رسما خیریت پوچھی، چپراسی سے چائے لانے کو کہا اور پھرسر جھکا کر فائل گھورنے لگا۔
سمندر کی گہرائی سے بڑے بڑے ستون باندھ کر سطح سمندر کے اوپر تک لائے جاتے تھے، اس پر ایک بڑا سا پلیٹ فارم تیار کیا جاتا تھا اور اسی پلیٹ فارم پر ساری دنیا ہوتی تھی۔
سمّاعوْن للْکذب یعنی جھوٹ اور باطل کو بہت زیادہ ماننے اور قبول کرنے والے سماعون لقوم اخرینیعنی دوسری جماعت جس نے ان کو بھیجا اور خود تمہارے پاس نہیں آئی ان کی بات بہت زیادہ ماننے والے۔
سمینار کے اجلاسوں میں اور نہ مشاعرہ وغیرہ میں اور نہ مہمانوں کے ساتھ رویہ میں جب کہ جاننے والے جانتے ہیں کہ مظفر حنفی باد سحر گاہی کی طرح شاخ گل میں جاری و ساری ہیں۔
سن اے خرد مند میری ساری عمر اسی ملک گیری کے درد سر میں کٹی، اب یہ سن و سال ہوا، آگے موت باقی ہے، سو اس کا بھی پیغام آیا کہ سیاہ بال سفید ہو چلے۔
سنتے کی بہو تھانیدار کی کھٹیا کے پاس بیٹھ جاتی ہے اور تھانیدار کے پیروں سے جوتے اور موزے اتارتی ہے اور اس کے پیروں کو تھال میں رکھ کر خوب مل مل کر دھونے لگتی ہیں۔
سند بیان کرتے ہی اس نے (حدیث کی بجائے) اپنی طرف سے کوئی بات کر دی اور سننے والے نے یہ سمجھا کہ ان اسناد کا متن یہ بات ہے جو ان صاحب نے کر دی ہے۔
سندھ مسلم لاء کالج سے کر کے وکالت شروع کی لیکن جب پانچ سال چھوٹی عدالتوں میں پریکٹس کرنے کی شرط عاید ہوئی تو وکالت سے تائب ہو کر درس و تدریس کا پیشہ اختیار کیا۔
سنو جاناں ! تمہیں تو یاد ہی ہوگا میں ایسا چاہتا کب تھا مگر پھر بھی تمہیں جب چھوڑ کر جانا پڑا مجھ کو تمہارے گال پر میں نے جو منظر آخری دیکھا اذیت ناک منظر تھا۔
سنو میری بچی! غور سے سنو! جب میں نے اس کہانی کے پہلے مرحلے میں اسے آخری بار دیکھا تھا، اس وقت عورتیں اس کا ذکر کرتے ہوے ایک دوسرے کے کانوں میں سرگوشیاں انڈیلنے لگتی تھیں۔
سو (میرا یہ اعلان سننے کے بعد) تمہاری مرضی کہ تم جس کی چاہو عبادت (و بندگی) کرو اس کے سوا کہو کہ حقیقت بہر حال یہی ہے کہ اصل (اور حقیقی) خسارے والے وہی لوگ ہیں۔
سو اس ارشاد سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر نہ تو مختار کل ہوتے ہیں اور نہ ہی عالم غیب جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا اور ماننا ہے۔
سو اس ارشاد سے ایک طرف تو نماز پنجگانہ کے اوقات مقررہ کی طرف اشارہ فرما دیا گیا، اور دوسری طرف اس میں نماز فجر میں تلاوت قرآن کی بطور خاص تعلیم و ترغیب فرمائی گئی ہے۔
سو اس دن جب گہرے دوست بھی کسی کے کچھ کام نہیں آ سکیں گے، بلکہ وہ بھی الٹا ایک دوسرے کے دشمن بن جائیں گے تو پھر اور کون کسی کے کچھ کام آ سکے گا؟
سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت و فرمانبرداری جس کی دعوت ان لوگوں کو دی جاتی ہے۔
سو اس سے انسان کی سیرت اور اس کے کردار کی پاکیزگی کی عظمت شان اور اس کی تاثیر بھی واضح ہو جاتی ہے کہ وہ کس طرح انسان کو دوسروں کے دلوں میں بٹھا دیتی ہے۔
سو اس سے ایک طرف تو حضرت موسی کی یہ انفرادی اور امتیازی شان سامنے آتی ہے کہ آپ کی دعا و درخواست پر حضرت ہارون علیہ السلام کو شرف نبوت و رسالت میں شریک بنایا گیا۔
سو اس سے حضرت موسی نے اپنے مشن و نصب العین کے اہم حصے کی وضاحت بھی فرما دی، اور اس کی دلیل بھی بیان فرما دی، اور اپنے منصب و مقام کو بھی واضح فرما دیا۔
سو اس سے قیامت کے یوم حساب کی تذکیر و یاد دہانی فرمائی گئی ہے، تاکہ غافل انسان غفلت سے چونک کر اس کے لئے فکر مند ہو جائے، اور اس کے لئے تیاری میں لگ جائے۔
سو اس سے متعلق واضح فرما دیا گیا کہ یہ کوئی تعجب کی چیز نہیں، بلکہ حقیقت یہ ہے کہ اس درخت کی فطرت ہی ایسی ہو گی کہ وہ دوزخ کی تہہ سے ہی نکلے گا۔
سو اس سے پیغمبر کو ہٹ دھرموں کے مقابلے میں صبر و برداشت کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، کہ آپ کچھ عرصہ تک ان لوگوں سے صرف نظر اور درگزر ہی سے کام لیتے رہیں۔
سو اس لفظ کے ساتھ ان سے سوال کرنے میں یہ بات مضمر تھی کہ تمہیں کیا افتاد اور مشکل پیش آئی کہ تم کو بکریاں چرانے کے اس پر مشقت کام کے لئے مجبور ہونا پڑا؟
سو اس نے اس سے پہلے ہی جلد فتح کرا دی (۲۷) وہی تو ہے جس نے اپنے پیغمبر کو ہدایت (کی کتاب) اور دین حق دے کر بھیجا تاکہ اس کو تمام دینوں پر غالب کرے۔
سو اس وقت ان سے کہا جائے گا کہ یہ سب کچھ تمہاری اپنی اس کمائی کا نتیجہ و بدلہ، اور اسی کا ثمرہ اور پھل ہے، جو تم لوگوں نے خود اپنے ہاتھوں آگے بھیجی تھی۔
سو اس چھوٹے سے جملے سے انہوں نے اس فرعونی دھمکی کا بھرپور واضح اور مؤثر جواب دیا کہ اللہ ہی ہے جو دنیا و مافیہا سے کہیں بڑھ کر بہتر اور سدا باقی رہنے والا ہے۔
سو اس کے سدّ باب کے لئے قدرت کی طرف سے یہ انتظام کیا گیا ہے کہ آسمان کی برجیوں سے اس کے لئے ایک دہکتا ہوا شعلہ چھوڑا جاتا ہے جو اس کا تعاقب کرتا ہے۔
سو ان آیات کریمات سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ گزشتہ قوموں کی ان سرگزشتوں میں جو قرآن حکیم نے نہایت ہی عمدہ پیرائے اور دلنشیں انداز میں لوگوں کو سنائی ہیں۔
سو ان عورتوں نے جب تقدس اور پاکیزگی کے ایک پیکر قدسی کو اپنے سامنے کھڑا دیکھا، تو وہ بے ساختہ پکار اٹھیں کہ یہ کوئی انسان نہیں بلکہ ایک بڑا ہی پاکیزہ اور بزرگ فرشتہ ہے۔
سو ان مبادی کے ذکر و بیان سے منکرین و مخالفین کے عقول و قلوب پر دستک دی گئی ہے کہ یہ لوگ جس قرآن حکیم کی مخالفت میں ایڑی چوٹی کا زور صرف کر رہے ہیں۔
سو انسان اگر عقل و فکر سے کام نہ لے تو اپنے ہاتھوں کے تراشے ہوئے پتھروں کو بھی معبود بنا کر سجدے کرتا، اور ان سے حاجت روائی اور مشکل کشائی کا امیدوار بن جاتا ہے۔
سو اگر بنظر غور دیکھا جائے تو اس سے حضرت خالق جلّ مجْدہ، کی قدرت بے پایاں، اس کی حکمت بے نہایت، اور اس کی رحمت و عنایت بے غایت کے عظیم الشان مظاہر نظر آئیں گے۔
سو ایسے لوگوں سے ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ ان سے نہ ڈرو، بلکہ اللہ ہی سے ڈرو کہ وہی وحدہٗ لاشریک اس کا حقدار ہے کہ تم لوگ اس سے ڈرو، اور یہی تقاضا ہے۔
سو بخش تو مجھ کو اپنے پاس سے ایک کام اٹھانے والا جو میری جگہ بیٹھے اور یعقوب کی اولاد کی اور کر اس کو اے رب من مانتا اے زکریا ہم تجھ کو خوشخبری سناتے ہیں۔
سو تم اس کی پیروی کرو، اور (دوسرے) راستوں پر نہ چلو پھر وہ (راستے) تمہیں اﷲ کی راہ سے جدا کر دیں گے، یہی وہ بات ہے جس کا اس نے تمہیں تاکیدی حکم دیا ہے۔
سو جب انہوں نے پیغمبر کی تکذیب ہی پر کمر باندھ لی تو آخرکار ہم نے ہلاک کر دیا ان سب کو بلاشبہ اس میں بڑی بھاری نشانی ہے مگر اکثر لوگ پھر بھی ماننے والے نہیں۔
سو جنت کی وہ نہریں ایسی عظیم الشان ہونگی کہ اس دنیا میں ان کی کوئی نظیر و مثال ممکن ہی نہیں، سو وہ نہریں جیسا کہ سورہ محمد کی آیت نمبر۱۵ میں تصریح فرمائی گئی ہے۔
سو جیسا ان کو دنیا کے مزوں میں پڑ کر کبھی آخرت کا خیال نہیں آیا آج ہم بھی ان کا کچھ خیال نہ کریں گے اور جس طرح انہوں نے ہماری آیتوں کا انکار کیا تھا۔
سو حضرت موسی کی ان دو نشانیوں سے فرعون اندر سے ہل کر رہ گیا، مگر اس نے حق کو تسلیم کرنے، اور اس کو ماننے کے بجائے کہا کہ یہ تو ایک بڑا ماہر جادوگر ہے۔
سو حضرت موسی کے ان کلمات سے یہ مترشح ہوتا ہے کہ آپ کی قوم کے اندر کچھ فسادی عناصر ایسے موجود تھے جن کی فتنہ انگیزی کے بارے میں آنجناب کو خاص خدشہ و اندیشہ تھا۔
سو دوزخ کے دروازوں میں داخل ہو جاؤ اس میں ہمیشہ رہو پس متکبرین کا کیا ہی برا ٹھکانہ ہے اور پرہیزگاروں سے کہا جاتا ہے کہ تمہارے رب نے کیا نازل کیا ہے تو کہتے ہیں۔
سو مادہ پرست ابنائے دنیا کو چونکہ اپنے مادی ذرائع و وسائل پر بڑا گھمنڈ ہوتا ہے، اس لئے ان کو یہ بات سمجھ نہیں آتی کہ ان پر عذاب کہاں سے اور کس طرح آئے گا۔
سو مدعا و مقصود اس جواب سے یہ بتانا ہے کہ اللہ کا رسول ہونے کے اعتبار سے میرا یہ منصب اور ذمہ داری ہے کہ میں تم لوگوں کو حق اور حقیقت سے آگاہ کر دوں۔
سو مطلب اس ارشاد کا یہ ہے کہ قوم نوح کی ہلاکت اور تباہی کے بعد ہم نے حضرت نوح اور ان کے ان ساتھیوں کی نسل سے جو کہ ان کے ساتھ کشتی میں سوار تھے۔
سو موج رنگ کے دھوکے میں مرگیا اے وائے نالۂ لب خونیں نوائے گل مرجانے سے انتہائی فریفتگی مقصود ہے، یعنی گل کے نوائے خونیں و نالۂ خونچکاں کو لوگ موج رنگ سمجھ کر مفتوں ہورہے ہیں۔
سو میں نے جی بھر ٹھہرا لیا کہ جب مجھ سے کچھ اور قصد کرے گا تو میں اپنی جان دوں گی اور مر رہوں گی لیکن تیری ملنے سے ایک اور تدبیر دل میں سوجھی ہے۔
سو ناجائز ارادہ سے بچتے رہو اور ناجائز ارادہ ہو گیا تو اس سے توبہ کرو، اللہ بخشنے والا ہے اور گنہگار پر عذاب نہ ہوا تو اس سے مطمئن نہ ہو جائے کیونکہ وہ حلیم ہے۔
سو کسی جان پر کوئی ظلم نہ کیا جائے گا، اور اگر (کسی کا عمل) رائی کے دانہ کے برابر بھی ہوگا (تو) ہم اسے (بھی) حاضر کر دیں گے، اور ہم حساب کرنے کو کافی ہیں۔
سو یہ اسی کی قدرت و حکمت کا نتیجہ ہے کہ اس نے آسمان کی اس عظیم الشان اور بے مثال چھت کو بغیر ایسے ستونوں کے کھڑا کیا ہے جو تم لوگوں کو نظر آ سکیں۔
سو یہ اپنے رب کی خاص عنایات سے سرفراز ہوں گے کہ اس کے حضور قبولیت اور اس کی عنایات سے سرفرازی کے لئے جن بنیادی اور خاص اوصاف و خصال کو اپنانے کی ضرورت ہوتی ہے۔
سو یہ سب بھی اسی وحدہٗ لاشریک کی قدرت مطلقہ اس کی حکمت بالغہ اور رحمت شاملہ کے مختلف مظاہر ہیں، سو وہی ہے جو اپنی حکمت اور مشیت کے مطابق مضطر کی فریاد رسی کرتا ہے۔
سوا آیت قلْ یعبادی الّذیْن اسْرفوْاعلی انْفسھمْ اور آیت اللہ نزّل احْسن الْحدیْث کے، اس سورت میں آٹھ ۸رکوع اور پچھتّر۷۵ آیتیں اور ایک ہزار ایک سو بہتّر۱۱۷۲ کلمے اور چار ہزار نو سو آٹھ۴۹۰۸ حرف ہیں۔
سواءٌ علیْہمْ ء انْذرْتہمْ امْ لمْ تنْذرْہمْ لایؤْمنوْن حرص دنیا سے اس کی زبان باہر لٹک پڑی اور ترک آیات کی نحوست سے بدحواسی اور پریشانی خاطر کا نقشہ برابر ہانپتے رہنے کی مثال میں ظاہر ہوا۔
سوائے اس کے کہ (اس کا قتل کرنا شریعت کی رو سے) حق ہو، اور جو شخص ظلما قتل کردیا گیا تو بیشک ہم نے اس کے وارث کے لئے (قصاص کا) حق مقرر کر دیا ہے۔
سوائے اس کے کہ انہیں ہم سے پہلے کتاب اللہ دی گئی، پھر ان کے اس دن میں انہوں نے اختلاف کیا اللہ تعالی نے ہمیں راہ راست دکھائی پس لوگ اس میں بھی ہمارے پیچھے ہیں۔
سوائے اس کے کہ دنیا کی زندگی میں ذلّت (اور رسوائی) ہو، اور قیامت کے دن (بھی ایسے لوگ) سخت ترین عذاب کی طرف لوٹائے جائیں گے، اور اللہ تمہارے کاموں سے بے خبر نہیں 86۔
سوائے اس کے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رشتہ داروں کو نہ دیتے تھے جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی زندگی میں ان کو دیا کرتے تھے۔
سوائے ریڑھ کی ہڈی کے آخر ی مہرے کے، اسی سے انسان کو دوبارہ تخلیق کیا جائے گا، پھر اللہ تعالی آسمان سے پانی نازل فرمائیگا تو لوگ اسی طرح اگیں گے جس طرح سبزی اگتی ہے۔
سوات کو غیر معمولی تعلیمی ترقی دینے کی وجہ سے انہیں سلطان العلوم کا خطاب دیا گیا اور پشاور یونی ورسٹی کی طرف سے انہیں ایل ایل ڈی (ڈاکٹر آف لٹریچر) کی اعزازی ڈگری بھی دی گئی۔
سوال "اسلامی شریعت میں نکاح کے لیے تو چار کی حد مقرر ہے کہ ایک وقت میں آدمی چار بیویوں سے زیادہ نہیں رکھ سکتا لیکن لونڈیوں کے لیے کوئ حد سرے سے رکھی ہی نہیں گئی۔
سوال (33) یورپی یونین کے اسی چارٹر کے سیکشن 1 آرٹیکل 10 پارٹ ون اور ٹوکے مطابق "آزادی اظہار کا مطلب یہ ہے کہ ہر کوئی اپنی رائے کے اظہار کے لیے حکومتی بندشوں سے آزاد ہے۔
سوال یہ نہیں ہے کہ اس نوعیت کافلسفہ جس کی بنائے ترجیح روحانیت یا بہ الفاظ دیگر فرار پر تھی اور جس نے کبھی مشرق وسطی تک اپنے اثرات قائم کرلیے تھے، اس کی افادیت کیا ہے۔
سوال یہ ہے کہ اسی طرح الگ الگ مسائل کے متعلق سنتوں کے ثبوت و تحقیق میں اختلاف کی گنجائش ہونے کے باوجود فی نفسہ "سنت" کو مرجع و سند تسلیم کرنے میں انہیں کیوں تامل ہے۔
سوال۵: آپ نے ابھی اپنے خطبہ میں فرمایا کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک صحابی کے سوال کے جواب میں فرمایا، خدا کی قسم! جو کچھ میری زبان سے نکلتا ہے۔
سوتو صبر کر بے شک اللہ کا وعدہ سچا ہے اور جو لوگ یقین نہیں رکھتے وہ تجھے بے برداشت نہ بنا دیں سورۃ لقمان شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
سوختہ جانوں پہ گرجتے بادل یا تو گھنگھور گھٹائیں نہ اٹھا، یا برسا ابر و باراں کے خدا، جھومتا بادل نہ سہی آگ ہی اب سر گلزار تمنا برسا اپنی قسمت کہ گھٹاؤں میں بھی جلتے ہیں۔
سود خور کے بھدے جسم میں ہلکی سی کپکپا ہٹ کی لہر دوڑ گئی، اس کے ہاتھ چنگلوں کی طرح بھیچ گئے، اس کی کانی آنکھ غصے سے ابل پڑی اور اس کے کوبڑ میں لرزش ہوئی۔
سودا نفس کے پندار کا سر سے مرا احساس بھی اٹھکھیلیاں مجھ سے لگا کرنے تمہاری یاد سے کہہ دو، نہ نکلے آج وہ گھر سے سلونی شب کرے سرگوشیاں مستی کے عالم میں اتر آتی ہیں۔
سورج کی بلندی کے ساتھ ہی ایسی جگہ سے شعاعیں دھوپ کی کم ہوتی جاتی ہیں اور سورج کے ڈوبنے کے وقت دھوپ ان کے غار کی طرف اس کے دروازے کے شمال رخ سے جاتی ہے۔
سورج کی روشنی تالاب کے پانی میں منعکس ہوتی ہے لیکن ایک دن ایسا ہوتا ہے کہ پانی سوکھ جاتا ہے، سورج کی روشنی کا انعکاس ختم ہو جاتا ہے مگر آفتاب کا وجود برقرار رہتا ہے۔
سورہ "نصر" میں فرمایا کہ جب خدا کی طرف سے مدد اور فتح آ جائے اور لوگ دین الہی میں فوج در فوج داخل ہونے لگیں تو اللہ کی تسبیح و تحمید اور اس سے استغفار کیجیے۔
سورہ بقرہ، سورہ آل عمران، سورہ نسائ، سورہ مائدہ، سورہ انعام، سورہ اعراف اور سورۂ یونس، حضرت مجاہد مکحول، عطیہ بن قیس، ابو محمد فارسی، شداد بن اوس، یحیی بن حارث ذماری سے بھی یہی منقول ہے۔
سورہ نصر اسلامی ترقی کے بام عروج ’’فتح مکہ‘‘ کی پیشن گوئی اور لوگوں کے جوق در جوق اسلامی نظام کو اختیار کرنے کے اعلان کے ساتھ تسبیح و تحمید واستغفار میں مشغول ہونے کی تلقین ہے۔
سورہ کہف کی ابتدائی تین آیتوں کی برکت حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص سورہ کہف کی ابتدائی تین آیتیں پڑھے گا۔
سورہ کی ابتداء سے ہی دو خداؤں (یزدان واھرمن) کے عقیدے کی نفی کرتے ہوئے فرمایا کہ آسمان و زمین کا خالق اور ظلمت و نور کا خالق ایک ہی ہے اور وہ قابل تعریف ’’اللہ‘‘ ہے۔
سورۂ احزاب کی تفسیر عبد اللہ بن عبدالرحمن، صاعد حرانی، زہیر، قابوس بن ابی ظبیان، ابو ظیان کہتے ہیں کہ ہم نے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ اس آیت کا مطلب کیا ہے۔
سورۂ اقراء میں سجدہ کرنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، المعتمر، قرۃ، ابن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر اور حضرت عمر نے سورہ انشقت اور سورہ اقْرأْ باسْم ربّک میں سجدہ فرمایا۔
سورۂ الفجر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ الفجر مکّیہ ہے، اس میں ایک ۱ رکوع، انتیس ۲۹ یا تیس۳۰ آیتیں، ایک سو انتالیس۱۳۹ کلمے، پانچ سو ستانوے۵۹۷ حرف ہیں۔
سورۂ حدید اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ حدید مکّیہ ہے یا مدنیّہ، اس میں چار۴ رکوع، انتیس۲۹ آیتیں، پانچ سو چوالیس۵۴۴ کلمے، دو ہزار چار سو چھہتّر۲۴۷۶ حروف ہیں۔
سورۂ طلاق اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ طلاق مدنیّہ ہے، اس میں دو۲ رکوع، بارہ ۱۲ آیتیں اور دو سو انچاس ۲۴۹کلمے اور ایک ہزار ساٹھ ۱۰۶۰ حرف ہیں۔
سورۂ فاطر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ فاطر مکّیہ ہے، اس میں پانچ رکوع، پینتالیس آیتیں، نو سو ستّر ۹۷۰ کلمے، تین ہزار ایک سو تیس حروف ہیں۔
سورۂ فاطر میں ایک جگہ فرمایا گیا کہ آخرت میں کسی کا بوجھ کوئی نہیں اٹھائے گا، گناہ گار اپنے رشتہ داروں کو مدد کے لیے آواز دے تو وہ بھی اس کی طرف متوجہ نہ ہوں۔
سورۂ ق اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ۱) ۱ سورۂ ق ۤمکّیہ ہے، اس میں تین ۳رکوع، پینتالیس۴۵ آیتیں، تین سو ستّاون ۳۵۷کلمے اور ایک ہزار چار سو چورانوے۱۴۹۴ حرف ہیں۔
سورۃ الحدید اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اللہ کی پاکی بولتا ہے جو کچھ آسمان اور زمین میں ہے اور وہی عزت و حکمت والا ہے، (2) اسی کے لیے ہے۔
سورۃ دخان اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) حمٓ (2) قسم اس روشن کتاب کی (3) بیشک ہم نے اسے برکت وا لی رات میں اتارا بیشک ہم ڈر سنانے والے ہیں۔
سورۃ فاتحہ کی فضلیت کا بیان احمد بن ابی شعیب، عیسی بن یونس، ابن ابی ذئب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سورۃ فاتحہ ام القرآن ہے۔
سورۃ لہب |۱|ٹوٹ گئے ابولہب کے ہاتھ اور نامراد ہو گیا وہ ۱۱۱|۲|اس کا مال اور جو کچھ اس نے کمایا وہ اس کے کسی کام نہ آیا ۱۱۱|۳|ضرور وہ شعلہ زن آگ میں ڈالا جائے گا۔
سورۃ معارج اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) ایک مانگنے والا وہ عذاب مانگتا ہے، (2) جو کافروں پر ہونے والا ہے، اس کا کوئی ٹالنے والا نہیں، (3) وہ ہو گا۔
سونے کے عوض چاندی اور چاندی کے عوض سونا لینے سے متعلق قتیبہ، ابو الاحوص، سماک، ابن جبیر، ابن عمر سے روایت ہے کہ میں سونا چاندی کے عوض اور چاندی سونے کے عوض فروخت کرتا تھا۔
سوٹ کیس میں موجود تمھارا سفاری سوٹ اس نے پہن لیا اس کی جیب پر بنے ہوئے مونوگرام کی وجہ سے پولس نے اسے پکڑ لیا اور تمھارے چاچا سیٹھ گوند داس کے پاس لے کر گئے۔
سوچ کے اس بھنور میں کئی قسم کے منفی خیالات انا اور تکبر کے چھینٹے طیش کے بلبلے پھٹتے اور محبت کا جذبہ ہونے کی وجہ سے وہ لوگوں سے کٹ کر اپنے اندر محبوس ہو جاتا۔
سوچنا سمجھنا اس کا کام ہے جس کے نام پیغام موصول ہوا جب دھیرج کو کوئی پکارے تو آواز کو تو سارا ہجوم سن لیتا ہے لیکن صرف دھیرج ہی مڑ کر دیکھتا ہے کہ کیا ہے۔
سوڈان کے دو وکیل از خود قاہرہ پہنچ گئے اور وہاں کی بار ایسوسی ایشن میں اپنے آپ کو رجسٹر کرا کر پیروی کے لیے عدالت پہنچے لیکن پولیس نے دھکے دے کر انہیں باہر نکال دیا۔
سوکائنات کا یہ پر حکمت نظام اور اس کی یہ باقاعدگی اور پابندی اور ربوبیت و عنایت خداوندی کی یہ عظیم الشان شانیں اس بات کا کھلا ثبوت اور واضح نشانیاں ہیں کہ اللہ ہی حق ہے۔
سوگندھی کی انا کو گاہک کے ’اونہہ‘ کہہ کر چلے جانے پر حد درجہ ٹھیس پہنچتی ہے، اسی طرح کانتا کا اسے محض خوشیا سمجھ کر برہنہ سامنے آ جانے پر اس کی انا مجروح ہوتی ہے۔
سپر، تم کو اس سے کیا! تم نے تو تھک کے دشت میں خیمے لگا لیے تنہا کٹے کسی کا سفر، تم کو اس سے کیا! چاند رات گئے برس کی عید کا دن کیا اچھا تھا۔
سکندر احمد نے تو نارنگ کی تمام کتابوں کا محاسبہ کر ڈالا اور اعداد و شمار سے بتا دیا تھا کہ نارنگ کی کتنی کتابیں تصنیف ہیں، کتنی تالیف ہیں، کتنے تراجم ہیں اور کتنی مرتبہ ہیں۔
سکوں دل کو یقیں سے کچھ نہیں ہوتا گماں سے کچھ نہیں ہوتا اگر انجام غم کا صرف مرگ ناگہانی ہے تو پھر کیوں آپ جیسے مہرباں سے کچھ نہیں ہوتا زمین شعر سرور کے لئے ہے۔
سہ لسانی فارمولے میں ایک اور بھٹکاؤ کو نرسمہا راؤ کی حکومت کے دوران اس وقت راہ ملی جب دوسری زبان کے طور پر شمالی ہند میں جنوبی ہند کی زبانیں پڑھانے کی پالیسی وضع کی گئی۔
سہل بن تمام بن بزیع، عمران، قطان، قتادہ، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مہدی مجھ سے ہوں گے۔
سیاحت کا سیزن ویسے تو سوات میں سال کے بارہ مہینے سیر و سیاحت کے لئے موزوں ہیں تاہم مارچ سے اکتوبر تک اس کی سیر و سیاحت سے کما حقہ لطف اندوز ہوا جا سکتا ہے۔
سیاسی اور مذہبی مسائل کے باعث احادیث وضع کرنے کا سلسلہ شروع ہوا جس کی وجہ سے اہل علم کے ہاں یہ ضرورت محسوس کی گئی کہ احادیث کی چھان بین ایک نہایت ہی ضروری کام ہے۔
سیاہ تاریک شب کے حصوں کے مانند ان فتنوں میں مرد صبح ایمان کی حالت میں کریگا تو شام کفر کی حالت میں اور کوئی شام ایمان کی حالت میں کریگا تو صبح کفر کی حالت میں۔
سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے صلح منظور فرمائی اور یہی پہلا جزیہ ہے جو اہل اسلام کو ملا اور پہلی ذلّت ہے جو کفّار کو مسلمانوں کے ہاتھ سے پہنچی۔
سید نا سلمان بن عامر الضبیؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا:’’ لڑکے کا عقیقہ کرنا ( لازم ) ہے، اس کی طرف سے خون گر اؤ اور تکلیف دور کرو۔
سید کونیں ؐ کا اک ادنی غلام مجھ کو بھی خلد بداماں مرے مولی کر دے نام لیوا نہ رہے ظلم کا دنیا میں کوئی ایسا جاری کوئی فرماں مرے مولی کر دے آنکھیں پر نم ہیں۔
سیدنا ابن عباس ؓ نے کہا کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کھال رنگنے سے پاک ہو جاتی ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ اسی طرح دوسری ایک روایت میں کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ لیلۃ القدر آخری عشرہ میں ہوتی ہے، جب نوراتیں گزر جائیں (یعنی ۲۹ویں) یا سات راتیں باقی رہیں (یعنی ۲۳ویں)۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ تیری خرابی ہو، اگر تو خو اہ مخواہ اس کام کو کرنا چاہتا ہے تو اس درخت کی یا ان چیزوں کی تصویر جن میں جان نہیں ہوتی بنا لیا کر۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ وہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا ہیں، سو تم ان کے پاس جاؤ، ان سے پوچھو، اور پھر ان کے جواب سے مجھے بھی آ کر مطلع کر دینا۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ بلالؓ رات کو اذان دیتے ہیں کہ پس تم لوگ کھاؤ اور پیو یہاں تک کہ ابن ام مکتوم (رضی اللہ عنہ) اذان دیں۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ سب سے بڑا جھوٹ یہ ہے کہ انسان اپنی آنکھوں کو وہ چیز ( یعنی خواب ) دکھائے ہو جو انھوں نے دیکھی نہ ہو۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عباس عبد المطلبؓ نے رسول اللہﷺ سے منی کی راتوں میں حاجیوں کو پانی پلانے کے لیے مکہ میں رہنے کی درخوست کی تو آپﷺ نے انہیں اجازت دے دی۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ نے فرمایا :’’ لوگوں کا حال اونٹوں کی طرح ہے کہ سو اونٹوں میں سے تیز سواری کے قابل کوئی بھی اونٹ نہیں ملتا۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جو شخص (کسی کی) کچھ زمین نا حق کے لے گا تو وہ قیامت کے دن اس میں اس کے ساتویں طبقہ تک دھنسا یا جائے گا۔
سیدنا ابو جہیمؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ اگر نماز پڑھنے والے کے سامنے سے گزرنے والا یہ جان لیتا کہ اس پر کس قدر گناہ ہے، تو بے شک اسے چالیس۔
سیدنا ابو درداءؓ سے روایت ہے کہ ایک لڑکا ان کے ایک طرف آ کر کہتے ہوئے بیٹھا کہ اے اللہ مجھے ایک نیک ساتھی عنایت فرما تو سیدنا ابودرداءؓ نے کہا کہ تم کہاں سے آئے؟
سیدنا ابو سعید ؓ نے کہا کہ پس جب کھجور کے بدلے کھجور دی جائے، اس میں سود ہو تو چاندی جب چاندی کے بدلے دی جائے (کم یا زیادہ) تو اس میں سود ضرور ہو گا۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ ایمان دار جب جہنم سے محفوظ رہنے کا حکم پائیں گے تو ایک پل پر جو جنت اور دوزخ کے درمیان ہے۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جس نے مجھ کو ( خواب میں ) دیکھا ( تو تحقیق ) اس نے مجھ کو ہی دیکھا کیونکہ شیطان میرے مشابہ نہیں ہو سکتا۔
سیدنا ابو سعیدؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ ایک دور ایسا آئے گا کہ لو گ جہاد کریں گے تو یہ کہا جائے گا کہ کیا تم میں کوئی شخص ایسا ہے۔
سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ ہم فتح خیبر کے بعد رسول اللہﷺ کے پاس حاضر ہوئے تو آپﷺ نے (غنیمت خیبر سے) ہمیں حصہ دیا اور ہمارے علاوہ کسی اورکو جو بوقت فتح حاضر نہ تھا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ سے فرمایا :’’ کم عمر والا بڑی عمر والے کو اور چلنے والا شخص بیٹھے ہوئے شخص کو اور کم آدمیوں کی جماعت زیادہ کی جماعت کو سلام کرے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’جب اللہ تعالی تمام مخلوق کو پیدا کرنے سے فارغ ہوا تو رحم (رشتہ ناتامجسم ہو کر ) کھڑا ہوا اور اپنے پروردگار کا دامن تھام لیا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جب تم میں سے کوئی شخص اپنے سے زیادہ امیر کی طرف دیکھے تو چاہیے کہ پھر اپنے سے غریب کی طرف بھی خیال کرے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ فرماتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ میں سو رہا تھا کہ اسی حالت میں زمین کے خزانے میرے پاس لائے گئے اور میرے ہاتھوں میں سونے کے دو کنگن رکھ دیے گئے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ جب اللہ تعالی مخلوق کو پیدا کر چکا تو اس نے اپنی کتاب میں لکھ دیا او روہ کتاب اس کے پاس عرش کے اوپر ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ قیامت قائم نہ ہو گی، جب تک کہ تم ترکوں سے نہ لڑو گے جن کی آنکھیں چھوٹی، منہ سرخ، ناک موٹی پھیلی ہو ئی ہوں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ شاعروں کی باتوں میں سب سے زیادہ سچا لبید (ابن ربیعہ بن عامر ) کا یہ کلمہ ہے کہ ’’ اللہ کے سوا جو کچھ بھی ہے۔
سیدنا ابوسعید خدریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ اللہ تعالی ( قیامت کے دن ) فرمائے گا کہ اے آدم ! پس وہ کہیں گے کہ میں حاضر ہوں اور مستعد ہوں۔
سیدنا ابوموسیؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کے پاس آیا، دیکھا تو آپﷺ ہاتھ میں مسواک لیے ہوئے مسواک کر رہے ہیں اور آپﷺ ’’ اع، اع‘‘ کرتے جاتے تھے اور مسواک آپﷺ کے منہ میں تھی۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : ’’ اللہ تعالی نے مکہ سے فیل (ہاتھیوں کے لشکر) کو یا قتل کو روک لیا اور رسول اللہﷺ اور مومنین کو ان پر غالب کر دیا۔
سیدنا انس بن مالکؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ بندہ جب اپنی قبر میں رکھ دیا جاتا ہے اور اس کے ساتھی اس کو دفن کر کے واپس ہونے لگتے ہیں۔
سیدنا انس بن مالکؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : ’’ جو شخص کسی نماز کو بھول جائے تو اسے چاہیے کہ جب یا د آئے، پڑھ لے، اس کا کفارہ یہی ہے۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ نماز پڑھتے تھے تو ہم میں سے کچھ لوگ گرمی کی شدت کی وجہ سے سجدہ کی جگہ پر اپنے کپڑے کا کنارہ بچھا لیتے تھے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) نبیﷺ کا گزر ایک عورت پر ہوا جو قبر کے پاس (بیٹھی ہوئی) رو رہی تھی تو آپﷺ نے اس سے فرمایا : ’’ اللہ سے ڈر اور صبر کر۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میں نبیﷺ کی خدمت میں دس برس رہا، نبیﷺ نے مجھ کو ’’ اف ‘‘ تک نہیں کہا اور نہ کبھی یہ فرمایا :’’ یہ کیوں کیا اور یہ کیوں نہ کیا۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ پھر جب رسول اللہﷺ مدینہ میں تشریف لائے تو میں صبح ہی اونٹ آپ کی خدمت میں لے گیا تو آپﷺ نے اسکی قیمت مجھے دی اور اونٹ بھی لوٹا د یا۔
سیدنا خالدؓ نے اس کو برا کہا اور یہ برا کہنا رسول اللہﷺ نے سن لیا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ خبردار اے خالد (ایسا مت کہو) قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
سیدنا زید بن ثابت رضی اللہ عنہ اور ان کے مکتب فکر کا نقطہ نظر یہ ہے کہ ہر وارث کو وہ حصہ دیا جائے گا جو (قرآن میں) اس کے لئے مقرر کر دیا گیا ہے۔
سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے سنا :’’جس نے غیر کو اپنا باپ بنا یا اور وہ جانتا ہے کہ یہ میرا باپ نہیں ہے تو اس پر جنت حرام ہے۔
سیدنا سمرہ بن جندبؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ جب فجر کی نماز پڑھ لیتے تو ہماری طرف منہ کر کے فرماتے :’’تم میں سے کسی نے اگر آج شب کو کوئی خواب دیکھا ہے تو بیان کرے۔
سیدنا سہل بن سعدؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ بے شک میری امت میں ستر ہزار یا ( یہ فرمایا کہ ) سات لاکھ آدمی جنت میں ایک ساتھ داخل ہوں گے۔
سیدنا عبدالرحمن بن عوف ؓ نے دونوں رکعتیں پڑھنے کے بعد سلام پھیر کے دیکھا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز پوری کرنے کی خاطر دوسری رکعت کے لئے کھڑے ہو گئے تھے۔
سیدنا عبدالرحمن بن عوفؓ نے دونوں رکعتیں پڑھنے کے بعد سلام پھیر کے دیکھا تو رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز پوری کرنے کی خاطر دوسری رکعت کے لئے کھڑے ہو گئے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ دوسری روایت میں (رسول اللہﷺ کا فرمان نقل) فرماتے ہیں کہ اگر دشمن، ان (مسلمان سپاہیوں) سے زیادہ ہوں تو (یہ مسلمان سپاہی) پیادہ اور سوار (جس طرح ممکن ہو نماز) پڑھ لیں۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ مشرق کی طرف اشارہ کر کے فرماتے تھے کہ فتنہ وفساد اسی طرف سے نکلے گا، فتنہ وفساد اسی طرف سے نکلے گا۔
سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاصؓ سے رسول اللہﷺ کی اس صفت کے بارے میں پوچھا گیا جو تورات میں مذکور ہے تو انہوں نے کہا، اچھا! اللہ کی قسم جو ان کی تعریف قرآن میں ہے۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ اللہ تعالی آپﷺ کو ہنستا رکھے یا رسول اللہﷺ! آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے ان عورتوں پر تعجب ہوا جو میرے پاس بیٹھی تھیں، تمہاری آواز سنتے ہی پردے میں بھاگ گئیں۔
سیدنا عوف بن مالکؓ کہتے ہیں کہ غزوۂ تبوک میں نبیﷺ کے پاس گیا اور آپﷺ ( اس وقت ) چمڑے کے ایک خیمے میں تھے تو آپﷺ نے فرمایا:’’ چھ باتیں قیامت سے پہلے ہوں گی۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف ۲۷ پاروں میں سے ۲۶واں پارہ رسول مقبول حضرت یہوداہ کا تبلیغی خط رکوع ۱ (۱)یہوداہ کی طرف سے جو سیدنا عیسی مسیح کا بندہ اور حضرت یعقوب کا بھائی ہے۔
سیدنا عیسی مسیح کی شہادت مبارک (۳۳) جب دوپہر ہوئی تو تمام ملک میں اندھیرا چھا گیا اور تیسرے پہر تک رہا (۳۴) تیسرے پہر کو سیدنا عیسی بڑی آواز سے چلائے کہ الوہی الوہی لما شبقتنی؟
سیدنا مغیرہ بن شعبہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ اس قدر قیام فرماتے تھے کہ آپﷺ کے دونوں پاؤں یا (یہ کہا کہ) آپﷺ کی دونوں پنڈلیوں پر ورم آ جاتا تھا تو آپﷺ سے کہا جاتا تھا۔
سیدناانسؓ کہتے ہیں کہ میں نے ریشم اور کوئی ( بھی ) باریک کپڑا رسول اللہﷺ کی ہتھیلی سے زیادہ ملائم نہیں دیکھا اور نہ کوئی خوشبو یا بو نبیﷺ کی بو یا خوشبو سے بہتر سونگھی۔
سیدہ اسماءؓ سے روایت ہے کہ کسی عورت نے پوچھا کہ یا رسول اللہ ! میری ایک سوکن ہے، اگر میں اس کا دل جلانے کے لیے اپنے خاوند کی طرف سے جس قدر مجھے دیتا ہے۔
سیدہ خولہ انصاریہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ کو میں نے یہ کہتے ہوئے سنا :’’ کچھ لوگ اللہ کے مال میں بغیر حق کے تصرف کرتے ہیں، قیامت کے دن ان کے لیے دوزخ ہو گی۔
سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے انہیں بتا دیا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ کلونجی میں موت کے علاوہ ہر بیماری کا علاج ہے۔
سیرۃ محمد بن اسحاق میں ہے کہ کعبۃ اللہ کی نیو میں سے ایک پتھر نکلا تھا جس پر لکھا ہوا تھا کہ تم برائیاں کرتے ہوئے نیکیوں کی امید رکھتے ہو یہ بالکل ایسا ہی ہے۔
سینکڑوں شالاطیں٭ (٭شالاط ایک جرمن لڑکی تھی جس کی مجید امجد کی زندگی میں ایک خاص اہمیت ہے) جلووں کی فراوانی خاک مگر ہوگی اس عمر میں نادانی ٭٭٭ خانۂ خدا عاشق، محبوب ہوا کھیل انوکھا تھا۔
سینکڑوں میل دور نہاوند کے مقام تک پہنچی اور وہاں سب اہل لشکر نے اس کو سنا، اور تیسرے یہ کہ ان کی برکت سے اللہ تعالی نے اس جنگ میں اہل اسلام کو فتح عطاء فرمائی۔
سیوطی نے فتاوی میں لکھا ہے کہ ! اس مسئلہ میں (فاطمہ افضل ہیں یا عائشہ ) تین مسلک ہیں، اور ان تینوں مسلکوں میں سب سے صحیح مسلک یہ ہے کہ فاطمہ عائشہ سے افضل ہیں۔
سیّد مسعودشاہ سیدو عرف ’’سیدن شاہ ولی‘‘ جس وقت فتح پور میں وارد ہوئے، ان کی بغل میں ایک بوریا اور ہاتھ میں ایک کٹورا(پیالہ) تھا، مگر یہاں آ کر ’’آناں کہ در فقیری شہنشاہی کردہ اند‘‘۔
سیکس پر مقالہ لکھنے سے زیادہ بہتر ہوتا اگر وہ ان اہم کہانیوں میں سے دو یا تین کہانیوں کا تجزیہ بھی شامل کر دیتے تو اس کتاب کی اہمیت اور افادیت میں مزید اضافہ ہو جاتا۔
سیکڑوں اونٹ، گھوڑے اور گدھے اپنے کھونٹوں سے تڑا کر اندھیرے میں تانبے کی چادروں کے درمیان شور کرتے بھاگ رہے تھے اور ساربان و سائیس مشعلیں لئے شور و غل کرتے ادھر ادھر دوڑ رہے تھے۔
سے یہ بات واضح ہوئی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہو کر خطبہ ارشاد فرماتے تھے، چنانچہ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک کھڑے ہو کر خطبہ پڑھنا خطبے کی شرط ہے۔
شاد عارفی نے نہایت کس مپرسی کے عالم میں زندگی گزاری اور انھیں حسب مرتبہ قدر و منزلت بھی نہیں ملی، اس کے باوجود یہ کہنے میں کوئی عار نہیں کہ وہ ایک خوش قسمت شاعر تھے۔
شادی کا پہلا سال ایسا گزرا کہ خدا دنیا جہاں کی بیٹیوں کو نصیب کرے مگر افسوس پہلونٹی کا بچہ پیدا ہوتے ہی دنیا بھر کے امراض کے ساتھ ہی شوہر کی بے اعتنائی شروع ہو گئی۔
شاعری پر گفتگو سے قبل میں ان کا تعارف کرا دینا مناسب سمجھتا ہوں، آپ کے آباء و اجداد ۱۸۵۷؁ء کے بعد مبارکپور، ضلع مؤ سے ہجرت کر کے ناگپور منتقل ہو گئے، والد کا نام تھا۔
شاعری کا ﴿۵﴾ فلک نے ابر مرے سینہ کا بخار کیا مجھے مجھی پہ ستمگر نے اشکبار کیا ہر ایک ذرہ نے ایجاد صد بہار کیا یہ میری خاک کو کس گل نے رہگزار کیا بلا ہے۔
شافعی: اللہ تعالی نے یہ فرمایا کہ "للذین یؤلون من نسائہم تربّص أربعۃ اشہر" یعنی " جو لوگ اپنی بیویوں سے ازدواجی تعلق نہ رکھنے کی قسم کھا بیٹھیں، ان کے لئے چار ماہ کی مہلت ہے"۔
شافعی: ان میں سے ہر ایک راوی جنہوں نے اسامہ کی روایت کے خلاف بات بیان کی ہے، اگر وہ اسامہ سے زیادہ احادیث کے محفوظ کرنے والے نہ تھے لیکن ان سے کم بھی نہ تھے۔
شافعی: اگر سنت کو قرآن سے منسوخ کیا جائے، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی ایک اور سنت جاری ہو گی جو یہ واضح کر دے گی کہ پہلی سنت دوسری سے منسوخ ہے۔
شافعی: جب اللہ تعالی نے ایک واضح حکم دیا ہو اور اس کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس حکم پر (کسی مخصوص صورت میں) عمل نہ کرنے کی اجازت دے دی ہو۔
شافعی: سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے دوسرے شخص سے پہلے کی بیان کردہ حدیث کو کنفرم کرنے کی وجہ ان تین میں سے ایک ہی ممکن ہے: (ایک تو یہ کہ) آپ محتاط رہنا چاہتے ہوں۔
شافعی: میں کسی ایسے عالم سے واقف نہیں ہوں جو درھم و دینار کے بدلے کھانے پینے کی اشیاء، خواہ وہ ناپ کر بیچی جاتی ہوں یا تول کر، کے ادھار تبادلے کو جائز نہ سمجھتا ہو۔
شام کو جلانا صبح کو بجھانا، چراغاں کا انتظام کرنا، چراغاں آتشیں پیکر کا مرکز ہے، پتھر میں رگڑ شدید ہونے پر تصادم کا ہونا، اس سے آگ پیدا ہوئی، اس آتشیں پیکر کا مرکز پتھر ہے۔
شان نزول : یہ آیت اور سورۂ لقمان اور سورۂ احقاف کی آیتیں سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں و بقول ابن اسحق سعد بن مالک زہری کے حق میں نازل ہوئیں۔
شاہ صاحب ’’الفوز الکبیر ‘‘ کے دیباچہ میں لکھتے ہیں کہ ’’امید ہے کہ طالب علموں کے سامنے صرف ان قواعد کے سمجھ لینے ہی سے کتاب اللہ کو سمجھنے کی ایک وسیع شاہراہ کھل جائے گی،،۔
شاہ ولی اللہ صاحب نے اس بحث پر حجتہ اللہ البالغہ میں ایک نہایت مفید مضمون لکھا ہے جس کا خلاصہ یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے جو افعال و اقوال مروی ہیں۔
شاہجہاں پور میں ۳۰!اکتوبر ۱۹۹۷ء کی با وقار شعری نشست راقم کے میزبان خالد علوی کے کشادہ اور مزیّن ڈرائنگ روم میں منعقد ہوئی، جس میں اکابرین ادب اور عمائدین شہر ذوق و شوق سے شریک ہوئے۔
شاہزادی کی زبان سے یہ فقرہ سن کے اس کے قدموں‌پر گر پڑا اور کہنے لگا:‌ " آپ نے اس راہ میں‌رہبری کی ہے جس میں اب شیخ‌علی وجودی سے بھی دست گیری کی امید نہ تھی۔
شاہی محل سے پہلے گزوں تک کم خواب کے قالین بچھے ہوئے تھے جس کے باہر سرخ ریشم میں ملبوس، سروں پر جڑاؤ پگڑیاں باندھے، سونے کے قبضوں والی تلواریں باندھے ہوئے درباری گھوم پھر رہے تھے۔
شاید اس لیے کہ باہر کی ساری کارگزاری وہ بے خبری میں اپنے تن پر لکھ لایا کرتا ہے، یوں کہ وہ خود تو اس تحریر سے بے خبر ہوتا ہے مگر عورت اسے پڑھ لیتی ہے۔
شاید اک دوسرے کو خواب دکھانے کے لیے بیٹھے ہیں لیکن اے سوختہ جاں، دیکھ کہ یہ بارہ دری اپنی چپ چاپ فضا میں گم سم درد کی ایک فقط ایک کہانی لے کر اتر آئی ہے۔
شاید میں اس میں سے کوئی انگارہ لے آؤں یا اس منزل پر کوئی رہنمائی حاصل کر لوں ۲۰|۱۱|پھر جب موسی اس آگ کے قریب آئے تو آواز دی گئی کہ اے موسی ۲۰|۱۲|میں تمہارا پروردگار ہوں۔
شاید یہی وجہ رہی ہو گی جو انہیں مصحف اقبال توصیفی کے اچھے شاعر ہونے کا کبھی یقین نہ آیا کیونکہ وہ شاعری میں توانائی کے لئے جسمانی صحت کا بھی تشفی بخش ہونا لازمی سمجھتے تھے۔
شتی کنٹھ مشرپھلّوری کے بارے میں لکھتے ہیں: ’’ان کے بھاشنوں کے پربھاو سے پنجاب کی ہندو جنتا نے مسلمانی پربھاو اور بھاشا (اردو) کو چھوڑ کر ہندی بھاشا اور ہندو دھرم کے پرتی شردھا کرنا سیکھا‘‘۔
شجر دیکھ سن کر چھاؤں میں بیٹھا کرو جھیل ہو، تالاب ہو، یا ہو کنواں ڈوبنے لائق انھیں گہرا کرو گوشہ گیری کے بجائے جا بجا یکہ و تنہا نظر آیا کرو میں کہیں آگے ملوں گا۔
شخصیت فہمی، جس گہرے نفسیاتی درک اور باریک بینی کا مطالبہ کرتی ہے اور بالخصوص ایک مزاح نگار کو جس طور پر بڑے وثوق اور بڑے اعتماد کے ساتھ اسے دلچسپ اور توجہ خیز بنانا پڑتا ہے۔
شدت حرارت سے دماغ تک کی کھال اتر کر نیچے لٹک پڑے گی، منہ میں پہنچ کر گلے میں پھنسے گا، بڑی مصیبت اور تکلیف کے ساتھ ایک ایک گھونٹ کر کے حلق سے نیچے اتاریں گے۔
شرح السنہ میں لکھا ہے کہ یہ حدیث اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ چھینکنے والے کو چاہے کہ الحمد للہ بلند آواز سے کہے تاکہ اہل مجلس سن لیں اور وہ جواب کا مستحق ہو۔
شروع شروع میں مقربین خاص غلطی کر کے معافی مانگنے کا ڈرامہ ڈرامہ رچا کر لوگوں کو اس کی ترغیب دیتے ہیں اور اس کے بعد سچے پیروکار پورے خلوص سے یہ سلسلہ شروع کر دیتے ہیں۔
شروع کی صدیوں میں آرینزم اور مانی ازم کے فلسفے، قرون وسطی میں کتھاری اور والڈن ازم کے نظریات، اور رینی ساں کے دور میں ہسی، لوتھر، کیلون اور روزی کروشن ازم کے فرقے موجود رہے ہیں۔
شری بھاگوت جھا آزاد، وزیر اعلی ریاست بہار سے میری پہلی ملاقات راج بھون کی اس میٹنگ میں ہوئی کہ جہاں وائس چانسلروں کو یونیورسٹی کے مسائل پر گفتگو کر نے کے لیے مدعو کیا گیا تھا۔
شریعت اور فقہ میں فرق شریعت اللہ تعالی کے نازل کردہ قوانین اور احکام کا مجموعہ ہے جس کی تفصیلات قرآن مجید اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی سنت میں ملتی ہیں۔
شریف فیملی میں سے اگر نواز شریف کو وقتی طور پر سیاست سے الگ بھی رکھا جائے تو شہباز شریف اور کلثوم نواز کی صورت میں نواز شریف کے سیاسی اثرات سے جان نہیں چھڑائی جا سکتی۔
شعلہ بڑھائے رکھو تو توے کا وسطی حصہ، جو کثرت استعمال سے پتلا ہو گیا، بہت تپ جاتا تھا، اتنا کہ، ادھر چپاتی ڈالو ادھر رنگ سنہرا ہوا اور چپاتی درمیانی حصے سے پھولنا شروع ہو جاتی۔
شل کیے گیے ہری بھری خدائی میں زمیں کو چین آگیا مرے خدا نے دو جہاں کی روشنی جو بخش دی مری عبادتوں کا نور کس طرف چلا گیا جو موسموں کی طرح لوٹ آ رہا تھا۔
شمال میں جزیرہ جنوب میں بحر فارس، مشرق میں خوزستان اور مغرب میں دیار بکر ہے جس کا مشہور شہر موصل ہے اور دارالسلطنت اس کا بغداد ہے اور جو بڑے بڑے شہر اس میں آباد ہیں۔
شمس الرحمن فاروقی نے افسانے کی حمایت کے نام پر افسانے کی صنف پر ایسا مقدمہ قائم کیا کہ فکشن لکھ کر کفارہ ادا کرنے کے باوجود ابھی تک اپنے کہے کی وضاحتیں کرنا پڑ رہی ہیں۔
شمس الرحمن فاروقی کے مضمون ’غالب اور جدید ذہن‘ کو غالبؔ سے عقیدت رکھنے والے علمی طبقات میں بڑی قدر کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے مگر یہاں بھی جاوید رحمانی کا خیال دوسروں سے مختلف ہے۔
شوق کا یہ پہلو بھی میں بھی برباد ہو گیا تو بھی تو سب تڑپ اٹھے یوں جیسے بربادی کو اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہوں اور ایک خنجر سا دل میں اترتا محسوس کر رہے ہوں۔
شکار جزا کا بیان "کہا مالک نے فرمایا اللہ جل جلالہ نے اے ایمان والو مت مارو شکار جب تم احرام باندھے ہو اور جو کوئی تم میں سے قصدا شکار مارے تو اس پر جزا ہے۔
شکر، صد شکر، کہ سرگشتۂ اوہام نہیں راز کیا یاد نہیں تجھ کو وہ پیمان ازل حیف! عشّاق کے دفتر میں ترا نام نہیں سوز پنہاں میں رنگ ساز نہیں بے خبر تو نگاہ ناز نہیں؟
شکیل الرحمن نے اس تجزئیے میں سوگندھی کی نفسیات کا جائزہ نہایت باریکی سے لیا ہے اور بتایا ہے کہ ’’ حسی حقیقت پسندی کی وجہ سے اردو فکشن کا یہ کردار ہمیشہ یاد رکھا جائے گا۔
شہر بدن میں، لہو کے رتھ پہ سوار اک اپنی ذات سے بس معرکہ نہ ہو درپیش تو زندگی میں کوئی معرکہ نہیں دشوار وہ لوگ جن کو زمانے سے کوئی بیر نہیں عجب نہیں کہ ہوں۔
شہر کی بنیاد دکھوں کا شور فصیلوں میں رچ گیا، کچھ سوچ وہ آدمی کہ دلاسہ دیا تھا تو نے جسے فسردہ ریت پہ خوابوں کی سو گیا، کچھ سوچ مرے مکان کے باہر بھی تیرگی تھی۔
شہر کی فوج نے جو میگزین اسی شہر سے حاصل کیا تھا، اس میں سے چند توپیں شہر کی فصیل پر جمادی ہیں اور اس طرح اپنے آپ کو جنگجو سرداروں کا حریف فرض کر لیا ہے۔
شہزادہ سیف الملوک خواب میں بدیع الجمال کو دیکھتا ہے اور اس ’امیج‘ پر عاشق ہو جاتا ہے اور اس کی تلاش میں نکلتا ہے لیکن اسی وقت بادشاہ کے اندھے ہو جانے کی خبر ملتی ہے۔
شیخ عبد الحق محد ث دہلوی نے نہایہ کی مذکورہ بالا وضاحت کو نقل کرنے کے بعد لکھا ہے کہ جن احادیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا عقیقہ کا لفظ ذکر کرنا منقول ہے۔
شیخاوٹی:شیخاوٹی کے نمائندہ شاعر جنھوں نے حمد اور نعت نگاری میں نام کمایا ان میں حکیم یوسف، سالک عزیزی، منصور چودھری، غلام محمد کلیم اور نذیر فتح پوری کے نام نامی پیش کر دینا کافی ہو گا۔
شیدا اب اس کے ناؤں کا ہوا نہ حرف لجاجت بھی کامیاب اپنا چلا نہ اس پہ یہ پتا بھی اپنے داؤں کا پس خیال ہو بن باس میں وطن جیسے بہ دشت کرب، تصوّر وہی ہے۔
شیرخوارگی کی عمر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے قول کے مطابق تو تیس مہینہ تک ہے اور صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف اور امام محمد رحمہما اللہ کے قول کے مطابق دو برس تک ہے۔
شیریں کا نقش میرؔ کچھ یوں ہی دیکھتا نہیں فرہاد کی طرف جو دیکھو مرے شعر تر کی طرف تو مائل نہ ہو پھر گہر کی طرف کوئی داد دل آہ کس سے کرے ہر اک ہے۔
شیطان جزیرۃ العرب کی طرف سے ہمیشہ کے لئے مایوس کر دیا گیا تھا کہ دوبارہ وہاں اس کی پرستش ہو سکے ان حالات میں ارشاد ہوا الیوم یئس الذین کفروا من دینکم فلا تخشو ھم واخشون۔
شیطانی کام بھی جائز ہے جس کے متعلق اللہ تعالی اجتناب کا حکم دے وہ بھی جائز ہے اور جس کی بابت کہے کہ اس کا ارتکاب عدم فلاح اور اس کا ترک فلاح کا باعث ہے۔
شیعی کیونکر ہو ماوراء النہری متفرقات ہلاک بے خبری نغمۂ وجود و عدم جہان و اہل جہاں سے جہاں جہاں فریاد آئی اگر بلا تو جگر سے ٹلی نہیں ایرا ہی دے کے ہم نے بچایا ہے۔
ص ۳۲۵) ’’خوشبو‘‘ میں شامل غزلوں میں اگرچہ جذباتی زندگی کی خوش رنگ اور نظر کشا تصویریں ملتی ہیں تاہم موضوعات کا تنوع جیسا کہ جدید تر غزل میں دکھائی دیتا ہے، پروین کے ہاں نہیں ملتا۔
صاحب خدا لگتی کہوں تو افسانے میں حقیقت کا تصور شروع سے وہ نہیں رہا ہے جو نئے نئے سائنسی اور مادی نظریوں کے انسانی نفسیات اور حواس پر شب خون مارنے کے بعد ہو گیا ہے۔
صاحب سوانح کے کلام نظم و نثر اور اس کی نجی تحریروں سے اس کے حالات زندگی فراہم کیے ہیں جن کی صداقت سے کوئی دوسرا شخص تو درکنار خود صاحب سوانح بھی انکار نہیں کر سکتا‘‘۔
صاحب مشکوۃ کے قول کا مطلب یہ ہے کہ صاحب مصابیح نے اس حدیث کو پہلی فصل میں نقل کیا ہے جس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ حدیث صحیحین یعنی بخاری و مسلم کی ہے۔
صاف چھپتے بھی نہیں سامنے آتے بھی نہیں مجھ سے لاغر تری آنکھوں میں کھٹکتے تو رہے تجھ سے نازک مری نظروں میں سماتے بھی نہیں دیکھتے ہی مجھے محفل میں یہ ارشاد ہوا کون بیٹھا ہے۔
صبا کیا ادھر سے وہ سمن بوٗ نکلا پاؤں چلنے لگی جلتی ہوئ ریت دشت سے جب کوئ آہو نکلا کئ دن رات سفر میں گزرے آج تو چاند لب جو نکلا طاق میخانہ میں چاہی تھی۔
صبح صادق سے لے کر غروب آفتاب تک کھانے پینے اور بیوی سے ہم بستری کرنے سے اللہ کی رضا کے لئے رکے رہنا یہ عبادت چونکہ نفس کی طہارت اور تزکیہ کے لئے بہت اہم ہے۔
صبح کا بھولا شام کو گھرا چکا ہے! میں واپسی کے لئے جب قدم اٹھاتا ہوں تو ڈھلتے سورج نے شام کی دلہن کے سر پر لال، پیلی، عنابی ڈوروں سے بنی ہوئی اوڑھنی ڈال دی ہے۔
صبح کو لوگوں نے اس کا ذکر کیا تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ میں نے اس بات کا خوف کیا کہ (اس التزام کی وجہ سے کہیں) نماز (تہجد) تم پر فرض (نہ) کر دی جائے۔
صبح کو کافر بیٹھنے والا شخص اس میں کھڑے ہوئے شخص سے بہتر ہو گا اور کھڑا ہوا شخص اس میں چلنے والے سے بہتر اور چلنے والا شخص اس میں کوشش کرنے والے سے بہتر ہے۔
صبح کے وقت کسی کو معلوم نہیں کہ شام کا وقت دیکھنا بھی نصیب ہو گا یا نہیں، شام کے وقت کوئی شخص نہیں کہہ سکتا کہ صبح تک اس کی زندگی ضرور ہی باقی رہے گی۔
صبیحہ کو معصوم سے چہرے پر اپنایت اور التجا کی عجب آمیزش نظر آئی تو ہونٹوں پر آ رہی مسکراہٹ کو اس نے بڑی کوشش سے قابو میں رکھ کر قلم اس کے ہاتھ میں دے دیا۔
صحابہ 'نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم آپ اپنی امت کے ان لوگوں کو کیسے پہچانیں گے جن کو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دیکھا ہی نہیں؟
صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تو ہمیں بتایا ہے کہ اس امت میں پہلی امتوں سے زیادہ غلام اور یتیم ہوں۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! ہم میں کوئی ایسا شخص نہیں ہے جو اپنے مال سے زیادہ اپنے وارث کے مال کو پسند کرتا ہو۔
صحابہ کرام اور ان کے تربیت یافتہ تابعین تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی زبان اقدس سے نکلی ہوئی ہر بات کو پورا کرنے کے لئے ہر وقت تیار رہا کرتے تھے۔
صحافت کی دنیا سے وابستہ رہتے ہوئے، اس نے ۱۹۹۵ سے ۲۰۰۵ کے دورانئے میں اپنے آپ کو شاعری کے میدان میں یوں زندہ رکھا کہ اب وہ کسی صورت نظر انداز نہیں کیا جا سکے گا۔
صحبت کر لی تو اب سب روزے پھر سے رکھے چاہے دن میں اس عورت سے صحبت کی ہو یا رات میں اور چاہے قصدا ایسا کیا ہو یا بھولے سے سب کا ایک ہی حکم ہے۔
صحیح اور راجح یہ ہی ہے کہ اس سے مراد سورہ فاتحہ کی سات آیتیں ہیں جو ہر نماز کی ہر رکعت میں دہرائی جاتی ہیں اور جن کو بطور وظیفہ کے بار بار پڑھا جاتا ہے۔
صحیح بخاری شریف میں ہے کہ جنگ احد کی صۃہ ۃعض لوگوں نے شرابیں پی تھیں اور میدان میں اسی روز اللہ کی راہ میں شہید کر دیئے گئے اس وقت تک شراب حرام نہیں ہوئی تھی۔
صحیح حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب سفر سے لوٹتے تو فرماتے ائبون تائبون عابدون لربنا حامدون لوٹنے والے توبہ کرنے والے عبادتیں کرنے والے اپنے رب کی ہی تعریفیں کرنے والے۔
صحیح مسلم شریف میں حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ حضور علیہ السلام نے فرمایا اللہ تعالی کا فرمان ہے کہ میں نے نماز کو اپنے اور اپنے بندے کے درمیان (نصف نصف) بانٹ لیا ہے۔
صحیح مسلم شریف میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا کہ تو اللہ کی راہ میں خرچ کیا کر، اللہ تعالی تجھے دیتا رہے گا۔
صحیح مسلم میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حجۃ الوداع کے خطبہ میں ہے کہ عورتوں کے بارے میں فرمایا اللہ تعالی سے ڈرتے رہا کرو وہ تمہاری خدمت گزار اور ماتحت ہیں۔
صحیح مسلم کی حدیث میں ہے کہ اے میرے بندو تمہارے سب اول و آخر انسان و جن مل ملا کر بدترین شخص کا سا دل بنا لو تو میری بادشاہت میں کوئی کمی نہیں آئے گی۔
صحیح مسلم کے مقدمہ میں ہے کہ عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھیوں کے سوا حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے جن لوگوں نے روایتیں کیں، ان پر اعتبار کیا جاتا تھا۔
صحیح نہیں ہیں اور حدیث اعمش بواسطہ حبیب کے ضعیف ہونے کی دلیل یہ ہے کہ حفص بن غیاث نے اس کو اعمش سے موقوفا بیان کیا ہے اور اس کے مرفوع ہونے کا انکار کیا ہے۔
صدائے نعرۂ اللہ اکبر بار بار یہ دعا ہو بارور یا رب عجیب خستہ کی جا کے دیکھے روضۂ سبط پیمبر بار بار ترجیع بند در مدح علیؓ: جلالت میں علی عرش بریں پر ماہ تاباں ہے۔
صدیقہ نے عرض کیا کیا آپ نے نہیں سنا کہ حضرت سلیمان کے پردار گھوڑے تھے، یہ سن کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہنس دیئے یہاں تک کہ آپ کے آخری دانت دکھائی دینے لگے۔
صدیوں کی طلب میری حیرت کا یہ عالم کہ مجھے ہوش نہیں اپنا سب کچھ تیری نظروں پر نچھاور کر کے اپنی آنکھیں تری صورت سے میں آباد کروں تو بتا اے دل بیتاب کہاں آتے ہیں۔
صدیوں کے سفر میں انسان کے افسانوی اور اسطوری تجربوں کی روشنی حاصل کرتی ہے، نئے تجربوں کو زیادہ سے زیادہ روشن کرنے کے لئے صدیوں پرانے انسانی حیاتی تجربوں سے علامتیں اور استعارے منتخب کرتی ہے۔
صرف تھوڑے سے وقت کے لئے اللہ تعالی نے میرے لئے اسے حلال کر دیا تھا لیکن وہ آج اس وقت بھی حرمت والا ہے اور قیامت تک اس کا یہ احترام اور بزرگی باقی رہے گی۔
صرف جینے کے بہانے ہیں تو رہنے دے یہاں تیرے سوا بستی میں سارے ہی دوانے ہیں تو رہنے دے جمال احسانی اور شاہدہ حسن کا شمار بھی جدید تر غزل کے اہم شاعروں میں ہوتا ہے۔
صرف سجود در بتاں مانند ماہ نو کے مری اب جبیں نہیں فکر بلند سے میں کیا آسماں اسے ہر اک سے میرؔ خوب ہو یہ وہ زمیں نہیں دعوے کو یار آگے معیوب کر چکے ہیں۔
صرف قرآن ایسی کتاب ہے جس میں حامل قرآن کو مافوق الفطرت معجزے کے زور پر انسانیت کو قائل کرنے سے منع کیا گیا ہے اور دیدۂ بینا کیلئے اس کی حقانیت کو یہی دلیل کافی ہے۔
صرف وہی خدمات انجام نہیں دیتے جو ان کے سپرد کی گئی ہوں، بلکہ ان کے دل کو ہمیشہ یہ فکر لگی رہتی ہے کہ سلطنت کے مفاد کو زیادہ سے زیادہ کس طرح ترقی دی جائے۔
صرف ٹک ٹو پھر وہ میری چارپائی سے لگ کر قے کرنے لگا میں نے مزید داستان سننا بے کار سمجھ کر فورا کہا اسے اٹھا کر نیچے گاڑی میں فورا ڈال کر اسپتال لے جائیں گے؟
صرف کل یہاں واپس آنے کے لئے ان کی کار نہیں مل سکی اس لئے کہ اس جمعرات جمعے کو اشفاق بھائی کی کی چھٹی تھی اور اس دن وہ اپنا گھر شفٹ کر رہے تھے۔
صرف یہ جانتا ہوں کہ اگر تم مجھے ریل کی پٹڑی سے کھینچ کر زندگی کی پگڈنڈی پر گامزن نہ کر دیتیں تو میں کبھی کا ٹکڑوں میں بٹ کر اس دنیا سے ناپید ہو چکا ہوتا۔
صرف یہ لمحہ جب کہ آپ اور میں کراچی کے کمیونیٹی ہال کے اس گرین روم میں بیٹھے ہوئے ہوں اور یہاں کے کارندوں کی کرسیاں ٹھیک کرنے اور لائٹوں کو سرکانے کی آوازیں آ رہی ہیں۔
صرف یہی نہیں بلکہ بہت سے ایسے پیر صاحبان جو اپنی مریدنیوں سے بد کاری کا کھلے عام ارتکاب بھی کرتے ہیں، ان کے مرید ان کے اس عمل کو بھی نعوذ باللہ حق بجانب سمجھتے ہیں۔
صریح پیدا کئے آٹھ نر اور مادہ بھیڑ میں سے دو اور بکری میں سے دو پوچھ تو کہ دونوں نر اللہ نے حرام کئے ہیں یا دونوں مادہ یا وہ بچہ کہ اس پر مشتمل ہیں۔
صغری عام طور پر دن میں تنہا ہوتی تھی اور اپنی بہن اور ماں کو یاد کر کے آنسو بہاتی رہتی تھی، پر جب باپ آتا تو وہ اپنی آنکھوں کے سارے آنسو خشک کر لیتی تھی۔
صفات کمالیہ کے ساتھ اپنی ذات کو آراستہ کرے یا اپنے اعمال حسنہ اور اخلاق حمیدہ کی بناء پر خدا اور خدا کی مخلوق دونوں کی نظروں میں ایسا ثابت ہو کہ اس کی تعریف کی جائے۔
صفوان کہتے ہیں کہ پس میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کا ہاتھ تیس درہم کی وجہ سے کاٹتے ہیں۔
صور کی مطول حدیث میں ہے کہ جنت کے دروازوں پر پہنچ کر یہ آپس میں مشورہ کریں گے کہ دیکھو سب سے پہلے کسے اجازت دی جاتی ہے، پھر وہ حضرت آدم کا قصد کریں گے۔
ضائع نہ ہونے دے بلکہ پوری سعی و جہد اور تردد و تفقد سے اس کی پرورش کرے مبادا غلطی یا غفلت سے بجائے درخت اگنے کے بیج بھی سوخت ہو جائے اسی کی طرف اشارہ ہے۔
ضابطوں کی پابندی، آرائش، تزئین، عقیدہ، اخلاقیات، ادارے، زبان، مشترکہ طرز عمل، جغرافیائی حالات سے ہم آہنگی، ہم خیال افراد کے درمیان ترسیل اور وہ تخلیقی محرکات ہیں جو نسلوں کے درمیان منتقل ہوتے ہوتے رہتے ہیں۔
ضرور آنے وا لی ہے اور تم تھکا نہیں سکتے، (135) تم فرماؤ اے میری قوم! تم اپنی جگہ پر کام کیے جاؤ میں اپنا کام کرتا ہوں تو اب جاننا چاہتے ہو کس کا رہتا ہے۔
ضرور اس کی کوشش ہو گی کہ مومن کو اس سے باز رکھے، اور اس میں کامیاب نہ ہو تو ایسی آفات میں مبتلا کر دے جو قرأت قرآن کا حقیقی فائدہ حاصل ہونے سے مانع ہوں۔
ضرور ہے کہ میرا لڑکا تیرے پاس ہو گا اور اس لیے میں چاہتی ہوں تو اسے میرے سپرد کر دے " ! حاضرین دربار عورت کی باتوں پر ہنس پڑے " یہ دیوانی ہو گئی ہے۔
ضرورت تو اس امر کی تھی کہ تیسری دنیا کے ممالک بعض ترقی یافتہ ممالک کے ساتھ مل کر ایسی نئی اقوام متحدہ بناتے جو انہیں امریکی جارحیت کا سامنا کرنے کے لئے یک جا کر دیتی۔
ضرورت سے زائد کی قید اس لئے ہے کہ اگر پانی اور گھاس اپنی اور اپنے جانوروں کی ضرورت کے بقدر ہی ہو تو اس صورت میں اپنی ضرورت کو مقدم رکھنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
ضعیف الاعتقاد لوگوں کے اوسان اس طرح خطاء ہو گئے تھے، کہ وہ اللہ تعالی کی نصرت و امداد کے وعدوں، اور اس کی قدرت حکمت کے بارے میں طرح طرح کے گمان کرنے لگ گئے تھے۔
ضلع مرادآباد میں اردو صحافت مرادآباد کی صحافت کی تاریخ حالانکہ زیادہ پرانی نہیں ہے لیکن کثیر تعداد میں اخباروں کا رجسٹریشن مرادآباد میں ہونے کی وجہ سے یہاں کی صحافت کا ملک بھر میں چرچا ہے۔
ضماد (یہاں تک سننے کے بعد ) بیساختہ بولا کہ ان جملوں کو ایک مرتبہ پھر میرے سامنے ارشاد فرمائے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان جملوں کو پھر ارشاد فرمایا اور تین بار ارشاد فرمایا۔
طائف والوں نے نہ صرف یہ کہ آپ کی باتیں نہ سنیں بلکہ آپ صلعم کے ساتھ انتہائی برا سلوک کیا اور آپ صلعم پر سنگباری کی جس سے آپ صلعم کا جسم اطہر لہولہان ہو گیا۔
طارق بن زیاد کی فتوحات میں سے آخری فتح ’خلیج بسکونیہ‘ پر واقع شہر ’خیخون‘ () کی تھی، جس کے بعد فتوحات کا سلسلہ روک کر ملکی انتظام و انصرام کی طرف توجہ دی گئی۔
طالب علموں کو اس بات کی تربیت دی جائے کہ وہ دلائل کی بنیاد پر مختلف مسالک کا ایک دوسرے سے موازنہ کر سکیں اور جس معاملے میں جو نقطہ نظر بہتر ہو، اسے اختیار کر سکیں۔
طالبان کے سینئر کمانڈر ملاداد اللہ نے نامعلوم مقام پر ایک غیرملکی نیوزایجنسی سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ طالبان فورس کے 100 خودکش حملہ آور توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کا بدلہ لینے کیلئے تیار ہیں۔
طایفہ ی اوباش محلت بدو پیوستند و عقد موافقت بستند تا بہ وقت فرصت وزیبر و ہر دو پسرش را بکشت و نعمت بی قیاس برداشت و در مغازہ ی دزدان بجای پدر نشست و عاصی شد۔
طبرانی میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ تین گناہوں کے ساتھ کوئی نیکی نفع نہیں دیتی اللہ کے ساتھ شرک، ماں باپ کی نافرمانی لڑائی سے بھاگنا، یہ حدیث بھی بہت غریب ہے۔
طبری نے تاریخ کبیر میں، ابن حبان نے کتاب الثقاۃ میں، ابن قتیبہ نے معارف میں، ابن اثیر نے کامل میں تصریح کے ساتھ لکھا ہے کہ ام کلثوم بنت فاطمہ زہرا حضرت عمر کی زوجہ تھیں۔
طرز تحریر کی یہ مثال دیکھئے : ’’مدتوں تک پر خار جنگلوں، شرربار ریگستانوں، دشوار گزار وادیوں او ر ناقابل عبور پہاڑوں کو طے کر نے کے بعد دل فگار ہند کی پاک سرزمین میں داخل ہوا۔
طرز کرم اس بت کی جانانہ سہی سن تو لیتا وہ مری گو بات بچگانہ سہی گوہر مقصود کی دھن ہے تو پھر کیا دیکھنا جو کہے کہہ لے، چلن اپنا گدایانہ سہی اس نے کرنا تھا۔
طلبا ء کو جنگ اور شاہسواری وغیرہ میں پوری مہارت دلانے کے لیے بہترین نسل کے گھوڑے اور نئے نئے اسلحہ جات مہیا کیے اور گھوڑوں کے مکتب کے پاس ہی ایک شاندار اصطبل تیار کرا دیا۔
طیبی کہتے ہیں کہ ذکر اللہ یعنی اللہ تعالی کو یاد کرنے سے مراد وہ ذکر ہے جس میں زبان کے ساتھ دل بھی شریک ہو اور جس کو اخلاص کہتے ہیں، اخلاص کا مطلب یہ ہے۔
طیبی کہتے ہیں کہ ذکراللہ یعنی اللہ تعالی کو یاد کرنے سے مراد وہ "" ذکر"" ہے جس میں زبان کے ساتھ دل بھی شریک ہو اور جس کو اخلاص کہتے ہیں، اخلاص کا مطلب یہ ہے۔
طیرہ یعنی بد فالی کی نفی کرنے اور اس کی ممانعت کو ظاہر کرنے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فال کی تعریف کی اور یہ فرمایا کہ طیرہ کی بہترین صورت اچھی فال ہے۔
ظالم سلاطین کے مقابلے میں قوت کا اندازہ کیے بغیر تلوار لے کر اٹھ جانا فرض سمجھتے تھے جو کوئی باوجود قدرت کے ایسا نہ کرے خواہ انھی کی جماعت کا کیوں نہ ہو کافر سمجھتے تھے۔
ظالم کا ظلم تم پر گراں نہ گزرے کیونکہ وہ اپنے نقصان اور تمہارے فائدہ کے لیے سرگرم عمل ہے اور جو تمہاری خوشی کا باعث ہو، اس کا صلہ یہ نہیں کہ اس سے برائی کرو۔
ظالموں کا نہ کوئی مشفق دوست ہو گا اور نہ کوئی شفیع جس کی بات مانی جائے ۴۰|۱۹|اللہ نگاہوں کی چوری تک سے واقف ہے اور وہ راز تک جانتا ہے جو سینوں نے چھپا رکھے ہیں۔
ظاہر بات ہے کہ ایک ماں کے دو بچے اگر خیالات میں مختلف ہیں تو ان کے طریق زندگی بہرحال مختلف ہوں گے مگر اس کے یہ معنی نہیں کہ وہ ایک دوسرے کے بھائی نہیں رہے۔
ظاہر ہے کہ میری نقل و حرکت اور دیگر تمام سرگرمیوں پر میرے باس () کی ہمہ وقت نظر رہتی، مزید برآں موصوف دفتر کے اوقات کے علاوہ اکثر تعطیل میں بھی دفتری امور کو انجام دیتے۔
ظلم سے آؤ باز ٭٭ جب نہ مانا من روٹھ کے جانے والے کا تھام لیا دامن ٭٭ ٭ ٭ آنکھوں کا کاجل جو دیکھے اس کے من میں مچ جائے ہل چل ٭٭ تتلی آتی ہے۔
ع) 40: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ دلوں کی سختی اور کھرکھرا پن مشرق (پورب) والوں میں ہے اور ایمان حجاز والوں میں۔
عارف :بکو مت! میں سٹے کے سنہری کاروبار سے اپنی کھوئی دولت دوبارہ پیدا کرنا چاہتا ہوں، اور میرے ہمدرد، میرے غم خوار دو ست اس کوشش میں میرے ساتھ ہیں، مجھے کل کی کوئی فکر نہیں۔
عاشقاں میں یودوبے نظیر تو یوں لگ ایس میں دو سوتے اٹھے جدا دو کسی تے نہ ہوتے اتھے! یہ ’ڈرامائیت‘، ’"سی‘ کی دین ہے، تخیل کے عمل سے واقعہ، مشاہدے () کا منظر بن جاتا ہے۔
عاصمہ بیگم نے آسمان کی طرف نظر ڈال کر واپس اس کی طرف دیکھا پھر اس کے کندھوں پر ہاتھ رکھے رکھے اسے اپنے سے ذرا دور کھڑا کیا اور اس کے چہرے پر نظریں ٹھہرا دیں۔
عاصمہ بیگم کو دیبا کا نازک سا گلا یاد ا گیا جس پر ہوٹیل میر یڈئین کے ر یستوراں میں بیس سے بھی کم سیلسیس پر ٹھہرے ہوئے درجۂ حرارت میں پسینے کی بوندیں چمک اٹھی تھیں۔
عاقب جو امیر قوم تھا اور عقلمند سمجھا جاتا تھا اور صاحب مشورہ تھا اور اسی کی رائے پر یہ لوگ مطمئن ہو جاتے تھے اور سید جو ان کا لاٹ پادری تھا اور مدرس اعلی تھا۔
عالم اسلام پر غیر اسلامی افکار حاوی ہیں، ایسے افکار جو اسلامی نظریات سے متناقض ہیں اور جو زندگی سے ما قبل، زندگی کے دوران اور زندگی سے مابعد کے غلط فہم و فکر پر مبنی ہیں۔
عالم شباب میں نواب بھاولپور تک رسائی حاصل کر کے انہیں بھاول نگر محکمہ پولیس میں محرر لگوایا گیا جب سارا سامان باندھ کر روانہ ہونے کا وقت آیا تو داداجی نے دبی زبان سے کہا: بیٹا!۔
عالمی بینک وغیرہ کے قرضوں کے سود کی ادائیگی کیلئے لگائے جانے والے نت نئے ٹیکس اور کرنسی کی قدر میں کمی یعنی ڈی ویلیویشن اور افراط زر تو کسی سے ڈھکی چھپی بات نہیں ہے۔
عام روٹین کے مطابق روزنامہ ’’ہمارا مقصد‘‘ کی ویب سائٹ پر تب تک گیارہ اگست کا اخبار آ چکا ہوتا اور جس مضمون کے لنک کو ریلیز کیا گیا وہ اس لنک پر موجود ہی نہ ہوتا۔
عام زبان اظہار کے عملی پہلو پر مبنی ہے، اور کسی نہ کسی حقیقت کو پیش کرتی ہے، جبکہ شعری زبان اس ’اطلاع‘ پر مبنی ہے جو ہئیت کا حصہ ہے اور مقصود بالذّات ہے۔
عام طور پر ان کی زبان کے اس حصّے پر اعتراض کیا جاتاہے جس پر مقامی اثرات غالب ہیں، اور ان میں سے بعض سے ان کی طرز کی شگفتہ سنجیدگی کی روانی میں فرق بھی پڑتاہے۔
عام طور پر مائیں یا دائیاں اس کو دفع کرنے کے لئے بچے کے حلق میں انگلی ڈال کر اس کو دباتی ہیں جن سے سیاہ خون نکلتا ہے اور بچے کو بہت زیادہ تکلیف ہوتی ہے۔
عام طور پر ہمارے مہذب گھروں میں ایک چوکی رہتی تھی اور اس پر بیٹھ کر وضو کرنا اور وضو کے پانی کو ایک طشت میں جمع کرنے کی گھریلو روش ایک خوبی تصور کی جاتی تھی۔
عام عہود مراد ہوں یا خاص "عہد الست" کا ارادہ کیا گیا ہو، یا وہ عہد جو مصائب اور سختیوں کے وقت کرتے تھے کہ فلاں سختی اٹھا لی جائے تو ہم ضرور ایمان لے آئیں گے۔
عام مسلمانوں کے ذہنی سانچے میں یہ غیر معقول بات کبھی ٹھیک نہ بیٹھ سکی کہ آدمی رسولؐ کی رسالت پر ایمان بھی لائے اور پھر اس کی اطاعت کا قلاوہ اپنی گردن سے اتار بھی پھینکے۔
عام معترضین کے جواب میں خاموشی شان استغناء ہو سکتی ہے لیکن علمی سطح پر سرقہ کا مدلل الزام سر پر پڑا ہو تو ایسی صورت میں خاموشی معنی خیز ہی نہیں بلکہ مجرمانہ ہو جاتی ہے۔
عام نادان پریشان روزگار بہ ز دانشمند ناپرہزیرگار کان بہ نابینایی از راہ اوفتاد وین دوچشمش بود و در چاہ اوفتاد * * * * جان در حمایت یک دم است و دنیا وجودی میان دو عدم۔
عامر کو اپنے سامنے پا کر اس کی آنکھوں میں جگنو سے چمکنے لگے جلدی سے اٹھنے کی کوشش کی لیکن وہیں ڈھیر ہو گئی عامر نے سہا را دیکر اٹھا یا اور تکئے لگا کر بٹھادیا۔
عباد کے بارے میں حضرت علی المرتضی کا مقولہ: حضرت علی کرم اللہ وجہ کی ذات علم و فضل، ذہانت و فراست اور عقل و دانش کے اعتبار سے پوری امت میں امتیازی مقام کی حامل ہے۔
عباد کے بارے میں حضرت علی المرتضی کا مقولہ: حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی ذات علم و فضل، ذہانت و فراست اور عقل و دانش کے اعتبار سے پوری امت میں امتیازی مقام کی حامل ہے۔
عبادت تیری کیا کیا مجھے حق سے چشم و جاہ ملا ایمان ملا، عشق ید اللہ ملا حب حیدر سے مصطفیؐ تک پہنچا پایا جو محمدؐ کو تو اللہ ملا دولت کی خواہش نہ زر چاہتا ہوں۔
عباس، احمد بن صالح، عباس، عبداللہ بن یزید، حیوہ بن شریح، عمر بن امیہ ضمری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم ایک سفر میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
عبد اللہ اور برمک کچھ دیر وہیں کھڑے رہے اور جب نعیم اور اس کے ساتھی رات کی تاریکی میں غائب ہو گئے تو یہ اپنے گھوڑوں پر سوار ہو کر لشکر کی قیام گاہ میں پہنچے۔
عبد اللہ بن جبیر نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ان کو یاد دلایا وہ سمجھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا اصلی منشا ہم پورا کر چکے ہیں۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پانچ جانور ایسے ہیں کہ جو کوئی ان کو احرام کی حالت میں مار ڈالے تو کچھ گناہ نہیں ہے۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ میں نے دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز پڑھتے ہوئے گدھے پر اور رخ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا خیبر کی جانب تھا۔
عبد المالک بن مروان نے اور بھی اس کو گھٹایا اور معتصم باللہ نے سرے سے فوجی دفتر میں سے عرب کے نام نکال دیئے اور اسی دن درحقیقت حکومت بھی عرب کے ہاتھ سے نکل گئی۔
عبدالر حمن بن ابی عمرہ انصاری سے روایت ہے کہ عثمان بن عفان آئے مسجد میں نماز عشاء کے لئے تو دیکھا کہ لوگ کم ہیں تو لیٹ رہے مسجد میں اخیر میں انتظار کر تے تھے۔
عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید اوزاعی، یحیی بن کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ماہ تک عشاء کی نماز میں قنوت پڑھی ہے۔
عبدالعزیز ابن حکم کی روایت نقل کی گئی ہے کہ انہوں نے کہا کہ میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا وہ ابتداء نماز میں پہلی تکبیر کے وقت ہاتھ اٹھاتے تھے۔
عبدالعزیز بن یحیی، ابن سلمہ، محمد بن اسحاق، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ یہودیوں کے ایک مرد و عورت نے زنا کیا جبکہ دونوں شادی شدہ تھے۔
عبداللہ بن عباس نے کہا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص بالوں کا جوڑا باندھ کر نماز پڑھے اس کی مثال ایسی ہے۔
عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں ایسا اس لیے نہیں کرتا کہ اس سے تم لوگ تنگ ہو جاؤ گے، میں نصیحت کے معاملہ میں تمہاری خبر گیری اس طرح کرتا ہوں۔
عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا میں نے سنا تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہ آپ فرماتے تھے جو شخص سب فکروں کو چھوڑ کر ایک فکر لے گا۔
عبداللہ جاوید کی غزلیات شاعر شدّت جذبات سے مغلوب ہو کر جنوں خیز انداز میں اشعار کہتا ہے اور دیوانگی کی گھڑی گزر جانے کے بعد اپنی عقل و خرد سے اس کا تجزیہ نہیں کر سکتا۔
عبداللہ صاحب میری اس بات سے بالکل ناراض نہ ہوئے بلکہ انہوں نے بڑے دھیمے انداز میں مجھے بتایا کہ سب پیغمبر مسلمانوں کے پیغمبر ہیں اور انہوں نے نوح، ابراہیم، موسی علیہم السلام کے نام لیے۔
عبید اللہ بن عمر، مکی بن ابراہیم، عبداللہ بن سعید، صیجی، افلح، ابو ایوب، حضرت ابو الیسر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یوں دعا کرتے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ (حضور کے زمانہ میں) نظر لگانے والے کو حکم دیا جاتا وہ وضو کرتا اور پھر اس مستعمل پانی سے نظر جسے لگی ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، قعنبی، عبدالعزیز، ابن محمد، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میں سوتی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قبلہ کی سمت میں لیٹی رہتی تھی۔
عدت کے دنوں میں شوہر پر نفقہ اور سکنی واجب ہے یا نہیں ابو سلمہ فاطمہ بن قیس سے نقل کرتے ہیں کہ ابو عمرو بن حفص نے فاطمہ بن قیس کو جو ان کی بیوی تھیں۔
عدو کے ہو لیے جب تم تو میرا امتحاں کیوں ہو کہا تم نے کہ کیوں ہو غیر کے ملنے میں رسوائی بجا کہتے ہو، سچ کہتے ہو، پھر کہیو کہ ہاں کیوں ہو نکالا چاہتا ہے۔
عذرا آج عبد اللہ کے احسان کے بوجھ تلے دبی جا رہی تھی اور اگر اس مسرت میں کوئی خیال رخنہ اندازی کر رہا تھا تو یہ تھا کہ یہ خوشی عبد اللہ کی شرمندہ احسان تھی۔
عراق کا یکایک اسلحہ کے معائنہ کے لئے اقوام متحدہ کے انسپکٹروں کو غیر مشروط طور پر انسپکشن کی اجازت دے دینا اور اس پر فوری مثبت عالمی رد عمل در حقیقت یورپی یونین کا کارنامہ ہے۔
عربی ادب، شعر و شاعری، انساب اور تاریخ عرب میں کمال حاصل کرنے کے لئے عمر کا ایک طویل اور ایسا حصہ درکار ہے جس میں سیکھنے والا ایسی باتوں کو سمجھ سکے اور یاد رکھ سکے۔
عربی میں اس کی آیات (تا کہ سمجھتے ہم) یہ عجیب بات ہے کہ (کلام) عجمی ہے اور (مخاطب) عربی! ان سے کہیے یہ کتاب، ان لوگوں کے لیے جو ایمان لاتے ہیں، ہدایت اور شفا ہے۔
عرف عام میں کسی بزرگ کے نام نذر و نیاز منسوب کرنے سے مراد یہ ہوتی ہے کہ ہم اپنا یہ عمل تحفۃ اور ہدیۃ ان کے ثواب کے لئے اللہ کی بارگاہ میں پیش کرتے ہیں۔
عروض کا نظام پیچیدہ سہی تاہم یہ ناممکن نہیں کہ ایک شخص [ جو مختلف علوم و فنون میں کامل دست گاہ بھی رکھتا ہو] اس کی ایجاد یا ترتیب و تشکیل کا کارنامہ انجام دے سکے۔
عزیز احمد نے درست کہا تھا کہ ’’پریم چند اخلاقی، معاشی، ذہنی، نفسیاتی، ہر قسم کی اصلاح ہر فرد اور ہر کردار پر اس طرح زبردستی عائد کرتے ہیں کہ نفسیات اس کی متحمل نہیں ہو سکتی۔
عزیز و اقارب، یتیم و مسکین کے ساتھ مالی تعاون، نماز اور زکوۃ کا اہتمام، ایفاء عہد، مشکلات میں حق پر صبر و ثابت قدمی کا مظاہرہ، سچائی کا التزام کرنے والے ہی متقی کہلا سکتے ہیں۔
عشاء کی نماز کا وقت محمد بن عبدالملک بن ابو شوارب، ابو عوانہ، ابو بشر، بشیر بن ثابت، حبیب بن سالم نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں سب سے بہتر جانتا ہوں۔
عشق تو اس سے بھی ہو جاتا ہے جو ہر رات کسی نئے مرد کا بستر بنتی ہے مگر جو اس پر عاشق ہوتا ہے، اسے صرف وہ نظر آتی ہے، اس کے گاہک نظر نہیں آتے۔
عشق سے طبیعت نے زیست کا مزہ پایا درد کی دوا پائی درد بے دوا پایا یعنی زیست میرے لئے ایک درد تھی کہ عشق اس کی دوا ہو گیا اور خود وہ درد بے دوا ہے۔
عشق میں حسن بتاں وجہ تسلی نہ ہوا لفظ چمکا مگر آئینہ معنی نہ ہوا اور کہیں بھونڈی تقلید بھی ملتی ہے، کہتے ہیں تو کہئے اگر وقعت عاشق نہیں دل میں ے کون سی سیکھی ہے۔
عشق میں روز نیا رنج ہو ایسا تو ہوا اور مشکل کوئی حل ہو کبھی ایسا نہ ہوا لٹ گئے جان و جگر، صبر و سکون و ایماں تو بتا تیری علمداری میں کیا کیا نہ ہوا؟
عشق کچھ سوچ کر نہیں ہوتا جس کو خوف خدا رہے ہر دم اس کو دنیا کا ڈر نہیں ہوتا جو نہ منسوب تیری یاد سے ہو گھر وہ ہو لاکھ، گھر نہیں ہوتا بات ہوتی ہے۔
عشق کے نام پر پھیلائی ہوئی بربادی اسے اپنے پیروں تلے روندتی ہوئی گزر جاتی ہے اور اس کا وجود تو مٹ جاتا ہے تاہم اس کا نام ابد الآباد تک عبرت بن کر رہ جاتا ہے۔
عصر کی نماز وسطی ہونا ہناد، عبدہ، سعید، قتادہ، حسن، سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صلوۃ وسطی کے بارے میں فرمایا کہ وہ نماز عصر ہے۔
عطا نے کہا کہ یہ وہ مومنین ہیں جنہیں کفّار نے مکّہ مکرّمہ سے نکالا اور ان پر ظلم کیا پھر اللہ تعالی نے انہیں اس سرزمین میں تسلّط دیا اور انہوں نے ظالموں سے بدلہ لیا۔
عطا، جابر، حسن، مجاہد، حکم، قتادہ، حماد، طاؤس، ضحاک، محمد بن نصر، مروزی، ابن حزم اجمعین کا یہی فتوی ہے، صبح کی نماز میں ایک ہی رکعت اس حالت میں رہ جاتی ہے، اسحق راہویہ فرماتے ہیں۔
عظمت اللہ خان نے اپنے ایک مقالہ میں معری اور آزاد نظم کی ترغیب دی اور خود شیکسپیئر کی ایک نظم اور براؤننگ کے ایک گیت کا آزاد ترجمہ کیا، جو آزاد نظم کی اولین مثالیں ہیں۔
عظیمؔ آج تو وہ پھول ہی دیتا بھائی کبھی سوغات میں بھالے نہیں دیتے ابرار نغمی پا گیا آپ کی جو گرد کف پا روشن ہو گیا ور بھی کچھ چاند کا چہرہ روشن دیکھنا یہ ہے۔
عقائد و اعمال میں بھی اور عبادات و اخلاق میں بھی، معیشت و معاشرت میں بھی، اور قانون و سیاست میں بھی، غرضیکہ عدل و قسط کی رعایت زندگی کے ہر شعبہ میں مطلوب و مامور ہے۔
عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا پس اس کے باوجود جو لوگ اپنے کفر و باطل پر اڑے ہوئے ہیں، اور وہ اس کے سوا اوروں کے آگے جھکتے اور ان سے مانگنے کی ذلت اٹھاتے ہیں۔
عقل مندوں کے لیے، (6) یہ اللہ کی آیتیں ہیں کہ ہم تم پر حق کے ساتھ پڑھتے ہیں، پھر اللہ اور اس کی آیتوں کو چھوڑ کر کونسی بات پر ایمان لائیں گے، (7) خرابی ہے۔
عقل والوں کو خود سمجھ لینا چاہیے اور نہ شریعت کا یہ حکم ہے کہ زبردستی کسی کو مسلمان بناؤ افانْت تکْرہ النّاس حتّی یکوْنوْا مؤمنیْن خود نص موجود ہے اور جو جزیہ کو قبول کرے گا۔
عقیقہ کی اہمیت اور حضرت حسن بصری رضی اللہ عنہ حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر (بچہ) اپنے عقیقہ کے بدلے گروی ہے۔
علامہ ذہبی نے تذکرۃ الحفاظ میں اور ابن خلکان نے دفیات الاعیان میں ان کا حال تفصیل کے ساتھ لکھا ہے جس سے ان کے علم و فضل اور زہد و تقدس کا اندازہ ہو سکتا ہے۔
علامہ سیوطی کہتے ہیں کہ اس حدیث کو نابالغہ اور غیر عاقلہ پر محمول نہ ماننے بلکہ رکھنے کی صورت میں) جمہور علماء نے نفی صحت پر اور امام ابوحنیفہ نے نفی کمال پر محمول کیا ہے۔
علامہ شمنی فرماتے ہیں کہ نماز فرض کی طرح جنازہ کی نماز، منت مانی ہوئی نماز نذر اور وہ سجدہ تلاوت کہ جس کی آیت سجدہ کی تلاوت زمین پر کی گئی سواری پر جائز نہیں ہے۔
علامہ مبارکپوریؒ نے بھی اپنی نا رسائیوں کے باوجود کئی مؤقر کتب خانوں اور بالخصوص ذخیرۂ خدا بخش سے استفادہ کرتے ہوئے وہی علمی معیار برقرار رکھا ہے جو اس عظیم کتاب سیرت کے شایان شان ہے۔
علاوہ ازیں اللہ تعالی نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ خصوصی وصف عطا فرمایا تھا کہ دشمن ایک مہینے کی مسافت پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے مرعوب ہو جاتا تھا۔
علاوہ ازیں تاریخ کے مطالعہ سے پتہ چلتا ہے کہ وادئ پشاور بھی قدیم زمانے میں گندھارا کے نام سے یاد کیا جاتا تھا اور یہ ایک طویل عرصے تک گندھارا کا صدر مقام رہ چکا ہے۔
علاوہ اس کے ان نئے فلسفیانہ ا ور نیم فلسفیانہ افکار و تصورات سے بھی باخبر کیا گیا جس نے نئے انسان کی بصیرتوں کو توانگر کیا تھا اور چیزوں کی فہم کا نیا شعور بخشا تھا۔
علم الفرائض والمیراث قرآن کریم میں بیان کردہ فرائض اور تقسیم میراث کے قوانین کی تفہیم و تفصیل کے بارے میں علم کو علم الفرائض والمیراث کے عنوان سے الگ علم کے طور پر لیا گیا ہے۔
علم الفرائض والمیراث: قرآن کریم میں بیان کردہ فرائض اور تقسیم میراث کے قوانین کی تفہیم و تفصیل کے بارے میں علم کو علم الفرائض والمیراث کے عنوان سے الگ علم کے طور پر لیا گیا ہے۔
علم ایک ظنّی شے ہے، اسی بناء پر اس میں غلطی کا امکان پایا جاتا ہے، بلکہ سائنس کی تمام پیش رفت ہی اقدام و خطاء ( / ) کی طویل جدّ و جہد سے عبارت ہے۔
علم تذکیر بایام اللہ علم تذکیر بایام اللہ سے مراد ان واقعات و حوادث کا بیان ہے جن کی بنیاد پر اللہ نے فرمانبرداروں کے لیے انعامات اور نا فرمانوں کے لیے سزا کا اعلان کیا ہے۔
علم نافع و عمل مقبول اور حلال رزق کی دعا حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر کی نماز کے بعد یہ دعا مانگتے تھے۔
علم ہوا بازی علم ہوا بازی کے بارے میں بھی اللہ تعالی نے قرآن میں پرندوں کی مثال دے کر بیان کیا ہے کہ وہ کس طرح سے پر پھیلا کر اور ان کو سکیڑکر اڑتے ریں۔
علماء صحابہ وغیرہ کی ایک جماعت کا اسی پر عمل ہے کہ وتر میں تین رکعات پڑھی جائیں سفیان کہتے ہیں کہ اگر چاہئے تو پانچ پڑھے لیکن میرے نزدیک وتر کی تین رکعتیں پڑھنا مستحب ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس چادر کو اسی وجہ سے پسند فرماتے تھے، جب کہ بعض علماء نے یہ لکھا ہے کہ اس پسندیدگی کا سبب اس کا سبز رنگ ہوتا تھا۔
علماء لکھتے ہیں کہ یہ اس زمانے کی طرف اشارہ جب کہ یہ فانی دنیا اپنی عمر کی آخری حدوں کو پہنچ چکی ہو گی اور حضرت امام مہدی علیہ السلام اس عالم میں تشریف فرما ہوں۔
علماء نے لکھا ہے کہ قبروں میں کیڑے مکوڑں کی خوراک بننے اور زمین کے کھانے سے انبیاء، شہداء اور اولیاء کے اجسام محفوظ رہتے ہیں، جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہے۔
علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ تمام اجسام اپنی ذات وصفات کے ساتھ حادث ہیں، اور بعض حضرات نے کہا ہے کہ اجسام میں سے جو چیز سب سے پہلے پیدا ہوئی وہ پانی ہے۔
علماء کا اس باری میں اختلاف ہے کہ سجدہ سہو کے بعد کیا جائے یا سلام سے پہلے بعض اہل علم کے نزدیک سلام کے بعد کیا جائے سفیان ثوری اور اہل کوفہ کا یہی قول ہے۔
علی بن مسہر سے روایت ہے کہ ہم لوگ امام ابو حنیفہؒ کے پاس بیٹھے تھے کہ عبد اﷲ بن مبارک تشریف لائے اور امام ابو حنیفہؒ سے معلوم کیا کہ ایک آدمی ہنڈیا پکا رہا تھا۔
عمدۃ الاسلام میں لکھا ہے کہ جو آدمی کافروں کی رسومات ادا کرے مثلا نئے مکان میں بیل اور گائے اور گھوڑے کو زرد و سرخ رنگ کرے یا بندھن دار باندھے تو کافر ہو جاتا ہے۔
عمر بسر کرنے کی نگاہ مست سے جب چشم نے اس کی اشارت کی حلاوت مے کی اور بنیاد مے خانے کی غارت کی سحر گہ میں نے پوچھا گل سے حال زار بلبل کا پڑے تھے۔
عمر بن عبدالعزیز جب مدینہ سے نکلے تو مدینہ کی طرف دیکھ کر روئے اور اپنے غلام مزاحم سے کہنے لگے کہ شاید تم اور ہم ان لوگوں میں سے ہوں جن کو مدینہ نے نکال دیا۔
عمر بھر کے لیے کوئی چیز دینا ابو بکر بن ابی شیبہ، یحیی بن زکریا، ابی زائدہ، محمد بن عمر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا عمری کچھ نہیں ہے۔
عمر رسیدہ بوڑھایا کم سن بچہ نہ لانا اس لئے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا نہار منہ پچھنے لگوانا بہتر ہے اور اس میں شفاء ہے۔
عمران شاہد بھنڈر (برمنگھم) گزشتہ برس میں نے گوپی چند نارنگ کی کتاب ’’ساختیات پس ساختیات اور مشرقی شعریات‘‘ میں نقالی کے رجحان کی نشاندہی کرنے کے لئے ایک مضمون بہ عنوان ’’گوپی چند نارنگ مترجم ہیں۔
عمران نے مطمئن انداز میں کہا اور پھر وہ ڈرموں کی سائیڈ سے ہوتے ہوئے گلی کے آخر میں پہنچ گئے اور پھر وہاں سے سڑک پر پہنچ کر وہ بائیں ہاتھ کی طرف بڑھتے چلے گئے۔
عمرنے فرمایا یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے یہ کپڑا پہناتے ہیں اور پہلے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عطارد کے جوڑوں کے متعلق کیا فرمایا تھا؟
عمرو بن عثمان، ضبارہ بن عبداللہ بن ابی سلیک، دوید بن نافع، ابو صالح سمان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا کرتے تھے۔
عمرو بن علی، یحیی بن سعید، مالک بن انس، زہری، سالم، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دونوں ہاتھ کو دونوں مونڈھوں تک اٹھاتے تھے۔
عمرو بن عون، خالد واسطی، خذا، ابو قلابہ، مسدد، خالد، حضرت ابو ذر غفاری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس چند بکریاں جمع ہو گئیں۔
عمرے میں تلبیہ پڑھنا کب ترک کرے ہناد، ہشیم، ابن ابی لیلی، عطاء، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمرے میں تلبیہ پڑھنا اس وقت چھوڑتے تھے۔
عمل اصلاح کی توفیق انہیں پھر نصیب نہیں ہو گی، کافر دنیا میں اپنے خاندان اور قبیلے کے پاس جانے کی آرزو نہیں کرے گا، بلکہ عمل صالح کے لئے دنیا میں آنے کی آرزو کرے گا۔
عمل کرتے ہوئے کہا کہ اونٹ پر (یا جو بھی سواری ہو اس پر) بیٹھ کر لبیک کہی جائے، حضرت امام اعظم ابوحنیفہ، حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد نے دوسری روایت کو اختیار کیا ہے۔
عمل کو جزء ایمان قرار دینا اس بات کو مستلزم ہے کہ جو شخص اعمال کا پابند نہ ہو وہ مومن بھی نہ ہو جیسا کہ خارجیوں کا مذہب ہے جو مرتکب کبائر کو کافر سمجھتے ہیں۔
عملا تعاون، مالی تو دور کی بات ہے، کسی بھی قسم کا ہو، احباب کی جانب سے ہمیں ’ ’ ایں خیال است و محال است و جنوں ‘‘ کا وظیفہ کرنے پر مجبور کر دیتا ہے۔
عن جابر بن عبداللہ قال سمعت روسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم.فینزل عیسی ابن مریم صلی اللہ علیہ و سلم فیقو ل امیر ھم تعل فصلّ فیقول الا ان بعضکم علی بعضامراء تکرمۃ اللہ ھذہ الامۃ۔
عن عوبمر ابن ساعدۃ انہ صلی اللہ علیہ و سلم قال ان اللہ اختارلی واختارلی اصحابا فجعل لی منہم وزراء وانصار ا واصہارا فمن سبہم فعلیہم لعنۃ اللہ والملئکۃ والناس اجمعین ولایقبل اللہ منہ صرفا ولا عدلا۔
عورت بطور بیوی اس کی تمام اہم معاشرتی ذمہ داریوں کو پورا کرنے میں ایک نہایت اہم کردار ادا کر سکتی ہے، معاشرے میں پھیلی ہوئی تمام برائیوں کا تعلق زیادہ تر بیرونی زندگی سے ہوتا ہے۔
عورت کے سیاسی حقوق (1) عورت کا ریاستی کردار اسلام میں عورت کا کردار صرف خاندان یا معاشرے تک ہی محدود نہیں بلکہ اہلیت کی بنیاد پر عورت کو ریاستی سطح پر بھی کردار دیا گیا ہے۔
عورتوں کا مسجد میں جانے کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مت منع کرو اللہ جل جلالہ کی لونڈیوں کو مسجد میں آنے سے۔
عورتوں کا مہر محمد بن صباح، عبدالعزیز، یزید بن عبداللہ بن ہاد، محمد بن ابراہیم، ابی سلمہ، عائشہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ سے پوچھا کہ نبی اکرم کی ازواج مطہرات کا مہر کتنا تھا؟
عوض سعید کواس ہنر پریوں دسترس حاصل ہے کہ وہ پہلے ہی فقرے یا جملے سے قاری کے ذہن میں ایک تجسّس پیدا کر دیتے ہیں اور کہانی کے خاتمے تک اس تجسّس کو پروان چڑھاتے ہیں۔
عکس تمھارا اب آنکھ میں ٹھہرو یہ کس غبار میں آنے لگی ہو تم *** نہ کچھ کر کے جو مر جانا ضروری ہو گیا ہے تو جی میں جو ہے کر جانا ضروری ہو گیا ہے۔
عہد مامونی خلافت عباسیہ کے اوج شباب کا زمانہ کہلاتا ہے اور حقیقت ہے کہ علوم و فنون کی جیسی آبیاری مامون نے اپنے دور میں کی مسلمان بادشاہوں میں سے کم ہی کسی نے کی ہوگی۔
عہد نامہ جدید کے ایک باب میں صراحت سے لکھا ہے کہ ہم لوگوں کو روح القدس کی طرف سے یہ معلوم ہوا ہے کہ اب تم پر پرانے احکام باقی نہیں رہے، سوائے چار چیزوں کے۔
عہد کے لئے نہیں یعنی اسی ایک پتھر پر عصا مارو یہ نہیں کہ فلاں پتھر ہی پر مارو حضرت حسن سے بھی یہی مروی ہے اور یہی معجزے کا کمال اور قدرت کا پورا اظہار ہے۔
عید کے دن امام کے سامنے کھیلنا محمد بن آدم، عبدۃ، ہشام، عائشہ صدیقہ رضی اللہ فرماتی ہیں کہ عید کے دن چند حبشی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے کھیلتے ہوئے آئے۔
عید، بقر عید کے دن وہ جس اللہ بخش کے گھر شیر خرمہ کھانے جاتا تھا، محرم کے ایّام میں شربت اور کھچڑا کھانے جاتا تھا، دیوالی، نو راتری پر جس کو وہ اپنے گھر بلاتا تھا۔
عیدین سے متعلقہ احادیث کی کتاب عیدین کا بیان علی بن حجر، اسماعیل، حمید، انس بن مالک فرماتے ہیں کہ دور جاہلیت میں لوگوں نے سال میں دو دن کھیل کود کے لیے مقرر کر رکھے تھے۔
عیسی بن ابراہیم، ابن وہب، لیث، یزید بن محمد، یزید بن ابی حبیب، محمد بن عمرو بن حلحلہ محمد بن عمرو بن عطاء چند اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیٹھے تھے۔
غافر:60) (یعنی تمہارا رب کہتا ہے کہ مجھ سے دعا کرو میں قبول کروں گا) کی تفسیر میں فرمایا کہ دعا ہی اصل عبادت ہے اور یہ آیت وقال ربّکمْ ادْعونی أسْتجبْ لکمْ إلی قوْلہ داخرین 40۔
غالب ہر مقام پر انجماد کے مقابلے میں حرکت اور قیام کے مقابلے میں رفتار اور عافیت کے مقابلے میں آوارگی کو اسی بنا پر ترجیح دیتے ہیں کہ نفس آرزو کی سرگرمی ہمیشہ تازہ دم رہے۔
غالبؔ ایک ہمہ گیر تہہ دار، آریائی لاشعور کے مالک ہیں جس کی وجہ سے ان کی فارسی اور اردو شاعری میں کئی ’سائیکو ڈرامے ‘ (-) متاثر کرتے ہیں، ان کے کردار گہرا نقش چھوڑجاتے ہیں۔
غالبا اس صدی کی ساتویں اور آٹھویں دہائی کے بیچ ان کا نام مقامی اخبار و رسائل اور حیدرآباد کے ادبی ماہنامے شاداب میں اچھلا اور انھوں نے بہت جلد افسانہ نگاری میں اپنا امیج بنا لیا۔
غالبا شیخ نجیب الدین فردوسی کو اندازہ ہو گیا تھا کہ شیخ منیری کے ذریعہ اس سلسلہ کو تقویت ملے گی اور انہی کی مساعی سے یہ سلسلہ ہندوستان کے اہم سلسلوں میں اپنی جگہ بنائے گا۔
غرض ان کا دل ہر طرف سے لوٹ کر ایک خدا کی طرف جم جاتا ہے اور ذکر اللہ کا نور ان کے قلوب سے ہر طرح کی دنیاوی وحشت اور گھبراہٹ کو دور کر دیتا ہے۔
غرض ایک نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! آپ سب سے زیادہ صلہ رحمی کرنے والے اور قرابت داروں سے سب سے زیادہ احسان کرنے والے ہیں، اور ہم نکاح (کی عمر) کو پہنچ گئے ہیں۔
غرض مختلف وجوہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد حدیث یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے احکام کا دوسروں تک ابلاغ اتنا یقینی نہیں رہتا جتنا قرآن کا یقینی ہے۔
غرض ہم نے تجھ کو سوتا دیکھ کر بہتیرا جھنجھوڑا، بہتیرے پانی کے چھینتے دیے، کئی بار اٹھا اٹھا کر بٹھا بٹھا دیا، مگر تیرے نصیب کچھ ایسے سوتے تھے کہ تو نے ہی کروٹ نہ لی۔
غرض یہ تھی کہ وہ مومنوں میں رہیں (۱۰) اور اس کی بہن سے کہا کہ اس کے پیچھے پیچھے چلی جا تو وہ اسے دور سے دیکھتی رہی اور ان (لوگوں) کو کچھ خبر نہ تھی۔
غرض یہ ہے کہ جس قدر جام و سبو بھرے ہیں، اسی قدر میخانہ خالی ہے، یعنی جام و سبو کا شراب سے لبریز ہو جانا میخانہ کے خالی ہو جانے کا سبب ہے، یہ تمثیل ہے۔
غرور گرم روی آفتاب کو اترے ہمارے وادی گم گشتہ آب میں بھر بھر کے دولت کے و جمشید پھینک دی ساقی گدائے خم نے کدوئے شراب میں کیوں کر عدم میں فتنۂ محشر مچائے شور ہے۔
غریب نے ایک روز کی چھٹی لی اور بیوی سے کہہ دیا مجھ کو بارہ بجے کھچڑی ملنی چاہیے، مگر کہا اس وقت کہ بیوی اشراق کا سلام پھیر حصن حصین کا ختم شروع کر چکی تھیں۔
غزالہ کا پہلو بدلنا اس کی برہم مزاجی کی نشاندہی کر رہا تھا، مگر جب آدمی احساسات و جذبات کے رحم و کرم پر ہوتا ہے تو اسے کسی بات کا ہوش ہی کہاں رہا کرتا ہے۔
غزل ہنسنے نہیں دیتا کبھی رونے نہیں دیتا یہ دل تو کوئی کام بھی ہونے نہیں دیتا تم مانگ رہے ہو مرے دل سے مری خواہش بچّہ تو کبھی اپنا کھلونا نہیں دیتا میں آپ اٹھاتا ہوں۔
غسل مسنون کا بیان """ اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ "" رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "" ہر بالغ پر جمعہ کے روز نہانا واجب ہے۔
غسل کے بعد وضو کے بارے میں اسماعیل بن موسی، شریک، ابو اسحاق، اسود، عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل کے بعد وضو نہیں کرتے تھے۔
غضب سا عد بلوریں میں کہ ڈھل کے سانچے میں شعلے کو جیسے آئے قرار وہ چہرہ صبح بنارس یہ شام زلف اودھ کمند پیکر نازک فضائے خلد شکار بدن میں سر سے قدم تک چٹکتی ہیں۔
غلاف کے نیچے جو پتھّر نظر آتے ہیں، وہ ایسے ہی ہیں جن سے ہر جگہ نہیں تو کم از کم حیدر آباد میں، مکان کی بنیاد میں گرینائٹ کے بلاکس کی چار دیواری بنائی جاتی ہے۔
غلام پر احسان کرنے کا اجر اور حضرت جابر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص میں یہ تین باتیں ہوں گی۔
غلامی سے فیوڈل سسٹم کی طرف-------- فیوڈل سسٹم کی کڑیاں بکھرنے کے باوجود ان سب میں کہیں نہ کہیں ایک جاگیردار یا سرمایہ دار زندہ رہ گیا تھا-------- اسی لیے کہا جاتا تھا، کہ جاگیردارانہ نظام گیا۔
غلطی ہوئی ان باتوں میں سے کوئی بات آپ کے گھرانے والیوں میں میں نے نہیں دیکھی، آپ نے فرمایا کیا تم بھول گئیں کہ اللہ کے نیک بندے (حضرت شعیب علیہ السلام) نے کیا فرمایا تھا۔
غم دل میں بسا ہو تو گلستاں پہ گماں اور مگو کہ یار دگر کن، کنم اگر بینم لطافتی کہ تو داری ہمان بجای دگر مت کہہ کہ کسی اور کو چاہوں اگر ہو بھی ملتا ہے۔
غوث محمد غوثی کے دوسرے مجموعے ’’دھنک لہجے کی‘‘ (۱۹۹۱ء) میں قاضی عبدالستّار رقم طراز ہیں کہ : ’’ جذبیؔ اور اختر انصاری کے بعد علی گڑھ کے تیسرے بڑے شاعر کا نام غوث محمد غوثیؔ ہے۔
غیر کفو سے اپنے ولی کی اجازت کے بغیر نکاح کر لیا اور پھر اس نے اس کے ساتھ جماع بھی کر لیا تو اس صورت میں وہ عورت پہلے خاوند کے لئے حلال نہیں ہو گی۔
ف ۱ سو اس سے سہولت اور آسانی کے مطابق رات کی نماز اور اس میں تلاوت و قرأت قرآن کے علاوہ تین اور باتوں کا حکم و ارشاد فرمایا گیا کہ وہ تینوں بڑی اہم ہیں۔
فائدہ امساک بمعروف اور تسریح باحسان سے غرض یہ ہے کہ رجعت کرے تو موافقت اور حسن معاشرت کے ساتھ رہے عورت کو قید میں رکھنا اور ستانا مقصود نہ ہو جیسا کہ ان میں دستور تھا۔
فاذا زادت علی عشرین وماۃ الخ (اور جب تعداد ایک سوبیس سے زائد ہوالخ) قاضی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث عدد مذکور سے متجاوز ہونے کی صورت میں استقرار اور حساب پر دلالت کرتی ہے۔
فاش یہ رمز غریب سلطنت اہل دل فقر ہے، شاہی نہیں جن کی نگاہوں نے کی تربیت شرق و غرب ظلمت یورپ میں تھی جن کی خرد راہ بیں جن کے لہو کے طفیل آج بھی ہیں۔
فاطمہ بن قیس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں اور یہ قصہ بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے ذمہ تیرا نفقہ نہیں ہے۔
فال اور پرندوں کو ڈانٹنا یعنی ان کے نام یا ان کے اڑنے یا بولنے یا ان کے نام سے شگون لینا اور زمین پر لکیریں کھینچ کر معاملہ طے کرنا اور جبت ہے، حسن کہتے ہیں۔
فانٹ کے اجراء کے ایک ہفتے کے اندر ہی سمت کے احمد ندیم قاسمی نمبر میں نستعلیق فانٹ کی پیشکش کر دی گئی تھی، امید ہے کہ احباب کو یہ نئی شکل و صورت پسند آئی ہوگی۔
فتح مکہ سے قبل آنحضرتﷺ نے جمادی الاول ۸ھ میں روم کی افواج قاہرہ کے مقابلہ کیلئے تین ہزار کا ایک لشکر شام کی طرف روانہ فرمایا تھا جو موتہ کے مقام پر دشمن سے متصادم ہوا۔
فجر کی اذان میں ان کی آواز میں وہ کرب تھا کہ کچھ لمحوں کے لیے تو نمازی خداوند کریم سے خود اپنی آوازوں کے لیے بھی کچھ ایسے ہی لطف و کرم کی فریاد کرنے لگے۔
فحل ذوقعدہ 14 ہجری (635 عیسوی) دمشق کی شکست نے رومیوں کو سخت برہم کر دیا اور وہ ہر طرف سے جمع ہر کو بڑے زور اور قوت کے ساتھ مسلمانوں کے مقابلے کے لئے آمادہ ہوئے۔
فرائض میں نہیں" نماز کا بیان قومہ کی دعا " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جب رکوع سے سر اٹھاتے تو یہ کہتے تھے۔
فراخدلی اور رواداری کے ہرگز یہ معنی نہیں ہیں کہ دوسروں کو خوش کرنے کے لئے اپنے معتقدات اور تشخص سے بے نیاز ہو جائے یا قومی دھارے کے نام پر اپنی انفرادیت سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
فراق، پہلا ایڈیشن جنوری ۱۹۴۵ء صفحہ ۲۱) فراقؔ جیسے لمسیاتی و حسیاتی شاعر نے عشق کو روح کا جوہر سمجھتے ہوئے ہندوستانی تہذیب و تمدّن اور ہندوستانی ادب کے باطن میں اتر نے کی کوشش کی ہے۔
فرانس کی بار ایسوسی ایشن کے سابق صدر ولیم تھارپ اور ہیگ کے مشہور وکیل اے جے ایم وینڈال (. ) اور مراکش کے وکلاء نے باقاعدہ اجازت طلب کی جسے رد کر دیا گیا۔
فراڈ، وہ منہ ہی منہ میں بڑبڑا رہی تھی، اس کا دماغ بھنا جا رہا تھا، اس نے ٹیبل پر سے پیڈ اٹھایا، اس کا قلم آج اپی ہوئی تلوار کی طرح کاغذ پر چل رہا تھا۔
فرخ آباد کے نامور (سردار) تفضل حسین خان نے جن کو کبھی بادشاہ سے علاقۂ نیاز مندی نہیں تھا، دور ہی سے آستان شاہی کو سجدہ کیا اور خط میں اپنے آپ کو نیاز مند قدیم لکھا۔
فرس کا بے پاؤں جدھر ہاتھ سے چلتی ہوئی آئی ندّی ادھر اک خوں کی ابلتی ہوئی آئی دم بھر میں وہ سو رنگ بدلتی ہوئی آئی پی پی کے لہو، لعل اگلتی ہوئی آئی ہیرا تھا۔
فرشتوں نے مسلمانوں سے یہ نہیں کہا تھا کہ تم الگ ہو جاؤ ہم خود ہی میدان جیت کر تمہارے حوالے کر دیں گے، بلکہ ان کا فریضہ یہ تھا کہ وہ مسلمانوں کو ثابت قدم رکھیں۔
فرشتے نے آپ کے تعجب کو یہ فرما کر دور کرنا چاہا کہ یہ سب سچ ہے لیکن اللہ اس پر قادر ہے کہ بغیر خاوند کے اور بغیر کسی اور بات کے بھی اولاد دے دے۔
فرض کرو اللہ تعالی وہی عذاب تم پر بھیج دے جس کا مطالبہ تم لوگ کرتے ہو، یا قیامت کی وہی گھڑی تم پر اچانک آ دھمکے جس سے تم لوگوں کو خبردار کیا جا رہا ہے۔
فرعون اور اس کی قوم کی طرف (لے جانے کے لیے)، وہ بڑے بد کردار لوگ ہیں‘‘ ۲۷|۱۳|مگر جب ہماری کھلی کھلی نشانیاں ان لوگوں کے سامنے آئیں تو انہوں نے کہا یہ تو کھلا جادو ہے۔
فرعون نے حکم جاری کر دیا کہ واقعہ کی پوری تحقیق کرو قاتل کی تلاش کر کے پکڑ لاؤ اور گواہ بھی پیش کرو اور جرم ثابت ہو جانے کی صورت میں اسے بھی قتل کر دو۔
فرعون کے محل تک پہنچتے ہوئے اور وہاں اس کی لونڈیوں کا اٹھاتے تو آپ کی ہمشیرہ نے دیکھا پھر وہیں باہر کھڑی رہ گئیں کہ شاید کچھ معلوم ہو سکے کہ اندر کیا ہو رہا ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اگر ایک بیوی ہو گی تو مذکورہ بالا حصہ کی وہ تنہا حق دار ہوگی اور ایک سے زائد بیویاں ہوں گی تو وہ اس حصہ کو باہم تقسیم کر لیں گی۔
فرق صرف اتنا ہے کہ حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کے ہاں تو پہلی رکعت میں سات تکبیریں مع تکبیر تحریمہ کے ہیں اور اسی طرح دوسری رکعت میں پانچ تکبیریں تکبیر قیام سمیت ہیں۔
فرق صرف یہ ہے کہ عربی شعراء نے صرف قافیے پر اکتفا کیا جب کہ فارسی شعراء نے عربی شعراء کی اتباع میں مقفی قصیدے لکھنے کے علاوہ اس میں ردیف شامل کر کے بھی قصائد لکھے۔
فرما دیجئے: اﷲ کی اس زینت (و آرائش) کو کس نے حرام کیا ہے جو اس نے اپنے بندوں کے لئے پیدا فرمائی ہے اور کھانے کی پاک ستھری چیزوں کو (بھی کس نے حرام کیا ہے)؟
فرما دیں کہ اللہ نے سچ فرمایا ہے، سو تم ابراہیم (علیہ السلام) کے دین کی پیروی کرو جو ہر باطل سے منہ موڑ کر صرف اللہ کے ہوگئے تھے، اور وہ مشرکوں میں سے نہیں تھے۔
فرماتا ہے کہ علماء کرام جس طرح ان کے اس کہنے پر دنیا میں ا نہیں دلائل دے کر قائل معقول کرتے رہے آخرت میں بھی ان سے کہیں گے کہ تم جھوٹی قسمیں کھا رہے ہو۔
فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے متواتر احادیث ثابت ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عصر کی فرض نماز پڑھ لینے کے بعد کوئی دوسری نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
فرمایا اللہ کی قسم جس کے قبضے میں میری جان ہے اگر میرا بس چلا تو میں اس کی ناک توڑ دوں گا اور اگر اس کی گردن میرے ہاتھ میں آ گئی تو مروڑ دوں گا۔
فرمایا اللہ کے رسولؐ نے : ((منْ مات و لیس فی عنقہٖ بیعۃ مات میتۃ جاھلیۃ)) جو شخص اس حال میں مرا کہ اس کی گردن پر بیعت کا طوق نہیں، تو وہ جاہلیت کی موت مرا۔
فرمایا اللہ کے ساتھ شرک کرنا، جادو، کسی کو نا حق مار ڈالنا، سود خوری، یتیم کا مال کھانا، میدان جہاد سے پیٹھ دکھا کر بھاگ کھڑا ہونا، ایماندر پاک دامن بے عیب عورتوں پر تہمت لگانا۔
فرمایا اپنے ماں باپ سے بیزار ہونے والے اور ان سے بے رغبتی کرنے والی لڑکی اور اپنی اولاد سے بیزار اور الگ ہونے والا باپ اور وہ شخص کہ جس پر کسی قوم کا احسان ہے۔
فرمایا اے لوگو اللہ سے ڈور اور اگر کسی حبشی کو بھی تمہارا امیر بنا دیا جائے جو اگرچہ کن کٹا ہی کیوں نہ ہو تم لوگوں پر اس کی بات سننا اور اطاعت کرنا واجب ہے۔
فرمایا جا نکل جا تو یہاں سے ذلیل اور خوار ہو کر، (اور یاد رکھ کہ) یہ قطعی بات ہے کہ ان میں سے جو بھی کوئی تیرے کہنے پر چلا، تو میں ضرور بھر دوں گا۔
فرمایا جہنمیوں کا لہو پیپ پسینہ پیشاب وغیرہ (مسند احمد) ابوداؤد میں ہے کہ ہر عقل کو ڈھانپنے والی چیز خمر ہے اور ہر نشہ والی چیز حرام ہے اور جو شخص نشے والی چیز پئے گا۔
فرمایا جہنمیوں کا نچوڑ اور ان کی پیپ اور جو شخص اسے کسی بچہ کو پلائے گا جو حلالا حرام کی تمیز نہ رکھتا ہو اللہ تعالی پر حق ہے کہ اسے بھی جہنمیوں کا پیپ پلائے۔
فرمایا حذیفہ سن ! واللہ مجھ پر تو زمین تنک آ گئی کہ کہیں حضور مجھے کھڑا نہ کریں میری تو درگت ہو رہی ہے لیکن کرتا کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان تھا۔
فرمایا زیادہ نہیں بس ایک اور صرف ایک ہی کلمہ ہے، لا الہ الا اللہ" یہ سنتے ہی طیش میں آ کر کھڑے ہو گئے اور کہنے لگے کیا اتنے خداؤں کو ہٹا کر اکیلا ایک خدا۔
فرمایا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ جو عورت بھی خوشبو لگا کر مسجد کی طرف نکلے اس کی کوئی نماز بھی قبول نہ ہو گی۔
فرمایا ہم ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ حراء پر تھے کہ آپ نے حراء کو مخاطب کر کے فرمایا رک جا، تجھ پر نبی، صدیق اور شہداء کے علاوہ کوئی نہیں۔
فرمایا، میرا رب خوب جانتا ہے کہ گمراہ میں ہوں، جو اللہ کی طرف سے ہدایت لے کر آیا ہوں یا تم ہو، جو اللہ کی طرف سے آئی ہوئی ہدایت کو قبول نہیں کر رہے ہو؟
فرڈی نینڈ ڈی سلسیور کے انقلاب آفرین افکار سے بیسویں صدی کے عشرۂ دوم میں لسانیات کی اس شاخ کا ارتقا عمل میں آیا، ورنہ اس سے قبل زبانوں کے تاریخی وتقابلی مطالعے کا رجحان عام تھا۔
فرڈی نینڈی سسیور کی بے پناہ ذہانت اور لسانی بصیرت کا اندازہ لوگوں کو اس وقت ہوا جب اس کی وفات کے تین سال بعد 1916ءمیں اس کی عہد آفریں کتاب   شائع ہوئی۔
فضلو نے پہلے تو اسے ہلکا سا طمانچہ مارا، پھر جب وہ سنجیدہ سی بن کر پلٹنے لگی تو فضلو نے اسے جکڑ لیا اور اتنے پیار کیے کہ باہر شیر و چائے پینا تک بھول گیا۔
فضیلتوں کا بیان اللہ تعالی کا ( سورۂ حجرات میں ) ارشاد : اے لوگو ! ہم نے تم سب کو ایک ہی مرد ( آدم علیہ السلام ) اور ایک ہی عورت حواء سے پیدا کیا۔
فطرت سے قریب تر نظام صرف وہی ہو سکتا ہے جس میں ہر شخص معیشت کے میدان میں اپنی دوڑ کی ابتداء اسی مقام اور اسی حالت سے کرے جس پر خدا نے اسے پیدا کیا ہے۔
فقال: ناس من امتی یرکبون البحر الأخضر فی سبیل اﷲ، مثلہم مثل الملوک علی الاسرۃ. فقالت: یا رسول اﷲ، ادع اﷲ ان یجعلنی منہم. قال: اللہم اجعلہا منہم، ثم عاد فضحک فقالت لہ مثل أو ممّ ذلک؟
فقراء، مساکین، مسافر (ابن السبیل)، جہاد، مقروض(غارمین)پر خرچ کرنے کے لیے اموال زکوۃ میں سے کچھ مال موجود نہ ہو تو ان پر بیت المال کی دائمی نوعیت کی آمدنی کے ذرائع سے خرچ کیا جائے گا۔
فقلت لہم ظنوا بالفی مد جج سراتہم فی الفار سی المسرد ’’میں نے (اپنے قبیلہ والوں کو) خبردار کیا کہ تم یقین کرو کہ (دشمنوں کا) دوہزار آہن پوش لشکر جس کا سردار فارسی میں ملبوس ہے۔
فلا نامتْ اعْین الْجبناء (خدا کرے یہ دیکھ کر نامردوں کی آنکھیں کھلیں) ۵: کہ منافقین و کفار کس راستہ پر جا رہے ہیں اور مسلمان کہاں تک ان کے تشبہ اور پیروی سے علیحدہ رہتے ہیں۔
فلا و ربک لا یومنون حتی یحکموک فی ما شجر بینھم ثم لا یجدو فی انفسھم حرجا مما قضیت و یسلموا تسلیما (النساء: 65) پس نہیں، تیرے رب کی قسم، وہ ہر گز مومن نہیں ہوں گے۔
فلاصدق ولاصلی ولکن کذب وتولی ثم ذھب الی اھلہٖ یتمطی(القیمہ۷۵:۳۱۴۰) ترجمہ :نہ اس نے تصدیق کی اور نہ نماز پڑھا بلکہ جھٹلایا اور رو گردانی کی پھر اپنے گھر والوں کے پاس اتراتا ہوا گیا افسوس ہے۔
فلسفۂ تعدد ازواج اور ایک روایت جس میں امت کی زیادتی کو باعث فخر بتایا گیا ہے، کو بنیاد بنا کر یہ اعتراض کیا جاتا ہے کہ اسلام جدید دور کے تقاضوں سے ہم آہنگ نہیں ہے۔
فلک پر رحم لا نے کے لیے بادلو ! ہٹ جاؤ دے دو راہ جانے کے لیے تو سامعین کے ہاتھ بے اختیار دعا کے لیے اٹھ گئے اور آنکھوں سے اشکوں کا سیلاب جاری ہو گیا۔
فمی بشوق کی ترتیب کے ساتھ قرآن ختم کرنے کا مطلب یہ ہے کہ قرآن کریم کی سات منزلیں سات دن میں اس طرح پڑھی جائیں کہ ان کے شروع میں فمی بشوق کے حروف واقع ہوں۔
فن تمثیل نگار ی میں حشرؔکے تدریجی ارتقا ‘ان کی فنّی بصیرت ‘ادبی عظمت اور مقام و مرتبے کو سمجھنے اور متعین کرنے کے لیے ان کے ڈراموں کو عموما چار ادوار میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
فنون لطیفہ جبلتوں کی عظمت کا احترام کرتا ہے، لہذا دنیا کے فنون میں ’’سیکس‘‘ اور اس کی جبلت کی اہمیت بڑھی، کچھ اس طرح کہ یہ موضوع اور اسلوب دونوں کی تخلیق کا سرچشمہ بن گیا۔
فنکار خود بھی اپنے لاشعوری حسی پیکروں سے بے خبر رہتا ہے، وہ نہیں جانتا وہ چند خاص تصوّرات کیوں پیش کر رہا ہے اور تجربوں کے لیے بعض خاص علامتوں کا انتخاب کیوں کر رہا ہے۔
فنکار نے ابتدا میں اس کی سادگی کو اس طرح پیش کیا ہے کہ اس کردار سے ہمدردی ہوتی ہے لیکن آہستہ آہستہ حالات کی تبدیلی سے اس کردار کے ذہن میں جس طرح تبدیلیاں آتی ہیں۔
فوجی چھاؤنیاں ان صدر مقامات کے علاوہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بڑے بڑے شہروں اور مناسب مقامات میں نہایت کثرت سے فوجی چھاؤنیاں قائم کیں اور عرب کو تمام ممالک مفتوحہ میں پھیلا دیا۔
فوزیہ وجہ یہ ہے کہ میں نے پڑوس میں رہ کر تمہیں بچپن ہی سے اپنی سوتیلی ماں کے ہاتھوں پل پل دکھ جھیلتے اور اذیتیں اٹھاتے ہوئے دیکھا ہے، تم ہمیشہ سلگتی اور بکھرتی رہی ہو۔
فکری غلام بنائے جانے کا طریق کار انسانوں کو ذہنی غلامی میں دھکیلنے کے جو طریق ہائے کار استعمال کئے جاتے ہیں، وہ وہی ہیں جو دنیا بھر میں برین واشنگ کے لئے استعمال کیے جاتے ہیں۔
فہمیدہ کا رونا سن کر اور بیٹے کی ردی حالت دیکھ کر بے اختیار اس کی آنکھوں سے ٹپ ٹپ آنسو چلے آتے تھے اور بار بار ٹھنڈی سانسیں بھرتا تھا، مگر کچھ بولتا نہ چالتا تھا۔
فیض اور غالب کے مداح اور مترجم ہونے کی وجہ سے اردو شعری روایات سے کماحقہ واقف ہیں اور ان کی انگریزی شاعری میں بھی کہیں کہیں اردو مزاج سر نکال کر جھانکتا ہوا نظر آتا ہے۔
فیض غالب کے طرف دار رہے اور اقبال کی روایت کو ایک سطح پر اپنایا بھی یوں دونوں کا ایک عجب امتزاج ان کے تخلیقی وجود کا حصہ ہو گیا جسے مارکسیت کا تڑکا بھی میسر تھا۔
فیض کے شگفتہ چہرے پر اچانک سنجیدگی ہویدا ہو گئی اور سامعین نے پر جوش انداز میں تالیاں بجانا شروع کر دیں اور فیض صاحب کی بیگم ایلیس نے چھوٹے بچے کی طرح ہنسنا شروع کر دیا۔
ف۷ یعنی یہ نبوت کا دعوی جس کے ساتھ چند معجزات و خوارق کی نمائش کی گئی ہے یا مذہب اسلام جس نے آخر میاں کو بیوی سے اور باپ کو بیٹے سے جدا کر دیا ہے۔
قابل اعتبار نہ ہوگا ہاں اگر وہ کوئی ایسی صورت بیان کرے جس میں عدت پوری ہونے کا احتمال ہو جیسے وہ یہ بیان کرے کہ طلاق کے دوسرے دن میرا حمل جس کے اعضاء پورے تھے۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ یورپی یونین سے تعلق رکھنے والے مغربی ممالک بھی امریکا کے اس خطرناک شعبے میں مشروط طور پر شریک ہو چکے ہیں اور مشترکہ منصوبوں پر کام بھی کر رہے ہیں۔
قاتل اس طرف مژدہ باد اے آرزوۓ مرگ غالب مژدہ باد غزل نمبر 73 تو پست فطرت اور خیال بسا بلند اے طفل خود معاملہ قد سے عصا بلند ویرانئی جز آمد و رفت نفس نہیں ہے۔
قاسم بن محمد سے روایت ہے کہ فرافصہ بن عمیر حنفی نے کہا کہ میں نے سورہ یوسف یاد کر لی حضرت عثمان کے پڑھنے سے آپ صبح کی نماز میں اس کو بہت پڑھا کرتے تھے۔
قاسم نے کہا سعد بن عبادہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ میری ماں مر گئی اگر میں اس کی طرف سے آزاد کر دوں کیا اس کو فائدہ ہو گا۔
قاضی ابو یوسفؒ فرما تے ہیں کہ ابو حنیفہؒ نے دس سال تک میرا اور میرے اہل و عیال کا نفقہ برداشت کیا میں نے ان سے بڑھ کر اخلاق حسنہ کا جامع کسی کو نہیں دیکھا۔
قاضی از جاری نمودن حد دزدی منصرف شد، ولی دزد را مورد سرزنش ‍ قرار داد و بہ او گفت : آیا جہان بر تو تنگ آمدہ بود کہ فقط از خانہ چنین پاک مردی دزدی کنی؟
قاعدہ کے موافق اطلاع کرائی اور چونکہ کوفہ میں رہ کر امیر المومنین کا لفظ ان کی زبان پر چڑھا ہوا تھا، اطلاع کرتے وقت یہ کہا کہ امیر المومنین کو ہمارے آنے کی اطلاع کر دو۔
قال : کنْت أسْأل وأعْمل. فقال : ترید أنْ تطْعمنی أوْساخ النّاس أنْت حرٌّ ولک نجْمک. (سنن الکبری بیہقی، کتاب المکاتب، حدیث 21666) سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما نے اپنے ایک غلام کے ساتھ مکاتبت کی۔
قال: (إنما أنا أشفع). قالت: لا حاجۃ لی فیہ. (بخاری، کتاب الطلاق، حدیث 5283) سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما بیان کرتے ہیں کہ بریرہ کے خاوند ایک سیاہ فام غلام تھے جن کا نام مغیث تھا۔
قبر پر عمارت بنانے کی ممانعت احمد بن حنبل، عبدالرزاق، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ منع فرماتے تھے۔
قبرستان سے گھر آنے کے بعد رشتے داروں نے، پڑوسیوں نے، نواب اور اس کی امّی کو صبر کی تلقین کی، پھر ایک ایک کر کے سب وہاں سے چلے گئے صرف قریبی رشتے دار رہ گئے۔
قبضہ کی شرط لگانا یحیی بن حکیم، ابو الولید، ہمام، قتادہ، حسن، حضرت سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا جب مال دو شخصوں کو بیچ دیا جائے تو پہلے خریدار کو ملے گا۔
قبل اس کے کہ آپ کی نگاہ آپ کی طرف پلٹے (یعنی پلک جھپکنے سے بھی پہلے)، پھر جب سلیمان(ں) نے اس (تخت) کو اپنے پاس رکھا ہوا دیکھا (تو) کہا: یہ میرے ربّ کا فضل ہے۔
قبیصہ! ان تین کے علاوہ کسی اور کو سوال کرنا حرام ہے اگر کوئی شخص ان تین مجبوریوں کے علاوہ دس سوال دراز کر کے کسی سے کچھ لے کر کھاتا ہے تو وہ حرام کھاتا ہے۔
قتادہ سے مروی ہے کہ اللہ تعالی نے اس کشتی کو سرزمین جزیرہ میں اور بعض کے نزدیک جو دی پہاڑ پر مدّتوں باقی رکھا یہاں تک کہ ہماری امّت کے پہلے لوگوں نے اس کو دیکھا۔
قتیبہ کی روایت میں یہ اضافہ ہے کہ پھر ایک ہی قبر میں دفن کیے جاتے لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پوچھ لیتے کہ ان میں کون شخص قرآن زیادہ جانتا ہے۔
قتیبہ، ابن سعید، بکر، ابن مضرہ، عمرو بن حارث، بکیر، حضرت نافع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ (مردوں کو) النساء سے ہو کر (مسجد میں) جانے سے منع فرماتے تھے۔
قتیبہ، حماد بن زید، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص غلہ خریدی وہ اسے قبضہ کرنے سے پہلے نہ بیچے۔
قتیبہ، عبثر، الاعمش، ابو اسحاق، ابو الاحوص، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو ضرورت کے موقعہ پر تشھد پڑھنے کی تعلیم دی۔
قتیبہ، لیث، ابن شہاب، ابی بکر بن عبدالرحمن، حضرت ابو مسعود انصاری سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے کتے کی قیمت، زانیہ کی اجرت، کاہن کی مٹھائی کھانے سے منع فرمایا ہے۔
قتیبہ، لیث، ابن عجلان، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا درخت پر لٹکا ہوا پھل چوری کرنا کیسا ہے؟
قتیبہ، لیث، یزید بن ابی حبیب، عراک بن مالک، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو فجر کی سنتوں سمیت تیرہ رکعتیں پڑھتے تھے۔
قتییبہ، یعقوب سکندرانی، سہیل، ابن صالح،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہو گی۔
قدرت نے جتنی خوب صورتی وادئ سوات کے اس گوشے کو بخش دی ہے، اگر یہاں تک پختہ سڑک کی تعمیر ممکن ہو جائے تو یہاں آنے والے سیاح بلا مبالغہ سوئٹزرلینڈ کو بھی بھول جائیں گے۔
قدریہ کے بارے میں ابو سہیل نے کہا میری رائے یہ ہے کہ ان سے توبہ کراؤ توبہ کر لیں تو بہتر، نہیں تو قتل کئے جائیں عمر بن عبدالعزیز نے کہا میری رائے بھی یہی ہے۔
قدیمی نسخوں کے ماہرین نے سارے حوالے اکٹھا کرنے کے بعد کہا ہے کہ قدرت کے معاملات کا تعلق چوں کہ کتاب کے دوسرے حصوں میں ست دیوتا کے بہ جائے اسر دیوتا سے جوڑا گیا ہے۔
قرآن اس ذریعہ سے مسلمانوں کو بیدار کر رہا ہے کہ اس نکتہ کی جانب متوجہ رہو کہ تمہارے درمیان ایسے اشخاص اور گروہ موجود ہیں جو بظاہر مسلمان ہیں لیکن ان کے مقاصد بہت خطرناک ہیں۔
قرآن بہت سے مقامات پر خود بڑی وضاحت سے بتاتا ہے کہ اللہ کے رسولؐ اور ان کے صحابہؓ اور ان لوگوں نے جن کے قلوب اس کی گرفت میں تھے، کس طرح قرآن کا اثر لیا۔
قرآن حکیم میں وارد شدہ الفاظ کے صحیح اور درست معنی کا تعین وہ شخص کر سکتا ہے جس نے قرآن مجید کا عمیق اور گہرا مطالعہ کیا ہو اور جسے علوم القرآن پر دسترس حاصل ہو۔
قرآن خوانی کے بعد جب سلمہ نے ہاتھ اٹھا کر اللہ تعالی سے اس کی ویران گود بھرنے کی دعا مانگی تو بسنتی بے اختیار رو پڑی اور دیر تک سلمہ کے کندھے سے لگی روتی رہی۔
قرآن فرماتا ہے کہ جس دن اشخاص کی زبانیں، (چونکہ انہوں نے زبان سے گناہ کئے تھے) ہاتھ اور پاؤں ان کے خلاف ان اعمال کی گواہی دیں گے جن اعمال کو وہ انجام دے چکے ہوں۔
قرآن مجید سے لے کر احادیث مبارکہ تک اور بعد کی بعض کتب میں بھی ایسے انتباہ اور انذار درج تھے لیکن سب نے ان سے اغماض برتا اور اب تو شاید یوم حساب قریب آگیا ہے۔
قرآن مجید کہتا ہے: قال عفریتٌ مّن الجنّ أنا أتیک بہٖ قبل أن تقوم من مّقامک و انّی علیہ لقوی أمینٌ(النمل، 27:39) ایک قوی ہیکل جن نے عرض کیا: میں اسے آپ کے پاس لا سکتا ہوں۔
قرآن میں بعض احکام عمومی اور ابدی نوعیت کے ہیں جن پر عمل کرنا تمام مسلمانوں کے لئے لازم ہے اور بعض احکام خصوصی نوعیت کے ہیں جن پر عمل کرنا مخصوص صورتحال ہی میں لازم ہے۔
قرآن نے اس قصہ کو جس طرح بیان کیا ہے، جس انداز سے اس کی تمہید قائم کی ہے اور پھر اس پر جو تبصرے کیے ہیں اور ساتھ ساتھ جو تعلیمات اور فیصلے بیان کیے ہیں۔
قرآن پڑھتا جا اور بلندی در جات پر چڑھتا جا اور اسی طرح ترتیل کے ساتھ تلاوت کر جس طرح تو دنیا میں تر تیل کے ساتھ تلاوت کر تا تھا، یقینا تیری منزل وہ ہو گی۔
قرآن کا تصور شاکلت یعنی ہر فرد کو اپنی چار دیواری میں اپنی مرضی کے پرسنل لاز نافذ کرنے کا اختیار اور آزادی دینا تاکہ عملی طور پر سامنے آ جائے کہ کس کی بات درست تھی۔
قرآن کریم کی یہ بھی ایک صفت ہے کہ وہ اپنے سے پہلے کے تمام ربانی کلام کی تصدیق کرتا ہے اور ایمانداروں کے دلوں کی ہدایت اور ان کے لئے جنت کی خوش خبری دیتا ہے۔
قرآن کہتا ہے: لّلّذین یؤْلون من نّسآئہمْ تربّص أرْبعۃ أشْہر فإنْ فآؤوا فإنّ اللّہ غفورٌ رّحیمٌ ’’جو لوگ اپنی بیویوں کے قریب نہ جانے کی قسم کھالیں تو ان کے لیے چار ماہ کی مہلت ہے۔
قرآن کی یہ اصل معلوم ہو جانے کے بعد ناظرین کے لئے یہ سمجھنا آسان ہو جاتا ہے کہ اس کتاب کا موضوع کیا ہے، اس کا مرکزی مضمون کیا ہے، اور ا سکا مدّعا کیا ہے۔
قرآن کے الفاظ کو اساس آئین ماننے کا فائدہ یہ ہو گا کہ تعبیر کے اختلافات کا سارا چکر صرف الفاظ قرآن کے حدود میں گھوم سکے گا، ان کے دائرے سے باہر نہ جا سکے گا۔
قربانی، جنگ، سیکس، اور ’روحانی سفر‘ کے قدیم ترین تصوّرات پر غور کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ ’لہو‘ یا خون کے ’امیج‘ نے انسان کے ذہن میں کیسے کیسے حسیاتی پیکروں کی تشکیل کی ہے۔
قرون وسطی کے مسلم علاقوں کے بعض مذہبی حلقوں میں بائیکاٹ کی طرز پر حکومت کے خلاف ایک خاموش اپوزیشن بھی موجود رہی جب حکومت سے حاصل شدہ رقم کو مذہبی طور پر حرام قرار دیا گیا۔
قریب تر بیٹھنے مطلب یہ ہے کہ اٹھتے وقت اس کے نیچے کا بدن (مثلا ٹانگیں وغیرہ) سیدھا نہ ہو جائے اور اگر نیچے کا بدن سیدھا ہو جائے تو کھڑے ہونے کے قریب تر ہو گا۔
قریب ہے کہ وہ شخص حرام اور ناجائز کاموں میں مبتلا ہو جائے گا اور جو شخص مشکوک کاموں میں مبتلا ہو جائے گا تو قریب ہے کہ وہ شخص ہمت کرے یعنی جو کام حرام ہیں۔
قریش نے قسمیں اور معاہدے توڑ دیے تھے، کیونکہ خلاف عہد خزاعہ کے مقابلہ میں بنو بکر کی مدد کی اور ہجرت سے پہلے پیغمبر علیہ السلام کو وطن مقدس (مکہ معظمہ) سے نکالنے کی تجاویز سوچیں۔
قریش کا یہ کہنا تھا کہ حرمات کے مہینوں میں قتال ایک بڑا جرم ہے، قرآن نے جواب دیا کہ اس سے بڑا جرم لوگوں کو حرم کعبہ سے دور رکھنا اور وہاں سے بھگا دینا ہے۔
قریش کی نفرتیں بڑھتی رہیں، لوگ آپؐ سے کٹتے رہے لیکن آپؐ کا اللہ تعالی کے وعدوں پر ایمان بھی بڑھتا ہی رہا کہ اللہ تعالی ضرور اپنے دین کی حمایت اور اس کی حفاظت کرے گا۔
قریش کے شیوخ نے راہب کو یہ کہتے سنا تو ) کسی شیخ نے اس سے پوچھا کہ : تم اس ( نو عمر ) کے بارے میں ( یہ سب باتیں ) کہاں سے جانتے ہو؟
قسم اللہ کی بجز فرمان کے میرے تمسّک تم نہ کرنا اور شے سے قسم اللہ کی اس پر بھی کھاتا ہوں کہ جو کچھ بھی کیا میں نے حلال وہ قرآں کے مطابق ہی کیا ہے۔
قسیسین کو خانقا ہوں اور غیر آباد جگہوں میں چھوڑ مجھے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صدیقین و رھبانا پڑھایا (بزار اور ابن مردویہ) الغرض ان کے تین اوصاف یہاں بیان ہوئے ہیں۔
قصاص پر اس معنی کا اطلاق اس طرح ہوتا ہے کہ جب قاتل کو مقتول کے بدلے میں قتل کر دیا جاتا ہے تو مقتول کا ولی اور قاتل یا مقتول اور قاتل برابر ہو جاتے ہیں۔
قصر کے کچھ مسائل: (۱) مندرجہ ذیل صورتوں میں اگر کوئی مسافر مسافت سفرپوری کرنے کے بعد پندرہ دن سے بھی زیادہ ٹھہر جائے تو وہ مقیم نہ ہوگا اور اس پر قصر کرنا واجب رہے گا۔
قضائے حاجت کے لیے دور نہ جانا اسحاق بن ابراہیم، عیسی بن یونس، عمیش، شقیق، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نبی صلی اللہعلیہ و آلہ و سلم کے ساتھ جا رہا تھا۔
قضاۃ کا انتخاب قضاۃ کے انتخاب میں جو احتیاط اور نکتہ سنجی کی گئی اس کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ جو لوگ انتخاب کئے گئے وہ اس حیثیت سے تمام عرب میں منتخب تھے۔
قطع نظر اس سے کہ یہ مسئلہ موجودہ واقعہ سے بے تعلق ہے، کیونکہ کفار مکہ پہلے ہر قسم کے مظالم اور حملے مسلمانوں پر کر چکے تھے اور آئندہ کے لیے باقاعدہ دھمکیاں دے رہے تھے۔
قلبی یکسوئی یہ ہے کہ نماز کی حالت میں بہ قصد خیالات اور وسوسوں کے ہجوم سے دل کو محفوظ رکھے اور اللہ کی عظمت و جلالت کا نقش اپنے دل پر بٹھا نے کی سعی کرے۔
قلم نے ان کا نام مرتبے سارے لپک کر زیر عنوان آ گئے پھر مرا شوق فزوں لینے لگا انگڑائیاں ’’پھر لبوں تک آستاں بوسی کے ارماں آ گئے‘‘ (ستمبر ۱۹۵۸) (۵) سیر احوال و مقامات ہے۔
قلم کارساز میں نظمؔ صاحب دراز قد، کسی قدر مٹانے کی طرف مائل جسم، کتابی چہرہ، بھرے بھرے گال، گھنی داڑھی اونچی ناک، غلافی آنکھیں (مطالعہ کی کثرت کی وجہ سے آنکھوں کے پپوٹے ڈھلک گئے تھے۔
قمْ فانذرْ " اس طرح "اقرا" کی وحی سے اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نبوت عطا فرمائی اور "یا ایھا المدثر" کے ارشاد سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو رسالت کا منصب دیا۔
قند ہاری ذکر خرمائے تر نہ آئے راست کہے اس کا سرنگ او خرماست ہاتھ آسیب رشک سے مل جائے سیب کشمیر پر چھری چل جائے کیوں نہ اس کی طرف بشر لپکے جن کا در ہے۔
قوتیں ان کی ساری نہ ہمت کہ محنت کی سختی اٹھائیں نہ جرأت کہ خطروں کے میداں میں آئیں نہ غیرت کہ ذلت سے پہلو بچائیں نہ عبرت کہ دنیا کی سمجھیں ادائیں نہ کل فکر تھی۔
قوس قزح کے رنگوں کی مانند ان کا بھی ایک رنگ ہے جو اسلوب کے دھنک کے رنگوں میں نمایاں ہے، اسے طرز بیان اور اسلوب کے ایک بنیادی رنگ سے تعبیر کرنا غلط نہ ہو گا۔
قول فیصل اس باب میں یہ ہے کہ جب بر وقت محاورہ اوراثناے گفتگو میں بہت جگہ حروف علّت کا تلفظ میں سے گرا دینا ضرور ہے کہ جو امر فارسی والوں کی زبان پر ثقیل ہے۔
قوموں پر عذاب سے متعلق اللہ تعالی کا یہ قانون ہے کہ وہ جس قوم کا انتخاب کر کے اس کی طرف اپنا رسول مبعوث فرما دے، اس قوم کو ایک خصوصی حیثیت حاصل ہو جاتی تھی۔
قومیں جب اخلاق و کردار کی پستی میں مبتلا ہو کر اپنے دلوں کو زنگ آلود کر لیتی ہیں تو اس وقت اللہ کے عذاب انھیں خواب غفلت سے بیدار کرنے اور جھنجھوڑنے میں ناکام رہتے ہیں۔
قیامت والے دن فرشتے اور انبیاء علیہم السلام گواہی دیں گے یا فرشتے اس بات کی گواہی دیں گے کہ یا اللہ پیغمبروں نے تیرا پیغام پہنچا دیا تھا لیکن ان کی امتوں نے ان کو جھٹلایا۔
قیامت کے دن اللہ تعالی اپنے نبی اور ان کے ایماندار ساتھیوں کو ہرگز شرمندہ نہ کرے گا، انہیں اللہ کی طرف سے نور عطا ہو گا جو ان کے آگے آگے اور دائیں طرف ہو گا۔
قیامت کے دن وہ تمہاری عبادت کا انکار کریں گے اور آپس میں ایک دوسرے پر لعنت بھیجیں گے اور تمہارا ٹھکانہ جہنم ہو گا اور تمہارا مددگار کوئی نہ ہو گا، اسی طرح اور جگہ ہے۔
قیامت کے دن پھر جو کوئی دور کیا گیا دوزخ سے اور داخل کیا گیا جنت میں اس کا کام تو بن گیا اور نہیں زندگانی دنیا کی مگر پونجی دھوکے کی البتہ تمہاری آزمائش ہو گی۔
قیس بن ربیعؒ سے روایت ہے کہ امام ابو حنیفہؒ ہر اس شخص کے ساتھ بہت زیادہ احسان و مروت کرتے تھے جو ان سے رجوع کرتا تھا اور اپنے اخوان پر بے حد فضل فرماتے تھے۔
قیلہ نے ان سے بیان کیا کہ ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور ہمارا ساتھی حریث جو بکر بن وائل کی طرف سے پیام لے کر آیا تھا۔
لؤی لام کے پیش اور ہمزہ کے زبر اور یاء کے تشدید کے ساتھ، نضر ابن کنانہ کی اولاد میں سے ایک شخص کا نام تھا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اجداد میں سے ہیں۔
لا تقربو الزنی انہ کانا فاحشتہ و مقتا و ساء سبیلا خبردار زنا کے قریب بھی نہ بھٹکنا وہ بڑی بے حیائی کا اور اللہ کے غضب کا کام ہے اور وہ بڑا ہی برا راستہ ہے۔
لا خوف علیہم ولا ہم یحزنون اور دوسرے وہ لوگ ہیں جو اس کے اشتیاق میں کی جانے والی طاعت وعبادت اس طاعت وعبادت سے افضل ہے جو اللہ تعالی کے ڈر اور خوف سے کی جائے۔
لائق اے زمین و آسماں کے مالک (غنچۂ عطر بیز) دل اور حزیں : ہر اک منزل پہ تو ہی بے سہاروں کا سہارا ہے تو بے شک حق تعالی ہے تو بے شک حق تعالی ہے۔
لاش جیسی اس ماں کو شہر کے بیچوں بیچ اس پناہ گاہ سے نکالا گیا تھا جس میں سوئے ہوئے بچوں اور ان کی ماؤں کے وجود امریکی طیاروں کی وحشیانہ بمباری سے چیتھڑے بن گئے تھے۔
لاشہ سکوں کے عوض رکھا جنم کے سکے تو مل گئے موت کا سکہ نہ ملا ثواب کماؤ ! اور اس بچے کی قبر کہیں بھی بنا دو اس کی اصل قبر تو میرے من میں ہے۔
لاکھ اس دل کو بچایا بھی مگر کچھ نہ بنا ایسا اندھیر نگر تھا کہ اجالا نہ ہو ا سارا گھر ہن نے جلایا بھی مگر کچھ نہ بنا دل کے قرطاس کی تحریر امر ہوتی ہے۔
لایا حسن تیرا کھینچ کر ٭٭٭ موسم اور آب و ہوا فلک بوس پہاڑوں اور برف پوش چوٹیوں میں گھری ہوئی وادئ سوات کا موسم سال کے بیشتر مہینوں میں نہایت معتدل اور خوش گوار رہتا ہے۔
لب ساحل، تہہ دریا دیکھا بند دروازے ہم تھے، کسی کا دھیان تھا، وہ بھی نہیں رہا اپنے غم کی حد میں رہنا، کیوں اس سے بے کار ملیں بدن کی اندھیری گپھا میں نہیں ایک نظم۔
لباس خواہ وہ کسی قسم کا کیوں نہ ہو اس کے جسم پر خوب سجتا تھا لیکن وجے نگر کالونی میں منتقل ہونے سے پہلے اس کے ہاتھ میں ایک زنگ خوردہ سی چیز چمٹی رہتی تھی۔
لباس مبارک آنحضرتﷺ پشمینہ پہنتے تھے اور پہننے کی چیزوں میں قطعا تکلف نہیں فرماتے تھے اور جس وقت نیا کپڑا استعمال فرماتے ’’اللھم لک الحمد کما السبتہ واسلک خیرہ وخیر ما وضع لہٗ ‘‘ پڑھتے تھے۔
لدی ہوئی بالو کے اوپر مزدور سو رہے ہیں، جو کبھی کبھی کسان بن جانے کا سپنا دیکھ لیتے ہیں، اپنے گاؤں کی بات کرتے ہیں، اپنے کھیتوں کی بات کرتے ہیں، جو کبھی ان کے تھے۔
لذات نفس کی طلب ہر اخلاقی قید سے آزاد ہوتی چلی جائے گی اور تمام اخلاقی معیار اس طرح قائم کیے جائیں گے کہ ان کی وجہ سے لذتوں کے حصول میں کم سے کم رکاوٹ ہو۔
لسان الصدق کے اجراءکے نو سال بعد مولانا آزاد نے پوری آب و تاب کے ساتھ میدان صحافت میں دوبارہ قدم رکھا اور جولائی ۱۹۱۲ء سے ایک ہفتہ وار جریدہ الہلال کی ادارت کی ذمہ داری سنبھالی۔
لسانی فرقہ واریت کے سیاق و سباق میں موجود اس خلیج کو مزید وسعت ہندی کے اس سرکاری پروگرام نے دی جس کے ذریعے سنسکرت کو بڑھاوا دینے کی خاطر زبان اور مذہب کو یکجا کیا گیا۔
لغات سے چھیڑ چھاڑ یا لفظوں کے نئے قرینے وضع کرنا تو بہت دور کی بات ہے، مروجہ لغات کے علاوہ انہی نئے قرائن کا استعمال ضرور کیا گیا ہے جو عوام میں رائج ہو چکے ہیں۔
لغو کے معنی باطل اور بے فائدہ بات لہذا نمازی کے کنکریوں سے کھیلنے یا کنکریوں کو چھونے کو لغو کے ساتھ مشابہت اس لیے دی گئی ہے کہ یہ فعل خطبہ سننے سے مانع ہوتا ہے۔
لفظ "" عودا "" تین طرح سے نقل کیا گیا ہے، ایک روایت میں عین کے پیش اور دال مہملہ کے ساتھ ہے اور جیسا کہ دوسری روایت سے بھی ثابت ہوتا ہے، یہی زیادہ مشہور ہے۔
لفظوں کے کئی پیکر کیوں جانے مگر ان کی تجسیم نہ ہو پائے مبہم سے ہوئے آخر رشتوں کے معانی بھی آسان سی باتوں کی تفہیم نہ ہو پائے بے سود نظریے ہیں، بے سود نتیجے ہیں۔
لمبی بحروں کی غزلوں میں یہ راگ پھیل گیا ہے اور اس میں ایک آہستہ روی پیدا ہو گئی ہے لیکن چھوٹی بحروں کی غزلوں میں یہ راگ اپنی تیزی سے اثر کو گہرا کر دیتا ہے۔
لمحوں میں بات یوں بڑھی کہ مہمان بی بی سمیت سب برآمدے میں جمع ہو گئے اور کترن بھر لڑکی نے وہ زبان دراز کی کہ جن مہمان بی بی پر بوتل پلا کر رعب گانٹھنا تھا۔
لمحے بھر کے لیے تو جیسے وہ اپنے سارے ہوش ہی کھو بیٹھا، اسے لگا جیسے ایک ننھا منا ریشم کے گو لے جیسا بھیڑ کا بچہ اس کی گود میں پڑا درد سے کراہ رہا ہے۔
لمحے بھر کے لیے تو جیسے وہ اپنے سارے ہوش ہی کھو بیٹھا، اسے لگا جیسے ایک نھنا منا ر یشم کے گو لے جیسا بھیڑکا بچہ اس کی گود میں پڑا درد سے کراہ رہا ہے۔
لونڈیوں کو عصمت فروشی کے لئے استعمال کرنے کا عمل جو اسلام سے پہلے جاری تھا، اگرچہ اسلامی قانون میں سختی سے حرام کر دیا گیا تھا لیکن پھر بھی یہ (مسلم معاشروں میں) موجود رہا ہے۔
لوٹا تو نصیب اپنا بنا لے مجھ کو میں محرر ہوں تو چل مجھ سے بچا کر دامن میں جو افسر ہوں تو پپا سے ملا لے مجھ کو میں کھلی بوری میں رکھا ہوا گڑ ہوں۔
لوگ اس کی طرف سے غافل پڑے رہتے ہیں اور اس سے دور بھاگنے کی کوشش نہیں کرتے، اور اگر دور بھاگتے بھی ہیں تو عین بھاگنے کی حالت میں نیند وغفلت کی اشکار ہو جاتے ہیں۔
لوگ اسے دیکھنے کے لئے آئے ہیں اگر لوگوں کو پتہ چلا کہ کولڈ مائنر آج نہیں لڑ رہا ہے تو وہ ٹکٹ واپس کر دیں گے اور مقابلہ منعقد کرانے والوں کو بہت نقصان ہو گا۔
لوگ ان کو دیکھا کرتے تھے اگر ان کے ناف کے نیچے بال نکلے ہوئے ہوتے تو ان کو قتل کر ڈالتے اور جس کے بال (زیر ناف) نہ نکلے ہوئے ہوتے تو اس کو چھوڑ دیتے۔
لوگ ساتھ چلتے جاتے اور روتے جاتے تھے کہ آہ! اسلام پر کیا دردناک وقت آیا ہے کہ بھائی بھائی کے خون کا پیاسا ہے، اور مادر اسلام اپنے بچوں کی محبت میں گھر سے نکلی ہے۔
لوگ مجھے فنکار نہ مانیں فکر و فن کے تاجر میرے شعروں کو اشعار نہ مانیں میرا فن میری امیدیں، آج سے تم کو ارپن ہیں! آج سے میرے گیت تمہارے دکھ اور سکھ کا درپن ہیں۔
لوگ کسی فلسفے یا سائنسی نظریے کو صرف اسی وقت تسلیم کرتے ہیں، جب وہ اپنے عہد کے سیاسی اور دانشورانہ متقدرات یا آئیڈیالوجی یا سچائی سے لگا کھائے یا وقت کے رائج پیمانوں پر پورا اترے۔
لوگ ہم تنہا 16 پہنچے بہ کوئے دل کہ نظر سے گزر گئے 17 پھول کہو یا دل کے فسانے 18 تم بھول گئے کہ یاد آئے 19 تجھ سے کہنے کی بس اب یہی بات ہے۔
لوگو اللہ کو اس کی وحدانیت ذات اور اس کی تمام صفات کے ساتھ یاد کرو، اللہ کو (یعنی اس کے عذاب و ثواب کو) یاد کرو (تاکہ تم اللہ کے تئیں خوف وامید کے درمیان رہو۔
لوگوں میں ان کے فسانے باقی رہ گئے اور ان میں سے ایک بھی نہ بچا حرف غلط کی طرح صفحہ ہستی سے مٹا دیئے گئے اور ان کے بعد ان کے قائم مقام اور زمانہ آیا۔
لوگوں نے بھی اپنی انگوٹھیاں پھینک دیں صدقہ بن یسار نے سعید بن مسیب سے پوچھا انگوٹھی پہننے کی بابت انہوں نے کہا پہن ! اور لوگوں سے کہہ دے میں نے تجھے پہننے کو کہا ہے۔
لوگوں نے صبح کو دیکھا تو اس میں لوہا.لکڑیکنکر.پتّھر، سب کچھ تھا.اور اس میں ایک ایسی چیز نمودار ہو گئی کہ کسی نے اس کو نہیں پہچانا اور سب نے یہی کہا کہ ’’نہ جانے کیا ہے؟
لوگوں نے کہا حضرت ہم جلدی جلدی نماز میں شامل ہوئے فرمایا ایسا نہ کرو نماز کو اطمینان کے ساتھ چل کر آؤ جو پاؤ پڑھ لو جو چھوٹ جائے پوری کر لو، حضرت حسن فرماتے ہیں۔
لوگوں نے کہا کہ اس نے تو آج وہ کام کیا ہے جو ہم میں سے کوئی نہ کر سکا ( بہت سے کافروں کو مار ڈالا ) رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ وہ تو جہنمی ہے۔
لوگوں نے کہا کہ سوائے یہود کے کوئی ختنہ نہیں کرتا، سو یہود کی طرف سے آپ اندیشہ نہ کریں اور اپنے ملک کے بڑے بڑے شہروں میں (حاکموں کو) لکھ بھیجئے کہ جتنے یہود وہاں ہیں۔
لوگوں کو اور تاکہ چونک جائیں اس سے اور تاکہ جان لیں کہ معبود وہی ایک ہے اور تاکہ سوچ لے عقل والے سورۃ الحجر شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
لوگوں کو دھوکا دینا، ان کی آنکھوں میں دھول جھونکنا، انھیں طرح طرح کے بھلاوے دینا، کوڑا کرکٹ کو مرہم اور منجن کا نام دے کر انھیں بیوقوف بنانا، ان کی تندرستی تباہ کرنا دھوکا نہیں ہے؟
لوگوں کو علم ہوا تو وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز ادا کرنے لگے اور ان کے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے درمیان ایک بوریا تھا۔
لوگوں کے اصرار پر مہاراج جی نے بہ حالت مجبوری یہ قبول کر لیا تھا کہ ان کے ذاتی آشیرواد لینے والے اپنی مرضی سے اس مندر کی تعمیر کے لئے جو دینا چاہیں دے سکتے تھے۔
لوگوں کے لیے، اور اللہ سب کچھ جانتا ہے، (36 ) ان گھروں میں جنہیں بلند کرنے کا اللہ نے حکم دیا ہے اور ان میں اس کا نام لیا جاتا ہے، اللہ کی تسبیح کرتے ہیں۔
لوگوں کے مسائل اللہ تعالی کے احکام سے حل ہو رہے تھے، اور جو کوئی نیا مسئلہ سامنے آتا وہ آپؐ کے پاس فیصلے کے لئے آتا اور کوئی اپنی حدود سے تجاوز نہیں کر رہا تھا۔
لڑکی کی آنکھوں میں ایک پل کو کرسی پر بیٹھے اس شخص کا چہرہ گھوم گیا___ ’’سنو اس کا چہرہ کچھ جانا پہچانا سا لگا‘‘ ’’تم ناحق شک کر رہی ہو‘‘ ’’سنو، وہ تم تو نہیں تھے؟
لڑکے نے یے خاطر داری کی باتیں جو سنیں، اور مجھے احوال پرساں پایا، آنسو ڈبڈبا کر کہنے لگا جو کچھ آپ نے غلام کو عنایت کیا، سب استاد نے لے لیا، مجھے ایک پیسا نہیں دیا۔
لگاؤ زمین کا بھیجو کسی کو اور کسی کائنات میں پودا اک اس طرف بھی لگاؤ زمین کا *** قبائے شاہی نہیں، سر پہ کوئی تاج نہیں پر ایسی کون سی دنیا ہے جس پہ راج نہیں؟
لگاتار (2) پھر زور سے جھونکا دینے والیاں ف، (3) پھر ابھار کر اٹھانے والیاں ف (4) پھر حق ناحق کو خوب جدا کرنے والیاں ف، (5) پھر ان کی قسم جو ذکر کا لقا کرتی ہیں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشار فرمایا کہ اس آیت کریمہ کے بموجب یہ تو ممکن نہیں ہے کہ سارے کتوں کو مار ڈالا جائے کیونکہ مخلوق خداوندی میں جتنے گروہ اور جتنی جماعتیں ہیں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس امکانی صورت کے خلاف دونوں کو متنبہ کرتے ہوئے فرمایا کہ آخرت کے عذاب کے مقابلہ میں دنیا کا عذاب یعنی یہاں کی سزا کہیں آسان اور سہل ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے فرما دیا کہ تم اپنی خالہ سے حسن سلوک کرو تمہارا گناہ بخش دیا جائے گا اور یا یہ کہ اس شخص سے جو گناہ صادر ہوا تھا۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد، علیک السلام کہنا میت کے لیے دعا ہے، کے معنی یہ بیان کیے جائیں گے کہ ایام جاہلیت میں علیک السلام میت کے لے دعا تھی۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس فاسد عقیدے کی تردید اور لوگوں کو شرک خفی میں مبتلا ہونے سے بچانے کے لئے اس کی ممانعت فرمائی اور یہ ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
لہذا اب اس سوال کی کوئی اہمیت یا حقیقت نہیں ہے کہ انسان حیوان ہے یا نہیں بلکہ آج یہ سوال اٹھ کھڑا ہوا ہے کہ آخر انسان کیسے کیسے اور کتنے اجسام کا کیسا مجموعہ ہے۔
لہذا اب ہمارا اس پر پختہ یقین ہو گیا ہے کہ ام المومنین نو سال کی عمر میں ہی رخصت ہو کر آئیں جس طرح فاطمہ بن المنذر نو سال کی عمر میں رخصت ہو آئی تھیں۔
لہذا اب یہ علماء پر موقوف ہے کہ خواہ ہشام کی روایت کو قبول کرتے ہوئے بخاری کی ان دو حدیثوں کو تاویل نامی خراد پر چڑھائیں یا انھیں قبول کرتے ہوئے ہشام کی غلطی تسلیم کریں۔
لہذا ازواج مطہرات نے چار رکعتوں ہی کے بارے میں ذکر کیا اور جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم فرض نماز پڑھانے کے لیے مسجد میں تشریف لاتے تو وہاں تحیۃ المسجد کی دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
لہذا اس ارشاد گرامی کو تمثیل پر محمول کیا جائے، یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس اسلوب بیان کے ذریعے درحقیقت اس طرف اشارہ فرمایا ہے کہ یہ شخص دوزخ میں ڈالا جائے گا۔
لہذا اس حدیث سے یہ بات ثابت ہوئی کہ جب اس لونڈی کو بیاہ دیا جائے تو پھر اس کے جسم کی اس حد کو دیکھنا حرام ہو گا جو ناف اور زانوں کے درمیان ہوتا ہے۔
لہذا اس حدیث پر عمل کرنا اولی ہے، اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ فاطمہ بنت حبیش رضی اللہ تعالی عنہا جنہوں نے بارگاہ نبوت میں حاضر ہو کر اپنے بارے میں حکم دریافت کیا تھا۔
لہذا اس حدیث کی تاویل یہ کی جائے گی کہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کی مراد آپ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دو رکعتیں باہر لوگوں کے سامنے تو پڑھتے نہیں تھے۔
لہذا اس حقیقت کی بناء پر یہ کہنا زیادہ صحیح ہو سکتا ہے کہ یہ جنس عمل کو ان عبادات پر جزوی فضیلت بہر حال حاصل ہے اور اس کا قرینہ یہ ہے کہ کہا جاتا ہے۔
لہذا اس شخص کو (جو بخار میں مبتلا ہے) چاہئے کہ وہ جاری نہر میں اترے اور پانی کے بہاؤ کی طرف کھڑا ہو اور یہ دعا پڑھے دعا (بسم اللہ اللہ اشف عبد و صدق رسولک)۔
لہذا اس طرح کے گھوڑے کو اس کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ایسے گھوڑے کو از راہ تفاول کے ناپسند فرماتے تھے کہ وہ گھوڑا گویا بصورت شکول ہے۔
لہذا اس قسم کی سرمایہ کاری کیلئے الہامی کتب میں منافع کی تقسیم کا ایک اور تصور دیا گیا ہے جس کا نام انفال ہے، تاہم اس کی تفصیل ہم آخری ابواب میں زیر نظر لائیں گے۔
لہذا اس کو دیکھتے ہی کہنے لگے اے فرزند سیاہ ! بس اتنا سننا تھا کہ رسول (ص) کو غصہ آگیا ابوذر سے فرمانے لگے کیا اس کی ماں کے کالے پن پر طنز کر رہے ہو؟
لہذا اس کی تمام نیکیاں ان لوگوں کو دیدی جائیں گی جن پر اس نے گالی اور بہتان وغیرہ کے ذریعہ زیادتی کی ہوگی لہذا مذکورہ بالا حدیث میں نیکیوں کے مٹائے جانے سے یہی مراد ہے۔
لہذا اس کے لیے جائز یہ ہو گا کہ وہ امام کے سلام پھیرنے سے پہلے اٹھ جائے اور نماز پوری کر لے اس مسئلہ کی وضاحت فقہ کی کتابوں میں خوب اچھی طرح کی گئی ہے۔
لہذا ان تین جسموں یعنی مادی جسم کے ذریعے انسان مادی دنیا، یعنی روشنی کے جسم کے ذریعے انسان روشنی کی دنیا(عالم برزخ)اور نور کے جسم کے ذریعے انسان عالم آخرت سے مسلسل مربوط رہتا ہے۔
لہذا ان دونوں روایتوں میں تطبیق یہ ہے کہ اللہ تعالی کے حقوق میں سے تو سب سے پہلے نماز کا مواخذہ ہوگا اور بندوں کے حقوق میں سب سے پہلے"" خون"" کا حساب لیا جائے گا۔
لہذا ان دونوں کا ایسے لوگوں کے اجر انعام پر رشک کرنا کس طرح موزوں ہو سکتا ہے جس کا مذکورہ عمل یعنی خدا کے لیے آپس میں میل جول محبت رکھنا نہایت آسان اور سہل ہے۔
لہذا ان میں سے جس طریقہ سے ہو سکے پڑھو!(اس روایت کو بخاری ومسلم نے نقل کیا ہے مگر الفاظ مسلم کے ہیں) تشریح اس حدیث کے معنی و مفہوم میں علماء کا بہت زیادہ اختلاف ہے۔
لہذا ان چار مہینوں میں اپنے اوپر ظلم نہ کرو اور مشرکوں سے سب مل کر لڑو جس طرح وہ سب مل کر تم سے لڑتے ہیں اور جان رکھو کہ اللہ متقیوں ہی کے ساتھ ہے۔
لہذا انسان نے پوری زندگی اپنی مرضی سے جو بھی اعمال سر انجام دیئے اس کا پورا ریکارڈ موت کے بعد محفوظ کر دیا گیا اب انسان اس ریکارڈ میں کوئی اچھا برا اضافہ نہیں کر سکتا۔
لہذا انسان کو خاص طور پر مخاطب کر کے کہا گیا ہے کہ عقبی کے انجام کی طرف تمہاری یہ غفلت و لاپرواہی اور ذکر اللہ سے تمہارے اس اعراض کا سلسلہ کہاں تک جاری رہے گا؟
لہذا تم میں سے جب کسی کو جمائی آئے تو چا ہے کہ وہ حتی الامکان اس کو روکے واضح رہے کہ جب تم میں سے کوئی شخص جمائی لیتا ہے تو اس پر شیطان ہنستا ہے۔
لہذا تو خلافت کی فکر چھوڑو اور کتاب وسنت پر عمل پیرا اور ان کے راستہ پر مضبوطی سے گامزن رہنے کی دھن باندھو کہ یہی بات تمہارے لئے سب سے اہم اور سب سے ضروری ہے۔
لہذا جب آپ سے کسی خاص حالت کے لئے اجازت طلب کریں تو آپ جس کو چاہیں اجازت دے دیں اور ان کے حق میں اللہ سے استغفار بھی کریں کہ اللہ بڑا غفور اور رحیم ہے۔
لہذا جب اپنی دائیں طرف جوتا رکھنا پسند نہ کیا تو اس جوتے کو دوسرے آدمی کے دائیں طرف کیوں رکھا جائے کیونکہ مسلمان کے لیے ضروری ہے کہ وہ جو چیز اپنے لیے پسند کرتا ہے۔
لہذا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا عمل متضاد مروی ہے کہ کبھی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے سلام پھیرنے سے پہلے سجدہ کیا ہے اور کبھی سلام پھیرنے کے بعد۔
لہذا جس بنیاد پر یہ ریاست کھڑی تھی، یعنی اس کے افکار و عقیدہ، وہ خود اس ریاست کے لئے ہی غیر واضح یا مبہم تھے اور نظام اجتہاد کے نہ ہونے کی وجہ سے جامد تھا۔
لہذا جو آدمی ان دونوں موانع کے باجود ان دونوں نمازوں کی مخافظت کرتا ہے تو وہ بزبان حال اس بات کا اظہار کرتا ہے کہ وہ دوسرے اعمال میں بھی کمی زیادتی کرنے والا نہیں ہے۔
لہذا جو آدمی ان دونوں موانع کے باوجود ان دونوں نمازوں کی محافظت کرتا ہے تو وہ بزبان حال اس بات کا اظہار کرتا ہے کہ وہ دوسرے اعمال میں بھی کمی زیادتی کرنے والا نہیں ہے۔
لہذا جو شخص اس کے حکم یعنی اس کی قضا و قدر کا تابعدار ہو وہ راحت وسکون کی زندگی پائے گا اور جو شخص اس کا تابعدار نہ ہو وہ آفت و مصیبت میں پڑے گا۔
لہذا حضرت امام احمد، ابن مبارک اور اسحاق رحمہم اللہ کا عمل تو پہلی روایت پر ہے جو ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے منقول ہے، بعض علماء نے تیسری روایت کو معمول بہا قرار دیا ہے۔
لہذا حکیم جامی وارثی بھی عشق الہی میں سرشار نظر آتے ہیں اور انھوں نے حمد و مناجات کے تمام آداب اور لوازمات کی پابندی بھی کی ہے اور بڑی احتیاط سے حمد و مناجات کہی ہیں۔
لہذا ذرا سے کھانے کے لئے مشقت کے پاپڑ کیوں بیلے جائیں روح کے مرتب تقدیری پروگرام اور ان تمام تر اطلاعات کے ملنے پر انسان کیسے عمل کر رہا ہے اور کیا عمل کر رہا ہے؟
لہذا راوی نے یہ بات اس لئے کہی تاکہ ان لوگوں کی تردید ہو جائے جو یہ گمان کرتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج کو فسخ کر کے عمرہ کیا۔
لہذا رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے پیٹ کے بچہ کی دیت میں غرہ یعنی ایک لونڈی یا ایک غلام دینے کا حکم دیا اور دیت کو آپ نے مارنے والی عورت پر واجب کیا۔
لہذا طلوع آفتاب سے پہلے پہلے جب نماز شروع کی جاتی ہے تو وہ اسی صفت کمال کے ساتھ واجب ہوتی ہے جس کا تقاضا یہ ہوتا ہے کہ جس طرح ابتداء صفت کمال سے ہوئی ہے۔
لہذا عقل ودانش کا تقاضہ یہی ہونا چاہئے کہ بلا ضرورت غیرمنقولہ جائیداد کو فروخت نہ کیا جائے اگر فروخت ہی کیا جائے تو اس کی قیمت کو دوسرے مکانات وزمین کی خریداری میں صرف کیا جائے۔
لہذا مسلمانوں کو ان باتوں سے اچھی طرح پرہیز کرنا چاہئے کیونکہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسے شخص سے بیزار ہوتے ہیں جو ان غلط اور باطل چیزوں میں مبتلا ہوتا ہے۔
لہذا میں نے کہا نہیں اتنے میں عمر رضی اللہ تعالی عنہ آ گئے اور انہیں دیکھتے ہی سب بھاگ گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں دیکھ رہا ہوں۔
لہذا میں پسند کرتا ہوں کہ اسی سے رنگوں اور اسی طرح احرام باندھنا ہے تو میں نے رسول اللہﷺ کو (احرام باندھتے ہوئے) نہیں دیکھا تا وقتیکہ آپﷺ کی سواری نہ چلے (یعنی آٹھویں تاریخ کو)۔
لہذا وقتی گزارے کے لئے اس نے دفتر ہی میں دور بیٹھی ہوئی ٹائپسٹ، کبھی کبھی نظر آ جانے والی منیجر کی حسین لڑکی اور ایسی ہی اکا دکا ہیروئن ڈھونڈ کر جسم تاپنا شروع کر دیا۔
لہذا وہ پرانا گھر، اپنا گھر، اپنے پسندیدہ پرانے کپڑوں کی طرح پہن اوڑھ رہے تھے اور پھر نانا جی کی یادیں بھی تو وہیں تھیں جو ہم سب کے لیے کسی خزانے سے کم نہ تھیں۔
لہذا کانگریس کی حکومت کی تشکیل سے قبل سنجے گاندھی کے مشورے پر عمل کر کے سب سے پہلے بہار کی تمام یونیورسٹیوں کے وائس چانسلروں کو ہٹا دیا جیسے یہ وائس چانسلر کانگریس کے دشمن تھے۔
لہذا کسی علاقے کے مختلف اخبارات کے مختلف صحافی جب کسی خبر کو تحریر کرتے ہیں تو اس خبر کے متن کا انداز، اس کی زبان اور استعمال اصطلاحات میں بڑی حد تک یکسانیت آ جاتی ہے۔
لہذا کفر کی تہمت قتل کر دینے کی مانند ہے) اور جھوٹا دعوی کرے تا کہ اس کے مال و دولت میں اضافہ ہو تو اللہ تعالی اس کے مال و دولت میں کمی کر دے گا۔
لہذا کیمبری عصر سے ملنے والے رکازی ریکارڈ کی روشنی میں ارتقاء پرستوں کو اپنا موقف پھر تبدیل کرنا پڑا لیکن اب بھی انہوں نے ہار نہیں مانی بلکہ مداخلتی توازن کا راگ الاپنے لگے۔
لہذا یہ روایت اگر اصول کی کتابوں میں نہ ہوتی تو صاحب منتقی اس کو اپنی کتاب میں نقل نہ کرتے" افلاس اور مہلت دینے کا بیان بلاعذر قرض ادا نہ کرنیوالا مستطیع شخص قابل ملامت ہے۔
لہذا یہ ضروری ہے کہ ہمیں ایمان، اسلام، تقوی اور احسان کے ان چاروں مراتب کا پورا پورا تصور بھی حاصل ہو اور اس کے ساتھ ہم ان کی فطری ترتیب کو بھی اچھی طرح سمجھ لیں۔
لیاقت الدولہ کو گھر نہ بلانے کے پیچھے بھی کئی وجہیں تھیں، جیسے مقدمہ سے پہلے کچھ تیار کردہ ریشمی گیروا کپڑوں کے کچھ تھان ہری دوار، بنارس اور برندا بن جیسے بازاروں میں پہنچائے گئے تھے۔
لیلی نے لمحہ بھر کے لیئے سوچا اور پھر کہنے لگی - "آپا تو کبھی باہر نہیں جاتیں مجو بھائی " "کیوں " "ہمیشہ کہتی ہیں کہ مجھے تو ہر جگہ سے مچھلی کی بو آتی ہے۔
لیکن آج بھی اعلے علمی سطح رکھنے والے ادبی اذہان، کلاسیکی ادب سے شناسائی تربیت یافتہ ذوق، ادبی معیار رکھنے والے اور محاسن شعری تلاش کرنے والوں کو یہ صنعتیں ذہنی خط و انبساط مہیا کرتی ہیں۔
لیکن اردو میں ہائے مخلوط کے استعمال کی وجہ سے انھیں متوازی غیر ہاکاری آوازوں کے تابع سمجھا گیا ہے اور اس لیے اردو حروف تہجی میں ان کی علاحدہ شکلوں کا تعین نہیں کیا گیا ہے۔
لیکن اس انقلاب حال سے بھی ان کے اندر کوئی تبدیلی نہیں آئی اور انہوں نے کہا یہ تو ہمیشہ سے ہوتا چلا آرہا ہے تو پھر ہم نے اچانک اپنے عذاب کی گرفت میں لے لیا۔
لیکن اس بارے میں یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ اگر کسی عورت کا ولی اور خود وہ عورت کسی غیر کفو والے سے نکاح کرنے پر راضی ہو جائے تو نکاح صحیح ہو جائے گا۔
لیکن اس عہدہ پر آنے سے پہلے یہ کہا جا سکتا ہے کہ مجھے ان کے اعتماد کی دولت حاصل ہو گئی تھی اور جس طرح آنکھ بند کر کے انہوں نے مجھ پر بھروسہ کیا تھا۔
لیکن اس میں کوئی چیز قرآن کے خلاف نہیں ہے اور جو چیز بھی واقعی قرآن کے خلاف ہو، اسے فقہاء و محدثین میں سے کوئی بھی سنت رسول الہ صلی اللہ علیہ و سلم نہیں مانتا۔
لیکن اس نے اٹھا کر دور پھینک دیا اور کہا کہ مجھ کو بدن ڈھکنے کے واسطے کپڑے کی ضرورت ہے، یہ واہیات کپڑا میرے کس کام کا ہے، جس کو پہن کر آدمی ننگے کا ننگا۔
لیکن اس کی حیرت کی کوئی انتہا نہ تھی، جب دیکھا کہ کاظم جنونی غار کے دھانے پر اسی وضع و حالت میں کھڑا ہے جس وضع و حالت میں‌ کہ وہ اسے چھوڑ کے گیا تھا۔
لیکن اسلام غیر مسلک والوں کو پورے امن کے ساتھ ہر قسم کی ترقی کرنے کا موقع دیتا ہے، اور ان کے ساتھ ایسی فیاضی کا برتاؤ کرتا ہے جس کی مثال دنیا میں کہیں نہیں ملتی۔
لیکن اسی کے ساتھ ساتھ صرف فرد کے اندرونی عقیدے ہی پر بھروسہ نہیں کرتا بلکہ کچھ قابل اطمینان قانون وضع کرتا ہے جس میں ہر فرد احساس مساوات کے علاوہ کچھ اور سوچ بھی نہیں سکتا۔
لیکن اسے ایک ایسا کارٹون شائع کرنے کی ہمت نہ ہوئی، جس میں اسرائیلی وزیر اعظم کو فلسطینیوں کے بچے کھاتے دکھایا، تھا، حالانکہ وہ کارٹون برطانوی اخبار"انڈی پینڈنٹ" میں جنوری 2003ء میں شائع ہو چکا تھا۔
لیکن اسے بھی بنو نضیر کے یہودی سردار حیی بن اخطب نے ورغلا کر مسلمانوں پر کاری ضرب لگانے کے حوالے سے، اپنے ساتھ ملا لیا یوں مسلمان چاروں طرف سے دشمن کے نرغے میں گھر گئے۔
لیکن افسر کے آتے ہی سپاہی اٹینشن () میں ہو کرسیلوٹ مارے، کیمرے میں اس کا کلوز اپ ہو اور اس کا ہاتھ کانپتا دکھائی دے تب اس سین کو کاٹ دینے کے سوا کیا چارہ ہے۔
لیکن اللہ کی قدرت میں کمی نہیں وہ جو چاہے ہو کر رہتا ہے، اے نبی کے گھر والو تم پر اللہ رحمتیں اور اس کی برکتیں ہیں، تمہیں اس کی قدرت میں تعجب نہ کرنا چاہے۔
لیکن انور شعور نے اس لسانی نارم سے انحراف کرتے ہوئے اپنی غزل کے ایک شعر میں "شبیں کا استعمال کیا ہے: تمھارے ساتھ گزاری ہوئی شبیں اب تک مجھے جگائے ہوئے ہیں، شبیں ہی ایسی تھیں۔
لیکن انہوں نے اس کی تعلیمات و ہدایات کی کچھ پروانہ کی، نہ اس کو محفوظ رکھا، نہ دل میں جگہ دی، نہ اس پر عمل کر کے اللہ کے فضل و انعام سے بہرہ ور ہوئے۔
لیکن انہوں نے اچانک شدید رد عمل ظاہر کرتے ہوئے میرے پبلشر کرم فرما پر دباؤ ڈال دیا اور تقاضا کیا کہ خطوط کے صفحات پر جو تھوڑا بہت ان کے سرقوں پر رائے دی گئی ہے۔
لیکن اول تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم تورات پڑھ ہی نہیں سکتے تھے، اور دوسرے تورات کے بیان اور قرآن حکیم کے بیان کی تفصیلات میں بہت سے مقامات میں بڑا فرق پایا جاتا ہے۔
لیکن اکثر لوگ جانتے نہیں سو کائنات کی یہ کھلی کتاب ان تمام اہم اور اصولی حقائق کی اپنی زبان حال سے پکار پکار کر تصدیق کر رہی ہے جن کو قرآن حکیم نے پیش فرمایا ہے۔
لیکن اگر سلیم کی ان بے معنی حرکات کا عمیق مطالعہ کیا جائے تو یہ امر روشن ہو جائیگا کہ ان کے پس پردہ ایک ایسی قوت کام کر رہی تھی جس سے وہ خود ناآشنا تھا۔
لیکن اگر معاشرے میں برتری کی علامت کے طور پر ایسے عوامل کو معیار کا درجہ دے دیا گیا ہو جو ہر وقت ہر کسی کے بس میں نہیں ہوتے مثلا دولت مندی اور امارت کا اظہار۔
لیکن اگر کوئی مقتدی بھول کر، یا لاعلمی سے، یا غیر واجب سمجھ کراسے چھوڑ دے تو جمہور اہل علم کے نزدیک اس کے لئے امام کی قرأت کافی ہو گی، اور نماز صحیح ہو جائے گی۔
لیکن بدقسمتی سے اپنی محدودیتوں اور بے شمار ذہنی مشغولیتوں کی وجہ سے ہماری دنیا کا ایک بڑا حصہ، باوجود نزدیک سے ہمارے گرد ہونے کے، ہماری توجہ کی روشنی کے کھمبے سے بہت دور رہتا ہے۔
لیکن بعد میں " آف دی پاکستان گورنمنٹ " کی جگہ " آف دی ٹوبہ ٹیک سنگھ گورنمنٹ " نے لے لی اور اس نے دوسرے پاگلوں سے پوچھنا شروع کیا کہ ٹوبہ ٹیک سنگھ کہاں ہے۔
لیکن تین سال بعد اس شرط پر رہا کر دیا کہ لشکر سلطانی کے ساتھ رہیں چنانچہ چند دن یہ پابندی رہی پھر آپ ’سر ہند ‘ آ گئے اور یہیں ۲۸، صفر ۱۰۳۴ھ میں انتقال کیا۔
لیکن جاتے جاتے اس کے ایک ساتھی نے چاقو سے تمھارے چہرے پر وار کیا تم زخمی ہو گئے خون بہنے لگا اور تم بے ہوش ہو گئے میں نے ہی تمھیں اسپتال میں بھرتی کرایا تھا۔
لیکن جب اس نظام اور نظرئے کو ’’مکمل فریب‘‘ کا نام دیا گیا تو اس کے داعی کے عظیم الشان بت کے گلے میں، تاریخی لال چوک پر، زنجیر ڈال کر، کرین سے نیچے کھینچ لیا گیا۔
لیکن جب وہ کتاب کھول کر مطالعہ شروع کرتا ہے تو اسے یہاں اپنی توقع کے بالکل خلاف ایک دوسرے ہی انداز بیان سے سابقہ پیش آتا ہے جس سے وہ اب تک بالکل نا آشنا تھا۔
لیکن جلد ہی کتنے ہی گھروں سے پردے اٹھ گئے -------- بازاروں کے منہ کھل گئے -------- عورتیں صرف گھر کی چہار دیواری میں، شو کیس میں سجنے والی نمائش کی گڑیا بن کر نہیں رہ گئیں۔
لیکن جمہور کی تفسیر کے مطابق اس کا مفہوم یہ ہے کہ اہل کتاب یا کوئی اور اس بتلائی ہوئی مدت سے اختلاف کرے تو آپ ان سے کہہ دیں کہ تم زیادہ جانتے ہو یا اللہ؟
لیکن جن ترکیبوں کو انھوں نے مرزا کی الفاظ سازی اور خوش نگاری کا نمونہ بتایا (ص۳۴) ان کا جزو غالب بھی استعارے ہیں جن سے دو لفظوں میں غالبؔ نے ایک مکمل تصویر کھینچ دی ہے۔
لیکن جناب احمد ندیم قاسمی نے اخبار ’’جنگ‘‘ لاہور کو دیئے گئے ایک انٹرویو میں خود کو درباری شاعر ہونے کے الزام سے بچانے کے لئے فیض کو بھی درباری شاعر ہونے کا طعنہ دے دیا ہے۔
لیکن جو حضرات سندیں اچھی طرح یاد رکھتے ہو اور کسی ایسے لفظ میں تغیر کرتے ہوں جس سے معنی میں فرق نہ آئے تو اہل علم کے نزدیک ایسے حضرات کی روایت میں کوئی مضائقہ نہیں۔
لیکن جین صاحب نے ان ہندوؤں پر کیوں نہ اعتراض کیا جو للوجی لال سے لے کر سنیتی کمار چٹر جی تک اردو کو ’’یا منی بھاشا‘‘، ’’ملیچھ بھاشا‘‘، ’’مسلمانی بھاشا‘‘ اور ’’مسلمان ہندستھانی‘‘ کہتے رہے ہیں۔
لیکن حضرت موسی علیہ السلام کے اس معاملے میں یہ بھی احتمال ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی کا مہر تو کچھ اور مقرر کیا ہوگا اور بکریاں چرانے کی یہ خدمت بطریق احسان قبول کی ہوگی۔
لیکن حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بعد جیسے جیسے زمانہ گزرتا گیا لوگوں کے ان حالات میں تبدیلی آتی گئی یہاں تک کہ آخر زمانے میں ان کے حالات، معاملات بالکل برعکس ہو جائیں گے۔
لیکن حقیقت میں دوسرا قول زیادہ صحیح ہے، ابن زید اور حضرت عباس کا قول بھی یہی ہے اور اس بات کو بھی نہ بھولنا چاہئے کہ جب نصرانیوں نے یہودیوں کو بیت المقدس سے روکا تھا۔
لیکن خوش وضع استعارات اور منہ بولتی علامتوں نے ان کے اسلوب کو گہرائی و تہ داری عطا کی ہے اور نت نئے پیکروں نے ان کی غزل کے جمالیاتی آہنگ اور معنویت میں اضافہ کیا ہے۔
لیکن دراصل اس کا کوئی ثبوت اس آیت میں نہیں، اس لئے یہاں ملائکہ کا عطف مسیح پر ہے اور استنکاف کا معنی رکنے کے ہیں اور فرشتوں میں یہ قدرت بہ نسبت مسیح کے زیادہ ہے۔
لیکن دنیا نے دیکھ لیا کہ اللہ نے اپنے نبی کے ساتھ کئے ہوئے وعدوں کو پورا فرمایا اور آپ پر گردشوں کے منتظر مخالفوں کو ذلیل خوار کیا یا ان کو آپ کا غلام بنایا دیا۔
لیکن دوسرے روز جب وہ نہ چھوڑتا تو یہ اس سے کنارہ کشی نہ کرتا بلکہ اس کا ہم نو آلہ پیالہ رہتا اور میل جول باقی رکھتا، اس وجہ سے سب میں ہی سنگدلی آ گئی۔
لیکن روشنی کی ایک عجیب صفت یا خوبی یہ بھی ہے کہ یہ اگر کسی چیز میں سے گزرتے وقت سست پڑ بھی جائے تو اس سے نکلتے ہی یہ اپنی اصل رفتار بحال کر لیتی ہے۔
لیکن سوال یہ ہے کہ کیا ڈیکنسٹرکشن ہیگلیائی کلیت یا لازمیت کو رد کر سکی ہے یا دلائل کی بنا پر اس کو غلط ثابت کر سکی ہے یا اس کی حدود کا تعین کر پائی ہے؟
لیکن شیخ عبد الحق نے اس حدیث کے حکم کو بیع پر محمول کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ جانور کا جانور کے بدلے میں ادھار لین دین جائز ہے۔
لیکن فرشتے کے جانے کے بعد پوری وحی لفظ بہ لفظ کامل ترتیب کے ساتھ بدون ایک زبر زیر کی تبدیلی کے فرفر سنا دی اور سمجھا دی، یہ اس دنیا میں ایک چھوٹا سا نمونہ ہوا۔
لیکن فرض کی ادائیگی کے لئے وہ پھر سے اٹھتے اور بال کے ساتھ دوڑنے کی کوشش کرتے جب وہ میدان میں دوڑتے تو ایسا لگتا جیسے بہت بڑی گیند میدان میں چاروں طرف لڑھک رہی ہے۔
لیکن فقراء، مساکین، مسافراور جہاد ی ضرورت کو پورا کرنے کے لیے ٹیکس لگائے جائیں گے اور اگر ٹیکس لگانے میں کسی فساد کا خوف ہو تو ٹیکس کی بجائے بطور قرض اموال حاصل کیے جائیں گے۔
لیکن مرزا قصدا اس بات سے معترض نہ ہوا اور کلیم بے چارے کا بھوک کے مارے یہ حال کہ مسجد میں آنے سے پہلے اس کی انتڑیوں نے قل ہو اللہ پڑھنی شروع کر دی تھی۔
لیکن منٹوؔ کی اس کہانی نے تقسیم کے المیہ کو تاریخ اور تہذیب کے ایک ایسے دورا ہے پر لا کھڑا کر دیا جہاں انسانی سوچ کے دیوالیہ پن پر ہنسی بھی آتی ہے اور رونا بھی۔
لیکن میں نے افق پر عباسی گھوڑوں کے سموں سے اٹھتی ہوئے گرد کے بادل دیکھ لیے تھے، اس لیے اپنے بیٹے کو اٹھائے اٹھائے، بھائی اور نوکر کے ساتھ درختوں کے ایک جھنڈ میں گھس گیا۔
لیکن پرکاش نے اپنی مثالی خوش خلقی کی وجہ سے فورا اس کی درخواست قبول کرلی تھی اور پھر اس کے گھر تک وہ کار پندرہ میل کی رفتار سے اس قدر آہستہ ڈرائیو کرکے لایا تھا۔
لیکن چونکہ ہر انسان کا عالم اسباب سے بھی کسی نہ کسی نہج سے رابطہ استوار ہوتا ہے، اس لیے بظاہر اعلی حضرت رضی اللہ عنہ (معاذ اللہ) کو بھی عالم اسباب کی راہوں پر چلنا پڑا۔
لیکن چوں کہ ان کے فکری نظام پر گفت گو ہمارے دائرۂ عنوان میں شامل نہیں اس لیے ہم یہاں صرف ان کی اردو غزل کے تکنیکی اور فنی پہلو کا اجمالی جائزہ پیش کر رہے ہیں۔
لیکن کبھی اکیلے بیٹھے بیٹھے، خاموش اور چپ چاپ، میں سوچا کرتا ہوں کہ اگر فیض صاحب حضور سرور کائنات صلّی اللہ علیہ و سلّم کے زمانے میں ہوتے تو ان کے چہیتے غلاموں میں سے ہوتے۔
لیکن کل قیامت کے اس عالم غیب میں جو کہ دراصل کشف حقائق اور ظہور نتائج کا جہاں ہو گا، وہاں پر یہ سب کچھ اپنی اصل اور حقیقی شکل میں ان کے سامنے آ جائے گا۔
لیکن گلکرسٹ جب فروری ۱۸۰۴ء میں مستعفی ہو کر کالج سے الگ ہو گئے تو ان کے جانشین کی تجویز پر ۱۱/جون ۱۸۰۴ء کو للوجی لال کو ’’غیر ضروری‘‘ قرار دے کر بر طرف کر دیا گیا۔
لیکن یہ بات ذہن نشین رہنی چاہئے کہ اوپر حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ "" اور یہ بات صرف مومن کے لئے مخصوص ہے"" تو بظاہر مومن سے مراد"" مومن کا دل "" ہے۔
لیکن یہ عجیب بات ہے کہ جب کوئی ادیب یا شاعر کسی نئے انداز، کسی نئے آہنگ یا کسی نئے اسلوب کی تشکیل کرتاہے تو لوگ اس کا اعتراف نہیں کرتے اور ناک بھوں چڑھانے لگتے ہیں۔
لیکن یہ قصیدہ بیک وقت نعت بھی ہے اور منقبت بھی‘ کیوں کہ اس کے زیادہ تر اشعار میں سرکار دو عالم ؐ کی مدح کے ساتھ حضرت علی کرم اللہ وجہ‘ کی مدح بھی ملتی ہے۔
لیکن یہ ہی لفظ جب خدا کی نسبت استعمال کیا گیا تو یقینا وہ مبادی اور کیفیات جسمانیہ مراد نہیں ہو سکتیں جو مخلوق کے خواص میں سے ہیں اور جس سے خداوند قدوس قطعا منزہ ہے۔
لیکن یہاں اسے اور اس کے ساتھ جوا پرستش گاہوں یا تھانوں اور فال کے تیروں کو رجس (پلید) اور شیطانی کام قرار دے کر صاف لفظوں میں ان سے اجتناب کا حکم دے دیا گیا ہے۔
لے کے کیا آئے تھے اور لے کر کیا چلے حسن کو غم گین دیکھے عشق یہ ممکن نہیں روک لے اے شمع آنسو اب پتنگے مر چلے اس طرف بھی اک نظر ہم بھی کھڑے ہیں۔
مؤرخ ازدی جنگ یرموک کے حالات میں لکھتا ہے کہ جب رومیوں کی فوجیں یرموک میں اتریں تو وہ لوگ جاسوس بنا کر بھیجے جاتے تھے جو وہیں کے رہنے والے تھے اور مسلمان ہو گئے تھے۔
ما جاء فی قیام رمضان سائب بن یزید سے روایت ہے کہ حکم کیا حضرت عمر نے ابی بن کعب اور تمیم داری کو گیارہ رکعت پڑھانے کا کہا سائب بن یزید نے کہا امام پڑھتا تھا۔
ماخذ: ://///. تدوین، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 1۔
مادام ریوبن، جو سیاہ یا نقرائی شام کے لباس میں چمکیلے پتھروں سے سجی ہوئی، خاموشی سے اپنے جیون ساتھی کے ہاتھ کا سہارا لے کر اسٹیج پر آتی ہے اور پھر ساری دنیا پاگل ہوجاتی ہے۔
ماذا اخاضک یا مغرور فی الخطر حتی ہلکت فلیت النمل لم یطر بندہ چو جاہ آمد و سیم و زرش سیلی خواہد بہ ضرورت سرش آن نشنیدی کہ فلاطون چہ گفت مور ہمان بہ کہ نباشد پرش؟
ماضی میں، کہ میں اپنے ہی اشعار پڑھ کر دیر تک روتا رہا بد دعا سورج کو اک ذرے کی ایسی لگ گئی آسماں پر مدّتوں پھر ابر سا چھایا رہا اس کی ہر کوشش یہی تھی۔
مال غنیمت کی اس تقسیم پر انصار ایک دوسرے سے بات کرتے اور کہتے کہ اللہ کے رسول نے اپنی قوم میں مال تقسیم کیا، اور یہ بات ان کے دلوں پر اثر انداز ہو رہی تھی۔
مالک اور متصرف کو لغت میں اس کا اطلاق سردار اور اصلاح کے لئے تبدیلیاں کرنے والے پر بھی ہوتا ہے اور ان سب معانی کے اعتبار سے ذات باری تعالی کے لئے یہ خوب جچتا ہے۔
مالک بن انس بھی عبید اللہ بن ابو بکر سے وہ اپنے والد سے اور ابو البداع بن عاصم بن عدی سے ان کے والد کے حوالے سے روایت کرتے ہیں کہ مالک کی روایت اصح ہے۔
مالک نے اسی طرح کہا اگر عورت ملاعنہ عربی ہو اور خاوند اس کے لڑکے کا اقرار کر لے کا اقرار کر لے کہ میرا لڑکا ہے تو وہ لڑکا اپنے باپ سے ملا دیا جائے گا۔
مالک نے زید بن اسلم سے، انہوں نے عطاء بن یسار سے روایت کی کہ: ایک شخص نے روزے کی حالت میں اپنی بیوی کا بوسہ لے لیا جس سے اس کی شہوانی خواہش تیز ہو گئی۔
مامون عباسی مامون جب سے 204 ہجری میں بغداد آیا تو اس نے اپنے علمی ذوق کی وجہ سے قاضی القضاۃ یحی بن اکثم کو حکم دیا کہ پایہ تخت کے علماء کو دربار میں بلائیں۔
مانعین زکوۃ کے خلاف جب وہ جہاد کا فیصلہ کر رہے تھے تو حضرت عمرؓ جیسے شخص کو اس کی صحت میں اس لیے تامل تھا کہ جو لوگ کلمہ لا الہ الا اللہ کے قائل ہیں۔
ماں ان کو دن میں کئی کئی بار یاد کرنے کے باوجود جلدی جلدی میکے کا چکر لگانے کے لئے اس لئے نہیں کہا کرتی تھی کہ بیٹیاں اپنے اپنے گھروں میں ہی رہتی اچھی لگتی ہیں۔
ماں جی کے نام پر فاتحہ دی جائے تو مکئی کی روٹی اور نمک مرچ کی چٹنی سامنے آتی ہے لیکن کھانے والا درویش کہتا ہے کہ فاتحہ درود میں پلاؤ اور زردے کا اہتمام لازم ہے۔
ماہ بن ماہتاب بن میں کون مجھ کو کیا بانٹ دے گا تو انعام اس سارے قصیدہ میں عموما اور اس شعر میں خصوصا مصنف نے اردو کی زبان اور حسن بیان کی عجب شان دکھائی ہے۔
مایوس کر دیا گیا کہ کفار کو مسلمانوں پر اللہ تعالی اس طرح غالب نہیں کرے گا کہ تم پھولے نہ سماؤ اور کچھ لوگ جس ڈر سے مسلمانوں کا ساتھ کھلے طور پر نہ دیتے تھے۔
مبتلا کے باپ کو اسکی ان غلط عادتوں سے بے خبر رکھا گیا وہ مدرسے کے بڑے لڑکوں کی صحبت میں بانکا اور طرح دار بن گیا، جوانی آئی تو ان باتوں سے دوسرا رخ اختیار کیا۔
مبلغ اعظم سیدنا عیسی المسیح سے اہم ترین حکم کے بارے سوال (۲۸) فقیہ کے عالموں میں سے ایک نے ان کو بحث کرتے سن کر جان لیا کہ آپ نے ان کو خوب جواب دیا ہے۔
مت علاقہ رکھو کافر عورتوں سے ولیمہ کے بیان میں انس بن مالک سے روایت ہے کہ عبدالرحمن بن عوف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور ان پر زردی کا نشان تھا۔
مترجم ) اس بات کو پیش نظر رکھ کر دیکھئے کہ عموما طولانی سفر کرنے والے نوجوان افراد ہوتے ہیں جو بھر پور جوانی سے مالامال ہیں اور جنسی خواہش ان کے یہاں عروج پر ہوتی ہے۔
متصل اور منقطع روایت متصل روایت اس روایت کو کہا جاتا ہے جس کا سلسلہ سند شروع سے لے کر آخر تک ملا ہوا ہو اور اس میں کوئی سند کی کوئی کڑی بھی غائب نہ ہو۔
متضاد مفہوم میں اضافہ ترمذی اور ابو داؤد روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا: یوم نحر اور ایام تشریق (10-13 ذوالحجہ) ہم اہل اسلام کے لئے عید کے دن ہیں۔
متعدّی امراض سے حفاظت وہ امراض جو متعدی ہیں اور ان کے جراثیم تیزی سے ایک انسان سے دوسرے کی طرف منتقل ہوتے ہیں، ان سے بچاؤ کے لئے اسلام نے خاص طور پر توجہ دلائی ہے۔
متعلقہ وزارت میں سفارشی خطوط کا انبار لگا گیا ہر وزیر، ہر لیڈر، ہر نیتا نے سفارش کی تھی کہ اس وفد میں اس کے علاقے کے یا اس کے شناسا اس پہلوان کو شامل کیا جائے۔
متعین ہوتی ہیں جو فوجیوں کے بدن اور وردیوں پر لگائے جاتے ہیں اور لفظی اشارات کی صورت میں بھی ہوتی ہیں جن کو زبان سے ادا کر کے اپنی حیثیت وحقیقت کا اظہار کیا جاتا ہے۔
مثال کے طور پر اپنے ہی زمانے کو لے لیجئے آپ ایک متقی شخص کو دیکھتے ہیں جو اتنا دیندار اور اتنا پرہیزگار ہے کہ اس کی اعتقادی و عملی زندگی کا کوئی ایسا گوشہ نہیں ہے۔
مثلا "تلبتا قومی" (میرے حکم سے اٹھ) اور "ایلی ایلی لما سبقتانی" (اے خدا اے خد ! تو نے مجھے کیوں چھوڑ دیا) یہ حضرت عیسی کی زبان تھی اور یہ ان کے مونھ کی باتیں ہیں۔
مثلا آئین ہند کسی ایک زبان کو قومی زبان تسلیم نہیں کرتا، ہندی کی حیثیت مرکزی حکومت کی سرکاری زبان کی ہے، انگریزی زبان سرکاری کام کاج کے لیے () زبان ہے۔
مثلا اس میں یہ کہا گیا ہے کہ مجھے اس شخص پر تعجب ہے جو موت پر یقین رکھتا ہے مگر اس کے باوجود (وہ اپنی دنیاوی زندگی کے عیش و عشرت پر) خوش بھی ہوتا ہے۔
مثلا اسی طرح کسی عضو کو چھ چلوں سے دھو کر تین بار کو پورا کیا تو یہ زیادتی نہ ہوگی بلکہ تین مرتبہ ہی ہوگا وضو کے بعد دو رکعت نماز پڑھنا انتہائی درجہ نہیں ہے۔
مثلا انزال کے وقت جسم سے خارج ہونے والے مادہ حیات (منی ) کی قلیل مقدار 300 سے 400 ملین اسپرمز () یا اندازا ایک مکعب سینٹی میٹر مادہ حیات میں 2 کروڑ سپرمز() ہوتے ہیں۔
مثلا اگر کسی کے عصبہ ہو اور ذوی الفروض میں سے کوئی نہ ہو تو اس کا مال تمام عصبہ کو ملے گا اور جو دونوں ہوں تو ذوی الفروض کو دے کر جو مال بچے گا۔
مثلا اگر کوئی آدمی عوام اور جہلاء کے سامنے یکبارگی تصوف کے اسرار و معانی اور اس کی باریکیاں بیان کرنے لگے تو انھیں اس سے فائدہ ہونا تو الگ رہا اور زیادہ گمراہ ہو جائیں گے۔
مثلا اگر کوئی شخص کسی قبیح فعل کا مرتکب ہو تو اس کی تادیب کی خاطر نہ کہ کسی بغض و عداوت کی خاطر اس سے تین دن سے زیادہ بھی ملنا جلنا چھوڑے رکھنا جائز ہے۔
مثلا خالق کائنات کے وجود اور اللہ ربّ العزّت کی ربوبیت کا اقرار، روز محشر کے قیام پر ایمان وغیرہ، لیکن سولہویں صدی عیسوی میں کلیسا کے ڈسے ہوئے مغربی سائنسدان ان حوالوں سے اجتناب برتتے ہیں۔
مثلا رمضان کا مہینہ گزر جانے کے بعد کسی ایسے مہینہ میں اس کا انتقال ہو جس میں وہ مرنے سے پہلے رمضان کے وہ روزے جو بیماری وغیرہ کی وجہ سے رکھنے سے رہ گئے تھے۔
مثلا روپیہ اور غلہ کی باہم تجارت (جیسا کہ آج کل رائج ہے کہ اشیاء کا لین دین روپیہ کے ذریعہ ہوتا ہے) کہ ان دونوں کی نہ تو جنس ایک اور ان کی قدر ایک ہے۔
مثلا غالب ؔ؂ وا حسرتا کہ یار نے کھینچا ستم سے ہاتھ ہم کو حریف لذّت آزار دیکھ کر (۳ ) غلو: ایسا مبالغہ جو نہ عقل کی رو سے ممکن ہو نہ عادت کے موافق ہو۔
مثلا مسیح علیہ السلام کے واقعات یا نبی آخرالزماں کی بشارات وغیرہ ان میں تم جھگڑ چکے، لیکن جس چیز سے تمہیں بالکل مس نہیں نہ اسکی کبھی ہوا لگی، اسے تو خدا کے سپرد کر دو۔
مثلا مظفر حنفیؔ کے انھی دو شعروں کو دیکھ لیجئے : آج بھی لوگوں کو شعروں میں تغزل چاہیے اور ہم کو اس طرح کے چونچلے آتے نہیں مدحت زلف و لب و رخ میں کہی ہیں۔
مثلا نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص کسی کا مال ہتھیانے کے لئے جھوٹی قسم کھائے وہ اللہ سے اس حال میں ملے گا کہ اللہ اس پر غضب ناک ہو گا۔
مثلا نیٹو، بسکٹ، گزٹ، کالج، ڈنر، اسپیچ، کونسل، کیمپ، پریڈ، کمیشن، ڈارون وغیرہ غالبا یہ کہنا بیجا نہ ہوگا کہ اکبر کی طنز یہ اور ظریفانہ شاعری میں انگریزی الفاظ کو بنیادی لغات کی اہمیت حاصل ہے۔
مثلا وہاں کی زمین ریتلی ہو اس کا فرش اور اس میں نالی ایسی ہو کہ پیشاب کا ایک قطرہ بھی وہاں نہ رکتا ہو سب نکل جاتا ہو تو پھر وہاں پیشاب کرنا مکروہ نہیں ہے۔
مثلا پہلی آیت میں ’’ اندھے پن‘‘ کے عذر کو جہاد کے ترک کی رخصت بیان کیا گیا ہے، لیکن یہ نماز کے ترک کا عذر نہیں ہے اور اسی طرح تمام رخصت کو دیکھا جائے گا۔
مثلا کیا کلونت کور کا ایشر سنگھ پر حملہ اس کی شہوت فرو ہونے کی وجہ سے تھا یا پھر اس کے اندر رقابت کا جذبہ عود کر آیا تھا یا دونوں جذبے ایک ساتھ ابھرے تھے؟
مثلا ’ زید اس کی زندگی سے بیزار ہے،، ’ مجھے میری زندگی سے نفرت ہے، ان دونوں صورتوں میں یوں کہنا چاہئے کہ ’ زید اپنی زندگی سے بیزار ہے، مجھے اپنی زندگی سے نفرت ہے،۔
مثلا: عیب اے شارق کسی کے دیکھ کر چپ رہیں ہونٹوں کو بھی سی لیں میاں جب تک مصرع ثانی کو ’’چپ رہو ہونٹوں کو بھی سی لو میاں ‘‘ نہ پڑھا جائے مفہوم واضح نہیں ہوتا۔
مثلا: فلسفہ ()، اخلاقیات ()، نفسیات ()، صحافت ()، قانون ()، تعلیم ()، زبان و ادب ()، سیاسیات ، معاشیات ()، تاریخ ()، عمرانیات () اور تمام فنون لطیفہ اسی زمرے میں آتے ہیں۔
مثلا، ع کچیاں، کونلیاں کنوانریاں ناریاں کلیاں کو نوروز آیا (محمد قلی قطب شاہ) دکنی اردو میں جنس میں مطابقت کے علاوہ جمع مؤنث کی صورت میں علامت اضافت کی بھی جمع بنائی جاتی ہے، مثلا ’’۔
مثنوی سحر البیان میں نجم النسا ’پراسنگیکا‘ بھی ہے اور مدد کرتے ہوئے خود ایک رومانی فسانے کا مرکزی کردار بن جاتی ہے، مرکزی کہانی کے ساتھ ایک چھوٹی سی کہانی بھی وجود میں آ جاتی ہے۔
مجالد اپنی روایت میں ذکر کرتے ہیں کہ تمہارے بیٹوں کو تم پر حق ہے کہ تم ان کے درمیان عدل کرو جیسا کہ ان کے اوپر تمہارا حق ہے کہ وہ تمہارے ساتھ نیک سلوک کریں۔
مجاہد رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں جو دست سوال دارز نہ کرتا ہو، کم بینائی والا ہو، احکام حج پھر وہ احرام کھول ڈالے سرمنڈوالیں کپڑے پہن لیں، ناخن کٹوا ڈالیں، وغیرہ احکام حج پورے کر لیں۔
مجرم ہوں، کبھی ایسی خطا کی نہیں میں نے بھولے سے بھی آپ اپنی ثنا کی نہیں میں نے دل سے کبھی مدح امرا کی نہیں میں نے تقلید کلام جہلا کی نہیں میں نے نازاں ہوں۔
مجموعی نتائج اگر ان تمام طبقات کے نتائج کو اکٹھا کیا جائے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ عہد صحابہ و تابعین میں مدینہ کی تعلیم یافتہ آبادی کا 23% حصہ آزاد کردہ غلاموں پر مشتمل تھا۔
مجھ سے اپنی ہنسی کی آواز پہچانی ہی نہیں گئی، بالکل ٹین کے خالی کنستر میں کنکر بجنے کی آواز ! میں گھر واپس آیا تو وہ دروازے سے نکل رہی تھی، چہرہ بالکل تپا ہوا تھا۔
مجھ سے اپنی ہنسی کی آواز پہچانی ہی نہیں گئی، بلکل ٹین کے خالی کنستر میں کنکر بجنے کی آواز ! میں گھر واپس آیا تو وہ دروازے سے نکل رہی تھی، چہرہ بالکل تپا ہوا تھا۔
مجھ سے پتھر میں جادو جگا کر گیا ! میری سانسوں میں خوشبو سی بھرتا ہوا میرے جذبوں کی تطہیر کرتا ہوا **** اک ادھورے خواب کی خاطر چھوڑ دیا گھر بار یا تو ہم پاگل ہیں۔
مجھ کو تو اپنے پیروں پر غروب و شرق، جنوب و شمال لکھتا کیوں قلم کے ساتھ رہے انگلیوں میں ناخن بھی برائے زخم بھلا اندمال لکھتا کیوں ہر ایک لمحہ رئیس اس کی دسترس میں تھا۔
مجھ کو خبر نہیں مجھے کون چھو کے گزر گیا وہ اداس لڑکی بہار لائی پہاڑیوں سے زمیں پر مرے دل میں ورد کا چاند بھی یونہی زینہ زینہ اتر گیا یہ گلاب بھی مرا عکس ہے۔
مجھے احساس ہے کہ انسانی بم، جینوم، کلوننگ اور نیو ٹکنالوجی کے اس عہد میں میں آپ کو ایک ایسی کہانی سنانے جا رہا ہوں، جس پر چوتھی دنیا کے مہذب ترین لوگ شاید ہی بھروسہ کرسکیں۔
مجھے اس شعر میں دریا کشتی وغیرہ کی رعنائیوں کا حسن اپنی جگہ (جو ایک بڑے طبقے کی پسندیدگی کا باعث ہو سکتا ہے) مگر اس کا استعاراتی حسن اسے اس مقام پر لا کھڑا کرتا ہے۔
مجھے افسوس کے ساتھ کہنا پڑ رہا ہے کہ اردو کے ہمدردوں نے کبھی اس بنیادی مسئلے پر غور نہیں کیا اور صرف حکومت کے مختلف محکموں سے سہولتیں مانگتے رہے یا فرضی اخبارات کے لیے اشتہارات۔
مجھے اپنی عزت کی میں تیری مدد ضرور کروں گا اگرچہ وہ کچھ مدت بعد ہی ہو (یعنی تیرا حق ضائع نہیں کروں گا) اور تیری دعا کو رد نہیں کروں گا اگر مدت دراز گزر جائے۔
مجھے اے شافع محشر قیامت میں بھرم رہ جائے میرے دامن تر کا مجھے بھی عاصیوں کے ساتھ دامن میں چھپا لینا مرے سرکار جب ہوسامنا خورشید محشر کا ہر اک ذرہ سراپا گوش ہو جانا ہے۔
مجھے بتایا کہ وہ فریعہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں یہ پوچھنے کے لئے حاضر ہوئیں کہ کیا وہ اپنی عدت گزارنے کے لئے اپنے میکہ بنی خدرہ میں منتقل ہو سکتی ہیں۔
مجھے بخوبی معلوم ہے لیکن میں اس وقت اسے ظاہر کرنا نہیں چاہتی لیکن ہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مروان کے باپ کو ملعون کہا ہے اور مروان اس کی پشت میں تھا۔
مجھے بھی قسم ہے جو تمہارے ہاتھ پاؤں نہ کٹوائے اور وہ بھی الٹی طرح یعنی پہلے اگر سیدھا ہاتھ کاٹا جائے تو پھر بایاں پاؤں اور اگر پہلے سیدھا پاؤں کاٹا گیا تو پھر الٹا ہاتھ۔
مجھے بہت خوشگوار حیرت ہوئی جب میں نے ان کے کلام میں کتنے ہی ایسے مضامین دیکھے جو کہیں کہیں تو بعینہٖ اور کہیں کسی قدر فرق کے ساتھ میں بھی اپنے اشعار میں باندھ چکا ہوں۔
مجھے تیار کیا اور بنایا سنوارا اور مجھے لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں آپ نے میرے ساتھ شب بستری فرمائی میں اس وقت نو برس کی لڑکی تھی۔
مجھے حکم دیا گیا ہے کہ لوگوں سے جہاد کروں جب تک کہ وہ لا الہ الا اللہ نہ کہہ لیں جو اسے کہہ لے اس نے اپنا مال اور اپنی جان بچالی مگر اسلامی فرمان سے۔
مجھے شاد نہ کر اک حرف غلط مجھ کو سمجھ لے اے دوست ﷲ مجھے یاد نہ کر یاد نہ کر (۴) وہ کیف وہ مستی وہ مسرّت دیدے وہ فرصت جلوہ بہ فراغت دیدے ویران ہیں۔
مجھے شہر سے دور نیا شہر بسایا جائے کچھ اتنا گرگئے نگہ دوستاں سے ہم اپنے ماحول جوانی کو بچائے رکھئے وہ بت کرم و لطف پہ مائل نہیں ہوتا جان جاں کتنے مزے کی بات ہے۔
مجھے عذرا نے گھر آنے کا پیغام بھیجا ہےوہ عذرا جس کی معمولی خوشی کے لیے میں کبھی جان پر کھیل جانا آسان سمجھتا تھا اور اس کے علاوہ نرگس کے دل کی کیا حالت ہو گی؟
مجھے علم نہیں کہ انہوں نے مجھ سے پہلے سر اٹھایا یا وہ ان میں سے ہیں جنہیں اللہ تعالی نے مستثنی کر دیا اور جس نے یہ کہا کہ میں یونس بن متی سے افضل ہوں۔
مجھے مسلمانوں سے صرف یہ کہنا ہے کہ یہ دین جب امانت ہے، جیسا کہ مولوی صاحب نے ''آپ کی امانت آپ کی سیوامیں'' کتاب میں لکھا ہے تو پھر اسے سارے سنسار (دنیا) تک پہنچانا چاہیے۔
مجھے معلوم ہے، بالوں کو ایک خفیف سا جھٹکا دے کر وہ اٹھی اور دیوار سے لٹکی ہوئی تصویر کی طرف دیکھنے لگی، میں بھی قریب یہی فیصلہ کر چکی ہو کہ تم سے شادی کروں گی۔
مجھے میرے بے رحم ضمیر سے بچاؤ، وہ سیاسی، مذہبی اور علاقائی لیڈر یا دانشور ہوں جس کے لکھے جس کے پشت پناہی نے فلاں فساد کو جنم دیا تھا جس میں اتنے انسان مارے گئے تھے۔
مجھے پوری طرح اپنی جانب متوجہ پا کر حسن عابدی نے اپنی لپیٹی ہوئی کتابیں میرے سامنے کیں اور کہا کہ قصور اس کا اپنا تھا کہ اس کی کتابیں بہت کم لوگوں تک پہنچ پائی تھیں۔
مجھے چھوڑ طفلی میں بھی غم نے نہ دیا خشک ہونے، یہ مرا دامن تر نمی ابر کرم نے نہ دیا کیا زبردست پہ احسان بیاں دل کبھی آپ سے ہم نے نہ دیا ﴿۱۵﴾ خود ہے۔
مجیب:ہم نے طے کیا کہ ہم دونوں اس مقابلے میں حصہ لیں اور جو جیت جائے وہی اس سے شادی کر لے اور دونوں ہار جائیں تو دونوں میں سے کوئی بھی اس سے شادی نہ کرے۔
محال ہے کہ قیامت تک ان کو رانہ اور محض بے اصول اختلافات اور فرقہ وار بغض و عناد کی ظلمت سے نکل کر حق کا راستہ دیکھ سکیں اور نجات ابدی کی شاہراہ پر چل سکیں۔
محب طبری نے ابو حذیفہ کے حوالے سے لکھا ہے کہ ان کا معمول تھا کہ مجاہدین کے گھروں پر جاتے اور عورتوں سے کہتے کہ تم کو کچھ بازار سے منگوانا ہو تو میں لا دوں۔
محبت کی پرستش صادقؔ کون سمجھے مرے کردار کی عظمت اے دوست (1953) * کچھ اس ادا سے آج مرے سامنے وہ آئے نظروں کے ساتھ ساتھ قدم بھی تو لڑکھڑائے اس پھول کی حیات بھی ہے۔
محدث اس شخص کو کہا جانے لگا جو صحیح و کمزور ہر طرح کی احادیث کو یاد کر لے اور انہیں بغیر سوچے سمجھے زور و شور سے اپنے جبڑوں کی طاقت سے بیان کرنے لگ جائے۔
محسوس کیا جا سکتا ہے، اس سے بہتے ہوئے لہو کا تصوّر وابستہ ہے، یونگ نے کہا ہے کہ یہ لاشعور کی علامت ہے اور لاشعور وہ ’سائیکی‘ ہے جو نیچے کی طرف جاتی ہے، گہرائیوں میں۔
محض اندازے سے کسی یا ہر شخص کے باطنی اجسام کا تعین کرنا غلطی ہے اور ایک شخص کے باطنی اجسام کی تعداد کو ہر شخص کے باطنی اجسام کی تعداد قرار دینا بھی بڑی غلطی ہے۔
محض تکثیر مراد ہے" خواب کا بیان آ نحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو خواب میں دیکھنے کا ذکر "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
محض وسائل زندگی کا میہا ہو جانا اس کے باطنی التہاب کو ختم نہیں کر سکتا، اور عورت ہی کیا مرد کے یہاں بھی یہ احساس موجود ہے اور اصولا ان باتوں کا انکار ممکن نہیں ہے۔
محققین کا خیال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے غزوہ طائف میں طائف کا محاصرہ اسی جگہ فرمایا تھا اور غالبا یہی وہ جگہ جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے منجنیق نصب کی تھی۔
محمد بن ابو بکر بن ابو شیبہ، یحیی، حارث،، غیلان، علقمہ بن مرثد، حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کا منہ سونگھا تھا۔
محمد بن ابو معشر، ابو معشر، محمد بن بن عمر، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مشرق اور مغرب کے درمیان سب قبلہ ہے۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن، حضرت ابو خلدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے ابو العالیہ سے پوچھا کہ ایک شخص کو غسل کی ضرورت لاحق ہو گئی مگر اس کے پاس پانی نہیں ہے۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کافر سات آنتوں میں اور مومن ایک آنت میں کھاتا ہے۔
محمد بن رافع، اسحاق بن سلیمان، ابو جعفر، ربیع بن انس رضی اللہ تعالی عنہ زوجہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت ہے کہ حضور اکرم یہ آیت اس طرح پڑھا کرتے تھے۔
محمد بن سلمہ، ابن وہب، ابن لہیعہ، عمرو بن حارث، یزید بن ابو حبیب، حضرت عمرو بن العاص کے آزاد کردہ غلام ابو قیس سے روایت ہے کہ حضرت عمرو بن العاص ایک دستہ کے سردار تھے۔
محمد بن سلیمان، ابو معاویہ، اعمش، حضرت شقیق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ میں حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ اور ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ کے درمیان بیٹھا ہوا تھا۔
محمد بن صباح بن سفیان، ابن سرح، سفیان، زہری، سعید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ ابن آدم مجھے تکلیف پہنچاتا ہے۔
محمد بن عبد اللہ، عبدالرحمن بن مہدی، عمران قطان، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبداللہ ابن ام مکتوم کو دو مرتبہ مدینہ کا خلیفہ بنایا۔
محمد بن عبدالعزیز، ابی رزمہ، فضل بن موسی، عبداللہ بن کیسان حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ سہو کا نام مرغمتین رکھا تھا۔
محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، ابن عمر نے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک نشہ لانے والی شے حرام ہے۔
محمد بن مسعود، ابو عاصم، جریج مظاہر، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا باندی کی طلاقیں دو ہیں اور اس کے قروؤحیض ہیں۔
محمد بن معمر، ابو عامر، عبدالملک بن عمرو، عبداللہ بن ابی بکر بن محمد بن عمرو بن حزم، عمرہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ حبیبہ بنت سہل ثابت بن قیس بن شماس کے نکاح میں تھیں۔
محمد بن معمر، حبان، سلم بن زریر، عبدالرحمن بن طرفۃ، جدۃ عرفجۃ بن اسعد کی ناک (ایک جنگ میں ) ضائع ہو گئی (یعنی کٹ گئی) کلاب والے دن پس انہوں نے چاندی کی ناک بنوائی تھی۔
محمد بن کثیر، اسرائیل، ابو اسحاق، حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری ماں کا انتقال ہو گیا ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان، سعید بن ابراہیم، طلحہ بن عبد اللہ، عبدالملک بن سعید، جابر بن عبد اللہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا بوسہ لیتے تھے۔
محمد بن کثیر، شعبہ، محمد بن حجادہ، ابو صالح، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبروں کی زیارت کر نے والی عورتوں پر لعنت فرمائی ہے۔
محمد وارث صاحب راجا صاحب پہلے دوسری بات کا جواب، مروجہ دیوان غالب میں غزلیں ردیف کی الفبائی ترتیب سے ہی لکھی جاتی ہیں، لہذا مذکورہ غزل ن ردیف میں ہی ہے اور کیا خوبصورت غزل ہے۔
محمدؐ اپنی قوم میں عزت اور حفاظت سے رہتے ہیں لیکن انہوں نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ وہ تمہارے پاس آ جائیں، اگر تم یہ سمجھتے ہو کہ جو وعدہ تم نے ان سے کیا ہے۔
محنت سے کام کرنے والی فلیپینو خواتین جو بغیر چوں چراں کیے گھنٹوں صفائی میں لگی رہیں گی، سری لنکا سے تعلق رکھنے والا وہ ڈرائیور جو ہر وقت جو میلک کی خدمت کے لیے موجود تھا۔
محنت کش طبقے کے مسائل، مزدوروں اور کسانوں کو جبر و استحصال کی قوتوں کے خلاف متحد کر نے کی کوشش، اچھوتوں کی بدحالی اہم موضوعات ہیں لیکن ان خارجی حقیقتوں کا تفصیلی بیان فن تو نہیں۔
محکمہ تعلیم سے وزارت تعلیم، وزارت تعلیم سے سیکریٹریٹ، سیکریٹریٹ سے وزیر اعلی کے دفتر کے چکّر لگاتے لگاتے ان کے ساتھ ساتھ سیکریٹری، اسکول کے کچھ ممبران، ہیڈ ماسٹر، کلرک، ٹیچرس کی چپلیں گھس گئی ہیں۔
مختار دو عالم سیدنا عیسی المسیح کے اختیار کے بارے سوال (۲۷) پھر آپ یروشلیم میں تشریف لائے اور جب بیت اللہ میں پھر رہے تھے تو امام اعظم اور فقیہ اور بزرگ آپ کے پاس آئے۔
مختار ہاشمی کے مجموعۂ کلام ’’گردش رنگ‘‘ (۱۹۷۵ء) میں ڈاکٹر اختر انصاری، ڈاکٹر خلیل الرحمن اعظمی اور ڈاکٹر وحید اختر نے ان کی غزل کی معنویت، اہمیت اور انفرادیت کا دو ٹوک الفاظ میں اعتراف کیا ہے۔
مختصر خطبہ دینے کا بیان محمد بن عبداللہ بن نمیر، علاء بن صالح، حضرت عمار بن یاسر سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں مختصر خطبہ دینے کی تاکید فرمائی۔
مختصر لفظوں میں اللہ کی الوہیت اور ربوبیت کا آوازہ بلند کرنے کا مطلب یہ ہے کہ ساری انسانی بادشاہتوں کی بساط لپیٹ کر اس زمین پر صرف پروردگار عالم کی بادشاہت کا ڈنکا بجا دیا جائے۔
مختصر یہ کہ اقتدار اعلی کا اہل صرف وہی ہو سکتا ہے جس کو خود کسی شے کی احتیاج نہ ہو تاکہ وہ اپنی مفاد پرستی کے چکر میں چور دروازوں والے قوانین کو تحفظ نہ دے۔
مختصر یہ کہ ہمارے معاشروں میں اسے جہاں نشوونما کا ماحول نصیب نہیں ہوتا وہاں ساتھ ہی تشویش کے عوامل بھی بڑھتے جاتے ہیں جو بذات خود اس کمزوری کے پیدا ہونے کا بہت بڑا باعث ہیں۔
مختصر یہ ہے کہ جتنا ہو سکے مسکا لگا نرخ اس یوسف کے انٹی سے بھی ارزاں ہو گئے آدمی ہی جس طرف دیکھا ہمیں سستا لگا لو چلی تو، وہ کہ منکر تندی موسم کے تھے۔
مختلف زمانوں اور زبانوں کے علمائے ادب نے اس سوال پر غور و فکر کے بعد یہ نتیجہ نکالا ہے کہ وزن وہ واحد عنصر ہے جو شاعری اور نثر میں حد فاصل اور نشان امتیاز ہے۔
مختلف مقامات پر ایسے غلاموں کے گروہوں کا ذکر ملتا ہے جو زیادہ تر سیاہ فام تھے اور انہیں زراعت اور کان کنی کے علاوہ مخصوص کاموں جیسے پانی کی نکاسی وغیرہ میں استعمال کیا جاتا تھا۔
مخدوم صدی کے باعث مخدوم محی الدین کے گوشے میں ان کے پارٹی ساتھی مغنی تسم کے ہی تحریر کردہ حالات زندگی، راج بہادر گوڑ کا مضمون، کامریڈ باجی جمال النسا، سے ضیاء الدین شکیب کی گفتگو۔
مخلص اور مفاد پرست مذہبی راہنماؤں میں فرق کرنے کی صلاحیت سب سے زیادہ ضرورت اس امر کی ہے کہ عوام الناس میں مخلص اور مفاد پرست مذہبی راہنماؤں میں فرق کرنے کی صلاحیت پیدا کی جائے۔
مدائن وغیرہ جب فتح ہو چکے تو سعد بن ابی وقاص رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو خط لکھا کہ یہاں رہ کر اہل عرب کا رنگ روپ بالکل بدل گیا۔
مددگار اللہ کے (دین) کے پھر ایمان لے آیا ایک گروہ بنی اسرائیل کا اور کفر (و انکار) کیا دوسرے گروہ نے سو ہم نے اپنی (نصرت و) تائید سے نوازا ان کو جو ایمان لائے تھے۔
مدراسی کونے میں بیٹھا چارٹ پر نظریں جمائے ہوئے تھا، دور سے کھڑے ہو کر اسے کوئی دیکھ لے تو یہ ناممکن تھا کہ کوئی اسے انسان سمجھے وہ بالکل اسٹیچو کی طرح دکھائی دے رہا تھا۔
مدرج حدیث کے بارے میں مشہور تصانیف • خطیب بغدادی کی الفصل للوصل المدرج • ابن حجر کی تقریب المنھج بترتیب المدرج، یہ خطیب کی کتاب کی تلخیص اور اس میں کچھ اضافہ جات پر مبنی ہے۔
مدعی اور مدعا علیہ عدالت میں حاضر ہو کر اپنے دعوے پر دلیل پیش کرتے ہیں اور پھراسی نشست میں قاضی کی طرف سے فیصلہ ہو جاتا ہے اور اسی وقت حکم صادر کر دیا جاتا ہے۔
مدیر)، جس میں تخیل کا صرف ایک ہی پہلو قلم بند کیا جا سکتا ہے اور بلوچی کلاسیکی شعر کا کینوس انتہائی وسیع اور وضاحت سے بھرپور، صدیوں کی داستانوں، تخیلات و حالات کا احاطہ کرتا ہے۔
مدینہ منورہ میں اصحاب صفہ پر مشتمل تاریخ اسلامی کی اولین باقاعدہ درس گاہ کے قیام کے علاوہ دور دراز علاقوں کے نو مسلموں کی تربیت کے لئے قابل اور محنتی معلمین و مبلغین مقرر کئے گئے۔
مدینہ کی آب وہوا انہیں موافق نہ آئی تو رسول اللہ نے فرمایا اگر تم ہمارے اونٹوں میں جاؤ اور انکے دودھ پیو اور پیشاب بھی (تو شاید تم تندرست ہو جاؤ) انہوں نے ایسا ہی کیا۔
مدینہ کے اطراف میں ) تو لوگ ہی کہنے لگے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا انتقال نہیں ہوا بلکہ وہی کیفیت طاری ہے جو کبھی وحی کے وقت ہوا کرتی ہے۔
مدینہ کے باہر عرب قبائل جو مسلمانوں سے اب تک مرعوب تھے، احد کے بعد وہ بھی مسلمانوں کی مخالفت اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے اقتدار کو چیلینج کرنے کی فکر میں لگ گئے۔
مدینہ کے درخت کو کاٹنے سے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جو شخص مدینہ کے درخت کاٹے اور پھر کوئی اس کو پکڑے تو وہ اس کے کپڑے چھین لے۔
مدینہ کے سعید کہتے ہیں کہ انہیں سیدنا ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ نے لین دین سے متعلق ایک حدیث بیان کی اور اس حدیث کو سنت کی حیثیت سے ثابت شدہ قبول کر لیا گیا۔
مدینے میں یعنی کھجور کے درخت سب سے زیادہ ان کے پاس تھے اور سب مالوں میں ان کو ایک باغ بہت پسند تھا جس کو بیر حاء کہتے تھے اور وہ مسجد نبوی کے سامنے تھا۔
مذ کورہ حضرات جنہوں نے امام ابو حنیفہؒ کے علم اور عقلمندی کا زبان و قلم سے اعتراف کیا ہے، اپنے زمانہ میں علم و فضل، دیانت و پرہیز گاری کے نمونے خیال کئے جا تے تھے۔
مذکورہ بالا حدیث شریف میں حضرت اعمش پر اختلاف محمد بن العلاء، ابو معاویۃ، الاعمش، عمرو بن مرۃ، سالم بن ابو جعد، ابو برزۃ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر ایک شخص پر غصہ ہو گئے۔
مذکورہ بالا دلائل اس بات کا ثبوت ہیں کہ اردو مسلمانوں کی ایجاد نہیں ہے، بل کہ یہ دہلی اور اس کے قرب وجوانب میں قطب الدین ایبک کے ورود (1193ء) سے پہلے ہی بولی جاتی تھی۔
مذہب اسلام کو بھی اسی لحاظ سے اسلام کہا جاتا ہے کہ ایک مسلم اپنے کو ہمہ تن خدائے واحد کے سپرد کر دینے اور اس کے احکام کے سامنے گردن ڈال دینے کا اقرار کرتا ہے۔
مرارہ بن ربیع انصاری حضرت مرارہ بن ربیع انصار ی، بنو عمر و بن عوف میں سے ہیں، جنگ بدر میں شریک تھے، یہ ان تین صحابہ میں سے ہیں جو غزوۂ تبوک میں نہیں گئے تھے۔
مرتے وقت اس نے ان سب کو آزاد کر دیا تو اللہ کے رسول نے ان کے دو دو حصہ کر کے قرعہ ڈالا اور دو کو آزاد کر دیا اور چار کو بدستور غلام رہنے دیا۔
مرحوم نے اس مضمون کی بھی بہت توصیف فرمائی اور اس میں ان کے مجموعہ کلام میں راہ پا جانے والی ایک نمایاں غلطی کی نشان دہی پر، اعلی ظرفی کا مظاہرہ کرتے ہوئے، اسے قبول کیا۔
مرحوم ڈاکٹر ذا کر حسین نے بیس لاکھ پچیس ہزار دستخط اردو بولنے والوں کے حاصل کیے تھے اور صدر جمہوریہ سے درخواست کی تھی کہ آئین کی دفعہ 347 کے تحت اردو کا تحفظ کیا جائے۔
مرد اور عورت دونوں کو ہر اس کام سے روکا جائے گا جو اخلاق کے لیے خطرناک اور معاشرے کے فساد کا سبب ہو اور یہ احکام شرعیہ میں سے کسی حکم شرعی کے تحت آتا ہو۔
مرد کو بھی اس ناول میں تقریبا اسی قسم کی بے وفائی کا مرتکب دکھایا گیا ہے مگر اسے اس قدر دلکش بنا کر پیش کیا گیا ہے کہ وہ محبت کو بچانے والا بن گیا ہے۔
مردے کی طرف سے آزاد کرنے کا بیان عبدالرحمن بن ابی عمرہ نے وصیت کر نے کا ارادہ کیا پھر صبح تک دیر کی رات کو مر گئیں اور ان کا قصد بردہ آزاد کرنے کا تھا۔
مرزائی اپنے نبی کی نبوت کا راستہ صاف کرنے کے لیے ذات رسول اللہ میں نقص نکالتے ہیں اور منکرین حدیث اپنے مرکز ملت کے لیے راستہ بنانے کی خاطر سنت رسول کی عیب چینی کرتے ہیں۔
مرشد کی ذات کو اپنی سوچ کا محور بنانے کی کوشش کرے، مرشد کامل کے ہر ہر انداز، ہر ہر عادت اور ان کے ہر عمل کو بغور دیکھے اور اسے خود بھی اپنانے کی کوشش کرے۔
مرغ چمن کے پانؤ یعنی اس قدر نشوونما ہے کہ فضائے جو میں طائروں کے پاؤں رگ گل میں الجھتے ہیں اور پاؤں الجھنا کنایہ اس سے بھی ہے کہ باغ پر سے جو طائر گذرتا ہے۔
مروی ہے کہ جب خلافت صدیقی میں قرآن کو جمع کیا تو کاتبوں کو حضرت ابی بن کعب لکھواتے تھے، جب اس سے پہلے کی آیت لایفقھون تک پہنچے تو کہنے لگے کہ یہی آخری آیت ہے۔
مروی ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی تو ولید بن مغیرہ نے اپنی ماں سے جا کر کہا کہ محمّد (مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) نے میرے حق میں دس باتیں فرمائیں ہیں۔
مرکزی کردار نفسیاتی سطح پر اذیت اور درد کو سنبھالے نفسیاتی سکون کی خاطر جس طرح مسرت اور انبساط کو نمایاں کرتے ہوئے یہ سمجھانے کی کوشش کرتا ہے کہ میں دکھی نہیں ہوں، میں مسرور ہوں۔
مری بات دے اور دل ان کو جو نہ دے مجھ کو زباں اور یعنی سوال وصل میں کھل کے نہیں کہہ سکتا اور وہ سادہ دلی سے بے صاف صاف کہے ہوئے مطلب سمجھ نہیں سکتے۔
مری جائی ممکن نہیں دنیا میں دوا زخم جگر کی کیونکر کہوں زہرا سے سے خبر مرگ پسر کی جس وقت سنی فاطمہ نے یہ خبر غم شادی میں ولادت کی بپا ہو گیا ماتم چلاتی تھی۔
مری جاں ہونا مہر کو سر پہ سجانا پل بھر پھر شب سرد زمستاں ہونا پھولنا شاخ پہ غنچہ غنچہ اور اک ساتھ پریشاں ہونا کب تلک خوف ہوا سے آخر ہو میسّر، تہ داماں ہونا تھے۔
مرے زنگ زنگ سے کیا جانئے کہ کیا ہے، مگر تن بدن میں آج اک تھرتھری سی ہے، کسی تازہ امنگ سے فرہاد و قیس و وامق و طارقؔ کا ذکر کیا اس عشق میں گئے ہیں۔
مرے نہ تھے اور قیامت کے دن حضرت عیسی علیہ السلام ان کے حالات اور اعمال کو ظاہر کریں گے کہ یہود نے میری تکذیب اور مخالفت کی اور نصاری نے مجھ کو خدا کا بیٹا کہا۔
مرے واسطے جینا مرنا کیوں سر پہ احسان کسی کا دھرنا اے موت مرا ہاتھ نہ تھام، آگے بڑ ھ میں ڈوب رہا ہوں تو تجھے کیا کرنا ٭٭ سچ ہے کہ ابھی عمر پڑ ی ہے۔
مزاح کے حربوں کا ذکر کرتے ہوئے پروفیسر انور مسعود نے ایک بار کہا تھا کہ ایک حربہ مبالغہ ہے: کہ ایسی چیزوں کو جو اپنی جگہ سے ہٹی ہوئی ہیں، نمایاں کیا جائے، جیسے کارٹون ہے۔
مزید برآں دان یدوْن کے اصل معنی کی بنا پر ان کا پست و حقیر، گھٹیا اور عاجز و کمزور بلکہ بارگاہ خداوندی میں ان کا بے مایہ اور بے حیثیت ہونا بھی ثابت ہو جاتا ہے۔
مزید برآں، اس لیے کہ کوئی بھی شخص اسی زبان میں بات کرنے کو ترجیح دیتا ہے جس میں وہ ماہر ہوتا ہے، بطور تیسری زبان سیکھی ہوئی ہندی ایسے مرحلوں پر فطری انتخاب نہیں ہو سکتی۔
مزید یہ کہ سورج کے الٹی سمت )مغرب( سے طلوع ہونے کا معنی بھی یہی ہے کہ وہ کشش () جو تمام اجرام کو اپنے اپنے مستقر اور مدار پر مقررہ سمت میں گردش پذیر رکھتی ہے۔
مسئلہ حضرت حسن بصری اور حضرت عطا کا قول ہے کہ مرد عورت کے بدلے قتل نہ کیا جائے اور دلیل میں مندرجہ بالا آیت کو پیش کرتے ہیں لیکن جمہور علماء اسلام اس کے خلاف ہیں۔
مسئلہ یہ ہے کہ کسی شخص پر اگر حج فرض ہو اور وہ بذات خود حج کرنے سے معذور ہو نیز یہ کہ اس کی وہ معذوری ایسی ہو جو موت تک زائل نہ ہونے والی ہو۔
مسجد کی محراب بھی دنیا بھر کے طرز تعمیر کے اعلی ترین فن پاروں میں سے ایک ہے، جس کے نمونے پر بعد میں آنے والی صدیوں میں دنیا بھر کی مسجدوں میں محرابیں تعمیر کی گئیں۔
مسجد کے اندر عمدہ شعر پڑھنے کی اجازت قتیبہ، سفیان، زہری، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر ایک روز حضرت حسان کے پاس سے گزرے اور وہ اس وقت اشعار پڑھنے میں مشغول تھے۔
مسدد بن مسرہد، ابو عوانہ، ابراہیم بن مہاجر، صفیہ بنت شیبہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے انصاری عورتوں کا ذکر کیا تو ان کی تعریف کی اور فرمایا کہ ہم سب پر ان کا احسان ہے۔
مسدد سے پھر دونوں راوی متفق ہیں کہ آپ نے فرمایا کہ آگاہ رہو، ہر وہ فضیلت اور ترجیح دور جاہلیت میں خون یا مال کی ذکر کی جاتی تھیں اور ان کا دعوی کیا جاتا تھا۔
مسدد، ابو احوص، اشعث، بن سلیم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے حالت نماز میں ادھر ادھر دیکھنے کے متعلق دریافت کیا۔
مسدد، حماد بن زید، عبید اللہ بن ابی یزید، سباع بن ثابت، حضرت ام کرز سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لڑکے کی طرف سے دو بکریاں ہیں۔
مسدد، حماد، جمیل بن مرہ، ابو وضئی فرماتے ہیں کہ ہم نے ایک غزوہ کیا تو اس دوران ہم نے ایک جگہ پڑاؤ کیا ہمارے ایک ساتھی نے اپنا گھوڑا غلام کے عوض میں فروخت کر دیا۔
مسدد، عبداللہ بن داؤد، سفیان بن سعید، ابن عقیل، حضرت ربیع سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سر پر اس تری سے مسح کیا جو ان کے ہاتھ میں بچی رہ گئی تھی۔
مسدد، عبدالواحد بن زیاد، ابو عمیس، عتبہ بن عبد اللہ، عامر بن عبداللہ بن زبیر، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ سے ایسی ہی ایک اور حدیث نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے مروی ہے۔
مسدد، یحیی، ابن ابی ذئب، صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے مسجد میں جنازہ کی نماز پڑھی اس پر کچھ گناہ نہیں۔
مسرت اور کیف کے لمحوں اور غم و اندوہ کے لمحوں کو علیحدہ نہیں کیا جا سکتا، خوشی بھی ہے اور خوشی کے اندر ’پیتھوس‘ بھی ’پیتھوس‘ کو خوشی کی لہروں میں چھپانے کی کوشش بھی ہے۔
مسعود منور کا یہ جملہ دہرانے میں مجھے کوئی عار نہیں ’’ بایں ہمہ، ناہید ورک کے شعری ٹیلنٹ میں ایک ایسا سیفوآثار جوہر نظر آیا ہے، جو بطور شاعر انہیں پر لگا کر اڑا سکتا ہے‘‘۔
مسلم حکومتوں نے معیشت بہتر بنانے پر پوری توجہ دی جس کے نتیجے میں مسلم دنیا میں دولت کی ریل پیل ہو گئی اور لوگ مال و دولت کی دوڑ میں دین سے غافل ہوتے چلے گئے۔
مسلم عاشق مزاج سے الفت بتوں سے ہے تو برہمن سے بیر کیا! ٭ ٭ ٭ ٭ ہاتھوں سے اپنے دامن دنیا نکل گیا رخصت ہوا دلوں سے خیال معاد بھی قانون وقف کے لیے لڑتے تھے۔
مسلمان تاجروں اور سیاحوں کے ہندوستان کے مقامی لوگوں سے میل جول نے ایک ایسی زبان کے لیے راہ ہم وار کر دی تھی جس میں قصہ کہانی کا فطری عمل زندگی کو سمجھنے کا قرینہ ہوا۔
مسلمانوں اور سکھوں کے لئیے تو گویا یہ اک مذہبی سوال تھا، لیکن بھیڑ بکریوں اور مرغے مرغیوں کیلئے تو زندگی اور موت کا سوال تھا، لیکن انسانوں کے نقار خانے میں جانوروں کی کون سنتا ہے۔
مسلمانوں نے مختصر عرصے میں جو ہندوستانی عقائد قبول کر لئے اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ ایران سے ہوتے ہوئے اور وہاں کی تہذیبی اور دیومالائی روایات کو اپنے اندر جذب کرتے ہوئے یہاں آئے۔
مسلمانوں کا حق ہو گا اور ملاعنہ کے لڑکے کی میراث اس کی ماں کے موالی کو اس واسطے ملتی ہے کہ جب تک اس کے خاوند نے اقرار نہیں کیا نہ اس لڑکے کا نسب ہے۔
مسلمانوں کا کام مسلمان صوفی و سائنسدان انسان کی وہ تعریف جو صدیوں سے کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے اور وہ تعریف جس کی وضاحت کرنے کے لئے ہمیں یہاں دفتر کے دفتر درکار ہیں۔
مسلمانوں کی عبادت میں یہ چیزیں گہری تعریف خدا، خضوع و خشوع کے علاوہ تھیں، اسی طرح اس میں آزاد منشی کی روح، ڈیموکراسی، مساوات، نسلی و قومی امتیازات کا نہ ہونا بھی بہت ہی واضح تھا۔
مسلمانوں کی فوج میں منافقوں کی تعداد بھی شامل تھی جو بظاہر مسلمانوں کے ساتھ تھے لیکن موسم کی سختی، رسد کی قلت، متواتر فاقے، راتوں کی بے خوابی، بے شمار فوجوں کا ہجوم ایسے واقعات تھے۔
مسند احمد میں آپ کا فرمان ہے کہ چار چیزیں تمام انبیاء کا طریقہ رہیں خوشبو لگانا، نکاح کرنا، مسواک کرنا اور مہندی، پھر فرماتا ہے کہ معجزے ظاہر کرنا کسی نبی کے بس کی بات نہیں۔
مسند احمد میں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ ابوجہل لعنۃ اللہ علیہ نے کہا کہ اگر میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو کعبہ کے پاس دیکھوں گا تو اس کی گردن ناپوں گا۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک شخص نے آ کر کہا یار سول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کھاتے تو ہیں لیکن آسودگی حاصل نہیں ہوتی آپ نے فرمایا شاید تم الگ الگ کھاتے ہو گے؟
مسند احمد میں ہے کہ تمہارے نسب نامے دراصل کوئی کام دینے والے نہیں تم سب بالکل برابر کے حضرت آدم کے لڑکے ہو کسی کو کسی پر فضیلت نہیں ہاں فضیلت دین و تقوی سے ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے خطبہ میں فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے میں نے خطبہ کی حالت میں سنا ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے عرفات میں اس آیت کی تلاوت کی اور الحکیم تک پڑھ کر فرمایا وانا علی ذالک من الشاھدین یا رب، ابن ابی حاتم میں ہے۔
مسند بزار میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ اللہ تعالی نے مغربی دریا سے کہا کہ میں اپنے بندوں کو تجھ میں سوار کرنے والا ہوں تو ان کے ساتھ کیا کرے گا؟
مسند کی اور روایت میں ہے کہ جس وقت حضرت ابی نے یہ واقعہ بیان کیا اس وقت حضرت عبدالرحمن با البزی نے کہا کہ پھر تو تم اے ابو منذر بہت ہی خوش ہوئے ہو گے۔
مسیح ہر گمراہ کو قتل کریں گے، صلیب کو توڑیں گے، خنزیروں کو قتل کریں گے، جزیہ قبول نہیں کریں گے، اعلان کر دیں گے کہ یا تو اسلام کو قبول کرو یا تلوار سے مقابلہ کرو۔
مشتملات اس نسخے میں مرزا صاحب کا وہ سب اردو کلام شامل ہے جو اب تک ان کے نام سے شائع ہوا تھا یا مجھے اپنے مطالعہ اور دوستوں کے لطف و کرم سے حاصل ہوا ہے۔
مشرق میں سب نام لیوا انہیں سے ہوا پار مغرب کا کھیوا غرض فن ہیں جو مایۂ دین و دولت طبیعی، الہی، ریاضی و حکمت طب اور کیمیا، ہندہ اور ہیئت سیاست، تجارت، عمارت، فلاحت لگاؤ گے۔
مشرکین مکہ کی قیادت ابو سفیان کے پاس تھی، انہوں نے احد کے آس پاس پڑاؤ ڈال کر تقریبا مدینے کا محاصرہ کر لیا ان کی مجموعی تعداد ۱۰ ہزار تھی، جب کہ مسلمان تین ہزار تھے۔
مشرکین کے شرک کے کھوکھلے پن کو واضح کرنے کے لئے ان سے پوچھا جا رہا ہے کہ بتلاؤ جنہیں تم اللہ کا شریک گردانتے ہو، کیا انہوں نے اس کائنات کو پہلی مرتبہ پیدا کیا ہے؟
مشہور تصانیف ابو یعقوب اسحق بن ابراہیم الوراق (م 403 ھ) کی کتاب "ما رواہ الکبار عن الصغار و الآبا عن الابناء" سوالات اور اسائنمنٹ • اکابر کی اصاغر سے روایت کے علم کی اہمیت کیا ہے؟
مصاحبین کی چال بازیاں، ان کی گفتگو نواب کا خانگی مہریوں اور چھوکریوں سے آنکھیں لڑانا، غرض ان تمام سماجی برائیوں کی عکاسی ملتی ہے جو اس زمانے کے نوابوں میں عام طور پر پائی جاتی تھیں۔
مصالحہ کیا خاک پیسا جائے گا‘ ’پھر تم نے بتایا کیوں نہیں --------، کل ہی تو سلہٹ کوٹنے والا آواز لگا رہا تھا-------- آپ سے کوئی کام نہیں ہوتا مریم بوا-------- اماں حساب کتاب میں ماہر تھیں۔
مصر کا خراج بنو امیہ اور عباسیہ کے زمانے میں ہشام بن عبد الملک نے جب بڑے اہتمام سے تمام ملک کی پیمائش کرائی جو تین کروڑ فدان ٹھہری تو 30 لاکھ سے چالیس لاکھ ہو گئے۔
مصنف کا مقصد اس ناول کو لکھنے سے یہ تھا کہ اپنے زمانے کی معاشرت اور تہذیب کی خامیاں اجاگر کر دے اور لوگوں کو نئے زمانے کے تقاضوں سے آگاہ اور نئی چیزوں سے روشناس کرائے۔
مضبوط و محکم طریقہ پر ثابت رکھنا دنیا کی زندگی میں اور آخرت میں، اور ایک روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ آیت (یثبّت اللّہ الّذیْن امنوْا بالْقوْل الثّابت) 14۔
مطالب المومنین میں حضرت شیخ ابومنصور ماتریدی سے نقل کیا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص کسی کے سامنے زمین بوسی کرے یا اس کے آگے پیٹھ جھکائے تو اس کی وجہ سے کافر نہیں ہو گا۔
مطلب یہ بیان کیا ہے کہ جبرائیل علیہ السلام کے گھوڑے کو گزرتے ہوئے سامری نے دیکھا اور اس کے قدموں کے نیچے کی مٹی اس نے سنبھال رکھ لی، جس میں کچھ کرامات کے اثرات تھے۔
مطلب یہ ہے کہ اپنے کلام میں یا قسم میں انشاء اللہ کہنا بھول گیا تو جب بھی یاد آئے کہہ لے گو کتنی مدت گزر چکی ہو اور گو اس کا خلاف بھی ہو چکا ہو۔
مطلب یہ ہے کہ ایک وہ شخص ہے جو منکر اور کافر ہے اور اس کے مقابلے میں ایک دوسرا شخص ہے جو اللہ تعالی کی طرف سے دلیل پر قائم ہے، اس پر ایک گواہ (قرآن۔
مطلب یہ ہے کہ بادلوں سے جو کثیف اور بھاری ہونے میں پہاڑوں کی طرح ہیں، اولے برساتا ہے جس سے بہتوں کو جانی یا مالی نقصان پہنچ جاتا ہے اور بہت سے محفوظ رکھے جاتے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ جب شہید جنت میں گئے اور وہاں اپنی منزلیں اور رحمتیں دیکھیں تو کہنے لگے کاش کہ اس کا علم ہمارے ان بھائیوں کو بھی ہوتا جو اب تک دنیا میں ہی ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ پھر مشرکین کا تو سرے سے کوئی مددگار ہی نہیں ہو گا اور اللہ کے ان گنت لشکروں کے مقابلے میں ان مشرکین کی تعداد بھی آٹے میں نمک کے برابر ہو گی۔
مطلب یہ ہے کہ یوں تو کسی بھی بردہ کو آزاد کرنا اجر کا باعث ہے لیکن اگر کسی مسلمان کو آزاد کیا جائے تو اس کے اجر کی حیثیت اور ثواب کی مقدار کہیں زیادہ ہوگی۔
مظفرؔ نے بے شمار اک مصرعۂ غزل کے لئے کیا نہیں کیا مقطع بھی ہو غزل کا مظفرؔ قرینے سے دہلیز پر چراغ رکھو شام آ لگی اب ہم مندر مسجد والے جو چاہیں کر سکتے ہیں۔
معاذاللہ اسے برق اور اسے ہم کالی ساون کی گھٹا سمجھے گھٹا اور برق سے کیوں کر گھٹا کر ان کو نسبت دیں اسے ظلمات، اسے ہم چشمۂ آب بقا سمجھے جو کہیے یہ، فقط مقصود تھا۔
معالم التنزیل میں منقل ہے کہ حضرت نافع سے ابن ارزق نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ کیا آپ قرآن کریم میں پانچوں نمازوں کا حکم وقت کے تعین کے ساتھ پاتے ہیں؟
معتب بن قشیر کہنے لگا کا آنحضرت تو ہمیں کہہ رہے تھے کہ ہم قیصر وکسری کے خزانوں کے مالک بنیں گے اور یہاں حالت یہ ہے کہ پاخانے کو جانا بھی دو بھر ہو رہا ہے۔
معصوم بچے کی بھولی صورت سے المیہ کا حسن پیدا ہوا ہے، کتھارسس ہوئی ہے، نظم ختم ہو جاتی ہے لیکن ہم دیر تک بستی کی ندی اور بوڑھے برگد کے نزدیک یہ ہنسی سنتے رہتے ہیں۔
معقّدۃٌ: وہ قسم ہے جو انسان اپنی بات میں تاکید اور پختگی کے لئے اراداۃ نیۃ کھائے، ایسی قسم اگر توڑے گا تو اس کا وہ کفارہ ہے جو آگے آیت میں بیان کیا جا رہا ہے۔
معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس نماز کو شمار نہیں کیا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کے ہمراہ آخر وقت میں پڑھی تھی۔
معلوم ہوتا ہے کہ حضرت یعقوب علیہ السلام خواب سے پیشتر ہی یہ محسوس کرتے تھے کہ یوسف کے ساتھ باپ کی خصوصی محبت کو دیکھ کر اس کے علاتی بھائی دل ہی دل میں کڑھتے ہیں۔
معنی یہ ہیں کہ میں خود حق ہوں اور میری بات بھی حق ہی ہوتی ہے اور ایک روایت میں ان سے یوں مروی ہے کہ حق میری طرف سے ہے اور میں حق ہی کہتا ہوں۔
معیقب کو یہ شرف حاصل تھا کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے انگشتری بردار تھے اور اس وجہ سے ان کی دیانت داری اور امانت ہر طرح پر قطعی اور مسلم الثبوت تھی۔
مغرب کا دور ظلمت ہو یا ازمنہ وسطی یا روشن خیالی ()، ان کے ہاں اس مقصد کے لیے حضورﷺ کے کردار پر انتہائی رکیک الزامات گھڑے گئے اور غلیظ الزامات لگائے گئے۔
مغرب کا وقت داؤد بن شبیب، حماد، ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مغرب کی نماز ہم پڑھا کرتے تھے۔
مغرب کی مذموم کارروائیوں کا جواب دینے کے لیے ضروری ہے کہ ہم قرآن و حدیث کو سمجھیں، عربی زبان پر عبور حاصل کریں اور ملت کی سطح پر آپس میں انفرادی اور اجتماعی روابط استوار کریں۔
مغرب کی نماز کی قرأت اور حضرت جبیر ابن مطعم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو مغرب کی نماز میں سورہ طور پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
مغربی تہذیب کا ایک غالب اور نمایاں فکری عنصر یہ رہا ہے کہ عمومی معاشرتی زندگی میں اور خاص طور پر جمہوریت کے مقابلے میں دینی و روحانی اقدار کو کبھی بھی خاطرخواہ اہمیت نہیں دی گئی۔
مغربی یورپ میں قرون وسطی کے آخر کے ادوار میں غلامی ختم ہونا شروع ہو گئی تھی مگر یہ کچھ جگہوں پر باقی رہ گئی جیسے بحری جہازوں میں غلاموں کو بطور ملاح استعمال کیا جاتا رہا۔
مفادات کے اسیر گنتی کے چند لوگوں نے نارنگ صاحب کا دفاع کرنا چاہا لیکن کوئی ایک شخص بھی سرقوں کے ڈھیر سارے اقتباسات کے ٹھوس ثبوتوں کا کوئی علمی اور مدلل جواب پیش نہ کر سکا۔
مقتول کے خون کے بدلے میں جو چیز مقتول کے وارثوں کو دی جائے، وہ دیت کی مقدار حدیث کی روح سے سو اونٹ یا اسکے مساوی قیمت سونے چاندی یا کرنسی کی شکل میں ہو گی۔
مقدّر کی سخت راہوں میں اڑا کے لے گۓ جادو تری نظر کے مجھے میں تیرے درد کی طغیانیوں میں ڈوب گیا پکارتے رہے تارے ابھر ابھر کے مجھے ترے فراق کی راتیں کبھی نہ بھولیں گی۔
مقررہ ذریعہ معاش کو بلا سبب ترک نہ کرو حضرت نافع کہتے ہیں کہ میں اپنی تجارت کا مال و اسباب تیار کر کے اپنے ملازموں اور وکیلوں کی سپردگی میں شام اور مصر بھیجا کرتا تھا۔
ملاحظہ فرمائیے: ٭ آج کل کلنٹن تو اس طرح انٹرنیٹ پر چھایا ہوا ہے جس طرح امریکا پوری دنیا پر تسلط جمائے ہوئے ہے لیکن جس طرح امریکا دنیا بھر پر چھائے رہنے کے باوجود بدنام ہے۔
ملاحظہ فرمائےے: ٭ آج کل کلنٹن تو اس طرح انٹرنیٹ پر چھایا ہوا ہے جس طرح امریکا پوری دنیا پر تسلط جمائے ہوئے ہے لیکن جس طرح امریکا دنیا بھر پر چھائے رہنے کے باوجود بدنام ہے۔
ملاکنڈ ڈویژن کے لوگوں کو اپنے آپ کو موجودہ نظام سے ایڈجسٹ کرنا ہوگا اور دوسرے پاکستانی بھائیوں کے کندھوں سے کندھا ملا کر تعمیری انقلاب کے لئے اپنی صلاحیتوں اور قوتوں کو کام میں لانا ہوگا۔
ملت اسلامیہ کی ذہنی حالت ساڑھے چھ سو سال پہلے مولانا روم کے زمانے میں ایسی ہی تھی اور پھر مولانا روم کے ساڑھے چھ سو سال بعد اقبال کے عہد کا حال بھی ویسا ہی تھا۔
ملحد مستشرقین یورپ میں جس وقت علوم و معارف نے معاشرے میں جگہ بنائی اور سائنسی و تحقیقی دور شروع ہوا تو لوگوں نے ہر چیز کو دلیل اور عقل کی بنیاد پر پرکھنا شروع کر دیا۔
ملک میں اور بڑی خرابی ہو گی اور جو لوگ ایمان لائے اور اپنے گھر چھوڑے اور لڑے اللہ کی راہ میں اور جن لوگوں نے ان کو جگہ دی اور ان کی مدد کی وہی ہیں۔
ملک کو سچ مچ سیکولر اور جدید ریاست بنانے کی کوششیں اگر کی جاتیں اور آئینی ہدایات کے مطابق کمزور طبقوں کو مضبوط بنایا جاتا تو آج حالات اتنے ابتر نہ ہوتے جتنے وہ ہو چکے ہیں۔
ممکن ہے کہ یہ ان پیج سے یونی کوڈ می تبدیل کرنے پر ایسا ہو جاتا ہو، لیکن میں نے شعر و سخن، مانسہرا (رسالے) کی ان پیج فائل میں بھی ایسا ہی ٹائپ کیا دیکھا ہے۔
من سن سنۃ حسنۃ فلہ اجرہا واجر من عمل بہا انہی بجا طور پر یہ خوش کن توقع ہوئی کہ جب یہ شخص نماز پڑھ لے گا تو اس کی نماز کا مجھے بھی ثواب ملے گا۔
منافق جو باہر نکلا تو کہنے لگا کہ اچھا حضرت عمر رضی اللہ کے پاس چلو جو وہ فیصلہ کر دیں وہی منظور اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلہ پر راضی نہ ہوا۔
مناقب ابو بکر و عمرؓ روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میرے بعد ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ و عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی پیری کرو۔
منتظر تھی اور پر یقین بھی کہ ابھی میرے بیٹے کے ہونٹ تتلیوں کی طرح میرے ہونٹوں اور گالوں پر اتریں گے اور اپنے لمس کی خوشبو اور نمی کے دھنک رنگوں سے مجھے نہلا ڈالیں گے۔
منجمین کا خیال ہے کہ جس زمانے میں ایران کے آخری شہنشاہ یزد جرد کی محفل عیش عربوں کے حملوں سے درہم برہم ہو گئی تھی، اس وقت زحل و مریخ دونوں برج سرطان میں جمع تھے۔
مندرجہ ذیل چیزوں میں بیویوں کے درمیان عدل واجب ہے: (۱)گھر (۲)نفقہ (۳)کپڑا ضروری ہے کہ آدمی اپنی ہر بیوی پر بقدر کفایت خرچ کرے اور باری باری ان میں سے ہر ایک کے پاس رات گزارے۔
منصف کوئی اس خاک سے یاں کیوں نہیں اٹھتا صبا کو زندگی نے دکھوں کے سوا کچھ نہیں دیا تھا لیکن ان کے سرمایۂ غم میں حصہ ڈالنے میں ان کے احباب بھی پیچھے نہ رہے تھے۔
منظر بن جانے والی کو نہ جانے کیوں یقین تھا کہ ساری نا رسائیاں، نا آسودگیاں اور تلخیاں جو اس کے وجود سے آکاس بیل کی طرح لپٹی ہوئی تھی، اس کے دم سے جھڑ جائیں گی۔
منظرسے پس منظر اور پیش منظر تک ایک گرد ہوتی ہے جس میں لاکھوں ستارے تیر رہے ہوتے ہیں اور ان میں معلوم و نامعلوم محسوس ونامحسوس کے جہان بسیط کوبیدل نے اس انداز میں سمیٹا ہے۔
منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے کسی چیز کی طلب میں بہت مبالغہ سے کام لیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا دامن پکڑ کر کھڑی ہو گئیں۔
منقول ہے کہ زمین و آسمان اور تمام مخلوق کے پیدا ہونے سے پہلے پانی ہی پانی تھا اور کہا جاتا ہے کہ پانی کا استقرار ہوا پر تھا اور ہوا اللہ کی قدرت پر قائم تھی۔
منکر مرا اسے کہہ دو کہ حوصلہ ہے تو دل سے بھی منحرف ہو جائے وہ یوں نہ ترک تعلق کا خط بھی لکھ پایا کہ لکھتے وقت کہیں خط نہ مختلف ہو جائے بھٹکتا پھرتا ہے۔
منگورہ تک پہنچتے ہوئے دریائے سوات کے ساتھ متعدد جگہوں پر مزید ندی نالے شامل ہوتے چلے جاتے ہیں اور بالآخر یہ دریا ضلع چارسدہ میں ’’نستہ‘‘ کے مقام پر دریائے کابل میں ضم ہو جاتا ہے۔
منہ نہ دکھلاوئے نہ دکھلا پر بانداز عتاب کھول کر پردہ ذرا آنکھیں ہی دکھلادے مجھے یعنی تو منہ نہیں دکھاتا نہ دکھا ذرا پردہ سرکا کر خفگی سے آنکھ تو دکھادے اور آنکھ دکھانا محاورہ ہے۔
منی والی راتوں میں مکہ میں رہنا ابو بکر، محمد بن خلاد، یحیی، ابن جریج، جریر، حضرت عبدالرحمن بن فروخ نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ ہم لوگوں کا مال بیچا کرتے ہیں۔
منیر جب قصبہ کے سکول سے مڈل پاس کر چکا تو اکبر ملک نے اسے شہر کے کسی سکول میں مزید تعلیم حاصل کرنے کے لئے داخل کروا دیا اور رہنے کا انتظام ہوسٹل میں کر دیا۔
موت کی تمنا کرنے کی ممانعت محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابو اسحاق، حضرت حارثہ بن مضرب سے روایت ہے کہ میں خباب کے پاس حاضر ہوا انہوں نے اپنے پیٹ میں داغ لگوایا تھا۔
موج مے تری رفتار دیکھ کر عجز سے اپنی یہ جانا کہ وہ بد خو ہوگا نبض خس سے تپش شعلۂ سوزاں سمجھا قمری، کف خاکستر و بلبل، قفس رنگ اے نالہ، نشان جگر سوختہ کیا ہے۔
موجودہ سہولتوں کی جانچ ہو تاکہ اردو ذریعۂ تعلیم بنے اور اسے پرائمری سطح سے ثانوی سطح تک پڑھانے کا مستقل انتظام ہو تا کہ اردو کو تعلیم کے سیکولر نصاب میں اپنا جائز مقام حاصل ہو۔
موزوں کے مسح کی ترکیب کا بیان ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے باپ کو دیکھا جب مسح کرتے موزوں پر تو مسح کرتے موزوں کی پشت پر نہ کہ اندر کی جانب۔
موسم تنہائی کے رنگ بات جو دل کو لگی شعر میں ڈھالی، طارقؔ ورنہ کیا بس میں نہیں قافیہ پیمائی کے رنگ * وہ دو ر ہی سہی، اک چارہ ساز ہے تو سہی یہ آسرا ہے۔
موسی (علیہ السلام) نے کہا: اگر میں اس کے بعد آپ سے کسی چیز کی نسبت سوال کروں تو آپ مجھے اپنے ساتھ نہ رکھیئے گا، بیشک میری طرف سے آپ حد عذر کو پہنچ گئے ہیں۔
موسی بن اسماعیل حماد، ثابت بنانی، سمیہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت صفیہ بنت حیی کا اونٹ بیمار ہو گیا اور حضرت زینب کے پاس ایک سواری زائد از ضرورت تھی۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ابن سلمہ، بہز بن حکیم، زرارہ، سعد بن ہشام نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی سے اسی طرح روایت کیا ہے لیکن حماد بن سلمہ کی روایت دوسروں کی روایت کے برابر نہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد، برد، ابو علاء، مکحول سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فتنہ اور لڑائیوں کے وقت میں مسلمانوں کا خیمہ اس زمین میں ہو گا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ شیطان انسان کے ساتھ اس طرح دوڑتا ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ثابت، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ کے اصحاب بیت المقدس کی طرف رخ کر کے نماز پڑھتے تھے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حضرت زہری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عثمان بن عفان رضی اللہ عنہ نے منی میں پوری نماز اس لیے پڑھی تھی کہ اس سال بدوی لوگ بہت آئے تھے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، قعنبی، مالک، یوسف بن موسی، سلیمان بن حیان، معامر، ہشام بن عروہ حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ! کچھ لوگ ابھی نئے نئے مسلمان ہوئے ہیں۔
موصوف نے ’’صنائع و بدائع‘‘سے متعلق الفاظ کے معانیو مفاہیم کے لئے لغات اور معاون لغات کتابوں سے استفادہ کیا ہے، پھر اس ایک ہی لفظ کے معنی کس طرح مختلف جگہ مختلف مفاہیم پیش کرتے ہیں۔
موصوف کے انتخاب کا طریقہ یہ تھا کہ عمدہ اشعار پر () کے دو نشان، عام شعروں پر () کا ایک نشان اور نظری / مسترد کر دینے والے اشعار پر () کا نشان لگاتے جاتے تھے۔
موضح القرآن میں ہے کہ گنہگار کو اللہ تعالی تھوڑا سا پکڑتا ہے، اگر وہ گڑگڑایا توبہ کی تو بچ گیا اور اگر اتنی پکڑ نہ مانی تو پھر بھلاوا دیا اور وسعت عیش کے دروازے کھولے۔
موقوف حدیث کی تعریف کی وضاحت موقوف حدیث وہ ہوتی ہے جس کا سلسلہ سند صحابی پر پہنچ کر ختم ہو جاتا ہے اور اسے ایک یا ایک سے زائد صحابہ سے منسوب کیا گیا ہوتا ہے۔
مولا کا لباس، اس کی چال، اس کی مونچھیں اور سب سے زیادہ اس کا لا ابالی انداز، یہ سب پہلے گاؤں کے فیشن میں داخل ہوئے اور پھر علاقے بھر کے فیشن پر اثر انداز ہوئے۔
مولانا آزاد الہلال، البلاغ، تذکرہ اور خطبات میں اطلاعی اسلوب یعنی بیانیہ انداز تحریر سے کام لیا ہے، کیوں کہ اگر وہ ایسا نہ کرتے تو جو مذہبی اور سیاسی پےغام وہ لوگوں تک پہنچانا چاہتے تھے۔
مولانا آزاد عربی کے منتہی اور فارسی کے جیّد عالم تھے، بلکہ عربی تو ان کے لۓ مادری زبان کی حیثیت رکھتی تھی، لہذا وہ عربی اور فارسی سے کسی بھی طرح صرف نظر نہیں کرسکتے تھے۔
مولانا رومی کہتے ہیں کہ جس طرح اس مقتول کی روح نے قاتل کا نام بتا دیا، اسرار کا انکشاف کر دیا اسی طرح انسان اپنی ہستی کو فنا کر دے تو اسرار منکشف ہونے لگیں گے۔
مولانا ۱۳سال کی عمر میں درس نظامی اور دیگر کتب متداولہ کی تدریس سے فارغ ہو چکے تھے اور آپ نے اسی عمر میں دینی علوم، طب و فلسفہ وغیرہ میں قابل رشک استعداد پیدا کر لی۔
مومن تو اصل میں وہی ہیں جو اللہ اور اس کے رسول کو دل سے مانیں اور جب وہ کسی اجتماعی کام کے سلسلے میں رسول کے ساتھ ہوں تو ان کی اجازت کے بغیر نہ جائیں۔
مومن پورہ، ناگپور ناچیز ۲۲فروری ۲۰۰۶ء جلیل سازؔ جلیل ساز میرا سفرنامہ میرا خاندان ۱۸۵۷ء کے تاریخی انقلاب کے بعد پورہ صوفی (مبارکپور، ضلع مئو) سے نقل مکانی کر کے ناگپور آیا اور یہاں مستقل آباد ہوا۔
مٹی، پتھر، دھاتیں، بجلی، اسٹیم، درخت، جانور کسی میں یہ مجال نہیں کہ اپنی حد سے بڑھ جائے یا اپنی خاصیتوں کو بدل دے، یا اس کام کو چھوڑ دے جو اس کے سپرد کیا گیا ہے۔
مچھلی نے جواب دیا ’سیلاب‘‘ ایک سیلاب آئے گا جو تمام انسانوں، جانوروں اور تمام اشیا و عناصر کو لے کر چلا جائے گا، دنیا تباہ ہو جائے گی، تم میری حفاظت کرو دیکھو کیا ہوتا ہے۔
مکاتبت کی انشورنس کا نظام موطاء امام مالک کے مطالعے سے معلوم ہوتا ہے کہ ان کے دور میں مکاتبت کا ادارہ اتنی ترقی کر چکا تھا کہ غلام اجتماعی طور پر بھی مکاتبت کیا کرتے تھے۔
مکذبین کے مختلف انجام اصحاب الاخدود کے قصہ اور سورۃ بروج سے دعوت الی اللہ کے مزاج اور ہر امکانی صورت حال کے بارے میں داعی کے موقف پر ایک اور پہلو سے بھی روشنی پڑتی ہے۔
مگر اتنی بات سمجھ لینی چاہئے کہ اس سلسلہ میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ جو فرمایا کہ جس نے ایسا نہ کیا کوئی گناہ نہیں تو یہ حکم اسی صورت میں ہو گا۔
مگر اس مبارک مقصد کے لیے یہ قطعی ضروری نہیں ہے کہ ہم علوم کے ایک شعبے کی برتری کو نمایاں کرنے کی خاطر علوم کے ایک اور شعبے کو غیر اہم اور بیکار قرار دے ڈالیں۔
مگر اس پر قسم پوری نہ کرنے کا کفارہ لازم آئے گا اور اگر اس نے جماع نہ کیا یہاں تک کہ چار مہینے گزر گئے تو اس کی بیوی پر ایک طلاق بائن پڑھ جائے گی۔
مگر اس کی خود کلامی، بڑبڑاہٹ جاری تھی اور بہت دھیان دینے پر بہت کوشش کے باوجود، اس کے آدھے ادھورے لفظوں میں مجھے ایک ملک کا نام سنائی دیا اور میں ایک دم سے چونک پڑا۔
مگر اضافیت کی مساواتوں نے بتایا کہ یہ بالکل درست نہیں، اور ان میں ایسی غلطیاں ہیں جو شاید ہمیں اپنی زمینی عادتوں کی وجہ سے نظر نا آئیں، مگر غلطی اس وقت بہت خطرناک ہو گی۔
مگر ایمان و یقین کی دولت سے مشرف ہو جانے والے ان جادوگروں نے بڑے اطمینان کے ساتھ جواب دیا کہ کوئی پرواہ نہیں ہمیں تو بہر حال اپنے رب ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
مگر باپ کی آنکھوں میں سیلاب آ چکا تھا، اور وہ بھی اچانک___ اور وہ بھی ایسے وقت جب پنکی جوان ہو چکی تھی اور بیٹے کی آنکھوں میں رومانی لہروں کی ہلچل تیز ہو گئی تھی۔
مگر بیت اللہ کی اس عظیم الشان اور منفرد حیثیت کے باوجود قریش نے اس کے بارے میں اس ظلم کا ارتکاب کیا کہ اس خانہ خدا کو انہوں نے ان تمام نجاستوں سے تو بھر دیا۔
مگر تمہارے دل اس کے بعد بھی سخت ہو کر پتھروں کی طرح ہو گئے، بلکہ وہ سختی میں ان سے بھی کہیں بڑھ گئے، کیونکہ پتھروں میں بھی کچھ ایسے ہیں جن سے پھوٹ نکلتی ہیں۔
مگر تمہارے پروردگار کی مہربانی سے (نازل ہوئی) تو تم ہرگز کافروں کے مددگار نہ ہونا (۸۶) اور وہ تمہیں خدا کی آیتوں کی تبلیغ سے بعد اس کے کہ وہ تم پر نازل ہو چکی ہیں۔
مگر جب ایم ڈی صاحب نہایت اعتماد سے اور اپنے دستخطوں سے بڑے بڑے فیصلے کر کے بھیجنے لگے تو پہلے پہل تو مسٹر رضوانی چکرا سے گئے اور آخرکار انہیں بھی سارا معاملہ سمجھ آ گیا۔
مگر جونہی اس نے زنجیر کو پکڑ کر اٹھنا چاہا اور کھٹ کھٹ کی آواز آئی اور پھر ایک دم سے پانی اس زور کے ساتھ باہر نکلا تو ڈر کے مارے اس کی چیخ نکل گئی۔
مگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شان رفیع کے مناسب نہ تھا کہ بعض ازواج کی خوشنودی کے لیے اس طرح کا اسوہ قائم کریں جو آئندہ امت کے حق میں تنگی کا موجب ہو۔
مگر حیرت ہے کہ اقلیتوں کے یہ سب سے بڑے طرفدار پہلے تو اس معاملے میں خاموش رہے اور بعد میں دوسروں کے ہم نوا ہو گئے اور اس یونین کی بیخ کنی پر زور دینے لگے۔
مگر ریٹائر منٹ کے بعد وہ فاصلہ جو میرے اور میری بیوی کے بیچ تھا اور وہ فاصلہ جو میرے اور میرے بیٹے کے درمیان دیوار کی صورت نہ جانے کب تن کر کھڑا ہو گیا تھا۔
مگر سوچا کہ پہلے ضروری کام سے فارغ ہو لیا جائے یعنی خطوط پوسٹ کر دئے جائیں اور اسی تلاش میں بازار گھومتے رہے اور اس کام سے فارغ ہو کربھی سگریٹ پیتے ہوئے گشت جاری رہا۔
مگر عمر ابن عبد العزیز کا جو اخلاقی اثر روم پر قائم ہوا اس کا اندازہ ان الفاظ سے کیا جا سکتا ہے جو ان کے انتقال کی خبر سن کر خود قیصر روم نے کہے تھے۔
مگر عناد اور ہٹ دھرمی کا برا ہو کہ ایسے لوگ قرآن و سنت کی ایسی واضح تصریحات کے باوجود اپنے ایسے خود ساختہ اور من گھڑت شرکیہ عقائد و نظریات کو چھوڑنے کو تیار نہیں ہوتے۔
مگر قدیمی متن چغلی کھاتا ہے کہ واپسی پر ان کی رفتار اس قدر تیز ہوتی کہ امن تت کی جانب جاتے سمے کی چال سے اس نئی چال کے تناسب کا تخمینہ ممکن ہی نہ تھا۔
مگر وہ جان پر کھیل کے ایک تیرہ و تار بدرو سے باہر نکلا، اور نکلتے ہی نہایت تیزی سے بھاگا، تاکہ صبح ہونے سے پہلے ہی اتنی دور نکل جائے کہ اسے کوئی پا نہ سکے۔
مگر ہم سے کہا جاتا تھا کہ رات کو ڈیڑھ بجے آنے والی ٹرین کے وقت تک تانگہ چلا کر آتے ہیں اور صبح چھ بجے والی پہلی بس کے لیے بس اسٹینڈ پر نظر آتے تھے۔
مگر ہم لوگوں میں سے کسی نے اس وقت نہ غور ہی کیا اور نہ ہی ہماری عقل میں یہ سما سکتی تھی کہ کبھی کبھی ایسے بے قیمت لگنے والے الفاظ کتنے قیمتی ہو سکتے ہیں۔
مگر یہ سب آوازیں نقار خانے میں طوطی کی آواز سے زیادہ حیثیت حاصل نہ کر سکیں، اور آخر کار وہ بڑا سانحہ رونما ہو گیا، جسے تاریخ دوسرے سقوط بغداد کے نام سے یاد کرے گی۔
مگر یہ لوگ ہیں کہ ان کے دل اس سے غفلت اور مدہوشی میں پڑے ہیں اور اس فساد عقیدہ کے علاوہ ان کے کچھ اور اعمال بھی ایسے ہیں جن کو یہ لوگ کرتے رہتے ہیں۔
مگر ’’صرف ایک سگریٹ‘‘ کے سنت رام کا المیہ یہ ہے کہ ا س نے یہ مفروضہ قائم کر لیا ہے کہ اب وہ آہستہ آہستہ سارے گھر بھر کے لئے غیر ضروری ہوتا جا رہا ہے۔
مہکتی ہوئی شیروانی کے بٹن کھولتے ہوئے دلارے میاں کی نگاہ اس کی نیند کی ماتی آنکھوں پر پڑی تو آگ بگولہ ہو گئے اور شیروانی ایک طرف اچھال کر طاق پر سے بہشتی زیور اتار لائے۔
میدان مٹھائی کے ٹکڑوں کی طرح، دریا دودھیائی لکیروں کی طرح اور پہاڑیاں چھوٹے چھوٹے بھورے بھورے ڈھیروں کی طرح، تواس کے دل میں وہ ہراس نہیں تھاجواس وقت وہ کینٹین ہال میں محسوس کر رہا تھا۔
میدان کارزار گرم ہوتا ہے اور رستم و سہراب جیسے عظیم، دلیر و شہ زور باپ بیٹے کے درمیان دنیا کی تاریخ کا حیرت انگیز و عبرت خیز مجادلہ ہوتا ہے جو کئی روز جاری رہتا ہے۔
میداں ترے بو ذر کی حکومت کے مضافات کہسار ترے قنبر و سلماں کے بسیرے صحرا ترے حبشی کی محبت کے مصلّے گلزار ترے میثم و مقداد کے ڈیرے کیا ذہن میں آئے کہ تو اترا تھا۔
میر حسن کے اشعار میں ایک اور پہلو قابل غور ہے اور وہ یہ کہ چنبیلی، موتیا رائے بیل، موگرا، گیندا کی مہک کے ساتھ ساتھ ارغواں، لالہ، جعفری، داؤدی، نسرین و نسترن کی خوشبو بھی ہے۔
میرؔ کس طرح شام ہوئی یاں سحر پروانہ ہم سے کچھ آگے زمانے میں ہوا کیا کیا کچھ تو بھی ہم غافلوں نے آ کے کیا کیا کیا کچھ کیا کہوں تجھ سے کہ کیا دیکھا ہے۔
میرا تجربہ ہے کہ ہوائی جہاز کے کیبن بلندی پر جا کر سخت سرد ہو جاتے ہیں اور عملے سے بار بار کہنے کے باوجود ان کا درجۂ حرارت میرے لحاظ سے ہمیشہ سرد ہی رہتا ہے۔
میرا زیادہ کاروبار ان سے رہتا ہے، تاہم بعض اوقات کوئی پاکستانی تاجر بھی مال اٹھا لیتا ہے، لیکن میں ان سے زیادہ تجارت اس لیے بھی نہیں کرتا کہ یہ لین دین ٹھیک نہیں کر تے۔
میرا ساتھ نہیں چھوڑے گی، وہ اپنے وعدے پر قائم نہ رہی ‘‘ ’’ شاید مجبور ہو گئی ہو، شاید وہ بھی اسی طرح یاد کرتی ہو‘‘ ’’ ہونہہ ! مجبور ! ‘‘ میں طنزیہ ہنسی ہنسا۔
میرا مسئلہ یہ ہے کہ میں دوغلیت کا قائل نہیں ہوں اور بے لاگ رائے دیتے ہوئے حکمت اور مصلحت کی شوگر کوٹنگ نہیں کرتا اسی لیے مجلس ادارت والے مجھے شیخ منہ پھٹ بھی کہتے ہیں۔
میرا گھر جہاں سب ایک دوسرے سے منہ پھیر کر جی رہے تھے، ایک دوسرے کا جی جلا کر اپنا جی خوش کرتے تھے، باہر ملنے والی ساری ناکامیوں ناانصافیوں کا انتقام ایک دوسرے سے لیتے تھے۔
میرا یہ قیافہ کسی حد تک غلط ہو، مگر میں یہ وثوق سے کہہ سکتا ہوں کہ اسکی جستجو کسی ایسے انقلاب کی طرف رجوع کرتی ہے، جسکے آثار اسکے کمرے کی روزانہ تبدیلیوں سے ظاہر ہیں۔
میرا یہ کہنا کچھ غلط نہ ہو گا کہ ۱۹۴۹ء /۱۹۵۰ء سے کوئی ۱۹۷۵ء تک میں انگریزی اور انگریزی کے توسط سے دوسری یورپی زبانوں کے فکشن اور ڈراما کا بڑ ا پر شوق طالب علم رہا۔
میرا یہی خیال ہے اور میں سمجھتا ہوں کہ صرف یہی نہیں کہ ذاتی ملکیتوں کو حکومت کی تحویل میں لئے جانے کے بعد انسان پر ہونے والے ظلم اور استحصال کا سلسلہ ختم ہو جائے گا۔
میری آدھا کمرہ رسیاں نیند جھوٹا پانی ہوئی انسانی گارے سائے کی خاموشی کانٹے پہ کوئی موسم نہیں آتا ! پتھروں کا پیمان ایک چاند مانگ کر مفلس ہوئی سارا شگفتہ ایک تعارف برا کیتو ای صاحباں۔
میری جگہ تعینات نئی ٹیم کے سربراہ کو اس بات کی خبر ہو گئی اور پھر اس نے علاقے کے ایک سیکورٹی افسر کو میرے پیچھے لگا دیا جو کہ کئی دنوں تک مجھے منع کرتا رہا۔
میری سمجھ میں نہیں آ رہا ہے کہ میں قاضی سلیم پر کیا لکھوں ویسے میں ان سے اتنی بار مل چکا ہوں کہ ذرا سی محنت پر ایک خیالی لیکن سچی مووی تیار ہو سکتی ہے۔
میری عورت تو بانجھ ہے اور میں بڑھاپے سے سوکھ جانے کی حالت کو پہنچ گیا (ف ۹) ۹ یہ سوال استبعاد نہیں بلکہ مقصود یہ دریافت کرنا ہے کہ عطائے فرزند کس طریقہ پر ہو گا۔
میری نظر میں پہلا گروہ خلیل الرحمن اعظمی، باقر مہدی، قاضی سلیم، عمیق حنفی، شفیق فاطمہ شعری، وحید اختر، بلراج کومل، محمد علوی، محمود ایاز، شاذ تمکنت، شہاب جعفری اور ساجدہ زیدی جیسے ناموں پر مشتمل ہے۔
میری ہیروئن چکلے کی ایک ٹکھیائی رنڈی ہو سکتی ہے جو رات کو جاگتی ہے اور دن کو سوتے میں کبھی کبھی ڈراؤنا خواب دیکھتی ہے کہ بڑھاپا اس کے دروازے پر دستک دینے آ رہا ہے۔
میری یہ بھی رائے ہے کہ حقائق موجودہ کی روشنی میں قیاس و استدلال کے نازک اور لطیف طریقوں کو عمل میں لاتے ہوئے ججوں اور عوام کے منتخب نمائندوں کو قرآن پاک کی تفسیر کرنی چاہیے۔
میرے احساس میں یہ کیسی مہک کوئی خوشبو میں لگاؤں، تری خوشبو آئے وقت رخصت کہیں تارے کہیں جگنو آئے ہار پہنانے مجھے پھول سے بازو آئے میں نے دن رات خدا سے یہ دعا مانگی تھی۔
میرے استاد شیخ ابو الحجاج اس روایت کو پہلے تو حسن عزیز کہتے تھے لیکن جب میں نے ان کے سامنے یہ حجت پیش کی تو آپ نے فرمایا بیشک ان امور کا اس میں احتمال ہے۔
میرے انتخاب میں طارق کی اور کئی غزلیں اور متعدد اشعار ہیں، مثلا وہ غزلیں جن میں ایک عام شاعر کے خیالی محبوب کے برعکس، کسی سچ مچ کے زندہ وجود، انسان، (عورت) کے جسمانی حسن کو۔
میرے بعد جن کا نام (نامی اور اسم گرامی) احمد ہو گا مگر جب وہ آ گئے ان کے پاس کھلے اور روشن دلائل کے ساتھ تو ان لوگوں نے کہا کہ یہ تو ایک جادو ہے۔
میرے خواجہ سخی تم ہو *** حضرت خواجہ شیخ علیم الدین چشتی کیا کیا نظر نے دیکھا گجرات کی زمین پر دیکھا کرم خدا کا گجرات کی زمیں پر سویا نصیب جاگا گجرات کی زمیں پر ہے۔
میرے خیال میں اس امر میں کوئی بھی مخالف نہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیت کا فیصلہ انہی لوگوں پر کیا ہے اور یہ حدیث خاصہ میں کثرت سے مذکور ہے۔
میرے خیال میں صنف نازک کے حوالے سے غالبؔ کی عشقیہ شاعری کے جائزے سے یہی اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ صنف نازک کے حسن کی پیکر تراشیاں، غالبؔ کے ذوق جمال کا ایک اہم جز ہیں۔
میرے دادا رقم طراز ہیں کہ انھوں نے جنگلوں اور سرکسوں میں سیکڑوں شیر اور شیرنیاں دیکھ رکھی تھیں مگر ایسی جسامت، قوّت اور شعلہ بار آنکھوں والی شیرنی اس سے پہلے دیکھنے میں نہیں آئی تھی۔
میرے دل میں سماجی خدمت کا جذبہ مشاعرے اور ادبی اجلاس کا انعقاد کرتے کرتے ابھرا تو محلے کے چند تعلیم یافتہ نوجوانوں کے ساتھ۱۹۷۳ء کے آس پاس آل انڈیا مومن یوتھ کانفرنس میں شامل ہو گیا۔
میرے دوست کے ساتھ ایک حاشیہ نشین بھی تھے جو انہیں ہر لمحہ یہ سمجھاتے رہتے تھے کہ مجاور صاحب اگر چاہیں گے تو لوح طلسم کامیابی ہاتھ آئے گی اور کالج کا دربند کھل جائے گا۔
میرے شاعر! کیا یہ تعجب کی بات نہیں کہ جب خزاں کے اس دور میں، کسی کو پھولوں کی ایک پنکھڑی تک نصیب نہ ہو سکی، تم ہر صبح اتنے اور ایسے شگفتہ پھول لے آتے ہو۔
میرے لئے بھی اور تیرے لئے بھی اسے کہیں قتل نہیں کر دینا کیا عجب کہ یہ بڑا ہو کر ہمیں فائدہ پہنچائے یا ہم اسے اپنا بیٹا ہی بنا لیں اور وہ لوگ نہیں جانتے تھے۔
میرے لئے سامان عذاب گر مری آنکھ سے ہو نعمت دیدار جدا حسن تو دیر نپاید چو ز خسرو رفتی گل بسے دیر نماند چو شد از خار جدا ہو کے خسرو سے جدا، حسن رہے گا۔
میرے لئے ہر رنگ کے پھول ان کے آنگن میں بھی بربادی سدا راج کرے بوتے رہتے ہیں جو ہر وقت یہاں جنگ کے پھول آؤ سب مل کے کریں موت کی ایسی تیسی توڑتی رہتی ہے۔
میرے نزدیک ابو اسحاق کی ابو بردہ سے اور ان کی ابو موسی کے حوالے سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی حدیث کہ ولی کے بغیر نکاح نہیں ہوتا زیادہ صحیح ہے۔
میرے والد بشیر ؓ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس گئے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے پوچھا کہ کیا تو نے اپنی سب اولاد کو ایسا ہی دیا ہے؟
میرے پاس کچھ بھی نہیں ہے اور میری نگہداشت میں ایک یتیم ہے تو کیا میں اس کے مال میں سے کچھ کھا لوں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تمہاری نگرانی میں جو یتیم ہے۔
میرے پاک پروردگار نے کئی بار منظر بھی دکھائے جیسے نیویارک، واشنگٹن، مسقط (عمان) وغیرہ میں کے بعض محفلوں میں ہندوستان کے مشہور فلمی اداکار اور اداکارائیں بھی بھٹک کر مشاعرے یا ادبی محفلوں میں آ گئیں۔
میرے پہنچنے پر موصوف نے میری پاس خاطر کے لیے سماع میں وقفہ کرنا چاہا مگر میں نے یہ گوش گزار کرتے ہوئے منع کر دیا کہ اجداد کی طرح میں بھی سنجیدہ قولی کا رسیا ہوں۔
میرے یہاں پر فیصلہ میں کسی قسم کی تبدیلی نہیں ہوتی چنانچہ میں حضرت موسی کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے عرض کیا حضرت موسی نے فرمایا پھر تم لوگ بارگاہ خداوندی میں حاضری دو۔
میلاد شریف ہے، کوئی اٹھاؤ چولہا تھوڑی ہے!'' کریمنبوا نے پان کا بیڑا کلے میں دبا کر میلے دوپٹے سے ہاتھ پوچھے اور جواب دیا: ''اے بی بی! یہ اللہ مارے بوڑھے پیر اب نہیں چلتے ہیں۔
میلے ٹھیلے کے رسیا، نچلی ذاتوں کے کمی کمین، جنس کے مارے ہوئے مرد اور عورتیں، اپنوں سے پچھڑے ہوئے مگر ایسے کردار جن کے وجود کی مٹی کو خلوص کے پانیوں سے گوندھا گیا ہوتا ہے۔
میٹھے بول اچھی بات چیت کے لئے بھی کہتے ہیں جو محبت اور پیار سے کی جائے اسی طرح سے طنز و تعریض سے جو بات کی جاتی ہے اور لہجہ میں سختی اور کرختگی آتی ہے۔
میکالے کی بدنام تعلیمی پالیسی نے، جو 1835 کے موسم بہار میں ترتیب دی گئی تھی، پچھلے نصاب کو مکمل طور پر بدل دیا جس کے نتائج برطانیہ اور ہندوستان دونوں ملکوں کے لیے مضر ثابت ہوئے۔
میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گیا اور عرض کیا یا رسول اللہ! تیس درہم کے واسطے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس شخص کا ہاتھ کاٹ رہے ہیں؟
میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ یہاں اس کا امکان نہیں ہے، اس لیے کہ یہاں کم از کم ہمارے علم کی حد تک کوئی دوسری ایسی مخلوق نہیں پائی جاتی جو اخلاقی وجود رکھتی ہو۔
میں اس زمانے کو کھینچ کھانچ کر انتظار کے اپنے زمانے سے جوڑ دیتا ہوں جس کے دندانے اس زمانے سے کے دندانوں کے اندر دھنسے ہوئے ہیں جس میں کہانی نے اپنی جون بدل لی ہے۔
میں اس طرف اشارہ ہے کہ قیامت کے دن اللہ تعالی انگلیوں سے پوچھے گا کہ بتاؤ تم نے دنیا میں کیا کیا ہے اور پھر جواب دینے کے لئے ان انگلیوں کو گویائی عطا فرمائے گا۔
میں اس لیے اسے ملنے سے ہچکچاتا ہوں کہ اپنی جان پہ میں بھی ستم سہوں اس کا ہائے ری وضع داری، تکلف، رکھ رکھاؤ، ا کرام اور خلوص کبھی جس معاشرے کی بنیاد ہوا کرتے تھے۔
میں اس کا اعتبار کرتا ہوں اور اپنے نفس کو اس بات کے کہنے میں جھوٹا قرار دیتا ہوں کہ تم نے چوری کی ہے اگرچہ میرا یہ کہنا ظاہری حالات میں غمازی کی بنا پر تھا۔
میں اس کے سروقامت مجسمے کو جو برقع کی وجہ سے اس کی زلفوں کی طرح سیاہ سایہ نظر آ رہا تھا، اشتیاق سے دیکھتا رہا اورسوچنے لگا کہ اس کی زلفیں سیاہ ہوں گی یا خرمئی؟
میں اس کے گلچیں مطلع ثانی گرد رہ سرمہ کش دیدۂ ارباب یقیں نقش ہر گام دو عالم صفہاں زیر نگیں برگ گل کا ہو جو طرفان ہوا میں عالم اس کے جولاں میں نظر آئے ہے۔
میں اعتراف کرتا ہوں کہ سیٹھ گو ونداس کے کہنے سے ہی میں نے ریل گاڑی میں ان کے بڑے بھائی سیٹھ ارونداس کا خون کیا تھا اور ان کی لاش وردھا ندی میں پھینک دی تھی۔
میں افسانہ چھپا لوں، شاعری کا تخت دیکھوں بھی انا کی کیچ میں گھر بار سارا دھنس گیا میرا میں اوج فن تری رفعت سے اپنے پست دیکھوں بھی محبت ہی محبت باندھ کر دے دی ہے۔
میں اور شاذ روز کی طرح گپیں ہانکتے ہوئے رائل ہوٹل سے اپنے گھر لوٹ رہے تھے کہ اچانک ہماری نگاہیں ایک دبلے پتلے لمبے لمبے بالوں والے آدمی کے چہرے پر آ کر جم سی گئیں۔
میں اور میرے دو بھائی ایک ابو بردہ اور دوسرے ابو رہم تھے، میں ان سے چھوٹا تھا اور ترپن یا باون یا کہا کہ پچاس سے کچھ اوپر آدمی میری قوم میں سے ہمارے ساتھ آئے۔
میں اور میں کی تکرار سے اسی طرح غلام مرتضی راہیؔ کی کتاب ’’ حرف مکرّر‘‘ میں تقریبا۲۵تا۲۶ اشعار میں ’’ میں ‘‘ اور ’’ میں ‘‘ کے استعمال سے ’’ تجنیس ناقص ‘‘ پیدا ہوئی ہے۔
میں اپنے والد کے ہمراہ مدینہ سے کسی کام کے لئے باہر نکلا اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت ہو چکی تھی اور مکہ شریف میں آپ بحیثیت پیغمبر ظاہر ہو چکے تھے۔
میں اپنے گھر میں بیٹھا ہوا تھا کہ شور و غوغا سنا چاہتا تھا کہ کچھ معلوم کروں کہ اتنے میں شور مچ گیا کہ اندرون قلعہ صاحب اجنٹ بہادر اور قلعہ دار قتل کر دیے گۓ۔
میں اک درد مند سینہ فگار تم نے مجھ کو جو آبرو بخشی ہوئی میری وہ گرمئ بازار کہ ہوا مجھ سا ذرۂ ناچیز روشناس ثوابت و سیّار گر چہ از روۓ ننگ و بے ہنری ہوں۔
میں باقاعدہ بیٹھنے لگا، اس کا بہت ا چھا اثر ہوا تھا، امیدوار تیاّر ہو کر آتے تھے، ان کی صلاحیت اور ذہانت دونوں کا امتحان ہوتا تھا، مختلف فیکلٹیوں میں اچھے ّ اور ذہین اسکالرز ملے۔
میں بھی آپ کو یہ تفصیل اس شرط پر سنا رہا ہوں کہ اس کا چرچا آپ کسی سے نہیں کریں گے، خصوصااس کا خیال رکھیں گے کہ یہ بات مختار بیڑی تک ہرگز نہ پہنچنے پائے۔
میں بھی اک اس کا بندہ بنانا نہ تربت کو میری صنم تم نہ کرنا مری قبر پر سر کو خم تم نہیں بندہ ہونے میں کچھ مجھے سے کم تم کہ بے چارگی میں برابر ہیں۔
میں تردید خیال خام و بیجا کر دے تصدیق اصول دین و دنیا کر دے آخر اے رازؔ یہ خموشی کب تک اسرار جہاں کو آشکارا کر دے مشرق کی بھلائی کو برا کہتا ہے۔
میں تم لوگوں کو دیکھتا ہوں کہ تم اللہ تعالی کے فضل و کرم سے اچھی حالت میں ہو تو پھر تم کو ڈنڈی مارنے کی اور دوسروں کے حقوق غصب کرنے کی آخر کیا ضرورت ہے؟
میں تمہارا مغنی ہوں، نغمہ نہیں ہوں اور نغمے کی تخلیق کا سازو ساماں ساتھیو! آج تم نے بھسم کر دیا ہے اور میں اپنا ٹوٹا ہوا ساز تھامے سرد لاشوں کے انبار کو تک رہا ہوں۔
میں تنقید اور احتساب میں رعایت کا قائل نہیں ہوں مگر اصول اور تقاضوں کے ساتھ ساتھ تاریخی پس منظر، تہذیبی تناظر اور ثقافتی اقدار کو سامنے رکھ کر تخلیق کی پرکھ اور جانچ کا قائل ہوں۔
میں تو عمر میں بہت چھوٹا تھا، لیکن اس کے باوجود مجھے قاضی عبدالغفار، مخدوم محی الدین، کیفی اعظمی، کرشن چندر، اسرار الحق مجازؔ، عصمت چغتائی جیسے بڑے لوگوں کے ساتھ ملنے جلنے کے مواقع ملتے رہے۔
میں تو یہی کہوں گا اور بہ اصرار اور بالتکرار کہنا چاہوں گا کہ وہ قیمتی نعمت جسے عرف عام میں حس مزاح یا  کہا جاتا ہے، ہم اس سے محروم ہو چکے ہیں۔
میں تیزی سے ڈول ڈالتی ہوں اور طتھوڑی دیر بعد ڈول نکالتی ہوں تو دیکھتی ہوں کہ اس میں شکیلہ کا نارنجی دوپٹّہ نکلتا ہے جو میں نے اس کے چوتھی کے جوڑے کے ساتھ بنایا ہے۔
میں جانتا ہوں کہ وہ مجھ سے یوں کہتا تو برسوں تک اس کی بات میری سمجھ میں نہ آتی بہرحال مجھے کچھ تو معلوم ہوتا کہ میں ترقی کر کے کہاں سے کہاں پہنچ چکا ہوں۔
میں جب بھی اسے ملتا ہوں تو میرا سر خدا کے شکر سے جھک جاتا ہے اور میرے ذہن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی حدیث گونجنے لگتی ہے جس کا مطلب یہ ہے۔
میں جو اوڑھ کر لیٹا تو مجھے نیند آ گئی اور صبح تک پڑا سوتارہا صبح خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خود مجھے یہ کہہ کر جگایا کہ اے سونے والے بیدار ہو جا۔
میں جیون بھر ان کتبوں، ان قبروں ہی کو اپنے من کا بھید بنا کر مستقبل اور حال کو چھوڑے، دکھ سکھ سب میں لیے پھرا ہوں! ماضی کی گھنگھور گھٹا میں چپکا بیٹھا سوچ رہا ہوں۔
میں خود، میں حسن کوزہ گر پا بہ گل خاک بر سر برہنہ سر چاک ژولیدہ مو، سر بزانو کسی غمزدہ دیوتا کی طرح واہمہ کے گل و لا سے خوابوں کے سیّال کوزے بناتا رہا تھا۔
میں خوفزدہ آنکھوں سے ڈاکٹر کے چہرے کو پڑھنے کی کوشش کر رہا تھا-------- ’ابھی آپ کو میں نے کچھ رپورٹ دکھائی-------- اس حالت میں سب سے زیادہ زندگی پانے والی خاتون کی عمر 62 سال تھی۔
میں سمجھتا ہوں کہ انتہائی ناموافق حالات میں بھی سچے تخلیق کاروں کی ایک قلیل تعداد بہر حال موجود رہتی ہے اور وہ اپنے وجود کی سچائیوں کے سا تھ اپنے تخلیقی عمل سے جڑی رہتی ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ عین آغاز میں نہ سہی آگے چل کر فکشن کی روایت میں اسی زبانی روایت نے افسانے کے لیے زبان کے داخلی پیٹرن میں عجب طرح کے بھیدوں کی گنجائشیں رکھ دیں ہیں۔
میں سوال کرے جو اسے مستغنی بنا دینے والی ہو تو وہ قیامت کے دن اس حال میں پیش ہو گا کہ اس کے منہ پر اس کا سوال بصورت خموش یا کدوش یا کدوح ہو گا۔
میں محض اللہ تعالی کی خوشنودی کے لیے دیتا ہوں یا جس وقت اپنے مال میں سے زکوۃ کا حصہ نکالے اسی وقت زکوۃ کی نیت کرے کہ میں اس قدر جو زکوۃ دینے کے لیے ہے۔
میں محض اللہ تعالی کی خوشنودی کے لیے دیتا ہوں"" یا جس وقت اپنے مال میں سے زکوۃ کا حصہ نکالے اسی وقت زکوۃ کی نیت کرے کہ میں اس قدر جو زکوۃ دینے کے لیے ہے۔
میں میں چاہتا ہوں کہ اس بہترین زمین کا ایک ٹکڑا میں آپ کے نام کر دوں کہ آپ کو بھی فارغ البالی رہے اور آپ کے بعد آپ کے بال بچے بھی آسودگی سے گزر کریں۔
میں نہیں سمجھتا کہ قیامت آنے والی ہے اور اگر کہیں واقعۃ مجھے اپنے رب کی طرف لوٹنا بھی پڑ گیا تو یقینا وہاں بھی میرے لئے بھلائی ہی ہو گی اور ہم ضرور بتا دیں گے۔
میں نہیں کہتا تھا کہ وہ کالی ڈھیری کی چڑیل ہے، جس نے یونانی سپاہی کی کھوپڑی کا گودا نکال تھا، یہ ماتھے کی بندیا یا ہندو عورت ہی کا نشان تو ہے، خدا لگتی کہوں گا۔
میں نے (بھی) کیا، پھر آپﷺ کے بائیں پہلو میں کھڑا ہو گیا تو آپﷺ نے اپنا داہنا ہاتھ میرے سر پر رکھا اور میرا کان پکڑ کر اسے مروڑا اور مجھے اپنی داہنی جانب کر لیا۔
میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے اگر تم جیسا چاہئے ویسا اللہ پر توکل کرو تو تم کو اس طرح سے روزی دے جیسے پرندوں کو دیتا ہے۔
میں نے آپ کی کھنکار کی آواز سنتے ہی اسے چار پائی تلے چھپا دیا آپ آئے میرے پاس میرے چار پائی پر بیٹھ گئے اور میرے گلے میں دھاگا دیکھ کر پوچھا کہ یہ کیا ہے؟
میں نے اس کو گہری نگاہوں سے تاکتے ہوئے کہا تھا: تم بے حد خوبصورت ہو، خوش مزاج ہو، دراز و خوش قامت ہو، تمہاری آنکھوں کی مقناطیسی کشش، بے اختیار و بے قابو کر چھوڑتی ہے۔
میں نے اسے ابو عبید کے پاس بھیج دیا تھا لیکن مجھے ڈر ہے کہ پہلے خلیفہ ابن صادق کا وہاں کا مفتی اعظم بنا کر بھیج چکے ہیں اور وہ نعیم کے خون کا پیاسا ہے۔
میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے اس حدیث کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا ہم سے یہ حدیث صالح بن محمد زائدہ، (ابو واقد لیثی نے بیان کی ہے اور وہ منکر الحدیث ہیں۔
میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے اس کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے کہا کہ ابن جریج کی حدیث غیر محفوظ ہے اور سعید بن مسیب کی عتاب بن اسید سے روایت اصح ہے۔
میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے ان روایات کے متعلق پوچھا تو انہوں نے کہا کہ اس باب میں اصح روایت ابن عباس کی فضل بن عباس سے مرفوعا روایت ہے، امام بخاری فرماتے ہیں۔
میں نے امریکی دوستوں پر ان سے بھی بڑھ کر قہقہہ لگایا اور یہ کہا کہ میں خوب جانتا ہوں کہ تم شادی سے پہلے کئی لڑکیوں سے دوستی لگاتے ہو، تمہارا یہ عمل ایسا ہی ہے۔
میں نے انھیں ان کی اپنی جگہ پہنچاکر یونیورسٹی کی عزّت بحال کی، بڑی بدنامی ہو چکی تھی، حیدرآباد میں وائس چانسلر کانفرنس میں اس تماشے کا مذاق اڑایا گیا تھا، واقعی یہ حیرت کی بات تھی۔
میں نے انہیں یہ فرماتے سنا ایک بار ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سفر میں تھے کہ ایک منزل پر پڑاؤ ڈالا ہم میں سے کوئی خیمہ لگا رہا تھا۔
میں نے اپنے گرد و پیش پر غور کیا تو معلوم ہوا کہ میری بائیسکل کا اگلہ پہیہ بالکل ہو کر لڑھکتا ہوا سڑک کے اس پار جا پہنچا ہے اور باقی سائیکل میرے پاس پڑی ہے۔
میں نے بازو کو وارفتگی میں اٹھا کر بو سہ دینا چاہا تو وہ کہنی سے کٹا بازو میرے ہاتھوں میں جھولنے لگا یوں کہ میں بوسہ دینا بھول گیا اور ڈھاڑیں مار مار کر رونے لگا۔
میں نے بھیڑ کی طرف اشارہ کیا تو بولا ! اتنے سارے سارتروں سے مل کر تمہیں کیا کرنا ہے اگر زیادہ ضد کرتی ہو تو اپنے وارث شاہ، ہیر سیال کے کمروں میں چلے چلتے ہیں۔
میں نے تمہیں قربانی کے گوشت کو جمع کر کے رکھنے سے منع فرما دیا تھا کہ تین دن سے زیادہ تک نہ روکا جائے اب میں اجازت دیتا ہوں کہ کھاؤ جمع کرو جس طرح چاہو۔
میں نے تنہائی میں ان کے دکھ کو کریدنا چاہا مگر ان پر کچھ اثر نہ ہوا اپنے اندر کے دکھ کے طوفان کو اندر ہی سمیٹے ہوئے وہ کسی شانت سمندر کی طرح لگ رہے تھے۔
میں نے تو یہ بات خود اپنے گھر میں بھی دیکھ لی جو مسلمان ہوا اس سے خیر و برکت عزت و شرافت ملی اور جو کافر رہا اسے ذلت و نکبت نفرت و لعنت نصیب ہوئی۔
میں نے تیاری میں دن رات ایک کر دئے اسی دوران تقر یبا دوبجے لیٹنے کی تیاری کر رہی تھی کہ ما موں کے کمرے سے سر گوشی کے انداز میں غصہ کی آواز آ رہی تھی۔
میں نے جانے کتنی دواؤں کو استعمال کیا کوئی فائدہ نہ ہوا، ّمحبت سب سے بڑی دوا ہے، جسم کے ایک ّحصے میں اتری تو پورے جسم میں پھیل گئی اور پورے وجود کو سونا بنا گئی۔
میں نے جب اس میدان میں قدم رکھا تو یکے بعد دیگرے ان کی چار کتابیں: اردو املا، اردوکیسے لکھیں، زبان اور قواعد، ادبی تحقیق(مسائل اور تجزیہ) نظرسے گزریں جن کا دلچسپی اور گہرائی سے مطالعہ کیا۔
میں نے جلدی سے اس کا چہرہ دیکھنے کے لیے نظریں اوپر اٹھائیں لیکن اس سے پہلے ہی میری آنکھوں کی سکت جواب دے گئی اور وہ اپنی منزل کے آدھے راستے ہی میں ڈھیر ہو گئیں۔
میں نے حضرت ابو ہریرہ کو دیکھا کہ سر پر ہاتھ مار کر فرمانے لگے اے عراق والو! تم سمجھتے ہو کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر جھوٹ باندھ رہا ہوں۔
میں نے دانستہ مجموعۂ افکار کی بجائے مجموعۂ جذبات کا لفظ لکھا ہے اور خود اپنے مجموعے کو میں یہی نام دینا پسند کروں گا لیکن آپ کے ہاں تو جذبے مجھ سے کہیں زیادہ شدید ہیں۔
میں نے دوبارہ وہی کلمات کہے تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں اپنے پاؤں سے مارا اور دعا کی کہ یا اللہ ! اسے عافیت عطا فریا یا فرمایا کہ اسے شفا دے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ پہلی چیز جو اللہ تعالی نے پیدا کی وہ قلم ہے۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو حکم دیا کہ میں ان کی جانب سے نذر پوری کروں۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عظمت کا خیال کیا اور عرض کیا میں کس طریقہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سواری پر چڑھ سکتا ہوں۔
میں نے رضا مندی ظاہر کی تو فرمایا اپنی والدہ سے پوچھ لینا اگر وہ رضامند ہوں تو ہمارے پاس آنا والدہ مرحومہ سے پوچھا اور ان سے اپنی مرضی کے مطابق جواب پانا انہونی بات تھی۔
میں نے سودہ رضی اللہ عنہا سے ذکر کیا اور ان سے کہا کہ جب نبیﷺ تمہارے پاس آئیں اور تم سے قریب ہوں تو تم کہنا کہ یا رسول اللہﷺ! کیا آپ نے مغافیر کھایا ہے؟
میں نے سپاہیوں سے بھی کہا ہے کہ تم سپاہیوں کے پاس چھاؤنیوں میں جاؤ اور سپاہیوں کو یہ پیغام سناؤ پھر برٹش گورنمنٹ اگر اپنی طاقت کا گھمنڈ رکھتی ہے تو کیوں نہیں قدم آگے بڑھاتی؟
میں نے سچ باتیں بتا دیں او ر یہ بھی کہ میں انڈیا، پاکستان سے باہر رہنے والے دو ادیبوں پر گوشے چھاپنا چاہتا تھا، ستیہ پال آنند کے مقابل مجھے حیدر قریشی زیادہ سوٹ کرتے ہیں۔
میں نے عام شاطروں کی طرح انہیں کبھی بازی جیت کر شیخی بگھارتے اور اچھلتے ہوئے یا ہار کر جھنجھلاتے اور منھ لٹکائے نہیں دیکھا تھا! انہیں ہوٹل بازی اور سنیما کا بھی لپکا معلوم ہوتا تھا۔
میں نے عرض کیا کہ "اللہ لا الہ الا ہو الحی القیوم" (یعنی آیت الکرسی) تو رسول اللہﷺ نے میرے سینہ پر (خوش ہو کر) ہاتھ مارا اور فرمایا کہ اے ابو المنذر! تجھے علم مبارک ہو۔
میں نے عرض کیا کہ میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر فدا ہو جائیں میں کس خیال میں تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس دھیان میں ہیں۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میرے پاس حیس کا حصہ آیا ہے جو کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے چھپا کر رکھا ہے۔
میں نے فون پر عمران شاہد سے بات کی تو انھوں نے اپنی زیر تکمیل کتاب میں سے وہ باب مجھے فورا ارسال کر دیا جس میں انھوں نے نارنگ کی دوسری کتابوں پر گرفت کی ہے۔
میں نے قصد کیا کہ لوگوں کو حالت حمل کی مجامعت سے روک دوں لیکن میں نے دیکھا کہ رومی اور فارسی یہ کام کرتے ہیں اور ان کی اولاد کو اس سے کچھ نقصان نہیں پہنچتا۔
میں نے قصہ شروع کر دیا کہ حضور جس وقت عادیوں میں قحط سالی نمودار ہوئی تو انہوں نے قیل نامی ایک شخص کو بطور اپنے قاصد کے بیت اللہ شریف دعا وغیرہ کرنے کے لئے بھیجا۔
میں نے لڑکی کو ڈھائی ہزار روپے دیے اور کہا کہ آدھے تو یہ لو اور آدھے اس دن دوں گا جس روز گود میں بٹھا کر رخصت کرنے کے لیے تجھے گاڑی میں ٹیکوں (بٹھاؤں) گا۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے جو خاتون اپنے سر میں بال زیادہ کرے (ملائے ) تو وہ دھوکہ دیتی ہے۔
میں نے ننھی بھتیجی کو گود میں لے لیا تو آپ نے بچی کو جھڑک دیا! ’’چل! چاچا کے کپڑے گندے نہ کر!‘‘ یہ آپ نے کیا کر دیا بھیا! یہ رویہ کیوں اپنا لیا آپ نے؟
میں نے پہلے بھی آپ سے کہا تھا کہ نارنگ صاحب کی کسی تحریر یا تقریر میں آپ مجھے مذہبی تعصب یا اردو دشمنی کے دو جملے بھی دکھا دیجئے، میں آپ کا غلام ہو جاؤں گا۔
میں نے کہا جس خالق نے ساری خلقت کو پیدا کیا اور تجھ سی محبوبہ سے میری خدمت کروائی اور تیرے کو مجھ پر مہربان کیا اور ویسے زندان سے خلاص کروایا اس کی ذات لاشریک ہے۔
میں نے کہا جی ہاں ! وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کاہے یا نبی اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو اتنے میں فروخت کرو گے۔
میں نے کہا موالی کے فرمایا موالی مغلوب ہو گئے لمس اور مس اور مباشرت کا معنی جماع ہے، اللہ تعالی نے یہاں کنایہ کیا ہے، بعض اور حضرات نے اس سے مراد مطلق چھونا لیا ہے۔
میں نے کہا میرے والد نے مجھ سے اس طرح بیان کیا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ نے فرمایا وہ مجھ سے ہیں اور میں ان سے ہوں۔
میں نے کہا کہ ٹھہر جا، پھر میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور بتایا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ انھیں اجازت دو اور جنت کی خوشخبری دو مگر وہ ایک بلا میں مبتلا ہو ں گے۔
میں نے کہا ’’علیہ السلام و رحمۃ اللہ و برکاتہ‘‘ (متفق علیہ) صحیحین (بخاری و مسلم) کی بعض روایات میں ’’برکاتہ‘‘ کے الفاظ ہیں اور بعض میں یہ الفاظ نہیں اور ثقہ راوی کی زیادتی مقبول ہے۔
میں نے یہ بھی سنا کہ آپ نے فرمایا کہ جب کوئی شخص طواف میں ایک قدم رکھتا ہے اور ایک قدم اٹھاتا ہے تو اس کا ایک گناہ معاف اور ایک نیکی لکھ دی جاتی ہے۔
میں وقت گزارنے ے لیے کھڑکی کے نزدیک آکر کھڑا ہو گیا تھا جس کے نیلے سبز اور سرخ رنگ اور مختلف ڈیزائنوں والے شیشے شفق کی روشنی میں عجیب سائیکلیڈیلک () منظر پیش کر رہے تھے۔
میں پورے اعتماد سے گراں کو الگ کر کے خواب چینی کو ایک مرکب کے طور پر نہ صرف پڑھا بلکہ اس خواب چینی میں مفہوم بھی ڈال دیا اور اس کا لسانیاتی تجزیہ بھی کر ڈالا۔
میں پہلے چھ ماہ ابوظبی میں قیام کرتا، اور وہاں کے شہریوں کو انگریزی کی تعلیم دیتا، پھر ان شہریوں کو چھ ماہ کے لیے امریکہ لاتا، اور ٹیکساس یونیورسٹی میں مزید تعلیم و تربیت دی جاتی۔
میں کھڑا ہو گیا، بنو سلمہ کے چند شخص بھی میرے ساتھ ہی اٹھے اور ساتھ ہی چلے اور مجھ سے کہنے لگے اس سے پہلے تو تم سے کبھی کوئی اس قسم کی خطا نہیں ہوئی۔
میں کہاں اور یہ وبال کہاں مضمحل ہو گئے قوی غالب وہ عناصر میں اعتدال کہاں ایک دل چسپ بات یہ ہے کہ قلمی دیوان کے کاتب نے ساتویں شعر میں لفظ "مضائقہ" کو "مضاعقہ" لکھا ہے۔
میں گزشتہ چالیس برسوں سے مظفر حنفی کا کلام پڑھ رہا ہوں لیکن ان کی غزل میرا خاص مطالعہ رہا ہے، میں معاصر شعرا کو بھی پڑھتا ہوں لیکن مظفر حنفی کی غزل کا انداز منفرد ہے۔
میں گھر میں داخل ہوئی تو دیکھا کہ ام رومان رضی اللہ تعالی عنہا (حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی والدہ) نیچے ہیں اور ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ اوپر قرآن کریم پڑھ رہے ہیں۔
میں یحیی بن معین سے اس کے متعلق پوچھا تو انہوں نے اسے بہت ضعیف قرار دیا اور اسحاق بن منصور یحیی بن معین سے روایت کرتے ہیں کہ ’صالح‘ ہے اور عجلی نے کہا ثقہ ہے۔
میں ین مودبانہ طور پر ان کے کچھ اعتراضات تسلیم کئے جن کا تحقیق سے تھا لیکن جہاں بھی توجیہہ تعبیر کا سوال پیش آیا میں نے ان سے یکسر اختلاف کیا اور اپنے دلائل پیش کئے۔
میں یہ تو نہیں کہہ سکتا کہ وہ مگراپن کرتی ہے اور جان بوجھ کر کام چور بنتی ہے، مگر ہاں یہ شاید کہہ سکتا ہوں کہ وہ اگر چاہے تو اس سے زیادہ کر سکتی ہے۔
میں یہاں اور اگے بڑھی اور ایک باغیچے میں چلی گئی وہاں کچھ مسلمان موجود تھے جن میں حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ بھی تھے اور ایک اور صاحب جو خود اوڑھے ہوئے تھے۔
میں" 82 جب کسی صورت سر محفل نہ شنوائی ہوئی نوحہ خوان آرزو آہوں کی شہنائی ہوئی ہر قدم پر ایک ٹھوکر، ہر گھڑی زحمت نئی رفتہ رفتہ، زندگی! تجھ سے شناسائی ہوئی! کیا یہ کم ہے۔
نئی نسل اگر اس غزل سے محروم ہو گی تو اسکا مطلب یہ ہو گا کہ وہ روح کے اس کرب سے محروم ہے جو ایک مثبت کرب ہے اور جو تعمیر نو کی ناگزیر شرط ہے۔
نئے نئے فیشن ایجاد کر کے جہاں اس نے لوگوں کو بہترین اور دیدہ زیب لباس تیار کرنے کا ڈھنگ سکھایا اور سپین کے طرز معاشرت میں انقلاب پیداکیا، وہاں وہ ایک ماہر کک () بھی تھا۔
نئے نئے قوافی کی تلاش ان کا استعمال اور ردیف کے ساتھ ان کی بندش اس خوب صورتی کے ساتھ کی گئی ہے کہ ان کی پھبن غزل کے حسن کو دوبالا کرتی ہوئی نظر آتی ہے۔
نا: سائیں مور بست اگم پروا جنہہ مگن ہمار آٹھ کواں نو باوڑی سورہ پنہار بھرل گیلوا ڈھرک گئے رے دھن ٹھاڑھی من مار چھوٹ موٹ ڈنٹر یا چندن کے ہو چھوٹے چار کہار جائے اتر ہیں۔
ناتھن گلیزر نے ابتداء  (نیو یارک : بیسک بکس، 1975) کی مخالفت کی تھی لیکن اب   (کیمبرج: ہارورڈ یونیورسٹی پریس) کے ذریعے کثیر ثقافتی نظریے کا معترف ہو چکا ہے۔
ناحق نہ مارو، اور جو ناحق نہ مارا جائے تو بیشک ہم نے اس کے وارث کو قابو دیا (ف ۷۷) تو وہ قتل میں حد سے نہ بڑھے (ف ۷۸) ضرور اس کی مدد ہونی ہے۔
نارنگ صاحب کے سرقوں سے توجہ ہٹانے والے مجادلہ والے مضامین کے علاوہ میں نے مابعد جدیدیت کے سلسلہ میں اپنی چند پرانی تحریریں او ر ایک مکالمہ کو بھی اس کتاب میں شامل کر لیا ہے۔
نازی چاہتے تھے کہ اس قوم کا صفایا کرے کے یہودیت کو ان کے ملک سے نیست و نابود کر دیا جائے صرف چند یہودی جو ان کے ہتھیار بنانے والے کارخانوں میں کام کر رہے تھے۔
ناصر کاظمی کی "برگ نے" اور راقم الحروف کا "کاغذی پیرہن" بھی اسی سال شائع ہوئے اور اس دور کے کئی نقادوں نے ان تینوں مجموعوں میں کچھ مشترک عناصر کی نشاندہی پر بطور خاص زور دیا۔
نافع جو امام مالک کے استاد تھے اور جن کی روایت کے سلسلے کو محدثین سلسلۃ الذہب یعنی سونے کی زنجیر سے تعبیر کرتے ہیں، یہ دونوں بزرگ غلام تھے اور اسی عہد کی تربیت یافتہ تھے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر سے جب کوئی پوچھتا کہ سورۃ فاتحہ پڑھی جائے امام کے پیچھے تو جواب دیتے کہ جب کوئی تم میں سے نماز پڑھے امام کے پیچھے تو کافی ہے۔
نافع سے روایت ہے کہ میں نے نماز پڑھی عید الضحی اور عید الفطر کی ساتھ ابوہریرہ کے تو پہلی رکعت میں سات تکبیریں کہیں قبل قرات کے اور دوسری رکعت میں پانچ تکبیریں قبل قرات کے۔
نافع نے کہا کہ سیدنا عبد اللہ بن عمر امّ المؤمنین (حفصہ رضی اللہ عنہا) کے پاس گئے اور ان سے یہ حال بیان کیا تو انہوں نے کہا کہ ابن صیاد سے تیرا کیا کام تھا؟
ناچتے شعلوں کی قطار کون لے جاۓ مرے دور کی مایوسی کو تیرہ و تار سمندر کی حدوں کے اس پار میں سمجھتا ہوں کہ اب صرف کتب خانوں میں منہ زمانے سے چھپاۓ ہوۓ بیٹھی ہے۔
ناچوں اور نقلوں کی متحرک تصویریں اتار لیں اور یہ سب کام کرتے ہوئے وہ کسی قسم کے احساس برتری میں مبتلا نہ ہوں کہ وہ ان پڑھوں اور ان گھڑوں پر کوئی احسان کرنے چلے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں دیکھ کر خطبہ روک دیا اور اتر کر انہیں اٹھا لیا اور پھر دوبارہ منبر پر تشریف لائے اور فرمایا تمہارے اموال اور اولاد میں فتنہ ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ ان میں سے چار کا انتخاب کر لیں معمر بھی زہری سے وہ سالم سے اور وہ اپنے والد سے اسی طرح روایت کرتے ہیں۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کسی غنی اور تندرست آدمی کو زکوۃ لینا جائز نہیں اس باب میں حضرت ابو ہریرہ حبشی بن جنادہ اور قبیصہ بن مخارق سے بھی روایت ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کا بیان تدفین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے حجرہ مبارک میں، جہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی پاک روح نے جسد اطہر سے پرواز کی تھی۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندہ جب اللہ تعالی کے سامنے ہاتھ بلند کر کے دعا مانگتا ہے تو وہ ارحم الراحمین اس کے ہاتھوں کو خالی پھیرتے ہوئے شرماتا ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے بھی منقول ہے کہ "قبل از بعثت آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے عبد اللّہ بن ابی الحمساء نے کہا کہ آپ یہاں ٹھہریے میں ابھی آتا ہوں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، تین آدمیوں کے لئے دوہرا اجر ہے، ان میں ایک وہ اہل کتاب ہے جو اپنے نبی پر ایمان رکھتا تھا اور پھر مجھ پر ایمان لے آیا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا ارشاد گرامی ہے جس نے جمعہ کے دن سورہ یس اور والصافات پڑھی اور پھر خدا سے کوئی چیز مانگی تو اللہ تعالی اسے وہ چیز عنایت فرمائے گا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے گھر والوں کے مناقب کا بیان فاطمہ زہرا حضرت فاطمہ زہرا، ام المؤمنین حضرت خدیجہ کے بطن سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی سب سے چھوٹی بیٹی ہیں۔
نجیح نجح سے ہے جس کے معنی فتح مندی یا مطلب یابی کے ہیں، افلح، فلاح سے ہے جس کے معنی کامیابی و نجات کے ہیں اور نافع نفع سے ہے جس کے معنی فائدہ کے ہیں۔
ندی کے دونوں طرف چڑھائی والے چھوٹے چھوٹے پہاڑ-------- دور تک زرخیز اور سپاٹ زمینیں -------- ندی کے اس طرف لکڑی کا ایک چھوٹا سا پل-------- لہلہاتی ہوئی فصیلیں -------- ایک بیحد روشن دنیا میرے سامنے ہے۔
ندیم نے میرے کچھ خطوط بحفاظت رکھے، اور جب اس کی پہلی کہانیوں کی کتاب ’’چوپال‘‘ دارالاشاعت پنجاب کے مطبع خانے سے چھپی تو ان خطوط کے کچھ ٹکڑے کتاب کے میرے نام انتساب میں درج تھے۔
نسبتا پسماندہ اور غیر تعلیم یافتہ مسلم عوام نے یہ توقع اپنے بچوں کو تعلیم کے لیے دینی مدرسوں میں بھیج کر پوری کی جن کو وہ علم و دانش کے اعلا ترین مراکز خیال کرتے تھے۔
نسبی تعصب کا مردار لاشہ دفن کر دیا گیا، نسلی برتری کا جاہلی نعرہ پاؤں تلے روند ڈالا گیا، قومی گھمنڈ کی گندگی زائل کر دی گئی اور اس کا نام و نشان تک باقی نہ رہا۔
نشر و اشاعت کے سلسلے میں یہاں ’’شعیب سنز پبلشرز‘‘ کے نام سے ایک اشاعتی ادارہ سوات، دیر، چترال اور دیگر شمالی علاقہ جات کی تاریخ، ثقافت اور سیاحت کے بارے میں کتابیں شائع کرتا رہتا ہے۔
نشہ والے کی حد سفیان بن وکیع، ابی، مسعر، زید، ابی صدیق، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چالیس جوتے مارنے کی حد مقرر کی۔
نصوح ان کتابوں کی جلد کی عمدگی، خط کی پاکیزگی، کاغذ کی صفائی، عبارت کی خوبی، طرز ادا کی برجستگی پر نظر کرتا تھا تو کلیم کا کتاب خانہ اس کو ذخیرہ بے بہا معلوم ہوتا تھا۔
نظام شمسی سورج سمیت بہت سے ایسے اجسام پر مشتمل ہے جو اس کی کشش ثقل کے پابند ہو کر اس کے ساتھ ایک مربوط نظام کی صورت میں بندھے ہوئے اس کے گرد محو گردش ہیں۔
نظر لگنے سے سایہ پڑنے تک توہم پرستانہ خیالات کا ایک سلسلہ ہے جس میں لوگ عقیدہ رکھتے ہیں اور طرح طرح سے یہ باتیں سامنے آتی رہتی ہیں اور سماج کے مطالعہ میں مدد دیتی ہیں۔
نظم قرآن کے قائلین کے تفسیری اختلافات سے پہلے سرسری طور پریہ بات یاد رہے کہ جتنے مفسرین نے بھی نظم و مناسبت پر قلم اٹھایا ہے، ان کا پیش کردہ نظم ایک دوسرے سے مختلف ہے۔
نظمؔ طباطبائی کے انگریزی منظومات سے کئے گئے یوں تو بہت سے ترجمے اردو میں موجود ہیں لیکن جو مرتبہ انگلستان کے نامی شاعر طامس گرے کی ایلیجی کے ترجمہ ’’گور اسغریباں ‘‘ کو حاصل ہے۔
نعمان بن بشیر فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ سے عرض کی کہ آپ کو کس چیز نے یہ بات لوگوں کو بتانے سے روک دیا، انہوں نے فرمایا کہ مجھے یہ بات بھلا دی گئی۔
نعمان نامی میدان میں اللہ تعالی نے پشت آدم میں سے عرفے کے دن ان کی تمام اولاد ظاہر فرمائی سب کو اس کے سامنے پھیلا دیا اور فرمایا کہ میں تم سب کا رب نہیں ہوں؟
نعیم زبیری کو ایک با صلاحیت افسانہ نگار سمجھنے کے باوجود ان کا کہنا تھا کہ ترقی پسندی سے چمٹے رہنے کی وجہ سے یہ آدمی اپنی تمام تر تخلیقی قوتوں کو بروئے کار نہ لا سکا۔
نعیم نے اس کے جواب میں اپنی سرگزشت مختصر طور پر بیان کی لیکن اس میں اس نے زلیخا کا تذکرہ نہ کیا اور نہ ہی بتایا کہ وہ گذشتہ رات گھرکی چاردیواری کے باہر کھڑا تھا۔
نغمہ نما غور سے سن آئنہ دیکھ کے حیران نہ ہو نغمۂ آب صفا غور سے سن عشق کو حسن سے خالی نہ سمجھ نالۂ اہل وفا غور سے سن دل سے ہر وقت کوئ کہتا ہے۔
نفاق کی حقیقت اور اقسام کی بحث وا طلاق کے سلسلے میں مولانا موصوفؒ کے اس عمومی دعوے کو ملحوظ رکھنا چاہیے کہ انہوں نے حضرت شاہؒ کے اجمال کو اپنی کتاب میں تفصیل عطا کی ہے۔
نفس واحدہ نفس واحدہ وہ کائناتی مذہبی اطلاع ہے جس پر تمام تر انسانی فلسفوں کی بنیاد ہے لیکن اس مذہبی اطلاع کو سمجھنے میں غلطی کی گئی اور اسی غلطی سے غلط نظریات نے جنم لیا۔
نفس کی بھی انفرادی شناخت نہیں کی گئی نفس کے بعض اجزاء کو روح کے حصے قرار دیا گیا ہے اور نفس کو انفرادی حیثیت میں شناخت کرنے کے بجائے روح کا حصہ قرار دیا گیا ہے۔
نفسانی خواہشیں سامنے رکھ لیں اور کتاب اللہ کو پیٹھ پیچھے ڈال دیا یہ بھی کہا گیا ہے کہ راگ باجے کھیل تماشے اور اللہ کے ذکر سے روکنے والی ہر چیز آیت(ماتتلوا الشیاطین) میں داخل ہے۔
نقاب میں ٭٭٭ گلوں کی جلوہ گری، مہر و مہ کی بوالعجبی تمام شعبدہ ہائے طلسم بے سببی گذر گئی ترے مستوں پہ وہ بھی تیرہ شبی نہ کہکشاں نہ ثریا نہ خوشہ عنبی یہ زندگی ہے۔
نقل کرتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نماز میں چھینکنا، اونگھنا، جمائی کا آنا اور حیض کا آنا اور قے کا ہونا اور نکسیر کا پھوٹنا شیطان کے (اثر) سے ہے۔
نقل کرتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نماز میں چھینکنا، اونگھنا، جمائی کا آنا اور حیض کا آنا اور قے کا ہونا اور نکسیر کا پھوٹنا شیطان کے (اثر) سے ہے۔
نقوش سجود عجب کیا کہ بخشے ہمیں وہ یقین وجود ۷۸۱ ورق تاریخ کے پلٹے یہ خالد کے بہادر قراقر سئ سوا کے راستے پر بہت دشوار صحرائ مسافت نہ پانی نہ پانی کا نشاں یہ رافع۔
نماز استسقاء کے سلسلہ میں یہ افضل ہے کہ اس کی دونوں رکعتوں میں سے پہلی رکعت سورہ ق یا سبح اسم ربک الاعلی اور دوسری رکعت میں اقتربت الساعۃ یا سورۃ غاشیہ کی قرأت کی جائے۔
نماز جنازہ میں قرأت احمد بن منیع، زید بن حباب، ابراہیم بن عثمان، حکم، مقسم، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جنازہ میں فاتحۃ الکتاب پڑھی۔
نماز میں تالی بجانا قتیبہ بن سعید، سفیان، زہری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا سبحان اللہ کہنا مردوں کے لئے ہے اور تالی بجانا عورتوں کے لیے ہے۔
نماز میں داہنا ہاتھ بائیں ہاتھ پر رکنے کا بیان نصر بن علی، ابو احمد، علاء بن صالح، حضرت زرعہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ بن زبیر سے سنا کہ وہ فرماتے تھے۔
نماز میں شیطانی اثرات اور حضرت عدی ابن ثابت اپنے والد مکرم سے اور وہ اپنے والد یعنی عدی کے دادا سے جنہوں نے اس حدیث کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تک پہنچایا ہے۔
نماز پڑھی، پھر خطبہ سے فارغ ہونے تک خاموش رہا، پھر امام کے ساتھ نماز پڑھی تو اس کے اس جمعہ سے گذشتہ جمعہ تک اور تین دن کے اور زیادہ گناہ معاف کر دیئے جاتے ہیں۔
نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان """ حضرت عمر ابن ابی سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کو یاک کپڑے میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
نماز کی تحریم و تحلیل سفیان بن وکیع، محمد بن فضیل ابو سفیان، ابو نضرہ، ابو سعید سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز کی کنجی طہارت ہے۔
نماز کے بعد کمرے میں آنے سے پہلے ایک روٹی اور ایک دال کی پلیٹ اور خرید لائے اسی تندور سے گرما گرم اور کھانا کھا کر اور سگریٹ پی کر اب یہ سب لکھ رہے ہیں۔
نماز کے ذریعے کولیسٹرول لیول کو اعتدال میں رکھنے کی حکمت دور جدید کی تحقیقات ہی کے ذریعے سامنے نہیں آئی بلکہ اس بارے میں تاجدار حکمت ﷺ کی حدیث مبارکہ بھی نہایت اہمیت کی حامل ہے۔
نماز کے لئے پھر انگلیاں اپنی پانی میں ڈال کر بالوں کی جڑوں کا انگلیوں سے خلال کرتے پھر اپنے سر پر تین چلو دونوں ہاتھوں سے بھر کر ڈالتے پھر اپنے سارے بدن پر پانی بہاتے۔
نمازی کے سامنے سے عورت گزرنا مفسد صلوۃ نہیں مسلم بن ابراہیم، شعبہ، سعد بن ابراہیم، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور قبلہ کے درمیان تھی۔
ننگ ہستی سے اس کی ہوا پست اسلام پستی سے اس کی انہیں کل کی فکر آج کرنی سکھا دے ذرا ان کی آنکھوں سے پردہ اٹھا دے کمیں گاہ بازی دوراں دکھا دے جو ہونا ہے۔
ننگے جسم کو ڈھیلا چھوڑ کر اس نے درد سے نجات پانا چاہا مگر بوتلیں اب بھی سڑک پر گر کر اس کے دماغ میں چھنا کے پیدا کر کے پورے جسم میں کرچیاں چبھو رہی تھیں۔
نو اوقیہ پر ہر سال میں ایک اوقیہ تو میری مدد کرو حضرت عائشہ نے کہا اگر تیرے لوگوں کو منظور ہو تو میں ایک دفعہ میں سب سے دیتی ہوں مگر تیری ولا میں لوں گی۔
نواب نے ٹاول سے اچھی طرح بابا کا بدن صاف کیا، ان کے بال پونچھے اور اپنے والد کا سفید کرتا پائجامہ جو الماری میں رکھا ہوا تھا، وہ نکال کر لایا اور بابا کو پہنا دیا۔
نواب کے چچا کے قتل کی جانچ کرنے پر سی-آئی -ڈی کے لوگوں کو خون کے کچھ نشانات سرنگ کے دہانے کی ریت پر بھی ملے جس سے یہ اندازہ لگایا گیا کہ قتل وہیں ہوا تھا۔
نواز شریف اگرچہ عالمی سطح پر اتنی اہمیت کے حامل نہیں ہیں تاہم انڈیا کے ساتھ ان کے دوستانہ مراسم بہر حال بر صغیر پاک و ہند کی بھلائی کے لئے کار آمد ثابت ہو سکتے ہیں۔
نوبت یہاں تک پہنچ گئی کہ ان کے اپنے ایک نیک فرزند عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ نے جب خلافت راشدہ کا احیاء کرنا چاہا تو انہوں نے زہر دے کر انہیں بھی شہید کر دیا۔
نوجوان نے اپنے گدھے کو آگے بڑھایا ہی تھا کہ زمرد باگ روک کے کھڑی ہو گئی اور کہا:"نہیں حسین!(یہ اس نوجوان کا نام ہے) ’’ادھر نہیں‘‘ حسین: (حیرت سے زمرد کی طرف دیکھ کر) پھر کدھر؟
نورجہاں :توہم اس کے سوا کیا کہہ سکتے ہیں کہ حقیقت کی تلاش میں کبھی کبھی آدمی غلط راستہ بھی اختیار کر لیتا ہے لیکن کیا انصاف کی روسے اس کو مجرم قرار دیا جا سکتا ہے۔
نوٹ: اس زمانے کے محدثین نے حدیث کا ضعف بتانے کی ضرورت اس وجہ سے محسوس نہیں کی کہ ان کے قارئین سند دیکھ کر حدیث کے صحیح یا ضعیف ہونے کا اندازہ لگا لیا کرتے تھے۔
نوٹ: مناولت اور کتابت میں فرق یہ ہے کہ مناولت میں کوئی شیخ اپنی پہلے سے لکھی ہوئی احادیث کسی شاگرد کو دے دے جبکہ کتابت میں خاص طور پر احادیث کسی شخص کے لئے لکھوائی جائیں۔
نکاح حلال ہوتے ہوئے ہوا لیکن لوگوں کو اس کا پتہ احرام باند ھنے کی حالت میں چلا پھر دخول بھی حلال ہونے کی حالت میں ہی سرف (ایک مقام ہے) کے مقام پر مکہ میں ہوا۔
نکاح کا بیان نکاح پر رغبت دلانے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، جریر اعمش، ابراہیم، حضرت علقمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ بن مسعود کے ساتھ منی میں جا رہا تھا۔
نکالے کیا کیا سر اٹھانے کی ہوئی جب بھی جسارت ہم سے ہم پہ ماجدؔ نہ تنے طیش کے بھالے کیا کیا ٭٭٭ پورا چاند اور رات تیرا میرا سات خوشبو تک میں بھی کیا کچھ ہیں۔
نگاہوں میں مری کیا کروں میں دیکھ کر جلوہ ہلال عید کا (ہلال عید) انگریزی نظموں کے تراجم : رازؔ نے اپنی کوشش و محنت سے انگریزی زبان میں بہت اچھی مہارت پیدا کر لی تھی۔
نگاہوں پہ تیرگی دن بھر کہ رات خواب میں تارے اتر کے آئے بہت شکیبؔ کیسی اڑان، اب وہ پر ہی ٹوٹ گئے کہ زیر دام جب آئے تھے، پھڑپھڑائے بہت دشت و صحرا اگر بسائے ہیں۔
نگہ یار دیکھ کر اہل وفا نے سیکڑوں چرکے دیئے مجھے راہ وفا میں برسر پیکار دیکھ کر غرقاب کر دیا ہمیں سیلاب عشق نے سطح یم حیات کو ہموار دیکھ کر جو آگ دب گئی تھی۔
نہ آخرت میں اور اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ ہم سب کو بہر حال اللہ ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے اور یہ بھی حقیقت ہے کہ جو لوگ حد سے بڑھنے والے ہیں۔
نہ آیا جو کہ باقی رہا نہ ساغر رہا نہ ساقی رہا اس لئے فکر آخرت، ذکر موت پر میں نے قلم اٹھایا کہ ہر انسان ایک حقیقت اور اٹل بے بدل چیز کا تصور حقیقی رکھے۔
نہ اللہ نے یہ تعلیم دی ہے اگر تم اللہ کے سوا اوروں کی پوجا پر کوئی آسمانی دلیل رکھتے ہو تو اچھا اس کتاب کو تو جانے دو اور کوئی آسمانی صحیفہ ہی پیش کر دو۔
نہ ان کے بس کی یہ بات ہے کہ مشکل کشائی کر دیں نہ یہ بات کہ اسے کسی اور پر ٹال دیں وہ محض بے بس ہیں، قادر اور طاقت والا صرف اللہ واحد ہی ہے۔
نہ انجم میری پتنی کا دودھ پی کر ہندو ہوتی ہے اور نہ ہی چندا رمجانی بھائی کی بیوی کا دودھ پی کر مسلمان! آپ لوگوں کو وہ پریم اور بھائی چارہ کیوں نہیں دکھائی دیتا ہے۔
نہ اپنے دل میں ان لوگوں کی مراعات کا خیال لائیں کہیں ایسا ہو سکتا ہے کہ وحی الہی نے جو چیزیں آپ کو سکھلائی ہیں اور جس بے خوف و خطر تبلیغ کا حکم دیا ہے۔
نہ اپنے کو حوائج بشریہ اور تعلقات معاشرت سے پاک اور برتر ظاہر کیا تو ان ہی چیزوں کا محمد رسول صلی اللہ علیہ و سلم میں پایا جانا انکار نبوت کی دلیل کیسے بن سکتی ہے؟
نہ تعلق ہم سے کچھ نہیں ہے تو عداوت ہی سہی معاملات عاشقانہ میں یہ مضمون بھی مصنف کے حصہ کاہے خوب خوب اسے نظم کیا ہے اور جہاں نظم کیا ہے، نئے انداز سے باندھا ہے۔
نہ تم میری فریاد کو پہنچ سکتے ہو میں تو پہلے ہی سے اس بات سے بیزار ہوں کہ تم نے مجھے اس کا شریک بنا دیا اور بیشک ظالمین کے لئے بہت بڑا دردناک عذاب ہے۔
نہ تو ان عقائد و نظاموں کا قائل ہے جن کا مطلب رہبانیت اور فطری تقاضوں کی سرکوبی ہے اور نہ حیوانیت کی حد تک آزادی و بے راہ روی جسکا ایک گروہ فروئیڈین وغیرہ قائل ہیں۔
نہ جانے کتنے ہی ڈرائیور اپنے پھول سے بچوں کا مسقبل سنوارنے کے لیے تیوہاروں کو بھلاتے ہوئے، موسموں کی پرواہ نہ کرتے ہوئے، زندگی کو داؤں پر لگاتے ہوئے اس پرانی سڑک سے گزرتے رہتے ہیں۔
نہ دوستی اور محبت سفارش اور شفاعت کافر پورے ظالم ہیں اگر یہ لوگ قیامت کے دن تمام دنیا کی چیزیں فدئیے یا بدلے میں دے دینا چاہیں تو بھی ان سے نہ فدیہ لیا جائے گا۔
نہ سایہ ترا اس نے پایا خدا جس کو تو مل گیا لائق وصف ہے تو ہی بعد از خدا تیری عظمت پہ رفعت پہ پہ لاکھوں سلام اے حبیب خدا خاتم مرسلاں اتنی بے انتہا ہیں۔
نہ سورج کی یہ مجال کہ وہ (اپنا مدار چھوڑ کر) چاند کو جا پکڑے اور نہ رات ہی دن سے پہلے نمودار ہوسکتی ہے، اور سب (ستارے اور سیارے) اپنے (اپنے) مدار میں حرکت پذیر ہیں۔
نہ غیبت کرے نہ شور مچائے اور نہ ہی چیخ و پکار کرے اور اگر اس کو کوئی شخص گالی دے یا اس سے جھگڑا کرے تو اس طرح سے کہہ دے کہ میں روزہ دار ہوں۔
نہ مجبور محض یعنی ایک طرف سے اسے مختار مان کر زنجیر تقدیر سے پا بستہ بھی فرماتے ہیں اور دوسری طرف اسے مجبور کہہ کر اینٹ و پتھر کی طرح بے حس بھی تسلیم نہیں کرتے۔
نہ مرا عشق فرشتوں جیسا دونوں انساں ہیں تو کیوں اتنے حجابوں میں ملیں آج ہم دار پہ کھینچے گئے جن باتوں پر کیا عجب کل وہ زمانے کو نصابوں میں ملیں اب نہ وہ میں ہوں۔
نہ مرنے کے بعد جو حیات طیبہ مومن صالح کو یہاں نصیب ہوتی ہے اور جس نصرت اور علو و رفعت کے وعدے دنیا میں اس سے کیے گئے وہ ایک کافر بدکار کو کہاں میسر ہیں۔
نہ مستقبل پر، باقی ان افعال کی نسبت حق تعالی کی طرف سے اس لیے کہ گئی کہ خالق خیر و شر کا وہی ہے اور اسباب پر مسببات کا ترتب اسی کی مشیت سے ہوتا ہے۔
نہ موت آئے نہ گھاٹا آئے نہ جگہ بدلے نہ تکلیف پہنچے پھر ان پر اپنا فضل و احسان بتایا جاتا ہے کہ تمہارے اعمال کا بدلہ میں نے اپنی وسیع رحمت سے تمہیں یہ دیا ہے۔
نہ نیچ، اور جب ان عظیم الشان اور فلک بوس پہاڑوں کا حال یہ ہو گا تو پھر تمہاری ان بلڈنگوں کی کیا حیثیت ہو سکتی ہے جن پر تم لوگوں کو بڑا فخر و ناز ہے۔
نہ وہ میرے حوض پر آئے گا اور جو ان کے پاس نہ جائے نہ ان کے جھوٹ کو سچ کہے اور نہ ظلم پر ان کی مد د کرے وہ میرا ہے اور میں اس کا۔
نہ کوئی ان کا سفارشی نہ حمایتی ۵۴ اللہ تعالی کی حمد و ثنا بہت سی آیتوں میں یہ بیان ہوا ہے کہ آسمان و زمین اور کل مخلوق اللہ تعالی نے چھ دن میں بنائی ہے۔
نہ کوئی مددگار (ف ۹) ۹ یعنی جو آدمی منکر بعث ہے، نہ اس کو ایسی قوّت ہو گی جس سے عذاب کو روک سکے، نہ اس کا کوئی ایسا مددگار ہو گا جو اسے بچا سکے۔
نہ کوئی کام کر سکتے ہیں اور نہ حرکت و تصرف کی قدرت رکھتے ہیں، چنانچہ وہ دونوں کذاب کہ جو نبوت کا دعوی کر کے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے مقابلہ پر آئے تھے۔
نہ کہ اس لفظ کے معروف معنی، جیسا کہ ہم نے اپنے ترجمے کے اندر بھی اسی کا لحاظ کیا ہے، اور مطلق وقت کو یوم کے لفظ سے تعبیر کرنے میں دراصل یہود پر رد ہے۔
نہ کہ نہی تحریم پر، بلکہ یہی حکم ہر اس کھانے کا ہے جو بد بو دار ہو گیا ہو الاّ یہ کہ اس کو کھانے کی وجہ سے کسی تکلیف و نقصان پہنچنے کا اندیشہ ہو۔
نہ کہ کوئی اور تیسرا جواب بھی کچھ ایسا ہی ہے اور برتقدیر تسلیم اب بھی وہ وجہ باقی ہے کہ جنازہ غائبانہ ادا کیا کریں تاکہ دوسرے لوگوں کی رغبت اسلام کا باعث ہو واللہ اعلم۔
نہ ہو ہا کا شور و شغب کرتے تھے اور نہ وہ اپنے قلوب کی صفائی کے لیے ہارمونیم کے ساز پر، طبلہ کی تھاپ پر اور قوالی کی تان پر حصول معرفت کا دعوی کرتے تھے۔
نہ ہوئی گر مرے مرنے سے تسلّی، نہ سہی امتحان اور بھی باقی ہو تو یہ بھی نہ سہی اس شعر پر اگر غالبؔ خداے سخن ہونے کا دعوے کریں تو خدا گواہ ہے کہ زیبا ہے۔
نہ ہی یہ درست ہے کہ ہمارا تبادلہ ہو گیا اور دوسرے شہر میں ان تینوں کو سنبھالنا مشکل ہو جاتا کہ اپنی اولاد کے لیے مشکلات سہنا ہی تو زندگی کو پر لطف بنا تا ہے۔
نہ یہ بولیں نہ چلیں نہ پھریں، روزوں میں بھی اسی طرح اختلاف ہوا اور اس میں بھی امت محمدیہ کو ہدایت نصیب ہوئی ان میں سے کوئی تو دن کے بعض حصے کا روزہ رکھتا ہے۔
نہ یہ تم پر حملہ اور ہو سکے نہ وہ تمہارے بال بچوں کو ستا سکے یہ اس لئے کہ مسلمان اس سے عبرت حاصل کریں اور جان لیں کہ اصل حافظ و ناصر اللہ ہی ہے۔
نہایت تلخ اور ان کے بیچ میں پردہ رکھا اور روکی ہوئی آڑ (54) اور وہی ہے جس نے پانی سے بنایا آدمی پھر اس کے رشتے اور سسرال مقرر کی اور تمہارا رب قدرت والا ہے۔
نہایت کثرت سے روایتیں موجود ہیں کہ شام و عراق وغیرہ میں مسلمانوں کو یہودیوں کی تصنیفات ہاتھ آئیں تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے لوگوں کو نہایت سختی سے ان کو پڑھنے سے روکا۔
نہایہ میں لکھا ہے کہ بلال اصل میں بل کی جمع ہے جس کے معنی تری کے ہیں اور اہل عرب اس قسم کے موقعوں پر تری کا اطلاق احسان اور حسن سلوک کرنے پر کرتے ہیں۔
نہیں ! دوسروں کے نہیں اپنے ہاتھ پربھروسہ کر ے اور اپنے ہاتھ کا میل کام میں لائے اور اس میل کے حصول میں اللہ کی رضا شامل کر لے تو یقینا اسے تنگی نہیں ہو گی۔
نہیں بلکہ سرا ٹھا کر، سینہ تان کر، زلف لہرا کر، حسن دکھا کر، لوگوں کے دلوں کو موہ لے گا، نکتہ شناس سراہ کر، د اد دے کر، انعام دے کر، راہی کو یاد کریں گے۔
نہیں تھکتے ایک پل ساتوں سمندروں کی سیاہی بھرے قلم اس کی ثنا نہ ختم ہو، کرتے رہو رقم دریا پہاڑ اور سمندر بنا دئیے میوے اگا دئیے کہیں غنچے کھلا دئیے احسان اس کے کتنے ہیں۔
نہیں لہذا اللہ تعالی بلند و برتر سے مدد چاہو، یہ حدیث ابن ابی حاتم میں ہے، منکر حدیث ہے اور اس کی سند میں ضعیف راوی ہیں لیکن اس کا مطلب بالکل صحیح اور درست ہے۔
نہیں نہیں، عورتوں کا نام نہیں ہنساؤں گی، مردوں کو یہ کہنے کا موقع نہیں دو ں گی کہ ایک رومن شہزادی نے سر جھکایا اور ایک مغرور یہود ن نے رحم نہ کھایا !اٹھو، شہزادی اٹھو۔
نیت کے بیان میں ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، محمد بن رمح، لیث بن سعد، یحیی بن سعید، محمد بن ابراہیم تیمی، علقمہ بن وقاص، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے۔
نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم انگوٹھی کا نگینہ ہتھیلی کی جانب رکھتے یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی انگوٹھی کو اس طرح پہنتے تھے کہ اس کا نگینہ والا حلقہ ہتیھلی کی طرف رہتا تھا۔
نیز اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کوئی ممانعت کسی ایسے طریق سے ہم تک نہیں پہنچی ہے جس پر اعتماد کیا جا سکے، یہ علامہ تو پشتی کا اقتباس ہے۔
نیز اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ مذکورہ چیزوں کے پیالے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اس وقت پیش کئے گئے جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم سدرۃ المنتہی کے پاس تھے۔
نیز اس سلسلہ میں مسئلہ یہ ہے کہ منتر خواہ کسی بھی زبان کا ہو، ہندی و اردو کا ہو یا عربی و فارسی اور ترکی وغیرہ کا، اس کا پڑھنا اس وقت تک درست نہیں ہے۔
نیز اس سے یہ بات بھی معلوم ہوئی کہ میز بان کے لئے تو یہ مسنون ہے کہ وہ مہمان سے طلب دعا کرے اور مہمان کے لئے یہ مسنون ہے کہ میزبان کے لئے دعا کرے۔
نیز اس سے یہ بھی واضح ہو جاتا ہے کہ حضرات انبیاء کرام کی عصمت اور انکی حفاظت کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ ان سے معصیت کی قوت و صلاحیت ہی سلب کر لی جاتی ہے۔
نیز اس میں تذکیر و یاد دہانی کا ایک اور بڑا اور اہم پہلو یہ ہے کہ زمین کی یہ تمام عظیم شانیں، اور اس کی طرح طرح کی یہ رونقیں، سب عارضی فانی اور وقتی ہیں۔
نیز اسے کوئی ایسا سفارشی بھی نظر نہیں آئے گا جو اسے اس قید تنہائی سے نجات دلائے تو وہ اپنی تنہائی اور اس قید کی وحشت سے مضطرب ہو کر بارگاہ خداوندی میں شکوہ کرے گا۔
نیز ایسی احادیث بہت زیادہ منقول ہیں جو اس حدیث کے بالکل برعکس ہیں اور جن سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ مسح فقط پشت پر کیا جائے لہذا عمل اس ہی حدیث پر کیا جائے گا۔
نیز تدریجی تخلیق میں بہ نسبت دفعتا پیدا کرنے کے اس بات کا زیادہ اظہار ہوتا ہے کہ حق تعالی فاعل بالاضطرار نہیں بلکہ ہر چیز کا وجود بالکلیہ اس کی مشیت و اختیار سے وابستہ ہے۔
نیز خدائے رحمان کے بندوں کی صفت یہ ہے کہ وہ گواہ نہیں بنتے جھوٹ پر اور جب کسی بے ہودہ چیز پر ان کا گزر ہو جائے تو وہ نگاہیں پھیر کر شریفانہ گزر جاتے ہیں۔
نیز دونوں جلدوں کے وضاحتی بیانات میں ہے اور دوسری جہت تفسیروں میں !دونوں کی اپنی اپنی خصوصیات ہیں لیکن مفاہیم اور اقدار کی وحدت کے شعور نے دونوں میں ایک باطنی رشتہ قائم کر دیا ہے۔
نیز غیر ممنوع اوقات میں بکثرت (نفل ) نمازیں پڑھنی چاہئیں- معتکف کے بعض احباب و اقارب اگراس سے ملنے کے لئے آئیں اور یہ ان کے ساتھ گفتگو کر لے تو اس میں کوئی حرج نہیں۔
نیز میت کے ہاتھ پہلے نہ دھوئے جائیں بلکہ غسل کی ابتداء منہ دھونے سے کرنی چاہئے بخلاف جنبی (ناپاک شخص) کے کہ وہ جب غسل کرتا ہے تو پہلے اپنے دونوں ہاتھ اس لیے دھوتا ہے۔
نیز وہ اپنے میں ایک دوسرے کی عزت و شرافت کا معیار تقوی اور نسب کے بجائے مذکورہ اوصاف و خصوصیات کو قرار دیتے ہیں تو ان میں واقعتا سب سے زیادہ معزز و مکرم کون ہے؟
نیز وہاں پر لونڈیاں بھی ہوتی تھیں، جن کا معیار زندگی اور معیار اخلاق دونوں پست تھے، اس لئے شریر لوگوں کے لئے ان سے چھیڑ خانی کے لئے عذر اور بہانے بنانے کے مواقع بہت تھے۔
نیز کائنات کے اندر رونما ہونے والے ان حکمتوں بھرے تغیرات سے یہ عظیم الشان درس عبرت و بصیرت بھی ملتا ہے، کہ یہ سب کچھ جس انسان کے بھلے اور فائدے کے لئے کیا جاتا ہے۔
نیز یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ معوذات سے مراد تین سورتیں یعنی قل اعوذ برب الفلق، قل اعوذ برب الناس، اور قل ھواللہ ہیں اور ان تینوں کو معوذات کا نام تغلیبا دیا گیا ہے۔
نیز یہ کہ نمازی اور سامنے سے گزرنے والے کے درمیان سترے کے طور پر صرف لکیر کا حائل ہونا نہ صرف یہ کہ کوئی اعتبار نہیں رکھتا بلکہ دور سے معلوم و ممیز بھی نہیں ہوتا۔
نیزے کی میں اک جہاں کا ہدف ہوں، کہ مجھ سے جیتے جی کسی بھی ظلم کی تائید کا نہ جرم ہوا میں بار گاہ شہی میں بھی سربلند رہا (جولائی 1992) *** ڈیپریشن کہاں گئی ہیں۔
نیپال کے شاہی خاندان کا قتل، سری لنکا میں تامل علیحدگی پسندوں کی طویل خانہ جنگی، کشمیر ی عوام کی جدو جہد آزادی، ایسے امور ہیں جن سے صرف نظر کرنا حقائق کو چھپانے کے مترادف ہے۔
نیکوں کے دائیں ہاتھ میں اور بروں کے بائیں ہاتھ میں کھلی ہوئی ہو گی کہ وہ بھی پڑھ لے اور دوسرے بھی دیکھ لیں اس کی تمام عمر کے کل عمل اس میں لکھے ہوئے ہوں۔
نیکی کے کسی بھی کام میں تو آپ ان کی بیعت کو قبول کر لیا کریں اور ان کے لئے اللہ سے بخشش کی دعاء کیا کریں بلاشبہ اللہ بڑا ہی درگزر کرنے والا انتہائی مہربان ہے۔
نیکیاں پیدا کرنے میں سعی و کوشش کرے اور جو نیک عمل کرنے سے رہ گیا ہو یا جس عمل میں کوئی کمی اور کوتاہی ہو گئی ہو اس کا اعادہ کرے یعنی ان کو دوبارہ کرے۔
نے فرمایا: بے شک آسمانوں اور زمین کی پیدائش اور رات اور دن کے ادل بدل کرانے جانے میں عقل مندوں کیلئے نشانیاں ہیں، وہ جو کھڑے، بیٹھے اور اپنے پہلوؤں پر اللہ کو یاد کرتے ہیں۔
واجب اور ثابت، لہذا حضرت امام ابو حنیفہ تو حق کے معنی واجب مراد لیتے ہیں، اس لیے وہ فرماتے ہیں کہ وتر کی نماز واجب ہے، حضرت امام شافعی حق کے معنی ثابت مراد لیتے ہیں۔
واحسرتا! ایک دن آئے گا کہ یہ حاسدآسمان اپنے ٹھنڈے سانسوں سے، تیرے نرم و گرم سینے کو حرکت سے محروم اور تیری جوانی کے شاد و شاداب پھول کو پژ مردہ و مغموم کر دے گا۔
وادی محصب میں اتر نے کا بیان احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، ہشام، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم محصب میں محض اس لیے اترے تھے۔
واشارہ بہمیں نفاق است آنچہ در حدیث آمدہ : ’’ثلث من کنّ فیہ کان منافقا خالصا : اذا حدّث کذب، واذا وعدأ خلف، واذا خاصم فجر، وہمّ المنافق بطنہ، وہمّ المومن فرْسہ‘‘ الی غیر ذلک من الاحادیث۔
واضح رہے کہ اس حدیث اصحابی کالنجوم الخ میں علماء نے کلام کیا ہے، چنانچہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس حدیث پر طویل گفتگو کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث ضعیف ہے۔
واضح رہے کہ اس طرح کی غمناک اور درد انگیز آرزوئیں دوسرے بڑے صحابہ سے بھی منقول ہیں، مثلا ایک صحابی نے کہا تھا کہ کاش، میں بکری ہوتا جس کو لوگ کاٹ کر کھا جاتے ہیں۔
واضح رہے کہ جمہور علماء اہل حق کا مسلک تو یہی ہے کہ جاندار خواہ وہ انسان ہو یا حیوان اور اموال میں جائیداد وغیرہ میں نظر کی تاثیر یعنی نظر لگنے سے نقصان پہنچنا ثابت ہے۔
واضح رہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اس قدر فقر و افلاس کی زندگی گزارنا اور بھوک کی صعوبت کو برداشت کرنا کوئی اضطرار و مجبوری کے درجہ کی چیز نہیں تھی۔
واضح ہو کر قرآن کریم میں اللہ تعالی نے جو یہ فرمایا ہے کہ وما کان لبشر ان یکلمہ اللہ الا وحیا او من ورآء حجاب (الایۃ) یہ تو اس کا تعلق صرف اس دنیا سے ہے۔
واقعہ تو نہیں ہم نجانے گئی شب کے ویران ماتھے پہ کس نے ہمیں لکھ دیا ہم تو خواہش کے کہرے میں لپٹے ہوئے مخملیں گھاس پر برف سی چاندنی کے تلے اک ذرا سو گئے تھے۔
واقعہ یہ تھا کہ حدیبیہ سے پہلے یہ بڑے راز کی خبر ملی تھی کہ خیبر کے یہود قریش کے ساتھ سازش کر کے مدینہ پر چڑھائی کر مسلمانوں کو ختم کرنے کا منصوبہ بنا رہے ہیں۔
واقعہ یہ ہے کہ رسول اللہﷺ اپنے اصحاب کے ساتھ اس زمانہ میں عکاظ کے بازار گئے جب کہ شیطانوں پر آسمانی دروازے بند ہو گئے تھے اور ان پر آگ کے شعلے برسائے جا رہے تھے۔
واقعی اگر یہ ہی حکم ہوا ہے تو مجھے تامل نہ کرنا چاہیے، یہ میرا پہلا امتحان ہے، اگر ذرا بھی عذر کیا تو گناہ گار بھی ہوں‌گا اور زمرد کے وصال سے بھی محروم رہوں گا۔
وال سٹون کرافٹ نے نہ صرف یہ کہ عورت کو محض سامان عیش ماننے سے انکار کیا بلکہ جنسی و صنفی تصوّر توفق کو سختی کے ساتھ غیر فطری اور غیر منطقی نیز ایک سماجی دین ٹھہرایا۔
والد ماجد مرحوم کی مختلف تصنیفات میں سے ’’ خاکے‘‘ ایک منفرد نوعیت کی کتاب ہے جس میں اردو شعر و ادب کی چند عظیم شخصیات کے بارے میں بڑے ہی دلچسپ انداز کی تحریر ملتی ہے۔
والعیاذ باللہ اسی لئے اس کے بعد جنوں اور انسانوں کے دونوں گروہوں کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ تم دونوں اے گروہ جن و انس اپنے رب کی کون کونسی نعمتوں کو جھٹلاؤ گے؟
والعیاذ باللہ العظیم من کل زیغ و ضلال، وسوء و انحراف، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی مرضیات پر چلنا نصیب فرمائے، اور راہ حق و ہدایت پر ثابت و مستقیم رہنے کی توفیق بخشے۔
والعیاذ باللہ العظیم ۲: سو اس ارشاد سے بگڑے ہوئے اور سرکش لوگوں کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ تمہاری بغاوت اور سرکشی سے نہ اللہ کا کچھ بگڑے گا، نہ اس کے رسول کا۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں ہی پر چلنا نصیب فرمائے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
والعیاذ باللہ العظیم، ۱۱. سو اس ارشاد سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ دنیاوی زندگی کی یہ فرصت محدود دراصل آخرت کی کمائی کی مہلت اور اس کے لئے کھیتی ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، ۷۹. ان کے کفر و نفاق کی پاداش میں، سویہ لوگ تو اپنی منافقت اور بدبختی کی بناء پر اہل حق کا مذاق اڑا رہے ہیں لیکن اللہ ان کا مذاق اڑا رہا ہے۔
والعیاذ باللہ جلّ وعلا ۷۴. اور اللہ جل جلالہ، کی قدر نہ کرنے ہی کا نتیجہ یہ ہوا کہ یہ لوگ ایسے بے جان بے حقیقت اور خود ساختہ و من گھڑت خداؤں کے آگے جھک کر۔
والعیاذ باللہ، اس طرح کر کے حق اور دعوت حق کا کچھ نہیں بگاڑتے، بلکہ خود اپنی ہی جانوں پر ظلم کرتے ہیں، کہ حق سے محرومی دراصل دنیا و آخرت کی ہر خیر سے محرومی ہے۔
والعیاذ باللہ، اس کے برعکس اس سے ان اخیار کا نمونہ پیش فرمایا گیا ہے جن کا اصل مقصد اور نصب العین رضاء خداوندی کا حصول اور خلق خداوندی کی حقیقی اصلاح و خیر خواہی ہونا ہے۔
والعیاذ باللہ، اسی لئے یہاں پر ان کے بارے میں بطور خاص ارشاد فرمایا گیا وجعلْناھمْ للنّاس ایۃ یعنی ہم نے ان کو لوگوں کی عبرت کے لئے ایک عظیم الشان نشانی بنا دیا، تو کیا ہے۔
واللہ اعلم (۵) پانچویں قسم بعض چیزوں کی ترکیب دے کر کوئی عجیب کام اس سے لینا مثلا گھوڑے کی شکل بنا دیا اس پر ایک سوار بنا کر بٹھا دیا اس کے ہاتھ میں ناقوس ہے۔
واللہ اعلم خواجہ حسن بصری کا قول ہے کہ حضرت سلیمان علیہ السلام کے زمانہ میں جادوگروں کا ہونا قرآن سے ثابت ہے اور حضرت سلیمان کا حضرت موسی کے بعد ہونا بھی قرآن سے ظاہر ہے۔
واللہ جہاں میں مرا ہمسر نہیں کوئی محتاج ہوں پر مجھ سا تونگر نہیں کوئی ہاں، میرے سوا شافع محشر نہیں کوئی یوں سب ہیں مگر سبط پیمبر نہیں کوئی باطل ہے اگر دعوی اعجاز کرے گا۔
والی بنارس کا شعر ملاحظہ ہو : پست است حب حسین و حسن بسینۂ من ہمیں زمرد و لعل است در خزینۂ من اس طرح بے شمار غیرمسلم شعراء نے مرثیے لکھے اور وہ مقبول بھی ہوئے۔
والی یعنی حاکم صوبہ، کاتب یعنی میر منشی، کاتب دیوان یعنی دفتر فوج کا میر منشی، صاحب الخراج یعنی کلکٹر صاحب، احداث یعنی افسر پولیس، صاحب بیت المال یعنی افسر خزانہ، قاضی یعنی صدر الصدور و منصف۔
وان الشیطان لیو حون الی اولیاء ہم یعنی شیطان بھی اپنے دوستوں کی طرف وحی لے جاتے ہیں، الغرض ایسے متکبر سر کش جنات و انس آپ میں ایک دوسرے کو دھوکے بازی کی باتیں سکھاتے ہیں۔
وانچو ٹرک پر سے اترا اور سیدھا سائبان کے نیچے چلا گیا اور سرگوشی کے لہجہ میں آہستہ سے بولا : منشی جی میرے خیال میں، آپ کے رجسٹروں میں ٹائم تو درج نہیں ہوتا ہو گا۔
واپس) ان کی بوریوں میں رکھ دو تاکہ جب وہ اپنے گھر والوں کی طرف لوٹیں تو اسے پہچان لیں (کہ یہ رقم تو واپس آگئی ہے) شاید وہ (اسی سبب سے) لوٹ کر آجائیں 63۔
واہ واہ اور سبحان اللہ کے مترنم اور شائستہ شور میں والدہ مرحومہ کی تیار کی ہوئی چائے باورچی خانہ سے سینی میں لگا کر محفل میں پہنچانے کی خدمت اکثر میرے ہی سپرد ہوا کرتی تھی۔
وایۃ لھم انا حملناذریتھم فی الفلک المشحون واخلقنا لھم من مثلہ مایر کبون الخ، ہماری قدرت کی نشانی ان کے لئے یہ بھی ہے کہ ہم نے ان کی نسل کو بھری ہوئی کشتی میں بٹھا دیا۔
وباء کا اور تقدیر پر توکل اور یقین نہ کیا پھر ایک منزل پر پہنچ کر بحکم الہی سب مر گئے پھر سات دن کے بعد پیغمبر کی دعا سے زندہ ہوئے کہ آگے کو توبہ کریں۔
وجر یدھ ٭ اس کے آگے چٹانوں کی کیا حیثیت . چھوٹے نازک سے کچھ کنکروں سے زیادہ نہیں ! راستہ آب کا روکنے کی اگر وہ کبھی کوئی کوشش کریں . آب ان کو اڑاتا ہے۔
وجہ اس کا جرن یا فور میں رہنا بھی ہو سکتا تھا کہ گلی سڑی پلائی وڈ اور لوہے کی پھٹی پر انی چادروں سے بنائے ہوئے گھروں میں پر انی چیزیں بھی نئی لگنے لگتی ہیں۔
وجہ اس کا جرن یا فور میں ہونا بھی ہو سکتا تھا کہ گلی سڑی پلائی وڈ اور لوہے کی پھٹی پر انی چادروں سے بنائے ہوئے گھروں میں پر انا فرنیچر بھی نیا لگنے لگتا تھا۔
وجہ اس کی یہ ہے کہ میں دنیا میں اسی لئے آیا ہوں کہ تم تک اسلام کے احکام پوری وضاحت کے ساتھ پہنچا دوں اور شریعت کو بیان کر دوں جو بات جس طرح ہوتی ہے۔
وحدثنا محمد بن المثنی وابن بشار (واللفظ لا بن المثنی). قالا: حدثنا محمد بن جعفر. حدثنا شعبۃ عن فراس. قال: سمعت ذکوان یحدث عن زاذان؛ أن ابن عمر دعا بغلام لہ. فرأی بظہرہ أثرا. فقال لہ: أوجعتک؟
ودھیر تم دھیرج میں اتر سوامی کانچے وانڈے نیر بہت دنن کے بچھورے مادھو من نہیں باندھے دھیر دیہہ چھتا تم ملہو کرپا کری آرتی نبتھ کبیر! اے میرے محبوب، میرے مالک، میں تمھیں کب دیکھوں گی؟
ور اس وقت چاروں طرف سے شمعوں اور نیز در و دیوار کے شیشوں‌کی ضو پڑنے سے آفتاب کی مثل چمک رہا تھا اور سفید لمبی ڈاڑھی مقیش کی جھالر یا آفتاب کی کرنوں‌کا دھوکا دیتی تھی۔
وراثت ارضی زمین اور دیگر جائداد یا نقد رقم اور منقولہ اثاثوں کی ملکیت ایک نعمت خداوندی کی امانتداری اور وراثت کی مانند ہے اور اس کا حق یہ ہے کہ اس کو استعمال میں لایا جائے۔
وراثت کے احکامات کی وضاحت اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے: یسْتفْتونک‏.‏ قلْ‏:‏ اللّہ یفْتیکمْ فی الْکلالۃ، إنْ امْرؤٌ ہلک لیْس لہ ولدٌ ولہ أخْتٌ فلہا نصْف ما ترک، وہو یرثہا إنْ لمْ یکنْ لہا ولدٌ۔
ورلڈ ٹریڈ سنٹر پر ہوائی جہازوں کے حملہ کے ڈرامہ کے بعد یہ ہلکی لکیریں ایک واضح پنسل اسکیچ کی طرح سامنے آ گئی ہیں اور ابھی اس کے مزید خد و خال نمایاں ہو رہے ہیں۔
ورنہ ابتداء محض طبقہ عوام میں حسن قبول حاصل ہونا اور بعد میں بعض خدا پرست صالحین کا بھی کسی غلط فہمی وغیرہ سے اس کی طرف جھکنا، مقبولیت عند اللہ کی دلیل نہیں، خوب سمجھ لو۔
ورنہ امارت میں کوئی راحت نہیں بلکہ یہ ایسا بار مجھ پر ڈالا گیا ہے جس کے برداشت کی طاقت میں اپنے اندر نہیں پاتا اور بلا امداد الہی اس سے عہدہ بر آ نہیں ہو سکتا۔
ورنہ لوگوں میں تو یہی باتیں ہوں گی کہ آپ مکہ گئے اور کوئی آپ کو روک نہ سکا انہوں نے پھر مکرز بن حفص کو بھیجا یہ بنو عامر بن لوئی کے قبیلے میں سے تھا۔
ورنہ نہیں!! پھر لا حول ولا اور حرم کو واپسی کھانے وغیرہ سے فارغ ہو کر 11/ ذی الحجّہ (18 /اپریل) کو دو ڈھائی بجے ہم پھر لاحول پڑھنے نکلے، یعنی شیطان سے نجات پانے کے لئے۔
ورنہ ڈویژن نہ لا سکے گی، میں نے اس سلسلے میں پروفیسر اکرام سے بات کی ہے، پہلے تو انھوں نے صاف نفی میں جواب دے دیا پھر پتہ نہیں کیا جی میں آئی کہ حامی بھرلی۔
ورنہ کب کا نادرہ کو امی سے مانگ چکا ہوتا-------- لیکن اب دیر ہو چکی تھی-------- نادرہ مجھ سے بہت دور جا چکی تھی، جہاں اس کے بارے میں کچھ سوچنا بھی میرے لیے جائز نہیں تھا۔
ورنہ یہ تو ہم سب بخوبی جانتے ہیں کہ محض گھٹیا غذا، بدصورت سستا لباس، تھرڈ کلاس علاج معالجہ اور بیکار سی رہائش اپنے ورکرز کیلئے فراہم کر دینا کسی بھی آجر کیلئے کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
وزیر :(ہاتھ جوڑ کر) غلطی ہو گئی سرکار، مجھے پتہ نہ تھا کہ ایسے لوگ آ جائیں گے لیکن مہاراج، اس سے ایک فائدہ یہ ضرور ہوا کہ آپ کو جتنا کی بھاؤناؤں کا پتہ چل گیا۔
وضو میں اعضا کو ایک بار یا تین بار دھونے کی مثال اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے: إذا قمْتمْ إلی الصّلاۃ فاغْسلوا وجوہکمْ وأیْدیکمْ إلی الْمرافق، وامْسحوا برءوسکمْ وأرْجلکمْ إلی الْکعْبیْن، وإنْ کنْتمْ جنبا فاطّہّروا۔
وعدہ فرما دیا اللہ نے ان لوگوں سے جو (صدق دل سے ) ایمان لائے، اور انہوں نے کام بھی نیک کئے، کہ ان کے لئے عظیم الشان بخشش بھی ہے، اور بہت بڑا اجر بھی، ۱۰۔
وعلی مایحب ویرید، بکل حال مّن الاحوال، وہوالہادی الی سبیل الرشاد، ۱۰۶. ۱: یعنی موت کے وقت کی جانے والی اس وصیت پر مقرر کئے جانے والے وہ دو گواہ تم ہی لوگوں میں سے ہونے چاہئیں۔
وغیرہ وغیرہ، تو آخرت میں ان گناہوں پر ہر حالت میں مواخذہ ہو گا اور اس مواخذہ سے کسی کو نجات نہیں ملے گی، اسی طرح جن برائیوں اور گناہوں کا تعلق حقوق اللہ سے ہو گا۔
وغیرہ، اللہ نے فرمایا تزکیہ کا اختیار بھی اللہ کو ہے اور اس کا علم بھی اسی کو ہے، "فتیل" کھجور کی گٹھلی کے کٹاؤ پر جو دھاگے یا سوت کی طرح نکلتا یا دکھائی دیتا ہے۔
وفا کے نام پر جور و جفا ہو گذاری عمر ساری حسرتوں میں دل درد آشنا تیرا بھلا ہو ستائے کیا اسے فکر دو عالم تمہارا غم جسے راس آگیا ہو مرے ہمدم یہ کوئی زندگی ہے۔
وفی کلّ شیْ ء لہ ایۃٌ تدلّ علی انّہ واحدٌ سورہ بقرہ میں پارہ سیقول کے ربع کے قریب ایک آیت گزر چکی جس میں زیادہ بسط و تفصیل سے ان نشانہائے قدرت کا بیان ہوا ہے۔
وقالوا لولا نزل ہذا القران علی رجل من القریتین عظیم آیت میں بیان ہو رہا ہے کہ اس دیوار کو درست کر دینے میں مصلحت الہی یہ تھی کہ یہ اس شہر کے دو یتیموں کی تھی۔
وقت کہ ہم سب دل تھامیں اور غور سے اس کو خوب سنیں چنگیز سے جس کو نسبت ہے اور نام ہے جس کا آشفتہ رشیدہ عیاں : اہل دل، اہل سخن، اہل زباں اور بھی ہیں۔
وقت کی بات اور ہونی شدنی کہ توصیف کا بڑا لڑکا کلیم خاصا چنگا بھلا کھیلتا مالتا اندر آیا اور پلنگ پر لیٹتے ہی اس شدت کا بخار چڑھا کہ ماں اور باپ دونوں پریشان ہو گئے۔
وقتوں کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جس شخص کی قضاء ہو جائے عصر کی نماز تو گویا لٹ گیا گھر بار اس کا۔
وقفے وقفے سے اسے کوئی نہ کوئی پر لطف بات یاد آ جایا کرتی تھی، جسے وہ بڑے اہتمام سے شروع کرتا مگر کنوینئر کے چہرے کی سنجیدگی کو دیکھتے ہی سب کچھ بھول جایا کرتا تھا۔
ولقد بعثنافی کل امۃ رسولا ان اعبدو اللہ و اجتنبو الطاغوت ہم نے ہر امت میں رسول بھیجا کہ لوگو صرف اللہ ہی کی عبادت کرو اور اس کے سوا ہر ایک کی عبادت سے الگ رہو۔
ولو قاتلکم الذین کفروا لولوالادبار ثم لا یجدون و لیا و لا نصیرا (4/42) اور جو کفار تم سے لڑیں گے تو پیٹھ پھیر لیں گے اور وہ کوئی پشت پناہ اور مدد گار نہیں پائیں گے۔
ولکن لم یکن یقسمہ بینھم علی السواء بین الغنیائھم و فقرائھم ولا کان یقسمہ قسمۃ المیراث بل کان یصرفہ فیھم بحسب المصلحۃ والحاجۃ فیزوج منھم اغربھم و یقضی منہ عن غار مھم و یعطی منہ فقیرھم کفایۃ۔
وما أہلّ لغیْر اﷲ بہ میں شامل نہیں صدقات اور خیرات پر اللہ کے محبوب و مقرب بندوں کا نام لینے سے وہ حرام نہیں ہوتے کیوں کہ نام لینے سے صرف ایصال ثواب مقصود ہوتا ہے۔
وما من یدالا ید اللہ فوقھا وما طالم الا سیبلی بظالم یعنی ہر ہاتھ ہر طاقت پر اللہ کا ہاتھ اور اللہ کی طاقت بالا ہے اور ہر ظالم دوسرے ظالم کے پنجے میں پھنسنے والا ہے۔
وما نحْن بمبْعوْثیْن اور ان کا یہ کہنا کسی دلیل پر مبنی نہیں اور نہ ہی اس کے لئے کوئی دلیل ہو سکتی ہے، بلکہ یہ سب کچھ محض ظن و تخمین کی پیروی پر مبنی ہے۔
وماارسلنا من قبلک الا رجالا نو حی الیھم من اھل القری یعنی تجھ سے پہلے ہم نے مردوں کو ہی بھیجا ہے جو شہروں کے ہی تھے جن کی طرف ہم نے اپنی وحی نازل فرمائی تھی۔
وونہیں بت خانے کا نقار خانہ بجنے لگا اور بھاری خلعت مجھے پہنائی، اور ایک رسی سیاہ میرے گلے میں ڈال کر کھینچتے ہوئے بت کی سنگھاسن کے آگے لے جا کر سجدہ کروا کر کھڑا کیا۔
وکان اللہ عزیْزا حکیْما (النساء ۴: ۱۶۴) رسول خوشخبری دینے والے اور ڈرانے والے بنا کر بھیجے گئے تاکہ ان کو مبعوث کر دینے کے بعد لوگوں کے پاس اللہ کے مقابلے میں کوئی حجت نہ رہے۔
وکذلک جعلْناکمْ أمّۃ وسطا لّتکونواْ شہداء علی النّاس ویکون الرّسول علیکمْ شہیدا (بقرہ: 143) اور اسی طرح ہم نے تمہیں ایک امت وسط بنایا تاکہ تم دنیا کے لوگوں پر گواہ اور رسول تم پر گواہ ہو۔
وکیل صفائی :آئی ایم سوری یور آنر! کی رپورٹ مقدمہ کی مثل میں موجود ہے، جو صرف یہ ظاہر کرتی ہے کہ میرے موکل کے معدہ سے جو مادہ برآمد ہوا اس میں زہر موجود تھا۔
وہ (اللہ) وہی ہے جس نے سکینت (و اطمینان کی کیفیت) نازل فرمائی ایمان والوں کے دلوں میں تاکہ اور بڑھ جائے ان کا ایمان ان کے (پہلے) ایمان کے ساتھ اور اللہ ہی کے لئے ہیں۔
وہ 17 ہزار کی جمعیت کے ساتھ روانہ ہوئے اور شہر کا محاصرہ کیا لیکن 18 ہجری (639 عیسوی) میں جب بیمار ہوئے تو امیر معاویہ (اپنے بھائی) کو اپنے قائم مقام کر کے دمشق چلے آئے۔
وہ آدمی پاس کے خیمے کی طرف جانے لگا تو یزدانی صاحب نے ایک چھوٹا سا پرزہ کاغذ کا اپنی جیب سے نکال کر اسے دیا اور کہا ’’لو بھئی میرا وزینٹنگ کارڈ سید صاحب کودے دینا۔
وہ آپ کو بھی کافی ہے اور ان اہل ایمان کو بھی جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی پیروی کرتے ہیں، اس صورت میں ومن اتّبعک کا عطف حسْبک کی ضمیر متصل پر ہو گا۔
وہ اردو بہت اچھی طرح جانتے ہیں اور پھر انھوں نے فیض کا مجموعہ کلام نکالا اور اس کی مشہور نظم ’’تنہائی ‘‘ سنائی اور میں بس عقیدت سے انھیں تکتا رہا. کچھ مہینے اور گزر گئے۔
وہ از اول تا آخر تمام انسانوں کے اعتبار سے ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں اہل دوزخ کے لئے "" ہر سو ننانوے "" کا جو تناسب ذکر کیا گیا ہے۔
وہ اس سے لے لو پس ہم اپنے گھوڑے دوڑاتے ہوئے بہت جلد روضہ خاخ جا پہنچے اور اس عورت کو جا لیا ہم نے کہا وہ خط نکال وہ بولی میرے پاس کوئی خط نہیں ہے۔
وہ اس سے محروم رہا یا یہ کہ اس دن کے اعمال میں جو کمال اسے نماز عصر کی بناء پر حاصل ہوتا وہ ضائع ہو گیا جس سے اس کے اعمال میں کمی واقع ہو گئی۔
وہ اس فرض کواپنے محدودوسائل کے باوجود نبھانے کی جی توڑکوشش کررہے ہیں، جسے دوسرے محبان اردو نے غیرضروری جان کر قابل اعتنانہ سمجھا، وہ اپنے قلم اورادارے کے ذریعے بیش بہا خدمات انجام دے رہے ہیں۔
وہ اس لئے کہ مادّی ترقی نے اس کی روحانی دنیا کے ہر ہر نقش کو مٹا دیا ہے اور اس سے سکون قلب کی دولت چھین کر اسے محض اپنے مفادات کا قیدی بنا دیا ہے۔
وہ اس لیے بھی خوش تھے کہ اب نئی زندگی ان کے پاس تھی اور ان کے مطب میں اچھی خاصی بھیڑ رہنے لگی تھی-------- چاروں طرف وہ حکیم صاحب کے نام سے مشہور ہو گئے تھے۔
وہ اس محبت سے بھی بہت زیادہ ہے جو محبت کہ اہل ایمان ماسوی اللہ یعنی انبیاء و اولیاء و ملائکہ و عباد و علماء یا اپنے آباؤ اجداد اور اولاد و مال وغیرہ سے رکھتے ہیں۔
وہ اس کا اپنا نہیں، بلکہ ماورائے ادب وجان ایک ماخذ کا جزو ہے، کیوں کہ تخلیقی مرحلہ اور عمل پہلے ذہن میں ابھرتا ہے اور کچھ ابھرتا ہے، اس کا خارج میں کوئی وجود نہیں ہوتا۔
وہ اس کا کفارہ پوچھنے لگا آپ نے اس سے کچھ نہیں فرمایا تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری (واقم الصّلوۃ طرفی النّہار وزلفا مّن الّیْل ۭ انّ الْحسنت یذْہبْن السّیّات ۭ ذلک ذکْری للذّکریْن) 11۔
وہ اس کو بڑی تیکھی نظروں سے گھورنے لگا اور اسی وقت آ بنوسی جسم والے نیل کنٹھ نے اندھیرے میں سے نکل کر اس کے سر پر ’’ آہنی راڈ‘‘ اٹھا کر زور سے دے مارا۔
وہ اس کی طرف دیکھ کر مسکرایا اور پھر اپنی عجلت کا احساس دلایا مگر پھر اسے خیال آیا کہ وہ اپنی کاہلی کی وجہ سے گھر کی مختلف ضرورت کی چیزیں آج تک نہیں لایا تھا۔
وہ اسی وجہ سے کہ یہ دونوں جدید انسان کی کسمپرسی کو ایک ایسی دنیا میں پناہ دیتے ہیں جو اس دنیا سے بہت قریب ہے جس کی یادیں جدید انسان کے اجتماعی لاشعور میں پوشیدہ ہیں۔
وہ اسے لے کر پہاڑ کی طرف چلی گئی اور جلدی جلدی اس پر چڑھنا شروع کیا، تہائی ھصے پر چڑھ گئی لیکن جب اس نے دیکھا کہ پانی وہاں بھی پہنچا تو اور اوپر کو چڑھی۔
وہ افعال ہیں جو نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے بطریق مواظبت کے صادر ہوتے تھے اور نہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان پر عمل کرنے کے لیے لوگوں کو تاکید فرماتے تھے۔
وہ الف وصل کا اسقاط ہے: کہے جو طبیب اس کو ہذیان سمجھیں ک ہے جو - فعولن ط بی بس - فعولن ک ہذ یا - فعولن ن سمجے - فعولن کیا اتنی روشنی کافی ہے؟
وہ اللہ کو معلوم تھا اور جسے نافرمان ہونا تھا، وہ بھی اس کے علم میں تھا، یہی قسمت (سعادت مندی یا بد بختی) ہر انسان کے ساتھ گلے کے ہار کی طرح چمٹی ہوئی ہو گی۔
وہ امام اور دینی قائد ہے تو اس کو پیغمبر کی طرح معصوم سمجھنا اور پیغمبر کو خدائی صفات سے متصف ماننا عام بات ہے، بد قسمتی سے مسلمان بھی اس غلو سے محفوظ نہیں رہ سکے۔
وہ ان دو افراد کے جسم سے نیم ہم آہنگ ہونے کی وجہ سے انہی دو افراد کے خلیات پر چپک کر ایڈز کا باعث بنے گی جن کے ڈی این اے باہم فیوز ہوئے تھے۔
وہ ان زیادہ طاقت ور تھے اور ان سے زیادہ زبردست آثار زمین میں چھوڑ گئے ہیں مگر اللہ نے ان کے گناہوں پر انہیں پکڑ لیا اور ان کو اللہ سے بچانے والا کوئی نہ تھا۔
وہ ان کی اپنی لیاقت و قابلیت اور حسن تدبر و تدبیر کا نتیجہ نہیں تھا، بلکہ اللہ تعالی کے گھر کے ساتھ ان کے تعلق اور وابستگی کا نتیجہ اور اسی کا صلہ و ثمرہ تھا۔
وہ ان یتیم عور توں کے بارے میں ہے جن کو تم ان کا حق تو دیتے نہیں اور خواہش رکھتے ہو کہ ان کے ساتھ نکاح کر لو اور (نیز) بیچارے بیکس بچوں کے بارے میں۔
وہ انجام کار دنیا کے سامنے بلکہ خود اپنی نظر میں بھی اسی طرح جھوٹے ثابت ہوئے جیسے ایک بخار وغیرہ کا مریض لذیذ اور خوشگوار غذاؤں کو تلخ اور بدمزہ بتلانے میں جھوٹا ثابت ہوتا ہے۔
وہ انسانی تشویش و فکری نا راحتی کونہ تو دور کر سکے ہیں اور نہ ہی اجتماعی خطرناک قسم کے بحران و مشکلات کو دور کر کے معاشرے کی خوش بختی و راحت کو واپس لاسکے ہیں۔
وہ اپنی حرص و ہوس میں اپنی تجوریوں کو بھرنے اور اپنے ایک کروڑ کو ڈیڑھ کروڑ دو کروڑ بنانے میں ایسے مست نظر آتے ہیں کہ نہ ان کو اپنے کھانے پینے کا ہوش رہتا ہے۔
وہ اپنی داغ بیل ہی اس بات پر ڈالتا ہے کہ انسان کے اندر صرف حیوانی اور سفلی اوصاف کو برانگیختہ کرے اور ان کو خوب پالے پوسے اور ان کو زیادہ سے زیادہ طاقت ور بنائے۔
وہ اپنی منتیں پوری کرتے ہیں اور اس دن سے ڈرتے رہتے ہیں جس کی مصیبت ہر جگہ پھیلی ہوئی ہو گی اور وہ اس کی محبت پر مسکین اور یتیم اور قیدی کو کھانا کھلاتے ہیں۔
وہ اپنے باپ کے گھر کی روایت کو نبھانے یا بیوی کا دھرم نبھانے پر مجبور تھی___ اور وہ بار بار شوہر کے آگے پیچھے گھوم کر کچھ ایسی مضحکہ خیز صورت حال پیدا کر رہی تھی۔
وہ اپنے بندوں میں سے جس پر چاہے وحی نازل فرمائے اور جس کے دل پر چاہے اپنی مہر لگا دے بندوں کے اختیار میں کچھ نہیں وہ محض بے بس بالکل لاچار اور سراسر مجبور ہیں۔
وہ اپنے بندوں پر نہایت مہربان ہے، جب وہ اپنے دشمنوں کو رزق دیتا ہے تو یہ کیسے ممکن ہو سکتا ہے کہ وہ اپنے ان بندوں کو بھول جائے جو اس کے دوست اور محبوب ہیں۔
وہ اپنے تورانی سرداروں سے رستم کی شناخت چاہتا ہے مگر وہ رستم کو پہچانتے ہوئے بھی سہراب کو نہیں بتاتے کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ رستم کو اگر کوئی زیر کر سکتا ہے تو صرف سہراب۔
وہ اپنے رب کی حمد کے ساتھ تسبیح کرتے رہتے ہیں اور اس پر ایمان لاتے ہیں اور ایمانداروں کے لیے بخشش مانگتے ہیں کہ اے ہمارے رب تیری رحمت اور تیرا علم سب پر حاوی ہے۔
وہ اکثر گھر آنے جانے لگی اس کے آنے سے انجم کا کچھو قت اچھا گزر جاتا شبانہ نے بھی اسی انداز میں سمجھا نا شروع کیا جس انداز میں ماموں اور چچا نے سمجھا یا تھا۔
وہ ایک عام انسان تھے اور مشکلات زندگی، ابتلائے زمانہ، معاشی مسائل اور ذاتی و شخصی آزمائشوں کا مزہ اچھی طرح چکھ چکے تھے، بلکہ ان کے حصّہ میں آلام و مصائب کچھ زیادہ ہی آئے تھے۔
وہ ایک ٹیلے پر چڑھتے ہوئے گھوڑے سے گر کر ہلاک ہو گیا اور اس کے ساتھی بھی مقتول ہوئے جس خوارج کا یہ فرقہ جو نافع بن ازرق کی پیروی کی وجہ سے ازراقہ کہلاتا تھا۔
وہ بادشاہ اسری کہ جس کی درگاہ خسروی میں دیا زمین ادب کو بوسہ فلک نے گردن جھکا جھکا کر ﴿۳۳﴾ نظر جو آیا نظیر اپنا تو آنکھیں آئینہ کو دکھا کر کہا جھلک تجھ میں ہے۔
وہ بخوبی جانتے ہیں کہ تشریح و تفہیم کے بڑے سے بڑے کاموں کو کبھی تنقید کے اعلی نمونوں سے یاد نہیں کیا گیا اور نہ ہی ان کا شمار ادبی تنقید کی تاریخ میں ہوتا ہے۔
وہ بطور ایک عالم اور تاریخ، فلسفہ اور مذہب کے سرگرم طالب علم بھی ان لوگوں کے لئے جو اپنی محدود قابلیت کے سبب اس کی اعلی شاعری تک رسائی سے قاصر تھے، منبع فیض وجود تھا۔
وہ بعد والوں کو نصیب نہیں ہوسکتا دوسرے یہ کہ ان کا مال خالص طیب وپاکیزہ ہوتا تھا، اور ان کی اپنی حاجتیں وضرورتیں اس بات کا تقاضا کرتی تھیں کہ ان کے پاس جو کچھ ہے۔
وہ بلا کا ذہین دکھائی دیتا تھا، کبھی کبھی تو یوں معلوم ہوتا جیسے علوم کے تمام دفاتراس کے دماغ میں کھلے ہوئے ہیں اور وہ انھیں صرف ایک نظر دیکھ کر آگے نکلتا جا رہا ہے۔
وہ بول اٹھتے ہیں کہ ‘‘پروردگار! ہم ایمان لائے، ہمارا نام گواہی دینے والوں میں لکھ لے‘‘ ۵|۸۴|اور وہ کہتے ہیں کہ ‘‘آخر کیوں نہ ہم اللہ پر ایمان لائیں اور جو حق ہمارے پاس آیا ہے۔
وہ بولے کہ ہم اللہ جل و علا کی یاد کرنے کو بیٹھے ہیں اور اس کی تعریف کرتے ہیں اور شکر کرتے ہیں کہ اس نے ہمیں اسلام کی راہ بتلائی اور ہمارے اوپر احسان کیا۔
وہ بولے: اے صالح! اس سے قبل ہماری قوم میں تم ہی امیدوں کا مرکز تھے، کیا تم ہمیں ان (بتوں) کی پرستش کرنے سے روک رہے ہو جن کی ہمارے باپ دادا پرستش کرتے رہے ہیں؟
وہ بھی اس سے مخفی اور پوشیدہ نہیں ہیں، پس وہ ہر ایک کے ساتھ وہی معاملہ کرے گا جس کا وہ اہل اور مستحق ہو گا، وہ اپنے مظلوم بندوں کا ظالموں سے انتقام لے گا۔
وہ بھی جلدی سے چارپائی سے اٹھا جلدی جلدی اس نے ضروریات سے فراغت پائی اور کسان کے کہنے پر پھر سے اسی چٹائی پر بیٹھ گیا جہاں رات میں بیٹھ کر اس نے کھانا کھایا تھا۔
وہ بھی دن ہو کہ اس ستمگر سے ناز کھینچوں بجائے حسرت ناز اس جملہ میں اس ستم گر سے ناز کھینچوں ’ سے، اچھا نہیں معلوم ہوتا مگر ’ سے، کا تعلق حسرت کے ساتھ ہے۔
وہ بھی مجھے آواز دے گا اور میں یہی جواب دوں بعض آئیں گے اور مشکیں لادے ہوئے پکاریں گے یا محمد صلی اللہ علیہ و سلم یا محمد صلی اللہ علیہ و سلم !میں کہوں گا۔
وہ بھی مصلحت کے ساتھ، یہ بھی مروی ہے کہ بعض مہاجرین نے بعض کو ان درختوں کے کاٹنے سے منع کیا تھا کہ آخر کار تو یہ مسلمانوں کو بہ طور مال غنیمت ملنے والے ہیں۔
وہ بھی گم کر دیا (حالانکہ ایک اونٹ کی حفاظت قطعا دشوار نہیں ) اور حضرت ابو بکر اس غلام کو مارنے لگے اور رسول اللہ فرمانے لگے کہ اس محرم کو دیکھو کیا کر رہا ہے۔
وہ بہت جلد مشہور ہو گئے اور صرف ۱۴ سال کی عمر میں ہی انھوں نے اردو زبان اور اردو شاعری میں اتنا عبور حاصل کر لیا تھا کہ بڑے بڑے اساتذہ کو بھی تعجب ہوتا تھا۔
وہ بہتر ہے یا جس نے اپنی بنیاد اس گرتے ہوئے کگارے کے کنارے پر رکھی ہو کہ وہ ساری عمارت کو لے کر جہنّم میں گر جائے اور اللہ ظالم قوم کی ہدایت نہیں کرتا ہے۔
وہ بے خودی ہے اور مصنف نے ’ الف بے، کو چھوڑکر لام الف اس سبب سے کہا کہ دونوں حرف مل کر ’ لا، ہو جاتے ہیں اور ’ لا، نیستی و فنا کے مناسب ہے۔
وہ تخریج کے ماہرین کے طرز بیان سے ایسے ایسے نکات اور عمومی نتائج اخذ کرنے لگ گئے جنہیں سن کر نہ تو کسی عالم اور نہ ہی جاہل کا ذہن مطمئن ہو سکتا ہے۔
وہ ترکوں کے منتخب اور محبوب رہنما ہیں اور استنبول کے میئر کی حیثیت سے انہوں نے خدمت خلق کا جو اچھا ریکارڈ قائم کیا تھا، اس کے بل بوتے پر انتخاب جیت کر وہ برسراقتدار آئی۔
وہ تم تک نہیں پہنچ سکتے تو اپنے گھر والوں کو راتوں رات لے جاؤ اور تم میں کوئی پیٹھ پھیر کر نہ دیکھے سوائے تمہاری عورت کے اسے بھی وہی پہنچنا ہے جو انہیں پہنچے گا۔
وہ تمام عالم کی شہرت و ناموری رکھنے کے باوجود اس کی برائیوں سے محفوظ رہتے ہیں اور اس کی وجہ یہ ہوتی ہے کہ وہ اس بلند ترین مرتبہ پر فائز ہی اس وقت ہوتے ہیں۔
وہ تمہیں نصیحت کرتا ہے کہ جو کتاب اور حکمت اس نے تم پر نازل کی ہے، اس کا احترام ملحوظ رکھو اللہ سے ڈرو اور خوب جان لو کہ اللہ کو ہر بات کی خبر ہے۔
وہ تمہیں کہتا رہے گا کہ میں آزاد ہوں اگر تم اس کی باتوں میں آ کر اسے چھوڑ دو گے تو میرے غلام کو خراب مت کرو کہنے لگے نہیں ہم آپ سے خرید تے ہیں۔
وہ تو آپ سب کو کر دیں، لیکن اس سے تذکیر و یاد دہانی کا فائدہ اہل ایمان ہی اٹھائیں گے، جیسا کہ دوسرے مختلف مقامات پر اس بات کو طرح طرح سے بیان فرمایا گیا ہے۔
وہ جب بھی اس سے نکل بھاگنے کا ارادہ کریں گے تو اسی میں لوٹا دیئے جائیں گے اور ان سے کہا جائے گا کہ اس آتش دوزخ کا عذاب چکھتے رہو جسے تم جھٹلایا کرتے تھے۔
وہ جس پر ان کو اتارا جائے گا، اور اس دنیا میں بھی ان کے پیچھے لعنت لگا دی گئی اور قیامت کے دن بھی بڑا ہی برا صلہ ہو گا جو ان کو دیا جائے گا۔
وہ جن سخن سازوں کی اپنی داستاں کوئی نہیں اس زمانے میں راقم الحروف پر بھی شعر گوئی کا شوق غالب تھا اور چند غزلوں پر اصلاح کے لئے میں نے حضرت شادؔ کی طرف رجوع کیا۔
وہ جنت میں اپنے اپنے ٹھکانے نہ بنائیں اور بے شک میرے مالک نے مجھ سے وعدہ کیا ہے کہ وہ میری امت میں سے ستر ہزار آدمیوں کو بغیر حساب کے جنت میں داخل کرے گا۔
وہ جی جان سے ہر ایک کو چاہیں گے مگر اس طرح کہ اسے کانوں کان خبر نہ ہو لیکن جب جذبہ محبت غالب آ ہی جائے تو زبان ان کے اظہار کا ذریعہ بن جاتی ہے۔
وہ حاشیہ آرائی ایسی ہے کہ اس سے ایک نہیں بحث کے کئی دروازے کھل جاتے ہیں لیکن خرابی یہ ہے کہ اس کے نتیجہ میں نارنگ صاحب کے سرقوں والی بات پس پشت چلی جاتی ہے۔
وہ حسیں عہد جو شرمندۂ ایفا نہ ہوا اس حسیں عہد کا مفہوم جتاتی کیوں ہو زندگی شعلۂ بے باک بنا لو اپنی! خود کو خاکستر خاموش بناتی کیوں ہو میں تصوّف کے مراحل کا نہیں ہوں۔
وہ خالی ہو مکاں آج تک دیتے رہے دل کو فریب اب نہیں ممکن ذرا تاب شکیب آؤ میرے دیدہ تر میں رہو آؤ اس اجڑے ہوئے گھر میں رہو حوصلے سے میں پہل کرتا تو ہوں۔
وہ خدا کی طرف سے اس لئے بھیجے جاتے ہیں کہ فرما نبرداروں کو بشارات سنائیں اور نا فرمانوں کو ان کے انجام بد پر متنبہ کر دیں، آگے ہر شخص کی کمائی اس کے ساتھ ہے۔
وہ خزانہ جو تم نے اپنے لیے جمع کیا تھا، لو اب اپنی سمیٹی ہوئی دولت کا مزہ چکھو ۹|۳۶|حقیقت یہ ہے کہ مہینوں کی تعداد جب سے اللہ نے آسمان و زمین کو پیدا کیا ہے۔
وہ خسارہ ہی ہے کہ اپنے ہی جیسے انسان کو رسول مان کر تم اس کی فضیلت و برتری کو تسلیم کر لو گے، جب کہ ایک بشر، دوسرے بشر سے افضل کیوں کر ہو سکتا ہے۔
وہ خواب دیکھ کے بھی مری نگاہ نے تازہ گلاب کیوں دیکھا سلائی پھیر دے آنکھوں میں یہ سزا دے دے مری نگاہ نے یا رب وہ خواب کیوں دیکھا یہ حیرتیں مری آنکھوں میں بس گئیں۔
وہ خود انہوں نے نہیں لکھا اور انکی شہرت کے محل دوسروں کی محنت و ریاضت پر قائم ہیں اور ان رازوں کو فاش کرنے کے لیے وقت کو کسی قلندر قسم کے قلمکار کا انتظار ہے۔
وہ خود تمہارے اپنے ہی کئے کرائے کے نتیجے میں پیش آتی ہے اور تمہاری بہت سی بد عملیوں سے تو وہ درگزر فرماتا ہے، ورنہ تم اس دنیا میں ایک لمحہ بھی باقی نہ رہ سکو۔
وہ خود ضلالت کے خریدار بنے ہوئے ہیں اور چاہتے ہیں کہ تم بھی راہ گم کر دو ۴|۴۵|اللہ تمہارے دشمنوں کو خوب جانتا ہے اور تمہاری حمایت و مدد گاری کے لیے اللہ ہی کافی ہے۔
وہ خوداپنی ذات میں اس طرح گم ہو جاتا ہے کہ کسی بات یا کسی عمل سے متاثر نہیں ہوتا تو اس کی اپنی انّا واپس آتی ہے اور وہ پھر اس دنیا میں لوٹ آتا ہے۔
وہ خوش قسمت جن کی دعائیں رد نہیں ہوتیں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین شخص ہیں جن کی دعا رد نہیں ہوتی۔
وہ در حقیقت وہی لوگ ہیں جن کے دلوں کو اللہ نے تقوی کے لیے جانچ لیا ہے، ان کے لیے مغفرت ہے اور اجر عظیم ۴۹|۴|اے نبیؐ، جو لوگ تمہیں حجروں کے باہر سے پکارتے ہیں۔
وہ دس چیزیں جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم برا سمجھتے تھے اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم دس چیزوں کو برا سمجھتے تھے۔
وہ دلائل کونیہ کے ذریعہ سے یا اپنی کتاب میں یا اپنے رسولوں کی زبان پر صراحتہ یا اشارۃ جس مسئلہ کا جو فیصلہ فرما دے بندہ کو حق نہیں کہ اس میں چون و چرا کرے۔
وہ دن جس میں سچوں کو ان کا سچ کام آئے گا، ان کے لئے باغ ہیں جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ہمیشہ رہیں گے، اللہ ان سے راضی اور وہ اللہ سے راضی، یہ ہے۔
وہ دن گیا اور آج کا دن نہ کبھی ہو، صاحب نے مکان کی شکایت کی نہ کرائے کی زیادتی کا شکوہ کیا اور نہ ہی یہ دریافت کیا کہ وہ کم کرایہ والا مان کیا ہوا۔
وہ دنیا اگر دکھائی دے چھلک نہ جاؤں کہیں میں وجود سے اپنے ہنر دیا ہے تو پھر ظرف کبریائی دے مجھے کمال سخن سے نوازنے والے سماعتوں کو بھی اب ذوق آشنائی دے نمو پذیر ہے۔
وہ دوبارہ مسکرائے -------- بکھری ہوئی کہانیوں کو سمیٹنے کا-------- اور میرے خیال میں گھر واپسی تک تم بہتر طور پر اس ذہنی ورزش کو انجام دے سکتے ہو--------‘ ٭٭ میں گہری سوچ میں ڈوبا ہوا تھا۔
وہ دونوں اس پر راضی ہو گئے تھے کہ جنت کو جانے والے پل کی حفاظت اس آدمی کے مالک کے لئے دونوں طرف ایسے کٹہروں سے ہونی چاہئے جو مضبوطی اور موٹائی دو میں برابر ہوں۔
وہ دکن میں ارتقا پانے والی اردو کے پورے ادبی سرمایے پر خط تنسیخ کھینچتے ہوئے کہتے ہیں کہ سترھویں صدی کے خاتمے سے قبل ادبی زبان کی حیثیت سے اردو کا کوئی وجود ہی نہیں تھا۔
وہ دھوپ میں آ کر بہہ نکلا بے میک اپ چہرہ دیکھ لیا، اب کیا للچاؤں مس کے لئے وعدوں کا تو میں قائل ہی نہیں، جو آ جائے وہ کل ہی نہیں الو تو نہیں ہوں۔
وہ دہلیز پر بیٹھی اسے دزدیدہ نظروں سے دیکھتی ہے اور تاسف سے ان لمحوں کی بابت سوچتی ہے کہ جب پھر مجذوب آئے گا اور سب کا ظاہر باطن کی جون پر بدل دیا جائے گا۔
وہ دیوار مدرسہ کی تحریر جو بقائے دوام کے لیے تڑپ رہی تھی، رنگوں اور لے بھری لکیروں کی افسوس ناک حد تک بھکاری تھی جو اسے ایک شہرہ آفاق ہم جنسوں کی صف میں جگہ دیتے۔
وہ دیکھیں گے کہ ایک بجو ہے جو نجاست سے لتھڑا ہوا ہے، پھر اس کے پاؤں پکڑ کر اسے دوزخ میں ڈال دیا جائے گا، ( یعنی ان کے باپ کو بجو بنا دیا جائے گا۔
وہ راہ خدا کی مثال ہے جس سے صحیح عقائد اور نیک و صالح، اعمال مراد ہیں اور دوسرے چھوٹے و ٹیڑھے خطوط راہ شیطان کی مثال ہیں جن سے گمراہی و ضلالت کے راستے مراد ہیں۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی بیٹی فاطمہ رضی اللہ عنہا کے پاس چلی گئیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے اس عمل کی شکایت کرنے لگیں۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھنے چاہییں تاکہ ان پر عمل کیا جا سکے، لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جا کر پوچھنے کی جرات کوئی نہیں کر رہا تھا۔
وہ رنج سے مرے غم نہیں اب جو حشر تک ہجر کی شب دراز وہ درد و الم کی داستاں خاک اثر کرے وہاں زمزمۂ طرب جہاں آہ جگر گداز ہو قلزم عشق کا سفر خود ہے۔
وہ زندگی کے مقاصد نہیں بلکہ مقصد ہے، جس کے ضمن میں سارے چھوٹے بڑے مقاصد پوری موافقت کے ساتھ اپنی اپنی جگہ لے سکیں اور جس کے حصول کی کوشش میں وہ سب حاصل ہو جائیں۔
وہ ساعت سار بھی درحدوں پر ہے جو قائم وہ در دلدار بھی میری ہستی میں بھی آئے ایک دن آرام کا ایک دھندلی صبح کا اور ایک دھندلی شام کا *** ہمیشہ دیر کر دیتا ہوں۔
وہ سب حقیقت نفس الامری کے لحاظ سے غلط اور نتیجے کے اعتبار سے خود انسان ہی کے لیے تباہ کن ہیں، حقیقت وہ ہے جو انسان کو خلیفہ بناتے وقت خدا نے خود بتا دی تھی۔
وہ سب سے زیادہ محبت اللہ ہی سے کرتے ہیں اور اگر دیکھ لیتے یہ ظالم لوگ آنے والے اس وقت کو کہ جب یہ اس عذاب کو خود دیکھیں گے اور پوری طرح کھل جائے گی۔
وہ سب منازل قطع کر ڈالے اور سمت مغرب میں وہاں پہنچے جہاں آبادی کا نام و نشان باقی نہ رہا، وہاں انہیں آفتاب وقت غروب ایسا نظر آیا گویا کہ وہ سیاہ چشمہ میں ڈوبتا ہے۔
وہ سمجھ رہے تھے کہ ہم حضرت صالح کا قصہ ختم کر رہے ہیں، یہ خبر نہ تھی کہ اندر اندر ان ہی کی جڑ کٹ رہی ہے اور ان ہی کا قصہ ختم ہو رہا ہے۔
وہ سمجھی کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ستاروں سے اپنے بیمار ہونے کا حال معلوم کر لیا، اب یہ کسی متعدّی مرض میں مبتلا ہونے والے ہیں اور متعدّی مرض سے وہ لوگ بہت ڈرتے تھے۔
وہ شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس (اونٹ کا) تقاضا کرنے کے لیے آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دے دو (یعنی وہ اونٹ ادا کر دو۔
وہ شخص جس کو آپﷺ نے دیکھا کہ اس کا جبڑا پھاڑا جا رہا ہے تو وہ جھوٹ بولنے والا ہے، دنیا میں جھوٹی باتیں کیا کرتا تھا اور وہ اس سے آگے نقل کی جاتی تھیں۔
وہ شراب طہور سے محروم رہے گا اور حضرت ابن عمر راوی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو چیز نشہ لائے وہ شراب ہے اور جو چیز نشہ لانے والی ہے۔
وہ شعر و نغمے کی وادیوں میں جا پہنچی جہاں اس کے سہمے ہوئے خوابوں کی تعبیریں آباد تھیں، جہاں فضاؤں میں اس کی معصوم امنگیں تحلیل ہو چکی تھیں، جہاں کیف و خمار چھائے ہوئے تھے۔
وہ صرف ان کا اپنے اجتہاد تھا لیکن جیسا کہ ابھی اوپر بتایا گیا حضرت فاروق اعظم کو ربا کی صرف اس قسم کے بارہ میں تردد پیش آیا جو قرآن کے الفاظ سے ثابت نہیں تھا۔
وہ صرف ان کا اپنے اجتہاد تھا لیکن جیسا کہ ابھی اوپر بتایا گیا حضرت فاروق اعظم کو ربا کی صرف اس قسم کے بارے میں تردد پیش آیا جو قرآن کے الفاظ سے ثابت نہیں تھا۔
وہ عذاب کے فرشتوں کی نگرانی () میں چلی جاتی ہے لیکن اتنی بات ملحوظ رہے کہ ملک الموت (خواہ وہ عزرائیل ہوں یا کوئی اور فرشتہ) روح قبض کرنے کا صرف ایک ظاہری ذریعہ بنتا ہے۔
وہ عمر بھر اپنے زخموں کی نمائش سے گریزاں رہے، لیکن ان کے بھائی سید طاہر حسین شاہ کے بقول[1] حقیقی رشتوں کے ان دو عظیم دکھوں کے تذکرے پر ان کی حالت غیر ہو جاتی تھی۔
وہ عوارض(یعنی آفات وحادثات جیسے بھوک پیاس اور افلاس وبیماری وغیرہ) ہیں کہ جو انسان پر ہر طرف سے مسلط رہتے ہیں اور اگر وہ عوارض اپنا کام کر جاتے ہیں تو وہ ہلاک ہو جاتا ہے۔
وہ عورت مر گئی اور مال اور غلام آزاد کئے ہوئے چھوڑ گئی اس کا خاوند اور بیٹا وارث ہوا پھر اس کا بیٹا مر گیا اب بیٹے کو وارثوں نے کہا ولا ہم کے ملے گی۔
وہ غفلت شعار جب ہماری خانہ ویرانی کا ساماں ہو چکا راقمہ(آپ کی تقلید میں ) بھول جانا نہ ہمیں یاد ہماری رکھنا خط کتابت کی سدا رسم کو جاری رکھنا (پنسل کی تحریر) معاف فرمائیے گا۔
وہ غلو کو بھی با مزہ کر دیتا ہے، وہ اس طرح کہ کوئی لفظ یا قرینہ ایسا بڑھا دیتا ہے جس سے غلو امکان کے قریب ہو جائے، یا اس میں کوئی لطافت پیدا ہو جائے۔
وہ فرشتے پہلے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پاس گئے اور انہیں اسحاق علیہ السلام و یعقوب علیہ السلام کی خوشخبری دی اور ساتھ ہی بتلایا کہ ہم لوط علیہ السلام کی بستی ہلاک کرنے آئے ہیں۔
وہ فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مردوں اور عورتوں کو حمام میں جانے سے منع فرمایا لیکن بعد میں مردوں کو تہند باندھ کر جانے کی اجازت دے دی۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے اور حسن بن علی رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہم شکل تھے۔
وہ فیصلہ اس شرط پر ہوا کہ کانگریس کی طرف سے اورکانگریس کے نام پر چناؤ نہ لڑا جائے لیکن اگر کوئی کانگریس کا آدمی چناؤ میں کھڑا ہونا چاہے تواس پر سے پابندی اٹھا لی جائے۔
وہ قرآن میں زیادتی کرنے والا ہے، خواہ وہ قرآن میں الفاط کی زیادتی کرے یا قرآن کی آیتوں کے ایسے معنی بیان کرے جو کتاب اللہ کے مفہوم کے خلاف اور منشاء الہی کے برعکس ہوں۔
وہ قرآن میں زیادتی کرنے والا ہے، خواہ وہ قرآن میں الفاظ کی زیادتی کرے یا قرآن کی آیتوں کے ایسے معنی بیان کرے جو کتاب اللہ کے مفہوم کے خلاف اور منشاء الہی کے برعکس ہوں۔
وہ لذت انکار ہر نفی کو ثبات ہے کر کے اس نے آزاد کر دیا مجھ کو بندۂ خواہشات ہے کر کے سن غزل بحر نامروج میں فاعلن فاعلات ہے کر کے خیرؔ آنکھیں دکھا رہی ہے۔
وہ ماتھا کہ نہیں! *** کو بہ کو پھیل گئی بات شناسائی کی ان نے خوشبو کی طرح میری پذیرائی کی کیسے کہہ دوں کہ مجھے چھوڑ دیا اس نے بات تو سچ ہے مگر بات ہے۔
وہ ماضی کا احترام کرتے ہیں اور ہر اس روایت کو اپناتے ہیں جو قابل قدر ہے لیکن ان تمام روایتوں سے بغاوت کرتے ہیں جو ادب کو جمود، فرسودگی اور کھوکھلے پن سے آلودہ کرتی ہیں۔
وہ مال غنیمت کہلائے گا، اس مال میں سے پہلے خمس یعنی پانچواں حصہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے علیحدہ کر دیا جائے گا اور پھر جو باقی بچے گا۔
وہ متانت آمیز اور غیر جانبدار ہو گا، لیکن جب ہم اس سے محبت یا نفرت کرتے ہیں تو بپن کی ہستی کی حقیقت جذبات کے اس ہیجانی پس منظر پر دمک کر عیاں ہو جاتی ہے۔
وہ مجھ سے لڑا اور مجھے بہت برا بھلا کہا اور آپ کے پاس اتنا مال نہیں ہے جس سے میرا قرض ادا ہو جائے اور نہ ہی میرے پاس ہے اور وہ مجھے ذلیل کرے گا۔
وہ مجھے عزیز ہے، تم مجھ میں سے ہو اور میں تم میں سے، میں اس سے مقابلہ کروں گا جو تم سے لڑے اور اس سے میری صلح ہو گی جو تم سے صلح کرے ‘‘۔
وہ مدّعا کچھ اور *** حدّ فاصل پہ نظر رکھ لیجے قرب میں اس کے کسر رکھ لیجے ہاتھ ہو جائیں تو ہو جائیں قلم کوئی ایسا ہی ہنر رکھ لیجے فتح کا حوصلہ رکھنا ہو گا۔
وہ مر گئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فیصلہ فرمایا کہ اس کی میراث اس کے بیٹوں کو ملے گی اور اس کی طرف سے دیت اس کے عصبات دیں گے۔
وہ مندر سے نکلے تو درگاہ میں آئے کلّو بابا نے اسی وقت سید بابا کمبل پوش کے مجاور نثار بابا کے نام سے ایک چٹھی لکھ دی کہ کچھ ضروری کام سے یہ وہاں آئے ہیں۔
وہ موزکی بنڈی لے جاتا اور رات دیرگئے شراب پی کرآتا اور بس مارکٹائی میں رات گزرتی ماں کے گزر جانے کے بعد ان لوگوں کا ظلم وستم اور بڑھ گیا سسرنے مجھ پربری نظر رکھی تھی۔
وہ مکاتب، غلام ہی رہے گا، اگر اس مقدار میں سے مثلا ایک روپیہ بھی باقی رہ گیا تو وہ آزاد نہیں ہوگا، یہ نہیں ہوگا کہ اس نے جتنا روپیہ مالک کو ادا کر دیا ہے۔
وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنن نسائی میں یہ حدیث بروایت حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ، سالم، عطا، ہشام بن عروہ اور حسن بصری رحمہم اللہ بھی یہی کہتے ہیں۔
وہ نہ تو اہل ایمان میں سے ہیں جس کے باعث ان کے قتل کی ممانعت ہو اور نہ ہی وہ مسلمانوں کے علاقے میں رہتے ہیں جس پر اچانک حملہ کر دینے کی اجازت نہیں ہے۔
وہ واجب کو کامل کرتے ہیں اور برکت کا سبب ہوتے ہیں، اسی برکت کا اثر نہ صرف یہ کہ عامل ہی کی ذات تک محدود رہتا ہے، بلکہ وہ برکت دوسروں میں بھی سرائیت کرتی ہے۔
وہ وہی اور اسی قدر ہوتے ہیں جو ان کے منصب رسالت کے لائق اور اس کے لئے ضروری ہوتے ہیں جن کو وہ منْ انْباء الْغیْب (غیب کی کچھ خبروں) کے الفاظ سے تعبیر فرماتا ہے۔
وہ پری میرے قول و قرار کے نباہنے پر دل میں حیران رہتی اور بعضے وقت کہتی کہ پیارے! تم بھی اپنی بات کے بڑے سچے ہو، لیکن ایک نصیحت میں دوستی کی راہ سے کرتی ہوں۔
وہ پہلے قرآن کریم میں موجود تھی لیکن بعد میں اس کی تلاوت منسوخ ہو گئی یعنی اس کے الفاظ قرآن میں باقی نہیں رکھے گئے لیکن ان کا حکم بحالہ باقی رہا، وہ آیت یہ ہے۔
وہ پیاز اور لہسن ہیں اور میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ جب ان دونوں کی بو کسی شخص میں سے آتی تو آپﷺ کے حکم سے وہ مسجد سے بقیع کی طرف نکالا جاتا تھا۔
وہ چار چیزوں سے محروم نہیں ہو سکتا، جس شخص کو شکر گزاری کا مرتبہ حاصل ہو وہ نعمتوں میں اضافہ و زیادتی سے محروم نہیں رہے گا، جس شخص کو توبہ کی توفیق نصیب ہو گی۔
وہ چاہتے ہیں کہ تو ان کے معبودوں کے بارے میں نرم رویہ اختیار کرے تو وہ بھی تیرے بارے میں نرم رویہ اختیار کریں باطل پرست اپنی باطل پرستی کو چھوڑنے میں ڈھیلے ہو جائیں گے۔
وہ چاہے گا تو اپنے فضل و کرم سے ان کے گناہ معاف فرما کر بطور سزا کچھ عرصہ جہنم میں رکھنے کے بعد یا نبی کی شفاعت سے ان کو جنت میں داخل فرما دے گا۔
وہ چمڑے کا تھا اور اس میں روئی وغیرہ کے بجائے کھجور کی چھال بھری ہوئی تھی، چنانچہ جو لوگ غریب و نادار ہوتے ہیں، روئی وغیرہ کا تکیہ بنانا ان کی استطاعت سے باہر ہوتا ہے۔
وہ چند لمحے شعلہ بار نگاہوں سے پروفیسر وقار کی طرف دیکھتا رہا پھر اچانک ہی اس نے پوری قوت سے پروفیسر کو پیچھے دھکیل دیا اور بھیانک انداز میں چیختا ہوا خندق میں ایک طرف دوڑا۔
وہ کب موجود تھا! ۱۸ دسمبر ۱۹۸۷ء للت نارائن . یونیورسٹی کے وائس چانسلر کی حیثیت سے .کی سرزمین پر قدم رکھا، اس سے قبل بہار یونیورسٹی کے وائس چانسلر کی حیثیت سے کام کر چکا تھا۔
وہ کبھی بھی مجھے باور نہیں کرا سکے گا کہ میں کچھ نہیں ہوں، جبکہ میں سوچتا ہوں کہ کچھ ہوں یا یہ کہ یہ چیز مستقبل میں سچ ہوتی کہ میں کبھی موجود ہی نہیں تھا۔
وہ کس طرح ہمارے خطّ جبیں سے نکلے شاید کہ زندگی کا رستہ یہیں سے نکلے کہہ دو یہ زندگی سے خواب حسیں سے نکلے گھر میر ا کر کے سونا وہ کس کے گھر گیا ہے۔
وہ کسی قدر گھبرائی لیکن جب باتیں شروع ہوئیں تو اس کی یہ گھبراہٹ دور ہو گئی اور وہ اتنی بے تکلف ہو گئی کہ اس نے مجھے اپنے گھر کے تمام معاملات بتانے شروع کر دیئے۔
وہ کسی نظریے یا تحریک سے باقاعدہ وابستہ نہیں رہے کیونکہ وہ ایک نقاد کی نظر رکھتے تھے اور ہر نظریے یا تحریک کی خامیاں اٹھا کر ایک طرف رکھ دیتے اور خوبیوں کو اپنا لیتے تھے۔
وہ کوئی بھی ایسی عورت ہو سکتی ہے جو محبت اور سکون کی متلاشی ہو، جو بدصورت ہو، بھدی ہو، معذور ہو یا آپ کی طرح غریب ہو، بے سہارا ہو، بیوہ ہو یا طلاق شدہ ہو۔
وہ کونسی بنیادی ضرورت ہے جس کی تکمیل کیلئے اسے ایک اجتماعی تشخص، ایک پہچان ہر قیمت پر درکار ہوتی ہے اور چونکہ موجودہ دور میں اس اجتماعی تشخص کا راستہ صرف وطنیت دستیاب رکھا گیا ہے۔
وہ کچھ کم نہیں ہوا اور ( آسمان اور زمین کے بننے سے پہلے ) اللہ کا عرش پانی پر تھا اور اس کے ہاتھ میں ( عدل کا ) ترازو ہے جس کے لیے چاہتا ہے۔
وہ کہ ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم منی میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے ایک سایہ دار جگہ نہ بنا دیں؟
وہ کہتا ہے کہ مثال کے طور پر اگر ہم انگریزی شاعری کے آگسٹن دور پر نظر ڈالیں تو معلوم ہو گا کہ پوپ کی شاعری اس وقت کے ادبی افق اور توقعات کے عین مطابق تھی۔
وہ کہتے تھے کہ :" مرزا صاحب کے عرس میں شاہ صاحب ایک روپیہ ان کے مزار پر چڑھایا کرتے تھے اور اس روپیہ کے لینے کا حق میرے والد کے سوا اور کسی کو نہ تھا۔
وہ کہتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مہاجر حج کے مناسک ادا کرنے کے بعد تین روز تک مکہ میں ٹھہرے (مراد یہ تھی کہ اس سے زیادہ نہ رہے)۔
وہ کہتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے پوچھا، "یا رسول اللہ! ان نیک اعمال کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں جو میں دور جاہلیت میں کر چکا؟
وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلماں پر اس کے گھوڑے اور اس کے غلام پر زکوۃ نہیں اس باب میں عبداللہ بن عمر سے بھی روایت ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی عورت کسی عورت سے ملاقات کو اپنے شوہر سے اس طرح بیان نہ کرے گویا کہ وہ اسے دیکھ رہا ہے۔
وہ کہنے لگی کہ ہمارے پاس تو صرف اتنا ہی کھانا ہے جو بچوں کو کافی ہو تو انھوں نے کہا کہ کھانا تیار کر اور چراغ جلا اور بچوں کو جب وہ کھانا مانگیں، سلا دے۔
وہ کہنے لگے اگر مجھے یہ ڈر نہ ہوتا کہ قریش کہیں گے کہ (ابوطالب) نے موت کی گھبرا ہٹ کی وجہ سے کلمہ پڑھ لیا تو میں یہ کلمہ پڑھ کر تمہاری آنکھیں ٹھنڈی کر دیتا۔
وہ کہنے لگے کہ کیا آپ ہمارے پاس اس لئے آئے ہیں کہ ہمیں ہمارے معبودوں سے برگشتہ کر دیں، پس وہ (عذاب) لے آئیں جس سے ہمیں ڈرا رہے ہیں اگر آپ سچوں میں سے ہیں۔
وہ کہنے لگے کہ یہ تو وہ ہی منظر ہے جس کی خبر اللہ و رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے سے دے رکھی تھی اور جس کے متعلق ان کا وعدہ ہو چکا تھا۔
وہ کہیں نہ کہیں سے ڈھونڈ کر نکالی جائیں یہ ہمارے معاشرے کاوہ غیر انسانی اور غیر تہذیبی رو یہ ہے جو بہت عام ہے اور غالبؔ کے اس مصرعہ میں اسی سچائی کی طرف اشارہ ہے۔
وہ کہے گا کہ انّکمْ ماکثوْن یعنی موت اور اس عذاب سے چھٹکارا کی تمہاری تمنائیں باطل اور بیکار ہیں تو تم ہمیشہ ہمیشہ اس آگ ہی میں جلتے اور اسی طرح عذاب میں مبتلا رہو گے۔
وہ گلابی، بڑے گھیرے والا سکرٹ اور شرمیلی مگر دل سے ہنستی ہنسی کی پھوار ویسے ہی ان چھوئے رہ جائیں گے، لیکن ان سے ذرا پیچھے ان کے عقب میں اک دلدار تبسم ہاتھ ہلاتا تھا۔
وہ گویا ہمیشہ قرآن کی تلاوت کرتا ہے اگرچہ وہ حقیقت میں تلاوت نہ کرے اور جو ہمیشہ تلاوت کرتا ہے لیکن اس پر عمل نہیں کرتا تو اس نے گویا قرآن کی کبھی تلاوت نہیں کی۔
وہ ہدیہ و خیرات ہو گا اور مہمان کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ میزبان کے ہاں تین دن کے بعد اس کی استدعا کے بغیر ٹھہرے کہ وہ تنگی میں مبتلا ہو جائے )۔
وہ ہزار بار سوچتی کہ اگر آئندہ کوئی اسے ’’ موٹی ‘‘کا طعنہ دے گا یا موٹی کہہ کر مخاطب کریگا تو و ہ اس کی بات کا مسکرا کر جواب دیکر معاملے کو ٹال دے گی۔
وہ ہمارے کام میں آتی ہیں اور ہمارے اپنے ماحول سے ہمارا تعلق ان رشتوں سے بھی ظاہر ہوتا ہے جو ان چیزوں میں اور ہم میں ایک دوسرے سے رابطے اور وابستگی کا سبب بنتی ہیں۔
وہ ہوتا جائے ایک شخص نے مجھ سے شکایت کی کہ کراچی میں بد معاشی کے اڈے بہت ہیں، میں نے کہا کہ اپنی اصلاح کریں، معلوم ہوتا ہے کہ آپ کے اندر بھی کچھ روگ ہے۔
وہ ہونے وا لی (2) اس وقت اس کے ہونے میں کسی کو انکار کی گنجائش نہ ہو گی، (3) کسی کو پست کرنے وا لی کسی کو بلندی دینے وا لی (4) جب زمین کانپے گی۔
وہ یوں کہ جھوم اٹھے کائنات ان کے ساتھ وہ اپنا جام فضا میں اچھال دیتے ہیں جو گفتگو کرو ان سے، تو ذہن و دل مہکیں وہ حرف و صوت کو خوشبو میں ڈھال دیتے ہیں۔
وہ یہ بھی جانتی ہے کہ فن معلوم سے نامعلوم اور مانوس سے نامانوس کی جانب سفر ہے اور ہم اس کے ساتھ ساتھ گم راستوں میں بھٹکتے پھرتے ہیں اور مسافت ختم ہونے میں نہیں آتی۔
وہ یہ فیصلہ نہ کر پائے کہ آیا مدھم آواز آبشار ہی کی تھی یا پھر آبشار کی آواز سننے کی توقع ہی ان کے دماغ میں کسی جگہ ٹکرا کر ان کے کانوں تک پہنچی تھی۔
وہ یہ نہیں سوچتا کہ جس مال و زر کی خاطر وہ اپنی زندگی کو عزت و آبرو کی بڑی سے بڑی نیلام گاہ میں لا کھڑا کرتا ہے جس کے تنیجہ میں کبھی جھوٹ بولتا ہے۔
وہ یہ نہیں سوچتا کہ جس مال و زر کی خاطر وہ اپنی زندگی کو عزت و آبرو کی بڑی سے بڑی نیلام گاہ میں لا کھڑا کرتا ہے جس کے نتیجہ میں کبھی جھوٹ بولتا ہے۔
وہ یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ساٹھ مسکینوں کو کھلانے کے لئے حضرت سلمہ ابن صخر کو جو کھجوریں دلائیں انکی مقدار خود روایت کی وضاحت کے مطابق پندرہ یا سولہ صاع تھی۔
وہ یہ کہ پہلے تو جملہ فعلیہ ہے اور دوبارہ جملہ اسمیہ ہے تو مراد یہ ہوئی کہ نہ تو میں غیر اللہ کی عبادت کرتا ہو نہ مجھ سے کبھی بھی کوئی امید رکھ سکتا ہے۔
وہ یہ ہے کہ "بلیک ہول کا مقناطیسی میدان کسی بھی مکان-زمان میں پائی جانے والی شعاعوں کا راستہ بدل دیتا ہے اور روشنی کی کرنیں سیاہ شگاف کے قریب آہستگی سے اندر کو مڑ جاتی ہیں"۔
وہ ’’اپنے بغیر‘ ‘ میرے محبوب نے مجھے آزاد کر دیا، میری روح کو آزاد کر دیا، میرا دوسرا جنم ہوا، ’’اپنے بغیر‘ ‘ تمام دروازے بند ہو گئے لیکن اندر داخل ہو گیا ’’اپنے بغیر‘ ‘۔
وہ ’’گھر‘‘، ’’بھر‘‘، ’’جھڑ‘‘ وغیرہ الفاظ میں /گھ/ کوگ اور ھ، /بھ/ کو ب اور ھ، اور /جھ/ کو ج اور ھ سے مرکب آوازیں سمجھتا ہے، حالاں کہ صوتی نقطۂ نظر سے یہ مفرد آوازیں ہیں۔
وہاں امتیازات بھی قائم کئے جاتے ہیں اور ان امور اور ان زمروں کی بالخصوص نشان دہی کی جاتی ہے، جن کی بنیاد پر کوئی نقاد کامیابی کے ساتھ بعض ٹھوس اور مدلّل نتائج نکال سکتا ہے۔
وہاں بھی عملا ان کا مطمح نظر محض کوئی ایک ایسا اہم اور بنیادی پہلو ہی ہوتا ہے جس میں صاحب موضوع کی شناخت کے زیادہ سے زیادہ زاویوں کے نمایاں ہونے کا امکان مخفی ہوتا ہے۔
وہاں جا کر معلوم ہوا کہ مال غنیمت بڑی حد تک سلامت ہے لیکن اسی افراتفری کا فائدہ اٹھا کر چارلز اور اس کے اتحادیوں نے اپنی دفاعی تشکیل چھوڑ کر پوری شدت سے دھاوا بول دیا۔
وہاں جنگ شروع ہونے سے پہلے ( میدان جنگ میں ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے لشکر کے لوگوں میں سے ایک ایسے شخص کے بارے میں کہ جو اپنے کو مسلمان کہتا تھا۔
وہاں رہ کر اپنے ملک اور اسلام کا پرچار کرنا جہاد ہے لیکن مشکل وقت میں یہ ضرور یاد کرنا اپنے ماموں کی بات کہ جیسے یہ دن نہیں رہے ہیں، وہ دن بھی نہیں رہیں گے۔
وہاں سے آگے بڑھے تو چٹانیں کم اور ریت کا ڈھیر زیادہ ہوتا چلا گیا وہاں سے کافی آگے بڑھنے پر کنارے کئی دھوبی انھیں نظر آئے جو چٹّانوں پر پٹک پٹک کر کپڑے دھو رہے تھے۔
وہاں عدالت کی شرط ضروری ہے، گو وہاں لفظوں میں نہ ہو اور جن لوگوں نے ان کی گواہی رد کر دی ہے جن کا عادل ہونا معلوم نہ ہو ان کی دلیل بھی یہی آیت ہے۔
وہاں قبر اور صاحب قبر سورۂ ملک پڑھتے تھے، یہاں تک کہ ختم کیا، سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ یہ سورت مانعہ، منجیہ ہے، عذاب قبر سے نجات دلاتی ہے۔
وہاں کے امراء اور رئیس ان کے عدل و انصاف کے اس قدر گرویدہ ہو گئے تھے کہ باوجود مخالف مذہب کے خود اپنی طرف سے دشمن کی خبر لانے کے لیے جاسوس مقرر کر رکھے تھے۔
وہاں کے اہل الرائے اور روساء جمع ہو کر مہلب بن ابی صفرہ کے پاس گئے جو اموی فوج کا ایک نامور سپہ سالار تھا اور کہا کہ خوارج کی مہم بلا تمھارے سر نہیں ہو سکتی۔
وہاں کے لوگوں نے انہیں شہید کر دیا اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مہینہ تک رکوع کے بعد دعاء قنوت پڑھ کر قراء کو شہید کرنے والوں کے لیے بد دعا کی۔
وہاں کے لوگوں کے ہلاک ہونے کے بعد یہ ظاہر نہیں ہوا کہ اگر ہم چاہیں تو انہیں ان کے گناہوں کے سبب سے پکڑ لیں اور ہم نے ان کے دلوں پر مہر لگا دی ہے۔
وہاں یہ امر بھی قابل توجہ ہے کہ انسانی حواس کی معلوم کردہ اشیاء کو اگر عقل انسانی منظم اور مربوط نہ کرے تو حواس خمسہ کے کسی قسم کے تأثرات علم کا روپ نہیں دھار سکتے۔
وہب بن منبہ فرماتے ہیں کہ فرعون نے مہلت چاہی حضرت موسی علیہ السلام نے انکار کیا اس پر وحی اتری کہ مدت مقرر کر لو فرعون نے چالیس دن کی مہلت مانگی جو منظور کی گئی۔
وہذا کما قال تعالی "فمالہمْ عن التّذْکرۃ معْرضیْن کانّہمْ حمر مّسْتنْفرۃٌ فرّتْ منْ قسْورۃ" (مدثر، رکوع۲، آیت: ۴۹، ۵۰، ۵۱) ۲: یعنی مٹی جیسی حقیر یا مٹی جیسی گھناؤنی چیز سے پیدا ہوا وہ کہاں لائق ہے۔
وہی آسمانوں اور زمین کو وجود میں لانے والا ہے، اور جب کسی چیز (کے ایجاد) کا فیصلہ فرما لیتا ہے تو پھر اس کو صرف یہی فرماتا ہے کہ "تو ہو جا" پس وہ ہوجاتی ہے۔
وہی اس پر ایمان لاتے ہیں اور وہی اپنی نماز کی حفاظت کرتے ہیں اور اس سے زیادہ ظالم کون ہو گا جو اللہ پر بہتان باندھے یا یہ کہے کہ مجھ پر وحی نازل ہوئی ہے۔
وہی اس کو پتھر ماریں، گالیاں دیں، گھر سے بے گھر کر دیں، غریب الوطنی میں بھی اس کا پیچھا نہ چھوڑیں، اور ان سب باتوں پر بھی وہ ان کا بھلا چاہنے سے باز نہ آئے۔
وہی اس کی بات پر یقین بھی کرتا ہے اور اس کے وعدہ کو سچ سمجھتا ہے لیکن اگر کسی پر بھروسہ ہی نہیں تو اس کی بات کا یقین بھی نہیں اسی لئے کہا جاتا ہے۔
وہی اس کے سوا اس کی معرفت اور اس کو جاننے کی اور کوئی صورت ممکن نہیں، پس نور وحی کے واسطے کے بغیر معرفت الہی کے حصول کے لئے جو بھی راستہ اختیار کیا جائے گا۔
وہی ان نئے رجحانات کو شک کی نگاہ سے دیکھتے ہیں تو کم از کم ان معنوں میں تو ہماری توجہ کے مستحق ہیں کہ وہ نئے ہیں اور نئے کی قبولیت میں تھوڑا وقت لگتا ہے۔
وہی دور تھا جس میں ہیوم، کانٹ، نطشے ()، ہیگل، کومت ()، شلائر ماشر () اور مل جیسے فلاسفر پیدا ہوئے جنہوں نے منطق و فلسفہ، اخلاقیات و نفسیات اور تمام علوم عقلیہ میں انقلاب برپا کیا۔
وہی سر جو زیب دار ہوئے دعا کو جن کی اٹھے ہاتھ شل ہوئے اپنے ہمارے حق میں وہی پل نہ سازگار ہوئے کہاں کا لطف کہاں کی طراوتیں ماجدؔ کہ اب تو لفظ بھی اپنے ہیں۔
وہی مردہ سے زندہ کو نکالتا ہے اور زندہ سے مردہ کو نکالتا ہے اور زمین کو اس کی مردنی کے بعد زندہ و شاداب فرماتا ہے، اور تم (بھی) اسی طرح (قبروں سے) نکالے جاؤ گے۔
وہی نجاشی ہے جس کا نام اصحمہ تھا اور جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا مطیع و فرمانبردار اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب کا اپنے ملک میں خادم و نگہبان تھا۔
وہی ہے جس نے مکہ کی وادی میں ان کے ہاتھ تم سے اور تمہارے ہاتھ ان سے روک دیے، حالانکہ وہ ان پر تمہیں غلبہ عطا کر چکا تھا اور جو کچھ تم کر رہے تھے۔
وہیں آپ نے درسیات کی اعلی کتابیں، کلام پاک، تفسیر، حدیث، فقہ اور علم کلام کے علاوہ علوم عقلی مثلا منطق و فلسفہ اور ریاضی کی تعلیم حاصل کی اور تصوف کی کتابیں بھی ان سے پڑھیں۔
وہیں ان کا انتقال ہو گیا پس (شاہ حبشہ) نجاشی نے ان کا نکاح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کر دیا حالانکہ وہ (ام حبیبہ رضی اللہ عنہا) حبشہ ہی میں تھیں۔
وہیں تک تو وہ گدھے کا دہانہ پکڑے ہوئے پاپیادہ گیا اور جب صاف اور کشادہ زمین مل گئی تو اس خدا کی دی ہوئی سواری پر سوار ہو کے سیدھا مغرب کی طرف چل کھڑا ہوا۔
ویسی ہی زبان میں جو تم بولتے ہو، (24) اے محبوب! کیا تمہارے پاس ابراہیم کے معزز مہمانوں کی خبر آئی (25) جب وہ اس کے پاس آ کر بولے سلام کہا، سلام نا شناسا لوگ ہیں۔
ویسے اس احتمال کو بھی نظر انداز نہیں کیا جاسکتا کہ شائد تفاضل بین الاصحاب مراد ہو یعنی (حضرت عثمان کے بعد ) پھر کسی اور صحابی کو کسی دوسرے صحابی پر ہم فضیلت نہیں دیتے تھے۔
ویسے ایک کہاوت یہ بھی ہے کہ ’’سر بڑا سردار کا پیر بڑا گنوار کا‘‘ یعنی جو عقلمند با شعور اور خوش نصیب ہوتا ہے’’ اس کا سر بڑا ہوتا ہے‘‘ اور جو گاودی گنوار ہوتا ہے۔
ویسے تو اس سوچ کا ماخذ قدیم توہم ہی ہے، مگر جدید دور میں جمالیات کو اس نظر سے دیکھنے کا رجحان جرمن فلسفی عمانوئیل کانٹ کے زور دار ’جمالیات محض‘ کے فلسفے سے پروان چڑھا ہے۔
ویسے علامہ ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ نے مشائرہ میں حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کے حق میں نص کا دعوی کیا ہے اور اپنے اس دعوی کو ثابت بھی کیا ہے۔
٭ ایک مخلص ادب دوست کا جس نے ’لفظوں میں احساس ‘ کی پسندیدگی اور اپنے خلوص کے اظہار میں ’خیال چہرہ‘ کی اشاعت میں مالی تعاون کیا اور اپنا نام ظاہر نہ کرنے حکم کا دیا۔
٭ بھارتیہ ساہتیہ کار سنسد، سمستی پور بہار کے اراکین خصوصا ناشادؔ اورنگ آبادی کا، جن کی تنظیم نے ’لفظوں میں احساس‘ (ہندی) کے لیے ’جگرؔ مراد آبادی‘ سمّان سے (۲۰۰۷ء میں) نواز کر حوصلہ افزائی فرمائی۔
٭ تشکر: شارپ کمپیوٹرس پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭ شیلٹر کے لئے ہم سب بھاگ رہے ہیں، ایک جگہ سے دوسری جگہ، دوسری جگہ سے تیسری جگہ، اس سائبان کی تلاش میں جہاں کوئی ایسا آدمی نہ ہو جو ہمارے قہقہوں کا گلا گھونٹ دے۔
٭ کانٹ کے اس قول سے مدد چاہی کہ ما بعد الطبیعی امور کو منطقی استدلال کے ذریعے ثابت نہیں کیا جا سکتا اور یہ کہ مذہب اور خدا عقل کی دست رس سے باہر ہیں۔
٭اپنی ذات اور فن کی روشنی میں اس تصور، خیال یا مفروضے کی بابت آپ کی کیا رائے ہے کہ مصنف اپنا متن اور تخلیق کا ر اپنی تخلیق پیدا کرنے کے بعد فوت ہو جاتا ہے؟
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج، ابن جریج، عمرو بن دینار، ابو منہال، ایاس بن عبد صاحب سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بچا ہوا پانی فروخت نہ کرو۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، ابو نعمان، صعق بن حزن، قتادۃ، علی بارقی سے روایت ہے کہ ایک خاتون میرے پاس آئی وہ مجھ سے مسئلہ دریافت کرنے لگی میں نے کہا یہ حضرت عبداللہ بن عمر ہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، زہری، حضرت سالم اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سوتے وقت اپنے گھروں میں جلتی ہوئی آگ نہ چھوڑو۔
٭٭ ابن جریج حضرت ابن ملیکہ رحمہما اللہ سے اور وہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت علیحدہ علیحدہ ہوتی تھی۔
٭٭ ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے باوضو ہوتے ہوئے وضو کیا اس کے لئے اللہ تعالی دس نیکیاں لکھ دیتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی ابی شیبہ، معاذ بن معاذ، حمید، حضرت عبداللہ بن شقیق عقیلی کہتے ہیں کہ میں نے سیدہ عائشہ سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے متعلق پوچھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و عبداللہ بن عامر بن زرارۃ، ابو بکر بن عیاش، عاصم، زر، حضرت عبداللہ بن مسعود سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد احمر، ابن عجلان، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے ایک مرد نے پوچھا کہ جنابت کی حالت میں اپنے سر پر کتنا پانی ڈالوں؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، جریر، مغیرہ، شعبی، فاطمہ بنت قیس، حضرت فاطمہ بنت قیس سے مروی ہے کہ مجھے میرے خاوند نے عہد نبوی (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) میں تین طلاق دیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، محمد بن زید، عمیر حضرت ابی اللحم کے غلام عمیر کہتے ہیں کہ میرا آقا مجھے کوئی چیز دیتا تو میں اس میں سے دوسروں کو بھی کھلادیتا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ بن موسی، موسی بن عبیدہ، ایاس بن حضرت سلمہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہدی کے جانوروں میں ایک نر اونٹ تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان کے مسلمان پر پانچ حق ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، مسعر، سعد بن ابراہیم، حسن، صعصعہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ایک عورت آئی اس کے ساتھ اس کی دو بیٹیاں بھی تھیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اسامہ بن زید، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرد سے فرمایا میں تمہیں وصیت کرتا ہوں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، قاسم بن فضل، ابی جعفر، ام سلمہ، عائشہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حج کرنا ہر ناتواں کا جہاد ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی، عبدالرحیم، ابن سلیمان، ہشام، حفصہ بنت سیرین، ام عطیہ، بیان فرماتی ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سات لڑائیوں میں شرکت کی۔
٭٭ ابو داؤد، یعلی، الاعمش، عمرو بن مرۃ، ابو بختری، ابو بردۃ سے روایت ہے کہ میں حضرت ابو بکر صدیق کے پاس سے گزرا اور وہ اپنے لوگوں میں سے کسی پر غصہ ہو رہے تھے۔
٭٭ ابو عمر، ہناد بن سری، وکیع، سفیان، عاصم بن عبید اللہ، عبداللہ بن حضرت عامر بن ربیعہ سے روایت ہے کہ بنونزارہ کے ایک مرد نے (بطور مہر) جوتوں کے جوڑے کے بدلہ میں نکاح کیا۔
٭٭ ابو مروان، عثمانی، ابراہیم بن سعد، ابن شہاب، عمرہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا چور کا ہاتھ نہ کاٹا جائے مگر چوتھائی دینار یا اس سے زیادہ چوری کرنے پر۔
٭٭ ابو مصعب، مالک بن انس، ابو اسود، محمد بن عبدالرحمن بن نوفل، عروہ بن زبیر، ام المومنین حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج مفرد کیا۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ہر نبی کی ایک اختیاری دعا قبول ہوتی ہے۔
٭٭ ابو کریب، حکام بن سلم رازی، عمرو بن ابی قیس، حجاج، منہال بن عمرو، زر بن حبیش، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم عذاب قبر کے بارے میں شک ہی میں تھے۔
٭٭ ابو کریب، وکیع، حماد بن سلمہ، ابی مہزم، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شکاری کتے کے علاوہ کتے کی قیمت لینے سے منع فرمایا۔
٭٭ ابوبکر بن نافع بصری، عمر بن علی مقدمی، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہما سے روایت کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم برے ناموں کو بدل دیا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن ثابت جحدری، سفیان بن عیینہ، ابو حازم سے روایت ہے کہ لوگوں کا اس بارے میں اختلاف ہوا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا منبر کس چیز سے بنا ہے؟
٭٭ احمد بن حرب، قاسم، ابن یزید جرمی، عبدالعزیز، عمرو بن ابو عمرو، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ احمد بن سعید، حبان، ہارون بن موسی، زبیر بن خریت، ابی لبید، حضرت عروہ بارقی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے مجھے ایک دینار دیا اور حکم دیا کہ ان کے لیے ایک بکری خرید لاؤں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، ابو داؤد، سفیان، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قزع کی ممانعت فرمائی حضرت عبدالرحمن راوی فرماتے ہیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، حسین، زائدۃ، اعمش، عمارۃ، ابو عطیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں اور حضرت مسروق دونوں کے دونوں ایک روز عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے۔
٭٭ احمد بن عبدالواحد، مروان بن محمد، سعید، ابن عبدالعزیز، زہری سے روایت ہے کہ میرے پاس حضرت ابو بکر بن حزم ایک کتاب لے کر آئے جو کہ چمڑے کے ایک ٹکڑے پر لکھی ہوئی تھی۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، یونس بن شہاب، سالم، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تلبید کئے ہوئے لبیک پکارتے سنا۔
٭٭ احمد بن محمد بن مغیرہ، عثمان بن سعید، شعیب، زہری، عبید اللہ، کثیر بن عبید، شعیب، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عقبہ بن مسعود، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ ترجمہ گزشتہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ احمد بن محمد، عبداللہ بن مبارک، اوزاعی، عکرمہ بن عمار، ابو کثیر سحیمی، حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شراب ان دو درختوں سے ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، نضر بن اسماعیل ابو مغیرۃ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (وانْذرْہمْ یوْم الْحسْرۃ) 19۔
٭٭ ازہر بن مروان، حارث بن نبہان، عاصم بن بہدلہ، حضرت بہدلہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے بہترین وہ ہیں جو قرآن سیکھیں اور سکھائیں۔
٭٭ ازہر بن مروان، حماد بن زید، ایوب، ابی زبیر، سعید بن میناء، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محالقہ اور مزابنہ سے منع فرمایا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، معتمر، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی ایک انگوٹھی بنوائی اور اس کا نگینہ ہتھیلی کی جانب رکھا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، مغیرہ بن سلمہ، وہیب، عبید اللہ بن عمر، یزید بن رومان، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت بریرہ رضی اللہ عنہا کے شوہر ایک غلام شخص تھے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، نضر، ابن شمیل، اشعث، حسن سے روایت ہے کہ ایک پیغمبر درخت کے نیچے اترے ان کے ایک چیونٹی نے کاٹ لیا انہوں نے حکم فرمایا تو چیونٹیوں کا بل جلا دیا گیا۔
٭٭ اسحاق بن منصور و عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ حضرت صفیہ کو پتا چلا کہ حضرت حفصہ نے ان کے بارے میں کہا کہ وہ یہودی کی بیٹی ہیں۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک، ابو نضر، حضرت عبید اللہ بن عبداللہ عتبہ کہتے ہیں کہ وہ ابو طلحہ کی عیادت کے لیے حاضر ہوئے تو ان کے پاس سہل بن حنیف بھی موجود تھے۔
٭٭ اسماعیل بن محمد طلحی، ثابت بن موسی ابو یزید، شریک، اعمش، ابو سفیان، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو رات کو نماز (تہجد) بکثرت پڑھے گا۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، عبد اللہ، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورج طلوع اور غروب کے وقت نماز پڑھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ اسماعیل بن موسی، شریک، جابر، عامر، حضرت ابن عباس عمر فرماتے ہیں کہ سفر کی نماز دو کعت پڑھنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا طریقہ ہے اور یہ مکمل نماز ہے۔
٭٭ اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جس شخص نے چالیس دن تک گرانی کے خیال سے غلہ روک رکھا گویا وہ خدا سے بیزار ہوا اور خدا اس سے بیزار ہوا۔
٭٭ اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جس آدمی نے عصر کی نماز چھوڑ دی (گویا) اس کے تمام (نیک) اعمال برباد ہو گئے۔
٭٭ اور حضرت عقبہ بن عامر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اجنبی عورتوں کے نزدیک جانے سے اجتناب کرو جبکہ وہ تنہائی میں ہوں یا ننگی کھلی بیٹھی ہوں۔
٭٭ اور حضرت یعلی بن مرہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص کسی کی بالشت بھر بھی زمین از راہ ظلم لے گا۔
٭٭ بکر بن خلف ابو بشر، ابو عاصم، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ کون سی نماز افضل ہے؟
٭٭ بکر بن خلف، ابو بشر، یزید بن زریع، خالدحذاء، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برتن میں سانس لینے سے منع فرمایا۔
٭٭ ترجمہ سابقہ حدیث کے مطابق ہے لیکن یہ اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کھجور کے برتن میں نبیذ ڈالنے سے اور جو اور گیہوں کی شراب سے۔
٭٭ جبارہ بن مغلس، قیس بن ربیع، محارب بن دثار، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہترین سالن سرکہ ہے۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، سائب بن یزید سے روایت ہے کہ حضرت عمر لوگوں کے پاس آئے اور فرمایا میں نے فلاں شخص کے منہ سے شراب کی بدبو محسوس کی ہے۔
٭٭ حسن بن اسماعیل بن سلیمان، یحیی بن یمان، سفیان، منصور، خالد بن سعد، ابو مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کعبہ شریف کے نزدیک پیاس محسوس کی۔
٭٭ حسن حلوانی، عبداللہ ابن نمیر، وکیع، اعمش، سعد بن عبیدۃ، ابو عبدالرحمن السلمی، حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم لوگ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
٭٭ حسین بن اسود عجلی بغدادی، یحیی بن آدم، حسن بن صالح، ابو بشر، زہری سے انہوں نے حسن بن صالح سے انہوں نے ابو بشر سے اور وہ زہری سے اس حدیث کو نقل کرتے ہیں۔
٭٭ حسین بن حریث، سفیان، منصور، ابراہیم، ہمام، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں درحقیقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے سے منی کھرچ دیا کرتی تھی۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو کلمے ہیں جو زبان میں کہنے سے تو ہلکے ہیں لیکن ترازو میں بہت بھاری ہیں۔
٭٭ حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک عورت کے پاس سے گزرے جو ایک قبر کے قریب چلا چلا کر رو رہی تھی۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، خالد بن حارث، سعید، قتادۃ، صفوان بن محرز مازنی فرماتے ہیں کہ دریں اثنا کہ ہم عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھے، وہ بیت اللہ کا طواف کر رہے تھے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، یزید بن زریع، شعبۃ، عمرو بن مرۃ، ابو حمزۃ، حذیفہ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ایک رات نماز ادا کی۔
٭٭ خلاد بن اسلم بغدادی، نضربن شمیل، اسرائیل، ثویر بن ابی فاختۃ، ان کے والد، حضرت علی بن ابی طالب فرماتے ہیں کہ قرآن کی آیات میں سے میرے نزدیک سب سے زیادہ محبوب یہ آیت ہے۔
٭٭ سعید بن یحیی بن ازہر، اسحاق بن یوسف، شریک، عاصم، ابی وائل، عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا روز قیامت لوگوں کے درمیان سب سے پہلے خونوں کا حساب ہو گا۔
٭٭ سلیمان بن سلم بلخی، نضر بن شمیل، ہشام، یحیی، ابو سلام، ابو اسماء، ثوبان سے روایت ہے کہ حضرت ہبیرہ کی لڑکی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں۔
٭٭ سلیمان بن عبید اللہ، بہزبن اسد، شعبہ، سعد بن ابراہیم، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر کی دو رکعت ادا فرمائی۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، ابن عون، ابراہیم نخعی سے روایت ہے کہ حضرات صحابہ کرام فرماتے تھے کہ جس وقت کسی شخص کو نماز کے دوران وہم یا شک ہو جائے تو اس کو چاہیے۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، ہمام، حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ کیا صحابہ کرام رضی اللہ عنہم میں مصافحہ کرنے کا رواج تھا۔
٭٭ سہل بن ابی سہل، مکی بن ابراہیم ابو السکن، مالک، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نجاشی کا جنازہ پڑھایا تو چار تکبیریں کہیں۔
٭٭ عبدالحمید بن محمد مخلد، یونس بن ابو اسحاق، عبدالجبار بن وائل، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز ادا کی۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید بن مسلم، زہری، سلیمان بن یسار، ابن عباس، حضرت فضل بن عباس فرماتے ہیں کہ وہ یوم نحر کی صبح رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سوار تھے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعد بن ابراہیم بن سعد، عمی، وہ اپنے والد سے، ابن اسحاق، عمرو بن شعیب، عطاء بن ابو رباح، عبداللہ بن عباس فرماتے تھے کہ ڈھال کی قیمت ان دنوں دس درہم تھی۔
٭٭ علی بن محمد بن علی مصیصی، خلف، زائدۃ، ہشام، حسن، ابو بکر سے اسی طریقہ سے روایت ہے کہ اس میں اس قدر اضافہ ہے کہ دونوں ایک دوسرے کے قتل کرنے کا ارادہ رکھتے ہوں۔
٭٭ علی بن محمد، ابو بکر بن عیاش، عاصم، زر، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سحری کھائی دن ہو گیا تھا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اسرائیل، ابو اسحاق، ارقم بن شرحبیل، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مرض وفات میں مبتلا ہوئے تو عائشہ کے گھر تھے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اسرائیل، جابر، عامر، حضرت جریر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زکوۃ وصول کرنے والا خوشی سے واپس ہو۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، شعبہ، ہشام بن زید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جانوروں کو باندھ کر نشانہ لگانے منع فرمایا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، محمد بن بشار، یحیی بن سعید، محمد بن جعفر، ابن ابی عدی، شعبہ، قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا یہ انگلی اور یہ انگلی برابر ہیں۔
٭٭ علی بن میمون رقی، ابو یعقوب حنینی، کثیر بن عبداللہ بن حضرت عوف رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت قائم نہ ہو گی۔
٭٭ عمر بن ہشام، نضر بن شمیل، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر کی سنتوں کے بعد کروٹ پر لیٹ جاتے۔
٭٭ عمران بن موسی، عبدالوارث، ایوب، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی اپنا دین تبدیل کرے تو اس کو قتل کر دو۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار، بقیۃ، شعبہ، ابن عون و خالدالحذاء، ابن سیرین، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ حدیث گزشتے حدیث کے مطابق ہے اور اس کا ترجمہ سابقہ حدیث جیسا ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، سفیان، عبید اللہ بن ابی یزید، ابن عباس، اسامۃ بن زید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سود نہیں ہے لیکن ادھار میں۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، سعد بن ابراہیم، عامر بن سعد، حضرت سعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عیادت کے واسطے مکہ معظمہ تشریف لائے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، شعبہ، حکم، زید بن وہب، براء بن عازب، ثابت سے روایت ہے کہ ایک آدمی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں گوہ لے کر حاضر ہوا۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، شعبہ، یحیی بن ہانی، نعیم بن دجاجۃ، عمر بن خطاب نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وصال کے بعد اب ہجرت (کا حکم باقی) نہیں ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالوہاب، یحیی بن سعید، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا فروخت کر نے والا اور خریدار دونوں کو اختیار ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، عفان، ہمام، قتادۃ، عکرمۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی تصویر بنائے گا تو اس کو عذاب ہو گا۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، سفیان، رکین بن ربیع، قاسم بن حسان، زید بن ثابت بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نماز خوف کے متعلق حذیفہ کی طرح ہی روایت کرتے ہیں۔
٭٭ عمروبن رافع، عبید طنافسی، اعمش، ابی سفیان، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ حضرت ابی بن کعب بیمار ہو گئے تو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے پاس ایک طبیب کو بھیجا۔
٭٭ عیسی بن حماد، لیث، ہشام سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد حضرت عروہ سے روایت نقل کی کہ ایک قوم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اونٹ لوٹ لیے۔
٭٭ عیسی بن محمد بن نحاس رملی، ایوب بن محمد رقی، ضمرہ بن ربیعہ، ابن شورب، بہز بن حکیم نے اپنے باپ سے انہوں نے دادا سے روایت کی میں نے نبی سے سنا آپ فرماتے تھے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، ابو عوانہ، قتادۃ، زرارۃ بن اوفی، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہترین لوگ میرے بعثت کے زمانے کے لوگ ہیں۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، یعقوب، ابن عبدالرحمن، عمرو، مطلب، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خشکی کا شکار تم لوگوں کے واسطے حلال ہے۔
٭٭ قتیبہ بن مالک و حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص دنیا میں شراب پیے گا۔
٭٭ قتیبہ، ابن لہیعہ، عبید اللہ بن مغیرۃ، حضرت عبداللہ بن حارث رضی اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ میں نے کسی کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ مسکراتے ہوئے نہیں دیکھا۔
٭٭ قتیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، حضرت عابس بن ربیعہ کہتے ہیں کہ میں نے ام المؤمنین سے پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قربانی کا گوشت کھانے سے منع فرماتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، ابو خالد الاحمر، حسن بن عیبد اللہ، سعد بن عبیدہ سے روایت ہے کہ حضرت ابن عمر نے ایک شخص کو کعبہ کی قسم کھاتے ہوئے سنا تو فرمایا غیر اللہ کی قسم مت کھاؤ۔
٭٭ قتیبہ، بکر، ابن مضر، ابن ہاد، محمد بن ابراہیم، عیسی بن طلحہ، عمیر بن سلمہ ضمری سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ جا رہے تھے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد بن سہل، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روزہ دار کے لئے دو خوشیاں ہیں۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز، عمارۃ بن غزیۃ، عباد بن تمیم، عبداللہ بن زید فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز استسقاء پڑھی تو ایک کالی چادر اپنے اوپر لے رکھی تھی۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت سعد بن ابی وقاص نے اور عبد بن زمعہ نے ایک دوسرے سے جھگڑا کیا ایک بچہ کے سلسلہ میں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے احرام باندھا اور یہ تلبیہ کہتے ہوئے چلے "لبّیْک اللّہمّ لبّیْک لا شریک لک لبّیْک إنّ الْحمْد والنّعْمۃ لک والْملْک لا شریک لک"(میں حاضر ہوں۔
٭٭ قتیبہ، مالک بن انس، ابو نضر، نافع، حضرت ابو قتادہ فرماتے ہیں کہ میں اور صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مکہ جا رہے تھے۔
٭٭ محدود فضاؤں میں کدھر جاؤں میں مجلس میں کہیں گھٹ کہ نہ مر جاؤں میں لازم ہے پر وبال سنبھالے رکھنا ایسا نہ ہو آپے سے گزر جاؤں میں ٭٭ ٹوٹے ہوئے پر چھوڑ گیا ہے۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، محمد بن عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ ایک اعرابی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کرنے لگا میں نے چاند دیکھا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، ہشام، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات پینسٹھ برس کی عمر میں ہوئی۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، یزید رشک، حضرت ابو الملیح سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے درندوں کی کھالوں سے منع فرمایا یہ زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن حاتم، حبان بن موسی، عبد اللہ، یونس، زہری، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چور کا ہاتھ چوتھائی دینار میں کاٹا جائے۔
٭٭ محمد بن حمید، ابراہیم بن مختار، شعبہ، ابو بلج، عمرو بن میمون، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے روایت ہے کہ اسلام میں سب سے پہلے علی رضی اللہ تعالی عنہ نے نماز پڑھی۔
٭٭ محمد بن حمید، مہران بن ابی عمر، ابو سنان، علقمہ بن مرثد، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک میّت پر دفن کے بعد نماز جنازہ پڑھی۔
٭٭ محمد بن رمح، عبداللہ بن لہیعہ، محمد بن عجلان، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے مسجدوں میں حد قائم کرنے کی ممانعت ارشاد فرمائی ہے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، عبداللہ بن عمر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت تک گھوڑوں کی پیشانیوں میں خیر رہے گی۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، نافع، قاسم بن محمد، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تصویر بنانے والوں کو روز قیامت عذاب ہو گا۔
٭٭ محمد بن عامر، منصور بن سلمہ، لیث بن سعد، ابن لہاد، سہیل بن ابو صالح، صفوان بن ابو یزید، قعقاع بن لجلاج، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی صنعانی، معتمر بن سلیمان، فضیل بن میسرۃ، ابو جریر، ابو بردۃ، حضرت ابو موسی کے انتقال کا وقت قریب ہوا تو وصیت فرمائی دھونی دان (جس سے خوشبو کی دھونی دی جاتی ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، حضرت سعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میری والدہ کی وفات ہو گئی اور انہوں نے منت پوری نہیں کی تھی۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، ابو عوانہ، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے پتھر کے پیالہ میں نبیذ تیار کی جاتی۔
٭٭ محمد بن قدامہ، جریر، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت ابو سنابل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت سبیعہ کے بچہ کی ولادت ہوئی تو ان کے شوہر کی وفات کو 23 یا 25 رات گزری تھیں۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابن ابو عدی، عثمان یعنی شحام، مسلم یعنی ابن ابو بکرۃ سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا وہ نماز کے بعد فرماتے تھے یا اللہ میں پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابو عامر، عبداللہ بن جعفر زہری، اسماعیل بن محمد بن سعد، عامر بن سعد، حضرت سعد نے بیان فرمایا کہ میرے لئے لحد بنا اور کچی اینٹوں سے اس کو بند کر دینا۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن، سفیان، علقمۃ، ابو جعفر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص ظلم سے مارا (قتل کیا) جائے تو وہ شہید ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن، سفیان، عیسی، شعبی، عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانچ درہم کی چوری میں (یعنی پانچ درہم کی مالیت میں ) ہاتھ کٹوایا۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن بکر، یونس بن یزید، زہری، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر، عمر، عثمان، جنازے کے آگے چلتے تھے۔
٭٭ محمد بن معمر بحرانی، حبان بن ہلال، حماد بن سلمہ، ابن ابی رافع، عبداللہ بن جعفر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو دیکھا میں ایک پانی بھرنے کے بیکار (برے ) اونٹ پر سوار تھا۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، زہری، سالم، ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ محرم کون سے کپڑے استعمال کرے؟
٭٭ محمد بن موسی، زیاد بن عبد اللہ، عطاء بن سائب، ابی عبدالرحمن، حضرت ابن مسعود سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پہلے دن کا کھانا واجب ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد زبیری، سفیان، ابو اسحاق، اسود بن یزید، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ آیت اس طرح پڑھتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، ابی قیس، ہزیل، شرجیل، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حلالہ کرنے اور کروانے والے پر لعنت بھیجی ہے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، عبدالصمد بن عبدالوارث، شعبۃ، عاصم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن صاحب قرآن آئے گا۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، عثام بن علی، اعمش، ابو اسحاق، حضرت ہانی بن ہانی سے مروی ہے کہ حضرت عمار علی کے پاس بیٹھے آئے، حضرت علی نے فرمایا خوش آمدید پاکیزہ فطرت شخص کے لئے۔
٭٭ نصر بن علی، عبدالاعلی، ہشام، محمد، یونس بن جبیر، ابو غلاب، ابن عمر، یونس بن جبیر سے مروی ہے کہ میں نے ابن عمر سے پوچھا ایک مرد نے عورت کو طلاق دی حالت حیض میں؟
٭٭ نیچا رکھنا مزار اونچا رکھنا جتنا چا ہو حصار اونچا رکھنا تسلیم ہر اک جرم، مگر میرے لیے اوروں سے صلیب و دار اونچا رکھنا ٭٭ ملنا ہو جسے اپنے پرستاروں سے دروازے سے رکتا ہے۔
٭٭ پھر وہ قیامت کی شب آ گئی، سارے گھر کو جس کا انتظار تھا-------- رات کے دس بجے مولوی محفوظ، اسلم میاں او ر اپنے دو اور شاگردوں کے ساتھ تشریف لائے -------- ایک کامران تھے۔
٭٭ ہارون بن اسحاق ہمدانی، محمد بن فضل، ابو سفیان سعدی، ابو نضرۃ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر دو رکعت پر سلام پھیرنا ہے۔
٭٭ ہارون بن محمد بن بکار بن بلال، سعید، ابن بشیر، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری جائز ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، ابن جریج، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں دودھ پیش کیا گیا۔
٭٭ ہشام بن عمار، حاتم بن اسماعیل، عبدالرحمن بن عیاش، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا کسی مسلمان کو کافر کے بدلے قتل نہ کیا جائے۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالعزیز بن محمد دراوردی، زید بن اسلم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگوں کی حالت ایسی ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالعزیز دراوردی، عبداللہ بن عبدالرحمن انصاری، حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت قائم نہ ہو گی۔
٭٭ ہشام بن عمار، محمد بن شعیب، سعید بن بشیر، قتادۃ، ابو قلابہ، ابو اسماء و رحبی، ثوبان فرماتے ہیں کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہمیشہ رہے گا۔
٭٭ ہشام بن عمار، ولید بن مسلم، سعید بن سنان، ابو الزاہریہ، حضرت ابو عنبہ خولانی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز جمعہ میں آیت (سبّح اسْم ربّک الْاعْلی) 87۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو احوص، ابو اسحاق، ابو اسماء، انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دونوں کے واسطے لبیک فرماتے ہوئے سنا۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو الاحوص، اعمش، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا مجھ کو قرآن سنا۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو الاحوص، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے کبھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان دس دنوں میں روزہ رکھتے نہ دیکھا۔
٭٭ ہناد، عبدہ، اسماعیل بن ابو خالد، قیس بن ابو حازم روایت کی اسماعیل بن ابی خالد نے قیس بن ابی حازم سے ابو معاویہ کی حدیث کی مثل اور اس میں جریر کا ذکر نہیں کیا۔
٭٭ ہناد، علی بن مسہر، اعمش، حکم، عبدالرحمن، بن ابی لیلی، کعب بن عجرہ، بلال رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے موزوں اور عمامہ پر مسح فرمایا۔
٭٭ یحیی بن حکیم، ابو داؤد، زہیر، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی نے بیان فرمایا کہ سنت (نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تو) یہ ہے کہ آدمی نماز عید کے لئے چل کر آئے۔
٭٭ یحیی بن درست، حماد بن زید، بدیل بن میسرہ، علی بن طلحہ، راشد، ابو عامر، حضرت مقدام شامی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس کا کوئی وارث نہیں میں اس کا وارث ہوں۔
٭٭ یحیی بن عثمان، عمر بن عبدالواحد، ابن جابر، زید بن ارطاۃ، جبیر بن نفیر، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
٭٭ یحیی بن موسی، سلیمان بن حرب، حضرت محمد بن ابی رزین اپنی والدہ سے نقل کرتے ہیں کہ ام حریر کا یہ حال تھا کہ اگر کوئی عربی فوت ہو جاتا تو وہ غمگین ہو جاتیں۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، غندر، معمر، ابن شہاب، ابو ادریس خولانی، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کئی حضرات کی موجودگی میں بیعت کی۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، قاسم بن نافع، حجاج بن ارطاۃ، عمرو بن شعیب، شعیب حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ کھڑے ہوئے حضرت معاویہ خطبہ دینے کے لئے فرمایا، تمہارے علماء کہاں ہیں؟
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، معروف بن سوید جذامی، علی بن رباح خمی، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حلال اور جائز نہیں ہے۔
٭٭ یک مصرعی نظمیں مکان : چراگاہوں سے جب چھوٹو تو اپنے آشیاں پہنچو پروین شا کر: مدھوبالا سخن کی اک ریبیکا * *(دنیا کا حسین ترین سنگ مرمر کا مجسمہ جو سالار جنگ میوزیم میں ہے۔
٭٭اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ !زمین کے اوپر سب سے پہلے کون سی مسجد بنائی گئی؟
٭٭اور حضرت ابوقتادہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، سوتے میں نماز کا رہ جانا قصور میں شمار نہیں بلکہ قصور تو جاگتے میں (شمار) ہوتا ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میری اس مسجد (یعنی مسجد نبوی) میں نماز پڑھنا دوسری مسجدوں میں ہزار نمازیں پڑھنے سے بہتر ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، جس آدمی نے (کسی کو) ہدایت کی طرف بلایا اس کو اتنا ہی ثواب ملے گا۔
٭٭اور حضرت انس حضرت ابو طلحہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں (یعنی ابو طلحہ نے) عرض کیا کہ یا نبی اللہ ! میں نے ان یتیموں کے لئے شراب خریدی تھی جو میری پرورش میں ہیں؟
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (ظہر کی) گرمی کے موسم میں ٹھنڈا کر کے پڑھتے تھے اور سردی کے موسم میں جلدی پڑھ لیتے تھے۔
٭٭اور حضرت شریح ابن ہانی راوی ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے پوچھا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب اپنے گھر میں تشریف لاتے تو پہلے کیا کرتے؟
٭٭اور حضرت شفیق رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک آدمی کو دیکھا کہ وہ (نماز میں) اپنے رکوع و سجود کو پوری طرح ادا نہیں کر رہا تھا۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (جب) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صبح کی نماز پڑھ کر فارغ ہوتے تھے تو (وہ) عورتیں (جو آپ کے ہمراہ نماز پڑھتی تھی۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم قرآن کے حکم پر عمل کرتے ہوئے اپنے رکوع و سجود میں یہ دعا بہت کثرت سے پڑھتے تھے۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک کپڑا تھا جس سے وضو کے بعد اپنے بھیگے ہوئے اعضائے وضو پونچھا کرتے تھے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ جو آدمی کسی طریقہ کی پیروی کرنا چا ہے تو اس کو چاہئے کہ ان لوگوں کی راہ اختیار کرے جو فوت ہو گئے ہیں۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے دودھ پیا (اس کے بعد) کلی کی اور فرمایا دودھ میں چکناہٹ ہوتی ہے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ ایک صحابی نے عرض کیا، یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! اذان دینے والے تو بزرگی میں ہم سے بڑھے جاتے ہیں۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے تھے اور زمین پر چلنے (کی وجہ سے وضو نہ کرتے تھے۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ حضرت خدیجہ (ام المومنین حضرت خدیجہ الکبری خدیجہ بنت خویلد قریشیہ اور اسدیہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی سب سے پہلی زوجہ مطہرہ ہیں۔
٭٭اور حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم)! میری بیوی کے ایام کی حالت میں میرے واسطے کیا کیا جائز ہے؟
٭٭اور حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ قیامت کے روز لوگوں میں سے زیادہ اونچی گردنوں والے مؤذن ہوں۔
٭٭حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جس آدمی نے ایام والی عورت سے صحبت کی یا عورت کے پیچھے کی طرف بد فعلی کی۔
٭٭حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قبیلہ ازد کے لوگ روئے زمین پر اللہ کے ازد (یعنی اللہ کا شکر اور اس کے دین کے معاون و مددگار) ہیں۔
٭٭حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی علنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں اذان کے کلمات دو دو دفعہ اور تکبیر کے کلمات ایک ایک دفعہ (کہے جاتے) تھے۔
٭٭حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک دن) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے اپنے آپ کو خواب میں دیکھا کہ میں مسواک کر رہا ہوں۔
٭٭حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ مجھے رات کو جنابت ہو جاتی ہے۔
٭٭٭ 1959ء تک ان کے ناول لکھنے کی رفتار اتنی تیز ہو گئی کہ وہ کم و بیش چار ناول ہر ماہ لکھنے لگے تھے، جن میں سے دو تو چھپنے کے لئے پریس میں ہوتے تھے۔
٭٭٭ بحث و نظر حدیث نبوی پر برّصغیر کا مسیحی لٹریچر جناب ساجد اسداللہ داودی پروفیسر عبدالروف ظفر عہد حاضر میں جن دو مذاہب کے مطالعہ اور تحقیق پر سب سے زیادہ توجہ دی جا رہی ہے۔
٭٭٭ جب کبھی اندوہ رفتہ بھولنے پر آ گیا میری تشنہ خواہشیں بچّہ مرا دہرا آ گیا لے لیا مٹھی میں تتلی جان کر کیسا شرر کھیل میں خواہش کے میں کیسا یہ دھوکا کھا گیا تھا۔
٭٭٭ سوات میوزیم منگورہ میں بت کڑہ کے قریب سیدو شریف روڈ پر ایک خوب صورت، دلچسپ اور تاریخی عجائب گھر ’’سوات میوزیم‘‘ کے نام سے موجود ہے جو ضلعی عدالتوں اور دفاتر سے متصل واقع ہے۔
٭٭٭ ماخذ: ://///. تدوین، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ وہ مجھے سوز تمنّا کی تپش سمجھا گیا موم کا پیکر سمجھ کر دھوپ میں ٹھہرا گیا اس کی بزم گل میں اپنے خانہ ء ویراں کی سمت 'میں مثال ابر آیا، صورت صحرا گیا' تھا۔
٭٭٭ کس لمحے ہم تیرا دھیان نہیں کرتے ہاں ! کوئی عہد و پیمان نہیں کرتے ہر دم تیری مالا جپتے ہیں لیکن گلیوں کوچوں میں اعلان نہیں کرتے اپنی کہانی دل میں چھپا کر رکھتے ہیں۔
٭٭٭٭ عمران کے تاریک ذہن میں روشنی آہستہ آہستہ پھیلتی چلی گئی اور پھر جیسے ہی اس کی آنکھیں کھلیں اس کے ذہن میں بے ہوش ہونے سے پہلے کا منظر کسی فلم کی طرح گھوم گیا۔
ٹائپنگ: عبد الحمید قاسمی، ان پیج سے تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید، ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام اور کتابیں ڈاٹ آئ فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
ٹرائے کی یہ جنگ نو برسوں تک ہوتی رہی، اس وقت تک جب تک کہ اور آگا میمنن () کے درمیان جھگڑا شروع نہ ہو گیا اور ایلیڈ کی کہانی اسی مقام سے شروع ہوتی ہے۔
ٹھاٹھیں مارتا ہوا سمندر اور پھر تنہائی، یہ دو ایسی چیزیں ہیں جو انسان کو ہر منظر دیکھنے کے لیے، ہر آواز سننے کے لیے اور ہر لمس محسوس کرنے کے لیے بے چین کر دیتی ہیں۔
ٹھاکر :ہم میں سے ہر ایک جانتا ہے کہ ہم ایسے پوتر سامراج کے ناگر ک ہیں جس نے چھوٹی چھوٹی ٹکڑیوں میں بٹے ہوئے بھارت ورش کو سمیٹ کر ایک گورو شالی دیش بنا دیا ہے۔
ٹھنڈی چھاؤں کے باغ مہمانی رہا کریں ان میں نہ چاہیں وہاں سے جگہ بدلنی تو کہہ اگر دریا سیاہی ہو کر لکھے میرے رب کی باتیں بے شک دریا خرچ ہو چکے ابھی نہ پوری ہوں۔
ٹھوس، دھات کی آواز کی طرح مترنم لیکن ظرف میں پانی پڑتے ہی نہ جانے کدھر سے بال نکل آئے او ر سارا پانی بہہ گیا اور اب گھڑا پھوٹی تقدیر کی طرح خشک پڑا ہوا ہے۔
ٹھہرو، ٹھہرومت سلگاؤ *** خواہشوں کا خوں دوڑے پربتو ں کے ریشوں میں کو ہکنوں کے تیشوں میں *** رکھ دیا اندھیروں میں شبنمی اجالوں کو تیرے سب حوالوں کو *** کوئی خواب، نہ عکس کوئی ہے۔
ٹھیک قول یہی ہے، لیکن میراث کے احکام نے اس وصیت کے حکم کو منسوخ کر دیا، ہر وارث اپنا مقررہ حصہ بے وصیت لے لے گا، سنن وغیرہ میں حضرت عمرو بن خارجہ سے حدیث ہے۔
ٹیلی مواصلات، صحافت، میڈیا اشتہار سازی، حفظان صحت، درس و تدریس اور علامتی یا ’کلچرل مصنوعات‘ کی نشر و اشاعت کے شعبوں سے وابستہ افرادی قوت کو پیشہ ورانہ مہارت والے شعبوں میں بالا دستی حاصل ہے۔
ٹیپ، گراموفون بھی مرا دشمن زوال آمادہ سمتوں نے بڑھا دی میری الجھن یہ نا آسودگی کی گرد، کہرا نا مرادی کا دھواں محرومیوں کا درمیاں، اپنے سوا کچھ بھی نہیں رکھتا یہ منزل کون سی ہے۔
ٹیکسی نے انہیں تھوڑی دیر بعد اس مارکیٹ کے آغاز میں ڈراپ کر دیا اور پھر وہاں سے عمران اپنے ساتھیوں سمیت پیدل چلتا ہوا سٹار کالونی میں داخل ہو کر اس رہائش گاہ تک پہنچ گیا۔
ٹیگور، مارک ٹوئن، ہنری جمس، ہانس اینڈرسن، طالستائی، پیرولاٹ، چارلس لیمب، جیمس بیری، لیوس کیرول، آکیلنگ اور دوسرے فنکاروں کی طرح پریم چند نے بھی بچوں کی نفسیاتی زندگی اور ان کی دنیا کو پیش کیا ہے۔
ٹیگور، مارک ٹوئن، ہنری جیمس، ہانس اینڈرسن، طالسطائی، پیرولاٹ، چارلس لیمب، جیمس بیری، لیوس کیرول، کیلنگ اور دوسرے فنکاروں کی طرح پریم چند نے بھی بچوں کی نفسیاتی زندگی اور ان کی دنیا کو پیش کیا ہے۔
پادری بننے کے لئے اس نے دو لوگوں کا خون کیا تھا اور آخر میں ‘‘ وہ جملہ پورا کر ہی رہا تھا کہ میں نے اپنی پشت پر آہٹ سنی تو فورا ہی مڑ کر دیکھا۔
پارہ پارہ ہو جائے گا اور اس کے آغوش شگفتگی سے میری شب ہائے شباب کا ستارۂ حسین بے حجاب ہو گا اور اپنی شعاع حسن کی شاداب گلباریوں سے میری خزاں آباد ہستی کی ویرانیوں میں۔
پاس اس وجہ سے کہ اس نے فرمان الہی کے مقابلے میں قیاس فاسد سے کام لیا اور سجدے سے رک گیا اللہ کی رحمتوں سے دور کر دیا گیا اور تمام نعمتوں سے محروم ہو گیا۔
پان کی کشتی جلدی جلدی لے جاتے ہوئے میں کسی سے ٹکرا گئی نظر اٹھا کر دیکھا تو دیکھتی رہ گئی مردانہ وجاہت کا دلکش نمونہ !یہ نظروں کا تصادم تھا یا دلوں کا ٹکراؤ !کون ہے۔
پانو بیڑی سے فگار، ہاتھ ہتکڑیوں سے زخم دار، مشقت مقرری اور مشکل ہو گئی، طاقت یک قلم زائل ہو گئی، بے حیا ہوں، سال گذشتہ بیڑی کو زاویہ¿ زنداں میں چھوڑ مع دونوں ہتکڑیوں کے بھاگا۔
پانچ چھ ماہ بعد آنٹی عفت کے بیٹے کی شادی پر گئی تو آنٹی نے بتایا ’’میں تو غلطی کر بیٹھی شمیم کو شادی پر بلا لیا اور اس کو دیکھو ایک دن پہلے ہی چلی آئی۔
پانچ چیزوں کو پانچ چیزوں سے پہلے غنیمت سمجھو حضرت عمر بن میمون اودی (تابعی رحمہ اللہ) کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو نصیحت کرتے ہوئے فرمایا۔
پانچ ہزار کو کھانا کھلانا (۱۳) جب سیدنا عیسی نے یہ سنا تو وہاں سے کشتی پر الگ کسی ویران جگہ کو روانہ ہوئے اور لوگ یہ سن کر شہر شہر سے پیدل آپ کے پیچھے گئے۔
پانی بیچنے کی ممانعت حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اونٹ کو جفتی کے لئے کرایہ پر دینے اور پانی وزمین کو کاشت کے لئے بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
پانی سے مراد دریا تالاب اور کنویں وغیرہ کا پانی وہ پانی مراد نہیں ہے جو کسی شخص کے برتن باسن میں بھرا ہوا ہو چنانچہ اس کی وضاحت باب کی ابتداء میں کی جا چکی ہے۔
پانی غٹ غٹ کی آواز نکالے بغیر پیتے اور بالعموم تین بار پیالہ منہ سے الگ کر کے سانس لیتے اور ہر بار آغاز ’’بسم اللہ ‘‘ اور اختتام ’’الحمد للہ و لشکر للہ ‘‘ پر کرتے۔
پاور لوم پر مزدوری کرنے والے لڑکے سے ان کی شادی ہو گئی بری صحبت میں پڑ کر اس کے والد کو شراب پینے کی عادت پڑ گئی تب سے ساری خوشیاں ان سے دور ہو گئیں۔
پاک پٹن، گلبرگہ، خلد آباد اور کئی مقامات پر قوّالیاں ہوتی ہیں، حضرت خواجہ نظام الدین اولیاؒ کی سرپرستی میں سماع کو فروغ حاصل ہوا، وہ علماء اور صوفیا جو حضرت نظام الدین اولیاؒ کے مخالف تھے۔
پاکستان کی حالیہ انتخابی مہم کے دوران جس طرح ایک دوسرے کے خلاف مقامی نوعیت کی الزامی تراشی کی گئی، اس سے اسلامی معاشرے کے عدم اتفاق اور خود غرضانہ نفاق کو بخوبی سمجھا جا سکتا ہے۔
پاکستان کے شعرا اب اس طرف توجہ دینے لگے ہیں اور حمد و مناجات کے سیکڑوں مجموعے منظر عام پر آ چکے ہیں، ہند میں ابھی شعرا خلوص و انہماک کے ساتھ اس جانب متوجہ نہیں ہوئے۔
پاکیزہ بناتا ہے اور بندوں پر دھاگے کے برابر بھی ظلم نہیں ہوتا ۴|۵۰|دیکھو تو انہوں نے کس طرح خدا پر کھّلم کّھلا الزام لگایا ہے اور یہی ان کے کھّلم کّھلا گناہ کے لئے کافی ہے۔
پتمبر لال کی شب و روز کی خدمات کا جواب مدیر کے یہ مکر آمیز الفاظ ہیں کہ ’’ایک معاون رکھ کر میں نے اپنے رسالے پر جو کہ عمر کی اوّلین منازل طے کر رہا ہے۔
پر دادی چپکے سے اٹھیں اور دبے پاؤں پاس ہی رکھی ہوئی کھرپی (کھیت کی نرائی کرنے والا اوزار) سے ایسا زور کا وار کیا کہ چور کی ایک انگلی کا پور کٹ کر اندر رہ گیا۔
پرانے گھر کا گیت شام ہوئی گھر آ باورے، شام ہوئی گھر آ تو نے سفر میں کیا کچھ دیکھا ہم کو بھی تو سنا باورے شام ہوئی گھر آ کیسے کیسے لوگ ملے تھے، کیا تھا۔
پرسش ہوئی حساب کتاب ہوا عذر معذرت ختم کر دی گئی اب منہ پر مہر لگ گئی ہاتھ پاؤں اور اعضاء جسم نے گواہی دی پھر پوچھ گچھ کی ضرورت نہ رہی عذر معذرت توڑ دی گئی۔
پرلے درجے کا عاشق مزاج اور دل پھینک قسم کا انسان واقع ہوا تھا، جس کا خمیازہ اکثر مجھ کو ہی بھگتنا پڑتافلم انڈسٹری میں اس کی آمد کے پیچھے بھی کچھ ایسے ہی عوامل کارفرما تھے۔
پرندے، سیمرغ، پر اسرار شہنشاہ، کوہ قاف، حضرت سلیمان کی انگوٹھی، حضرت خضر، سات وادیاں (وادی عشق، وادی علم و خرد، وادی وجدان وغیرہ کی پر اسرار دنیا، وادی تحیر اور وادی وحدت تک لے جاتی ہے۔
پروانوں سے میری کہنہ ادراکی ''تو اے پروانہ ! ایں گرمی ز شمع محفلے داری چو من در آتش خود سوز اگر سوز دلے داری'' والدہ مرحومہ کی یاد میں ذرہ ذرہ دہر کا زندانی تقدیر ہے۔
پروردگار ہمیں تھوڑے سے وقت تک اور ڈھیل دے دے تو ہم تیری پکار پر لبیک کہہ لیں اور تیرے رسولوں کی فرمانبرداری کر لیں پس یہاں یہی کہ جاتا ہے کہ ان کے لئے نصیحت کہاں؟
پروفیسر علی احمد فاطمی نے کہا کہ ’’ اس کتاب کو تحقیق اور تذکرہ کے ضمن میں رکھا جا سکتا ہے جس میں قدما کے ساتھ ساتھ ہم عصروں کو بھی مو ضوع سخن بنایا گیا ہے۔
پروفیسر مسعود حسین خاں جنھوں نے ’بکٹ کہانی‘ کی تدوین کا کام انجام دیا ہے’’گوپال‘‘ کے بارے میں لکھتے ہیں: ’’گوپال: افضل کا وہ نام ہے جو اس نے متھرا کے دوران قیام میں اختیار کیا تھا۔
پروفیسر ڈاکٹر مجاہد منصوری، شعبہ ابلاغیات عامہ پنجاب یونیورسٹی: اس واقعے سے میں یہ سمجھتا ہوں کہ عالم اسلام کو نائن الیون سے کہیں زیادہ بڑا موقع ہاتھ آ گیا ہے جو مغرب نے فراہم کیا ہے۔
پرچہ پھاڑ کر ٹکڑے ٹکڑے کرکےایش ٹرے میں ڈال دیا اور اگلی سگریٹ جلانے کے بعد ماچس کی تیلی ایش ٹرے میں ڈال کر اس پرچے کےشعلے اور پھر راکھ میں تبدیل ہونے کا تماشہ دیکھتا رہا۔
پرہیزگاروں کو ان کی نجات کی جگہ نہ انہیں عذاب چھوئے اور نہ انہیں غم ہو، (62) اللہ ہر چیز کا پیدا کرنے والا ہے، اور وہ ہر چیز کا مختار ہے، (63) اسی کے لیے ہیں۔
پریم نے اقرار میں سر ہلایا اور وہ وہاں سے چلے آئے مومن پورہ چوک کی ایک ہوٹل میں انھوں نے کھانا کھایا اور عدنان سے پریم نے پوچھا ’’ہاں عدنان کہو اب تمھارا کیا پروگرام ہے؟
پریم چند نے ایک ٹھوس جذباتی پس منظر میں کرداروں کے جذبات کے رنگوں کو پیش کرتے ہوئے بچوں کی نفسیات، نفسی سطح پران کی سوچ اور ان کے عمل کی ایک خوب صورت کہانی لکھی ہے۔
پریم چند کے ساتھ اگر ان کے ناولوں کے کردار سامنے آتے ہیں تو اس کی ایک بڑی وجہ یہ بھی ہے کہ ابھی تک ان کے افسانوں کی اہمیت کا گہرا احساس پیدا نہیں ہوا ہے۔
پس "نبی امی" کا لقب اس حیثیت سے آپ کے لیے مایہ صد افتخار ہے، اور یا "امی" کی نسبت "ام القری" کی طرف ہو جو "مکہ معظمہ" کا لقب ہے جو آپ کا مولد شریف تھا۔
پس آج کے دن تم میں سے کوئی نہ ایک دوسرے کے نفع کا مالک ہے اور نہ نقصان کا، اور ہم ظالموں سے کہیں گے: دوزخ کے عذاب کا مزہ چکھو جسے تم جھٹلایا کرتے تھے۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمان گویا یہ جتلانا ہے کہ اہل قریش میں سے جو لوگ فتح مکہ کے دن مسلمان ہوئے، انہوں نے تو ڈر کی وجہ سے اسلام قبول کیا تھا۔
پس آپ باہر تشریف لائے تو جبرائیل ؑ آپ کو ملے، آپ نے ان سے تاخیر کی شکایت کی تو انھوں نے فرمایا:ہم اس گھر میں داخل نہیں ہوتے جس میں کوئی کتا ہو یا کوئی تصویرہو۔
پس آپ کے حضور ہماری درخواست ہے کہ آپ ہمیں غلہ بھی پورا پورا دیجئے اور مزید یہ کہ ہمیں صدقہ بھی عنایت فرمایئے، کہ اللہ صدقہ کرنے والوں کو بڑے اجر و ثواب سے نوازتا ہے۔
پس آپﷺ نے ان کے جنگی آدمیوں کو قتل کر دیا اور ان کی عورتوں اور بچوں کو قید کر لیا اور اسی دن آپﷺ کو (ام المومنین) جویریہ ( رضی اللہ عنہ قیدیوں میں) ملی تھیں۔
پس آپﷺ نے وضو فرمایا اور اپنے وضو سے (بچا ہوا پانی) میرے اوپر ڈالا تو میں ہوش میں آ گیا اور میں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! (میری) میراث کس کے لیے ہے؟
پس اب تو ہم تیری لاش ہی کو بچائیں گے، تاکہ تو نشان عبرت بن جائے اپنے پیچھے آنے والوں کے لئے، اور حقیقت یہ ہے کہ بہت سے لوگ ہماری آیتوں سے بالکل غافل ہیں، ۹۳۔
پس ابو بکر اس مال کے متولی رہے جب ابو بکر کی بھی وفات ہو گئی تو میں نے کہا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور ابو بکر دونوں کا خلیفہ ہوں۔
پس اس آیت میں اللہ تعالی نے نسخ کے جواز کو بیان فرما کر اس ملعون گروہ یہود کا رد کیا سورہ آل عمران میں بھی جس کے شروع میں بنی اسرائیل کو خطا کیا گیا ہے۔
پس اس سے کہا جائے گا کہ ( جاہم نے نہ صرف تجھے معاف کیا بلکہ ہماری خصوصی رحمت اور کمال فضل وکرم کے تحت تجھے ہر برائی کے بدلہ میں ایک نیکی عطا کی جاتی ہے۔
پس اس صدقہ کو قبول کرو احمد بن حنبل، عبدالرزاق، محمد بن بکر، ابن جریج، عبداللہ بن ابی عمار، ابن جریج کہتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن ابی عمارہ سے سنا وہ حدیث بیان کرتے تھے۔
پس اس متشابہ آیت کو لے کر صاف آیت جس میں یہ لفظ ہیں کہ (آیت ان ھو الا عبد الخ، یعنی حضرت عیسی اللہ کے غلام ہیں، جن پر اللہ کا انعام ہے، اور جگہ ہے۔
پس اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ آخر تہائی رات میں اٹھنا اور ذکر اللہ و نوافل میں مشغول ہونا مستحب مؤکدہ ہے، ایک نسخے میں اذکروا اللہ کے الفاظ تین مرتبہ نقل کئے گئے ہیں۔
پس اس نے خود یاد کیا یا یاد دلایا گیا تو اس نے کہا کہ میں (دنیا میں) لوگوں کو مال بیچتا تھا تو مفلس کو مہلت دیتا تھا اور سکہ یا نقد میں درگزر کرتا تھا۔
پس اس کو اپنانے اور اس کی تعلیمات مقدسہ پر عمل کرنے میں لوگوں کا خود اپنا ہی بھلا اور فائدہ ہے اور اس سے اعراض و روگردانی میں خود ان ہی کا نقصان اور خسارہ ہے۔
پس الفاظ محکم اور معانی مفصل یا الفاظ مفصل اور معانی محکم پس قرآن اپنے الفاظ میں اور اپنے مضامین میں بے نظیر ہے جس کے مقابلے، معارضے اور مثل سے دنیا عاجز اور بے بس ہے۔
پس ام المومنین عائشہؓ نے اس کا ذکر رسول اللہﷺ سے کیا تو رسول اللہﷺ نے ان سے کہا :’’ تم خرید لو اور آزاد کر دو، ولاء تو اسی کو ملے گی جو آزاد کرے گا۔
پس ان کا امتیاز یہ تھا کہ ہم ان کی طرف وحی بھیجتے تھے، اس لئے منکرین کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ تم لوگ اہل ذکر سے پوچھ لو، اگر تم خود نہیں جانتے۔
پس انصار کا یہ قبیلہ اس بات میں بھی یہود کی پیروی کرتا تھا اور قبیلہ قریش کے لوگ اپنی بیویوں کو طرح طرح سے برہنہ کرتے تھے اور مختلف طریقوں سے جماع کی لذت اٹھاتے تھے۔
پس انھوں نے چمڑے کی ایک تھیلی غائب کر دی جو حیی بن اخطب کے پاس تھی اور وہ خیبر سے پہلے قتل ہو چکا تھا اور اس نے اس تھیلی کو اس وقت اٹھا لیا تھا۔
پس انہوں نے پردہ اٹھایا پھاڑ ڈالا اور دونوں بچوں کے ہاتھوں سے کڑے اتار کر انہیں کاٹ کر پھینک دیا وہ دونوں روتے ہوئے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے۔
پس اگر امام اعظم نے خلافت صدیق کے منکر کی تکفیر کی ہے تو حضرت ابوبکر صدیق و حضرت عمر فاروق یا کسی بھی صحابی کو لعنت کرنے والا ان کے نزدیک بدرجہ اولی کافر ہو گا۔
پس اگر تمہیں خوف ہو کہ زوجین اللہ کی حدود کو قائم نہیں رکھ سکیں گے تو (اس مال میں) کوئی مضائقہ نہیں جو عورت بطور معاوضہ دے (کر خلع کرائے)یہ اللہ کی مقرر کردہ حدود ہیں۔
پس اگر وہ اللہ سے تقوی کا حکم دے اور انصاف کرے تو اس کی وجہ سے اسے ثواب ملے گا اور اگر اس کے خلاف کرے تو اس کی وجہ سے اس پر گناہ ہو گا۔
پس ایک شخص کھڑا ہوا اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میری بیوی نے حج کو جانے کا ارادہ کیا ہے اور میرا نام فلاں لشکر میں لکھا گیا ہے۔
پس جس شخص نے اپنے آپ کو اس وصف سے متصف کر لیا وہ دنیا سے بے تعلقی میں گویا مر دوں کے مشابہ ہو گیا، اور اس کا شمار آسودگان خاک کے حکم میں ہو گا۔
پس جن لوگوں کے نیکیوں کے پلڑے بھاری ہونگے، وہی حقیقی فوز و فلاح سے سرفرازی ہونگے، اور وہ ابدی و دائمی نعمتوں میں رہیں گے، اور اس کے برعکس جن کے نیکیوں کے پلڑے ہلکے ہونگے۔
پس جیسے انہوں نے صبر کیا آپ کو بھی صبر کرنا چاہئے چونکہ پہلے ہی سے تیرے رب نے اس بات کا فیصلہ کر لیا ہے کہ ایک وقت مقرر یعنی قیامت تک عذاب رکے رہیں گے۔
پس حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت میں مذکور دعا میں ریاح سے مراد رحمت اور ریح سے مراد عذاب ہے لیکن ابو جعفر طحاوی نے اس میں اشکال ظاہر کیا ہے۔
پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اجازت دی اس بات کی کہ ہر جمعہ میں (مراد ہفتہ بھر میں) دو مرتبہ شہر میں آ کر کھانا مانگے پھر واپس لوٹ جائے۔
پس خثعم قبیلہ کی ایک عورت آئی اور وہ آپﷺ پوچھنے لگی اور سیدنا فضل اس کی طرف دیکھنے لگے، تو وہ فضل کو دیکھنے لگی اور رسول اللہﷺ نے فضلؓ کا منہ دوسری طرف پھیر دیا۔
پس دل میں دینار برابر یا آدھے دینار برابر نیکی ہونے کا "" مطلب یہ ہے کہ جن کے پاس معمولی درجہ کا بھی ایسا عمل صالح ہو کے جس کے فعل کا تعلق دل سے ہے۔
پس دو انصاری مرد آپ کے پاس سے گزرے جب انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (اور ان کے ساتھ ایک عورت کو) دیکھا تو وہ تیزی کے ساتھ چلنے لگے۔
پس سب لوگ چلے گئے اور انہوں نے اپنے اپنے سرداروں سے بات کی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خبر دی کہ وہ بھی بخوشی قیدیوں کی رہائی پر رضا مند ہیں۔
پس سخت لڑائی کے وقت یہ واقعہ ہوا اور مومنوں کے دل اللہ کے عطا کردہ امن سے مطمئن ہو گئے یہ بھی مومنوں پر اللہ کا فضل و کرم اور اس کا لطف و رحم تھا۔
پس صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین ان ستاروں کی مانند ہیں جن کے وجود سے کائنات کو روشنی ملتی ہے اور اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اصحابی کالنجوم بایہم اقتدیتم اہتدیتم۔
پس صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین ان ستاروں کی مانند ہیں جن کے وجود سے کائنات کو روشنی ملتی ہے اور اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اصحابی کالنجوم بایہم اقتدیتم اہتدیتم۔
پس صحیح تفسیر اس کی وہی ہے جو حبر المہ ترجمان القرآن حضرت عبد اللہ بن عباس نے کی ہے جو بحوالہ بخاری پہلے گزر چکی ہم اہل بیت کے ساتھ خیرخواہی کرنے کے منکر نہیں ہے۔
پس ضرور ہے کہ کوئی ایسا طریقہ اختیار کیا جائے کہ طریقۂ زبان میں دفعتا کوئی بڑی تبدیلی بھی واقع نہ ہو اور باوجود اس کے غزل میں ہر قسم کے خیالات عمدگی کے ساتھ ادا ہوسکیں۔
پس ظالموں کی طرف رکون و میلان اور ان کی طرف جھکاؤ محرومئ دارین اور ہولناک خسارے کا باعث ہے، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ ہمیشہ اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر مستقیم و ثابت قدم رکھے۔
پس عمر بن عبداللہ نے عبداللہ بن عتبہ کو جواب میں لکھا کہ سبیعہ نے مجھ سے بیان کیا کہ میں سعد بن خولہ کے نکاح میں تھی جن کا تعلق بنی عامر بن لوئی سے تھا۔
پس مجھے آپ کا کام (یعنی دین) پسند آیا اور نتیجتا میری قوم حسب وعدہ مسلمان ہو گئی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عمیر ذی مران کے لیے یہ تحریر لکھوائی۔
پس میں نے رسول اللہﷺ کو کبھی نصیحت (کے وقت) اس دن سے زیادہ غضبناک نہیں دیکھا اس کے بعد آپﷺ نے فرمایا : ’’ تم میں کچھ لوگ (آدمیوں کو عبادت سے) نفرت دلانے والے ہیں۔
پس میں نے سلام کیا اور بیٹھ گیا اچانک ادھر ادھر سے دیہاتی آنا شروع ہو گئے اور انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! کیا ہم علاج معالجہ کیا کریں؟
پس نبیﷺ نے اس شخص سے فرمایا :’’ اگر رات کا پانی ( باسی ) تمہاری مشک میں ہو تو ( برتن سے) پلاؤ ورنہ ہم ( یہیں ) اوکھ سے منہ لگا کر پی لیں گے۔
پس نماز جنازہ جب رکھ دیا گیا تو حضرت انس کھڑے ہوئے اور انھوں نے نماز جنازہ پڑھائی میں ان کے پیچھے اس طرح کھڑا تھا کہ میرے اور ان کے درمیان کوئی چیز حائل نہ تھی۔
پس وہ اپنے (دنیوی) حصے سے فائدہ اٹھا چکے سو تم (بھی) اپنے حصے سے (اسی طرح) فائدہ اٹھا رہے ہو جیسے تم سے پہلے لوگوں نے (لذّت دنیا کے) اپنے مقررہ حصے سے فائدہ اٹھایا تھا۔
پس وہ لوگ بڑے ہی ہولناک خسارے میں مبتلا ہیں، جو عقیدہ آخرت اور اس کے تقاضوں سے غافل اور بے بہرہ ہو کر محض دنیائے دوں کے وقتی اور مادی فائدوں کے لئے جی رہے ہیں۔
پس وہ گئے اور اس میں کود گئے پھر وہ ہمارے پاس لوٹ کر آئے تو ان کے آدھے جسم کا قبیح پن دور ہو چکا تھا اور وہ مکمل طور پر بہت خوبصورت بن گئے تھے۔
پس وہابیوں کے مذہب سے ترقی کی امید اس لیے کہ ان کا رجوع اسلام کے اصلی عقائد کی طرف سے نہایت بعید ہے، کیونکہ یہ فرقہ اسلام کی پرانی بیڑیوں کو اور بھی مستحکم کرتا ہے۔
پس پتھر لڑھک کر دور جاگر تا ہے، وہ آدمی اس پتھر کے پیچھے جاتا ہے اور اسے پکڑ لاتا ہے، وہ ابھی واپس نہیں پہنچتا کہ اس کا سر پہلے کی طرح ٹھیک ہو جاتا ہے۔
پس چل پھر لو تم لوگ (اے مشرکو!) اس سرزمین میں چار مہینے اور یقین جان لو کہ تم لوگ عاجز نہیں کر سکتے اللہ کو، اور یہ کہ اللہ تعالی بہر حال رسوا کرنے والا ہے۔
پس ہم نے ارادہ کیا کہ ان کا رب انہیں (ایسا) بدل عطا فرمائے جو پاکیزگی میں (بھی) اس (لڑکے) سے بہتر ہو اور شفقت و رحم دلی میں (بھی والدین سے) قریب تر ہو 82۔
پس یہ اعتراض ہوتا ہے کہ جب یہ آیت فتح مکہ کے بعد نازل ہوئی ہے تو پھر فتح سے پہلے حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے خط میں ہرقل کو یہ آیت کیسے لکھی؟
پل صراط پہ چل اسی نے مجھ چٹانوں کے حوصلے بخشے وہ کربلائے فنا تھی کہ کار گاہ جدل اسی نے مجھ سے کہا اسم اہل صدق امر اسی نے مجھ سے کہا سچ کا فیصلہ ہے۔
پلاننگ کمیشن، نیشنل سیمپل کمیشن، نیشنل کونسل فار ایپلائیڈ اکو نومک ریسرچ، قومی اقلیتی کمیشن اور اقلیتی پینل نے جو سروے کیے اور جو رپورٹیں پیش کیں، ان سب سے اس صورت حال کی تصدیق ہوتی ہے۔
پلنگ کے برابر کی تپائی پر چاندی کی منقش کشتی میں اس کی صبح کے وقت پینے والی پسندیدہ شراب کی بھری ہوئی بوتل اور نیلے رنگ کے باریک کانچ کا نازک سا جام رکھا ہوا ہے۔
پلیٹ فارم نمبر تین پر انھیں وکاس بابو دکھائی دیئے وہ دوڑ کر ان کی طرف آئے اور اپنے ساتھ لے جا کر انھیں ایک جگہ کھڑا کر دیا، تھوڑی دیر میں گاڑی وہاں آ کر رکی۔
پنجاب کے دوسرے شہروں سے بھی ہزاروں مسلمان زیارت کے لئے لاہور آئے اگلے روز بعد نماز ظہر لاکھوں انسانوں کے جلوس کے ساتھ افغانی کا تابوت شہر سے گزر کر بادشاہی مسجد میں لے جایا گیا۔
پنجابی کٹرہ، دھوبی واڑہ، رام جی گنج، سعادت خاں کا کٹرہ، جرنیل کی بی بی کی حویلی، رام جی داس گودام والے کے مکانات، صاحب رام کا باغ، حویلی ان میں سے کسی کا پتہ نہیں ملتا۔
پندرھویں دلیل مورخین کا ایک اور دعوی یہ بھی ہے کہ ام المومنین کا نکاح جب رسول اللہ سے ہوا اس سے قبل ام المومنین کا رشتہ جبیر بن مطعم بن عدی سے پکا ہو چکا تھا۔
پنڈ ورابکس کھل کر اپنے سپرنگ اچھالتے اور ان کے سروں پر لگے گیند جست لا کر ماحول کی چادر پر خود کار طریق سے پنگ پانگ کھیلنا شروع کر دیتے جو سیدھے زینت کے سرپر بجتے۔
پورے اسلامی دور میں بڑی بڑی صحابیات کو بھی مردوں کی امامت یا مردوں اور عورتوں کی مشترکہ امامت کا حق نہیں دیا گیا ‘‘(ص۸۰) اجنبی مردوں اور عورتوں کے درمیان معاشرتی تعلقات کے کیا حدود ہیں؟
پورے گاؤں میں یہ خبر گشت کر گئی کہ اپنے منگیتر کے مرنے کے بعد گل بانو پر جن آگیا ہے اور اب جن نہیں نکلا گل بانو نکل گئی ہے، اور جن بیٹھا رہ گیا ہے۔
پوشیدہ شہوت یہ ہے کہ صبح زوزے سے ہے اور کوئی خواہش سامنے آئی، روزہ چھوڑ دیا (ابن ماجہ مسند احمد ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی کا فرمان ہے۔
پوچھ لیجیئے کیا ہم نے رحمان کے سوا دوسرے معبود ٹھیرا لئے تھے کہ انکی عبادت کی جائے اور ہم نے موسی کو اپنی نشانیاں دے کر فرعون اور اس کے امرائے دربار کی طرف بھیجا تھا۔
پٹ سن اور چاول کی پیدا وار کے ساتھ ساتھ بڑی بڑی صنعتیں بھی مشرقی پاکستان کی ملکیت میں تھیں جن سے ایک دم محروم ہو جانے کے باعث مغربی پاکستان کی معیشت لڑکھڑا کر ہ گئی۔
پٹڑی کے ساتھ ساتھ کی چیزیں دور کی چیزوں کی نسبت زیادہ تیزی کے ساتھ پیچھے کی طرف ہٹتیں اور یوں لگتا کہ دور کی چیزیں پلٹ پلٹ کر پھر ریل گاڑی کی طرف آ رہی ہیں۔
پڑوسی کے حقوق محمد بن عبدالاعلی، سفیان، داؤد بن شابو ر، بشیر، ابو اسماعیل، مجاہد، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمرو کے گھر میں ان کے لیے ایک بکری ذبح کی گئی۔
پڑھی اور نماز ہی میں مجھے اونگھ آگئی یہاں تک کہ نیند مجھ پر غالب آگئی (اس وقت) اچانک میں نے اپنے پروردگار بزرگ و برتر کو اچھی صورت میں (یعنی اچھی صفت کے ساتھ ) دیکھا۔
پھر (یہودی) کافروں نے (عیسی علیہ السلام کے قتل کے لئے) خفیہ سازش کی اور اﷲ نے (عیسی علیہ السلام کو بچانے کے لئے) مخفی تدبیر فرمائی، اور اﷲ سب سے بہتر مخفی تدبیر فرمانے والا ہے۔
پھر 9 صدیوں تک دنیائے اسلام اس طرح کے کسی گروہ کے وجود سے بالکل خالی رہی، حتی کہ اسلامی تاریخ میں کسی ایک شخص کا ذکر بھی نہیں ملتا جس نے یہ خیال ظاہر کیا ہو۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی درخواست پر اس بات میں وسعت و فراخی عطا فرمائی گئی یعنی یہ اجازت دے دی گئی کہ ہر شخص اپنی لغت کے مطابق پڑھ سکتا ہے۔
پھر آپ تھوڑی دیر چلے پھر فرمایا کہ اے معاذ بن جبل! میں نے کہا یا رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم! میں آپ کی خدمت میں حاضر ہوں اور آپ کا فرمانبردار ہوں۔
پھر آپ تھوڑی دیر چلے پھر فرمایا کہ اے معاذ بن جبل! میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میں آپ کی خدمت میں حاضر ہوں اور آپ کا فرمانبردار ہوں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابھی منبر سے نیچے بھی تشریف لائے تھے کہ میں نے بارش کا پانی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ریش مبارک پر پڑتے دیکھا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہی کلمات بار بار دہراتے رہے یہاں تک کہ میں نے خواہش کی کاش میں آج ہی مسلمان ہوا ہوتا (تا کہ سابقہ تمام گناہ معاف ہو جاتے)۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنے بستر کی طرف متوجہ ہوئے اور وہاں سے مسواک نکالی، اس کے بعد ایک چھاگل میں سے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس رکھی ہوئی تھی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم میری طرف متوجہ ہوئے اور اپنا خطبہ چھوڑ کر میرے پاس تک آ گئے اور ایک کرسی لائی گئی، میں سمجھتا ہوں کہ اس کے پائے لوہے کے تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک پیالہ منگوایا، اس میں پینے کی کوئی چیز تھی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کو دن میں پیا تاکہ سب لوگ دیکھیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کھڑے ہو گئے اور اپنے گھر تشریف لے گئے تو لوگوں نے ان لوگوں کے بارے میں گفتگو کی جو بغیر حساب اور عذاب کے جنت میں جائیں گے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ( مجھ سے ) فرمایا کہ تم جا کر کھانے کا انتظام کر و لیکن، اپنی ہانڈی چولہے سے نہ اتارنا اور نہ آٹا پکانا جب تک میں نہ آجاؤں۔
پھر آپ نے اسی آیت کی تلاوت کی ابن ابی حاتم میں اس حدیث کے شروع میں یہ بھی ہے کہ ہر امت کی گمراہی کی پہلی بات اپنے نبی کے بعد تقدیر کا انکار کرنا ہے۔
پھر آپ نے ان آیتوں کے تلاوت کی اور فرمایا سب جنتی جنت میں جانے لگیں گے تو کہا جائے گا کہ تم امن و امان کے ساتھ بے خوف و خطر ہو کر جنت میں جاؤ۔
پھر آپ نے فرمایا : "ایک شخص دور دراز کا سفرکرتا ہے، بال پراگندہ اور جسم غبار آلود ہوتا ہے، اپنے ہاتھوں کو آسمان کی طرف اٹھا کر اے رب، اے رب، کہہ کر دعا کرتا ہے۔
پھر آپﷺ بشاشت سے مسکرائے ہم لوگوں نے خوشی کی وجہ سے چاہا کہ نبیﷺ کے دیکھنے میں مشغول ہو جائیں اور سیدنا ابو بکر صدیقؓ اپنے الٹے پاؤں پیچھے ہٹ آئے تاکہ صف میں مل جائیں۔
پھر آپﷺ مکہ کی بلندی (مقام) حجون کے پاس اترے اور آپﷺ حج کا احرام باندھے ہوئے تھے، طواف کر نے کے بعد آپﷺ کعبہ کے قریب بھی نہ گئے یہاں تک کہ عرفہ سے لوٹ آئے۔
پھر آپﷺ نے بائیں طرف منہ کیا اور پکارا کہ اے گروہ انصار! تو انہوں نے پھر جواب دیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! ہم حاضر ہیں اور آپ خوش ہوں کہ ہم آپﷺ کے ساتھ ہیں۔
پھر آپﷺ نے دوسری زوجہ کے پاس بھیجا تو انہوں نے بھی ایسا ہی کہا، یہاں تک کہ سب ازواج مطہرات رضی اللہ عنہ سے یہی جواب آیا کہ ہمارے پاس پانی کے سوا کچھ نہیں ہے۔
پھر ابر اٹھا اور بارش ہوئی اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خواب سچا ہوا اور میں نے خود دیکھا کہ نماز کے بعد آپ کی پیشانی پر تر مٹی لگی ہوئی تھی۔
پھر ارشاد ہوا ہے کہ یہ حرام بوقت اضطرار اس کیلئے مباح ہے جو کسی گناہ کی طرف میلان نہ رکھتا ہو، اس کیلئے اسے مباح کر کے دوسرے سے خاموشی ہے، جیسے سورہ بقرہ میں ہے۔
پھر اس تصویر کو دونوں ہاتھوں سے پھاڑا اور اسے پیروں سے خوب کچلا اور دیا سلائی لگا دی اور پھر جھلّا کر کپڑے، کتابیں، صندوق، جوتے، سگریٹ کیس اور صدہا سامان جو وہاں رکھے ہوئے تھے۔
پھر اس حرفے والے نے بادشاہ کے مر جانے کے بعد اس کا شاہی محل ایک ہزار دینار میں خریدا اور اپنے اس ساتھی کو بلا کر اسے دکھایا اور کہا بتاؤ میں نے کیسی چیز لی؟
پھر اس سے اس کے دونوں شیطان ملتے ہیں تو فرشتے ان سے کہتے ہیں کہ تم اس آدمی سے کیا (شرک کروانا) چاہتے ہو جس کی راہنمائی ہو چکی کفایت ہو چکی حفاظت بھی ہو چکی۔
پھر اس فناء کے بعد کل جب تم ہمیشہ کی زندگی کے لئے اٹھائے جاؤ گے تو اس کی حلال چیزوں کا حساب دینا ہوگا اور اس کی حرام چیزوں پر عذاب میں مبتلا کئے جاؤ گے۔
پھر اس فکر میں کیوں پڑتے ہو کہ کہیں بھول نہ جاؤں اس فکر کے بجائے یوں دعا کیا کرو کہ اللہ تعالی قرآن کی اور زیادہ سمجھ اور بیش از بیش علوم و معارف عطا فرمائے۔
پھر اس قسم کے تین جوڑے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں پیش کیے گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جوڑا حضرت عمر کو عنایت فرمایا۔
پھر اس نے اپنے رب سے معافی مانگی اور سجدہ میں گر پڑا اور توبہ کی پھر ہم نے اس کی یہ غلطی معاف کر دی اور اس کے لیے ہمارے ہاں مرتبہ اور اچھا ٹھکانہ ہے۔
پھر اس نے کہا ابو سعید میں تمہیں ایک سچی خبر بتاتا ہوں کہ اللہ کی قسم میں دجال اور اس کے باپ کو جانتا ہوں اور یہ بھی جانتا ہوں کہ وہ اس وقت کہاں ہے۔
پھر اس وقت تک ان پر عمل درآمد نہیں کیا جا سکتا، جب تک کہ ان کے لیے باقاعدہ فتوی کے ذریعے اجازت حاصل نہ کر لی گئی ہو اور شیخ الاسلام ان کی رخصت(اجازت) نہ دے۔
پھر اس پر بھی اگر تم ایسی ایک سورۃ نہ بنا سکو اور یہ بات یقینی ہے کہ ہرگز نہ بنا سکو گے تو پھر ڈرو اور بچو نار دوزخ سے جو سب آگوں سے تیز ہے۔
پھر اس کو صدقہ دینے والے کے لیے بڑھاتا ہے جس طرح تم میں سے کوئی اپنے بچے کو بڑھائے یہاں تک کہ وہ (کھجور کے بر ابر والا صداقہ احد) پہاڑ کے برابر ہو جاتا ہے۔
پھر اس کی آڑ میں نماز پڑھتے اور لوگ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پیچھے ہوتے اور یہ کام سفر میں کرتے تھے، اسی وجہ سے امیروں نے اس کو مقرر کر لیا ہے۔
پھر اس کی رحمت سے آپ کی بیوی بھی وہاں آپ کو مل جائے گی!'' خان صاحب نے لال پیلے ہو کر ان کو جواب دیا: '' خو! پر امارے جنت میں جانے کا کیا فائدہ ہوا؟
پھر اس کی روز ہی تجدیدبھی کرتے مگر رت کے بدلتے ہی ہوا ایسے وہ دونوں مختلف سمتوں میں چل نکلے سنا پھر کبھی دونوں کو ایک ساتھ نہیں دیکھا محبت نام کو جو اک جزیرہ ہے۔
پھر اس کے دل میں یوسف کی محبت و وقعت القاء فرمائی اس طرح ہم نے ان کو مصر میں ایک معزز جگہ دی اور اہل مصر کی نظروں میں ان کو وجیہ و محبوب بنا دیا۔
پھر اس کے عزیز و اقارب آ کر اس پر روپے نچھاور کرنے لگے تو وہ سب کافر ہو گئے، اور اگر نچھاور نہیں کیا بلکہ کہا کہ تمہیں مبارک ہو تو بھی کافر ہو جائیں گے۔
پھر اس کے عزیز و اقارب آ کر اس پر روپے نچھاور کرنے لگے تو وہ سب کافر ہوگئے، اور اگر نچھاور نہیں کیا بلکہ کہا کہ "" تمہیں مبارک ہو"" تو بھی کافر ہو جائیں گے۔
پھر اس کے علاوہ یہ بھی منقول ہے کہ بیت اللہ کی دیواروں سے تصویریں مٹانے کے واسطے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت اسامہ کو پانی لانے کے لیے باہر بھیج دیا تھا۔
پھر اسے اس کے نفس نے اپنے بھائی کے خون پر راضی کر لیا پھر اسے مار ڈالا پس وہ نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو گیا پھر اللہ نے ایک کوا بھیجا جو زمین کریدتا تھا۔
پھر اسے اور زمین کو حکم دیا کہ تم دونوں (باہمی انحصار کے توازن کے لئے) خوشی سے آؤ یا نا خوشی سے، ان دونوں نے کہا کہ ہم (فطری نظام کے تحت) خوشی سے حاضر ہیں۔
پھر اسے سوچ کر بڑی طمانیت ہوئی کہ وہ چند دن لطیف کے گھر سوجایا کرے گا جو اس کا نیا دوست ہے، اسی کی طرح کمپونڈر، وہ تھوڑا بہت اس کی تاریک زندگی سے واقف ہے۔
پھر اسے ہدایت کی اور اس کے لئے مقدر کر دیا کہ یہ پھلوں، پھولوں اور گھانس پات کے رس چوستی پھرے اور جہاں چاہے جائے، آئے لیکن واپس لوٹتے وقت سیدھی اپنے چھتے کو پہنچ جائے۔
پھر اعلان کرا دیا کہ سوائے ان لوگوں کے جنھوں نے ہمارے آدمی کو قتل کیا ہے جو شخص اس جھنڈے کے نیچے آ جائے گا یا کوفہ وغیرہ کی کسی آبادی کی طرف چلا جائے گا۔
پھر اللہ تبارک و تعالی اور نہروں کو روک دیتا ہے اور حکم دیتا ہے کہ اب اپنی اپنی جگہ چلی جاؤ اور فرعونیوں کے یہ باغات دریائے نیل کے دونوں کناروں پر مسلسل چلے گئے تھے۔
پھر اللہ تعالی انہیں اپنے عذاب کلی خبر دیتا ہے کہ ان کا یہ قول اور ساتھ ہی اسی جیسا ان کا بڑا گناہ یعنی قتل انبیاء ہم نے ان کے نامہ اعمال میں لکھ لیا ہے۔
پھر اللہ تعالی سے معافی مانگنے لگے کہ باری تعالی میں نے اپنی جان پر ظلم کیا تو معاف فرما پروردگار نے بھی آپ کی اس خطا سے درگزر فرما لیا وہ تو غفور و رحیم ہے۔
پھر اللہ تعالی نے آدم علیہ السلام کے دو بیٹوں کے باہمی اختلاف اور ان کی قربانی کا تذکرہ کر کے بتایا ہے کہ خیر و شر کی قوتیں روز اول سے باہم دست و گریبان ہیں۔
پھر اللہ تعالی نے کسری کو ہلاک کر دیا اور حدیبیہ والے دن اس کی خبر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ملی اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و سلم اس سے بہت خوش ہوئے۔
پھر اللہ نے اسے تو ان کے فریبوں کی برائی سے بچایا اور خود فرعونیوں پر سخت عذاب آ پڑا وہ صبح اور شام آگ کے سامنے لائے جاتے ہیں اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
پھر امام صاحب کی دوسری دلیل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبلہ کی طرف منہ اور پشت نہ کرنے کا حکم قبلہ کی تعظیم و احترام کے پیش نظر دیا ہے۔
پھر ان بزرگ بندوں کی ایک دعا بیان ہوتی ہے کہ وہ اللہ تعالی سے طلب کرتے ہیں کہ ان کی اولادیں بھی ان کی طرح رب کی فرماں بردار عبادت گزار موحد اور غیر مشرک ہوں۔
پھر ان تینوں طبقوں میں سے بھی طبقہ اول یاقرن اول کے لوگ یعنی "" صحابہ کرام "" کی عظمت ومنزلت کا تو کوئی ٹھکانہ ہی نہیں، ان کی تعظیم وتکریم کرنا ہر امتی پر لازم ہے۔
پھر ان سب چالاک لوگوں کی نسلیں مستقل خاندانوں اور طبقوں کی صورت اختیار کر لیتی ہیں جن کے حقوق، امتیازات اور اثرات امتداد زمانہ کے ساتھ ساتھ بڑھتے اور گہری بنیادوں پر جمتے چلے جاتے ہیں۔
پھر ان میں سے ظالموں نے اس بات کو جو ان سے کہی گئی تھی، دوسری بات سے بدل ڈالا، سو ہم نے ان پر آسمان سے عذاب بھیجا اس وجہ سے کہ وہ ظلم کرتے تھے۔
پھر ان پر اس طرح عذاب آیا کہ ان کو خبر بھی نہ ہوئی پھر اللہ نے ان کو دنیا ہی کی زندگی میں رسوائی کا مزہ چکھایا اور آخرت کا عذاب تو اور بھی زیادہ ہے۔
پھر ان پر مدت لمبی ہو گئی تو ان کے دل سخت ہو گئے اور ان میں سے بہت سے نافرمان ہیں اور جان لو کہ اللہ ہی زمین کو اس کے مرنے پیچھے زندہ کرتا ہے۔
پھر ان کی سیاہ کاری کا بیان ہو رہا ہے کہ جب ہم نے ان کے سامنے حق کو پیش کر دیا واضح کر دیا تو انہوں نے اسے ماننا تو ایک طرف اس سے نفرت کی۔
پھر انہوں نے تمہارے عہد میں کچھ کمی نہیں کی (ف ۹) اور تمہارے مقابل کسی کو مدد نہ دی تو ان کا عہد ٹھہری ہوئی مدت تک پورا کرو، بیشک اللہ پرہیزگاروں کو دوست رکھتا ہے۔
پھر انہوں نے حاء کی فصل میں لکھا ہے کہ حاسوس کے وہی معنی ہیں جو جاسوس کے ہیں یا یہ کہ حاسوس خاص طور پر ایسی پوچیدہ خبریں رکھنے والے کو کہتے یہں جو اچھی ہوں۔
پھر انہوں نے پیغمبر کو جھٹلایا تب ہم نے انہیں ہلاک کر دیا البتہ اس میں بڑی نشانی ہے اور ان میں اکثر ایمان لانے والے نہیں اور بے شک تیرا رب زبردست رحم کرنے والا ہے۔
پھر انہوں نے کچھ قصور نہ کیا تمہارے ساتھ اور مدد نہ کی تمہارے مقابلہ میں کسی کی سو ان سے پورا کر دو ان کا عہد ان کے وعدہ تک بے شک اللہ کو پسند ہیں۔
پھر اچانک دیکھتے ہی دیکھتے آسمان کے بے ستون چھت سے ایک مریل سا بیمار پرندہ پھڑپھڑاتا ہوا زمین پر آ گرا، وہ بے تحاشا ہانپ رہا تھا، اس کی چونچ میں دانے کی جگہ کنکری تھی۔
پھر اگر تمہیں خوف ہو کہ دونوں اللہ کی حدیں قائم نہیں رکھ سکیں گے تو ان دونوں پر اس میں کوئی گناہ نہیں کہ عورت معاوضہ دے کر پیچھا چھڑا لے یہ اللہ کی حدیں ہیں۔
پھر اگر دونوں باہمی رضامندی اور مشورہ سے دودھ چھڑانا چاہیں تو کوئی حرج نہیں ہے اور اگر تم اپنی اولاد کے لئے دودھ پلانے والی تلاش کرنا چاہو تو اس میں بھی کوئی حرج نہیں ہے۔
پھر اگر وہ (تیسری مرتبہ) شراب پیتا ہے تو اللہ تعالی چالیس دن تک اس کی نماز قبول نہیں کرتا اور پھر اگر وہ توبہ کر لیتا ہے تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول کرتا ہے۔
پھر اگر وہ ایسی گواہی دیں توتو ان کا اعتبار نہ کر اور جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا ہے اور جو آخرت پر یقین نہیں رکھتے اور وہ اوروں کو اپنے رب کے برابر کرتے ہیں۔
پھر اگر وہ نیکی کی تو اس کو میں اس کے لئے دس نیکیاں (ایک کے بدلے ) لکھتا ہوں اور جب دل میں برائی کرنے کی نیت کرتا ہے تو میں اس کو بخش دیتا ہوں۔
پھر ایک زراعت پیشہ اور سخی انسان اور اس کی بخیل اولاد کا تذکرہ کر کے بتایا کہ اللہ کے نام پر خرچ کرنے سے بچنے والوں کا مقدر ہلاکت اور تباہی کے سوا کچھ نہیں نکلتا۔
پھر بدنامی الگ رہی!'' یہ طوفان ذرا کم ہوا تو میں نے سب کو اللہ کا خوف دلایا، جیل میں بند مسلمان قیدیوں کے حالات اور ضروریات کا نقشہ کھینچا، انہیں ان کے اسلامی فرائض یاد دلائے۔
پھر بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے (اپنی آہٹ جنت میں سنے جانے کے متعلق جواب دیتے ہوئے ) عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں جب بھی اذان دیتا ہوں۔
پھر بنایا تو کس کو پتھروں کو جن میں کسی قسم کی حس و حرکت بھی نہیں اور عورتوں کے نام سے موسوم ہیں اور کس کے بتلانے سے شیطان مردود و ملعون خداوندی کے بہکانے سے۔
پھر بھی آمادہ کر لیا اس کو اس کے نفس نے اپنے بھائی کے قتل پر، سو اس نے اس کو قتل کر ڈالا جس کے نتیجے میں وہ ہو گیا خسارہ اٹھانے والوں میں سے، ۳۱۔
پھر بھی اس بات کا امکان ہے کہ اگر اس کتاب میں شامل ہندی رسم الخط میں خیال کا کلام اردو مزاج اور اردو تلفظ سے ناواقف فن کاروں نے گایا تو بوالعجبیاں سرزد ہو سکتی ہیں۔
پھر بھی اگر آپ کو جھٹلائیں تو (محبوب آپ رنجیدہ خاطر نہ ہوں) آپ سے پہلے بھی بہت سے رسولوں کو جھٹلایا گیا جو واضح نشانیاں (یعنی معجزات) اور صحیفے اور روشن کتاب لے کر آئے تھے۔
پھر ترویہ کے دن (آٹھویں تاریخ میں) ہم نے حج کا احرام باندھا جب حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے تو دیکھا کہ وہ رو رہی ہیں۔
پھر تم چاہے اس کو پاس رکھو یا صدقہ خیرات کرو لیکن اگر کوئی مال دولت خداوند قدوس تم کو نہ عطا کرے تو تم کو اس کو حاصل کرنے کی جد و جہد نہ کرنی چاہیے۔
پھر تمہیں پتہ چل جائے گا کہ ہم دونوں میں سے کس کا عذاب زیادہ سخت اور دیر پا ہے‘‘ (یعنی میں تمہیں زیادہ سخت سزا دے سکتا ہوں یا موسیؑ) ۲۰|۷۲|جادوگروں نے جواب دیا ‘‘قسم ہے۔
پھر تو یہ دو بار کی زندگی خسارے اور گھاٹے والی ہو گی، کفار قریش کا یہ مقولہ تھا، حافرۃ کے معنی موت کے بعد کی زندگی کے بھی مروی ہیں اور جہنم کا نام بھی ہے۔
پھر تیرا رب ان کے لیے جو جہالت سے برے کام کرتے رہے پھر اس کے بعد انہوں نے توبہ کر لی اور سدھر گئے بے شک تیرا رب اس کے بعد البتہ بخشنے والا مہربان ہے۔
پھر جب استعماری طاقتوں کے جلو میں سیاسی غلبہ کے ساتھ برصغیر میں مسند حکومت پر صلیب بلند ہوئی تو ماضی کے برعکس اب حکومتی غلبہ کے ساتھ تبشیری نفوذ کی طرف خاص توجہ دی جانے لگی۔
پھر جب انہوں نے (موسی علیہ السلام کی شان میں گستاخی کر کے) ہمیں شدید غضبناک کر دیا (تو) ہم نے ان سے بدلہ لے لیا اور ہم نے ان سب کو غرق کر دیا 56۔
پھر جب ایک باپ کے بیٹے یعنی کسی ایک خاندان یا کسی ایک سلسلے کے لوگ کہ جن کی تعداد سو ہوگی اپنوں کو شمار کرنا شروع کریں تو ان میں سے صرف ایک مل پائے گا۔
پھر جب تجھ سے اپنے کسی کام کے لیے اجازت مانگیں تو ان میں سے جسے تو چاہے عزت دے اور ان کے لیے اللہ سے بخشش کی دعا کر اللہ بخشنے والا نہایت رحم والا ہے۔
پھر جب حج کی فرضیت نازل ہوئی تو دسویں سال آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لوگوں میں اعلان کرایا کہ رسول اللہ حج کا ارادہ رکھتے ہیں جو لوگ حج کے لئے جانا چاہتے ہیں۔
پھر جب حج کے ارکان ادا کر چکو تو اللہ کو یاد کرو جیسے تم اپنے باپ دادا کو یاد کیا کرتے تھے یا اس سے بھی بڑھ کر یاد کرنا پھر بعض تو یہ کہتے ہیں۔
پھر جب حشر ونشر کے احوال، اور عذاب دوزخ کے ہولناک مناظر دیکھیں گے تو وہاں بھی یہ رہ رہ کر کہیں گے کہ کاش کہ ہم مسلمان ہوتے، تو ایسے ہولناک انجام سے دوچار نہ ہوتے۔
پھر جب صفا کے قریب پہنچے (صفا ایک پہاڑی کا نام ہے جو کعبہ کے دروازے سے بیس پچیس قدم پر ہے) تو یہ آیت پڑھی کہ’’ صفا اور مروہ دونوں اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں۔
پھر جب مسلمانوں نے دلیرانہ حملے کیے اور فرشتوں کا لشکر مدد کو پہنچا اس وقت کفار کو مسلمان دگنے نظر آنے لگے کما فی" آل عمران" واخْری کافرۃٌ یّروْنہمْ مثْلیْہمْ راْی الْعیْن (آل عمران، رکوع۳) ۴۵۔
پھر جب وہ ان مضحک پہلوؤں کو ناظر کے سامنے پیش کرتے ہیں تو گویا مسرت کی تخلیق کرتے ہیں اور ناظر ان کا ہم نوابن کر ان مضحک پہلوؤں سے محفوظ ہو تا چلا جاتا ہے۔
پھر جب پرمیشر سنگھ دوا لے آیا اور اس کی بیوی بھی پسی ہوئی سونف لے کر آ گئی تو اختر نے روتے روتے بری حالت بنا لی تھی اور وہ سسک سسک کر کہہ رہا تھا۔
پھر جب کوئی تم میں سے ناپسندیدہ خواب دیکھے تو بائیں طرف تھوکے یا (تھوکے بغیر) تھو تھو کرے اور اللہ کی پناہ مانگے اس کے شر سے، پھر وہ خواب اس کو ضرر نہیں پہنچائے گا۔
پھر جب ہم اس پر پانی برسا دیتے ہیں تو اس میں تازگی و شادابی کی جنبش آجاتی ہے اور وہ پھولنے بڑھنے لگتی ہے اور خوش نما نباتات میں سے ہر نوع کے جوڑے اگاتی ہے۔
پھر جب ہم ایک طرف دیکھتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی عمر تریپن سال سے متجاوز ہو چکی تھی، باوجوود عظیم الشان فتوحات کے ایک دن پیٹ بھر کر کھانا نہ کھاتے تھے۔
پھر جب یہ آیت اتری کہ’’ اے نبی (صلی اللہ علیہ والہ و سلم)! جس کو آپ چاہیں اپنے سے دور رکھیں اور جس کو آپ چاہیں اپنے پاس جگہ دیں اور جس کو علیحدہ کیا ہے۔
پھر جس وقت حضرت علی رضی اللہ عنہ ملک یمن سے تشریف لائے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے دریافت فرمایا تم نے کس چیز کی نیت کی ہے؟
پھر جو کوئی خوف کرے وصیت کرنے والے سے طرف داری کا یا گناہ کا پھر صلح کرا دے ان میں باہم تو اس پر کچھ گناہ نہیں بے شک اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
پھر حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے بارے میں قدرے تفصیل بھی گزر چکی ہے، مناسب معلوم ہوتا ہے کہ باقی ازواج مطہرات کے بھی کچھ احوال ذکر کر دئیے جائیں۔
پھر حضرت خضر نے ایک شرط پیش کی کہ اچھا کسی چیز کے بارے میں تم مجھ سے سوال نہ کرنا میں جو کہوں وہ سن لینا تم اپنی طرف سے کسی سوال کی ابتدا نہ کرنا۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اجرت پر دینے سے منع کیا اور فرمایا تم یہ معاملہ نقد رقم کے عوض (یا نقد سونے چاندی کے عوض) کیا کرو۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شوہر سے شروعات فرمائیں اور اس کو وعظ و نصیحت کرتے ہوئے ارشاد فرمایا دنیا کا عذاب آخرت کے عذاب کے مقابلہ میں کچھ نہیں۔
پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت (ومآ افاۗء اللّہ علی رسوْلہٖ منْہمْ فمآ اوْجفْتمْ علیْہ منْ خیْل وّلا رکاب وّلکنّ اللّہ یسلّط رسلہٗ علی منْ یّشاۗء ۭ واللّہ علی کلّ شیْء قدیْرٌ) 59۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تلاوت کر کے فرمایا یہ دونوں کفار پر روتے نہیں حضرت علی سے کسی نے پوچھا کہ آسمان و زمین کبھی کسی پر روئے بھی ہیں؟
پھر خدا نے مجھ کو نبوت و علم بخشا اور مجھے پیغمبروں میں سے کیا (۲۱) اور (کیا) یہی احسان ہے جو آپ مجھ پر رکھتے ہیں کہ آپ نے بنی اسرائیل کو غلام بنا رکھا ہے۔
پھر دو انگلی بند کر لی اور ایک حلقہ باندھ لیا پھر انگلی اٹھائی تو میں نے دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو ہلاتے تھے اور اس سے دعا کرتے تھے۔
پھر دوبارہ جب میں نے اس کے شانے جھنجھوڑے تو اس نے اپنی پتلی پتلی نکیلی آنکھوں کو گھماتے ہوئے برابر کے کمرے کی طرف اشارہ کیا جیسے کہہ رہا ہو، مجھے کیوں کرتے ہو بابا۔
پھر دوسرا گروہ آیا اور ان کی جگہ پر کھڑا ہوا اور یہ دشمن کے سامنے چلے گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو بھی ایک رکعت پڑھائی اور سلام پھیر دیا۔
پھر دوسری جماعت نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے صف بندی کی اور ایک رکعت ادا فرمائی اس وقت تک پہلی رکعت والی جماعت دشمن کے مقابلے میں کمربستہ ہو چکی تھی۔
پھر دیر نہ کی لے آیا ایک بچھڑا تلا ہوا پھر جب دیکھا ان کے ہاتھ نہیں آتے کھانے پر تو کھٹکا اور دل میں ان سے ڈرا وہ بولے مت ڈر ہم بھیجے ہوئے آئے ہیں۔
پھر دین و آخرت کا جہاں تک تعلق ہے تو اس کی وجہ سے ایسی چیزوں کا ارتکاب ہوتا ہے جو شریعت کی نظر میں نہ صرف یہ کہ معیوب بلکہ عذاب آخرت کا سبب بنتی ہیں۔
پھر دیکھا کہ آب زمزم ( چشمہ والی جگہ ) کے قریب ایک فرشتہ ( جبریل ؑ) ہے جو اپنی ایڑی مار کر ( یا یہ کہا کہ ) اپنا پر مار کر زمین کھود رہا ہے۔
پھر رخصتی سے پہلے طلاق پانے والی عورت کے متعلق بتایا کہ اس کی کوئی عدت نہیں ہوتی اور اگر مہر مقرر نہ کیا گیا ہو تو جوڑا کپڑوں کا دے کر اسے فارغ کر دیا جائے۔
پھر رسول اللہﷺ نے ان کو دعائے مغفرت کے لئے بلایا، لیکن انہوں نے اپنے سر موڑ لئے (یعنی نہ آئے ) اور اللہ تعالی نے ان کے حق میں فرمایا ہے کہ "گویا وہ لکڑیاں ہیں۔
پھر رسول اللہﷺ نے بھی اس (دن) کے روزے کا حکم فرمایا، یہاں تک کہ جب رمضان فرض ہوا تو آپﷺ نے فرمایا کہ جو چاہے اس دن (عاشورہ) کا روزہ رکھے اور جو چاہے افطار کرے۔
پھر رسول اللہﷺ کھڑے ہو کر چلے گئے اور میں بھی آپﷺ کے ساتھ چلا گیا، جب آپ، ام المومنین عائشہؓ کے حجرے کے دروازے تک پہنچے تو خیال کیا کہ وہ لوگ چلے گئے ہوں گے۔
پھر رسول اللہﷺ کے کوچ کر جانے کے بعد مدینہ میں جب میں گھر سے نکلتا اور لوگوں سے ملتا تو میں منافقوں، معذور اور ضعیف و ناتواں آدمیوں سے ملتا اور مجھے اس سے رنج ہوتا۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( اس صورت واقعہ کی تصدیق وتثویب کے لئے یہ آیت پڑھی ( جس میں حق تعالی امت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو خطاب کرتے ہوئے فرماتا ہے۔
پھر رقیب کو کیوں آزمانے لگا، اسی میں اس کی شرم رہ گئی واں وہ غرور عزو نازیاں یہ حجاب پاس وضع راہ میں ہم ملیں کہاں بزم میں وہ بلائے کیوں لف و نشر مرتب ہے۔
پھر زیادہ گہری نگاہ سے دیکھنے پر اس فرق کی وجہ یہ معلوم ہوتی ہے کہ دراصل وہ اخلاقی حسن و قبح کا معیار تجویز کرنے اور خیروشر کے علم کا ذریعہ متعین کرنے میں مختلف ہیں۔
پھر سورۂ حشر کی یہ آیت پڑھی کہ’’ اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو اور غور کرو کہ تم نے اپنی جانوں کے لئے آگے کیا بھیج رکھا ہے جو کل (قیامت کے دن تمہارے) کام آئے۔
پھر سیدنا عمر ؓ نے کپڑے کا کونہ اٹھا دیا اور میں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس طرح ہانپتے اور خرانٹے لیتے تھے۔
پھر سیدنا عمرؓ آئے اور اجازت چاہی تو انہیں بھی اجازت مل گئی اور نبیﷺ کو پایا کہ آپﷺ بیٹھے ہوئے ہیں اور آپ کے گرد آپﷺ کی ازواج مطہرات ہیں کہ غمگین چپکے بیٹھی ہوئی ہیں۔
پھر سیدنا عمرؓ نے کہا کہ اگر میں زندہ رہا تو کلالہ کے بارے میں ایسا حکم (صاف صاف) دوں گا کہ اس کے موافق ہر شخص فیصلہ کرے جو قرآن پڑھتا ہے اور جو نہیں پڑھتا۔
پھر سیکھ لئے آدم نے کچھ کلمے اپنے رب کی طرف سے تب اس (کے رب) نے اس کی توبہ قبول فرما لی بے شک وہ بڑا ہی توبہ قبول کرنے والا اور نہایت ہی مہربان ہے۔
پھر شامت اعمال پڑوسی سبطے کی بھینس اس کی کھاٹ ہی کے پاس بندھی تھی جو بار بار پھنکارتی ہوئی مدن کو سونگھ لیتی تھی اور وہ ہاتھ اٹھا اٹھا کر اسے دور رکھنے کی کوشش کرتا۔
پھر شریعت میں اس لفظ کا استعمال نماز کے لئے ہونے لگا جو رکوع سجود اور دوسرے خاص افعال کا نام ہے جو مخصوص اوقات میں جملہ شرائط صفات اور اقسام کے ساتھ بجا لائی جاتی ہے۔
پھر عقبہ (مکہ سے) سوار ہو کر رسول اللہﷺ کے پاس مدینہ گئے اور آپﷺ سے (یہ مسئلہ) پوچھا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ (اب) کس طرح (تم اس سے ازدواجی تعلق قائم رکھو گے)؟
پھر فرعون کے گھر والوں نے انہیں (دریا سے) اٹھا لیا تاکہ وہ (مشیّت الہی سے) ان کے لئے دشمن اور (باعث) غم ثابت ہوں، بیشک فرعون اور ہامان اور ان دونوں کی فوجیں سب خطاکار تھے۔
پھر فرماتا ہے کہ اسی وجہ سے ہم نے ان جانوروں کو تمہارا فرماں بردار اور زیر اثر کر دیا ہے کہ تم چاہوسواری لو، جب چاہو دودھ نکال لو، جب چاہو ذبح کر کے گوشت کھالو۔
پھر فرماتے ہیں کہ اللہ تعالی نے اسلام کے بعد مجھ پر میرے نزدیک اس سے بڑا کوئی انعام کیا کہ میں نے اور میرے دونوں ساتھیوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے سچ بولا۔
پھر فرمان ہے کہ اب انہیں ان کے مہر دے کر ان سے نکاح کر لینے میں تم پر کوئی حرج نہیں، عدت کا گزر جانا ولی کا مقرر کرنا وغیرہ جو امور نکاح میں ضروری ہیں۔
پھر فرمایا :’’ یہ اونٹ اپنے ساتھیوں کے پاس لے جا اور ان سے کہہ کہ بے شک اللہ تعالی نے یہ کہا کہ اللہ کے رسول اللہﷺ نے تمہیں یہ اونٹ سواری کے لیے دیے ہیں۔
پھر فرمایا اپنی سابقہ بیوی ام رکانہ اور اس کے بھائیوں سے رجوع کر عبد یزید نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے رکانہ کو تین طلاقیں دے رکھیں ہیں۔
پھر فرمایا اگر تم میں سے کسی کو چھینک آئے تو (الْحمْد للّہ ربّ الْعالمین) کہے اور جواب دینے والا کہے یرْحمک اللّہ پھر پہلا کہے یغْفر اللّہ لنا ولکمْ یعنی اللہ میری اور تمہاری مغفرت کرے۔
پھر فرمایا اے بیٹے یہ میری سنت ہے اور جس نے میری سنت کو زندہ کیا گویا کہ اس نے مجھ سے محبت کی جس نے مجھ سے محبت کی وہ میرے ساتھ جنت میں ہو گا۔
پھر فرمایا تمہارا احسان اور تقوی کرنا یعنی عورت کی طرف کی ناراضگی سے درگزر کرنا اور اسے باوجود ناپسندیگی کے اس کا پورا حق دینا باری میں لین دین میں برابری کرنا یہ بہترین فعل ہے۔
پھر فرمایا جو لوگ اللہ کی عبادت و اطاعت سے رک جائیں اور اس سے تکبر کریں، انہیں پروردگار درد ناک عذاب کرے گا اور یہ اللہ کے سوا کسی کو دلی و مددگار نہ پائیں گے۔
پھر فرمایا کہ پروردگار کبھی ایسا نہیں ہوا کہ میرے پاس ایک سے زائد کپڑے ہوں اور میں نے کسی ننگے کو نہ دیے ہوں اگر میں اس میں سچا ہوں تو میری تصدیق آسمان سے کر۔
پھر قاضی صاحب مجلس قضا میں واپس آئے اور حکم دیا کہ عورت کو کھڑا کر کے درّے لگائیں اور دو حدیں ماریں ایک ماں کو زنا کی تہمت لگانے کے وجہ سے اور ایک باپ کو۔
پھر لطف یہ ہے کہ میں مہذب ہوں، میری ہر جگہ عزت کی جاتی ہے اور وہ لوگ جن کا پسینہ میرے لئے گوہر تیار کرتا ہے، مجلسی دائرے میں حقارت کی نظر سے دیکھے جاتے ہیں۔
پھر مری افسردگی مجھے شاید کسی کی یاد نے چھیڑا ابھی مجھے میں منزلوں کی کھوج میں خود سے بچھڑ گیا پھر عمر بھر تلاش ہی اپنی رہی مجھے انجانے راستے سبھی جانے ہوئے لگے لگتی تھی۔
پھر مشرک کی تباہی کی مثال بیان فرمائی کہ جیسے کوئی آسمان سے گر پڑے پس یا تو اسے پرند ہی اچک لے جائیں گے یا ہوا کسی ہلاکت کے دور دراز گھڑے میں پہنچا دے گی۔
پھر موت کے دروازے پر دستک دیتا ہوا کوئی درماندہ مسافر آتا ہے اور انہیں اٹھا کر اپنے منہ میں رکھتا ہے تو اسے لگتا ہے کہ اس نے مصری کی ڈلی منہ میں ڈال لی ہے۔
پھر میرے احساس میں میرے جذبات میں آنکھ پرنم ہوئی ہونٹ تپنے لگے روح میں جاوداں پھول کھلنے لگے ان کی رحمت سے پر نور سینہ ہوا مجھ گنہ گار کا دل مدینہ ہوا دھڑکنیں مل گئیں۔
پھر میں سنا سے اسہال لینے لگی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر کوئی چیز موت کا علاج ہوتی تو سنا ہوتی اور سنا تو موت کا ھی علاج ہے۔
پھر ناشتے کے بعد سوا آٹھ یا ساڑھے آٹھ پر دوبارہ نکلے اور مسجد نبوی میں قضائیں پڑھیں، درود پڑھے اور روضے پر سلام کر کے ریاض الجنۃ میں مزید نوافل پڑھ کر بازار کی طرف گئے۔
پھر نصاب سازی کے عدم تسلسل کی وجہ سے ہمارے یہاں مختلف علوم کے وہ اساتذہ ہی ناپید ہو گئے جو نئی اصطلاحیں وضع کر سکتے اور نیا نصاب تیار کرنا جن کے دائرۂ اہلیت میں ہوتا۔
پھر نماز کے وضو کی طرح وضو کر کے اپنے سارے بدن پر پانی بہا لیا اور کہنے لگے کہ "" سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم بھی اس طرح پاک ہوا کرتے تھے۔
پھر نہ دیکھا پھر میں رسول اللہﷺ کی خدمت میں صبح کو حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! رات کو میں اپنے کھریاں میں قرآن پڑھتا تھا کہ اچانک میرا گھوڑا کودنے لگا۔
پھر ولادت کے بعد انہیں لیکر نبیﷺ کے پاس آئیں تاکہ آپﷺ اس کو گھٹی لگائیں، پس آپﷺ نے انہیں سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا سے لے لیا اور اپنی گود میں بٹھایا، پھر ایک کھجور منگوائی۔
پھر وہ (رحم میں جال کی طرح جما ہوا) ایک معلّق وجود بن گیا، پھر اس نے (تمام جسمانی اعضاء کی ابتدائی شکل کو اس وجود میں) پیدا فرمایا، پھر اس نے (انہیں) درست کیا 39۔
پھر وہ اسے اور بھی سخت سزا دے گا اور جو کوئی ایمان لائے گا اور نیکی کرے گا تو اسے نیک بدلہ ملے گا اور ہم بھی اپنے معاملے میں اسے آسان ہی حکم دیں گے۔
پھر وہ اپنے سامنے دیکھے گا تو آگ اس کے سامنے آئے گی جو تم میں سے استطاعت رکھتا ہے کہ آگ سے بچ جائے اگرچہ کھجور کے ایک ٹکڑے کے ساتھ ہو تو وہ ایسا کرے۔
پھر وہ شخص بولا اب مجھ کو کیا حکم کرتے ہو ابو عبدالرحمن انہوں نے کہا میرے نزدیک مناسب یہ ہے کہ تو دستاویز کو پھاڑ ڈال اگر وہ شخص جس کو تو نے قرض دیا ہے۔
پھر وہ لوگ بیمار پڑ گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو دودھ والی اونٹنیوں میں بھیجا تاکہ وہ ان کا دودھ پئیں چنانچہ وہ لوگ اسی جگہ رہے اور چروا ہے۔
پھر وہ واپس آتا تو اس وقت تک حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پہلی رکعت میں ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس مقدار میں رکعت پڑھتے تھے۔
پھر وہ یہی کہتی رہی یہاں تک کہ جبرائیل یہ آیات لے کر اترے (قدْ سمع اللّہ قوْل الّتی تجادلک فی زوْجہا وتشْتکی إلی اللّہ) یعنی سن لی اللہ نے اس عورت کی بات جو جھگڑتی تھی۔
پھر وہی تم سب کو قیامت میں جمع کرے گا جس میں کوئی شک نہیں لیکن اکثر آدمی نہیں جانتے اور آسمانوں اور زمین کی بادشاہی اللہ ہی کی ہے اور جس دن قیامت قائم ہو گی۔
پھر پھینک دیا انہوں نے وہ عہد اپنی پیٹھ کے پیچھے اور خرید لیا اس کے بدلے تھوڑا سا مول سو کیا برا ہے جو خریدتے ہیں تو نہ سمجھ کہ جو لوگ خوش ہو تے ہیں۔
پھر کالج کی لڑکیاں اور ان کے آگے والی عورت بس میں چڑھنے لگی تب اسے پتہ چلا کہ اس عورت کے ساتھ ایک بچّی بھی تھی جو اسے اب تک کیو میں نظر نہ آئی تھی۔
پھر کسی پر کچھ بھی ظلم نہ کیا جائے گا اور اگر رائی کے دانہ کے برابر بھی عمل ہو گا تو اسے بھی ہم لے آئیں گے اور ہم ہی حساب لینے کے لئے کافی ہیں۔
پھر کفر و شرک کے مرتکب انسانوں کو بدترین خلائق اور ایمان و عمل صالح کے علمبرداروں کو بہترین خلائق قرار دے کر دونوں جماعتوں کے انجام کے تذکرہ پر سورت کا اختتام کر دیا گیا ہے۔
پھر کچھ دنوں کے بعد جب ہم نجاشی کے ہاں سے واپس آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز پڑھ رہے تھے۔
پھر کہا کہ رسول اللہﷺ نے چالیس کوڑے لگائے اور سیدنا ابو بکرؓ نے بھی چالیس لگائے اور سیدنا عمرؓ نے اسی کوڑے لگائے اور سب سنت ہیں اور میرے نزدیک (یہ چالیس لگانا) زیادہ بہتر ہے۔
پھر کیا جو شخص پیدا کرے اس کے برابر ہے جو کچھ بھی پیدا نہ کرے کیا تم سوچتے نہیں اور اگر تم اللہ کی نعمتوں کو گننے لگو تو ان کا شمار نہیں کر سکو گے۔
پھر ہر قسم کے پھلوں اور پھولوں کے رس چوس، پھر اپنے رب کی ہموار کردہ راہوں پر چل، سو وہ اپنے رب کے اس فطری اور جبلی القاء و الہام کے مطابق ایسے ہی کرتی ہے۔
پھر ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں لے کر اپنے گھر تشریف لے گئے وہاں تین بکریاں تھیں۔
پھر ہم نے تیری طرف اے نبی وحی کی کہ تو بھی ابراہیم حنیف کی ملت کی پیروی کر جو مشرکین میں سے نہ تھے اور جگہ ارشاد ہے کہ ابراہیم علیہ السلام نہ تو یہودی تھے۔
پھر ہم نے لوگوں کو چھوہارے اور کشمش کھلائی، شیریں پانی پلایا اور ایک لکڑی کمرہ کے کونے میں کپڑے اور مشکیزہ لٹکانے کے لئے لگائی اور ہم نے فاطمہ کی شادی سے اچھی شادی نہیں دیکھی۔
پھر ہندوستان خس و خار ظلم و ستم سے ایسا پاک ہو جاۓ گا کہ جنگل کا ہر گوشہ باغ کی طرح سر سبز ہو گا اور ہر رہگزر بازار کی طرح پر رونق نظر آۓ گا۔
پھر یہ آیت ما افاء اللہ الخ پڑھ کر فرمایا مال فے کے مستحقین کو بیان فرماتے ہوئے اس آیت نے تمام مسلمانوں کو اس مال فے کا مستحق کر دیا ہے، سب اس کے مستحق ہیں۔
پھر یہ احتمال بھی ہے کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس دعا کو تسبیح یعنی سبحان ربی الاعلی کے ساتھ پڑھتے ہوں گے یا بغیر تسبیح کے صرف اسی دعا پر اکتفاء فرماتے ہوں۔
پھر یہ خواب سیدنا طفیلؓ نے رسول اللہﷺ سے بیان کیا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ اے اللہ! اس کے دونوں ہاتھوں کو بھی بخش دے جیسے تو نے اس کے سارے بدن پر کرم کیا ہے۔
پھر یہ دنیا کوئی دار العذاب نہیں ہے جس میں انسانی روح کسی طرح آ کر پھنس گئی ہو، بلکہ یہ تو وہ کار گاہ ہے جس میں کام کرنے کے لیے خدا نے اسے بھیجا ہے۔
پھر یہ کہا جاتا کہ ایلاء کرنے والا چار ماہ کے عرصے میں بیوی سے رجوع کر سکتا ہے لیکن اگر وہ طلاق کا ارادہ رکھتا ہے تو پھر یہ چار ماہ کے بعد ہی ہو گا۔
پھر یہودیوں کی ایک دوسری قسم کا بیان ہو رہا ہے جو پڑھے لکھے لوگ تھے اور گمراہی کی طرف دوسروں کو بلاتے تھے اور اللہ پر جھوٹ باندھتے تھے اور مریدوں کا مال ہڑپ کرتے تھے۔
پھر یہی آیت آپ نے تلاوت فرمائی (ابن ابی حاتم) اور روایت میں اتنا اور بھی ہے کہ میں نے تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے سنا ہے کہ یہ امت ختم نہ ہو گی۔
پھول بھی گلشن میں احرام حیات مسلم خوابیدہ اٹھ، ہنگامہ آرا تو بھی ہو وہ چمک اٹھا افق، گرم تقاضا تو بھی ہو وسعت عالم میں رہ پیما ہو مثل آفتاب دامن گردوں سے نا پیدا ہوں۔
پھوپھو یونیورسٹی میں ہسٹری میں ماسٹر کر رہی تھیں اور ہاں امی جی جو ہم سب کے ساتھ دوستوں کی طرح رہتی تھیں، ہمیں کبھی لگا ہی نہیں کہ کوئی ایک دوسرے کے بغیر رہ سکتا ہے۔
پہاڑی راستہ بے چاپ دن کا زرد کوہستان بے آہٹ فلک کو بے دھنک بے مسکراہٹ بے کتھا شام اور سائے اور گہرے او ر گہرے *** ولیؔ سخن کے باب میں ایسے ولی بھی ہوتے ہیں۔
پہاڑی علاقہ میں ننگے پاؤں کافروں کا پیچھا کرنے سے مجاہدین کے پاؤں زخمی ہو کر خون رسنے لگا تھا، جس پر حکم ہوا کہ کافروں کے تعاقب میں کسی قسم کی سستی کا مظاہرہ نہ کرو۔
پہلا: وہاں‌ایک ایسی دلفریب نازنین نظر آئی کہ دل بے اختیار ہاتھ سے نکل گیا، لیکن خدا جانے کیا بات تھی کہ ہزار کوشش کی مگر اس آفت زمانہ حور نے بات کا جواب تک نہ دیا۔
پہلو کچھ اور جاگ اٹھا، آدھی رات کا جادو (آدھی رات) ممتاز مصوّر  نے کہا تھا: ’’میں اکثر سوچتا ہوں کہ رات دن سے زیادہ زندہ اور مختلف گہرے رنگوں کو لیے ہوتی ہے۔
پہلوان وہ نہیں جو کسی کو پچھاڑ دے بلکہ حقیقتا پہلوان وہ ہے جو غصہ کے وقت اپنے نفس پر قابو رکھے (احمد) صحیح بخاری صحیح مسلم میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
پہلی آیت میں جب ان لوگوں کی دغا اور برائی صاف بتلا دی گئی تو شاید رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بوجہ غلبۂ شفقت جو آپ کو تمام خلق بالخصوص اپنی امت پر تھا۔
پہلی بات تو یہ کہ معنی کاری کو لسانی تفاعل سے اگر ایک علیحدہ منصب دیا جائے تو اس کا ایک مطلب یہ بھی ہوگا کہ شاعر کے اپنے اس پر واضح اور دو ٹوک ہیں۔
پہلی صورت یہ ہے کہ اس کو کسی زمانے کی نسبت یہ شک ہو کہ یہ زمانہ حیض کا ہے یا طہر کا تو اس صورت میں ہر نماز کے وقت نیا وضو کر کے نماز پڑھے۔
پہلی قسم یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں کوئی واضح حکم دیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس حکم کی وضاحت فرما دی کہ اس حکم سے کیا مراد ہے؟
پہلی مذکورہ آیت میں عام جملہ یہ ہے، " بے شک ہم نے تمہیں ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا اور پھر تمہیں قومیں اور قبیلے بنا دیا تاکہ تم ایک دوسرے کو پہچان سکو۔
پہلی یہ کہ کسی عورت اور کسی مرد کو نکاح کے بغیر جنسی عمل انجام دینے کا حق حاصل نہیں ہے، چاہے مرد بیوی والا ہو یا نہ ہو، چاہے عورت شوہر والی ہو یا نہ ہو۔
پہلے اللہ تعالی کی تعریف کی جیسے اس کو شایان ہے، پھر اس کے بعد فرمایا کہ تم سے پہلے لوگوں کو اسی بات نے تباہ کیا کہ جب ان میں عزت دار آدمی چوری کرتا تھا۔
پہلے حکم کا خلاصہ یہ ہے کہ تم اپنے حیض کی مدت خواہ وہ سات دن ہو یا چھ دن پوری کر کے اس کے بعد نہا ڈالو اور پھر ہر نماز کے لیے غسل کیا کرو۔
پہلے د و د ن رسالہ ’شمع‘ دہلی میں، کم از کم جن دنوں میں ہماری نظروں سے یہ پرچہ گزرتا تھا، اس میں ایک دو افسانے ایسے ہوتے تھے جن کے سرنامے پر لکھا ہوتا تھا۔
پہلے عدم کی گھٹا کو برس لینے دو پھر تم کو سمجھ میں آ جائے گا کہ بارش کی بوندیں عدم سے نکل کر زمان و مکان سے گزر کر جب عدم میں ناپید ہو جائیں گی۔
پہلے واقعہ کا تعلق ان دنوں سے ہے، جن دنوں اس کے اسکول کے ہیڈ ماسٹر صاحب نے مڈل اسٹنڈرڈ امتحان کی تیاری کے لیے یونین کونسل مسیاڑی کے دفتر میں اضافی پڑھائی کا اہتمام کیا تھا۔
پہلے کے اہل کتاب ایسے بھی ہیں کہ ہمارے اس قرآن کی آیتیں سن کر سجدوں میں گر پڑتے ہیں اور زبان سے کہتے ہیں کہ سبحان ربنا ان کان وعد ربنا لمفعولا اور آیت میں ہے۔
پہنچتا ہے اور اس پر علمائے امّت کا اجماع ہے اور اسی لئے مسلمانوں میں معمول ہے کہ وہ اپنے اموات کو فاتحہ، سوم، چہلم، برسی، عرس وغیرہ میں طاعات و صدقات سے ثواب پہنچاتے رہتے ہیں۔
پہنچتی ہے، دوسری وجہ ہے کہ اس حدیث کو ثور ابن یزید نے رجاء ابن حیوۃ سے روایت کیا ہے اور رجاء ابن حیوۃ نے حضرت مغیرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے کاتب سے روایت کیا ہے۔
پہنچے منزل مقصود پر کم نظر لیکن نگاہ راہبر دیکھا کیا کیے عرصۂ ہستی سے گزرا رازؔ میں کچھ اس طرح میری ہمّت، میری جرأت، ہمسفر دیکھا کیے اللہ اللہ، کیا نظر کا حسن عالمگیر ہے۔
پیاری کہاں جو الفت کے قول و قسم توڑ دے جو پی سے خیال وفا چھوڑ دے مرے پی پہ بھاری یہ ٹھنڈی ہوا ترے نرم گدوں پہ سووؤں میں کیا عمر میرے کپڑوں پہ ہنستا ہے۔
پیاس کی، محنت کی یا بھوک کی یا وہ ایسی جگہ چلتے ہیں کہ کافروں کو غصہ آئے یا دشمنوں سے کوئی چیز لیتے ہیں تو ہر بات پر ان کے لیے عمل نیک لکھا جاتا ہے۔
پیدائشی طور پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ساخت اور تربیت ایسی واقع ہوئی ہے کہ آپ کی کوئی حرکت اور کوئی چیز حد تناسب و اعتدال سے ایک انچ ادھر ادھر ہٹنے نہیں پاتی۔
پیروؤں کو طرح طرح کی مشکلات سے سابقہ پیش آتا ہے اور ان کا حل اوپر سے بتایا جاتا ہے کہ تمھاری فلاں مشکل یوں دور ہو سکتی ہے اور فلاں مشکل یوں رفع ہو سکتی ہے۔
پیروجا کی بات ادھوری رہ گئی، الماس نے اس سے بات کہتے ہوئے معذرت چاہی کہ وہ سنیچر کو صبح گیارہ بجے کار بھیج دے گی، وہ میز سے اٹھ کر مہمانوں کے مجمع میں کھو گئی۔
پیشانی پر اور آپﷺ نے اپنے ہاتھ سے ناک کی طرف اشارہ کیا اور دونوں ہاتھوں پر اور دونوں گھٹنوں پر اور دونوں قدموں کی انگلیوں پر اور کپڑے اور بال نہ سمیٹنے کا حکم ہوا ہے۔
پینے کی چیزوں کا بیان پانی کو تین سانس میں پینے کی خاصیت حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم پانی پینے کے درمیان تین مرتبہ سانس لیتے تھے۔
پیپسی اور کوک کے علاوہ یہاں سیون اپ بھی عام ہے، ایک لٹر (اور کچھ برانڈس میں سوا لٹر) کی بوتلیں 2 ریال اور 2 لٹر (اس میں بھی کسی برانڈ میں 250 ملی لیٹر مزید مفت۔
چادر یہ کمینا تیرا اس عبید رضوی پر بھی کرم کی ہو نظر بد سہی چور سہی ہے تو وہ کتا تیرا 99 اور سنئے جناب احمد رضا خاں بریلوی کے ایک اور معتقد ارشاد کرتے ہیں۔
چار سو کچھ کہو حیدر یہ جادو کون تم پر کر گیا ٭٭٭ قریب آ کے حسیں واہموں میں چھوڑ گیا عجیب عجیب سی خوش فہمیوں میں چھوڑ گیا نظر سے دور ہے لیکن نظر میں ہے۔
چار مجاہدین میں تقسیم ہوتے پانچویں میں سے آپ مٹھی بھر کر نکال لیتے اسے کنبے میں داخل کر دیتے پھر جو بچا اس کے پانچ حصے کر ڈالتے ایک رسول اللہ کا ایک قرابت داروں کا۔
چار ہزار پانچ سو سال قبل مسیح جب شاہ خامغرمی کی داستا لکھی گئی تو اسوقت تخیل میں اتنی ہی پرواز تھی کہ بادشاہ کی بیوی اپنے غلام سے پھنس جائے ناؤ لنگر سے ٹہری ہوئی ہو۔
چارٹرڈ طیارے یا عام طیارے سے جانے میں بھی خدشات موجود ہیں کہ کسی بھی ذریعے سے اگر تلاشی لے لی گئی اور فارمولا ضبط کر لیا گیا تو ہم وہاں کچھ بھی نہ کر سکیں گے۔
چارپائے کہ برو کتاب چند اور حمّلوْا کے لفظ سے اس حقیقت کو بھی واضح فرما دیا گیا کہ جس تورات کے حامل ہونے کا آج ان لوگوں اس قدر زعم و گھمنڈ اور اتنا ناز ہے۔
چالاک ممکن نہیں محکوم ہو آزاد کا ہمدوش وہ بندۂ افلاک ہے، یہ خواجہ افلاک (11) تمام عارف و عامی خودی سے بیگانہ کوئی بتائے یہ مسجد ہے یا کہ میخانہ یہ راز ہم سے چھپایا ہے۔
چاندی کے ترازو میں خوشامد زندگی کی ہر ادا میں کار فرما ہے! وہاں عورت فقط اک زہر آلودہ سا کانٹا ہے جو چبھ سکتا ہے لیکن درد کا حاصل نہیں ہوتا وہاں بھوکی نگاہیں گھورتی ہیں۔
چاہے اس چیز کی قیمت بازار کی لے لے اس دم کی قیمت جس دن وہ شئے مشتری کے پاس آئی تھی مگر جس صورت میں قیمت بازار کی اس ثمن سے جو اول میں ٹھہری تھی۔
چاہے اس کو نئی شریعت اور کتاب دی گئی ہویا نہ دی گئی ہو، بلکہ وہ پہلی شریعت اور کتاب کا تابع ہو اور خواہ وہ تبلیغ کا ذمہ دار بنایا گیا ہویا نہ بنایا گیا ہو،۔
چاہے ان کی مدد کے لئے ہم ویسے ہی سمندر اور بھی لے آئیں ۱۸|۱۱۰|آپ کہہ دیجئے کہ میں تمہارا ہی جیسا ایک بشر ہوں مگر میری طرف وحی آتی ہے کہ تمہارا خدا ایک اکیلا ہے۔
چاہے حقیقت میں ان کا یہ رشتہ نہ ہو کیونکہ ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا بھائی ہوتا ہے، اس لیے وہ اسلامی اخوت کے رشتے کے پیش نظر اس کی اولاد کو بھیتجا یا بھیتجی کہتے ہیں۔
چاہے زمانہ ان کی قدر کرے یا نہ کرے، نقاد ان کی طرف متوجہ ہوں یا نہ ہوں لیکن علمیت کی سطح پر ان کی اس طرح کی تربیت نہ ہو سکی جیسی کہ ہونا چاہئے تھی۔
چاہے عذر بیماری کا رہا ہو یا ضعف و ناتوانی کا بہر کیف عذر کی قید اس لیے لگائی گئی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم بغیر عذر کے نفل روزہ بھی نہیں توڑتے تھے۔
چراغ جلتے کیا اٹھے اور اٹھ کے اسے جا سنایا دکھ اپنا کہ ساری رات پڑے کروٹیں بدلتے کیا نہ آبروئے تعلّق ہی جب رہی بانیؔ بغیر بات کیے ہم وہاں سے ٹلتے کیا جو زہر ہے۔
چراغ سحری کا وہ اک روش سے کھولے ہوئے بال ہو گیا سنبل چمن کا مفت میں پامال ہو گیا کیا امتداد مدت ہجراں بیاں کروں ساعت ہوئی قیامت و مہ سال ہو گیا دعوی کیا تھا۔
چرّیاں اور کوّے— چرّیاں اور کوّے یا تتلیاں اور بھنورے— زندگی کا تعاقب— یہ دیوانگی— یہ جنون— مجھ سے میری بنت عم، خوب صورت اور شریر رفعت، نے کہا تھا: "ہائے شاہد بھائی، تم کتنے گڈّو ہو۔
چشم اقوام یہ نظارہ ابد تک دیکھے رفعت شان رفعنا لک ذکرک دیکھے مردم چشم زمین یعنی وہ کالی دنیا وہ تمہارے شہداء پالنے والی دنیا گرمی مہر کی پروردہ ہلالی دنیا عشق والے جسے کہتے ہیں۔
چشم بداندیش کہ بر کندہ باد عیب نماید ہنرش در نظر ور ہنری داری و ہفتاد عیب دوست نبیند بجز آن یک ہنر * * * * حکایت شبی یاد دارم کہ یاری عزیز از در درآمد۔
چشم تر پہ ہمیں جانے کس خوف کی لگے ماجدؔ چھاپ سی اک نگر نگر پہ ہمیں ٭٭٭ سر پہ سایہ ابر کا گو کم رہا آنکھ کا آنگن ہمیشہ نم رہا جس سے کچھ امید تھی۔
چلا جاتا ہے لیکن دو تین بار آ کر پھر اسی ماحول کا خواہش مند نظر آتا ہے، پدما ملنے سے صاف انکار کر دیتی ہے اور تیسرا آدمی ہلچل پیدا کر کے گم ہو جاتا ہے۔
چمن طبیعت بیدلم ادب آبیاری شگفتگی زدہ است ساغر رنگ و بو بدماغ غنچۂ بہار ما! عنقا کے پروں کے غبار کا تاثر، ہر صفحہ راز اور نسخۂ رنگ کے مطالعے سے اس طرح پیش ہوا ہے۔
چنانچہ (عبیدا اللہ فرماتے ہیں کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ سے) میں نے عرض کیا کہ آپ ہم سب کے امام (اور امیر) ہیں اور آپ پر جو کچھ مصائب و پریشانیاں) نازل ہوئی ہیں۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس منتر کو سن کر اس کے ذریعہ جھاڑ پھونک کرنے کی اجازت دے دی اور پھر فرمایا کہ یہ منتر حفصہ رضی اللہ عنہا کو بھی سکھا دو۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جب عمیر سے ان الفاظ کی وضاحت طلب کی تو انہوں نے ان دونوں باتوں سے انکار کیا اور خدا کی قسم کھا کر اپنا اصل مطلب بیان کیا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت انس رضی اللہ عنہ کو بصرہ کے ضواحی میں پڑے رہنے کا جو حکم دیا وہ دراصل گوشہ نشینی اور کنارہ کشی اختیار کرنے کے حکم میں تھا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا کہ پیشاب و پاخانہ کے وقت ہم قبلہ کی طرف پشت و رخ کر کے نہ بیٹھیں کہ اس سے قبلہ کے احترام پر حرف آتا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم سے فرمایا کہ تم میرے دوست ہو اور بعد میں پیدا ہونے والے مومنین میرے بھائی ہیں، یعنی تمہارے ساتھ تعلقات کی دو نوعیتیں ہیں۔
چنانچہ آپ ﷺ کی احادیث مبارکہ، کلام موزوں، ایجاز کلام، نظم بیان، حسن ترتیب اور خوش اسلوبی جیسی خوبیوں سے مالامال ہیں اور آپﷺ کے اکثر و بیشتر ارشادات عربی ادب میں ضرب الامثال بن چکے ہیں۔
چنانچہ ابتداء اسلام میں مسلمان بھی ایسا کرتے تھے مگر کافر تو اپنے بتوں کے نام پر ذبح کرتے تھے اور مسلمان اسے تقرب الی اللہ کا ذریعہ سمجھ کر اللہ کے نام پر ذبح کرتے تھے۔
چنانچہ ابن عساکر نے حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے یہ مرفوع روایت نقل کی ہے کہ (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) میرے (بعض ) صحابہ (اگر) ذلت یعنی لغزش کا شکار ہوں گے۔
چنانچہ ابوجہل سے جب کہا گیا کہ قافلہ تو بچ گیا اب لوٹ کر واپس چلنا چاہئے تو اس ملعون نے جواب دیا کہ واہ کس کا ٹوٹنا بدر کے پانی پر جا کر پڑاؤ کریں گے۔
چنانچہ احکام شرعیہ کا فہم پراگندا ہوا اور نتیجتا احکام کی تطبیق بھی متاثر ہوئی اور یہ مرض ریاست پر اثر انداز ہوا اور اس کو کمزور کرتا گیا یہاں تک کہ اس میں اضمحلال آ گیا۔
چنانچہ اس حقیقت کا ایک شاہد یہ ہے کہ ہم نے ان کو عذاب میں پکڑا پھر بھی یہ نہ تو اپنے رب کے سامنے جھکے اور نہ ہی انہوں نے اس کے حضور عاجزی کی ۷۷۔
چنانچہ اس خط کو پڑھتے ہی حضرت نعمان دربار خلافت میں حاضر ہوئے اور با ادب عرض کیا کہ امیر المومنین واللہ نہ میں نے کبھی شراب پی نہ ناچ رنگ و گانا بجانا دیکھا، نہ سنا۔
چنانچہ اس سلسلہ میں بعض حضرات کی رائے یہ ہے کہ بقدر قد آدمی بلندی پر امام کے لیے تنہا کھڑا ہونا مکروہ ہے لیکن دوسرے حضرات کا کہنا ہے کہ بلندی کی حد ایک ہاتھ ہے۔
چنانچہ اس موقع پر حضرت ابن مالک نے بھی یہ وضاحت کی ہے کہ اگر مبیع خریدار کی سپردگی میں جانے سے پہلے ضائع ہو جائے تو اس کا نقصان بیچنے والے کو برداشت کرنا ہو گا۔
چنانچہ اس واقعہ کی اطلاع قصر خلافت میں دی گئی، یہاں سے حضرت فارون اعظم کا فرمان گیا کہ اسے یونہی رہنے دو اور اوپر سے مٹی وغیرہ جو ہٹائی ہے، وہ ڈال کر جس طرح تھا۔
چنانچہ اس کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے جو امام احمد نے حضرت جویرہ رضی اللہ عنہ سے نقل کی ہے کہ حدیث (من لبس الحریر فی الدنیا البسہ اللہ یوم القیمۃ ثوبا من نار)۔
چنانچہ اسی حدیث سے امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اور ایک روایت کے مطابق امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ نے یہ استدلال کیا ہے کہ نماز میں سورہ فاتحہ پڑھنا فرض ہے۔
چنانچہ اسی حدیث سے امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اور ایک روایت کے مطابق امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے یہ استدلال کیا ہے کہ نماز میں سورہ فاتحہ پڑھنا فرض ہے۔
چنانچہ اسی سے بعض علمائے اصول نے یہ مسئلہ نکالا ہے کہ اصل اشیاء میں اباحت ہے اور یا یہ کہ ان فضول سوالات سے جو پہلے کر چکے ہو اللہ نے درگزر کی آئندہ احتیاط رکھو۔
چنانچہ اسی وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے پوچھا کہ تم آخر وہ کون سا عمل کرتے ہو جس کی وجہ سے تمہیں خدمت خاص کا یہ عظیم مرتبہ حاصل ہوا؟
چنانچہ اسی کو بیان کیا ورنہ تو رات یا دن کی قید کے بغیر مطلقا طور پر بھی یہ ثابت ہوا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ تسبیح سجدہ تلاوت میں پڑھتے تھے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے ان کے پاس ایک فرشتہ مسکین و فقیر کی صورت میں بھیجا وہ فرشتہ پہلے کوڑھی کے پاس آیا اور اس سے پوچھا کہ تمہیں کون سی چیز سب سے زیادہ پسند ہے؟
چنانچہ اللہ کے نزدیک بازار بد ترین و ناپسندیدہ مقامات ہیں جس کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی اپنی ناگزیر ضروریات کی تکمیل کے علاوہ محض سیر و تفریح کی غرض سے بازاروں میں رہتا ہے۔
چنانچہ امام شافعی رحمہ اللہ تعالی کا مسلک یہ ہے کہ اگر کسی آدمی نے اپنے ذکر کو ننگی ہتھیلی سے چھو دیا تو اس کا وضو ٹوٹ جائے گا، ان کی دلیل یہی مذکورہ حدیث ہے۔
چنانچہ امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی کا مسلک یہ ہے کہ اگر کسی آدمی نے اپنے ذکر کو ننگی ہتھیلی سے چھو دیا تو اس کا وضو ٹوٹ جائے گا، ان کی دلیل یہی مذکورہ حدیث ہے۔
چنانچہ ان جادوگروں کو اپنی کامیابی اور برتری کا بڑا یقین تھا، جیسا کہ یہاں ان الفاظ سے ظاہر ہے لیکن اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو تسلی دی کہ گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے۔
چنانچہ ان دس سواروں سے مراد فوجی جاسوسوں کی وہ ٹکڑی ہے جس کو دشمن کے حالات، ساز و سامان اور قوت وتعداد کی خبر لانے کے لئے دشمن کے ٹھکانوں کی طرف روانہ کیا جائے گا۔
چنانچہ ان دونوں نے یہی کیا جو بچہ پیدا ہوا اس کا نام عبدالحارث رکھا اس کا بیان ان آیتوں میں ہے اور روایت میں ہے کہ ان کے دو بجے اس سے پہلے مر چکے تھے۔
چنانچہ ان دونوں یہودیوں نے بھی اس موقع پر بس اتنا ہی کیا کہ اپنے علم کا اعتراف کر لیا اور گواہی دی کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم واقعۃ اللہ کے نبی اور رسول ہیں۔
چنانچہ انہوں نے اسے اپنا معمول بنا لیا کہ ہر نماز کے لیے تازہ وضو فرماتے اور جب تک موت کی آغوش نے انہیں اپنے اندر چھپا نہ لیا وہ اس معمول پر قائم و دائم رہے۔
چنانچہ انہوں نے اپنے لوگوں سے بیان کیا انہوں نے انکار کر دیا اور کہا اگر حضرت عائشہ صدیقہ کو منظور ہو تو خدا کے لیے میرے ساتھ سلوک کریں اور تمہارا ترکہ ہم وصول کریں گے۔
چنانچہ اکثر علماء کرام کے نزدیک فطرت کے یہی معنی ہیں، دوسری شروحات میں اس کے علاوہ علماء کے دوسرے اقوال بھی منقول ہیں لیکن طوالت کی بناء پر یہاں سب کو ذکر نہیں کیا گیا ہے۔
چنانچہ اہل عرب جب کسی ایسے شخص کی توصیف کرنا چاہتے تو بہت زیادہ نفع پہنچانے والا ہوتا تو اس کے حق میں یہ کہتے کہ کلتا یدیہ یمین یعنی اس شخص کے دونوں ہاتھ داہنے ہیں۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی رحلت کے چھ ماہ بعد ایک روایت میں تین یا دو مہینے بعد اور ایک روایت میں ستر روز بعد ان کی وفات کا ذکر ہے۔
چنانچہ ایک دفعہ ان لوگوں نے جہاد پر جانے کی اجازت طلب کی تو فرمایا کہ " آپ لوگ دولت بہت جمع کر چکے ہیں، پھر فرمایا لا تخرجو افسللوا یمینا و شمالا (تاریخ یعقوبی صفحہ 181)۔
چنانچہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عباس سے فرمایا کہ عباس کیا تمہیں اس پر حیرت نہیں ہے کہ مغیث بریرہ کو کتنا چاہتا ہے اور بریرہ مغیث سے کتنا نفرت کرتی ہے؟
چنانچہ ایک روز میں نے آپ سے کہا یارسول اللہ لوگ تو ابر و بار کو دیکھ کر خوش ہوتے ہیں کہ اب بارش برسے گی لیکن آپ کی اس کے بالکل برعکس حالت ہو جاتی ہے؟
چنانچہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دشمن پر حملہ کے لیے جا رہے تھے تو ایک مقام پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک آدمی کو اللہ اکبر، اللہ اکبر کہتے ہوئے سنا۔
چنانچہ ایک ہی نیک عمل پر سات سو تک بلکہ اس سے بھی زیادہ اجر عنایت فرمائے جاتے ہیں، بلکہ بعض حالات میں تو یہ اضافہ سینکڑوں اور ہزاروں کی حد سے بھی تجاوز ہو جاتا ہے۔
چنانچہ بیت بازی کے ایک مقابلے کی ریہرسل کے نگراں استاد اسلام الحق کے رو برو میں نے پوری روانی سے بہ آواز بلند یہ شعر پڑھ دیا ؂ یا الہی خیر کر پرچہ بڑا دشوار ہے۔
چنانچہ ثمّ بدّلْنا مکان السّیّئۃ الْحسنۃ کے قاعدہ سے جب قحط وغیرہ دور ہو کر ارزانی اور خوشحالی حاصل ہوتی تو کہنے لگتے کہ دیکھو ہماری خوش طالعی اور اقبال مندی کے لائق تو یہ حالات ہیں۔
چنانچہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حجۃ الوداع کے لئے روانہ ہوئے ہیں تو اس وقت یہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ صدیق کے نکاح میں تھیں اور ان سے محمد بن ابوبکر پیدا ہوئے۔
چنانچہ جب بنی مصطلق کے بچے اور عورتیں رہا ہو کر واپس پہنچے تو انھوں نے حضورﷺ کی داستان مردوں کو سنائی تو بنی مصطلق کے مرد مدینہ آئے اور اسلام قبول کرنے کا اعلان کر دیا۔
چنانچہ جب حضرت کعب نے حضرت عبد الرحمن کی دولت کے جواز میں بات کہی تو حضرت ابو ذر پر ان کا یہی سخت جذبہ غالب آگیا اور انہوں نے حضرت کعب پر اپنا عصا کھینچ مارا۔
چنانچہ جب میں سیکھ گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر یہودیوں کو کچھ لکھواتے تو میں لکھتا اور اگر ان کی طرف سے کوئی چیز آتی تو اسے بھی پڑھ کر سناتا۔
چنانچہ جب وہ لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ملے تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس کا حکم پوچھا کہ آیا اس گورخر کا گوشت کھانا ہمارے لئے درست تھا یا نہیں؟
چنانچہ جب ہم نے وہ پائجامہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو بیچا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص سے کہ جو اس جگہ اجرت پر لوگوں کے اسباب تولا کرتا تھا۔
چنانچہ جمہور سلف یعنی صحابہ وتابعین پہلے زمانہ کے علماء اور تینوں ائمہ تو یہ کہتے ہیں کہ میت کو اس کا ثواب پہنچتا ہے مگر ہمارے امام حضرت شافعی نے اس بارہ میں اختلاف کیا ہے۔
چنانچہ جو شخص اللہ کی معرفت حاصل کر لیتا ہے اور اس کے حقوق کو ادا کرتا ہے تو نہ وہ کسی کو تکلیف پہنچاتا ہے اور نہ کسی کو نقصان و ضرر میں مبتلا کرتا ہے۔
چنانچہ جو شخص بھی اس دعوت، یعنی دین کی زندگی سے جدائی، یا دین کی ریاست یا سیاست سے جدائی کا علمبردار ہے، وہ صرف اس اجنبی فکری قیادت کا تابع اور ا س کا پیروکا رہے۔
چنانچہ حضرت ابن مسعود نے اپنی اس بات پر بہت زیادہ خوشی کا اظہار فرمایا کہ حق تعالی نے میری رہبری فرمائی اور میرا یہ فیصلہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کے مطابق ہوا۔
چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی اولاد میں بعضوں کو کچھ دی تو اس کا ہبہ صحیح ہو گا مگر کراہت کے ساتھ۔
چنانچہ حضرت جریر کا ایک غلام بھاگ گیا تھا تو انہوں نے اس کو پکڑوا لیا اور اس کی گردن اڑا دی (کیونکہ وہ غلام مرتد ہو کر مشرکین و کفار کے ساتھ شامل ہو گیا تھا)۔
چنانچہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ یہی فرما رہے ہیں کہ عورت کو صرف ہاتھ لگانا، یا عورت کا بوسہ لینا ملامست میں داخل ہے جس کو قرآن میں ناقض وضو فرمایا گیا ہے۔
چنانچہ حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم شب معراج میں جب عرش پر پہنچے اور سدرۃ المنتہی تک جو کبریائی حق جل مجدہ کا محل خاص ہے۔
چنانچہ دوڑنے میں وہ آگے نکل گئے میں نے دیکھا ان کی دونوں زلفیں ہوا میں اڑ رہی تھیں اور وہ اس نوجوان کے پیچھے گھوڑا دوڑائے چلے جا رہے تھے، بدر بن نارین ایک شخص تھا۔
چنانچہ رات ہی میں جنت البقیع میں ان کو دفن کیا گیا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے نماز جنازہ پڑھائی، اس وقت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کی جانب سے مروان مدینہ کا گورنر تھا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم شاعر اسلام حضرت حسان رضی اللہ تعالی عنہ کے لیے جو اپنے اشعار کے ذریعے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی نعت اور کفار کی ہجو بیان کیا کرتے تھے۔
چنانچہ شیخ محمد عبدہٗ خودمی گوید ’’ھواشد من رایت فی المحافظۃ علی اصول مذہبۃ و فروعۃ‘‘ ترجمہ: سید جمال الدین اپنا ایک مشرب رکھنے کے باوجود چند جزئیات کو چھوڑ کر صوفیہ کے طریقے پر چلتے ہوئے۔
چنانچہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہ اجمعین اور تابعین کرام رحمہم اللہ تعالی علیہم میں سے اکثر جلیل القدر حضرات، حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام احمد رحمہم اللہ تعالی علیہم وغیرہ کا قول یہی ہے۔
چنانچہ طیبی نے جامع الاصول ہی کی روایت کے پیش نظر متن حدیث کی روایت میں توجہیہ و تاویل کر کے اس بات کو ظاہر کرنے کی کوشش کی ہے کہ صاحب واقعہ خود اسید نہیں ہیں۔
چنانچہ طیبی نے جامع الاصول ہی کی روایت کے پیش نظر متن حدیث کی روایت میں توجیہ و تاویل کر کے اس بات کو ظاہر کرنے کی کوشش کی ہے کہ صاحب واقعہ خود اسید نہیں ہیں۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور ان کے متبعین نے اوّل وقت نماز پڑھنے کا التزام اسی لیے نہیں کیا ہے کہ تاخیر سے نماز پڑھنے میں جماعت میں کثرت ہو جاتی ہے۔
چنانچہ فجر و عشاء کے علاوہ دوسری نمازیں تو منافقین پر زیادہ گراں نہیں گزرتیں کیونکہ ان نمازوں میں نہ صرف یہ کہ زیادہ کسل و سستی نہیں ہوتی بلکہ زیادہ نمائش بھی خوب ہو جاتی ہے۔
چنانچہ فرمایا گیا ہے کہ جو آدمی میری طرف کسی غلط بات کا انتساب کرتا ہے اور مجھ پر بہتان باندھتا ہے تو اسے چاہئے کہ وہ جہنم کی آگ میں جلنے کے لیے تیار ہو جائے۔
چنانچہ فول پروف ایسا نظام آئینی شکل میں مرتب نہ ہو سکا جو اخلاقیات کا ڈھکوسلہ لیے بغیر کسی بھی معاشرے کو طبقاتی امتیاز، محرومیوں اور جرائم سے پاک ایک جنت نظیر معاشرے کا روپ دے سکے۔
چنانچہ قریش اور ان کے حواری دوسرے لوگوں پر اپنی برتری اور فوقیت جتانے کے لئے مزدلفہ میں وقوف کیا کرتے تھے اور کہتے تھے کہ ہم اہل اللہ ہیں اور اللہ کے حرم کے باشندہ ہیں۔
چنانچہ قریش مکہ اور یہود مدینہ میں اس کا عام رواج تھا اور ان میں صرف شخصی ضرورتوں مثلا قرض وغیرہ ہی کے لئے نہیں بلکہ تجارتی مقاصد کے لئے بھی سود کا لین دین جاری تھا۔
چنانچہ لوگ قصدا اسی روز ہدیے اور تحفے بھیجتے تھے جس روز حضرت عائشہؓ کے ہاں قیام کی باری ہوتی اور ازواج مطہرات کو اس کا ملال ہوتا تھا لیکن کوئی ٹوکنے کی ہمت نہیں کرتا تھا۔
چنانچہ لکھتے ہیں کہ اپنے لڑکوں کو اپنے اعزاء اقربا میں انھی لوگوں کے سپرد کر دیں جو انگریزی مدرسوں اور مکتبوں دونوں کی طرز تعلیم سے واقف ہوں اور خود بھی کبھی ماسٹر رہ چکے ہوں۔
چنانچہ مسلک مختار کے مطابق صغیرہ گناہ سے تقوی میں خلل نہیں پڑتا بشرطیکہ گناہ صغیرہ پر اصرار و دوام نہ ہو کیونکہ صغیرہ گناہ پر اصرار و دوام گناہ کبیرہ کا درجہ اختیار کر لیتا ہے۔
چنانچہ معرکہ "بدر" میں کفار مکہ نے خود اپنی جانوں کے اندر اور "فتح مکہ" میں مرکز عرب کے اندر اور خلفائے راشدین کے عہد میں تمام جہان کے اندر یہ نمونے اپنی آنکھوں سے دیکھ لیے۔
چنانچہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جب دریافت کیا گیا کہ رکاز وہ سونا اور چاندی ہیں جنہیں اللہ تعالی نے زمین میں اس کی تخلیق کے وقت ہی پیدا فرمایا ہے۔
چنانچہ منقول ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم آپس میں یہ سوال کرتے تھے کہ کس طرح معلوم ہو کہ اللہ تعالی کس بندہ سے خوش و راضی ہے اور کس بندہ سے ناخوش و ناراض ہے؟
چنانچہ میں (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف کو جو قافلے والے بیان کرتے تھے اور کلام کو) یعنی قافلے والے جو آیتیں پڑھ کر سنایا کرتے ان کو اس طرح یاد کر لیتا تھا۔
چنانچہ میں نے اقبال نوید کا عالمانہ جوابی مضمون بطور اٹیچ منٹ بھیجا اور چند گھنٹوں کے بعد اپنے مضمون کا آن لائن لنک انہیں جرمن وقت کے مطابق پانچ بج کر تین منٹ پر بھیج دیا۔
چنانچہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کا ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم نے اچھا کیا کہ اس حالت میں اس پر حد جاری نہیں کی۔
چنانچہ میں کسی ایسی ذات لامحدود کے متعلق کسی حتمی خیال اور نتیجے تک کیسے پہنچ سکتا ہوں، جب کہ وہی ذات لامحدود مجھے اس قابل بناتی ہے کہ میں اپنی کمیوں اور کوتاہیوں کو پہچان سکوں۔
چنانچہ نامہ مبارک کے ساتھ خسرو پرویز کے اس نخوت آمیز رویہ پر سرکار عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی بددعا کا یہ نتیجہ نکلا کہ کچھ ہی عرصہ بعد طبری کی روایت کے مطابق ۳۔
چنانچہ وہ اپنا صدقہ لے کر نکلا اور (نادانستگی میں) اس نے وہ صدقہ ایک مالدار کے ہاتھ میں رکھ دیا تو لوگوں نے صبح کو چرچا کیا کہ دیکھو آج شب مالدار کو خیرات دی گئی۔
چنانچہ وہ خر پر بیٹھ کر آئے اور جب مسجد کے قریب پہنچے تو رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو دیکھ کر یہ فرمایا اے انصار تم اپنے سردار کے لیے کھڑے ہو جاؤ۔
چنانچہ وہ دونوں جھگڑنے لگے یہاں تک کہ ان کی آوازیں بلند ہو گئیں، اسی دوران یہ آیت نازل ہو ئی :’’ اے ایمان والو ! اللہ اور اس کے رسولﷺ سے آگے نہ بڑھو ‘‘پوری آیت۔
چنانچہ وہ شخص گیا ایک آدمی نے اس سے مل کر کہا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو قتل کر دو تم بھی اسی طرح ہو جاؤ گے۔
چنانچہ وہ لوگ اپنے مولی کے در کے علاوہ اور کسی دروازے پر حاضری نہیں دیتے اور اپنے کمال استغنا اور بے نیازی کی وجہ سے اپنے پروردگار کے علاوہ کسی دوسرے کے آگے ہاتھ نہیں پھیلاتے۔
چنانچہ وہ لوگ اپنے مولی کے در کے علاوہ اور کسی دروازے پر حاضری نہیں دیتے اور اپنے کمال استغناء اور بے نیازی کی وجہ سے اپنے پروردگار کے علاوہ کسی دوسرے کے آگے ہاتھ نہیں پھیلاتے۔
چنانچہ وہ کہنے لگ گئے کہ اگر مجھ کو منع کر دیا گیا تو میں اسی طریقہ سے کروں گا کہ جس طریقہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا تھا۔
چنانچہ پھر سب لوگ آپس میں اس (منہ کالا کرنے والی سزا) پر متفق ہو گئے تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بیشک میں تورات کے مطابق فیصلہ کروں گا۔
چنانچہ پہلے بعضوں پر عتاب ہو چکا کہ ہمیشہ کے لیے ان کی زکوۃ لینی موقوف ہوئی اور منافقین کے صدقات کو مردود ٹھہرایا گیا اور ان کے حق میں دعاء و استغفار کو بھی بےسود بتلایا۔
چنانچہ کفر و ایمان کے معرکے میں ہمیشہ ایسا ہی ہوتا آیا ہے کہ جب بھی کفر خم ٹھونک کر ایمان کے مقابلے میں آتا ہے تو ایمان کو اللہ تعالی سرخروئی اور غلبہ عطا فرماتا ہے۔
چنانچہ گذشتہ ابواب میں بہت سے ارشادات حضور صلی اللہ علیہ وسلم کے اس نوع کے گزر چکے ہیں کہ سرکہ کیا ہی اچھا سالن ہے، زیتون کا تیل استعمال کیا کرو کہ مبارک درخت سے ہے۔
چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ اگرچہ شریعت مطہرہ میں چھوٹے اور بڑے دونوں قسم کے گوشت کو جائز قرار دیا گیا ہے لیکن سفید گوشت (یعنی مچھلی اور پرندوں وغیرہ کے گوشت) کو ترجیح دی گئی ہے۔
چنانچہ ہم نے موسی کو وحی کی کہ مار دو اپنا عصا سمندر پر پس عصا کا مارنا تھا کہ پھٹ پڑا سمندر اور ہو گیا اس کا ہر ٹکڑا ایک عظیم الشان پہاڑ کی طرح ۶۴۔
چنانچہ ہوازن کے باقی لوگوں کو توفیق دی اور وہ مسلمان ہو کر رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور حضور نے ان کے اسیروں کو رہا فرما دیا۔
چنانچہ یہ بات خورد سالی یعنی ایام شیرخوارگی ہی میں ہوتی ہے اور شیرخوارگی کی مدت اکثر علماء کے نزدیک دو سال اور امام اعظم ابوحنیفہ کے قول کے مطابق ڈھائی سال کی عمر تک رہتی ہے۔
چنانچہ یہ ناگزیر ہے کہ دعوت مسلم علاقے کی ہر ولایت میں دی جائے خواہ اس راہ میں ان حکومتوں کی جانب سے مزاحمت اور رکاوٹ ہی ہو اور اس راہ میں کتنی ہی مشقتیں جھیلنا پڑے۔
چناں چہ ایک ایک کیک کھا کر اور چائے پی کر چلنے کی تیاری کر ہی رہے تھے کہ ہوٹل کے باہر ہی مظہر بھائی، جبّار بھائی اور ستّار بھائی معہ اپنی بیویوں کے وہاں مل گئے۔
چناں چہ بابو گوپی ناتھ جب لاہور سے واپس آئے اور یہ سنا کہ زینت کی شادی پکی ہو چکی ہے تو وہ بے حد خوش ہوئے اور انھوں نے اپنے ہاتھوں سے زینت کی شادی کرائی۔
چناں چہ پھر سب نے ہی منی میں ہی قربانی کرنے کا پلان بنایا اور جعفر صاحب نے وہاں بھی انتظام کرنا اپنے ذمّے لے لیا، بلکہ خود اپنے لئے بھی وہیں قربانی کرنا طے کر لیا۔
چند آدمیوں کے گناہ کی وجہ سے ساری خلقت کا تباہ ہونا حضرت ام المومنین ام سلمہ نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم اس وقت بھی تباہ ہوں گے۔
چند برس پہلے ڈاکٹر امداد حسین نے بی اے کے انگریزی نصاب میں اقبال کا وہ خطبہ شامل کیا تھا جو نظریۂ پاکستان کی اساسی دستاویز ہونے کے علاوہ انگریزی نثر کا ایک عمدہ نمونہ بھی ہے۔
چند دن بعد باتوں ہی باتوں میں اسے میں نے اپنے مخمصے کے بارے میں بتایا تو وہ ایک لمحے کے لیے خاموش ہو گئی اور پھر کھلکھلا کر ہنس پڑی اور میں بھی قہقہے لگانے لگا۔
چند سالوں کے واسطے پھل فروخت کرنا محمد بن منصور، سفیان، زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چند سالوں کے لیے پھل فروخت کرنے کی ممانعت فرمائی۔
چند لمحوں بعد سیاہ رنگ کی بڑی سی کار عمارت کے سامنے آ کر رک گئی اور اس میں سے چار ۱آدمی باہر نکل آئے جن میں سے ایک اپنے انداز سے ہی جیرٹو لگ رہا تھا۔
چند لمحے تک اس کے اور سامعین کے درمیان ہوٹنگ کی بیت بازی ہوتی رہی لیکن دھیرے دھیرے مقرر کی پاٹ دار آواز کی خصوصی سحر کارانہ کیفیت مجمع کی ملی جلی آوازوں پر چھاتی چلی گئی۔
چند منٹ بعد مولانا محمد حسین صاحب نے کتاب اپنے زانو کے پاس رکھ لی اور ایک گہری سانس لے کر شیخ صاحب کی جانب متوجہ ہوئے: ''شیخ صاحب! حنفی فقہ سے تو میں واقف نہیں ہوں۔
چوتھی ساڑھی قرمزی رنگ کی ہے اور قرمزی رنگ میں بھورا رنگ بھی جھلک رہا ہے، یوں تو یہ سب مختلف رنگوں کی ساڑھیاں ہیں لیکن بھورا رنگ ان سب میں جھلکتا ہے، ایسا معلوم ہوتا ہے۔
چور نے ان کے گھر سے صرف ریڈیو چرایا، باقی سب باتیں غلط تھیں، اسے اتفاق کہیے کہ چند مہینوں بعد وہ ریڈیو بھی پولیس نے چور کو گرفتار کرنے کے بعد حکیم جی کو دلوا دیا۔
چور پکڑنا بھی اسی نوعیت کا محاورہ ہے کہ بیماری تکلیف یا رویّہ کا اگر سبب نہیں معلوم ہوتا تو کسی نہ کسی ذریعہ یا وسیلہ یا قیاس یہ اندازہ کیا جاتا ہے کہ برائی یہاں ہے۔
چونکہ آپ سلسلہ وارثیہ سے منسلک تھے اور جیسا کہ معلوم ہے کہ اس وسیع وارثی سلسلہ میں بے شمار مشہور صوفی شاعر گزرے ہیں جن میں ایک نام جامی وارثی کا بھی شمار میں آتا ہے۔
چونکہ اس درجہ کے اہل خیر چوتھے قرن میں نادر وکمیاب تھے اور پہلے تین قرنوں میں اہل خیر وبرکت اور اہل علم ودانش کی کثرت تھی، کوتاہ بینی، ناسمجھی اور فتنہ وفساد کی راہ مسدود تھی۔
چونکہ امریکہ میں سو فی صد خواندگی کے علاوہ عوامی ترسیل و ابلاغ کے ذرائع بھی بہت عام ہیں، اس لیے کالجوں اور یونیورسٹیوں سے اٹھنے والی صدائے احتجاج ملک کے کونے کونے میں پہنچنے لگی تھی۔
چونکہ عمومی طور پر ہر آدمی زکوۃ و حج کی ادائیگی کی استطاعت نہیں رکھتا اس لیے صرف ان فرائض کا ذکر کیا گیا ہے جن کا تعلق بلا تخصیص امیر و غریب ہر آدمی سے ہے۔
چونکہ نماز اور زکوۃ کی ہم آہنگی قرآن کریم میں بار بار دہرائی گئی ہے، اللہ تعالی کی بندگی کے لیے نماز توحید باری تعالی کے بعد ایک مومن مسلمان کے لیے روح کی حیثیت رکھتی ہے۔
چوں کہ مہینہ کی ابتداء سے وسط مہینہ تک خون، بلکہ تمام رطوبات میں بڑھوتری، غلبہ اور جوش رہتا ہے، ادھر مہینہ کی آخری تاریخوں میں ان چیزوں کا عمل سست کمزور اور سرد ہو جاتا ہے۔
چوں کہ ناشتہ ہوٹل کے کرائے ہی میں شامل تھا، اس لیے کرنا ضروری تھا، لیکن مالٹے کے کھٹے جوس، چند لمبوتری فرانسیسی ڈبل روٹیوں اور کسیلی کافی کے سوا ناشتے کی میز پر کچھ نہیں تھا۔
چوہے اور سہہ پھلیوں کے خاص دشمن تھے مگر ہمیں شہر والے بیوپاریوں نے سائنو گیس، کہ جسے ہم پہلے پہل سینو گیس کہتے تو شہر والے ہنسا کرتے تھے، اور زہر کی گولیاں لا دی تھیں۔
چٹرجی نے اس بات کا اعتراف کیا ہے کہ دکن کے شعرا ’’ہندواسلوب‘‘ میں، ’’ہندی بحریں ‘‘ استعمال کرتے ہوئے، ’’ہندو روایت‘‘ کے مطابق شاعری کر رہے تھے، تو کیا یہ تمام چیزیں "-" =(غیر ہندوستانی) ہیں؟
چٹگانگ سے ہوتے ہوئے ہندوستان فوج نے سلہٹ سیکٹر پر قبضہ کر لیا تھا-------- مجیب تو اندرا کے اشاروں پر مکتی باہنی کا سہارا لے کر پاکستان کے سینے میں کیل ٹھوکنے کا کام کر رہے تھے۔
چچا کی بے رخی سے فائدہ اٹھا کر اس کی بہنیں اس کا مذاق اڑاتیں، چچی بھی اپنے سفید بالوں کا خیال نہ رکھتے ہوئے اپنے پوپلے منہ کے ساتھ ہنسی میں شامل ہو جاتیں اور چچا۔
چکمہ آلام روزگار میں بیتے دنوں کی یاد مثل خیال آئی برنگ نظر گئی اب میں ہوں اور جذب محبت کی منزلیں دنیا تو لے کے حسرت دنیا گزر گئی (ظفر یوسف) "یہ وہی فقیر تو نہیں؟
چھوٹی بحروں میں ان کے اشعار کا آہنگ دیدنی ہے: بن پڑے تو یگانہ بن کے دیکھ عکس کوئی اتر سکے تو اتار کس کی آواز کان میں آئی دور کی بات دھیان میں آئی علم کیا؟
چھوٹے بچے کی طویل بیماری کے بعد موت نے اسے نڈھال تو کر ہی دیا تھا، مگراس کی بیماری کے دوران پیش آنے والے حادثات نے اسے معاشرے سے بغاوت پربھی پوری طرح تیار کر دیا تھا۔
چھوڑ گئے ایسے سفر سے ہم کو دلچسپی نہیں چل پڑ ے جب راستہ آسان دیکھا آپ نے اگر منہ زور موجوں کو لگا میں دے نہیں سکتے تو یہ دریا تمہارے کھیت ریگستان کر دے گا۔
چھٹا انشائیہ’’ علوم کی بدنصیبی‘ ہے جس میں آزاد نے بتایا ہے کہ علوم کی بدولت انسان زندگی کی آسائش حاصل کر سکتا ہے لیکن نا اہلوں کی وجہ سے اہل کمال کو مسائل درپیش ہوتے ہیں۔
چھٹا گروہ دوڑتے ہوئے آدمیوں کی طرح سے عبور کرے گا اور ساتواں گروہ پیدل چلنے والے لوگوں کی طرح سے گزر جائے گا، ان سب کے بعد آخر میں ایک گروہ وہ باقی رہ جائے گا۔
چھٹتی نظر نہیں آتی چوٹیوں کی طرح اٹھے بادل پتھروں کی طرح گرا پانی عجب کیا نکل آئے صورت کوئی ملا آگ پانی ہوا خاک میں ناخدا بن گئی سمندر میں کشتیاں لے کے چل رہی ہے۔
چھپ چھپ کے جھانکتا مرا بچپن دکھائی دے پریوں کا دیس دل کا یہ آنگن دکھائی دے جلووں کے باب آنکھ کے آگے کھلے ہوئے پر دل کے سامنے کوئی چلمن دکھائی دے جو میرے ہمرکاب ہے۔
چہ جائیکہ کہ میں کسی دوسرے کو نقصان یا نفع پہنچا سکوں، ہاں سارا اختیار اللہ کے ہاتھ میں ہے اور وہ اپنی مشیت کے مطابق ہی کسی کو نفع یا نقصان پہنچانے کا فیصلہ کرتا ہے۔
چہ قرار لشکر آرزوئے از لبم انگیختہ برسر خاک من تشنہ لبے ریختہ باد قطرۂ مے کہ تو از لغزش پا ریختہ (کاروان) * * دو راہہ یہ میں نے کہہ تو دیا تجھ سے عشق ہے۔
چہارم باکرہ بالغہ یعنی وہ کنواری جو بالغہ ہو، اس کے بارے میں حنفی علماء تو یہ کہتے ہیں کہ اس کا نکاح اس کی اجازت کے بغیر جائز نہیں لیکن شافعی علماء کے نزدیک جائز ہے۔
چہرۂ مردہ اس کا تھے مگر ذہن میں آئندہ کے خونیں نقشے ہم نے نیاز کی اس کے لیے اک جائے قیام بالش سر کے لیے بھی نہ رکھا کوئی نشاں اور خیال آیا کہ روندیں گے۔
چیتے کی کھال استعمال کرنا ممنوع ہے اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس قافلے کے ساتھ رحمت کے فرشتے نہیں ہوتے جس میں چیتے کی کھال ہو۔
ڈاکٹر :پروفیسر صاحب(قریب آ جاتا ہے اور آہستہ سے کہتا ہے) اگر میں یہ سب کچھ اس (بیمہ فارم لہرا کر) فارم پر لکھ دوں تو کمپنی آپ کے بیمہ کی درخواست کو کر دے گی۔
ڈاکٹر اودیش رانی جو سالار جنگ میوزیم، حیدر آباد دکن کی اپنی ملازمت سے ریٹائر ہونے کے بعد ادھر روز نامہ منصف حیدر آباد میں ہر ہفتے کالم لکھ رہی ہیں، ’عمر گزشتہ کی کتاب‘ کے تحت۔
ڈاکٹر مرزا حامد بیگ نے نیرنگ خیال شمارہ ۵۴۲ سے افسانہ نگاری کا آغاز کیا، آپ کا شمار اردو کے معروف کہانی نگاری کے علاوہ تحقیق اور تنقید بھی آپ کے زیادہ کتابیں شائع ہو چکی ہیں۔
ڈاکٹر نعمان نے نوشین کی نظروں کو پرے دھکیلتے ہوے کہا: ’’ پہلے سوالات کا سیشن ہو جانا چاہیے‘‘ ’’ جی ضرور، موسٹ ویل کم‘‘ وہ بول پڑی، جیسے پہلے ہی سے اس کے لیے تیار ہو۔
ڈاکٹر ہاشمی کے مشورے سے، بڑا پھونک پھونک کر سوچتے ہوئے انہوں نے ایک متوسط گھرانے کی ایسی لڑکی کا انتخاب کیاجو اپنے ماں باپ کے مرنے کے بعد اپنی بیوہ ممانی کے پاس رہ رہی تھی۔
ڈاکٹر یوسف حسین خاں فرماتے ہیں: "اس میں شبہ نہیں کہ حسرت نے مختلف اساتذہ سے فیض اٹھایا ہے لیکن یہ کہنا صحیح نہ ہو گا کہ ان کا شعری اسلوب تمام تر دوسروں سے مستعار ہے۔
ڈبوں میں بیٹھے ہوئے مرد عورتیں بچے اس کی پہچان سے بہت پہلے رخصت ہو گئے اس نے گردن موڑی اور سامنے پھیلی ہوئی جھاڑیوں، لائین پر پھیلے ہوئے پتھروں اور اکا دکا درختوں کہ دیکھنے لگا۔
ڈسکور س کی جن شکلوں یا کلامی اصناف پر یہ کلامی وقوعہ مشتمل ہوتاہے ان میں میزبان کے ذریعے ادا کئے گئے ابتدائی کلمات، مہمان کا تعارف، مہمان سے گفتگو، سوال و جواب اور مکالمے خاص ہیں۔
ڈنمارک جہاں کے اخبار جیلانڈپوسٹن نے اس سنگین اور مذموم معاملے کی ابتدا کی تا حال اپنی مکمل نوعیت کی آزادی اظہار کی پالیسی کے دفاع پر قائم ہے اور پہلے فکری طبقے کی نمائندگی کرتا ہے۔
ڈنڈی مانے اور ناپ تول میں کمی کرنے سے روکتے ہیں اور فرماتے ہیں کہ جب کسی کو کوئی شے ناپ کر دو تو پورا پیمانہ بھر کر دو اس کے حق سے کم نہ کر و۔
ڈپٹی صاحب:شادی اس سے ہونے والی تھی مگر حمیدہ کے والدین کو جب معلوم ہوا کہ وہ شرابی اور آوارہ مزاج ہے تو انھوں نے یہ خیال موقوف کر دیا لیکن تمہیں ان باتوں سے کیا تعلق۔
ڈھب کا ٹھکانہ کہاں ہم ایسوں کا نہ پختگی ہو جو عزم و عمل میں تو ماجد کوئی بھی کام ہو کیونکر رواں ہم ایسوں کا ٭٭٭ ہمیں کاہے کو ہر پل پت جھڑوں سے بدگمانی ہے۔
ڈی این اے کی تھیوری سے یہ بات بھی ثابت ہوئی ہے کہ انسانی جسم کے ہر خلۓ میں انسائیکلوپیڈیا بریٹانیکا کے دس کروڑ صفحات کے برابر معلومات تحریر کی جا سکتی ہیں۔
ڈی کنڈیشنگ کا عمل نفسیاتی غلامی کے خاتمے کی جو تجاویز ہم نے اوپر بیان کی ہیں، ان تجاویز کا تعلق نئی نسل کے ان افراد سے ہے جو ابھی تک نفسیاتی غلامی میں مبتلا نہیں ہوئے۔
کئی بار یہی دہرایا پھر فرمایا اگر تم میں سے کوئی اپنے بھائی کی تعریف کرے تو یوں کہے کہ میرا اس کے متعلق یہ گمان ہے اور میں اللہ کے سامنے کسی کو پاک نہیں کہتا۔
کئی راوی اس حدیث کو سفیان سے وہ اعمش سے وہ مسلم بطین سے وہ سعید بن جبیر رضی اللہ عنہ سے مرسلا نقل کرتے ہیں اور اس میں ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت نہیں۔
کئی سانحات انسانی وجود پر گزرے ہیں مگر یہ سنگی ابوالہول ایک خواب مسلسل کا اسیر ہے اور نہیں جانتا کہ وہ زندگی تو موت ہوا کرتی ہے جس میں لگن اور لاگ کا چلن نہ ہو۔
کئی طرح کے پرندے چناروں کی اونچی نیچی شاخوں پر آ بیٹھتے اور اپنے اپنے آشیانوں میں شب بھر چھپ جانے سے پہلے کچھ دیر ان ٹہنیوں پر سستاتے چہکتے ایک لطیف سا شور برپا کر دیتے۔
کئی گھنٹے الکاسار میں گزارنے کے بعد گائیڈ ہمیں آس پاس کی گلیوں میں لے گیا، جن کا بیشتر حصہ خاصا پرانا ہے، اور وہاں گھروں کے اندر مسلم دور کی طرز کے باغ بنے ہوئے ہیں۔
کئی ہفتوں تک کرکٹ کے ایک ٹور نا منٹ کے میچوں میں مصروف رہنے کی وجہ سے، میں بند گلی والے میدان میں کھیلنے جا نہ سکا تھا اور یہ ایک طرح سے اچھا ہی ہوا تھا۔
کا مطلب یہ نہیں ہے کہ حقیقۃ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا رکوع تقریبا قیام کے برابر تھا، یا یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم رکوع میں اتنی ہی دیر تک رہتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ آپ کو ایسی چیز بتائے دیتا ہوں جس کو آپ اگر اختیار کریں گے تو آپ کے دس قسم کے گناہ (جو حدیث میں ذکر کئے گئے ہیں) بخش دئیے جائیں گے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ہر نبی کو حکم فرمایا تھا کہ اپنے مخالفین کی تباہی کے لیے بد دعا کرو لہذا وہ بد دعا کرتے تھے اور اللہ تعالی اسے منظور فرماتا تھا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر فریق دوم یعنی مدعا علیہ، فریق اول یعنی مدعی کے دعوی سے انکار کرے اور مدعی اس سے قسم کا مطالبہ کرے تو اس (مدعا علیہ) پر قسم کھانا ضروری ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ خدا کی راہ میں خرچ کیا جانے والا حلال مال بارگاہ الوہیت میں کمال قبول کو پہنچتا ہے اور اللہ تعالی حلال مال خرچ کرنے والے سے بہت زیادہ خوش ہوتا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ سورہ براۃ کا آخری حصہ میں نے ابوخزیمہ کے علاوہ اور کسی کے پاس لکھا ہوا نہیں پایا ویسے تو جس طرح پورا پورا قرآن حفاظ صحابہ کے سینوں میں محفوظ تھا۔
کائنات اور اس کے عناصر کو آزاد کر نے اور ہر شے کو اعلی ترین سطح پر لے جانے کا عمل، نروان کی منزل! برہما، وشنو، ردر، مہیشور اور سدا شیو ان پانچ جہتوں کی علامتیں ہیں۔
کائنات کی دوسری گیسی حالت سائنسی اور قرآنی بیانات میں ایک اور مطابقت یہ ہے کہ کائنات اپنی عظیم تباہی کے بعد پھر سے ’دخانی حالت‘ میں تبدیل ہو جائے گی۔
کاتب وحی ہونے کا شرف بھی ان کو حاصل تھا اور انہوں نے حضرت ابوبکر اور پھر حضرت عثمان کے زمانہ خلافت میں قرآن کو لکھنے اور جمع کرنے کی خدمت بڑی خوبی کے ساتھ انجام دی۔
کاش ! مسلمان بالخصوص ان کا با اثر طبقہ کفار کی سازش انہیں کی طرف موڑنے میں اپنا کردار ادا کرے تو ان شاء اللہ بہت جلد مسلمانوں کی کھوئی ہوئی عزت پھر سے بحال ہو گی۔
کاش مل جائے ترے چاہنے والوں میں‌کوئ غزل شب کی تلخی شب غم سے پوچھو ہم پہ جو گزری وہ ہم سے پوچھو منزلیں گرد سفر میں ڈھونڈو راستہ نقش قدم سے پوچھو کتنی جاں سوز ہے۔
کافر لوگ نبی کو گرفتار یا قتل کرنا چاہتے ہیں یا انہیں علاقہ بدر کرنے کے لئے کوشاں ہیں مگر ان کی سازشیں کبھی کامیاب نہیں ہوں گی اور ان کی سازشوں کا توڑ کرتے رہیں گے۔
کافروں کا اس سے کوئی تعلق نہیں ہے) اور جو شخص اس مہینے میں اپنے غلام و لونڈی کا بوجھ ہلکا کرے گا تو اللہ تعالی اسے بخش دے گا اور اسے آگ سے نجات دے گا۔
کافروں کی یہی صورت حال ہو گی اور یہی ان کا انجام ہو گا، اور یہی وہ دن ہو گا جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا تھا، اور اللہ کے وعدے کا پورا ہونا ضروری ہے۔
کافروں کے سامان تعیش کو للچائی ہوئی نظروں کے ساتھ نہ دیکھنے کی تلقین اور اپنے پیروکار مؤمنین کے لئے نرم رویہ اختیار کرنے کا حکم دے کر فرمایا کہ آپ کو جو حکم دیا گیا ہے۔
کالام جاتے ہوئے راستے میں دوسرے خوب صورت مقامات مدین اور بحرین آتے ہیں جن سے آگے بڑھتے ہوئے سارے راستے پر پر شور دریائے سوات کے سنگ سنگ سفر کر کے کالام پہنچا جا سکتا ہے۔
کالی داس گپتا رضا پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , :// , ://.250.
کام محض یہ ہے کہ ان پیج سے یونی کوڈ میں کنورٹر بھی میں یہاں ہی مہیا کر دیتا ہوں، ان پیج میں اپنی فائل کھولیں، مکمل مواد سلیکٹ کریں، ان پیج کو ’ایکسپورٹ‘ کا کمانڈ دیں۔
کام کا تجھ کو کس ستم گر آفت جاں سے " ہنسا کچھ کھلکھلا کر پہلے، پھر مجھ کو جو پہچانا تو یہ رویا کہ جوۓ خوں بہی پلکوں کے داماں سے کہا، " میں صید ہوں۔
کان تک ہاتھ اٹھانے سے متعلق قتیبہ، ابو احوص، ابو اسحاق، عبدالجبار بن وائل، وائل بن حجر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھی۔
کانفرنس کے ایک سال کے بعد ہی ان کی مرتب کر دہ کتاب ’’سمن زار‘‘ شائع ہوئی جس میں اس زمانے کے چند مقامی شاعروں کا مختصر تعارف اور ان کے کلام کا نمونہ دیا گیا ہے۔
کانٹ کی قائم کردہ عقل و وجدان کی یہ تفریق عہد قدیم کی خوف زدہ صورتحال کی عکاسی کرتی معلوم ہوتی ہے، جب عیسائی دہشت گرد پادری آزاد طبع فلسفیوں کو موت کے گھاٹ اتار دیتے تھے۔
کانٹوں میں سرخ لبوں پر اس کے رقص شرارت کا چہرے پر ہلکا سا عکس شرارت کا دور سے آنے والی وہ آہٹ اس کی میری قربت میں وہ گھبراہٹ اس کی میں نے چاہا کب تھا۔
کاکڑ کے برشور کے لیے اصرار نے رودینی کو کچھ ایسا بدمزہ کیا کہ وہ دورے کے آخر تک کاکڑ اور کنوینئر سے کھچا کھچا رہا تاہم عابد وسیم ایک اور سامع میسر آنے پر خوش تھا۔
کب سے ترے، اے عذاب تنہائی مگر یہ وار بھی تیرا اچٹ گیا شاید ہوئے ہو سحر زدہ جب سے آئنہ دیکھا تمھارا جادو تمہیں پر الٹ گیا شاید کوئی بھی آئے تجھی کو پکار اٹھتے ہیں۔
کب یہ ظرف گو ابو عمر، عمر سب کی صرف کم ہو یاں عقل صایب و صابی نطق کو بھول جاوے فارابی دیکھے گر اس کا حکمت سینا اونہیں ساجد ہو بو علی سینا الغرض وہ ہے۔
کبھی اتّر پردیش تو کبھی مدھیہ پردیش پہاڑ کی بڑی بڑی چٹانوں، نہروں کے سینے پر لگائے ہوے بڑے بڑے پلوں پر سے گزرتے ہوے اس پر کیا بیتتی ہوگی اس کا اندازہ شاید ہم نہ کرسکیں۔
کبھی اپنے کبھی دروازے پہ تیرے جاؤں نظریں اٹھیں تو چاند پہ انساں اتر گیا نظریں جھکیں تو بھوک سے اک شخص مر گیا اک روشنی کا خواب بھی دیکھا تو اس طرح بجلی چمک رہی تھی۔
کبھی بیٹے کی آنکھوں میں سرمہ لگا کر، کبھی خود اپنے منہ پر کالک لگا کر اور کبھی گڑیا کی آنکھوں میں سرمہ لگا کر! ممد بھائی: ممد بھائی سعادت حسن منٹو کا ایک یادگار کردار ہے۔
کبھی رنج میں، کبھی فکر میں شاید عمر بھر میں کوئی لمحہ ایسا آتا ہو جب کوئی انسان تمام قسم کے خرخشوں اور محنت و تکلیف سے آزاد ہو کر بالکل بے فکری کی زندگی بسر کرے۔
کبھی کبھی سوچتا ہوں کہ جس لڑکے نے انتہائی غربت اور افلاس کے سائے میں ابتدائی زندگی گزاری تھی، حالات کی بے یقینی سے نکل آنے کے باوجود حالات کی بے یقینی اور خدشات کا شکار ہے۔
کبھی کسی سے بدلہ لینے کا سوچ بھی نہیں سکتے، اگر کوئی دشمن اپنے کسی کام سے آئے تو پوری کوشش کرتے ہیں کہ اس کا مسئلہ حل کر دیں، لیکن اس سے تعلقات نہیں رکھتے ‘‘۔
کبھی کوئی اللہ کا بندہ اپنے گرد و پیش کی برائیوں کو دیکھ کر چیخ اٹھتا ہے، مگر جب کسی طرف سے کوئی آواز اس کی تائید میں نہیں اٹھتی تو مایوس ہو کر بیٹھ جاتا ہے۔
کبھی یہ آپ نے دیکھا ہمیں غرور ہوا ٭٭٭ ا کرام تبسم (لاہور) صدائیں دیتے ہوئے، انتظار کرتے ہوئے میں ڈوب ڈوب گیا اس کو پار کرتے ہوئے گناہ تم نے بھی آخر کبھی کیا ہو گا۔
کبھی یہ علامت و اشارہ اتنا غیر واضح ہوتا ہے کہ اس کو عارفین و معبرین ہی سمجھ پاتے ہیں اور کبھی اتنا واضح ہوتا ہے کہ عام انسانی ذہن بھی اس کی مراد پا لیتا ہے۔
کبیرہ گناہوں سے متعلق احادیث محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عبید اللہ بن ابو بکر، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ کبیرہ گناہ یہ ہیں۔
کتاب شرابوں کی بیان میں خمر کی حد کا بیان سائب بن یزید سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نکلے اور کہا میں نے فلانے کے منہ سے شراب کی بو پائی وہ کہتا ہے۔
کتنے ہی لوگ قرآن کی زبان، طرز، تاریخ، جغرافیہ، قانون اور اخلاقیات کا مطالعہ کرنے میں پوری کی پوری زندگی صرف کر دیتے ہیں، لیکن ان کی زندگی پر اس کے پیغام کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔
کثر ھم اللہ ۱۰۱ منافقت کے خوگر شہری اللہ تعالی اپنے رسول صلوات اللہ و سلامہ علیہ کو بتلاتا ہے کہ مدینے کے اردگرد رہنے والے گنواروں میں اور خود اہل مدینہ میں بہت سے منافق ہیں۔
کثرت شراب نوشی کی وجہ سے سقوط قلب کے خطرات بہت زیادہ بڑھ جاتے ہیں، کیونکہ شراب خون میں کولیسٹرول کی مجموعی سطح کو کم کئے بغیر ہائی ڈنسٹی لیپوپروٹینز کی مقدار بڑھا دیتی ہے۔
کج کلاہوں کی زمیں پر بادشاہی دیکھ لی صبا غریب طبقے اور محنت کشوں کی محرومیوں کو اکثر موضوع گفتگو رکھتے اور ترقی پسندوں کی مرغوب اصطلاحات کا استعمال اپنی گفتگو میں بڑی بے دردی سے کرتے۔
کرائے پر ووٹ دینے والے جعلی ووٹر، اور بد دیانت پولنگ افسر اپنے ہاتھوں کے کرتب سے بارہا ان لوگوں کو شکست دے دیتے ہیں جن کو اصلی رائے دہندوں کی اکثریت کا اعتماد حاصل ہوتا ہے۔
کرشن چندر، راجندر سنگھ بیدی، عصمت چغتائی کے شاہکار کے شاہکار افسانوں کا ذکر کر کے شکیل الرحمن کہتے ہیں کہ ان کے افسانے کبھی کچھ گہرائیوں میں لے جاتے ہیں اور کبھی سطح پر رکھتے ہیں۔
کرنے کی بجائے انصاری کی طرف کرتے جو بہت بہادر اور خدا کے دین اور رسول اللہ کے حامی و مددگار ہیں تو زیادہ اچھا ہوتا اور اس وجہ سے بھی موزوں تھا کہ مولی القوم منھم۔
کرو کیا عرض کرنا چاہتے ہو تمہاری یہ نئی منطق بھی سن لوں ! خالد:بازاری غنڈہ چوک میں کھڑا ہو کر جو اس کے دل میں آئے کہہ سکتا ہے مگر میں کچھ بھی نہیں کہہ سکتا۔
کرپال کور، ایک پاکیزہ لڑکی جس سے اس کو محبت ہوئی تھی، خطرے میں تھی، وہ ایسے محلے میں تھی، جس میں کٹر قسم کے مسلمان رہتے تھے اور وہاں دو تین وارداتیں بھی ہو چکیں تھیں۔
کرۂ ارضی پر پائے جانے والے ادوار حیات میں سے اس وقت ہم مرحلۂ حیات جدید کے آخری حصے میں موجود ہیں، جسے سائنسی اصطلاح میں ’ممالیہ جانوروں اور پرندوں کا دور‘ کہا جاتا ہے۔
کریب کے سبز کپڑے (ف ۳۲) اور قنا ویز کے (ف ۳۳) اور انہیں چاندی کے کنگن پہنائے گئے (ف ۳۴) اور انہیں ان کے رب نے ستھری شراب پلائی (ف ۳۵) ۳۲ یعنی باریک ریشم کے۔
کس قدر صورت مل رہی ہے!'' خلیل خاں اس کے سامنے گھاس کا گچھا رکھ کر کہتا : '' تہاری بھابھی بدھن کمہارن نے کہلایا ہے کہ وہ گدھا ڈھینچوں ڈھینچوں کر کے تمہیں یاد کرتا ہے۔
کس کا دامن کس کا ہات میلے آنسو، ڈھلکے جھومر، اجلی چادر، سونی سیج اوشا دیوی دیکھ رہی ہو کس کی محبت کی سوغات انشا جی اک بات جو پوچھیں، تم نے کسی سے عشق کیا ہے؟
کس کا فیض قرابت کہ ان دنوں پودے سبھی سخن کے ثمردار ہو گئے ٭٭٭ سورج سا نگاہ میں مچلنا آغوش سے چاند بن کے ڈھلنا چھپنا پس ابر چاند جیسا لہروں سا سر نظر اچھلنا ہیں۔
کس کو آگ میں جلانے کی سزا نہ دو اور حضرت عبداللہ بن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا آگ کے عذاب میں تو صرف اللہ تعالی مبتلا کرتا ہے۔
کسی "صحیح" نام کی کتاب میں مذکور ہو جانے سے حدیث صحیح نہیں ہو جاتی بلکہ اس کے لئے اسناد کی تحقیق کرنے کا طریقہ ہے جس کی بنیاد پر احادیث کو صحیح قرار دیا جاتا ہے۔
کسی ایک صحابی نے ان سے اتفاق نہیں کیا اور بہت ممکن ہے کہ جب تواتر سے ان کو ثابت ہو گیا ہو کہ یہ بھی قرآن متلو ہے تو اپنی رائے پر قائم نہ رہے ہوں۔
کسی بھی بڑے خطیب، اداکار یا سیاست داں کی تقریر کے بارے میں برابر محسوس ہوتا ہے کہ یہ ’موجودگی‘ رکھتی ہے، یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ تقریر بولنے والے کی روح کی تجسیم ہے۔
کسی قوم کو جب زوال لاحق ہوتا ہے تو سب سے پہلے حسن خلق کی صفت اس سے چھین لی جاتی ہے، اسی کے پیش نظر ہمارے شاعر نے بڑے پیارے اور رس بھرے شعر کہے ہیں۔
کسی متعین وقت میں ختم کرنے کے لیے آپ تیز تیز پڑھنے میں مصروف ہو سکتے ہوں گے یا کسی ایک لفظ، یا کسی ایک آیت کا مفہوم معلوم کرنے کے لیے گھنٹوں صرف کر رہے ہوں۔
کسی مسلمان لونڈی یا غلام کی خدمات کو اہل ذمہ (یعنی مسلم ریاست کے غیر مسلم شہریوں) کے ہاتھ نہ بیچا جائے سوائے اس کے کہ یہ معلوم ہو کہ وہ لونڈی یا غلام غیر مسلم ہے۔
کسی مسلمان کو ناحق قتل کرنا حرام ہے، البتہ ان کا مرتبہ عام مسلمانوں سے بلند ہونے کے باوجود صحابہ کرامؓ اس قتل کے حکم پر خاموش رہے، یہ واقع ان کے اجماع سکوتی کی دلیل ہے۔
کسی نے بھی سوچا نہیں تھا کہ آج جب ماما ان کے گاؤں سے جائے گا تو اس پر اس طرح کا جان لیوا حملہ ہو گا اور اس کی جان لینے کی کوشش کی جائے گی۔
کسی نے پھر نہ سنی درد سے بھری آواز کراہتا تھا جو خاموش ہو گیا وہ ساز برس گزر گئے اس واقعہ کو ماضی کی اندھیری گود نے کب کا چھپا لیا اس کو مگر سنا ہے۔
کسی نے ہاتھ بڑھا کر نادیہ کے ہاتھوں سے امام فخر الاسلام صاحب کا چار سالہ بچہ سنبھال لیا جو خوف سے تھر تھر کانپ رہا تھا اور رو رو کر آسمان سر پر اٹھائے ہوئے تھا۔
کسی چیز کو نکالنا اور عام طور پر یہ لفظ بدن سے کسی پہنی ہوئی چیز مثلا کپڑے اور موزے وغیرہ اتارنے کے معنی میں استعمال ہوتا ہے لیکن شرعی اصطلاح میں اس لفظ کے معنی ہیں۔
کسی کا جو حنا بستہ سر انگشت 103 اس غزل کے حاشیے پر موٹے قلم سے بد خط شکستہ تحریر میں حسب ذیل غزل درج ہے: رہا گر کوئی تا قیامت سلامت پھر اک روز مرنا ہے۔
کسی کم سرمایہ والے کو مقابلہ و مسابقت () کے ذریعہ تجارت کے کسی میدان میں جمنے نہیں دیا اور انجام کار تجارت کا کاروبار جو پوری قوم کے لئے فائدہ مند اور ترقی کا ذریعہ تھا۔
کسی کنواری لڑکی کے دودھ اتر آیا اور اس نے وہ دودھ کسی بچی کو پلایا تو یہ اس بچی کی رضاعی ماں ہو گی اور رضاعت کے تمام احکام دونوں کے حق میں ثابت ہوں گے۔
کسی کو ایک درہم کی اتنی حاجت ہوتی ہے کہ دس روپیہ کی قیمت کے کپڑے کی بھی اس قدر نہیں ہوتی اور کسی کو ایک کپڑے کی جو بازار میں ایک درہم کا شمار ہوتا ہے۔
کسی کو شہر میں نوحہ گری کا فن نہیں آتا رہیں گاؤں میں جا کر تو عزا داری بھی آئے گی لیکن افسوس کی بات تو یہ ہے کہ جہاں شہر اپنے پاؤں نہیں پسار سکا ہے۔
کسی کو قلعہ کے اجڑنے کا غم ہے اور کسی کو یہ دکھ ہے کہ دہلی کی تہذیبی اور معاشرتی برتری مٹی میں مل گئی اور یہاں کے آثار و عمارات کا نقش تک باقی نہ رہا۔
کسی کو نہ اتنا استحقاق نہ اتنی مجال کہ بغیر ا سکے حکم کے کسی کی سفارش بھی اس سے کر سکے کوئی امر ایسا نہیں جس کے کرنے میں اس کو دشواری اور گرانی ہو سکے۔
کسی کو پتہ! ایک ویران قصبے میں چپ چاپ اترتی سویرے کی پہلی کرن . چند لاشوں کے بیچ ایک مرغا کھڑا بانگ دیتا ہوا . کیا یہ لاشیں کسی بانگ پر آج بیدار ہو پائیں گی؟
کسی کو یہ خیال گزرے کہ جب ہم ان سے دوستانہ تعلقات نہ رکھیں گے تو وہ زیادہ غیظ و غضب میں آ کر ہمارے خلاف تدبیریں کریں گے اور بیش از بیش نقصان پہنچانا چاہیں گے۔
کسی کی شکل سے یا اس کی باتوں سے تو یہ معلوم نہیں کیا جا سکتا کہ وہ اچھے کردار کا ہے یا نہیں، سچائی کی علامتیں تو اس کے عمل اور کردار میں ہوا کرتی ہیں۔
کسی کی ملاقات کو جاتے تو دروازہ کے دائیں یا بائیں کھڑے ہو کر اطلاع دینے اور اجازت لینے کے لئے تین مرتبہ سلام کہتے، جواب نہ ملتا تو بغیر کسی احساس تکدر کے واپس آ جاتے۔
کسی کے منہ تک پسینہ پہنچ جائے گا اور کسی کے کانوں تک تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھ سنائی، پھر ارشاد ہوتا ہے کہ وہاں لوگوں کے دو گروہ ہوں گے۔
کسی کے ہجر کا پھوٹ کر بادل جو رویا بارشوں کی رات میں دن تو جیسے تیسے دنیا کے جھمیلوں میں کٹا ہجر نے تیرے رلایا بارشوں کی رات میں منہ چھپائے ایک کونے میں پڑی تھی۔
کسے وسیلہ بنا رہے ہو نہ جانے کیا گل کھلا رہے ہو تم اب کے میدان شاعری میں *** بجھی آنکھوں کو بھی پر آب رکھنا چاہتے ہیں کہ ہم صحرا کو بھی شاداب رکھنا چاہتے ہیں۔
کشمیر کے متعلق پریس کانفرنس ہوئی تو چھوٹی بچی ہندوستانیوں کی ریشہ دوانیوں کا حال سن کر اتنے زور سے روئی کہ خود سردار ابراہیم اسے گود میں لئے لئے پھرتے تو کہیں اس کی طبیعت سنبھلی۔
کفار مکہ نے غرور و تکبر سے اپنے دل میں یہ ٹھہرا رکھا تھا کہ اگر قیامت کے دن مسلمانوں پر عنایت و بخشش ہو گی تو ہم پر ان سے بہتر اور بڑھ کر ہو گی۔
کفار کے اس منصوبے میں انہیں سب سے زیادہ معاونت ان کے وضع کئے ہوئے تعلیمی نظام سے ملی جسے انہوں نے نافذ کر رکھا تھا اور جو پالیسی آج بھی سارے اسلامی ممالک میں جاری ہے۔
کل اسی جگہ آجاناتمہارا بہت فائدہ ہو گا،، کہتا ہوا وہ ایک گلی میں مڑ کرغائب ہو گیا عارف نے ادھر ادھر نظر دوڑ ائی تو دیکھا پولس کے دو جوان بھا گتے ہوئے آ رہے تھے۔
کل شیء یر جع الی اصلہٖ ہر کسے کو دور ماند از اصل خویش باز جوید روزگار وصل خویش (ہر وہ شخص جو اپنی اصل سے دور جا پڑا پھر وہ اپنی تلاش میں نکل پڑتا ہے۔
کل ہندوستان میں چلا جائے یا سارا ہندوستان ہی پاکستان بن جائے اور یہ بھی کون سینے پر ہاتھ رکھ کر کہہ سکتا ہے کہ ہندوستان اور پاکستان دونوں کسی دن سرے سے غائب ہو جائیں گے۔
کلام الہی کی یہی تصریحات ہیں جن کی بنا پر صحابہ کرام کے دور سے لیکر آج تک تمام مسلمانوں نے بالاتفاق یہ مانا ہے کہ مذکورہ بالا تمام حیثیات میں حضورﷺ نے جو کام کیا ہے۔
کلام غالبؔ سے یہ اندازہ تو ہوتا ہے کہ ان کا یہ عشق، ان کے دل کے اندر اتر کر ان کی روح میں بس گیا تھا، اور ان کے اشعار میں ڈھل کر سامنے آتا تھا۔
کلو کے سورگ باشی ہونے پر نانی اماں ہی نے اس کے کریا کرم کا بوجھ اپنے ناتواں کندھوں پر اٹھایا تھا، ان کی بے لوث محبت کے قصے شاہ صاحب کے محلے میں کافی مشہور تھے۔
کلیات میں ’بعثت نبی صلی اللہ علیہ و سلم‘ کے عنوان سے ایک قصیدے کے صرف دو شعر درج کیے گئے ہیں اور نیچے نوٹ دیا گیا ہے کہ اس کے بعد کے صفحات موجود نہیں ہیں۔
کلیجہ پکڑ کر رہ جانا کسی بری خبر سانحہ اور حادثہ کا رد عمل ہوتا ہے اور عورتیں عام طور پر کہتی ہیں کہ کلیجہ پکڑ کر رہ گیا یعنی ایسی حالت میں صبر کرنا مشکل ہے۔
کلیم میں اس قسم کے بے ہودہ عیوب تھے جن میں آج کل کے کم بخت نوجوان شریف زادے کثرت سے مبتلا پائے جاتے ہیں، یعنی عور توں کی طرح درپے تزئین رہنا اور بناؤ سنگھار رکھنا۔
کلیم نے چاہا کہ اپنا تعارف ظاہر کر کے ممکن ہو تو منہ ہاتھ دھونے کو پانی مانگے اور مرزا کی پھٹی پرانی جوتی اور ٹوپی، تاکہ کسی طرح گلی کوچے میں چلنے کے قابل ہو جائے۔
کم اس رت نے عطا درد کی جاگیر نئی کی گرتے ہی گئے وقت کی تسبیح کے دانے کچھ بھی تو نہ بدلا، بڑی تدبیر نئی کی ترمیم ہوئی روز ہی آئین جفا میں الزام یہ تھا۔
کم فہمی سے یہ خیال کئے بیٹھے ہیں کہ جس طرح ان کی منافقت اس دنیا میں چل گئی اور مسلمانوں میں ملے جلے رہے اسی طرح اللہ تعالی کے پاس بھی یہ مکاری چل جائے گی۔
کما قال "وکنْتمْ امْواتا فاحْیاکمْ ثمّ یمیْتکمْ ثمّ یحْییْکمْ ثمّ الیْہ ترْجعوْن" (بقرہ، رکوع۳، آیت:۲۸) موت و حیات کا یہ سارا سلسلہ اس لیے ہے کہ تمہارے اعمال کی جانچ کرے کہ کون برے کام کرتا ہے۔
کما یصلی ھذا المتخلف فی بیتہ (جیسا کہ یہ پیچھے رہنے والا آدمی اپنے گھر میں نماز پڑھتا ہے) سے بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ یہ کوئی خاص آدمی تھا جو جماعت میں حاضر نہیں ہوتا تھا۔
کمال پاشا اس خطرے کو خوب بھانپ چکا تھا اور اسے یہ اندازہ بھی ہو گیا تھا کہ عوام کی اکثریت اب اس سے نفرت کرتی ہے اور اس کو زندیق، ملحد اور کافر تصور کرتی ہے۔
کمانے والے کے لئے ضروری ہے کہ وہ اپنی کمائی کو اپنی ذات پر اور اپنے اہل و عیال پر اس طرح خرچ کرے کہ نہ تو اسراف میں مبتلا ہو اور نہ بخل و تنگی کرے۔
کمرۂ عدالت جج وکیل سرکار(مس سیما) وکیل صفائی(مسٹر رانا) انسپکٹر کھنہ ڈاکٹر لتا چٹرجی پرنسپل کوثر جہاں بیگم وکیل سرکار کے مددگار وکیل صفائی کے مددگار کلرک چپراسی پہلا منظر ڈرائنگ روم (ایک نوجوان(راحیل) داخل ہوتا ہے۔
کمزور نوائیں بھی مغرور جفاؤں کے خود ہاتھ رکیں صادقؔ خود دار تو ہو جائیں مجبور وفائیں بھی *** ہم ساحل مراد کے دھوکے میں کھو گئے طوفان میں جو کود پڑے پار ہو گئے گزرے ہیں۔
کنار آب ہی بکھرے یہ بال و پر دیکھوں میں تم کو لے کے کہاں تک چلوں متین اقبال جو رک سکوں تو میں تم کو بھی اک نظر دیکھوں پس پندار کوئی شعلہ نم روتا ہے۔
کنگھی دائیں جانب سے شروع کرنے سے متعلق محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، اشعث، وہ اپنے والد سے، مسروق، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پسند فرماتے تھے۔
کوئی آفت نہیں پڑتی ملک میں اور نہ تمہاری جانوں میں جو لکھی نہ ہو ایک ایک کتاب میں پہلے اس سے کہ پیدا کریں ہم اس کو دنیا میں بے شک یہ اللہ پر آسان ہے۔
کوئی اس کو بھولا نہیں تھا لیکن ان سب نے ظلم وتعدی بغض وعناد اور مکابرہ کے فاسد جذبات سے مغلوب ہو کر اس ارشاد رسول سے صریح انحراف کیا دراصل شیعوں کا ایک مستقل عقیدہ ہے۔
کوئی اور پھر اپنے اس خبث اظہار پر تم اکڑتے بھی ہو تم میں انسانیت کی رمق بھی نہیں اپنے تاریک انجام سے بے خبر تم ہو اپنی تباہی کے خود نامہ بر تم کو معلوم ہے۔
کوئی برشی باردوت کے پاس، کوئی لولو بریجڈا کے پاس، کسی کو بیوی لئے جار ہی ہے، کوئی بیوی کو لئے جا رہا ہے، کسی کو پیسہ کھینچ رہا ہے اور کسی کو پالشڈ قسم کے مریض۔
کوئی بھی مقامی نوعیت کا واقعہ یا حادثہ عالمی سطح پر اثرات مرتب کر سکتا ہے، لہذا ضروری ہے کہ ہم پرامن بقائے باہمی، باہمی احترام اور تحمل و برداشت جیسی صفات اور اقدار کی آبیاری کریں۔
کوئی جانور اس چراگاہ میں بھی منہ مار لے، سنن میں حدیث ہے کہ جو چیز تجھے شک میں ڈالے اسے چھوڑ دو اور اسے لے لو جو شک شبہ سے پاک ہے، دوسری حدیث میں ہے۔
کوئی سوچنے والا جھٹلایا عاد نے پھر کیسا ہوا میرا عذاب اور میرا کھڑ کھڑانا ہم نے بھیجی ان پر ہوا تند ایک نحوست کے دن جو چلے گئی اکھاڑ مارا لوگوں کو گویا وہ جڑیں ہیں۔
کوئی شخص تم میں جائے ضرور سے یا پاس گئے ہو عورتوں کے پھر نہ ملا تم کو پانی تو ارادہ کرو زمین پاک کا پھر ملو اپنے منہ کو اور ہاتھوں کو بے شک اللہ ہے۔
کوئی شیطان ان میں سے آ کر کہتا ہے کہ میں نے فلاں فلاں کام کیا (یعنی فلاں سے چوری کرائی، فلاں کو شراب پلوائی وغیرہ) تو شیطان کہتا ہے کہ تو نے کچھ بھی نہیں کیا۔
کوئی طالب علم جب اس کمپیوٹر پہ بیٹھتا تو اس کا امتحانی وقت شروع ہو جاتا اور کمپیوٹر پانچ ہزار سوالات کے ذخیرے سے سو سوالات کا ایک امتحان نکال کر طالب علم کے سامنے پیش کرتا۔
کوئی غیرمسلم حکومت اپنی مسلم رعایا پر چاہے کتنے ہی ظلم ڈھائے، ایک اسلامی ریاست کے لیے اس کے جواب میں اپنی غیر مسلم رعایا پر شریعت کے خلاف ذرا سی دست درازی کرنا بھی جائز نہیں۔
کوئی قول اور فعل جو کسی طبقہ کی اخلاقی اور مذہبی اقدار کو ٹھیس پہنچاتا ہے اور جس سے اس کی سلامتی، بقا اور تقدیس پر ضرب لگانے سے امن کیلئے سنگین خطرہ پیدا ہو جاتا ہے۔
کوئی مثبت ذریعہ نہ بننے پر یا کسی ناکامی پر وہ شدید فرسٹریشن میں مبتلا ہو کر کا ارتکاب کر سکتا ہے یا اس فرسٹریشن سے جان چھڑانے کیلئے کوئی راہ فرار اختیار کر سکتا ہے۔
کوئی کام پایۂ تکمیل کو نہیں پہنچتا، جب ممتا مر جاتی ہے تو مالک کام سنوار دیتے ہیں، عمل کا مقصد عرفان و علم ہے، جب عرفان حاصل ہو جاتا ہے تو عمل بیکار ہو جاتا ہے۔
کوئی کیا اس سزا کے سامنے حق فرزندی و طاعت کی ہوئی یہ انتہا جان اپنی پیش کی اس کی رضا کے سامنے چل پڑے لمبے سفر پر چھوڑ کر سب کچھ وحیدؔ زور کس کا ہے۔
کولمبیا کی خانہ جنگی، جو ایک ہزار روز تک جاری رہتی ہے، میں سے بچ جانے والا آزمودہ کار کرنل صابر و شاکر اور با وقار کرنل اپنی پنشن کا بے سود انتظار کر رہا ہے۔
کون تجھ کو کہ اے سینہ رک نہ جا اتنا تو ہو کہ آہ جگر سے نکل سکے گر دوپہر کو اس کو نکلنے دے نازکی حیرت سے آفتاب کی پھر دن نہ ڈھل سکے کہتا ہے۔
کون شیخ آذری وہی نا جن کے با رے میں ایک بزرگ نے سرکار دو عالمﷺ کو خواب میں دیکھا کہ آدری کی بیت کے صلے میں اس کی زیارت کے لئے تشریف لے جا رہے ہیں۔
کون نہیں جانتا کہ ابو الہول عجائب عالم میں شمار ہوتا ہے اور ہم تو یہ بھی گمان کیے بیٹھے ہیں کہ اس کائنات میں آدمی کا وجود بھی ابوالہول کی سی عظمت کی لیے ہوئے ہے۔
کونسے نگر جائیں کیوں نہ تیری آنکھوں کی جھیل میں اتر جائیں کیوں نہ اک الگ اپنا راستہ تراشیں ہم کس کا نقش پا ڈھونڈیں کس کی راہ پرجائیں اس ملول صورت کی تاب کیسے لاؤ گے۔
کوپرنیکس کے ان سائنسی انکشافات کے بعد اہل یورپ کی سوچ کے جامد سمندر میں ارتعاش پیدا ہوا اور ذہن جدید کے قفل ٹوٹنے لگے اور مغربی دنیا کو حقیقت تک رسائی کا راستہ دکھائی دینے لگا۔
کوچہ و بازار کی رونقیں، اسکول اور کالج کی بزم آرائیاں، بیت بازی کے مقابلے، معاشقے، ہم قلم احباب کے ساتھ بے تکلف بیٹھکیں، مشاہیر ادیبوں کے ساتھ گذاری ہوئی شامیں، گھر کا اخلاقی و تہذیبی ماحول۔
کچن سے باہر آ کر نواب کو جو ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا کے جھونکے لگے تو اس کے مزاج کی نسائیت پھر ابھرنے لگی اس پر اسے گھر کی مالکن کی مسکراہٹ جو ملی اور بھی پھیل گئے۔
کچھ اس کا بھی اندازہ کریں آئیں کچھ چھیڑ ہو آئینۂ ایام کے ساتھ صفحۂ دہر پہ قائم نہ رہے میرا وجود ایک خط کھینچ دیا اس نے مرے نام کے ساتھ *** ربط باہم کا ہے۔
کچھ ایسا یہ میخانہ ابو اسحاق شامی کا اسے کیا فکر ہو زاہد اسے کیا خوف شیطاں کا ازل سے ہے جو دیوانہ ابو اسحاق شامی کا *** حضرت خواجہ قدوہ الدین ابو احمد ابدال چشتی ہے۔
کچھ بھٹکی صداؤں کے بھنور شام آئی تو سبھی کوہ ندا سے اترے دے دیا کس نے بھلا بھیگتی آنکھوں کا پتہ آسمانوں سے زمینوں پہ ستارے اترے شام کچھ کہتی سی، کچھ سنتی سی خاموشی تھی۔
کچھ دنوں یہ خواب دیکھتے رہیں پھر اس کے بعد عمر بھر کا عذاب دیکھتے رہیں **** زیاں رتوں کی ایک نظم میں شاعری میں اعتراف ذات چاہتا تو تھا، مگر مرے چہار سو جو لوگ ہیں۔
کچھ عرصہ قبل ملم جبہ ایک غیر معروف سا علاقہ تھا لیکن حکومت نے اس تفریح گاہ کی ترقی کی جانب بھرپور توجہ دی اور اب یہ علاقہ سیاحتی طور پر ترقی کی جانب رواں دواں ہے۔
کچھ معاشروں میں غلاموں سے متعلق قوانین اور ان کی حالت دیگر معاشروں سے بہتر رہی ہے، لیکن اس حقیقت سے انکار ممکن نہیں ہے کہ غلامی بہرحال ہر معاشرتی نظام کا ایک اہم ادارہ رہی ہے۔
کچھ کم تو نہیں یہ کاج اپنا کیونکر نہ بھلا اترائیں ہم اغراض کا عرفاں ہونے پر منہ نوچیں ہر سچّائی کا دھجّی دھّجّی ہر قول کریں، گر عہد کریں، پھر جائیں ہم جو عیش ہمارا ہے۔
کچھ کچھ اس طرف پہلے پہل گھیر کے لایا گیا میں خوف اتنا تھا کہ دیوار پکڑ کر نکلا اس سے ملنے کے لئے صورت سایہ گیا میں تجھ سے کچھ کہنے کی ہمت ہی نہیں تھی۔
کچھ ہمیں کو نہیں احسان اٹھانے کا دماغ وہ تو جب آتے ہیں، مائل بہ کرم آتے ہیں اور کچھ دیر گزرے شب فرقت سے کہو دل بھی کم دکھتا ہے، وہ یاد بھی کم آتے ہیں۔
کڑے سے توا کھینچ کر روٹی کے کچّے رہ جانے والے حصوں کو سینکتے ہوے اسے اپنے دونوں ہاتھوں کے یوں مصروف رہنے اور ٹاکی کے بار بار ادھر ادھر ہو جانے پر طیش آ رہا تھا۔
ککڑی اور تر کھجور ملا کر کھانا محمد بن عبداللہ بن نمیر، یونس بن بکیر، ہشام بن عروہ، سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میری والدہ مجھے موٹا کرنے کے لیے تدبیریں کیا کرتی تھیں۔
کھاری اپنے فوائد پہنچاتا رہے میٹھا اپنے فوائد دیتا رہے اس کا نتھرا ہوا خوش ذائقہ مسرورکن خوش ہضم پانی لوگ پئیں اپنے جانوروں کو پلائیں کھتیاں باڑیاں باغات وغیرہ میں یہ پانی پہنچائیں نہائیں دھوئیں وغیرہ۔
کھال اتارنا ابو کریب، مروان بن معاویہ، ہلال بن میمون جہنی، عطاء بن یزیدلیثی، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک لڑکے کے قریب سے گزرے۔
کھانا اس وقت تک اچھا یعنی خوش ذائقہ نہیں ہوتا جب تک اس میں نمک نہ ہو"" حضرت حسن بصری نے (اس حدیث کو سن کر ) فرمایا ہمارا نمک جاتا رہا پھر ہم اچھے کیسے ہوں۔
کھجوروں کا اندازہ ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کو خیبر کے یہودیوں کے پاس بھیجا کرتے تھے۔
کھوئی ہوئی بھیڑ کی تمثیل (۱۰) خبر دار ان چھوٹوں میں سے کسی کو نا چیز نہ جاننا کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ آسمان پران کے فرشتے میرے پروردگار کا منہ ہر وقت دیکھتے ہیں۔
کھول کر کہ بندگی کرو اللہ کی اور اس سے ڈرو اور میرا کہنا مانو تاکہ بخشے وہ تم کو کچھ گناہ تمہارے اور ڈھیل دے تم کو ایک مقرر وعدہ تک وہ جو وعدہ کیا ہے۔
کھڑی بولی کے اس نئے اور نکھرے ہوئے روپ یا اسلوب کو ’’ہندی‘‘، ’’ہندوی‘‘ اور ’’ریختہ‘‘ کہا گیا اور اسی کو بعد میں ’’زبان اردوئے معلی‘‘، ’’زبان اردو‘‘ اور بالآخر ’’اردو‘‘ کے نام سے موسوم کیا گیا۔
کھیتوں کے یہ ہرے سمندر شیتل جھرنے کھن کھن کرتے پیتل کی چمکیلی گاگر جیسی دھرتی پر دیکھو یہ جگمگ سونے جیسی دھرتی مٹی کے بے صورت لوندوں خاک کے بے مایہ تودوں سے اٹی پڑی ہے۔
کہ آسمان سے نہایت پرحکمت طریقے سے پانی برستا ہے تو اس کے نتیجے میں زمین سے تمہارے لئے طرح طرح کی پیداواریں اگاتی ہے، اور تمہاری معیشت و معاش کی گونا گوں چیزیں پیدا ہوتی ہیں۔
کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب اہل جنت جنت میں داخل ہوں گے تو ایک اعلان کرنے والا اعلان کرے گا کہ اللہ تعالی نے تم لوگوں سے ایک وعدہ کر رکھا ہے۔
کہ ابھی تمہارے لئے اس کا موقع اور فرصت موجود ہے، پس تم اس کو غنیمت سمجھو اور دعوت حق پر صدق دل سے لبیک کہہ کر اپنے لئے سعادت دارین سے سرفرازی کا سامان کر لو۔
کہ ان کی تائید و تقویت کے لئے یہ بات کافی ہے کہ اللہ ان کا دوست اور کارساز ہے اور صالح اہل ایمان بھی، اور اس کے علاوہ فرشتے بھی ان کے ساتھی اور مددگار ہیں۔
کہ اپنی آخرت کے لئے کمائی کرتے اور جمع کرنے و جوڑنے کا موقع یہی دنیاوی زندگی، اور اس کی یہ فرصت محدود ہے اور بس، اس کے بعد اس کے لئے کوئی موقع نہیں ہو گا۔
کہ اے میری قوم! مجھ میں کسی طرح کی کوئی گمراہی نہیں، بلکہ میں تو رب العالمین کا بھیجا ہوا رسول ہوں اور بس، اس لئے میں اپنے رب کے پیغام کو تم لوگوں تک پہنچاتا ہوں۔
کہ بنی اسرائیل نے اپنے عمل و کردار سے ثابت کر دیا کہ وہ اب اس امانت کے اہل نہیں رہے اس لئے اب اس نے ان کو اس شرف سے ہمیشہ کے لئے محروم کر دیا۔
کہ تیری جیسی عورتیں، جہاں زاد، ایسی الجھنیں ہیں جن کو آج تک کوئی نہیں "سلجھ" سکا جو میں کہوں کہ میں "سلجھ" سکا تو سر بسر فریب اپنے آپ سے! کہ عورتوں کی وہ ساخت ہے۔
کہ جس سے ہمارہ دین ودنیا کا فائدہ ہو اور ہم خرابی ونقصان سے بچ سکیں ) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : امیر اور اس کے رفیقوں کی اطاعت وپیروی تم پر لازم ہے۔
کہ حضرت شعیب نے اپنی اس بدبخت اور متکبر قوم کی تمام تر دل آزاریوں کے باوجود ان سے خطاب کر کے ارشاد فرمایا کہ میں نے تو تم لوگوں کو اپنے رب کے پیغامات پہنچا دیئے۔
کہ رب وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور فرعون جو اپنے آپ کو رب کہتا اور کہلواتا ہے، وہ اس میں بالکل جھوٹا ہے، یہاں پر ان جادوگروں کے بارے میں الْقی کا لفظ استعمال فرمایا گیا ہے۔
کہ لوگوں کی پہچان اور ان کی شخصیت کا اعتبار ان کے لباس ہی سے ہوتا ہے، پس شخصیت کے نکھار و وقار سے تعلق والے ان مقاصد میں سے کوئی بھی مقصد بجائے خود معیوب نہیں۔
کہ"" آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ ) جو آدمی جنازہ کو کندھا دینے کا ارادہ کرے اسے وضو کر لینا چاہئے "" ) تشریح اس حدیث سے دو چیزیں معلوم ہوئیں۔
کہ"" رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (پہلی اور تیسری رکعت کے دوسرے سجدے سے) پشت قدم پر یعنی بغیر بیٹھے ہوئے اٹھتے تھے"" اگرچہ اس حدیث کے بعض طرق ضعیف ہیں لیکن حدیث صحیح الاصل ہے۔
کہ) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نماز کے دوران اس چادر کے نقش و نگار کی طرف دیکھنے لگا اور مجھے یہ اندیشہ ہوا کہ کہیں یہ میری نماز خراب نہ کر دے۔
کہ) اگر (کسی کی) کوئی ایک نیکی بھی ہو گی، تو وہ اس کو کئی گناہ بڑھا دے گا، اور وہ (اس کے علاوہ بھی) اس کو اپنے یہاں سے ایک عظیم اجر عطا فرمائے گا، ۴۱۔
کہ: سرہانے میر کے آہستہ بولو ابھی ٹک روتے روتے سو گیا ہے لیکن علامہ کو تو اس روتے روتے سو جانے والے میر کے آس پاس چاروں طرف چڑھتے پانی کی دھار نظر آ رہی تھی۔
کہ: ‘‘پروردگار! جب تو ہمیں سیدھے رستہ پر لگا چکا ہے، تو پھر کہیں ہمارے دلوں کو کجی میں مبتلا نہ کر دیجیو ہمیں اپنے خزانہ فیض سے رحمت عطا کر کہ تو ہی فیاض حقیقی ہے۔
کہ:’نواب شیفتہ کی وفات کے بعد پنجاب گورنمنٹ بک ڈپو لاہور میں ایک اسامی مجھ کو مل گئی جس میں مجھ کو یہ کام کرنا پڑ تا تھا کہ جو ترجمے انگریزی سے اردو میں ہوتے تھے۔
کہ:’’غالبؔ نے جو کچھ میرؔ سے مستعار لیا اس کے بغیر بھی وہ غالبؔ رہتے، اسی طرح جس طرح میرؔ نے ادھر ادھر سے کچھ لیا لیکن اس کو نہ لیتے تو بھی وہ میرؔ رہتے ‘‘۔
کہ، ہر ایک بیوی کے یہاں کم از کم ایک پوری شب قیام کیا جائے، لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک ہی رات میں تمام ازواج مطہرات کے پاس کس طرح جایا کرتے تھے؟
کہا تم نے کہ کیوں ہو غیر کے ملنے میں رسوائی بجا کہتے ہو، سچ کہتے ہو، پھر کہیو کہ ہاں کیوں ہو فقط خاطر سے ’ کیوں ہو‘ اس مقام پر مصنف نے استعمال کیا ہے۔
کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی بیوی کو طلاق دے دی میں نے کہا افسوس حفصہ برباد ہو گئی اور اس نے نقصان اٹھایا مجھے پہلے ہی سے اس امر کا کھٹکا تھا۔
کہا مالک نے اگر ایک عورت حاملہ کفار کے ملک میں سے آ کر عرب میں رہے اور وہاں (بچہ ) جنے تو وہ اپنے لڑکے کی وارث ہو گی اور لڑکا اس کا وارث ہو گا۔
کہا مالک نے ایک روٹی کو دو روٹیوں سے بدلنا یا بڑی روٹی کو چھوٹی روٹی سے بدلنا اچھا نہیں البتہ اگر روٹی کو دوسری روٹی کے برابر سمجھے تو بدلنا درست ہے اگرچہ وزن نہ کرے۔
کہا مالک نے بیع سلف(قرض) میں اور بیع عینہ میں یہ فرق ہے کہ بیع عینہ والا دس دینار نقد دے کر پندرہ دینار وعدے پر لیتا ہے تو یہ صریح دھوکا ہے اور بالکل فریب ہے۔
کہا مالک نے میری رائے یہی ہے کہ اگر مکاتب اپنی بدل کتابت سے زیادہ مالک چھوڑ کر مر جائے اور اپنی اولاد کو جو حالت کتابت میں پیدا ہوئی تھی یا عقد کتابت میں داخل تھی۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک سنت یہ ہے کہ متلاعنین پھر کبھی آپس میں نکاح نہیں کر سکتے اور اگر خاوند عبد لعان کے اپنے آپ کو جھٹلا دے تو اس کے تئیں حد قذف پڑے گی۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ دیت عاقلہ پر لازم نہیں آتی جب ایک ثلث یا زیادہ نہ ہو اگر ثلث سے کم ہو تو جنایت کرنے والے کے مال سے لی جائے گی۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ غلام کے موضحہ میں اس کی قیمت کا بیسواں حصہ اور منقلہ میں دسواں حصہ اور بیسواں حصہ اور مامومہ اور جائفہ میں تیسرا حصہ دینا ہو گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم ہے کہ کوئی مسلمان کافر کے بدلے میں قتل نہ کیا جائے گا مگر جب مسلمان فریب سے اس کو دھوکہ دے کر مار ڈالے تو قتل کیا جائے گا۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکن اجماعی ہے کہ اگر کوئی شخص اپنے بیٹے کو کوئی چیز محبت کی وجہ سے دے نہ کہ صدقہ کے طور پر تو وہ اس میں رجوع کر سکتا ہے۔
کہانی خاتمے پر قاری کا ذہن اس رشتے کی خوشبو کے ساتھ ہوتا ہے اور بقول ڈاکٹر شکیل الرحمن ’’یہ حقیقت ہے کہ سعادت حسن منٹو ایک فنکار کوکوشی ہے جو ہمیں سونے کی اجازت نہیں دیتے۔
کہانی ذرا آگے چلتی ہے تو ہمیں اندازہ ہو جاتا ہے کہ حیران کر دینے والے کی طرح ناول نگار کی ایک خاص صفت اس کی دردمندی ہے جو کہیں بھی جذباتیت میں ڈھلنے نہیں پاتی۔
کہانی کے ماحول، کرداروں کی ذہنی کیفیات اور وقوعات کی تجزیاتی عکاسی بھی بہت انہماک سے کی ہے، مگر ایک چیز ان سے نظر انداز ہو گئی جہاں ان کی تنقید کی سرچ لائٹ نہ پہنچ سکی۔
کہاں 8/ ذی الحج کو لوگوں نے دریوں پر اپنی چوڑی چوڑی چٹائیاں اور چادریں ڈال کر جگہیں گھیر لی تھیں، اب ہر شخص دو بانسوں کی درمیانی جگہ میں اپنا بستر بچھانے کے لئے مجبور تھا۔
کہتی تھی کہ اسے میں فروخت کر کے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) کی مخالفت میں خرچ کروں گی تو یہاں فرمایا گیا کہ اس کے بدلے اس کے گلے میں آگ کا طوق ڈالا جائے گا۔
کہتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت محمد ابن قاسم نے مجھے حضرت براء ابن عازب (صحبی) کے پاس بھیجا تا کہ یہ دریافت ہو سکے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا جھنڈا کیسا تھا۔
کہتے ہیں کہ جب ہم مدینہ پہنچے تو اپنی سواریوں سے جلدی جلدی اترنے لگے اور بارگاہ نبوت میں حاضر ہوئے چنانچہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھوں اور پاؤں کو بوسہ دیا۔
کہتے ہیں کہ ہزال ہی نے ماعز سے کہا تھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنے واقعہ سے آگاہ کر دو۔
کہنا یہ ہے کہ اردو ادب کے مشاہیر اس قسم کے کارناموں کے لیے ہی کیوں مشہور ہیں اور کوئی علمی و ادبی کارنامہ کیوں ان کے تعاون اور سرپرستی سے محروم رہتا ہے، ذرا غور کیجئے۔
کہنے لگا کہ جب تم لوگ اس ٹیلے پر سے اترے تو کوئی پتھر یا درخت ایسا نہیں رہا جو سجدہ میں نہ گر گیا ہو اور یہ نبی کے علاوہ کسی اور کو سجدہ نہیں کرتے۔
کہنے لگا کہ عبداللہ اگر اللہ تعالی نے کل آپ لوگوں کو طائف پر فتح بخشی تو میں آپ کو غیلان کی بیٹی دکھلاؤں گا جو چار کے ساتھ آتی ہے اور آٹھ کے ساتھ جاتی ہے۔
کہنے لگے اے عزیز، اس کا باپ ایک بہت بوڑھا شخص ہے، اس لئے آپ اس کی جگہ ہم میں سے کسی کو رکھ لیجئے، ہم آپ کو بڑا ہی احسان کرنے والا دیکھ رہے ہیں، ۷۹۔
کہنے لگے کہ یہ تو تم ہی جیسا آدمی ہے، جس قسم کا کھانا تم کھاتے ہو، اسی طرح کا یہ بھی کھاتا ہے اور جو پانی تم پیتے ہو اسی قسم کا یہ بھی پیتا ہے۔
کہو، میں تو اس کی شہادت ہرگز نہیں دے سکتا کہو، خدا تو وہی ایک ہے اور میں اس شرک سے قطعی بیزار ہوں جس میں تم مبتلا ہو ۶|۲۰|جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
کہہ دو اے اہل کتاب اللہ کی راہ سے کیوں روکتے ہو اس شخص کو جو ایمان لائے اس میں عیب ڈھونڈتے ہو اور تم خود جانتے ہو اور تمہارے کام سے اللہ بے خبر نہیں ہے۔
کہہ دو میں کوئی انوکھا رسول نہیں ہوں اور میں نہیں جانتا کہ میرے ساتھ کیا کیا جائے گا اور نہ تمہارے ساتھ میں نہیں پیروی کرتا مگر اس کی جو میری طرف وحی کیا جاتا ہے۔
کہہ دے اپنی دلیل لاؤ اگر تم سچے ہو کہہ دے اللہ کے سوا آسمانوں اور زمین میں کوئی بھی غیب کی بات نہیں جانتا اور انہیں اس کی بھی خبر نہیں کہ کب اٹھائے جائیں گے۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ آدمی کسی کی مدد اسی لئے کرتا ہے کہ اس کی شان میں چند توصیفی جملے ادا کئے جائیں میں اس کے پاس سے جب گھر لوٹا تو میرا ذہن منتشر تھا۔
کہیں تجھ پہ دہشت پسندی کا لیبل نہ لگ جائے اور ان کے سینوں پہ اک اور تمغہ نہ بڑھ جائے جواز سخن تمہیں لکھنا تو آتا ہے مگر جس روز تم میری طرح لکھنے لگو گے۔
کہیں جبر اور تشدد سے وہ فلسفے کہ جلا دے گئے دماغوں کو کوئی سپاہ ستم پیشہ چور کر نہ سکی بشر کی جاگی ہوئی روح کے ایاغوں کو قدم قدم پہ لہو نذر دے رہی ہے۔
کہیں دور ملنے کا وعدہ کیا، دونوں وہاں گئے، ابھی پرائی مس پہنچا بھی نہ تھا کہ ایک شیر کو دیکھ کر تھس بی بدحواس ہو گئی اور اپنے سر کے آنچل کو پھینک کر بھاگ گئی۔
کہیں دوستوں کی سیاستیں کہیں منچلوں کی شرارتیں کہیں ٹیچروں کی عداوتیں کہیں ہر سزا پہ بغاوتیں کبھی مشکلیں، کبھی راحتیں کبھی ناز اپنے نصیب پر کبھی رشک اپنے رقیب پر کبھی منزلوں کی خبر نہ تھی۔
کہیں شخصیت کو بیان کرنے کے لیے چند لفظوں کا ایسا انتخاب کہ تصویر آنکھوں کے سامنے ہو، ان ہائیکو کا وصف ہے، جیسے اقبال حیدر(کے بارے میں ): خوشبو سیبوں کی چلغوزے کی نرماہٹ لہجہ بادامی۔
کہیں میری آواز پتھر نہ ہو جائے یہاں تو روز مجھے میری قبر سے اکھاڑا جاتا ہے کہ لوگ میری زندگی کے گناہ گن سکیں یہاں تو میرے لہو کی بوند بوند کو رنگا جا رہا ہے۔
کہیں نوآبادیاتی نظام کی علامت اس اجنبی سفید ہاتھ کا تذکرہ ہے جس نے تہذیبی بہاؤ کے دھارے میں سیاسی دیواریں بنا دیں اور کہیں وہ المیہ بھی ہے جس میں ناخون گوشت سے جدا دکھائی دیا۔
کہ’’ تمام اصحاب ابو حنیفہؒ اس بات پر متفق ہیں کہ امام صاحبؒ کا مذہب یہ تھا کہ ضعیف حدیث بھی اگر مل جائے تو اس کے مقابلہ میں قیاس اور رائے کو چھوڑ دیا جائے گا۔
کی انگوٹھی ہی ہو، وہ جا کر پھر دوبارہ آیا اور کہا ’’ اللہ کی قسم ! یا رسول اللہ ! مجھے کچھ نہ ملا اور نہ لوہے کی انگوٹھی ملی لیکن میرے پاس یہ تہبند ہے۔
کیا آپ بتا سکتے ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ یا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں امت کے افراد قرآن کے کسی حکم پر مختلف طریقوں سے عمل پیرا تھے؟
کیا آپ جانتے ہیں کہ تنہا کیتھولک کلیسا چار ہزار تبلیغی انجمن رکھتا ہے جو دنیا کے مختلف گوشوں میں پھیلے ہوئے ہیں اور یہ انجمنیں مبلغ خطیر نشر و اشاعت مسیحیت کے لئے خرچ کرتی ہیں۔
کیا آپ ہماری حالت اور مصیبت کا اندازہ نہیں کر رہے حضرت نوح فرمائیں گے کہ میرے رب نے آج وہ غضب فرمایا جو نہ اس سے پہلے فرمایا اور نہ ہی اس کے بعد فرمائے گا۔
کیا اس راز کی تم بھی حفاطت نہ کر سکے عظمیؔ تو آج اس سے کوئی ایسا سوال کر جس کے جواب کو وہ اکارت نہ کر سکے ** ذرا سی بات کو، برسوں سنبھال رکھتا ہے۔
کیا اس میں تمہارے مملوک غلام و کنیز میں کوئی تمہارا شریک ہے کہ تم سب برابر ہو جاؤ اور تمہیں ان کا خوف اسی طرح ہو جس طرح اپنے نفوس کے بارے میں خوف ہوتا ہے۔
کیا ان کی دانائی انہیں یہی سمجھاتی ہے کہ باوجود جاننے کے پھر بھی تیری نسبت غلط افواہیں اڑائیں اور بہتان بازی کریں حقیقت یہ ہے کہ یہ بڑے سرکش گمراہ اور عناد رکھنے والے لوگ ہیں۔
کیا انہوں نے غور نہیں کیا کہ انہیں (اپنی) صحبت کے شرف سے نوازنے والے (رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کو جنون سے کوئی علاقہ نہیں، وہ تو (نافرمانوں کو) صرف واضح ڈر سنانے والے ہیں۔
کیا تم اس پر اس معصوم لڑکی کے خون کے چھینٹے نہیں دیکھ رہے ہو جس کو صرف اس لئے ہلاک کیا گیا تھا کہ ترکش استبداد کو اپنے تیروں کی قوت پرواز کا امتحان لینا تھا۔
کیا تم لوگ یہ چاہتے ہو کہ تم بھی اپنے رسول سے ویسے ہی سوالات کرو جیسے کہ اس سے پہلے (حضرت) موسی سے کئے جا چکے ہیں، اور (یاد رکھو کہ) جو بھی کوئی اپنائے گا۔
کیا تم نے کوئی صاحب ایماں نہیں دیکھا غزل بھاتی نہیں دنیائے سخن ساز کی باتیں آ اے نگہ ناز کریں ناز کی باتیں وہ صبح امید اور یہ راتوں کی سیاہی انجام پہ یاد آ گئیں۔
کیا تمہیں ان لوگوں کی خبر نہیں پہنچی جنہوں نے (تم سے) پہلے کفر کیا تھا تو انہوں نے (دنیا میں) اپنے کام کی سزا چکھ لی اور ان کے لئے (آخرت میں بھی) دردناک عذاب ہے۔
کیا جب ہم مر جائیں گے اور مٹی اور ہڈیاں ہو جائیں گے تو کیا ہم پھر اٹھائے جائیں گے اور کیا ہمارے پہلے باپ دادا بھی کہہ دو ہاں اور تم ذلیل ہونے والے ہو گے۔
کیا خرچ کریں تم فرماؤ جو فاضل بچے اسی طرح اللہ تم سے آیتیں بیان فرماتا ہے کہ کہیں تم دنیا، (220) اور آخرت کے کام سوچ کر کرو اور تم سے یتیموں کا مسئلہ پوچھتے ہیں۔
کیا ضروری تھا کہ انسپکٹر کو سب کچھ بتایا جائے -------- ارے بات جنگل کی آگ کی طرح اڑی تھی، ویسے دب بھی جاتی-------- ہر جگہ، ہر آدمی کے ساتھ حویلی کی بربادی کا رونا کیا رونا۔
کیا عجمی کتاب اور عربی رسول کہہ دو یہ ایمان داروں کے لیے ہدایت اور شفا ہے اور جو لوگ ایمان نہیں لاتے ان کے کان بہرے ہیں اور وہ قرآن ان کے حق میں نابینائی ہے۔
کیا فلاں نے، کیا فلاں نے، یہاں تک کہ اس یہودی کا نام لیا گیا تو اس نے اپنے سر سے اشارہ کیا کہ ہاں پس وہ یہودی پکڑ لیا گیا اور اس نے اقرار جرم کیا۔
کیا مکہ میں اسلام قبول کرنے والوں نے باختیار خود آپ کو اپنا لیڈر منتخب کیا تھا اور اس قیادت کے منصب سے وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہٹا دینے کے بھی مجاز تھے؟
کیا میرا طرز زندگی پیروی کے لائق نہیں، میں تم سے زیادہ خدا سے ڈرتا ہوں اور اس کے احکام کی سب سے زیادہ نگہداشت کرتا ہوں، یعنی پھر بھی بیویوں کے فریضہ کو ادا کرتا ہوں۔
کیا میں نے آپ کو کوئی الٹی سیدھی کہانی سنائی-------- ارے بھوت پریت کہاں نہیں ہوتے -------- اب میں نے دیکھا تو جھوٹ کیسے بولوں کہ نہیں دیکھا-------- کتنی بار تو ان کے چنگل سے بچا ہوں۔
کیا میں کوئی غیر ہوں کہ مجھ پر اعتبار نہیں کیا جا رہا اور جہاں محبت و اعتماد کا تعلق ہوتا ہے اور وہ بھی اس حد تک کہ اس میں باہم تنافس بھی پایا جاتا ہو۔
کیا واقعی یہی کسی بات کو سمجھنے کا طریقہ ہے کہ ایک بحث کو طے کرنے سے پہلے دوسری بحث چھیڑ دی جائے اور بلا نہایت اسی طرح بات میں سے بات نکالنے کا سلسلہ چلتا رہے؟
کیا وہ لوگ اتنا بھی نہ دیکھتے تھے کہ وہ مصنوعی بچھڑا نہ تو ان کی بات کا جواب دے سکتا ہے، اور نہ ہی ان کے لئے کسی بھلے برے کا کوئی اختیار رکھتا ہے، ۹۰۔
کیا وہ نہیں جانتے کہ اﷲ جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا فرمایا اور وہ ان کے پیدا کرنے سے تھکا نہیں اس بات پر (بھی) قادر ہے کہ وہ مردوں کو (دوبارہ) زندہ فرما دے۔
کیا کتاب عجمی اور نبی عربی تم فرماؤ وہ ایمان والوں کے لیے ہدایت اور شفا ہے اور وہ جو ایمان نہیں لاتے ان کے کانوں میں ٹینٹ (روئی) ہے اور وہ ان پر اندھا پن ہے۔
کیا کروں روؤں، ہنسوں، رقص کروں یا ماتم جب وحشت میں جذبے کچھ اس طرح ٹھاٹھیں ماریں کہ روح اور بدن کے سارے طاس کا پانی لہو بن کر دل سے اور رگ جاں سے امنڈ پڑے۔
کیا کوئی خدا ہوگا جینا بھی خطا ہوگا مرنا بھی سزا ہوگا دل ہار کے سرور تم اس طرح جو بیٹھے ہو "پچھتانے سے کیا حاصل، پچھتانے سے کیا ہوگا" غزل کیا قیامت تھی، کیا قیامت تھی۔
کیا کچھ بعید ہے کہ بذریعہ آفتاب رسالت کے دنیا سے جہالت کی تاریکیوں کو دور کر دے لیکن رات دن اور چاند، سورج کے طلوع و غروب کی طرح ہر کام اپنے وقت پر ہوتا ہے۔
کیا کہیں دیوانے ایسی حکمت کی باتیں کیا کرتے ہیں یا کوئی مجنون اپنی قوم کی اس قدر خیر خواہی اور ان کی اخروی فلاں اور دنیاوی ترقی کا اتنا زبردست لائحہ عمل پیش کر سکتا ہے۔
کیا یہ ضروری نہیں کہ تراجم کے ذریعہ ہماری نئی نسل کو جو دوسری زبانوں کے ادب سے ناواقف ہے، واقف کرایا جائے تاکہ وہ دیگر زبانوں کے ادب کی نزاکتوں اور لطافتوں سے آشنا ہو سکے؟
کیبل ٹی وی نٹ ورک کے بعض چینلوں پر پیش کئے جانے والے ٹیلی ویژن ٹاک شوز مثلا " "(میزبان : راج دیب سر ڈیسائی اور " "(میزبان: برکھارت)، نیز"اکبر کا دربار " (میزبان : ایم۔
کیسے ہی معقول دلائل سنائیے اور کھلے کھلے نشان دکھلائیے، سب کو جھٹلاتے رہیں اور فضول حجتیں نکالتے رہیں، بظاہر ہادیوں اور پیغمبروں کی بات کی طرف کان جھکائیں مگر ایک حرف سمجھنے کی کوشش نہ کریں۔
کیمبرج میں اپنے مقابلے ایران میں مابعد الطبیعیات کی تحقیق کے دوران تصوف پر غیر اسلامی اثرات کے کچھ ایسے پہلوان کے سامنے آئے جو ان کے پہلے تصور ’’وحدت الوجود‘‘ کو متزلزل کرنے کے باعث ہوئے۔
کیونکہ "اسے فوج میں یہی سکھایا جاتا تھا، فینن کا بھی یہی خیال ہے کہ نوآباد کار نیٹیوز کے بارے میں مستقلا حیوانیاتی اصطلاحات  میں گفتگو کرتے تھے، جو مضر اور شرّی واقع ہوئے ہیں۔
کیونکہ آج دوپہر اس کو بہت تلخی سے یہ احساس ہوا تھا کہ وہ مغرور، پھولے پھولے بالوں والی برفیلی سی لڑکی، جوہر وقت اپنے مجسموں پر جھکی رہتی ہے، اوروں سے کس قدر زیادہ مختلف ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معمول تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ازواج مطہرات کے مقررہ مہر میں سے کچھ حصہ علی الفور عین جماع کرنے سے پہلے دے دیتے تھے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ حکم کہ اس کے بدلہ بطور قضا ایک دن روزہ رکھو بطور وجوب ثابت ہوتا ہے لیکن شوافع کے ہاں چونکہ نفل روزہ کی قضا واجب نہیں ہے۔
کیونکہ آپ نے سیدہ کو اس لئے تو یہ حکم نہ دیا تھا کہ وہ اسے آپ کی طرف سے بیان کریں اگر اس بیان کرنے کے نتیجے میں سننے والے پر حجت قائم نہ ہو سکے۔
کیونکہ احادیث میں خوارج کے بارے میں منقول ہے کہ وہ قرآن کریم کی آیات پڑھیں گے اور ان سے اپنے غلط عقائد ونظریات پر استدلال کریں گے اور ان آیات کی غلط سلط تاویل کریں گے۔
کیونکہ اس آیت کریمہ میں گناہ سے مغفرت وبخشش کی سب سے عظیم سعادت کی بشارت دی گئی ہے جو اسی ایک دنیا نہیں بلکہ اس جیسی سینکڑوں دنیا کے مقابلے میں کہیں زیادہ گراں قدر ہے۔
کیونکہ اس ادراک کے لیے ایسے پیمانوں کی ضرورت ہے، جو نہ تو نسبتی ہوں اور نہ محدود ہوں، اور یہ ایک ایسی چیز ہے، جس کا انسان مالک ہے اور نہ کبھی مالک ہو سکتا ہے۔
کیونکہ اس طرح کے الفاظ ان گناہ گاروں کو شکستہ دل، ناامید، اور بے شوق بنا دیتے ہیں جو اپنی بداعمالیوں کی وجہ سے گویا دنیا ہی میں خدا کے قہر و جلال میں گرفتار ہوئے ہیں۔
کیونکہ اس قسم کے تشریعی امور کوئی بھی صحابی اپنی عقل سے بیان نہیں کر سکتا لہذا حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے یہ مضمون آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے ضرور سنا ہو گا۔
کیونکہ اس نے انبیاء کے حق میں بدگوئی کی، اور یہ کہا کہ "" انبیاء علیہم السلام نے کبھی کوئی نافرمانی نہیں کی نہ حالت نبوت میں اور نہ اس سے پہلے "" تو وہ کافر ہے۔
کیونکہ اس نے اپنے نفس کو بھی مشقت و دکھ میں مبتلا کیا اور اپنا مال بھی خرچ کیا پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (واللّہ یضعف لمنْ یّشاۗء ) 2۔
کیونکہ اسی نے ان کو محروم کیا ہے اگر وہ نہ ہو تو اس ثلث کو اخیافی بھائی بہن لیتے تو دادا نے وہ مال لیا جو سگے یا سوتیلے بھائی بہنوں کو نہیں مل سکتا تھا۔
کیونکہ اللہ تعالی سے تو اس کی عظمت شان کے موافق بالاصال اور بالاستقلال محبت رکھتے ہیں اور اوروں سے بالواسطہ اور حق تعالی کے حکم کے موافق ہر ایک کے اندازہ کے مطابق محبت رکھتے ہیں۔
کیونکہ اللہ تعالی نے ان کے لئے ایسے بشیر اور نذیر بھیج دیے جنہوں نے ان کے لئے حق کو پوری طرح واضح کر دیا اب ان کے لئے کسی عذر و حجت کی کوئی گنجائش نہیں۔
کیونکہ ان لوگوں نے جو اپنے تئیں عیسی کی امت کہتے تھے تو دین عیسوی کو بالکل مسخ اور فسخ کر دیا تھا، علاوہ ازیں پیغمبر آخرالزمان کا دین بھی اور تمام اگلی شریعتوں کا ناسخ تھا۔
کیونکہ ان کے دلوں میں ایک اللہ کے ڈر کی بجائے اس دنیائے فانی کے سینکڑوں ڈر، خوف، دہشت، وحشت اور وساوس نے جگہ بنا رکھی ہے جو انہیں ہمیشہ بے چین اور بے قرار رکھتی ہے۔
کیونکہ ان کے نزدیک اگر کوئی آدمی کہیں چار دن سے زیادہ ٹھہرے گا تو پھر اس کے لئے قصر جائز نہیں اسے پوری نماز پڑھنی ضروری ہوگی اس کی پوری تفصیل اگلی حدیث میں آرہی ہے۔
کیونکہ ان کے کلام میں قرآ ن کی ترجمانی، عشق رسولؐ کا والہانہ اظہار، اسلامی تصورات کی عکاسی، مسلمانوں کے لئے بیداری کا پیام اور ملت اسلامیہ کے عروج و زوال کا واضح نقشہ کھینچا گیا ہے۔
کیونکہ انفرادی حیثیت میں کسی بھی شخص کے گمراہ ہونے کا نقصان اسی کی ذات تک محدود رہتا ہے لیکن قائد و پیشوا کی گمراہی کا نقصان و ضرر پوری قوم و جماعت کو متاثر کرتا ہے۔
کیونکہ اول تو سیاق حدیث کاواضح قرینہ اور دلیل اس معنی کے حق میں ہے، دوسری دلیل یہ کہ لفظ " مولا " کا امام یعنی حاکم والی کے معنی میں مستعمل ہونا معہود ومعملوم نہیں ہے۔
کیونکہ اگر کوئی شخص بازار میں شارع عام پر ملنے والے ہر شخص کو سلام کرنے لگے تو وہ اسی کام کا ہو کر رہ جائے گا اور اپنے امور کی انجام دہی سے باز رہے گا۔
کیونکہ ایسی صورت میں ظالم بھی متعین ہوتا ہے، اور مظلوم بھی، اور ظلم بھی، اور غرض بھی صحیح ہوتی ہے اور ایسی صورت میں کسی فتنہ و فساد کا کوئی خوف و اندیشہ بھی نہیں ہوتا۔
کیونکہ بعض حضرات کے نزدیک حضرت عامر بن مسعود صحابی نہیں بلکہ تابعی ہیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت ما من ایام احب الی اللہ قربانی کے باب میں ذکر کی جا چکی ہے۔
کیونکہ تفریح، دلچسپی اور تحیر سے حظ و نشاط کی کیفیتوں کو پیدا کرنے کے ساتھ ساتھ یہ بھی ضروری ہوتا ہے کہ ناول نگار زندگی کے گوں ناگوں مسائل کا اپنے مخصوص انداز سے تجزیہ کرے۔
کیونکہ جب دنیا والوں کی بد اعمالیوں اور بد کاریوں کی وجہ سے خدا کا عذاب نازل ہوتا ہے تو اس کی تباہ کاریوں میں کسی نہ کسی حیثیت سے سب ہی لوگ مبتلا ہو جاتے ہیں۔
کیونکہ جب صحابہ کرام سے غلطی ہو سکتی ہے اور جب سیدنا عمر، ابو ہریرہ اور ابن عمر وغیرہ غلطی کر سکتے ہیں تو عروۃ الزبیر اور ان کے صاحبزادے ہشام سے یقینا غلطی ہو سکتی ہے۔
کیونکہ حدیث شریف میں آیا ہے کہ ان عورتوں پر اللہ کی لعنت ہو جو مردوں کے مشابہت اختیار کرتی ہیں اور ان مردوں پر اللہ تعالی کی لعنت ہو جو عورتوں کی مشابہت اختیار کرتے ہیں۔
کیونکہ حدیث کا ربط مضمون یہ واضح کرتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا اس کپڑے کو پھاڑنا اور گویا اس کو دروازے پر لٹکانے سے منع کرنا تصویر کی وجہ سے نہیں تھا۔
کیونکہ حضرت حسین ابن علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ کی دختر فاطمہ رحمہا اللہ تعالی علیہا نے حضرت فاطمہ کبری بنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا زمانہ نہیں پایا اور ان سے نہیں ملی۔
کیونکہ حضرت موسی علیہ کے زمانے میں جادو کا بڑا زور تھا اور اس کا عام چلن تھا، اس لئے انہوں نے معجزات کو بھی جادو سمجھا جس میں سرے سے انسان کا دخل ہی نہیں ہوتا۔
کیونکہ حنفیہ کے نزدیک مشہور مسلک کے مطابق مسافت قصر (۴۸) میل مقرر ہے، حاوی قول کے مطابق شوافع کے ہاں سولہ فرسخ مقرر ہے اور سولہ فرسخ حساب کے اعتبار سے (۴۷) میل کے برابر ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فریضہ ہے کہ وہ کسی برائ کو دیکھیں تو "نہی عن المنکر" کریں یعنی اپنے صحابی کے کسی ایسے فعل کو جو اسلام کے مطابق نہیں ہے۔
کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں تو یہ صراحت سے ثابت ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم بعد کی رکعت کو پہلی رکعتوں کی بنسبت مختصر کرتے تھے۔
کیونکہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی کام کو اس خوف کی بنا پر بھی چھوڑ دیتے تھے کہ لوگ اس پر عمل کرنے لگیں گے تو وہ ان پر فرض ہو جائے گا۔
کیونکہ روح کا معنی ہی انسان کا اللہ کے ساتھ تعلق کا ادراک ہے اور روح کا مادے کے ساتھ ملنے کا معنی ہی اعمال کی انجام دہی کے وقت اللہ کے ساتھ تعلق کا ادراک ہے۔
کیونکہ روح کے جسم سے الگ ہو جانے کے بعد بھی انسان کو انسان ہی کہتے ہیں اور یہ نام انسان اس شخص کے مردہ ہو جانے سے ختم نہیں ہو جاتا بلکہ ویسا ہی رہتا ہے۔
کیونکہ سلف (پہلے زمانوں کے مردان حق آگاہ) کا یہ معمول رہا ہے کہ وہ اپنی جان کی ہلاکت کا خوف لئے بغیر حکمرانوں کو ان کی غلط روی سے پوری پوری سختی سے ٹوکا کرتے تھے۔
کیونکہ سماج کے مختلف طبقات جس طرح زبان اور اس کی قانونی حیثیت کا اقتصادی، سماجی، سیاسی اور ثقافتی شعبوں میں استعمال کرتے رہے ہیں، اس میں مارکیٹ کے رول کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
کیونکہ شمار کے سلسلہ میں پروئے ہوئے دانوں میں اور بغیر پروئے ہوئے میں کوئی فرق نہیں ہے جس طرح بغیر پروئے ہوئے یعنی گٹھلیوں یا سنگریزوں سے پڑھی جانے والی چیز کا شمار مقصود ہوتا تھا۔
کیونکہ صحیح حدیث میں منقول ہے کہ جو شخص کسی کو کافر کہے یا عدو اللہ (اللہ کا دشمن) کہے اور حقیقت میں وہ ایسا نہ ہو تو کفر لوٹ کر خود کہنے والے پر آجاتا ہے۔
کیونکہ غیر عاقل کی جمع کا حکم جمع مونث ہی کا ہے یا اس کا مرجع صرف شمس و قمر ہی ہیں اور بعض ازمہ نحاۃ کے نزدیک تثنیہ بھی جمع ہے یا پھر مراد الآیات ہیں۔
کیونکہ قرآن کریم میں رجم وسنگساری کا حکم مذکور نہیں ہے، لیکن یہ بھی احتمال ہے کہ کتاب اللہ سے قرآن کریم ہی مراد ہو اس صورت میں کہا جائے گا کہ واقعہ اس وقت کا ہے۔
کیونکہ مدبر جب آزاد ہوتا ہے کہ ثلث مال میں گنجائش ہو اگر قرضہ غلام کے نصف قیمت کے برابر ہو تو نصف مدبر کو قرضہ ادا کرنے کے لیے بیچیں گے اور نصف جو باقی ہے۔
کیونکہ نہ تو ضحی کی دو رکعتوں کو خواہ وہ نماز اشراق ہو یا نماز چاشت کسی بھی امام اور عالم نے واجب کہا ہے اور نہ کسی کے نزدیک مذکورہ بالا دونوں صدقے ہی واجب ہیں۔
کیونکہ وہ آئین انہیں قومی مفاد کے نام پر حسب منشا ظالمانہ قوانین مسلط کرنے کا اختیار دیتا ہے، اس لئے نظریاتی تشخص پر متحد ہونے والا معاشرہ انہیں کسی بھی قیمت پر گوارا نہیں ہو گا۔
کیونکہ وہ اپنے گناہوں اور اللہ کے عذاب کا معائنہ کر چکے ہیں، مشرکین جو روز قیامت کے منکر تھے اور کہا کرتے تھے کہ کیا قبروں میں جانے کے بعد بھی ہم زندہ کئے جائیں گے؟
کیونکہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بیویاں ہیں اور آپ مثل باپ کے ہیں، بلکہ اجماعا ثابت ہے کہ آپ کے حق باپ دادا کے حقوق سے بھی بہت زیادہ اور بہت بڑے ہیں۔
کیونکہ کسی بھی غیر نبی کے پاس اس قسم کی وحی نہیں آتی کہ وہ اتنے اتنے اہم کام کسی اشارہ غیبی پر کر دے، نہ کسی غیر نبی کا ایسا اشارہ غیبی قابل عمل ہی ہے۔
کیونکہ کفار کی ظاہر بین نگاہیں مسلمانوں کو ان کی تعداد کے لحاظ سے دیکھتی تھیں جو کہ واقعۃ کفار کے مقابلے میں کم تھی، لیکن مسلمانوں کی اصل قوت جو کہ ایمانی اور معنوی قوت تھی۔
کیونکہ ہوائیں تیز چل رہی تھیں، تھوڑی دیر بعد ہی آسمان پر کالے بادل چھا گئے اور موسلا دھار پانی برسنے لگا، لوگ دوڑے دوڑے سائبان کے نیچے ہو گئے اور جو لوگ کاروں میں آئے تھے۔
کیونکہ یا تو اس وقت سب ہی لوگ مالدار ہوں گے یا پھر یہ کہ دنیا سے بے رغبتی اور آخرت کی طرف میلان اور رغبت کی وجہ سے ان کے دل غنی و بے پرواہ ہوں۔
کیونکہ یہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ آپ کی منزل میں ہوں گی اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی منزل اعلی علبین میں ہے جو تمام لوگوں سے بالاتر ہے۔
کیونکہ یہ تو وہ معاملہ ہے جو اللہ کے حکم سے اپنے وقت پر تمہارے سامنے بہرصورت ظاہر ہوجائے گا، بایں طور کہ تم جس اہل وموزوں شخص پر اتفاق واجماع کرلوگے وہی خلیفہ بن جائے کا۔
کیونکہ یہ حل اس اعتبار سے ناقابل موازنہ ہے کہ یہ نہ تو حکام کی نیک نیتی سے مشروط ہے اور نہ ہی اپنے خلا اور سقم کو وعظ و نصیحت سے بھرنے کی کوشش کرتا ہے۔
کیونکہ یہ دعوت ایک اللہ کی طرف بلاتی تھی اور ایک ہی اللہ کی عبادت کا کہتی تھی، باقی تمام بتوں اور اصنام کی عبادت سے روکتی تھی اور جس فاسد نظام میں مکے کا معاشرہ تھا۔
کیونیہ شمار کے سلسلہ میں پروئے ہوئے دانوں میں اور بغیر پروئے ہوئے میں کوئی فرق نہیں ہے جس طرح بغیر پروئے ہوئے یعنی گٹھلیوں یا سنگریزوں سے پڑھی جانے والی چیز کا شمار مقصود ہوتا تھا۔
کیوں کہ اس کا ادبی استعمال آج سے سات سوسال قبل شروع ہو چکا تھا، جب کہ زمانۂ حال کی ہندی (کھڑی بولی ہندی/ناگری ہندی/ اعلی ہندی) کو پیدا ہوئے ابھی صرف دو سو سال ہوئے ہیں۔
کیوں کہ جس نئی دنیا کا تذکرہ میں نے پچھلے صفحوں میں آپ سے کیا تھا، وہاں خوشی اور سکون کے لیے شاید بہت کم جگہ بچی تھی-------- اس لیے کہ تبدیلیوں کی آندھی بہت تیز تھی۔
کیوں کہ جنت میں جنتیوں کا لباس ریشمی ہو گا، اور حافظ سیوطی کے قول کے مطابق اکثر علماء نے اس حدیث کی یہ تاویل بیان کی ہے کہ جو شخص دنیا میں ریشمی کپڑا پہنے گا۔
کیوں کہ مخاطب کے دل میں یہ خیال گزرتا ہے کہ شاعر نے ترتیب میں تصنع کیا ہے اور الفاظ میں اپنی کاری گری ظاہر کرنی چاہی ہے، بالکل شعر کی تاثیر کو زائل کر دیتا ہے۔
کیوں کہ یہ جان کر چونک جانا پڑے گا کہ عثمان صاحب کی گھنٹی کے لگتے ہی ہماری گھنٹی کی آواز کم زور پڑ گئی اور اب تو دن بدن ماشاء اللہ گھٹتی چلی جا رہی ہے۔
کیوں ہوائی مجھے اس خدا تک کا میں ہوا منکر جس نے دی خلق پر خدائی مجھے گھر کے بد خصلتوں میں بھی ماجد! کرنی آئی نہیں برائی مجھے ٭٭٭ دن ہیں جو بن کمائیوں کے ہیں۔
کے بارے میں دریافت تو فرمایا دور جاہلیت میں اہل عرب کہا کرتے تھے کہ جب بھی کوئی شخص مر جاتا ہے اور اسے دفن کیا جاتا ہے تو اس کی کھوپڑی قبر سے نکل جاتی ہے۔
گاؤں کا معاملہ بھی رو براہ ہو جاتا، مکان کو اپنے طور پر بنا لیتا، لوگوں کا حساب کتاب سب صاف کر دیتا، گھر والی کے واسطے کچھ ذخیرہ وافر فراہم کر جاتا، تب فراغت سے مرتا۔
گالی دینے کا جق نہیں ہے، آج کال لڑیا بازاروں اور گلیوں میں آوازیں دے کر بھاجی ترکاری فروخت کرتی ہے اور گھر کا سارا کام کاج کرتی ہے، اس نے بیٹری تاڑی سب چھوڑ دی ہے۔
گدری کھجور اور انگور ملانے کی ممانعت قتیبہ، لیث، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی انگور اور گدری کھجور کو ملا کر بھگونے سے۔
گر نہ پڑتے تو سہاروں کی طرف دیکھتے کیا ہم سمجھتے جو بدلتے ہوئے رشتوں کی زباں آج حیرت سے یوں پیاروں کی طرف دیکھتے کیا کیا نہ ارمان جلے ساتھ سلگتے دل کے شعلے اٹھتے تھے۔
گر یہی تو دشمنی کی خیر ہو دوستوں کو دیکھ کر دشمن پشیماں ہو گئے ہر خوشی سے رنج ہوتا ہے، ہر اک غم سے خوشی عشق میں ہم کس قدر مانوس حرماں ہو گئے یاد ہیں۔
گردن کا ذکر خاص طریقے پر اس لئے کیا کہ وہ ایک مخصوص حصہ ہم اس میں جو چیز لٹکا دی گئی ہو چپک گئی ضروری ہو گئی شاعروں نے بھی اس خیال کو ظاہر کیا ہے۔
گرم فریاد رکھا شکل نہالی نے مجھے تب اماں ہجر میں دی برد لیالی نے مجھے نسیہ و نقد دو عالم کی حقیقت معلوم لے لیا مجھ سے مری ہمّت عالی نے مجھے کثرت آرائی وحدت ہے۔
گرچہ تو وہ ہے کہ ہنگامہ اگر گرم کرے رونق بزم مہ و مہر تری ذات سے ہے اور میں وہ ہوں کہ گرجی میں کبھی غور کروں غیر کیا خود مجھے نفرت مری اوقات سے ہے۔
گرہن کے موقع پر حکم دعا عمرو بن علی، یزید، ابن زریع، یونس، حسن، ابو بکرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم رسول اللہ کے پاس بیٹھے ہوئے تھے کہ سورج گرہن ہو گیا۔
گزند جس کے نصیب میں ہو حمایت حضورؐ کی سب نیکیوں کو شوق نمائش نے کھا لیا کام آئی ایک نام میں نسبت حضورؐ کی جو ان کی اتباع کے سانچے میں ڈھل گیا حاصل ہوئی ہے۔
گفت : ای پادشاہ روی زمین، بہ زور آوردی بر من دست نیافت بلکہ مرا از علم کشتی دقیقہ ای ماندہ بود و مہ عمر از من دریغ ہمی داشت، امروز بدان دقیقہ بر من غالب آمد۔
گلستاں نے نیا پیرہن اگر گدڑی پہ ہم نے بھی نیا ٹانکا لگا لیا میں تھا اور اس کا وقت سفر تھا اور ایک دھند ہاں اس کے بعد پھر کبھی دیکھا نہ زلزلہ بعد خزاں ہے۔
گمنام ایسے کسی کو یہ دھن ہے کہ جو کچھ کمائیں کھلائیں کچھ اوروں کو کچھ آپ کھائیں کسی کو یہ کد ہے کہ جھیلیں بلائیں پہ احساس کسی کا نہ ہر گز اٹھائیں کوئی محو ہے۔
گناہ گار اور تیرا رب ہرگز ایسا نہیں کہ ہلاک کرے بستیوں کو زبردستی سے اور لوگ وہاں کے نیک ہوں اور اگر چاہتا تیرا رب کر ڈالتا لوگوں کو ایک راستہ پر اور ہمیشہ رہتے ہیں۔
گناہوں سے توبہ اور رجوع کی، انسانی نفوس کو شرک سے، فسق و فجور سے، ان کے اندر پائی جانے والی گندگی سے اور اخلاق کی پستی سے پاک ہونے کی حسب حال توفیق عطا کرتا ہے۔
گناہگار کسی طرح چھڑوائی میں دے کر اس دن کے عذاب سے اپنے بیٹے کو اور اپنی ساتھ والی کو اور اپنے بھائی کو اور اپنے گھرانے کو جس میں رہتا تھا اور جتنے زمین پر ہیں۔
گنج ٹکڑا ثالث بروئے عوام کے یوں کر کے ہے کہ عبدالغنی حاکم فتح پور نے عہد عالم گیر بادشاہ میں معافیات ارباب معاش فتح پور ضبط کر کے محاصل اس کا خزانۂ شاہی میں جمع کیا۔
گنہگاروں کے واویلا پر متوجہ ہو کر خطاؤں سے درگزر فرمائے گناہوں کو بخشے زندگی وہ دے موت وہ دے تمام زمین والے کل آسمان والے اس کے آگے ہاتھ پھیلائے ہوئے اور دامن پھیلائے ہوئے ہیں۔
گو اس حدیث میں صرف بوریے کا ذکر کیا گیا ہے لیکن علماء کے پاس اور دلائل ایسے ہیں جس کی رو سے وہ بوریے کے علاوہ کپڑے وغیرہ پر نماز پڑھنے کو جائز قرار دیتے ہیں۔
گو صرف لین دین کر لینا کبھی کبھی رضامندی پر پوری دلیل نہیں بن سکتا اور جمہور اس کے برخلاف ہیں، تینوں اور اماموں کا قول ہے کہ جس طرح زبانی بات چیت رضامندی کی دلیل ہے۔
گو میں تنخواہ کا ایک بڑا حصہ ہر ماہ فرحت کے نام منی آرڈر کر دیا کرتا تھا لیکن عورت کی زندگی میں مرد کی بڑی اہمیت ہوتی ہے، خواہ وہ بہن ہو یا ماں یا بیوی۔
گو میں فاخرہ کے پہلو میں لیٹا ہوا تھا مگر مجھے محسوس ہوتا تھا، بالکل ایسے، جیسے میں اپنی آنکھوں سے دیکھ رہا تھا، کہ شانوں وہیں دیوار سے لگی بیٹھی تھی، بچے کو گود میں سمیٹے۔
گو وہ گھوڑ سوار ہو (محروم) وہ ہے جس کا کوئی حصہ بیت المال میں نہ ہو خود اس کے پاس کوئی کام کاج نہ ہو صنعت و حرفت یاد نہ ہو جس سے روزی کما سکے۔
گو چند روز عارضی طور پر اپنے دل میں خوش ہو لیں کہ ہم نے تدبیریں کر کے یوں نقصان پہنچا دیا، لیکن انجام کار دیکھ لیں گے کہ واقع میں نقصان عظیم کس کو اٹھانا پڑا۔
گو کہ ان کا ثواب بأیں طور باقی رہتا ہے کہ وہ ذخیرہ آخرت ہو جاتے ہیں اور مرنے کے بعد اس پر جزاء ملتی ہے مگر ان کا سلسلہ مرنے کے بعد آئندہ جاری نہیں رہتا۔
گو کہ انھوں نے چند جگہوں پر حوالے کے ساتھ اردو اور انگریزی اقتباسات کو جوں کا توں نقل کیا ہے جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ انھیں دوسروں کے خیالات کی اہمیت کا احساس تھا۔
گو یہ حدیث اوپر والے معنی میں نہیں، تاہم یہ بھی صحیح نہیں اور اس روایت کا مطلب یہ بھی ہے کہ قتل کی ایذا کے باعث اللہ تعالی مقتول کے سب گناہ معاف کر دیتا ہے۔
گو یہ پچھلی وجہ اتنی پسندیدہ نہیں تاہم اگر اسے بھی مان لیا جائے تو اس سے بھی قرآن پاک کا معجزہ ہونا ثابت ہوے جو بطریق تنزل حمایت حق اور مناظرے کی خاطر صلاحیت رکھتا ہے۔
گوارا لوگو یاد کا موسم جب سے بادل چال ہوا اجڑ گئے سپنے، جیون جنجال ہوا کھیتوں میں پھر سرسوں کی رت آ پہنچی آج تجھے بن دیکھے پورا سال ہوا تیری راہیں تکتے آنکھیں سوج گئیں۔
گودنے کا مطلب یہ ہے کہ جسم کے کسی حصہ کی جلد پر سوئیاں یا اسی طرح کی کوئی چیز چبھوئی جائے یہاں تک کہ خون بہنے لگے پھر اس میں سرمہ یا نیل بھر دیا جائے۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ اپنی امت کے لوگوں کو اخلاق زندگی کے دو بنیادی سبق دیئے ہیں جو ایک انسان کی معاشرتی برائی اور انسانی وقار کے ضامن ہیں۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو کہا جا رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی قوم کی طرف سے تکذیب پر غمگین نہ، اس لیے کہ یہ کوئی نئی بات نہیں ہے۔
گویا امام محی السنۃ یہ ظاہر کرنا چاہتے ہیں کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کو بھی اس نکاح کا علم اس وقت ہوا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حالت احرام میں تھے۔
گویا جس شخص کو یہ یقین ہو کہ مجھ سے گناہ سرزد نہیں ہوں گے تو وہ ان شہروں میں اقامت حاصل کرے مگر جس شخص کو یہ یقین حاصل نہ ہو وہ اقامت اختیار نہ کرے۔
گویا حدیث کے اس جملہ اور فقہی حکم میں تعارض واقع ہو گیا لیکن اگر اس جملہ کا یہ ترجمہ کیا جائیگا کہ تا کہ یہ ان کھجوروں کو ساٹھ مسکینوں کو کھلانے میں صرف کر دیں۔
گویا دن کے دو حصے کر کے پہلے حصے میں فجر کو اور دوسرے حصہ میں جو نصف النہار سے شروع ہو کر غروب پر ختم ہوتا ہے، دونوں نمازوں (ظہر و عصر) کو شمار کر لیا۔
گویا دنیا میں ایک گھڑی سے زیادہ ٹھہرے ہی نہ تھے اور افسوس کریں گے کہ ساری عمر کیسی فضول اور بیکار گزری، جیسے آدمی گھنٹہ دو گھنٹہ یوں ہی گپ شپ میں بیکار گزار دیتا ہے۔
گویا عقل، فکر یا ادراک سے مراد، کسی واقعہ کے احساس کا حواس کے ذریعے دماغ کی طرف منتقل ہونا، اور سابقہ معلومات کا پایا جانا، جن کے ذریعہ سے اس واقعہ کی توجیہہ کی جا سکے۔
گویا قدرت نے یہ ایک مستقل دلیل یوسف علیہ السلام کی نزاہت و صداقت پر قائم فرما دی کہ جس کے جمال بے مثال کی ذرا سی جھلک نے دیکھنے والی عورتوں کے حواس گم کر دیے۔
گویا ناول کا فن اپنی ہئیت میں اتنا سیّال اور اتنا وسیع ہے اور اس کی تکنیکیں اتنی متنوّع اور تغیر پذیر ہیں کہ انہیں کسی ایک عنوان کے تحت اخذ کرنا کچھ کم دقت طلب نہیں۔
گویا وہ اسلام کی سب سے پہلی اقامتی اور تربیتی درگاہ تھی جس کے معلم اول خود سرکار رسالت مآب صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم تھے اور طلباء کی جماعت صحابہ رضی اللہ عنہم پر مشتمل تھی۔
گویا کہ وہ اسے کر رہا ہے، مجھے بجا معلوم نہیں ہوتا اس باب میں محمد عمر میمن ہی کا کہا دل کو بھاتا ہے کہ بیدی بظاہر جس کریکٹر کو کر رہا ہوتا ہے۔
گویا یہ حدیث اس بات کی طرف اشارہ کر رہی ہے کہ بابرکت اور افضل اوقات میں نیز مقدس و نیک لوگوں کو صحبت کے وقت انسان کو خیر و بھلائی کرنے میں زیادہ کوشش کرنی چاہئے۔
گھر میں اوزار پڑے تھے، شلپ بنانے کا ہنر ہاتھ میں تھا، ماں چھاونی کے ہسپتال میں پڑی تھی، اس کے پیٹ میں سوراخ کر کے بول و براز خارج کرنے کو جو بوتل لگائی گئی تھی۔
گھر میں وہ جب آئے تو اپنی یاد مجھ کو بار بار آئی اس شعر میں محبوب کی بے وفائی اور بدعہدی کو چند الفاظ میں کس خوبصورتی سے اجاگر کیا ہے: تمہاری بات کا اتنا ہے۔
گھروں میں تمہاری عورتوں میں سے جن کو توقع نہیں رہی نکاح کی ان پر گناہ نہیں کہ اتار رکھیں اپنے کپڑے یہ نہیں کہ دکھاتی پھریں اپنا سنگار اور اس سے بھی بچیں تو بہتر ہے۔
گھسے پٹے ناموں یعنی تاج محل، پیکاک، مینار، دریا سے لے کر چونکا دینے والے نام مثلا لالو کھیت، املی، ملاقات وغیرہ پہ خوب بحث ہوئی مگر کسی ایک پہ کامران اور شفیق متفق نہ ہو پائے۔
گھوڑے سے زمیں پر گرتے وقت خود علیحدہ ہو جانے سے گرد آفرید کے بال کھل کر بکھر جاتے ہیں اور مرد کے لباس میں ایک حسین دوشیزہ کو دیکھ کر سہراب حیرت زدہ ہو جاتا ہے۔
گھوڑے کا گوشت کھانے کی ممانعت اور حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے گھوڑے، خچروں اور گدھوں کا گوشت کھانے سے منع فرمایا ہے۔
گھٹا ٹوپ اندھیرا کیسے چیخ مظلوم کی پہنچی نہ ہو صادقؔ تا عرش یک بہ یک ہو گیا عالم تہ و بالا کیسے **** مرے احساس کی لو شعلہ زن ہے جن کے سینوں میں ملی ہے۔
گہرے پانی میں ذہن کے آئینے میں جیسے عکس ترا کیسے ان لمحوں میں تیرے پاس آؤں ساگر گہرا، رات اندھیری، میں تنہا ٹھہر کے دیکھے تو رک جائے نبض ساعت کی شب فراق کی قامت ہے۔
گی، ایک شخ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا اونچے نیچے مرتبے والے جنتی آپس میں ایک دوسرے سے ملاقاتیں بھی کریں گے۔
گی، قرّۃ العین حیدر یاد آگئی ہیں، انھوں نے اپنے ایران کے سفر نامے میں (اس کا عنوان یاد نہیں آ رہا، کچھ فارسی میں ہی تھا اور غالبا 'آج کل' رسالے میں قسط وار چھپا تھا۔
گے"" کا مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں کے امراء اور ارباب حکومت میں سے ایسے لوگوں کی جماعت پیدا ہوگی جو لوگوں کو بدعت وگناہ کی طرف مائل کرے گی اور برائی کے راستے پر لگائے گی۔
گے، جنت کے دروازے ابتدا میں نہیں کھل سکتے، ہاں بعد میں جب بد اعمالیوں کی سزا مل جائے گی اور گناہ و معصیت کے دھبے دھل جائیں گے تو جنت کے دروازے کھول دیئے جائیں گے۔
گے، جنت کے دروزے ابتدا میں نہیں کھل سکتے، ہاں بعد میں جب بد اعمالیوں کی سزا مل جائے گی اور گناہ و معصیت کے دھبے دھل جائیں گے تو جنت کے دروازے کھول دیئے جائیں گے۔
گے، جیسا کہ قران کریم میں اس کی صراحت ہے، یوم تبدل الارض غیر الارض والسماوات، سورہ ابراہیم، ۴۸، اس دن یہ زمین دوسری زمین سے بدل دی جائے گی اور آسمان بھی بدل دئیے جائیں گے۔
گے، کیونکہ بطحا یعنی ہموار پتھریلی زمین، کشادہ بھی ہوتی ہے، اس طرح حدیث کا مطلب یہ ہو جائے گا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ اپنے کرتوں میں تنگ آستین نہیں رکھتے تھے۔
گے‘‘ ۱۲|۱۵|اس طرح اصرار کر کے جب وہ اسے لے گئے اور انہوں نے طے کر لیا کہ اسے ایک اندھے کنویں میں چھوڑ دیں، تو ہم نے یوسفؑ کو وحی کی کہ ‘‘ایک وقت آئے گا۔
ں اس لیے انہوں نے اپنے ہاتھ یا سر وغیرہ سے انہیں اشارہ کیا جس کا مطلب تھا کہ یہ برتن رکھ دو اس سے معلوم ہوا کہ نماز میں اس طرح کے معمولی اشارے جائز ہیں۔
ھباء ان باریک ذروں کو کہتے ہیں جو کسی سوراخ سے گھر کے اندر داخل ہونے والی سورج کی کرن میں محسوس ہوتے ہیں لیکن اگر کوئی انہیں ہاتھ میں پکڑنا چاہے تو یہ ممکن نہیں ہے۔
ہاتھ جوڑ کر کہنے لگا شاید اس گنہگار سے صاحب کی خدمت گاری میں کچھ قصور ہوا کہ جس کے باعث مزاج تمہارا مکدر ہوا، میں نے حیران ہو کر کہا برائے خدا یہ کیا مذکور ہے؟
ہاتھ میرا تھام لو (منتخب شاعری) ادبی مصروفیات: نائب صدر ادبی تنظیم (فروغ سخن گجرات) صحافتی مصروفیات: بیورو چیف () رائٹرز پینل آف پاکستان پیشہ: ایریا منیجر (فارماسیوٹیکل کمپنی) خط و کتابت کا پتہ: عتیق الرحمن صفیؔ۔
ہاتھ پاؤں کاٹے اور ان کی آنکھوں میں آگ کی سلائیاں پھیریں تو اللہ نے آپ پر عتاب فرمایا اس بارے میں اور یہ آیت نازل فرمائی(انّما جزۗؤا الّذیْن یحاربوْن اللّہ ورسوْلہٗ ویسْعوْن فی الْارْض فسادا) 5۔
ہاتھ پھیرنے کا مقصد یہ ہے کہ ان کو گرد و غبار سے صاف ستھرا رکھا جائے اور ان کی فربہی معلوم ہوتی رہے نیز اس کے ذریعہ گھوڑوں کو انس و راحت بھی حاصل ہوتی ہے۔
ہارون ایک بلند جگہ کھڑے تھے کہ ان کی روح قبض کر لی گئی جب آپ واپس بنی اسرائیل کے پاس پہنچے تو انہوں نے کہا کہ چونکہ آپ کے بھائی بڑے ملنسار اور نرم آدمی تھے۔
ہارون بن عبد اللہ، ہاشم بن قاسم، حضرت سلمہ بن الاکوع سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معیت میں قبیلہ ہوازن کے مقابلہ میں جہاد میں شرکت کی۔
ہارون بن عبداللہ فضل، بن دکین، بکیر، بن عامر، ابن ابن نعیم، رافع بن خدیج، فرماتے ہیں کہ حضرت رافع بن خدیج نے مجھ سے یہ حدیث بیان کی انہوں نے ایک زمین میں زراعت کی تھی۔
ہاں ابو داؤد میں ایک حدیث ہے کہ سمندر کا سفر صرف حاجی کریں اور عمرہ کرنے والے یا جہاد کرنے والے غازی اس لیے کہ سمندر کے نیچے آگ ہے اور آگ کے نیچے پانی ہے۔
ہاں اس میں کوئی شبہ نہیں کہ وہ ایک بڑے اجتہادی قصور میں مبتلاہوئے بایں طور کہ انہوں نے اپنے اس معاملہ کو چھپایا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اجازت لئے بغیر ایسا کام کیا۔
ہاں ان لوگوں کا معاملہ دوسرا ہے جن کو احادیث میں صراحت کے ساتھ قابل تعریف قرار دیا گیا ہے اور جن کے بارے میں ثابت ہو چکا ہے کہ وہ خدا کے نزدیک یقینا پسندیدہ ہیں۔
ہاں اگر اس نے بکری خرید لی اور پھر اس کے بعد زید نے منع کیا تو اس صورت میں زید پر واجب ہو گا کہ وہ بکری لے لے اور اس کی قیمت ادا کر دے۔
ہاں اگر وہ ماں طلاق بائن یا طلاق مغلظہ کی عدت میں ہو تو اس کو بھی دودھ پلانے کیلئے اجرت پر رکھنا بعض حضرات کے نزدیک تو ناجائز ہے اور بعض حضرات کے نزدیک جائز ہے۔
ہاں اگر کسی معاملہ کی تحقیق حصول معاملہ میں اور دوسرے نیک مقصد کے لیے باتوں میں مشغول رہا جائے اور لوگوں کے اقوال بیان کیے جائیں تو اس پر مذکورہ ممانعت کا اطلاق نہیں ہو گا۔
ہاں اگر کوئی باپ اپنی ہوشیار اولاد کی طرف سے یا کوئی خاوند اپنی بیوی کی طرف سے ان کا صدقہ ان کی اجازت سے از راہ احسان و مروت ادا کر دے تو جائز ہو گا۔
ہاں اہل طلب کون سنے طعنۂ نایافت دیکھا کہ وہ ملتا نہیں اپنے ہی کو کھو آئے یعنی سر معرفت کو نہ پایا تو اپنے ہی تئیں کھودیا یہ طعنہ کون سنے کہ ڈھونڈھا اور نہ پایا۔
ہاں جب وہ دقیق تعقلات، باریک تصورات اور لطیف افکار و اسرار کی توضیح کرنا چاہتے ہیں تو ایسی ایسی خوب صورت تشبیہیں اور استعارے استعمال کرتے ہیں کہ ان دیکھی چیزیں دیکھی ہوئی معلوم ہوتی ہیں۔
ہاں جو علم ویقین کے ساتھ حق کی گواہی دیں (وہ سفارش کر سکتے ہیں) (۸۶) اور اگر تم ان سے پوچھو کہ ان کو کس نے پیدا کیا ہے تو کہہ دیں گے کہ خدا نے۔
ہاں جو کانیں برآمد ہو چکی ہوں اور ان سے نکلنے والا مال کسی محنت و شفقت اور جدوجہد کے بغیر حاصل ہو سکتا ہو تو انہیں کسی فرد واحد کی جاگیر بنا دینا جائز نہیں ہے۔
ہاں یہ اور بات ہے کہ یہودیوں کو ان کا حسد و بغض روک دے ورنہ ہر شخص جان سکتا ہے کہ ایک امی شخص سے ایسا پاکیزہ خوبیوں والا حکمتوں والا کلام کہا نہیں جا سکتا۔
ہاں، اگر آپ نماز سے محض 5 منٹ قبل پہنچیں تو وضو کے لئے بھی آپ کا نمبر لگنے میں اتنی دیر ممکن ہے کہ جب آپ وضو کر کے پہنچیں تو جماعت ختم ہو چکی ہو۔
ہاں، دل میں ایک خواہش لیے ہوئے بستی کی طرف جا رہا تھا کہ کاش بابا کبیر سے ایک بار پھر ملاقات ہو جائے اور ان سے اور بھی اچھی اچھی بہت ہی اچھی اچھی باتیں سنوں۔
ہاں، یوں کہ کسی تحریر کے لیے اس کا" تخلیق پارہ " ہونا ہی اس کے ادب پارہ ہونے کی بنیادی شرط ہے اور یہ مشقت سے نہیں بلکہ ایک تخلیقی عمل کے بغیر ممکن نہیں ہے۔
ہبہ کی جائے یا فروخت کی جائے یا آزاد کی جائے تو اس کو چاہئے کہ ایک حیض کے ذریعہ اپنے رحم کو پاک صاف کرے البتہ باکرہ کنواری کو پاک صاف کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
ہجرت اور اس کے لازمی نتیجہ جہاد کے ذریعہ شہادت کے مرتبہ پر فائز ہونے والے یا طبعی موت مرنے والوں کے لئے بہترین رزق اور پسندیدہ رہائش یعنی جنت میں داخلہ کی نوید سنائی گئی ہے۔
ہدایت والوں کو (ف ۱۴۲) ۱۳۹ مشرکین مکّہ مکرّمہ کے ایمانداروں کو ان کا دین ترک کرنے اور اسلام قبول کرنے پر گالیاں دیتے اور برا کہتے یہ حضرات ان کی بےہودہ باتیں سن کر اعراض فرماتے۔
ہدایہ نے حضرت علی کا یہ قول بھی نقل کیا ہے کہ ذمی اسی لئے جزیہ دیتے ہیں کہ ان کا خون ہمارے خون کی طرح اور ان کا مال ہمارے مال کی طرح محفوظ ومامون ہے۔
ہر آزمائش کی گھڑی میں قوم کو منظم کرنے اور دشمنوں کا مقابلہ کرنے میں اس طبقہ نے ہمارا ہر لحاظ سے ساتھ دیا ہے اور ان کی جو کچھ ملکیتیں ہیں، جو کچھ کارخانے، زمینیں ہیں۔
ہر اس شخص کے لیے جو بڑا صابر و شاکر ہو ۳۴|۲۰|ان کے معاملہ میں ابلیس نے اپنا گمان صحیح پایا اور انہوں نے اسی کی پیروی کی، بجز ایک تھوڑے سے گروہ کے جو مومن تھا۔
ہر امت میں سے اس کا پیغمبر اللہ کی بارگاہ میں گواہی دے گا کہ یا اللہ! ہم نے تو تیرا پیغام اپنی قوم کو پہنچا دیا تھا، اب انہوں نے نہیں مانا تو ہمارا کیا قصور؟
ہر انسان کو اپنے جیون میں ایسا کوئی نہ کوئی ملتا ہے، جو اپنوں سے بڑھ کے اپنا ہوتا ہے اور میرے لیے! مری بیاری بجو آپ ہیں جو ہر دم دعاؤں کی طرح میرے ساتھ ہیں۔
ہر ایک آدمی (بھلا ہو یا برا)صبح کو اٹھتا ہے یا تو اپنے آپ کو (نیک کام کر کے اللہ کے عذاب سے) آزاد کرتا ہے یا (برے کام کر کے) اپنے آپ کو تباہ کرتا ہے۔
ہر ایک عاقل یہ محسوس کرنے لگا ہے کہ اشرف المخلوقات انسان کے لیے یہ چیز سخت ذلت و رسوائی کی موجب ہے کہ اپنے سے کمتر یا کسی عاجز مخلوق کے سامنے سر بسجود ہو جائے۔
ہر ایک کے پردہ سے آواز تری آئی جس ساز کو بھی چھیڑا جلوہ گہ کثرت میں یہ کعبہ، وہ بت خانہ، کچھ فرق نہیں ان میں اک حسن کی خلوت ہے، اک حسن کی محفل ہے۔
ہر باب کے شروع میں سرئیلی طرز کی تجریدی پینٹنگ کے نیچے کسی ایک وجودی مفکر کا قول درج ہے جو اس باب کی باطنی فضا کے لیے یعنی پیش سایہ افگنی کا کام کرتا ہے۔
ہر ذہن ان کو اپنے طرز پر موڑتا توڑتا ہے، اور جبکہ الفاظ بہت سے ذہنوں سے گزر کر آئے ہوں تو ایک شخص تصور کر سکتا ہے کہ ان میں کتنا بڑا تغیر ہو جائے گا۔
ہر روز اشکوں کے ہار نہ پروا ہماری ذرا تم نے کی گئے چھوڑ، اچھی وفا تم نے کی جو بچے نے دیکھا مرا پیچ و تاب دیا اس نے منہ پھیر کر یوں جواب رلاتی ہے۔
ہر طرح کی مشکلیں مہربانی ہم پہ فرما اور آسانی تو بخش شعبۂ ہستی ہوا اپنا ہر اک تاریک تر شعبۂ ہستی کو ہر اک اپنے تابانی تو بخش اس مشینی دور کی جو بے حسی ہے۔
ہر طرف سونا چاندی چمک رہا تھا، کیتلیاں ابل رہی تھیں، انگیٹھیوں سے دھواں نکل رہا تھا اور طنبوروں کے نغمے بکھر رہے تھے، نفیریاں بج رہی تھیں اور نقاروں کی آواز فضا میں گونج رہی تھی۔
ہر طرف لمس ہی لمس آنکھوں میں لیکن وہی سرد، تیکھا، کٹیلا رویہّ مگر، میٹھی، ٹاٹا کی آواز، کانوں میں رس گھولتی، منتظر ’’ایک پن، ایک پنسل کی ‘‘ خواہش بوریت کے لبادے، کئی صورتوں میں ہیں۔
ہر عاقل و بالغ مسلمان کو، چاہے وہ مرد ہو یا عورت، خلیفہ منتخب کرنے اور اس کی بیعت کرنے کا حق حاصل ہے، لیکن غیر مسلموں کو انتخاب خلیفہ یا بیعت خلیفہ کا کوئی حق نہیں۔
ہر لمحہ لو کی صورت بدل جاتی ہے، پہلی صورت گم ہو جاتی ہے اور نئی صورت پیدا ہو جاتی ہے، شام کے روشن کیے چراغ کو صبح تک بجھاتے ہوئے لاکھ تبدیلیاں ہو چکی ہوتی ہیں۔
ہر مسلمان کے لئے خیرہ یعنی نیک اور بہترین نورانی حور اور ہر خیرہ کے لئے خیمہ ہے اور خیمہ کے چار دروازے ہیں جن میں سے ہر روز تحفہ کرامت ہدیہ اور انعام آتا رہتا ہے۔
ہر موضوع پر انفرادی حیثیت میں صدیوں سے کام ہونے کے باوجود نہ تو انسان کے انفرادی اجزاء روح، نفس کی شناخت ہی ہو سکی نہ ہی آج تک مجموعی انسان کی حیثیت کا تعین ہو سکا۔
ہر نفس معرکہ کرب و بلا ہے تو سہی کاسۂ روح کھنک جائے تو حیران ہو کیوں اس میں کچھ بھی نہ سہی ایک انا ہے تو سہی وقت اک سیل مصائب ہے تو ہو، غم ہے۔
ہر چیز کی ہر حالت سے وہ واقف ہے لیکن وہ چاہتا ہے کہ دنیا پر بھی کھرا کھوٹا سچا جھوٹا ظاہر کر دے اس کے سوا کوئی معبود نہیں نہ اس کے سوا کوئی پروردگار ہے۔
ہر ڈیرے میں جنتی فرش ہو گا جن پر بڑی بڑی آنکھوں والی دو دو حوریں ہوں گی جو دو دو حلے پہنے ہوئے ہوں گی جن میں جنت کے تمام رنگ ہوں گے اور تمام خوشبوئیں۔
ہرادیب یا شاعر کے ہاں یا ہر فن پارے میں زبان کے استعمال کی کچھ خصوصیات کو اسلوبی خصوصیات پائی جاتی ہیں جو دوسرے ادیب یا شاعر کے ہاں یادوسرے فن پارے میں نہیں پائی جاتی ہیں۔
ہرب اور حرب کے معنی تو اوپر ترجمے میں واضح کئے جا چکے ہیں، یعنی باہمی عداوت و دشمنی اور بغض و نفرت کی وجہ سے ایک دوسرے سے دور بھاگنا اور کسی کا مال لوٹ لینا۔
ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ ان کے باپ عروہ بن زبیر جب طواف کرتے خانہ کعبہ کا تو سب رکنوں کا استلام کرتے خصوصا رکن یمانی کو ہرگز نہ چھوڑتے مگر جب مجبور ہو جاتے۔
ہفتے میں ایک یا دو بار اس کے امّی اور وہ صبح ہی ندی پر چلے جاتے تھے اور سارے کپڑے، چادر، غلاف، بستر وغیرہ دھو لیا کرتے تھے اور نہا کر گھر آ جایا کرتے تھے۔
ہلال بن امیہ نامی ایک صحابی نے نبی اکرم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ: ’’یا رسول اللہ میں نے اپنی آنکھوں سے اپنی بیوی کو فلاں مرد کے ساتھ زنا کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
ہلال عید پر روایتی نظمیں عموما عید کی آمد پر خوشی کا اظہار اور اللہ کے حضور نذرانۂ تشکّر پیش کرتی ہیں، مگر رازؔ کے یہاں نظارۂ ہلال عید ‘‘موجب راحت’’ بھی ہے اور ‘‘باعث تکلیف’’ بھی۔
ہلور بگست کنول، میگھ برسانے چنوت پر بھوکی اور تاری لاگی تہاں من پہنچا، گیب دھجا پہرائے کہن کبیرؔ آج پران ہمارا جیوت ہی مر جائے مرلی کی دھن ہے، ہم سے رہا نہ جا رہا ہے۔
ہم اب بھی پر امّید ہیں" "مگر یہ امید شاید محض اتنی ہے کہ ہمیں وہ پستیاں مل جائیں گی کہ ہم اپنی روایات کو کاندھوں سے اتار کر کوڑے کے ڈھیر کی طرح پھینک دیں گے۔
ہم اس سے بڑا خراج تحسین اس کو نہیں دے سکتے کہ اس کی مشکلات اور مجبوریوں، تکلیفوں اور تعزیروں کو سمجھیں تاکہ اس کی جدوجہد اور اس کے کارنامے کی بیش از پیش قدر کر سکیں۔
ہم اس کے قطعی اور صاف طور پر منکر ہیں، سو اس میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے سامان تسلیہ ہے کہ جس کفر و انکار سے آج آپ کو سابقہ پیش آرہا ہے۔
ہم اسلاف کی اندھی تقلید سے نکل کر اغیار، اور گمراہ و بدکردار اغیار، کی اندھی تقلید میں مبتلا ہو کر رہ گئے جس نے ہمیں دینی حیثیت سے بھی تباہ کیا اور دنیوی حیثیت سے بھی۔
ہم اعتراف کرتے ہیں کہ اس کتاب میں انگریزی کے موجود ہیں، مگر حقیقت یہ ہے کہ انگریزی کے یہ حوالہ جات نارنگ کے ما بعد جدید مفکروں کے براہ راست مطالعے کا نتیجہ نہیں ہیں۔
ہم اقرار کرتے ہیں کہ نہ اس کا کوئی پالنے والا ہے، نہ اس کے سوا کوئی پیدا کرنے اور حفاظت کرنے والا، نہ اس کے سوا کوئی معبود برحق نہ اس کے سوا کوئی مسجود لاشک۔
ہم ان صاحب کے لڑکے علیم سے واقف تھے جو خود بھی ہم دونوں کی طرح جیالوجسٹ ہیں مگر انڈین بیورو آف مائنس (  , ) میں، بنگلور میں ہماری علیم سے ملاقات ہوئی تھی۔
ہم ان قیدیوں کو لے کر سیدنا علی رضی اللہ عنہ کے پاس آ رہے تھے کہ مصقلہ بن ھبیرہ آیا اور اس نے ان قیدیوں کی خدمات کو دو لاکھ درہم (ایڈوانس دے کر) خرید لیا۔
ہم اپنے میڈیا کی اطلاعات کے مقابلہ میں امریکی اور برطانوی میڈیا کی اطلاعات پر زیادہ بھروسہ کرتے تھے اور غیر محسوس طریقے سے مغربی تہذیب کی چکا چوند کے زیر اثر آتے چلے جا رہے تھے۔
ہم بچوں کے ساتھ سیدھے پولیس اسٹیشن گئے واقعہ صاف صاف بیان کر دیا اور خواہش ظاہر کی کہ جب تک ان کا کوئی رشتہ دار نہیں آتا تب تک ہم انہیں اپنے پاس رکھنا چاہتے ہیں۔
ہم بھی کلیوں کی طرح بند قبا وا کر لیں بادلوں سے کوئی کہہ دے کہ گھڑی بھر کے لیے دھوپ میں جلتے ہوئے دشت پہ سایہ کر لیں دور سے اپنی زمیں کیسی نظر آتی ہے۔
ہم تجھ کو ان کے کچھ حالات اور بے شک ان کے پاس پہنچ چکے ان کے رسول نشانیاں لے کر پھر ہرگز نہ ہوا کہ ایمان لائیں اس بات پر جس کو پہلے جھٹلا چکے تھے۔
ہم تمام مستشرقین کو اس بات کی دعوت دیتے ہیں کہ وہ خود اپنے ہی طبقے کے افراد کلارنس اسمتھ اور آرنلڈ کی کتب کا مطالعہ کریں اور اس سوال کا جواب تلاش کرنے کی کوشش کریں۔
ہم تمہیں اسی قبلے کی طرف جسے تم پسند کرتے ہو سو پھیر لو تم اپنا رخ طرف مسجد حرام کے اور جہاں بھی ہوا کرو تم پھیر لیا کرو اپنے رخ (نماز میں) اسی کی جانب۔
ہم جسے چاہیں، جسے سجدہ کریں دوش پر سر پاؤں کے نیچے زمیں آئینے کو طاق پر رکھّا کریں ہم نے اپنے دل کو پتھّر کر لیا آپ بھی لفظوں سے کم کھیلا کریں بے وفا ہے۔
ہم جو ماضی کے ساتھ ایک بامعنی رشتہ رکھنا چاہتے ہیں اور ارضیت کو اپنی سانسوں میں بسائے ہوئے ہیں، زمین سے چاہے جتنا اوپر اٹھ جائیں اپنے حصے کی مٹی اپنی مٹھی میں ضرور رکھتے ہیں۔
ہم حدیبیہ کے میدان میں دوپہر کے وقت آرام کر رہے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے منادی نے ندا کی کہ لوگو بیعت کے لئے آگے بڑھو روح القدس آ چکے ہیں۔
ہم دونوں تم جہاں پہ ملتے ہو، ہم وہاں نہیں ملتے دین ہو کہ یہ دنیا رائیگاں ہی ٹھہرے ہم مفت میں تو یہ آخر دو جہاں نہیں ملتے فیصلے کے لمحے میں عدل کرنا مشکل ہے۔
ہم دونوں کرسیوں پر بیٹھ گئے -------- ’ایک تہذیب ۴۷ سے پہلے کی تھی-------- ایک غلام تہذیب اور-------- ۴۷ کی صبح نمودار ہوتے ہوئے ہم ایک نئی تہذیب کی دوسری سرنگ میں داخل ہو گئے -------- آزادی۔
ہم سب یہ بات بخوبی جانتے ہیں کہ چٹرجی کے اس مشورے پر کتنا عمل ہوا اور آج کس لفظ کو قبول عام حاصل ہے اور کون سالفظ تاریخ کے دھندلکے میں گم ہو کر رہ گیا۔
ہم سے بن نہ آتا تھا کہ پکڑ لیں کسی کو تیرے بغیر رفیق لیکن تو ان کو فائدہ پہنچاتا رہا اور ان کے باپ دادوں کو یہاں تک کہ بھلا بیٹھے تیری یاد اور یہ تھے۔
ہم سے یہ کہا جاتا ہے کہ اگر ہم عراق میں اپنی فوجیں بھیجیں، تو ہمیں بہت فائدہ ہو گا، ترکی نے اپنا ایک بریگیڈ کوریا کی جنگ میں بھیجا اور اس کے ۳۰۰۰ فوجی مارے گئی۔
ہم عرایا کو حضور کی عطا کردہ رخصت کی بنیاد پر جائز قرار دیتے ہیں، اگرچہ وہ تازہ کھجور کا چھوہاروں کے بدلے تبادلہ ہے اور اپنی نوعیت کے اعتبار سے مزابنہ ہی کی ایک شکل ہے۔
ہم عصر ادب میں اس طرح کی گھپلے بازی کا گلہ کچھ زیادہ ہی سننے میں آتا ہے لیکن ہماری ادبی تاریخ شاہد ہے کہ جانبداری کی یہ مذموم روایت عہد قدیم سے چلی آ رہی ہے۔
ہم عصر زندگی کے بے کشش ہونے نیز فرد کی آرزوؤں، امیدوں، اور اس کے خوابوں کے ڈھیر ہو جانے کا ایماندارانہ اور شاعرانہ بیان ملتا ہے لیکن یہ بیان بیشتر یک سطحی نوعیت کا ہوتا ہے۔
ہم فہیم کے اندازوں میں اس کے ساتھ ہیں، کیونکہ ہر زمینی رفتار چاہے وہ چاند یا مریخ پر جانے والے کسی خلائی جہاز کی ہی کیوں نہ ہو روشنی کی رفتار کے مقابلے میں کچھ نہیں۔
ہم لوگ اکبر پور ہی سے بڑے گاؤں آئے تھے اور کار میں فخر العلماء، مرزا محمد عالم صاحب مرحوم بھی تھے اور انھوں نے راستے میں چودھری صاحب کے سلسلے میں بہت سی باتیں بتائی تھیں۔
ہم لوگوں سے راستوں سے شناسا نہ تو نہ میں شامیں سجائیں ہم نے سدا انتظار کی دام فریب صبح میں آیا نہ تو نہ میں اپنی رفاقتوں میں کوئی کھوٹ تو نہیں اب تک ہوا ہے۔
ہم لوگوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ مبارک پر خوشی کے آثار محسوس کر رہے ہیں۔
ہم مدینہ کے بھی اصل باسی تھے اور مکہ والوں نے ہمیں وہاں سے نکال دیا اور ہم اسرائیل کے بھی اصل باشندے ہیں جنہیں صدیوں تک ظلم کر کے اپنے گھر سے بے گھر کیا گیا۔
ہم میں سے ایک بھائی نے اسے چانٹا مارا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اسے آزاد کر دو ہم لوگوں نے کہا اس کے علاوہ ہمارا کوئی خادم نہیں۔
ہم نبیﷺ کے ساتھ ایک سفر میں تھے کہ پانی کم پڑ گیا پس رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ بچا ہوا پانی ہو تو لے آؤ تو لوگ ایک برتن لائے جس میں تھوڑا سا پانی تھا۔
ہم نے اس سے بھی درگزر کیا اور یہ جرم عظیم بھی بخش دیا اور موسی کو ظاہر حجت اور کھلا غلبہ عنایت فرمایا اور جب ان لوگوں نے توراۃ کے احکام ماننے سے انکار کر دیا۔
ہم نے اس کام میں آپ کی مد د کی آپ نے فرمایا تم دونوں روزی کی فکر نہ کرنا جب تک تمہارے سر ہلتے رہیں (زندہ رہو) اس لئے کہ ماں بچے کو سرخ جنتی ہے۔
ہم نے اس کو پکڑ لیا وہ بولا میں تو اسلام قبول کر نے کی غرض سے آیا تھا اور میرا ارادہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جانے کا تھا۔
ہم نے اسے زندہ کر دیا اور اسے نور عطا فرمایا جسے اپنے ساتھ لئے ہوئے لوگوں میں چل پھر رہا ہے اور یہ اور وہ جو اندھیریوں میں گھرا ہوا ہے جن سے چھٹکارا محال ہے۔
ہم نے سب کے لئے الگ الگ شریعت اور راستہ مقرر کر دیا ہے اور خدا چاہتا تو سب کو ایک ہی امت بنا دیتا لیکن وہ اپنے دئیے ہوئے قانون سے تمہاری آزمائش کرنا چاہتا ہے۔
ہم نے سونچا نئی دہلی اسٹیشن جاتے اور آتے ہوئے یہ ہوٹلیں کبھی دکھائی نہیں دیں جب اسٹیشن سے اور قریب ہونے لگے تو ہم نے پوچھا کہ اسٹیشن نئی دہی کا ہے یا پرانی دہلی کا۔
ہم نے صبح کی اور شام کی اس نعمت کی وجہ سے اچھی طرح، ہم چاہتے ہیں تو پورا کرے اس نعمت کو اور ہمیں شکر کی توفیق دے سوائے تیری بہتری کے کہیں بہتری نہیں ہے۔
ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! آپ نے دجال کا ذکر کیا اور اس کو گھٹایا اور بڑھایا، یہاں تک کہ ہمیں گمان ہو گیا کہ دجال ان کھجور کے درختوں میں موجود ہے۔
ہم نے عرض کیا:کیوں نہیں یا رسول اللہ !آپ نے فرمایا:اللہ تعالی کے ساتھ شریک ٹھہرانا اور والدین کی نافر مانی کرنا، آپ ٹیک لگائے ہوئے تھے کہ بیٹھ گئے پھر آپ نے فرمایا: سنو!اور جھوٹی بات۔
ہم نے موسی پر دودھ پلانے والیوں کے دودھ پہلے ہی، یہ حال دیکھ کر کہا موسی کی بہن نے: کیا میں بتاؤں تمہیں ایسا گھرانہ جو اس کی پرورش کر سکے تمہارے لیے اور وہ ہوں۔
ہم نے کہا کہ ہمارے پاس ہندوستانی پاسپورٹ ہے اور اس میں فرانس بھی درج ہے لیکن اس نے سرٹیفکیٹ ہونا ضروری بتلایا ہم نے کہا کہ اوپر آفس میں مل کر مزید تصدیق کر لیتے ہیں۔
ہم نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیشک وہ شخص ہمارا قاری ہے اور ہم پر قرآن کی تلاوت کر رہا تھا، اور ہم اللہ کی کتاب سن رہے تھے۔
ہم کو نہ سمتوں کی خبر شہر نا معلوم کی چاہت مگر کرتے رہے ہم نے خود سے بھی چھپایا اور سارے شہر کو تیرے جانے کی خبر دیوار و در کرتے رہے وہ نہ آئے گا۔
ہمارا رب اللہ ہے اور اگر نہ دفع کرتا رہتا اللہ انسانوں میں سے بعض کو بعض کے ذریعہ سے تو ضرور مسمار کر دی جاتیں خانقاہیں، گرجے، عبادت خانے اور مسجدیں جن میں لیا جاتا ہے۔
ہماری آیتوں کو اور نہیں مانتے تھے اور ثمود کی طرف بھیجا ان کے بھائی صالح کو بولا اے میری قوم بندگی کرو اللہ کی کوئی نہیں تمہارا معبود اس کے سوا تم کو پہنچ چکی ہے۔
ہماری آیتیں تو یہ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا ہو کر اس طرح پیٹھ پھیر لیتا ہے کہ گویا کہ اس نے ان کو سنا ہی نہیں جیسے اس کے کانوں میں ڈاٹ (پڑے ) ہیں۔
ہمارے ایک قریبی غیر ادبی دانشور دوست نے کہا کہ ان کتابوں کو لائبریری میں جمع کرا دیں، ہم نے جواب دیا کہ اس گندگی کو محفوظ کرنے کے جرم کا ہم ہرگز مرتکب نہیں ہونا چاہتے۔
ہمارے زمانے کے بعض جلیل القدر علماء جیسے مفتی محمد عبدہٗ اور نئی پود کے بعض افراد، جو آگے چل کر سیاسی قائد بن گئے جیسے مصر کے زاغلول پاشا وغیرہ، انہیں کے شاگردوں میں سے تھے۔
ہمارے ساتھ بہت دور تک چلی لیکن ہمیں نے راہ میں دامن جھٹک لیا اپنا استاد محترم ڈاکٹر سید اعجاز حسین پر شمس الرحمن فاروقی کا مختصر’ خلوص پارہ‘ میرے لیے کسی خزینۂ پارینہ سے کم نہیں۔
ہمارے لئے تمام زمین مسجد بنائی گئی اور زمین کی مٹی ہمارے لئے پاک اور پاک کرنے والی بنائی گئی جبکہ ہم پانی نہ پائیں اور ایک سند سے بجائے تربت کے ترابت کا لفظ مروی ہے۔
ہمارے معاشرے کی ایک بڑی کمزوری یہ ہے کہ ہم آدمی کی خو بیاں نہیں دیکھتے اس کی نیکیوں پر نظر نہیں کرتے بلکہ خواہ مخواہ بھی اس کے کردار میں طرح طرح کے عیب نکالتے ہیں۔
ہمارے واسطے گھر میں کہیں اماں بھی نہیں کہ آستاں بھی نہیں کوئی آشیاں بھی نہیں "کسے گواہ کروں کس سے منصفی چاہوں" بجز خدا کے میرا کوئی رازداں بھی نہیں یہ میرے درد طلب کی ہے۔
ہمارے چہروں کی کھال اس تمازت سے جھلس چکی تھی اور مردہ کھال کی پپڑیاں تازہ کھال کے لئے اپنی جگہ چھوڑ رہی تھیں لیکن پھر بھی یہ ہمارے لئے احتیاط اور تشویش کی بات نہ تھی۔
ہمیشہ رہنے کے باغ جن میں وہ خود بھی رہیں گے اور ان کے باپ دادا اور بیویوں اور اولاد میں سے بھی جو نیکو کار ہیں اور ان کے پاس فرشتے ہر دروازے سے آئیں گے۔
ہمیں ہائے زمانہ دل کا تم بھی چوم لو، بے ساختہ پیار آ جائے میں سناؤں جو کبھی دل سے فسانہ دل کا ان حسینوں کا لڑکپن ہی رہے یا اللہ ہوش آتا ہے تو آتا ہے۔
ہمیں یہ بات بار بار دہرانا ہو گی کہ اردو تعلیم کا معاملہ معاشی سطح پر دوسری زبانوں کی تعلیم سے مختلف نہیں ہے اور جس طرح دیگر زبانوں کے بولنے والوں میں مختلف معاشی طبقات ہیں۔
ہمیں یہ نہیں بھولنا چاہئے کہ تخلیقی فن پارے میں جدلی طور پر ایک رو سر گرم کار ہوتی ہے، جس کی اپنی منطق ہوتی ہے اور جو عموما نحو کے قواعد کو خاطر میں نہیں لاتی۔
ہناد بن سری، عبدہ، محمد بن اسحاق، بکیر بن عبداللہ بن اشج، سلیمان بن یسار، زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میری ایک باندی تھی۔
ہناد، علی بن حجر، اسماعیل، شرجیل بن مسلم، حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ کو حجۃ الوداع کے موقع پر خطبہ دیتے ہوئے سنا آپ نے فرمایا مستعار چیز قابل واپسی ہے۔
ہندوستان سے لے کر امریکہ تک دنیا کے ہر ادبی گوشے نے اس انتھالوجی کی پذیرائی کی اس غیر معمولی تحقیقی کام کو جہاں پروفیسر مشیر الحسن وائس چانسلر جامعہ ملیہ اسلامیہ نئی دہلی نے پسند فرمایا۔
ہندوستان میں اس وقت اردو تعلیم کی عمومی صورت حال یہ ہے کہ اسکولوں میں اردو اختیاری مضمون کی حیثیت سے یا تو چھٹی جماعت سے پڑھائی جاتی ہے یا پھر پہلی جماعت سے دسویں بارہویں تک۔
ہندوستان میں علیم صبا نویدی کے علاوہ قاضی سلیم سے لے کر شارق جمال اور قطب سرشار تک ہائیکو کہنے والوں کا ایک طویل قافلہ نظر آتا ہے لیکن ان تمام میں وہی ایک بات کھٹکتی ہے۔
ہندوستان میں چوں کہ کہیں بھی اردو والوں کی ایسی اکثریت نہیں ہے جو جغرافیائی وحدت بن سکے اس لیے ضرورت تھی کہ اردو و ادب اور اس کی تعلیم کی سہولتوں پر زیادہ توجہ دی جائے۔
ہندوستان کے موجودہ دور میں تعلیم کا جو بھی طریق کار ہے، اس کو پیش نظر رکھتے ہوئے ازسر نو حقیقت پسندانہ جائزہ لیا جائے کہ اردو کی عملی تعلیم کو کس طرح روبہ کار لایا جائے۔
ہندی ڈائریکٹریٹ (مرکزی سرکار) کا اصرار رہا ہے کہ سنسکرت کی اصطلاحات کو قبول کر لیا جائے تاکہ کم از کم اس سطح پر ہندوستانی زبانوں میں یکسانی رہے، حالاں کہ تمل انھیں رد کر چکی ہے۔
ہنر دل مرا بہلانے کا فائدہ کچھ بھی نہیں زخموں کو دکھلانے کا اعتبار اس کو کبھی ہم پہ نہیں آنے کا بات دل کی میں بھلا کیسے ترے ساتھ کروں ہر گھڑی تجھ پہ گماں ہے۔
ہو سکتا ہے کہ اس کے باطنی احوال سے اس درجہ کے نہ ہوں کہ وہ اللہ کے نزدیک اچھا ہو، لہذا جو شخص قابل تعریف ہو اس کی تعریف میں احتیاط کی راہ اختیار کرنی چاہیے۔
ہوئی مجلس کی گرمی سے روانی دور ساغر کی کروں بیداد ذوق پر فشانی عرض کیا قدرت کہ طاقت اڑ گئی، اڑنے سے پہلے، میرے شہپر کی کہاں تک روؤں اس کے خیمے کے پیچھے، قیامت ہے۔
ہوا کے جھونکے نے میری آنکھوں کو سبز پا کر ہری بھری بیل کھڑکیوں سے ہٹائی کیسی اس کے علاوہ "ماں " صبا کے ہاں حقیقی اور زمینی دونوں رشتوں کے حوالے سے ایک مستقل علامت ہے۔
ہوا یوں کہ ابھی چت کبرے کو آئے چند ہی روز ہوے تھے اور ولایت خان اس کے فوطے کچلوانے کے لیے ہسپتال لے جانے کا ارادہ باندھ ہی رہا تھا کہ فضلو اپنی گائے لے آیا۔
ہوا یہ تھا کہ اس نے ڈاکٹر ہاشمی کے ساتھ اپنے طور پر کی ہوئی کمٹ منٹ نبھانے کے لئے یہ فیصلہ کر لیا کہ اپنا رزلٹ آنے تک وہ ان سے کوئی بات نہیں کرے گا۔
ہواؤں کی برہمی جگنو کو تیرگی میں کرن کون دے گیا کس نے بسائے آنکھ میں اشکوں کے قافلے بے گھر مسافروں کو وطن کون دے گیا تجھ سے تو ہر پل کی مسافت کا ساتھ تھا۔
ہوس کے کارواں اب تک یہ دکھ ان بے سرو سامان لوگوں کی امانت ہے جنہیں تہذیب نے لا کر سجایا قتل گاہوں میں یہ دکھ ان گمشدہ نسلوں کی پوشیدہ نشانی ہے جنہیں سونپا گیا تھا۔
ہوس گل کا تصور میں بھی کھٹکا نہ رہا عجب آرام دیا بے پر و بالی نے مجھے بے پر و بال ہو جانے سے ایسی راحت ہوئی کہ تماشائے گل کا تصور بھی اب نہیں آتا۔
ہوسکتا ہے کہ یہاں "" انسان"" سے مراد انسان کامل یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات ہو، اس صورت میں کہا جائے گا کہ اس میں اللہ تعالی کے اس ارشاد کی طرف اشارہ ہے۔
ہومیوپیتھی جو طبّ یونانی کی طرح دیسی بنتی جا رہی ہے، اس کے مطابق انسانی نفسیات، طبیعت کا خاصہ، مریض کی بالتفصیل کیس ہسٹری اور دیگر علامتیں، تشخیص و تجویز علاج میں مؤثر کردار ادا کرتی ہیں۔
ہی دوڑ بھاگ کر حضرت لوط کے مکان کو گھیر لیا حضرت لوط نے دروازے بند کر لئے انہوں نے ترکیبیں شروع کیں کہ کسی طرح مہمان ہاتھ لگیں جس وقت یہ سب کچھ ہو رہا تھا۔
ہیرا جب تک تراشا نہ جائے اور موتی جب تک مالا میں پرویا نہ جائے اور جواہرات جب تک زیور میں جڑے نہ جائیں، ان کا جمال معمولی سنگ ریزوں اور خزف پاروں سے زیادہ نہیں ہوتا۔
ہے تو اس سہمی شخص کے ورثاء میں سے دو آدمی کھڑے ہوئے اور قسم کھا کے کہا کہ ہماری گواہی ان دونوں کی گواہی سے زیادہ صحیح ہے اور یہ کہ پیالہ ہمارے ساتھی کا ہے۔
یا اس سے ارشاد گرامی میں محض ان اشعار کی مذمت مراد ہے جو فحش و بے حیائی، کفر و فسق اور ناشائستہ وغیر صالح مضامین پر مشتمل ہونے کی وجہ سے برے اشعار کہتے جاتے ہیں۔
یا اس سے ارشاد گرامی میں محض ان اشعار کی مذمت مراد ہے جو فحش و بے حیائی، کفر و فسق اور ناشائستہ وغیرہ صالح مضامین پر مشتمل ہونے کی وجہ سے برے اشعار کہتے جاتے ہیں۔
یا اللہ میں تجھ سے سفر کی مشقت اور پریشان یا نامراد لوٹنے سے بھی پناہ مانگتا ہوں اور ایمان سے کفر کی طرف لوٹنے یا اطاعت سے نافرمانی کی طرف لوٹنے سے بھی پناہ مانگتا ہوں۔
یا ان چیزوں سے اللہ کی پناہ جو گناہ صادر ہونے کا ذریعہ ہیں، یا جن کو اختیار کر کے بندہ راہ راست سے ہٹ جاتا ہے اور ضلالت و گمراہی کی راہ پر پڑ جاتا ہے۔
یا اگر کوئی استاد معیار معیشت ہی کو زندگی اور ادب کا محور قرار دیتا ہے تو اپنے نکتے کی وضاحت سے پہلے اسے سوچ لینا چاہئیے کہ ابھی جب مومن کا یہ شعر سامنے آئے گا۔
یا ایھا الذین امنوا اطیعو اللہ و رسولہ ولا تولواعنہ و انتم تسمعون (8/20) اے مومنو ! اطاعت کرو اللہ اور اس کے رسول کی اور اس سے منہ نہ موڑو جب کہ تم سن رہے ہو۔
یا ایھا الذین امنوا ستجیبو للہ و للرسول اذا دعا کم لما یحیکم (8/24) اے مومنو ! اللہ اور رسول کی بات مانو جب وہ تم کو ایسے کام کے لئے بلائے جس میں تمھاری زندگی ہو۔
یا حضرت شکیل زادہ عفی عنہ ہی کو اتنی ہمت میسر ہو جاتی کہ وہ تمہارے لکھے چار صفحے جوں کے توں نقل فرما دیتے اس طرح" حضرت" نے زور لگا لگا کر جو "معروضہ" لکھا ہے۔
یا خالق کا ایک ہی حکم پوری کائنات کی حرکت کا تسلسل ہے، یا سادہ الفاظ میں ہمیں یوں کہنا ہو گا کہ کائنات اور اس کی تمام تر موجودات مالک کائنات کے حکم سے متحرک ہیں۔
یا رسول اللہ ! اگر وہ ہمارے قبیلہ کا آدمی ہے تو ابھی اس کا سر اڑا دیں گے اور اگر ہمارے بھائی خزرج میں سے ہے تو آپؐ حکم دیجئے ہم تعمیل ارشاد کو تیار ہیں۔
یا روحانی اور معنوی طور پر جو شخص یا قوم مردہ ہو چکی اس میں سے زندہ دل افراد پیدا کرتا ہے اور زندہ قوموں کے اخلاف پر ان کی بدبختی سے موت طاری کر دیتا ہے۔
یا مراد آیات قرآنیہ ہیں، جن سے حق و باطل اور حلال و حرام کی تمیز ہوتی ہے یا رسول مراد ہیں جو وحی الہی کے ذریعے سے حق و باطل کے درمیان فرق واضح کرتے ہیں۔
یا وہ اخلاقی جرائم کا ارتکاب کریں تو ان پر حدود نافذ کی جائیں تیسری رائے یہ ہے کہ جہاد کا حکم کفار سے متعلق ہے اور سختی کرنے کا منافقین سے امام ابن کثیر فرماتے ہیں۔
یا پھر محلے کے دوست، جن کے آتے ہی قرآن شریف اور حدیث کے صفحات الٹے پلٹے جانے لگتے -------- تکرار تیز ہو جاتی-------- ابّا اب سارا دن مذہبی کتابوں کے مطالعے میں غرق رہنے لگے تھے۔
یا کوئی زیور ہو یا پاجامہ کرتہ یا موزہ ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو عبدہ اور محمد بن سلمہ نے محمد بن اسحاق سے وما مسّ الْورْس والزّعْفران منْ الثّیاب تک روایت کیا ہے۔
یاد رکھو! تم وہ لوگ ہو جنہیں اﷲ کی راہ میں خرچ کرنے کے لئے بلایا جاتا ہے تو تم میں سے بعض ایسے بھی ہیں جو بخل کرتے ہیں، اور جو کوئی بھی بخل کرتا ہے۔
یاسر کے ہاں محل، حرم سرا، قصر، دربان، کنیزیں، شاہ، غلام، پیادے، لشکر، جھروکے، ستون، شہر پناہ، خیمے، گھوڑے، نقیب، چوب دار، سپہ، عدو، ہتھیار، نمدہ، زین، رعایا، خواب گاہیں، تلواریں وغیرہ نئی علامتی معنویت رکھتی ہیں۔
یامعشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا الخ، یعنی اے انسانو! اور جنو! اگر تم زمین و آسمان کے کناروں سے بھاگ نکلنے کی طاقت رکھتے ہو تو نکل بھاگو لیکن یہ تمہارے بس کی بات نہیں۔
یتیم سے مراد وہ چھوٹے بچے ہیں جن کے والد مر گئے ہوں اور ان کا کمانے والا کوئی نہ ہو نہ خود انہیں اپنی روزی حاصل کرنے کی قوت و طاقت ہو، حدیث شریف میں ہے۔
یحیی بن عیسی اور کئی راوی اسے اعمش سے وہ ابو صالح سے وہ ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
یحیی بن معین، حجاج، ابن جریج، ابن شہاب، عروہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عبداللہ بن رواحہ کو بھیجا کرتے تھے اور وہ اندازہ لگایا کرتے تھے۔
یخْرجوْن الرّسوْل وایّاکمْ انْ تؤْمنوا باللّہ ربّکمْ (الممتحنہ رکوع ۱، آیت:۱) وما نقموْا منْھمْ الّا انْ یوْمنوا با للّہ الْعزیْز الْحمیْد (بروج رکوع ۱، آیت:۸) آخر وہ میرے راستہ میں لڑے اور لڑ کر جان دے دی۔
یزید کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث ابو بکر بن عمرو بن حزم کو سنائی تو انہوں نے فرمایا کہ ابو سلمہ نے حضرت ابو ہریرہ سے روایت کر کے یہ حدیث مجھے اسی طرح سنائی۔
یزید کے بعد اس کا بیٹا معاویہ ابن یزید ابن معاویہ برائے نام تخت نشین ہوا اور آخر میں حکومت کی باگ ڈور بنو امیہ کے سفیانی خاندان سے نکل کر بنی مروان کے ہاتھ آ گئی۔
یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، ابو حبان، شعبی، ابن عمر نے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمر سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ کے منبر پر خطبہ پڑھ رہے تھے۔
یعقوب نے فرمایا تمہارا اس کو لے جانا ہی مجھے شاق گزارتا ہے، اور مجھے اس بات کا اندیشہ بھی ہے کہ اس کو وہاں پھاڑ کھائے کوئی بھیڑیا جب کہ تم اس سے لا پرواہ ہوؤ۔
یعنی " اگر میں جانتا کہ کوئی شخص اس کام (خلافت) کے لئے مجھ سے زیادہ قوت رکھتا ہے تو خلافت قبول کرنے کی بہ نسبت میرے نزدیک زیادہ آسان تھا کہ میری گردن مار دی جائے۔
یعنی "" ایمان"" کی تعریف بیان کی گئی ہے کہ یہ ان عقائد و نظریات سے تعبیر ہے جن کو جاننے اور ماننے کے بعد کوئی آدمی دائرہ اسلام میں داخل ہوتا ہے اور مومن بنتا ہے۔
یعنی آخری امت کہ سب کتابوں پر ایمان لاوے گی، سو حضرت موسی کی امت میں سے جو کوئی آخری کتاب پر یقین لائے وہ پہنچے اس نعمت کو اور حضرت موسی کی دعا ان کو لگی۔
یعنی آیات کونیہ و شرعیہ دونوں پر یقین رکھتے ہیں کہ جو کچھ ادھر سے پیش آئے عین حکمت اور جو خبر دی جائے بالکل حق اور جو حکم ملے وہ بہمہ وجوہ صواب و معقول ہے۔
یعنی اس عذاب میں سب کو برابر کر دیا، کسی کو نہیں چھوڑا، چھوٹا بڑا، سب کو نیست ونابود کر دیا گیا یا زمین کو ان پر برابر کر دیا یعنی سب کو تہ خاک کر دیا۔
یعنی اس مجموعہ کی شاعری جو بظاہر غزل کی صنف پر مشتمل ہے، معنوی لحاظ سے خالص مواد، جس میں ہئیت کا داخلی کردار یا تو مفقود ہے، یا مواد کے لیے انتہائی بے ضر ر ہے۔
یعنی اس کو دوزخ کی آگ کا سزاوار بنائے گی) ان دونوں میں سے ہر ایک نے (یہ سن کر) عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! میرا حق میرے ساتھی (یعنی فریق مخالف) کے لئے ہے۔
یعنی افسوس اور تعجب ہے کہ خاندان کی وجہ سے میری رعایت کرتے ہو اس وجہ سے نہیں کرتے کہ میں خدا کا بھیجا ہوا ہوں اور صاف و صریح نشانات اپنی سچائی کے دکھلا رہا ہوں۔
یعنی الحمد للہ اتنا تو زبان سے اعتراف کرتے ہو کہ زمین و آسمان کا پیدا کرنا بجز اللہ کے کسی کا کام نہیں، پھر اب کونسی خوبی رہ گئی جو اس کی ذات میں نہ ہو۔
یعنی اللہ تعالی نے مخلوقات کی پیدائش سے پہلے ہرچیز کے متعلق لوح محفوظ میں ہر وہ بات لکھ دی ہے جو اس کو پیش آنے والی ہے اور اسی کے مطابق دنیا میں ظہور ہوتا ہے۔
یعنی اللہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو جو ہدایت اور دین حق دے کر بھیجا ہے، یہود و نصاری اور مشرکین چاہتے ہیں کہ اپنے جدال و افترا سے اس کو مٹا دیں۔
یعنی ان اصولوں و فروع اور اخوان میں سے بھی بہت سوں کو ہم نے مقام ہدایت سے نوازا آجتیْبآء کے معنی چن لینا اور اپنے خاص بندوں میں شمار کرنا اور ان کے ساتھ ملا لینا۔
یعنی ان لوگوں کو فی الحال انجام کی کچھ فکر نہیں کسی نصیحت و فہمائش پر کان نہیں دھرتے بلکہ جب قرآن کی آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو اسے جادو کہہ کر ٹال دیتے ہیں۔
یعنی ان کے دل اس قرآن اور وحی الہی پر ایمان اس لیے نہیں لاتے کہ ان کے دلوں پر گناہوں کی کثرت کی وجہ سے پردے پڑ گئے ہیں اور وہ زنگ آلود ہو گئے ہیں۔
یعنی ان کے نزدیک لا یجلس فی شی الا فی اخرھا کا مطلب یہ بیان کیا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم پانچ رکعتوں میں سے صرف آخری رکعت کے بعد سلام پھیر تے تھے۔
یعنی انہیں اختیار دیا گیا تھا کہ اپنے میں قوّت و ہمّت پائیں تو اٹھائیں ورنہ معذرت کر دیں، اس کا اٹھانا لازم نہیں کیا گیا تھا اور اگر لازم کیا جاتا تو وہ انکار نہ کرتے۔
یعنی انہیں اپنی دنیا میں ہر چیز اس طرح نظر آئے گی جس طرح ہم اپنی دنیا میں کوئی سایہ دیکھتے ہیں، اور زمین پر سایہ کی نا تو کوئی اونچائی ہوتی ہے اور نا ہی گہرائی۔
یعنی اپنی آوازوں کو اور قرآنی کلمات والفاظ کو خوب سنواریں گے اور مخارج کی ادائیگی میں بہت زیادہ تکلف سے کام لیں گے اور ان کی یہ تمام سعی کوشش آخرت کے لئے نہیں ہو گی۔
یعنی اگر ایک بہن ہو گی تو اسے میت کے کل ترکہ میں سے نصف ملے گا اور اگر دو یا دو سے زائد بہنیں ہوں گی تو انہیں کل ترکہ میں سے دو تہائی ملے گا۔
یعنی اگر ساٹھ محتاجوں کو صرف گیہوں کی روٹی ہی بغیر سالن کے پیٹ بھر کر کھلا دی جائے تو حکم پورا ہو جائے گا، بخلاف جو کی روٹی کے کہ اس کے ساتھ سالن ضروری ہے۔
یعنی اگر نمازی کے آگے سترہ ہو تو اس کے سامنے گزرنے والا آدمی کچھ پرواہ نہ کرے کیونکہ سترے کی موجودگی میں نمازی کے سامنے سے گزرنے کی وجہ سے وہ گنہ گار نہیں ہو گا۔
یعنی اگر کوئی شخص اپنی بیوی پر زنا کا الزام لگائے، اور اس کے پاس اس کی ذات کے سوا کوئی گواہ موجود نہ ہو تو اس صورت میں اس کا فیصلہ قسموں کے ذریعے ہو گا۔
یعنی اہل کتاب میں سے وہ لوگ جو مسلمان ہو گئے ہیں، جیسے عبد اللہ بن اسلام، سلمان فارسی اور تمیم داری وغیرہم رضی اللہ عنہم یعنی یہ بھی جانتے ہیں کہ میں اللہ کا رسول ہوں۔
یعنی ایسی عظیم الشان سلطنت عنایت فرما جو میرے سوا کسی کو نہ ملے، نہ کوئی دوسرا اس کا اہل ثابت ہو یا یہ مطلب ہے کہ کسی کو حوصلہ نہ ہو کہ مجھ سے چھین سکے۔
یعنی ایمان یہ ہے کہ تمام انبیاء علیھم السلام کو اللہ تعالی کی طرف سے جو کچھ بھی ملا یا نازل ہوا سب پر ایمان لایا جائے، کسی بھی کتاب یا رسول کا انکار نہ کیا جائے۔
یعنی ایک آنکھ اس طرح کی ہوگی اور ایک اس طرح کی اس کی تائید عبداللہ کی مذکورہ بالا روایت سے بھی ہوتی ہے جس میں دجال کا دائیں آنکھ سے کانا ہونا نقل کیا گیا ہے۔
یعنی ایک آنکھوں دیکھی حقیقت کے بارے میں محض قیاسات اور عقلی و منطقی صغروں کبروں پر مبنی، اور فرضی اور من گھڑت ڈھکوسلوں کی بناء پر جھگڑنا اور الجھنا آخر کس طرح روا ہو سکتا ہے؟
یعنی ایک شخص اگر دنیا میں طالع مند اور خوش قسمت نظر آتا ہے، مثلا مال و اولاد وغیرہ رکھتا ہے تو محض اتنی بات سے اس لائق نہیں ہو جاتا کہ اس کی بات مانی جائے۔
یعنی ایک مسکین کا کھانا مگر جو کوئی اپنی خوشی سے نیکی کرے تو وہ بہرحال خود اسی کے لئے بہتر ہو گی اور تمہارا روزہ رکھنا بہرحال تمہارے لئے بہتر ہے اگر تم جانتے ہو ۱۸۵۔
یعنی برا کام حتی کہ شرک و کفر کر کے پھر توبہ کر لے اور ایمان لے آئے تو غفور رحیم" کے یہاں رحمت اور معافی کی کچھ کمی نہیں یہ معافی وغیرہ آخرت سے متعلق ہے۔
یعنی بشری خصائص ان میں موجود تھیں، نہ فرشتوں کی طرح ان کا بدن ایسا تھا کہ کبھی کھانا نہ کھا سکتے نہ وہ خدا تھے کہ کبھی موت اور فنا نہ آئے ہمیشہ زندہ رہا کریں۔
یعنی بطور کرامت اور خلاف قانون قدرت، اللہ تعالی نے حضرت مریم کے پاؤں تلے پینے کے لئے پانی کا اور کھانے کے لئے ایک سوکھے ہوئے درخت میں پکی ہوئے تازہ کھجوروں کا انتظام کر دیا۔
یعنی بعد میں چونکہ حضرت عیسی علیہ السلام ہی مسلمانوں کو نماز پڑھایا کریں گے، پس اس اعتبار سے اس وقت کی نماز کے بارے میں بھی فرمایا گیا ہے کہ وہ مسلمانوں کی امامت کریں گے۔
یعنی بعض ایسی جہتوں کی طرف بھی اشارے کیے ہیں جو شاید فاروقی صاحب کی طرف سے رہ گئے تھے میں آپ کو اس عمدہ تبصرے بلکہ مقالے کے لیے تہ دل سے مبارک پیش کرتا ہوں۔
یعنی بچپن میں میری پرورش کا احسان جتلانا تجھے زیب نہیں دیتا کیا ایک اسرائیلی بچہ کی تربیت سے اس کا جواب ہو سکتا ہے کہ تو نے اس کی ساری قوم کو غلام بنا رکھا ہے۔
یعنی بہت ہنسانے کی وجہ سے چونکہ قلب پر غفلت وبے حسی کی تاریکی چھا جاتی ہے اور علم و معرفت کا وہ نور بجھ جاتا ہے جس پر دل کی حیات کا دار و مدار ہے۔
یعنی جب حقیقت آنکھوں کے سامنے آ جائے گی اور "بعث بعد الموت " وغیرہ کے اقرار سے چارہ نہ رہے گا، تب کہا جائے گا کہ انکار حقیقت اور "کفر با المعاد " کا مزہ چکھو۔
یعنی جب خدا کا ارادہ ہو گا کہ دنیا کو ختم کرے اور عالم کا موجودہ نظام درہم برہم کر دیا جائے تو موجودہ قوانین طبیعیہ کے خلاف بہت سے عظیم الشان خوارق وقوع میں آئیں گے۔
یعنی جب معلوم ہو چکا کہ اللہ کے حکم میں تمہاری جان اور مال ہے تو اب تم کو چاہیے کہ لڑو کافروں سے اللہ کے واسطے دین کے لئے جان لو کہ خدا تعالی سنتا ہے۔
یعنی جب وہ اپنے ان دشمنوں کی گرفت پر آئے جو اس کے رسولوں کی تکذیب کرتے اور اس کے حکموں کی مخالفت کرتے ہیں تو پھر اس کی گرفت سے انہیں کوئی نہیں بچا سکتا ۱۳۔
یعنی جب ہم خود تیرے سوا کسی کو کار ساز نہیں سمجھتے تھے تو پھر ہم اپنی بابت کس طرح لوگوں کو کہہ سکتے تھے کہ تم اللہ کی بجائے ہمیں اپنا ولی اور کار ساز سمجھو۔
یعنی جتنی مسافت مکہ اور طائف کے درمیان ہو اتنی ہی مسافت مکہ اور عسفان کے درمیان ہو اسی طرح جتنی مسافتیں ان دونوں کی الگ الگ ہو اتنی ہی مسافت مکہ اور جدہ کے درمیان ہو۔
یعنی جس طرح کچھ لوگ جمع ہو کر کھانے کی محفل میں دسترخوان پر بیٹھتے ہیں تو وہ آپس میں ایک دوسرے کی طرف کھانے کے برتن سرکاتے رہتے ہیں، اور اس میں جو چیز ہوتی ہے۔
یعنی جس عورت کا مہر زیادہ مقرر کیا گیا ہو وہ بد مزاجی وتند خو زبان دراز ہو اور یہ کہ بانجھ ہو تو ایسی عورت راحت وسکون کی بجائے اذیت وکوفت کا ذریعہ بن جاتی ہے۔
یعنی جنتیوں کی خدمت کے لئے انہیں نو عمر خادم بھی دیئے جائیں گے جو ان کی خدمت کے لئے پھر رہے ہوں گے اور حسن و جمال اور صفائی و رعنائی میں وہ ایسے ہوں گے۔
یعنی جنوبی بھارت کے مراٹھے اور شمالی بھارت کے سکھ تو ایک نسل اور اس لیے ایک قوم کے افراد ہیں مگر پشاور کے پٹھان اور لاہور کے پنجابی دو الگ الگ قوموں سے تعلق رکھتے ہیں۔
یعنی جو ایسے بے فکرے اور بے حس ہیں کہ باوجود انتہائی مجرم اور مستوجب سزا ہونے کے فیصلہ اور سزا کے دن کا مذاق اڑاتے ہیں، ان کے راہ راست پر آنے کی کیا توقع ہے۔
یعنی جو بیوی چاہے فقر و فاقہ کو اختیار کر کے آپؐ کی صحبت میں رہے اور دنیا کے بجائے آخرت کی نعمت پائے اور جو چاہے کنارہ کش ہو کر دنیا طلبی کی ہوس پوری کرے۔
یعنی جو لوگ اللہ پر اور اس کے سب رسولوں پر پوری طرح یقین لائے (اور اس یقین کا اثر ان کے اعمال و احوال میں ظاہر ہونا چاہیے) تو سچے اور پکے ایماندار یہ ہی ہیں۔
یعنی جو لوگ خدا کے راستہ میں گھر بار چھوڑ کر نکل کھڑے ہوئے خواہ وہ لڑائی میں شہید ہوں یا طبعی موت سے مریں دونوں صورتوں میں اللہ کے ہاں ان کی خاص مہمانی ہو گی۔
یعنی جو لوگ کھلے دل سے صدقہ دینے والے مسلمانوں پر طعنہ زنی کرتے ہیں اور ان لوگوں پر طعنہ زنی کرتے ہیں جو کہ (صرف) اپنی محنت و مزدوری (سے کما کر) صدقہ خیرات کرتے ہیں۔
یعنی جھوٹی قسمیں کھا کر مسلمانوں کے ہاتھوں سے اپنی جان و مال کو بچاتے ہیں اور اپنے کو مسلمان ظاہر کر کے دوستی کے پیرایہ میں دوسروں کو اللہ کی راہ پر آنے سے روکتے ہیں۔
یعنی حضرت ابن عباس اس موقع پر یہ فرما رہے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وانما فرض المواریث کے بعد ایک جملہ اور ارشاد فرمایا تھا مگر وہ جملہ کیا تھا؟
یعنی خدا تعالی نے حلال و حرام کے متعلق نیز اسلام اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے باب میں سچی سچی اور کھری کھری باتیں تم کو سنا دیں جن کو کوئی جھٹلا نہیں سکتا۔
یعنی خدا کی وحدانیت کا اقرار کرنا اور اس کے سچے رسول کی صداقت پر گواہی دینا کلمہ پڑھ کر ثواب بھی پہنچایا جاتا ہے اور اس کا ثواب مرنے والے کی روح کو پہنچایا جاتا ہے۔
یعنی دنیا میں تو عارضی طور پر بطور انعام یا بطور امتحان لوگوں کو بھی بادشاہتیں اور اختیار و اقتدار مل جاتا ہے لیکن آخرت میں کسی کے پاس بھی کوئی بادشاہت اور اختیار نہیں ہو گا۔
یعنی دو وجہ سے تم کو کافروں سے لڑنا ضروری ہے، ایک تو اللہ کے دین کو بلند اور غالب کرنے کی غرض سے، دوسرے جو لوگ مظلوم مسلمان کافروں کے ہاتھ میں بے بس پڑے ہیں۔
یعنی دونوں میں سے اچھا وہی ہے جو اپنا حق چھوڑ دے، یعنی عورت یا تو اپنا آدھا حصہ بھی اپنے خاوند کو معاف کر دے یا خاوند ہی اسے بجائے آدھے کے پورا مہر دے دے۔
یعنی ذوالقرنین کے سفر مشرق و مغرب کی جو کیفیت بیان کی گئی واقعہ میں اسی طرح ہے جو وسائل اس کے پاس تھے اور جو حالات وہاں پیش آئے ان سب پر ہمارا علم محیط ہے۔
یعنی رحم مادر میں جسمانی ساخت و ترکیب و صحیح اندازہ کیا کہ دونوں آنکھوں، دونوں ہاتھوں اور دونوں پیروں اور دونوں کانوں کے درمیان اور دیگر اعضا کا ایک دوسرے کے درمیان کتنا فاصلہ رہنا چاہیئے۔
یعنی سب باتوں کی ایک بات ساری جڑوں کی اصل جڑ یہ ہے کہ حق تعالی کو میرا اور اپنا دونوں کا یکساں رب سمجھو (باپ بیٹے کے رشتے قائم نہ کرو) اور اسی کی بندگی کرو۔
یعنی شرعی طور پر اس کو قسم نہیں کہیں گے اور جب یہ قسم ہی نہیں ہے تو اس کو توڑنے پر کفارہ بھی واجب نہیں ہو گا، ہاں اس طرح کہنے والا سخت گناہگار ہو گا۔
یعنی شمسی حساب سے پورے تین سو سال کھوہ میں سوتے رہے اور قمری حساب سے نو سال زیادہ ہوئے (مہینوں اور دنوں کی کسور محسوب نہیں کی گئیں) یا تین سو سال کے بعد ممکن ہے۔
یعنی شیطان کا تسلط نہیں ہونے دیا، بلکہ فورا توبہ کی توفیق بخشی، خلعت قبول سے نوازا، اور بیش از بیش مہربانی سے اس کی طرف متوجہ ہوا اور اپنی خوشنودی کے راستہ پر قائم کر دیا۔
یعنی صحرا کو دیکھ کر ایسا جوش جنوں پیدا ہوا کہ کچھ اب سوجھتا نہیں گویا صحرا میری آنکھ کے لئے مٹھی بھر خاک تھی اور جس آنکھ میں خاک جھونک دی جائے، اسے کیا سوجھے گا۔
یعنی صرف یہ ہی نہیں کہ ایک گناہ کے تم مرتکب ہو رہے ہو بلکہ اس کے خلاف فطرت فعل کا ارتکاب اس کی دلیل ہے کہ تم انسانیت کی حدود سے بھی باہر نکل چکے ہو۔
یعنی ظہر کی نماز کے لیے جلدی آنا، تو اس فضیلت کا تعلق گرمی کے علاوہ دوسرے موسموں کی ظہر کی نماز سے ہوگا کیونکہ گرمی کے موسم میں ظہر کی نماز ٹھنڈے وقت پڑھنا مستحب ہے۔
یعنی عبرت کے لئے ہم نے تو ان کی پچھلی قوموں کے واقعات بیان کر دیئے ہیں، جن کے گھروں میں تم آباد ہو اور ان کے کھنڈرات بھی تمہیں دعوت غور و فکر دے رہے ہیں۔
یعنی قدیم سے یہ ہی دستور رہا ہے کہ جب لوگ آیات اللہ کی تکذیب و انکار یا انبیاء سے جنگ کرنے پر مصر ہوئے تو اللہ نے ان کو کسی نہ کسی عذاب میں پکڑ لیا۔
یعنی قیامت کے دن ریا کاروں سے فرمائے گا کہ تم ان لوگوں کے پاس جاؤ جن کو دکھلانے کے لئے تم عمل کرتے تھے اور دیکھو کہ تمہیں ان کے پاس جزا یا بھلائی ملتی ہے؟
یعنی ناراض اور بیزار ہو کر چھوڑ دینا کیسا، ابھی تو تیرا رب تجھ کو (دنیا و آخرت میں ) اس قدر دولتیں اور نعمتیں عطا فرمائے گا کہ تو پوری طرح مطمئن اور راضی ہو جائے۔
یعنی نبی اور سب خلقت برابر نہیں، طمع وغیرہ کے پست اور ذلیل کام نبیوں سے نہیں ہو سکتے حق تعالی سب کو جانتا ہے کہ کون کس درجہ کا ہے اور سب کے کام دیکھتا ہے۔
یعنی نہ اس بات کا اندیشہ ہے کہ ان کی نیکیوں کے اجر و ثواب میں کوئی کمی کر دی جائے گی اور نہ اس بات کا خوف کہ ان کی برائیوں میں اضافہ ہو جائے گا۔
یعنی وہ تو میرے اوپر ایک خفیف حملہ کرتے ہیں اور میں ان کا کام ہی تمام کر دیتا ہوں)" پھر سیدنا علیؓ نے مرحب کے سر پر ایک ضرب لگائی اور اسے جہنم رسید کر دیا۔
یعنی وہ جو جسم میں ظاہر ہوئے اور روح میں سچے ٹھہرے اور فرشتوں کو دکھائی دئیے اور مشرکین میں ان کی تبلیغ ہوئی اور دنیا میں ان پر ایمان لائے اور بزرگی میں اوپر اٹھائے گئے۔
یعنی وہ قلبی تصدیق اور اعتقاد کے بغیر محض اپنے کو مسلمان ظاہر کرنے کے لئے اس کلمہ کو زبان سے ادا کرتا ہے تو یہ کلمہ اس کی دنیا کے لئے تو نافع بن جاتا ہے۔
یعنی وہ نفقہ دیا جائے گا جو خوشحالی کے درجہ سے کم ہو اور تنگدستی کے درجہ سے زیادہ ہو اور بعض حضرات یہ فرماتے ہیں کہ بہرصورت شوہر ہی کی حالت کا اعتبار کیا جائے گا۔
یعنی وہ کافر عجب اور غرور میں ہی مبتلا نہیں ہوا بلکہ اس کی مد ہوشی اور مستقبل کی حسین اور لمبی امیدوں نے اسے اللہ کی گرفت اور سزا کے عمل سے بالکل غافل کر دیا۔
یعنی وہ کم سنی کی وجہ سے ایسے نادان ہیں کہ وفا ہی کو نہیں جانتے کہ کیا شئے ہے اور میں سودائے عشق کے سبب سے ایسا نادان ہوں کہ ان سے امید وفا رکھتا ہوں۔
یعنی پانچ اونٹوں سے کم میں زکوۃ نہیں ہے اور پانچ سے نو تک ایک بکری دس سے چودہ تک دو بکری پندرہ سے انیس تک تین بکری اور بیس سے چوبیس تک چار بکری واجب ہوگی۔
یعنی پوتے کو دو حصے اور پوتی کو ایک حصہ ملے گا لیکن یہ بات ذہن میں رکھنی چاہئے کہ اگر میت کا بیٹا موجود ہوگا تو پھر یہ پوتی ہر حال میں بالکل محروم رہے گی۔
یعنی پوری طرح دھیان کرتے تو دور جانے کی ضرورت نہ پڑتی انہی اپنی حوائج و ضروریات اور قوموں کے ادل بدل کو دیکھ کر سمجھ سکتے تھے جس کے ہاتھ میں ان امور کی باگ ہے۔
یعنی پچھلی امتیں جو جھٹلانے اور عدم ایمان کی وجہ سے ہلاک ہوئیں، کیا یہ نہیں دیکھتے کہ آج ان کا وجود دنیا میں نہیں، البتہ ان کے مکانات ہیں جن کے یہ وارث بنے ہوئے ہیں۔
یعنی پیغمبر جس پر خدا نے اپنی کتاب نازل فرمائی اس کی شان یہ نہیں کہ ذرا سا بھی کھٹکا یا شک و شبہ کتاب کے احکام و اخبار کے متعلق اس کے دل میں راہ پائے۔
یعنی کل فوج جس کی تعداد چالیس ہزار کے قریب تھی، 36 صفوں میں تقسیم ہو کر حضرت خالد رضی اللہ تعالی عنہ کی ماتحتی میں کام کرتی تھی اور وہ تمام فوج کو تنہا لڑاتے تھے۔
یعنی کوئی آسمان کا فرشتہ نہیں، بلکہ ہم ہی جیسا ایک آدمی اور وہ بھی اکیلا جس کے ساتھ کوئی قوت اور جتھا نہیں، چاہتا ہے کہ ہمیں دبا لے اور سب کو اپنا تابع بنا لے۔
یعنی کوئی یہودی یا نصرانی (بشرطیکہ اسلام سے مرتد ہو کر یہودی یا نصرانی نہ بنا ہو) اگر حلال جانور ذبح کرتے وقت غیر اللہ کا نام نہ لے تو اس کا کھانا مسلمان کو حلال ہے۔
یعنی کیا اس لیے اعراض و تکذیب پر تلے ہوئے ہیں کہ ان کو پیغمبر کے احوال سے آگاہی نہیں، حالانکہ سارا عرب جانتا ہے کہ آپ بچپن سے صادق و امین اور عفیف و پاکباز تھے۔
یعنی کیا یہ لوگ آپ کی بات اس لیے نہیں مانتے کہ خدا نکردہ آپ ان سے اس ارشاد و تبلیغ پر کوئی بھاری معاوضہ طلب کر رہے ہیں جس کے بوجھ سے وہ دبے جاتے ہیں۔
یعنی گدا گر بھکاری اور منگتا، بلکہ اس لفظ سے مراد وہ شخص ہوتا ہے جس کو عرف عام میں "" غریب و مفلس"" کہا جاتا ہے اور جو مال و اسباب سے تہی دست ہوتا ہے۔
یعنی ہم اڑ کر آسمان کے قریب تک پہنچے تو دیکھا کہ آجکل بہت سخت جنگی پہرے لگے ہوئے ہیں جو کسی شیطان کو غیب کی خبر سننے نہیں دیتے اور جو شیطان ایسا ارادہ کرتا ہے۔
یعنی ہم تو انگلیوں کی پوریاں بھی درست کر سکتے ہیں اور پوریوں کی تخصیص شاید اس لیے کی کہ یہ اطراف بدن ہیں اور ہر چیز کے بننے کی تکمیل اس کے اطراف پر ہوتی ہے۔
یعنی ہم جدید تحقیقات کی بدولت آج ایک انسان کے جتنے بھی اجسام(اورا، چکراز، سبٹل باڈیز وغیرہ وغیرہ) سے واقف ہیں اور وہ اجسام بھی جن سے ابھی ہم واقف نہیں ہو پائے وہ سب نفس ہیں۔
یعنی یہ ان کے ایمان و یقین کی پختگی ہے کہ انہوں نے جنت کو دیکھا بھی نہیں، صرف اللہ کے غائبانہ وعدے پر ہی اس کے حصول کے لئے ایمان و تقوی کا راستہ اختیار کیا۔
یعنی، ان کو فورا لگاموں سے پکڑ کر اور زنجیروں میں جکڑ کر جہنم میں پھینک دیا جائے گا یا توبہ کا موقع نہیں دیا جائے گا، کیونکہ آخرت عمل کی جگہ نہیں، جزا کا مقام ہے۔
یقین، یاں رہ گیا، واں رہ گیا کر کے آرایش، جو دیکھی اس صنم نے اپنی شکل بند آنکھیں ہو گئیں، آئینہ حیراں رہ گیا کھینچ کر تلوار قاتل نے کیا مجھ کو نہ قتل شکر ہے۔
یقینا یہ عسکری ترتیب ایک کار سعد اور خدمت انسانیت ہونے کے علاوہ ایسا منافع بخش ذریعہ روزگار بھی ہو گی جس میں شریک ہونا دنیا کا ہر با ضمیر اور جری نوجوان باعث سعادت سمجھے گا۔
یقینا یہ کوئی خفیہ ساز ش تھی جو تم لوگوں نے اس دارالسلطنت میں کی تاکہ اس کے مالکوں کو اقتدار سے بے دخل کر دو اچھا توا س کا نتیجہ اب تمہیں معلوم ہوا جاتا ہے۔
یورپ میں محولہ بالا قانون سازی کی وجہ یہ ہر گز نہیں کہ مسلمانوں یا اسلام کو تنقید و توہین سے بچایا جائے، نہ ہی یہ کہ یورپ میں اخلاقیات کی بہت زیادہ خیال کیا جاتا ہے۔
یورپ کی گردن پر پنجہ یہود اس قدر سخت ہے کہ وہ اپنے عیسائی بھائیوں کی موت کا ماتم کریں نہ کریں یہودیوں کی ہر کہانی تسلیم کرنا اور اس پر معذرت کرنا ان پر لازم ہے۔
یوسف بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے میرا نام یوسف تجویز فرمایا تھا اور مجھے اپنی گود میں بٹھلایا تھا اور میرے سر پر دست مبارک پھیرا تھا۔
یوسف، عبد الاعلی سے وہ ہشام سے وہ محمد بن حسان سے وہ محمد بن سیرین سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مثل نقل کرتے ہیں۔
یوم عرفہ کی دعا حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد (حضرت شعیب) سے اور وہ اپنے دادا (حضرت عبداللہ بن عمرو) سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
یوم یدعو کم فتستجیبو بحمدہ الخ، یعنی جس دن اللہ تعالی انہیں بلائے گا تو سب اس کی حمد کرتے ہوئے اس کی پکار کو مان لو گے اور دنیا کی زندگی کو کم سمجھنے لگو گے۔
یونانی اور ہندوانی اساطیر میں مغلوب و محکوم ہونے کے بعد اپنے گزرے سورماؤں کے محیر العقول واقعات اور ان کے کامیاب مخالفوں پر سب و شتم کلمات محض اپنے جذبات کی تسکین کے لئے عام ہیں۔
یونگ کی فکر کی روشنی میں ’ماں ‘ کے حسی پیکر کا مطالعہ کیا جائے تو اسطور سازی کی جبلّت اور بنیادی رومانی فکر و نظر کی قدر و قیمت کا شدید احساس ملے گا۔
یوں اس پالیسی کا نفاذ اس طرح کیا گیا کہ آہستہ آہستہ اردو بولنے والے بچے اردو اکثریتی علاقوں میں بھی اپنی مادری زبان کے مطالعے سے محروم ہو کر زبان سے بالکل ہی ناواقف ہو گئے۔
یوں تو اس طرف کی بیل بھی پوری طرح چھت کی جالی میں گندھی ہوئی نہیں تھی مگر دھوپ کا رخ یوں تھا کہ اس طرف لگے بڑے بڑے درخت راستے کو سایہ دار کیے ہوئے تھے۔
یوں دور گزشتہ کی کہانی جس طرح کوئ خواب فراموش جوانی پاکیزگی حسن و محبت کی کہانی سنتا کوئ معصوم نگاہوں کی زبانی پھر بربط ہستی کو ذرا چھیڑ دو آ کر پھر تشنۂ مضراب محبت ہے۔
یوں عالم اسلام کا ہر حصہ مغربی ممالک کے حملوں میں گھرا ہوا تھا اور یہ عام خیال بن گیا تھا کہ اب عالم اسلام مفتوح ہو کر مغربیوں کے زیر اقتدار بس آنے ہی کو ہے۔
یک لخت ایک ایسے دور میں داخل ہوئی جو اس کا دور شباب کہلایا، اس دور میں اردو زبان میں ایسی شاعری تخلیق ہوئی جو فارسی شاعری سے مقام و مرتبہ میں کسی طرح گھٹ نہ تھی۔
یہ (رسولوں کا بھیجنا) اس لئے تھا کہ آپ کا رب بستیوں کو ظلم کے باعث ایسی حالت میں تباہ کرنے والا نہیں ہے کہ وہاں کے رہنے والے (حق کی تعلیمات سے بالکل) بے خبر ہوں۔
یہ (سب کچھ) اس لئے (ہوتا رہتا) ہے کہ اﷲ ہی سچا (خالق اور رب) ہے اور بیشک وہی مردوں (بے جان) کو زندہ (جان دار) کرتا ہے, اور یقینا وہی ہر چیز پر بڑا قادر ہے۔
یہ آئے، صفیں باندھ کر کھڑے ہوئے، فرعون نے ان کی کمر ٹھونکی انعام کے و وعدے دیئے، انہوں نے حضرت موسی سے کہا کہ بولو اب ہم پہلے اپنا کرتب دیکھائیں یا تم پہل کرتے ہو۔
یہ آتش الفت ارے اوہ دیدۂ گریاں یہ معنی رائیگاں کب تک مغنی نے پہلے مصرعے کو اتنی مرتبہ دہرایا، اس قدر مستی سے دہرایا کہ ہر مرتبہ اس سے ایک نیا ہی تاثر ابھرتا چلا گیا۔
یہ آیت اتری (ابن جریر) حضرت عطاء فرماتے ہیں کہ جب آیت (ادعونی استجب لکم) نازل ہوئی یعنی مجھے پکارو میں تمہاری دعائیں قبول کرتا رہوں گا تو لوگوں نے پوچھا کہ دعا کس وقت کرنی چاہئے؟
یہ آیت عام ہے جس میں آزاد اور غیر آزاد سب ہی شامل ہیں اور محصنات سے مراد پاکدامن باعصمت عورتیں ہیں لیکن اس کی ظاہری دلالت بھی اسی مسئلہ پر ہے جو جمہور کا مذہب ہے۔
یہ اس کی اپنی تاریخ بھی ہے، اس کے ماحول کی تاریخ بھی ہے، اس کی اپنی نسلوں کی تاریخ اور خود اس ملک یا اس نسل کی تاریخ بھی جس سے اس کا تعلق ہوتا ہے۔
یہ استفہام اس کی ہولناکی کے بیان کے لیے ہے، یعنی وہ ایسی آگ ہو گی کہ تمہاری عقلیں اس کا ادراک نہیں کر سکتیں اور تمہارا فہم و شعور اس کی تہہ تک نہیں پہنچ سکتا۔
یہ اسی ذہنیت کا نتیجہ ہے کہ ایک بار جب میں نے ایک خاصے "انٹلکچویل" قسم کے بزرگ سے کہا تھا کہ آئیے آج آپ کو پاکستان کے چند مشہور شعراء کا کلام سنوائیں تو وہ بولے۔
یہ اللہ کی شان نہیں کہ وہ (کسی کو اپنا) بیٹا بنائے، وہ (اس سے) پاک ہے، جب وہ کسی کام کا فیصلہ فرماتا ہے تو اسے صرف یہی حکم دیتا ہے: "ہوجا" بس وہ ہوجاتا ہے۔
یہ ان کے کاموں کا پھل ہے، (128) اور جس دن ان سب کو اٹھانے گا اور فرمائے گا، اے جن کے گروہ! تم نے بہت آدمی گھیر لیے اور ان کے دوست آدمی عرض کریں گے۔
یہ اور اس قسم کے متعدد واقعات ہیں جن سے واضح ہے کہ آپ کو عدم علم کی وجہ سے یہ تکلیف پہنچی، نقصان اٹھانا پڑا، جس سے قرآن کی بیان کردہ حقیقت کا اثبات ہوتا ہے۔
یہ اور بات کچھ لوگ ذاتی طور پر اردو کے فروغ اور ارتقا میں تن من دھن سے اگر لگے بھی ہیں تو ان کی پذیرائی نہیں ہوتی بلکہ الٹا ان پر چھینٹا کشی کی جاتی ہے۔
یہ اپنے ایمان کو چھپاتے رہتے تھے لیکن قتل موسی کی سن کر ضبط نہ ہو سکی اور یہی درحقیقت سب سے بہتر اور افضل جہاد ہے کہ ظالم بادشاہ کے سامنے انسان کلمہ حق کہہ دے۔
یہ ایک اہم سوال ہے جس کا جواب رئیس کی تازہ کار شاعری میں تلاش کیا جا سکتا ہے لیکن میرے لیے مشکل یہ ہے کہ میرے پاس ان کا صرف پہلا مجموعہ غزل "آسماں حیران ہے۔
یہ ایک ایسا پہیا ہے جس کی مدد سے بالغ اور نابالغ معاشی اور سماجی جدوجہد میں آگے بڑھ سکتے ہیں، اپنی غربت دور کر سکتے ہیں اور اپنی قوم کے مسائل میں حصہ لے سکتے ہیں۔
یہ ایک بس بھری فصل ہے جو برسوں کی تخم ریزی و آبیاری کے بعد اب پک کر تیار ہوئی ہے اور اسے آپ کو اور آپ کی نسلوں کو نہ معلوم کب تک کاٹنا پڑے گا۔
یہ ایک تاریخی حقیقت ہے کہ قرآن حکیم کے مخاطب اولین امّی اور فلسفہ و تہذیب سے ناآشنا تھے، یہ وہ لوگ تھے جو بدویت و فطرت سے قریب اور تصنّع و مدنیت سے کوسوں دور تھے۔
یہ ایک حادثہ تھا اور تمام تر دل گذار ہونے کے باوجود بنو ہاشم نے اسے محض ایک حادثہ جانا اور اس کی ذمہ داری نہ امیر المومنین پر ڈالی اور نہ ان کے کسی رکن پر۔
یہ بات حضرت عمر ؓ تک پہنچی تو انہوں نے اس عورت کو رجم نہیں کیا اور حضرت معاذؓ کی رائے کی تحسین کرتے ہوئے فرمایا: ’’عورتیں حضرت معاذ ؓ جیسے شخص کو جننے سے عاجز ہیں۔
یہ بات قابل غور ہے کہ اگر سہ لسانی فارمولے سے سنسکرت کو خارج بھی کر دیا جائے تو ان ریاستوں میں جہاں ریاستی زبان ہندی نہیں ہے اور سہ لسانی فارمولا بھی قابل عمل نہیں ہے۔
یہ بات ملحوظ رہے کہ معاہدہ صلح کی یہ شرط کہ مکہ سے جو شخص آپ کے پاس آئے گا اگرچہ وہ مسلمان ہو کر آئے تو اس کو کفار مکہ کے حوالے کرنا ضروری ہو گا۔
یہ بات میں اس وقت نہیں سمجھتا تھا، اب سمجھتا ہوں، وہاں بڑے بڑے باغ تھے، باغوں میں کھلیان پڑے تھے، کوئلیں کوکتی تھیں، پپہیے بولتے تھے، وہاں جوہڑ تھے، جوہڑ میں نیلوفر اور کنول کھلتے تھے۔
یہ بات میں کبھی نہیں بھول سکتا کہ باوجود اس کے کہ وہ نہ مجھ سے واقف تھے اور نہ کوئی تعارف تھا، انہوں نے مقالے کی رپورٹ صرف ایک ماہ کے اندر روانہ کر دی تھی۔
یہ باعث خلجان بات ہے، چنانچہ اسی خلجان واشکال کو دور کرنے کے لئے شارحین نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے تعلق سے یہاں جو کچھ فرمایا ہے۔
یہ بددعا اس وقت کی جب حضرت نوح علیہ السلام ان کے ایمان لانے سے بالکل نا امید ہو گئے اور اللہ نے بھی اطلاع کر دی کہ اب ان میں سے کوئی ایمان نہیں لائے گا۔
یہ بطور اپنے مطلب کے بات کی یا انہوں نے کہا تاکہ وہ یہ بات جان لیں کہ جو نہ بول سکتا ہو نہ کسی چیز سے آگاہی کی صلاحیت رکھتا ہو، وہ معبود نہیں ہو سکتا۔
یہ بعث بعد الموت (مرنے کے بعد دوبارہ جی اٹھنے ) کا انکار ہے جو ہر کافر کرتا ہے اور اس حقیقت سے انکار ہی دراصل ان کے کفر و عصیان کی سب سے بڑی وجہ ہے۔
یہ بلا کسی کمی بیشی کے ٹھیک وہی قرآن ہے جو محمد رسول اللہﷺ نے دنیا کے سامنے پیش کیا تھا، یہ تو ایک ایسی تاریخی حقیقت ہے جس میں کسی شک کی گنجائش ہی نہیں ہے۔
یہ بھی آیات بینات میں سے ہیں، کل حرم کو اور حطیم کو اور سارے ارکان حج کو بھی مکہ امن والا رہا باپ کے قاتل کو بھی یہاں پاتے تو نہ چھیڑتے ابن عباس فرماتے ہیں۔
یہ بھی اس کا احسان ہے کہ اس نے دن رات دونوں پیدا کر دئیے ہیں کہ رات کو تمہیں سکون و آرام حاصل ہو اور دن کو تم کام کاج تجارت زراعت سفر شغل کر سکو۔
یہ بھی اس کی طرف سے ایک آزمائش ہے کہ وہ دیکھے کہ امیر امراء کس طرح شکر الہی ادا کر تے ہیں اور جو حقوق دو سروں کے ان پر جناب باری نے مقرر کئے ہیں۔
یہ بھی اپنی زبان بے زبانی یعنی اپنی زبان حال سے اپنے اس خالق و مالک کی قدرت بے پایاں اس کی حکمت بے نہایت اور اس کی رحمت و عنایت بے غایت کا پتہ دیتی ہے۔
یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ منشی پریم چند کے بعد سعادت حسن منٹو نے افسانہ نگاری کو ایک نیا رخ دیا اور آج ان کو بھی عظیم اور منفرد افسانہ نگاروں میں شمار کیا جاتا ہے۔
یہ بھی طے ہے کہ بی جے پی آر ایس ایس کو بھی اس امر پر مطمئن کر چکی ہو گی کہ اردو کے لیے اس کے تمام اقدام آخرش اردو کو فنا کرنے میں معاون ہوں۔
یہ بھی مروی ہے کہ حضرت یعقوب علیہ السلام کی ایک پڑی بہن تھیں، جن کے پاس اپنے والد اسحاق علیہ السلام کا ایک کمر پنھ تھا جو خاندان کے پڑے آدمی کے پاس رہا کرتا تھا۔
یہ بھی مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہر وقت تلاوت فرمایا کرتے تھے کہ ایسا نہ ہو میں بھول جاؤں اس پر یہ آیتیں اتریں، حضرت ابن عباس اور عطیہ عوفی فرماتے ہیں۔
یہ بھی مطلب بیان کیا گیا ہے کہ یہ واقعہ بھی بدر کے دن کا ہے کہ سامنے سے ان کافروں کے چہروں پر تلواریں پڑتی تھیں اور جب بھاگتے تھے تو پیٹھ پر وار پڑتے تھے۔
یہ بھی معنی مجاہد سے مروی ہیں کہ ان لوگوں کے نفاق اور ان کی بد کرداریوں کی وجہ سے اللہ تعالی بارش کو روک لیتا ہے جس سے کھیتیوں کو اور جانوروں کو نقصان پہنچتا ہے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ بیان کنندہ کا خطاب محض اپنے آپ سے ہو یا ایسی فرض کردہ ہستی سے ہو، جس کے وجود و عدم وجود پر وثوق سے کوئی حکم ہی نہیں لگایا جا سکے۔
یہ بھی نہ ہو سکے تو پھر تاوان و فدیہ دے کر چھڑاتے ہیں اگر یہ بھی نہیں ہو سکتا تو بالآخر اپنے مددگاروں کو جمع کر کے بزور پرخاش اس کی نجات کی فکر کرتے ہیں۔
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اللہ واسطے میں لوگ اپنے کئی رشتے دار عزیز یا پڑوسی کو اس طرح کا کردار ثابت کرانا چاہتے ہیں کہ وہ تو اپنے آپ کو بہت فرشتہ خاں سمجھتا ہے۔
یہ بھی ہوسکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر دو زرہیں پہن کر گویا امت کو بتا یا کہ دشمن کے مقابلہ پر اپنے بچاؤ کی ہر ممکن تدبیر اختیار کرنی چاہئے۔
یہ بیعت چونکہ اجتماعی تھی اور کوئی استشناء بخاری ہی روایت میں مذکور نہیں ہوا لہذا یہ سمجھنا غلط نہ ہو گا کہ حضرت حسین ؓ اور ابن الزبیر ؓ بھی اجماع صحابہ کے خلاف نہ تھے۔
یہ بیوی حضرت عائشہ صدیقہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! حضرت بریرہ حاضر ہوئی تھیں اور وہ میرے پاس اپنے بدل کتابت میں مد د طلب کرنے کے لیے آئی تھیں۔
یہ تاجدار کائنات ﷺ ہی کے عطا کردہ فیض کا کارنامہ تھا کہ عالم اسلام اس دور میں قانون پر ایسی کتب مہیا کر رہا تھا، جبکہ باقی پوری دنیا جہالت کے اٹاٹوپ اندھیروں میں گم تھی۔
یہ تحریک خیالات و عقائد کی اصلاح کے لیے دعوت و تبلیغ کو ذریعہ بناتی ہے، جاہلی نظام زندگی اور اس کے پشت پناہ اقتدار کے ازالہ کے لیے مادی طاقت اور جہاد سے کام لیتی ہے۔
یہ تحریک مادی اقتدار سے نبرد آزمائی میں محض دعوت و تبلیغ پر ہی اکتفا نہیں کرتی اور نہ عام انسانوں کے افکار کو بدلنے کے لیے جبر و اکراہ اور قوت کا استعمال مناسب سمجھتی ہے۔
یہ تصویر دیکھتے دیکھتے وہ سوئی میں دھاگا پروتا اور کپڑے کے گھاؤ سیتے ہوئےگنگناتا: پیسے کا لوبھی فرنگیا دھوئیں کی گاڑی اڑائے لئے جائے ’’گھاٹ پر جانے سے پہلے جوتے مت اتارو‘‘ درویش نے کہا تھا۔
یہ تضاد مختلف نسلوں کے راویوں کے سہو سے رونما ہو سکتا تھا یا پھر رسول خداﷺ نے کسی امر پر اپنے رویہ میں تبدیلی پیدا کر لی ہو اور اپنا سابق حکم کالعدم قرار دیا ہو۔
یہ تلفظ راجستھانی اثرات کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ وہ لوگ ’’آگا‘ تلفظ ہویا ی کا دونوں کو و کے تلفظ میں بدل دیتے تھے اور گاڑھا کو گاڑہو کہتے ہیں اور ’’مارا‘‘ کومارو کہتے ہیں۔
یہ تو صرف دنیا کے لئے نصیحت ہے کہ وہ اندھے پن کو چھوڑ کر آنکھوں کا نور حاصل کر لیں اور برائی سے کٹ کر بھلائی پالیں اور کفر سے نکل کر ایمان میں آ جائیں۔
یہ تو صرف نام ہی نام ہیں جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے گھڑ لیے ہیں جن پر خدا نے کوئی سند بھی نہیں اتاری وہ محض وہم اور اپنی خواہش کی پیروی کرتے ہیں۔
یہ تو ممکن ہے کہ ماں اپنے جڑواں بچوں کو الگ الگ چھاتیوں سے دودھ پلا کر تناور درخت بنا دے، لیکن ماں کی موجودگی میں تقسیم جیسے گھناؤنے لفظ کو کبھی اہمیت حاصل نہیں ہو پاتی۔
یہ تو نکاح کے فائدے تھے لیکن کچھ چیزیں ایسی بھی ہیں جو نکاح کی وجہ سے بعض لوگوں کے لیے نقصان و تکلیف کا باعث بن جاتی ہیں اور جنہیں نکاح کی آفات کہا جاتا ہے۔
یہ جملہ وان من مات فقد قامت قیامتہ ( جو شخص مر گیا اس پر قیامت قائم ہوگئی ) دراصل ایک حدیث کے الفاظ ہیں جن کو مولف کتاب نے یہاں باب کا عنوان قرار دیا ہے۔
یہ جنگ مسلمانوں کے حق میں فیصلہ کن ثابت ہوئی اور آئندہ کہیں بھی وہ عیسائیوں کے خلاف جم کر نہ لڑ سکے اور ان کی عظمت و شکوہ کا سکہ پامال ہوئے بغیر نہ رہ سکا۔
یہ جو میں نے محبت کو سالی کہا ہے تو خاطر جمع رکھو کہ سالی کی محبت میں نہیں کہا بل کہ سالی کی بہن کی محبت میں کہا ہے، جو اتفاق سے میری جورو بھی ہے۔
یہ جواب دیں گے کہ ہاں ساتھ تو تھے لیکن تم نے تو اپنے تئیں فتنے میں ڈال دیا تھا اور سوچتے ہی رہے شک شبہ دور ہی نہ کیا خواہشوں کو پورا کرنے میں ڈوبے رہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ امام کے لیے جائز ہے کہ وہ کسی عذر کی بناء پر کسی کو اپنا قائم مقام بنا دے اور خود اپنی ضرورت کی وجہ سے چلا جائے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ علم دین کی تعلیم احکام شریعت کی تبلیغ اور اللہ کی مخلوق کی ہدایت کرنا نماز نفل پر مقدم ہے اگرچہ سنت غیر موکدہ ہی کیوں نہ ہوں۔
یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ معاملات یعنی بیچنے والے کا چیز دینا اور خریدار کا قیمت دے دینا کافی ہے اگرچہ وہ دونوں منہ سے کچھ نہ کہیں یعنی زبانی ایجاب وقبول نہ ہو۔
یہ حدیث ترمذی میں بھی ہے اور مام ترمذی اے غریب بتاتے ہیں، مسند احمد میں حضرت سعید بن ابی وقاص سے مروی ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ آرہے تھے۔
یہ حدیث زہری سے بھی ابو عبیدہ وہ ابو ہریرہ اور وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں کہ تم میں سے ہر ایک کی دعا قبول کی جاتی ہے۔
یہ حس انفرادی طور پر اشخاص میں چاہے کم و بیش ہو مگر مجموعی طور پر انسانیت کے شعور نے اخلاق کے بعض اوصاف پر خوبی کا اور بعض پر برائی کا ہمیشہ یکساں حکم لگایا ہے۔
یہ حقیقت اتنی آسانی سے ہضم ہونے والی نہیں اسی لیے کسی نے فیٹزجیرلڈ اور اس کی مساواتوں کا مذاق اڑاتے ہوئے ایک شعر لکھا ہے: کہا جاتا ہے کہ فیسک نام کا ایک طاقتور لڑکا تھا۔
یہ حکم کی شدت پذیری ہے کہ تمام کائنات اور اس کی موجودات مسلسل حرکت و عمل پر مجبور ہے اور کائنات کا ہر چھوٹے سے چھوٹا اور بڑے سے بڑا وجود اسی حکم کا محتاج ہے۔
یہ خدا تعالی کی سخت نا فرمانی ہو گی کہ جس ہادی جلیل اور مصلح عظیم کے متعلق حضرت مسیح یہ فرمائیں کہ جب وہ روح حق آئے گی تو تمہیں سچائی کی ساری راہیں بتائے گی۔
یہ خصوصیت بھی اگر ہو تو بہتر ہے کہ محقق اپنی شخصیت کو قاری پر مسلط نہ کرنا چاہتا ہو اور موضوع کے بجائے خود اپنی ذات کو محور فکر بنانے کی کوشش میں نہ لگا رہے۔
یہ خود اپنی ان شر انگیزیوں کے نتیجے میں ہلاکت و تباہی کے ہولناک گڑھے میں گر کر رہیں گے، ہم پورے اہتمام کے ساتھ ان کے اوقات کو انکی شر انگیزیوں کے ساتھ گن رہے ہیں۔
یہ دور تہذیب جب پختہ ہو چکتا ہے تو اس کی کمزوریاں واضح ہونی شروع ہوتی ہیں اور اس کے مقابلے میں کچھ دوسرے تخیلات ابھرنے شروع ہوتے ہیں جو اس سے جنگ شروع کر دیتے ہیں۔
یہ دیوی جو ست دیوی پر بہت مہربان تھی، اس کے چہرے کی کرختگی کو پڑھ کر نامہربان ہو گئی تھی اور اپنا بدن سمیٹ کر سب کو اس کے مذموم ارادوں کی خبر دے رہی تھی۔
یہ دیکھ کر انہیں بڑی شرم محسوس ہوئی کہ میں نے تو ان سے کہا تھا کہ تین دن کے بعد تمہارے اوپر عذاب نازل ہو گا مگر عذاب کا کہیں نام و نشان بھی نہیں ہے۔
یہ راضی ہو گئے اس بات پر کہ ساتھ رہیں گھروں میں بیٹھنے والیوں کے، اور مہر لگا دی گئی ان کے دلوں پر، جس سے یہ سمجھ ہی نہیں پا رہے (اپنے حقیقی نقصان کو) ۸۸۔
یہ رسالہ اگرچہ عربی ادب کا شاہکار سمجھا جاتا ہے لیکن ہم جان بوجھ کر اس کا کوئی اقتباس پیش نہیں کر رہے کیونکہ اردو میں اس کا ترجمہ فحش نگاری کے ضمن میں سمجھا جائے گا۔
یہ روایات اس بات پر دلالت کرتی ہیں کہ قریش کا اجتماع ضرور ہوا انہوں نے عتبہ کو گفتگو کے لیے بھیجا اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے اس سورت کا ابتدائی حصہ سنایا۔
یہ روایت بیان کر نے کے بعد (حضرت عمر وابن اخطب نے کہا) (آج) ہمارے درمیان ان تمام باتوں کو سب سے زیادہ یاد رکھنے والا شخص وہ ہے جو آج کل ہم میں دانا تر ہے۔
یہ ریاست بعض دور میں بہت قوی بھی رہی، لیکن ۱۹۲۴ ء میں کافر سامراج نے اس اسلامی ریاست کو باعتبار ایک اسلامی حکومت کے اپنے مہرے کمال پاشا اتاترک کے ہاتھوں نیست و نابود کر دیا۔
یہ زلفیں منہ پہ یا بدلی کے دو ٹکڑے سیاہ چلتے چلتے تھم رہے آ کر قمر کے متصل نظیر نے سنگلاخ زمینوں اور مشکل ردیف و قوافی میں استادی اور قادرالکلامی کا جو مظاہرہ کیا ہے۔
یہ سارا عمل وہ وطن عزیز کی ترقی اور خوش حالی کی خاطر سر انجام دیتے ہیں اور اس خوشحالی میں اصولا ان کا بھی حصہ ہونا چاہئے، کیونکہ وہ قومی محنت میں زیادہ حصہ ڈالتے ہیں۔
یہ سب باتیں تو ایسی ہیں جس کا کسی نے انکار نہیں کیا اس کے علاوہ حکیم بن جبیرسا محدث جلیل بطرق متعددہ روایت کرتا ہے کہ سلمانؓ نے پوچھا یارسول اﷲ آپ کا وصی کون ہے۔
یہ سب دکھاوے کے طور پر ہوتا ہے مگر اس سے سماج کا رو یہ سامنے آتا ہے کہ پیشتر ہمارے گھروں اور خاندانوں میں کسی بھی شخص کو جسے معذور اور مجبور خیال کیا جاتا ہے۔
یہ سب کالے اور گورے، امیر و غریب، شاہ و گدا ایک ہی گھرانے کے افراد اور ایک ہی خاندان کے چشم و چراغ ہیں اور انہیں باہمی افتراق و نزاع کسی طرح بھی زیب نہیں دیتا۔
یہ سرکاری بینک ان اموال کو جہادی اور اس کے بعد دیگر کاروباری مقاصد کیلئے استعمال کر کے جو بے پناہ منافع یعنی انفال میں اپنا نصف حصہ (تفصیل اگلے باب میں آئے گی) حاصل کرے گا۔
یہ سن کر ابو طلحہ غصے ہوئے اور کہنے لگے کہ تم نے مجھے چھوڑے رکھا یہاں تک کہ میں تمہارے ساتھ آلودہ ہوا (یعنی جماع کیا) تو اب مجھے بیٹے کے متعلق خبر دے رہی ہو۔
یہ سن کر انہوں نے کہا کہ خدا کا لاکھ شکر ہے اور احسان ہے کہ اس نے مجھ کو ان دو خوبیوں کے ساتھ استوار کیا جن کو خدا اور اس کا رسول پسند کرتا ہے۔
یہ سن کر حضرت عمر نے اپنے حلق میں ہاتھ ڈال کر قے کر دی اور اس دودھ کو پیٹ سے باہر نکا دیا کیونکہ وہ زکوۃ کا مال تھا جو ان کے لے جائز نہیں تھا۔
یہ سن کر حضرت عمر نے اپنے حلق میں ہاتھ ڈال کر قے کر دی اور اس دودھ کو پیٹ سے باہر نکال دیا کیونکہ وہ زکوۃ کا مال تھا جو ان کے لے جائز نہیں تھا۔
یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ہر شخص کو اس کی نیت کے بقدر ثواب عطا فرمائیں گے اور تم لوگ شہادت کا مطلب کیا سمجھتے ہو؟
یہ سن کر وہ سب لوگ ہنستے ہوتے اٹھ کھڑے ہوئے اور ابوطالب سے کہنے لگے لے اب تو اپنے بچے کی سن اور مان لیکن اس کا راوی عبدالغفار بن قاسم بن ابی مریم متروک ہے۔
یہ سوال انتہائی بچگانہ ہے کہ زبان کے بغیر کسی قسم کا کوئی خیال پیش کیا جا سکتا ہے، یا کسی معروض کو اس کے تمام تر یا کسی بھی پہلو کو بیان کیا جا سکتا ہے۔
یہ سوال کہانی کے واحد متکلم نے اپنی محبت باربرا کا گال چوم لینے اور اس کی آنکھوں میں اتر جانے کے بعد کیا تھا: " کیا تم واقعی احمد کو دل سے پسند کرنے لگی ہو؟
یہ سیدھا دین ہے، تو ان مہینوں میں اپنی جان پر ظلم نہ کرو اور مشرکوں سے ہر وقت لڑو جیسا وہ تم سے ہر وقت لڑتے ہیں، اور جان لو کہ اللہ پرہیزگاروں کے ساتھ ہے۔
یہ ضروری نہیں کہ واقعات کے تسلسل اور حاصل شدہ یا اخذ کر دہ نتائج کو ہمیشہ ایک ہی منطق کے تناظر میں دیکھا جائے، نہ ہی وہ ہمیشہ کسی مشترک منطق کے رہین منت رہتے ہیں۔
یہ طریقہ خاص طور سے شکار کرنے کے موقع پر اختیار کیا جاتا ہو اس لئے کہ ذوقؔ نے اپنے ایک شعر میں ٹٹی کی اوجھل (اوٹ ) شکار کرنے کی بات کی ہے اور کہا ہے۔
یہ عبرتناک مناظر دیکھنے کے بعد میں یہ کہنے پر مجبور ہو گیا ہوں کہ مسلمانوں کا خون اس قدر ارزاں نہیں کہ حجاج بن یوسف کے نام کی شہرت کے لیے اسے بے دریغ بہایا جائے۔
یہ عشق نازک ہے، خوبصورت ہے، شفیق ہے، زبردست احساس ہے، زبردست جذبہ ہے، آفتاب کی مانند گرم ہے، جل رہا ہے، یہ پوشیدہ ہے، پراسرار ہے، ہم اس میں ڈوب گئے ہیں، نکلنا بہت کٹھن ہے۔
یہ علامات گہرائیوں سے آشنا کرتی ہیں، اس طرح تخیل کی شادابی، زرخیزی اور بلندی کا احساس ہوتا ہے اور ساتھ ہی اقدار کے تصادم اور ان کے تسلسل کے تعین میں بھی بیداری پیدا ہوتی ہے۔
یہ علم ان اہل علم یا ان میں بعض افراد کے پاس ہو سکتا ہے جو کسی سچے اور قابل اعتماد راوی کی وساطت سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کیا جاتا ہے۔
یہ غازہ ترے رخسار پر اے ہمالہ! داستاں اس وقت کی کوئی سنا مسکن آبائے انساں جب بنا دامن ترا کچھ بتا اس سیدھی سادی زندگی کا ماجرا داغ جس پر غازۂ رنگ تکلف کا نہ تھا۔
یہ قاری کے تخیل کی رہنمائی بھی کرتے ہیں اور معنویت کے تئیں بیدار بھی کرتے ہیں، اختر الایمان نے روایتی الفاظ اور کلاسیکی تراکیب میں بھی اپنے تجربوں اور ’ڈکشن‘ سے نئی روح پھونک دی ہے۔
یہ قرآن کریم میں بار بار دہرائے جانے والے واقعات میں سے ایک ہے اور جتنی تفصیل اس واقعہ کی بیان کی گئی ہے، اتنی کسی دوسرے واقعہ کی تکرار کے ساتھ تفصیل بیان نہیں ہوئی ہے۔
یہ لازمی ہے کہ اس ریاست کی بنیاد اسلامی عقیدے پر ہو اور اس کے افکار اسلام پر مبنی اسی سے ہی ماخوذ ہوں اور اس کے قوانین اور اس کا نظم اسلامی عقیدے سے مستنبط ہو۔
یہ لوگ اپنے مذہب، نبی اکرم کی مقدس و مطہر شخصیت اور صحابہ کرام کی ذات پر کسی قسم کا کمپرومائز (سمجھوتہ) نہیں کرتے چنانچہ ہم لوگ اپنی جان کا رسک (خطرہ) لینے کیلئے تیار نہیں ہیں۔
یہ لوگ جو مجھے حقیر، فقیر یا ذلیل سمجھتے ہیں، ذرا اپنی روح کے پچھواڑے میں تو جھانک کر دیکھیں، وہاں اتنی غلاظت بھری ہے کہ جسے صرف موت کا فرشتہ ہی اٹھا کر لے جائے گا۔
یہ لوگ دنیوی زندگی میں مگن ہیں، حالانکہ د نیا کی زندگی آخرت کے مقابلے میں ایک متاع قلیل کے سوا کچھ بھی نہیں ۱۳|۲۷|یہ لوگ جنہوں نے (رسالت محمدیؐ کو ماننے سے) انکار کر دیا ہے۔
یہ لوگ سماجی، معاشی اور تعلیمی سطح پر آزادی کے اتنے دنوں بعد بھی پسماندہ ہیں، ان کی اکثریت ناخواندہ ہے، ان کی حالت سدھارنا مرکزی اور ریاستی حکومت کی پالیسی کا ایک بنیادی مقصد ہونا چاہیے۔
یہ مادے کا دماغ پر انعکاس نہیں اور نہ دماغ کا مادے پر انعکاس ہے، بلکہ یہ تو مادے کا صرف احساس ہے اور اس لحاظ سے آنکھ اور دوسرے حواس کے مابین قطعا کوئی فرق نہیں۔
یہ محض اردو کا معاملہ نہیں، اس وقت دنیا کی تمام قابل ذکر، بڑی (یا کم از کم اپنے خطے کی حد تک)نمایاں زبانوں میں سب سے زیادہ طبع آزمائی اسی صنف سخن پر ہو رہی ہے۔
یہ محمد (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم (کی خوش خلقی ایسی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم)کے آگے لوگ مارے نہ جاتے تھے۔
یہ مرتبے انگریزی پڑھ کر حاصل نہیں کیے جا سکتے انگریزی پڑھنے والے تمہارے خاندان میں بہت ہیں مگر اس مرتبے کا کوئی نہیں علی اگر میری سو اولادیں ہوتیں تو میں سب کو یہی تعلیم دیتی۔
یہ مسلمانوں کے پاس آتے تو اسلام کا اظہار کرتے تاکہ مسلمانوں سے محفوظ رہیں، اپنی قوم میں جاتے شرک بت پرستی کرتے تاکہ وہ انہیں اپنا ہی مذہب سمجھیں اور یوں دونوں سے مفادات حاصل کرتے۔
یہ مشہور بات ہے کہ حضرت زینب جن کی کنیت ام الماسکین تھی، یہ زینب بنت خزیمہ تھیں، فبیلہ انصار میں سے تھیں اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات میں ہی انتقال کر گئیں۔
یہ مضمون گو کہ خصوصی طور پر تانیثیت سے متعلق نہیں ہے، لیکن کئی باتوں کا ذکر اس وجہ سے ناگزیر ہے کہ مغربی تجربے کی روشنی میں اردو شاعرات کی تخلیقات کا تجزیہ آسان ہوجاتا ہے۔
یہ مقام حرف متحرک کاہے یعنی مفعول مفاعلن فعولن میں مفاعلن کے میم کی جگہ ’ ی، واقع ہوئی ہے اور ’ ی، ساکن ہے تو گویا مفاعلن کے میم کو مصنف نے ساکن کر لیا ہے۔
یہ منظر دیکھ کر کتنا منفرد خیال ظاہر کیا ہے: گلوں سے رات کی کچھ بات کہہ رہی تھی مگر جب آفتاب نے ٹوکا تو اڑ گئی شبنم پروانہ، شمع پر اپنی جان قربان کر دیتا ہے۔
یہ منظرنامہ سڑک کی ایک جانب کا ہے اور دوسری طرف ایک مندر ہے جس میں منتروں کا جاپ ہو رہا ہے، گھنٹیاں بج رہی ہیں اور جہاں پتھر میں تراشا ہوا ایک دیوی کا بت ہے۔
یہ میرے گھر والوں میں سب سے افضل ہیں اور میں نے انھیں ہدایت کی ہے کہ آپ لوگوں کے جذبات خیر سگالی اور مواقف سے مجھے مطلع کریں تو میں آپ کے پاس آ جاؤں گا۔
یہ میں نے کہہ تو دیا تجھ سے عشق ہے لیکن مرے بیان میں اک لرزش خفی بھی ہے تو میرے دعوئے الفت کی آن پر مت جا کہ اس میں ایک ندامت دبی دبی بھی ہے۔
یہ نشے پینے والے، نمازیں چھوڑنے والے، شطرنج چوسر وغیرہ کھیلنے والے، عشا کی نمازوں کے وقت سو جانے والے، کھانے پینے میں مبالغہ اور تکلف کر کے پیٹو بن کر کھانے والے، جماعتوں کو چھوڑنے والے۔
یہ نصف حق مہر معاف کر دے یعنی ادا شدہ حق مہر میں سے نصف مہر واپس لینے کی بجائے اپنا یہ حق (نصف مہر) معاف کر دے اور پورے کا پورا مہر عورت کو دے دے۔
یہ نہیں کہ کسی رسول کو مانیں اور کسی کو نہ مانیں) اور انہوں نے کہا کہ ہم نے سنا اور مان لیا، اے ہمارے رب! ہم تیری بخشش چاہتے ہیں اور تیری ہی طرف واپسی ہے۔
یہ نہیں ہونا چاہئے کہ تو صدقہ دینے سے رکا رہے یہاں تک کہ جان حلق میں آ جائے اور پھر کہے کہ فلاں چیز فلاں کو دے دو اور فلاں کو اتنا اور اتنا دے دو۔
یہ واقعہ تو اس بات کا مقتضی ہے کہ یہ حدیث صحیح ہو، پھر قاریوں میں اس بات کا بھی اختلاف ہے کہ کس جگہ یہ تکبیر پڑھے اور کس طرح پڑھے، بعض تو یہ کہتے ہیں۔
یہ وعدہ کب ہو گا اگر تم سچے ہو کاش یہ منکر اس وقت کو جان لیں کہ اپنے مونہوں اور اپنی پیٹھوں سے آگ کو روک نہیں سکیں گے اور نہ وہ مدد کیے جائیں گے۔
یہ وعدہ کب ہے اگر تم سچے ہو کہہ دو تمہارے لیے ایک دن کا وعدہ ہے کہ جس سے نہ ایک گھڑی پیچھے ہو سکتے ہو اور نہ آگے بڑھ سکتے ہو اور کافر کہتے ہیں۔
یہ وہ نکتہ ہے جو ایک بزعم خویش’’ میرؔ شکن‘‘ شاعر سمجھ لیں تو میرؔ کے نام پر مادر زاد مغلظات بکتے ہوئے یہ کہنے کی بجائے کہ ’’ میں ایسے دو لاکھ شعر کہہ سکتا ہوں۔
یہ وہ چھ اسباب ہیں جو علما نے بیان کیے ہیں اور ان میں سے اکثر پر علما کا اتفاق ہے اور احادیث صحیحہ سے ان کے دلائل مشہور ہیں، ان میں سے چند درج ذیل ہیں۔
یہ وہاں سے نکلیں اور سلیمان بن داؤدؑ کے پاس چلی گئیں، پس انھوں نے انہیں بتایا تو حضرت سلیمانؑ نے فرمایا: ’’مجھے چھری دو، میں اسے دو ٹکڑے کر کے تم دونوں میں تقسیم کر دوں۔
یہ پانی آنکھ سے گرتا، اگر سیلاب ہو جائے یہ پیلی دھوپ، مہکی رت، سراب و خواب ہو جائے تو پھر اس تشنہ روش میں، پھوٹتی کلیوں کے سب نغمے سنانے کو ترستی خواہشیں، ناکام ٹھہریں گی۔
یہ پھر کہیں گے کہ نہیں نہیں تمہاری دن رات کی چالاکیوں نے اور تمہاری اس تعلیم نے (کہ ہم اللہ کے ساتھ کفر کریں اور اس کے شریک ٹھہرائیں ) ہمیں گم کردہ راہ بنا دیا۔
یہ پھیلا ہوا دینداری کا فکر دنیا کا کرے تیری بلا اے زاہد * کچھ اپنی حقیقت کی گر تجھ کو خبر ہوتی میری ہی طرح تو بھی غیروں سے خفا ہوتا جو دل پہ گزرتی ہے۔
یہ چٹکلہ ہی تو معلوم ہوتا تھا کہ یونین اپنے ممبروں کی قانونی حفاظت کا ذمہ لے گی اور ان کی سرگرمیوں کے لیے سازگار اور خوشگوار فضا پیدا کرنے کے لیے پوری پوری جدوجہد کرے گی۔
یہ چیز ان کے عشقیہ تجربوں اور عورت کی جسمانی کیفیتوں کے اظہار سے بھی عیاں ہے اور اس دھیمے لہجے سے بھی جو رمز آگیں ہے اور جس کا سارا تناظر احتساسی کیفیات سے معمور ہے۔
یہ چیز مومن کے ضمیر میں اطمینان و سکون کی ایک ایسی بہار پیدا کیے رکھتی ہے کہ اگر وہ عمر بھر دنیاوی مال و متاع سے کلیۃ محروم رہے، تو بھی اسے کوئی شکایت نہیں ہوتی۔
یہ کئی دفعہ بیان ہو چکا ہے کہ جس چیز پر قسم کھائی جائے اگر وہ رد کرنے کی چیز ہو تو قسم سے پہلے لا کا کلمہ نفی کی تائید کے لئے لانا جائز ہوتا ہے۔
یہ کام نہ آپ کے بس میں ہے، اور نہ ہی یہ آپ کی ذمہ داری ہے، آپ کے ذمے تو صرف تبلیغ حق کی ذمہ داری ہے، اور بس، اور وہ آپ نے پوری کر دی۔
یہ کتاب اردو کے ’’شیدائی‘‘ (بزعم خود) گیان چند جین کی نہیں، بلکہ کسی تنگ نظر اور متعصب ذہن فرقہ پرست کی لکھی ہوئی معلوم ہوتی ہے جس کا انداز بھی نہایت جارحانہ اور غیر معروضی ہے۔
یہ کتاب اس کانفرنس میں پیش کئے گئے مقالات کا مجموعہ ہے جو زبان و اسلوب کے موضوع پر امریکا کی سو شل سائنس ریسرچ کونسل کے زیراہتمام انڈیا نا یونیورسٹی میں ۱۹۵۸ء میں منعقد ہوئی تھی۔
یہ کتابچہ وامی (   ) سعودی عرب سے مفت ملتا ہے، ان کی خواہش ہے کہ ایسی ہی اور کتابیں شائع کریں تاکہ لوگ ان کی سوچ اور تجربہ سے مستفید ہوسکیں۔
یہ کم بخت مکاں کی دیوار اور میں دب کے اسی ڈھیر میں رہ جاؤں گا!‘‘ اختر الایمان نے اس نظم کے متعلق لکھا ہے: ’’موت ایک چھوٹا سا منظوم ڈراما ہے جس میں تین کردار ہیں۔
یہ کوئی انسانی علم نہیں، ہاں یوں ہے کہ انسان سے متعلق یہ انتہائی ابتدائی تعریف بھی پوری انسانی کام کی تاریخ میں ایک ہی ہے اور یہ ایک تعریف بھی صرف مسلمانوں کے ہاں موجود ہے۔
یہ کوئی نئی اور انوکھی چیز نہیں، بلکہ آپ سے پہلے بھی ایسے ہی ہوتا آیا ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ما یقال لک الاّ ماقدْ قیْل للرّسل منْ قلْلک الایۃ (حم السجدۃ۔
یہ کوئی نہیں جانتا اور اسی لاعلمی کے سبب آج تک کو ہی ان اطلاعات کا منبع سمجھا جاتا رہا ہے اور تمام تقاضوں کا سبب اور اصل کو ہی قرار دیا جاتا رہا ہے۔
یہ کہ وہ نالہ و فریاد کی جڑ ہے کہ ریشہ سے نے پیدا ہوتی ہے اور نے سے نالہ اور حالت ضبط میں نالہ چھپے ہوئے ہیں جس طرح ریشہ نیستاں میں نالہ پنہاں ہورہے ہیں۔
یہ کہنا اس غرض سے تھا کہ سننے والے مسلمانوں کے دل میں حسرت و افسوس پیدا ہو کہ واقعی بے سوچے سمجھے نکل کھڑے ہونے اور لڑائی کی آگ میں کود پڑنے کا یہ نتیجہ ہوا۔
یہ کہنے سے کیوں کر باز آئیں گے کہ اے مسلمانو! تمہارے آبا و اجداد خط اور دائرے اور خم اور زاویے کا وہ ذوق رکھتے تھے کہ دنیا میں اس کی مثال مشکل سے ملتی ہے۔
یہ کہہ کر سب کو اپنے ساتھ دیوان عام تک لا ان کو وہاں چھوڑ کر آپ دیوان خاص میں آیا اور بادشاہ کی خدمت میں محلی کے ہاتھ کہلا بھیجا کہ یہ پیر غلام حاضر ہے۔
یہ کہہ کر وہ کچھ اس طرح مسکرائے کہ ان کے پتلے ہونٹ سکڑکر رہ گئے او ر میں پھٹی پھٹی آنکھوں سے بیدل صاحب کے چہرے کو دیکھنے لگا جس پر ایک اذیت ناک تڑپ تھی۔
یہ کہہ کر کھٹ کھٹ سیڑھیاں چڑھنے لگی، تو تر لو چن اس کے پیچھے ہولیا، زینوں پر خون کے بڑے بڑے دھبے پڑے تھے، ان کو دیکھ دیکھ کر اس کا خون خشک ہو رہا تھا۔
یہ کیا نماز ہوئی کہ کبھی پڑھی کبھی نہ پڑھی، وقت بے وقت کھڑے ہو گئے، باتوں میں دنیا کے دھندوں میں جان بوجھ کر وقت تنگ کر دیا، پھر پڑھی بھی تو چار ٹکریں لگا لیں۔
یہ کیا کامرانیاں اب کے کہ جن کا ذکر بھی چھیڑیں تو خود ہی شرمائیں جب اپنے نام کی سب چاہتیں دلائیں انہیں تو غیر مات پہ کیونکر نہ اپنی اترائیں جو فرق عکس شباہت میں ہے۔
یہ کیونکر لب و زباں کی تہیں کسی افق کو تو ہم تم بھی دیں جنم آخر یہ آسمان و زمیں بھی کسی جگہ تو ملیں کبھی تو دیجئے آ کر انہیں بھی اذن کشود پڑی ہیں۔
یہ گاؤں اور شہر دونوں جگہوں پر موجود ہوتا ہے اور اگر نہیں ہوتا ہے تو ہم آپ خود اس تیسرے آدمی کی شخصیت کو تخلیق کر لیتے ہیں اور اپنے مفاد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
یہ گمان بھی نہ گذرے کہ شاعر نے بزرو فکر و زبردستی قلم اس صنعت کو باندھ لیا ہے لیکن بہت سے صنائع ایسے ہیں کہ ان کا نافہموں نے لفظی صنائع میں شمار کر لیا ہے۔
یہ گویا جنات نے انسانوں کو بیوقوف بنا کر فائدہ اٹھایا یہ ہی انسان جنات کا بیان کردہ جھوٹی اٹکل پچو باتوں سے لطف اندوز ہوتے اور کاہن قسم کے لوگ ان سے دنیاوی مفادات حاصل کرتے۔
یہ ہجری کا دوسرا سال تھا، بہرحال قریش کے قافلے سے ٹکراؤ نہیں ہوا لیکن یہ مہم رائے گاؑ نہ گئی، اس کے دوران بنی مدلج اور ان کے حلیف، بنی ضمرہ کے قبائل سے معاہدے ہوئے۔
یہ ہو سکتا ہے کہ کسی کے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت پانچ ذرائع سے پہنچی ہو اور وہ چھٹے ذریعے سے اسے کنفرم کرنے کے بعد اسے لکھ (کر پیش کرے۔
یہ ہی مناسب اور اغلب کچھ نیکی کا سودا کر لے اب بازار شفاعت سستا ہے تو سعی عمل بیکار نہ کر اے فکر کنندۂ درد جگر جا راہ لگ اپنی چارہ گر، بیمار محبت اچھا ہے۔
یہ ہے کہ اولا انسان اپنی قوت نظر و استدلال کے صحیح استعمال سے اللہ تعالی کے حاکم حقیقی ہونے اور اس کی طرف سے آئی ہوئی ہدایت کے منجانب اللہ ہونے کو پہنچاتا ہے یا نہیں۔
یہ یقینی بات ہے کہ اللہ کا کلام لغو، بیہودہ، بیکار، بے معنی الفاظ سے پاک ہے جو جاہل لوگ کہتے ہیں کہ سرے سے ان حروف کے کچھ معنی ہی نہیں وہ بالکل خطا پر ہیں۔
یہاں آ کر معلوم ہوا کہ دہلی میں ہی نہیں یہاں حیدر آباد میں بھی سیکریٹیرئٹ میں ایک سپیشل سیل کھولا گیا تھا کہ متاثّرین کے رشتے داروں کو ان کے بارے میں اطّلاع دی جا سکے۔
یہاں آپ کو علم و دانش کے ناقابل بیان خزانوں کا ایک جہاں ملے گا، جو زندگی کی شاہراہوں پر آپ کی رہنمائی کرے گا اور آپ کے فکر و عمل کی صحیح صورت گری کرے گا۔
یہاں اس کے وارد کرنے سے مقصود یہ ہے کہ اس حدیث میں یہ جملہ بھی ہے کہ لوگ حضرت آدم علیہ السلام سے کہیں گے کہ اللہ تعالی نے آپ کو تمام چیزوں کے نام سکھائے۔
یہاں بچوں اور بڑوں کی تفریح طبع کے لئے کئی طرح کی دل چسپیاں فراہم کی گئی ہیں جس کے باعث یہاں ہر وقت ملکی و غیر ملکی سیاحوں اور مقامی لوگوں کا تانتا بندھا رہتا ہے۔
یہاں تو صرف اس نکتے کی بات ہو رہی ہے کہ ان مصلحین کو حتمی انقلابی کامیابی کیوں نصیب نہ ہو سکی اور آج انسانیت کو ایک مکمل اور فول پروف آئین آزادی کیوں دستیاب نہیں ہے۔
یہاں تک جب شام ہوتی ہے تو وہ فرشتے آسمان پرچلے جاتے ہیں اور (انہی کی طرح ستر ہزار ) دوسرے فرشتے اترتے ہیں، جو ان (دن والے فرشتوں ) کی طرح صبح تک یہی کرتے ہیں۔
یہاں تک وہ سب صحابہ مدینہ پہنچے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! فلاں صحابی نے کتاب اللہ پڑھنے پر مزدوری لی ہے۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مبارک بغلوں تک کی چمک پیچھے سے دکھائی دیتی اور جس وقت بیٹھ جاتے تو بائیں طرف کی ران زمین پر لگا کر بیٹھ جاتے۔
یہاں تک کہ ابلیس کو بھی امید بندھ جائے گی اور وہ بھی گردن اٹھا اٹھا کر دیکے گا کہ شاید کوئی میری بھی شفاعت کرے کیونکہ وہ اللہ کی رحمت کا جوش دیکھ رہا ہو گا۔
یہاں تک کہ اس تسبیح کی آواز ایک دوسرے آسمان سے ہوتی ہوئے آسمان دنیا پر رہنے والے فرشتوں تک پہنچ جاتی ہے، پھر وہ فرشتے جو عرش الہی کو اٹھانے والے فرشتوں سے قریب رہتے ہیں۔
یہاں تک کہ اس کے جنت یا دوزخ میں قرار پکڑنے تک کے حالات جانے .187" جناب احمد رضا بریلوی کا فرمان سنئے : کامل کا دل تمام عالم علوی و سفلی کا بروجہ تفصیل آئینہ ہے۔
یہاں تک کہ اللہ تعالی ان میں سے کسی سے کہیں گے کہ اے فلاں بن فلاں تمہیں یاد ہے کہ تم فلاں دن اس طرح کہا تھا اور اسے اس کے بعض گناہ یاد دلائیں گے۔
یہاں تک کہ ایک آدمی مجھ سے یا فرمایا کہ اہل بیت میں سے بھیجیں گے جس کا نام میرے نام سے اور جس کے باپ کے نام میرے باپ کے نام سے مطابقت رکھتا ہو گا۔
یہاں تک کہ تم ٹیلے والی چراگاہ میں اترو گے تو ایک نصرانی شخص صلیب اٹھائے گا اور کہے گا کہ صلیب غالب آ گئی تو مسلمانوں میں سے ایک شخص غضبناک ہو کر اسے مارے گا۔
یہاں تک کہ جب ان میں سے کسی موت آ موجود ہو تو اس وقت کہنے لگے کہ اب میں توبہ کرتا ہوں اور نہ ان کی (توبہ قبول ہوتی ہے) جو کفر کی حالت میں مریں۔
یہاں تک کہ جب ان کے ہاں ہمارے بھیجے ہوئے فرشتے ان کی روح قبض کرنے کے لیے آئیں گے تو کہیں گے کہ وہ کہاں گئے اللہ کو چھوڑ کر جن کی تم عبادت کرتے تھے۔
یہاں تک کہ جب حضرت عبدالرحمن ابن عوف رضی اللہ تعالی عنہ نے گواہی دی (یعنی انہوں نے یہ بیان کیا) کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہجر کے مجوسیوں سے جزیہ لیا تھا۔
یہاں تک کہ جب دیکھو کہ بخیل کی بات مانی جاتی ہے اور خواہش کی پیروی کی جاتی ہے اور دنیا کو (دین پر) ترجیح دی جاتی ہے اور ہر شخص کو اپنی رائے پر ناز ہے۔
یہاں تک کہ جب پاٹ دیا اس نے اس خلا کو جو دو پہاڑوں کے درمیان تھی تو کہا دھونکو یہاں تک کہ جب کر دیا اسے آگ کا انگارہ تو کہا لاؤ میرے پاس انڈیلوں گا۔
یہاں تک کہ جن دنوں میں بہار دانش پڑھتا تھا، ایک پادری صاحب چاندنی چوک میں سر بازار وعظ کہا کرتے تھے، مکتب سے آتے ہوئے لوگوں کی بھیڑ دیکھ کر میں بھی کھڑا ہو جاتا تھا۔
یہاں تک کہ جو کچھ ہم نے کہا وہ اس تقدیر پر تھا کہ مشرکین کے قول لوشاء اللّہ ما اشرکنا سے یہ غرض ہو کہ وہ اپنے خرافات و کفریات کا استحسان ثابت کرنا چاہتے تھے۔
یہاں تک کہ دوزخ کو عبور کر لیں گے، عبور کرنے کے بعد پلٹ کر دوزخ کی طرف نگاہ دوڑائیں گے اور کہیں کے جس اللہ نے اس ( دوزخ ) سے ہمیں پار کر دیا ہے۔
یہاں تک کہ عشاء کی نماز پڑھ چکا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے گھر میں تشریف لے گئے پس میں نے اندر آنے کی اجازت چاہی آپ نے اجازت دے دی۔
یہاں تک کہ میں مجمع البحرین کے اس مقام تک پہنچ جاؤں، جہاں پہنچنے کے لئے مجھے میرے رب کی طرف سے ہدایت فرمائی گئی ہے، یا پھر میں سالہا سال تک اس راہ میں چلتا رہوں۔
یہاں تک کہ نکاح کا اور اولاد کا اور میت کا ہونا بھی وہ حدیث مرسل ہے اور ایسی احادیث سے نص قرآنی کا معارضہ نہیں کیا جا سکتا ہم لوگوں کو آگاہ کر دینے والے ہیں۔
یہاں تک کہ وہ بھی حکم خدا کی طرف واپس آ جائے پھر اگر پلٹ آئے تو عدل کے ساتھ اصلاح کر دو اور انصاف سے کام لو کہ خدا انصاف کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ مر جائے ) دوسرے وہ جو کہ قصدا قتل کرے (تو اس کو قصاص میں قتل کیا جائے گا) تیسرے جب کوئی مسلمان مرتد ہو جائے تو اس کو قتل کیا جائے گا۔
یہاں تک کہ پروردگار نے بیت العتیق کی طرف منہ پھیرنے کو فرمایا اور آپ نے اس طرف منہ کر کے پہلے نماز عصر پڑھی اور پھر لوگوں کو اپنے خطبہ میں اس امر سے آگاہ کیا۔
یہاں تک کہ گزر بسر کے لائق پیدا کر لے پھر سوال کر نے سے باز رہے اے قبیصہ ان صورتوں کے علاوہ سوال کرنا حرام ہے جو شخص سوال کر کے کھائے وہ حرام کھاتا ہے۔
یہاں تک کہ یہ آیت اتری تو کہنے لگے کہ ہمارے اعمال برباد کرنے والی چیز کبیرہ گناہ اور بدکاریاں کرنے والے پر انہیں خوف رہتا تھا اور ان سے بچنے والے کے لئے امید رہتی تھی۔
یہاں جلبان یعنی غلاف میں ہتھیاروں کو رکھ کر لانے کی شرط سے مشرکین کی مراد یہ تھی کہ جب آئندہ سال مسلمان مکہ آئیں تو اپنے ہتھیار ننگے کھلے لے کر شہر میں نہ داخل ہوں۔
یہاں سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عادت کے مطابق چلتے ہوئے مروہ پہاڑ تک تشریف لائے اور یہاں پر بھی اسی طریقہ سے کیا کہ جس طریقہ سے صفا پہاڑ پر کیا تھا۔
یہاں شوق نے پہلے پہلے اپنے محبوب کی تعریف کی ہے کہ وہ تو ابتداء میں بڑا معصوم تھا، بھلے ہی شوخ تھا، مزاج میں گرمی تھی مگر جفا کار، خونخوار، دل آزار اور طرار نہیں تھا۔
یہاں وہ دیکھتا ہے کہ اعتقادی مسائل، اخلاقی ہدایت، شرعی احکام، دعوت، نصیحت، عبرت، تنقید، ملامت، تخویف، بشارت، تسلی، دلائل، شواہد، تاریخی قصے، آثار کائنات کی طرف اشارے، بار بار ایک دوسرے کے بعد آ رہے ہیں۔
یہاں پر انفال سے مراد مال غنیمت ہے، اور اس کو انفال کے لفظ سے تعبیر کرنے میں یہ اہم درس ہے کہ اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والوں کا اصل مقصد مال غنیمت نہیں ہوتا۔
یہاں پر اکثر مفسرین نے غرانیق کا قصہ نقل کیا ہے اور یہ بھی کہ اس واقعہ کی وجہ سے اکثر مہاجرین حبش یہ سمجھ کر کہ مشرکین مکہ اب مسلمان ہو گئے واپس مکے آ گئے۔
یہاں پر دوبارہ اسرائیل کو وہ انعامات یاد کرائے جا رہے ہیں جو ان پر کئے گئے اور ان کو قیامت کے دن سے ڈرایا جا رہا ہے جس دن نہ کوئی کسی کے کام آئے گا۔
یہاں پر نہ فراست نہ علوم اللہ تعالی کی قدرت کاملہ کی آیات و نشانیوں کو انھوں نے تاریخی واقعات اور قرآنی آیات میں تلاش کیا ہے اور ان کی مثالوں سے حمدیہ نظموں کو سجایا ہے۔
یہاں پر وارد لفظ توفّی سے اس حقیقت کا بھی اظہار ہوتا ہے کہ اعمال کا کچھ نہ کچھ بدلہ اگرچہ انسان کو اس دنیا میں بھی ملتا ہے لیکن پورا بدلہ آخرت ہی میں ملے گا۔
یہاں کانت کے ’’قطعی واجب الاطاعت‘‘ کو پوری عزت کی جگہ مل جاتی ہے، اور اس جہاز کو وہ لنگر بھی مل جاتا ہے جس کے بغیر یہ فلسفہ کے دریا میں ڈگمگا رہا تھا۔
یہاں کی سب جگہ مشعر الحرام ہے، اور بھی بہت سے مفسرین نے یہی فرمایا ہے کہ دونوں پہاڑوں کے درمیان کی کل جگہ مشعر الحرام ہے، حضرت عطاء سے سوال ہوتا ہے کہ مزدلفہ کہاں ہے۔
یہاں ہم نے جسمانی عمل کا تفصیلی بیک گراونڈ بیان کیا ہے جس سے یہ ثابت ہوا ہے کہ جسم کا کوئی بھی عمل دماغی فیصلے سے نہیں بلکہ نفس() کی ذاتی مرضی سے ہو رہا ہے۔
یہاں ہمیں نہ تو ٹی ایس ایلیٹؔ کے شخصیت سے فرار والے نظریے سے کوئی سروکار ہے اور نہ ساختیات کے حامیوں سے کوئی بحث ہے جو شاعر کو شعر سے خارج کرنے پر زور دیتے ہیں۔
یہاں یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ جب نزول عذاب کے بعد فرعون کا ایمان اور اس کی توبہ قبول نہ ہوئی تو قوم یونس کی توبہ قبول فرمانے اور عذاب اٹھا دینے میں کیا حکمت ہے؟
یہاں یہ نہیں کہا جائے کہ چونکہ اس میں رسالت کے بارے میں خطاب ہے، اس لئے یہ آیت، کفار سے، آپؐ پر ایمان لانے کا مطالبہ کر رہی ہے، نہ کہ فروعی احکام کی تکلیف کا۔
یہاں یہ واضح ہے کہ لفظ "ناس" یعنی لوگوں سے پوری نسل انسانیت مراد نہیں بلکہ ایک مخصوص گروہ مراد ہے جو مسلمانوں پر حملہ آور ہوا تھا یا جو انہیں اس حملے سے ڈرا رہا تھا۔
یہود کے یہاں اس حالت میں عورت کے ساتھ کھانا پینا اور رہنا سہنا بھی جائز نہیں تھا اور وہ لوگ ایسی حالت میں عورت کے گھر کے اندر رہنے سہنے کے بھی روا دار نہیں تھے۔
یہودی ان آیتوں سے پھر گئے اور اسلام قبول نہ کیا اور نصرانیوں نے بھی انکار کر دیا اور شیخی میں آ کر کہنے لگے کہ ہمارے یہاں ایک رنگ ہے جو مسلمانوں کے پاس نہیں ہے۔
یہودی نے سرکار نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں آ کر اس کی شکایت کی، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے نبیوں پر فضیلت نہ دو، قیامت کے دن سب بیہوش ہوں گے۔
یہی اشعار آئینہ ذات کی وہ کرچیاں ہیں کہ اگر جنہیں یک جا کر دیا جائے تو آپ کی ذات یا شخصیت کی مکمل صورت بن جاتی ہے جو شاعری اب تک آپ نے پیش کی ہے۔
یہی ان کے تبصروں کی خصوصیت ہے اور مضامین علمی میں سر سید کی مخصوص معقولاتی سپرٹ اور حیات قومی کی تشکیل جدید اور زندگی کی تمدنی اساس کا پورا پورا احساس و ادراک پایا جاتا ہے۔
یہی اپنے تمام تر واقعات کے ساتھ حال ہے، ابھی وقت کی ٹرین کے سامنے بہت سارے سٹیشن ہیں، لازم ہے کہ وہ ان سے اور ہم سے گزرے، اور یہی اپنے واقعات کے ساتھ مستقبل ہے۔
یہی بیان یہاں ہو رہا ہے کہ جو لوگ اپنی بیویوں سے ایلاء کریں یعنی ان سے مجامعت نہ کرنے کی قسم کھائیں، اس سے معلوم ہوا کہ یہ "ایلاء" خاص بیویوں کیلئے ہے، لونڈیوں کیلئے نہیں۔
یہی تو وہ استدلال تھا جس نے والدین کی پسند سے انحراف کرتے ہوئے حکومت کے فیصلے کو ان پر لاگو کیا تھا اور حکومت نے اپنی مرضی سے مالی اور دیگر ذرائع کا استعمال کیا تھا۔
یہی توازن اس کائنات کا حقیقی حسن ہے، جس کے باعث مادّہ () اور ضد مادّہ () پر مشتمل کروڑوں اربوں کہکشاؤں کے مجموعے () بغیر کسی حادثہ کے کائنات کے مرکز کے گرد محو گردش ہیں۔
یہی توحید تھی جس کو نہ تو سمجھا نہ میں سمجھا نگہ پیدا کر اے غافل تجلی عین فطرت ہے کہ اپنی موج سے بیگانہ رہ سکتا نہیں دریا رقابت علم و عرفاں میں غلط بینی ہے۔
یہی حال ان سب کا ہوتا ہے جن کے کام اسراف والے ہوں اور جن کا دل شک شبہ والا ہو، جو لوگ حق کو باطل سے ہٹاتے ہیں اور بغیر دلیل کے دلیلوں کو ٹالتے ہیں۔
یہی حکم دو آدمیوں کی جماعت کا بھی ہے کہ ایک آدمی امام بن جائے اور دوسرا مقتدی، مگر دو آدمیوں کی جماعت کی صورت میں امام آگے نہیں ہوگا بلکہ دونوں برابر برابر کھڑے ہوں گے۔
یہی زیادہ صحیح ہے اور ایک جماعت کو ایک مقتول کے بدلے قتل کرنے کی کوئی دلیل نہیں اور حضرت ابن زبیر رضی اللہ عنہ سے یہ ثابت ہے کہ وہ اس مسئلہ کو نہیں مانتے تھے۔
یہی صادقؔ حیات و موت میں دو گز کا فاصلہ رکھنا (اپریل 1982) *** 19 گھر گھر کے ہر ایک رخ سے ہستی پہ جو چھائے ہیں یا غم کے شکنجے ہیں یا موت کے سائے ہیں۔
یہی نہیں افسانہ نگار نے اس دوکاندار کی سائیکی، اس کے نفسیاتی و جنسی انتشار کو بھی کھوجنے کی کوشش نہیں کی بلکہ لڑکی کا ریپ کرنے کے بعد وہ افسانوی منظر نامے سے غائب ہو گیا۔
یہی وجہ تھی کہ وہ لڑکی اور لڑکا جنہوں نے شادی سے قبل ایک دوسرے کو دیکھا تک نہ ہوتا اور دیکھنے کے بغیر آپس میں شادی کر لیتے وہ آپس میں بہت زیادہ محبت کرنے لگتے۔
یہی وجہ ہے کہ حدیث کے تمام طرق اکٹھے کرنے چاہییں تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ کوئی حکم کسی خاص صورتحال کے لئے ہے یا قیامت کے لئے ہر مسلمان پر اس کی پیروی ضروری ہے۔
یہی وجہ ہے کہ وہ روح کی صحیح تعریف نہیں کر پاتے جس نے کوشش کی وہ کامیاب نہیں ہوا اگرچہ اس نے مشاہدہ ہی کیوں نہ کیا ہو وہ روح کو بیان کرنے سے قاصر ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پچھلے ساٹھ ستر سال کی تاریخ پر جب نگاہ ڈالتے ہیں تو اس دوران میں ہم کو اسلام اور اس کی تہذیب آگے بڑھتی ہوئی نہیں بلکہ مسلسل پسپا ہوتی نظر آتی ہے۔
یہی وہ نور ہے جو ازراق مجرد کی شان سے رسول آخر الزمان(صلی اللہ علیہ و سلم) کے سینے میں چمکا اور یہی وہ نور ہے جو امامت کی مشعل روشن کر کے معصوم جسدوں‌کو بدلتا رہا۔
یہی کہ پر و بال کاٹ دے یا پھر کوئی فضاء کے سبھی جال کاٹ دے فن کار سنگ و چوب تراشے تو احتساب موسم جو پیڑ پیڑ پہ اشکال کاٹ دے اک عمر کاٹ دی ہے۔
یہی گنگا، میرے لئے نشانی ہے، بھارت کی قدیم تہذیب کی، جو آج تک بہتی ہوئی آئی ہے اور جو زمانۂ حال میں سے گزرتی ہوئی مستقبل کے مہان ساگر کی طرف بہتی چلی جا رہی ہے۔
یہیں زمین پر شطرنج کی طرز کے 64 خانے بنے ہیں جن کے اندر نہ صرف اس کارزار کی با تصویر تفصیلات رقم ہیں، بلکہ اسلام اور اسلامی تاریخ کے بارے میں معلومات درج کی گئی ہیں۔
یہیں سے کائنات، حیات اور انسان، اسی طرح ماقبل از حیات و مابعد از حیات اور اس حیات دنیوی کے ماقبل ازحیات اور مابعد از حیات سے تعلق کے بارے میں فکر مستنیر (روشن فکر)پیدا ہوتی ہے۔
یہیں مخدوم شرف الدین یحیی منیری کی ولادت ہوئی، جن کی مساعی اور مجتہدانہ بصیرت سے اس خطے میں تصوف کے فردوسی سلسلہ کی خوب اشاعت ہوئی اور بہار کے کونے کونے میں آپ کا فیض پہونچا۔
۰(۲۰) وہ آپ کی تاک میں لگے رہے اور انہوں نے متقی اور پرہیزگاروں کے بھیس میں جاسوس بھیجے تاکہ آپ کی کوئی بات پکڑ سکیں اور پھر آپ کو حاکم کے قبضہ اختیار میں دے دیں۔
۱: "حدیبیہ" کی صلح بظاہر ذلت و مغلوبیت کی صلح نظر آتی ہے اور شرائط صلح پڑھ کر بادی النظر میں یہ ہی محسوس ہوتا ہے کہ تمام جھگڑوں کا فیصلہ کفار قریش کے حق میں ہوا۔
۱: اسلام سے پہلے مرد اگر اپنی عورت کو کہتا کہ تو میری ماں ہے تو سمجھتے تھے کہ ساری عمر کے لیے اس پر حرام ہو گئی پھر کوئی صورت ان کے ملنے کی نہ تھی۔
۱: حضور صلی اللہ علیہ و سلم تبوک میں تھے اور منافقین مدینہ میں ممکن تھا کہ بعض منافقین آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی واپسی سے قبل مر جائیں، اس لیے الی طآئفۃ مّنْہم فْرمایا۔
۱: یعنی ان پر شیطان تعینات تھے کہ ان کو برے کام جو پہلے کیے یا آگے کرتے، بھلے کر کے دکھلائیں اور تباہ کن ماضی و مستقبل کو خوبصورت بنا کر ان کے سامنے پیش کریں۔
۱: یعنی اگر فرشتوں کی فوج نہیں تو کم از کم خدا کا ایک آدھ فرشتہ ان کو سچا ثابت کرنے اور رعب جمانے کے لیے ساتھ رہتا جسے دیکھ کر خواہ مخواہ لوگوں کو جھکنا پڑتا۔
۱: یعنی اگر کسی کو مردہ کی طرف سے یہ اندیشہ یا علم ہوا کہ اس نے کسی وجہ سے غلطی کھائی اور کسی کی بے جا رعایت کی یادیدہ و دانستہ خلاف حکم الہی دے گیا۔
۱: یعنی جب ایک ٹکڑا اس گائے کا اس کو مارا تو وہ بحکم الہی زندہ ہو گیا اور لہو زخم سے بہنے لگا اور اپنے قاتل کا نام بتا دیا جو اسی مقتول کے بھتیجے تھے۔
۱: یعنی جن عورتوں سے نکاح کرو ان کے مہر خوش دلی اور رغبت کے ساتھ خود ادا کر دو ان کا کوئی حامی اور تم سے تقاضا کر کے وصول کرنے والا ہو یا نہ ہو۔
۱: یعنی خدا تعالی نے اپنی قدرت کاملہ سے انہیں ایسے ٹھکانے کی طرف راہنمائی کی جہاں مامون و مطمئن ہو کر آرام کرتے رہیں نہ جگہ کی تنگی سے جی گھٹے، نہ کسی وقت دھوپ ستائے۔
۱: یعنی عورت نے پھانسنے کی فکر کی اور اس نے فکر کی کہ عورت کا داؤ چلنے نہ پائے اگر اپنے رب کی حجت و قدرت کا معائنہ نہ کرتا تو ثابت قدم رہنا مشکل تھا۔
۱: یعنی فرشتوں کی جنس میں سے بعض کو جیسے حضرت جبرائیل علیہ السلام یا حفظۃ الوحی، جن کی طرف انّہ، یسْلک منْ بیْن یدیْہ ومنْ خلْفہٖ رصدا" (جن، رکوع ۲، آیت ۲۷) میں اشارہ کیا ہے۔
۱: یعنی میں تم سے اپنی محنت کا کچھ صلہ نہیں چاہتا اگر تمہارے خیال میں کچھ معاوضہ طلب کیا ہو وہ سب تم اپنے پاس رکھو مجھے ضرورت نہیں میرا صلہ تو خدا کے یہاں ہے۔
۱: یعنی کفر جب کوئی اعتراض قرآن پر یا کوئی مثال آپ پر چسپاں کرتے ہیں تو قرآن اس کے جواب میں ٹھیک ٹھیک بات بتلا دیتا ہے جس میں کسی قسم کا ہیر پھیر نہیں ہوتا۔
۱: یعنی ہر قسم کے باطل اور جھوٹ سے علیحدہ ہو کر خالص خدائے واحد کی بندگی کریں اور ابراہیم علیہ السلام حنیف کی طرح سب طرف سے ٹوٹ کر اسی ایک مالک کے غلام بن جائیں۔
۱؂ ویدوں میں جو اس بات کا ذکر ہے کہ ’پرش‘ (انسان) کے ایک ہزار سر تھے، ایک ہزار آنکھیں اور ایک ہزار پیر، اس سے غالبا یہ بتانا مقصود تھا کہ بہت سے انسان پیدا ہوئے۔
۱۰ کفار کی دوبارہ زندگی کی لاحاصل آرزو:قیامت کے دن جبکہ کافر آگ کے کنوؤں میں ہوں گے اور اللہ کے عذابوں کو چکھ چکے ہوں گے اور تمام ہونے والے عذاب نگاہوں کے سامنے ہوں گے۔
۱۰|۳۶|حقیقت یہ ہے کہ ان میں سے اکثر لوگ محض قیاس و گمان کے پیچھے چلے جا رہے ہیں، حالاں کہ گمان حق کی ضرورت کو کچھ بھی پورا نہیں کرتا جو کچھ یہ کر رہے ہیں۔
۱۰|۹۹|اگر تیرے رب کی مشیت یہ ہوتی (کہ زمین میں سب مومن و فرمانبردار ہی ہوں) تو سارے اہل زمین ایمان لے آئے ہوتے پھر کیا تو لوگوں کو مجبور کرے گا کہ وہ مومن ہو جائیں؟
۱۰؎ اس کاواضح مطلب یہ ہے کہ دینی اور مذہبی رجحانات کی جو فصل فتح اندلس کے وقت موسی بن نصیر، طارق بن زیاد، ان کے ساتھ مجاہدین اسلام، محدثین کرام اور فقہائے عظام نے لگائی تھی۔
۱۰۰. سو عقل اور دل کے جن اندھوں کو دنیا میں قیامت نظر نہیں آرہی تھی، اور وہ وحی کی ہدایت و تعلیم سے اس کو ماننے اور تسلیم کرنے کے لئے تیار نہیں ہو رہے تھے۔
۱۰۰۳ء ) ( ' )حصول علم کے لیے اندلس گیا اور وہاں کی جامعات سے فارغ التحصیل ہونے کے بعد۹۹۹ء سے ۱۰۰۳ء تک پوپ سلویسٹرثانی کے نام سے پاپائے روم کے منصب پر فائز رہا۔
۱۰۲ تساہل اور سستی سے بچو منافقوں کا حال اوپر کی آیتوں میں بیان فرمایا جو اللہ کی راہ میں جہاد سے بے ایمانی، شک اور جھٹلانے کے طور پر جی چراتے ہیں اور شامل نہیں ہوتے۔
۱۰۹۲حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اپنی صفوں کو خوب ملاؤ انہیں باہم قریب رکھو اور گردنوں کو برابر کرو، پس اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
۱۱ ؂ ہانگ کانگ میںسے آئی ہوئی گداگر چینی عورتوں کی تذلیل اور انگریز پولیس کی نو آبادیاتی ثقافت کے لیے تشبیہہ در تشبیہہ کا یہ تجربہ بلاغت اور واقعیت کے اعتبار سے حیران کن ہے۔
۱۱ سعادت مند آسیہ(فرعون کی بیوی) یہاں اللہ تعالی مسلمانوں کے لئے مثال بیان فرما کر ارشاد فرماتا ہے کہ اگر یہ اپنی ضرورت پر کافروں سے خلط ملط ہوں تو انہیں کچھ نقصان نہ ہو گا۔
۱۱) یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ علاء الدین احمد خاں علائی (ولادت ۱۸۳۳ء وفات ۱۸۸۴ء) کے فرزند فرخ مرزا ولادت جنوری ۱۸۶۰ء وفات جنوری ۱۹۳۷ء کے لئے ہی غالب نے یہ معرکہ کا جملہ کہا تھا۔
۱۱|۱۲۰|اور ہم قدیم رسولوں کے واقعات آپ سے بیان کر رہے ہیں کہ ان کے ذریعہ آپ کے دل کو مضبوط رکھیں اور ان واقعات میں حق ,نصیحت اور صاحبان ایمان کے لئے سامان عبرت بھی ہے۔
۱۱۱ حقیقت میں یہ بات تو نہیں بلکہ وہ سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اور آپ کے اوصاف و کمالات کو خوب جانتے ہیں اور آپ کے برگزیدہ صفات شہرۂ آفاق ہیں۔
۱۱۳ اس میں خبر دی گئی ہے کہ آئندہ مہاجرین کو زمین میں تصرف عطا فرمانے کے بعد ان کی سیرتیں ایسی پاکیزہ رہیں گی اور وہ دین کے کاموں میں اخلاص کے ساتھ مشغول رہیں گے۔
۱۱۸ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ یہاں آدمی سے مراد نضر بن حارث ہے اور جھگڑے سے اس کا قرآن پاک میں جھگڑا کرنا بعض نے کہا ابی بن خلف مراد ہے۔
۱۲۲ نبی اکرم صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو تنہا نہ چھوڑو اس آیت میں اس بیان کی تفصیل ہے جو غزوہ تبوک میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ چلنے کے متعلق تھا۔
۱۳ آواز کا بم صور اسرافیل قیامت کی ہولناکیوں کا بیان ہو رہا ہے جس میں سبسے پہلے گھبراہٹ پیدا کرنے والی چیز صور کا پھونکا جانا ہو گا جس سے سب کے دل ہل جائیں گے۔
۱۳. سو اس سے اجمال کے بعد ان کے قصے کی تفصیل بیان فرمائی جا رہی ہے، اور ساتھ ہی بالحق کی قید سے اس کی تصریح فرما دی گئی کہ یہ کوئی ایسی داستان سرائی نہیں۔
۱۳|۴۳|یہ منکرین کہتے ہیں کہ تم خدا کے بھیجے ہوئے نہیں ہو کہو ‘‘میرے اور تمہارے درمیان اللہ کی گواہی کافی ہے اور پھر ہر اس شخص کی گواہی جو کتاب آسمانی کا علم رکھتا ہے‘‘ ۱۴۔
۱۳۴) سو اگر تم لوگوں کو اس کے دین کی خدمت کا موقع ملتا ہے تو تم اپنے لئے اس کو غنیمت سمجھو، ورنہ نہ وہ تمہارا محتاج ہے اور نہ اس کا دین تمہارا محتاج ہے۔
۱۴) یعنی انہوں نے ان نشانیوں کا انکار کیا جبکہ ان کے دلوں میں انکی صداقت و حقانیت کے بارے میں پورا یقین موجود تھا، محض ظلم اور سرکشی کی بناء پر والعیاذ باللہ جل وعلا ۳۸۔
۱۴|۷|اور جب تمہارے پروردگار نے اعلان کیا کہ اگر تم ہمارا شکریہ اد ا کرو گے تو ہم نعمتوں میں اضافہ کر دیں گے اور اگر کفران نعمت کرو گے تو ہمارا عذاب بھی بہت سخت ہے۔
۱۴|۸|اور موسی نے یہ بھی کہہ دیا کہ اگر تم سب اور روئے زمین کے تمام بسنے والے بھی کافر ہو جائیں تو ہمارا اللہ سب سے بے نیاز ہے اور وہ قابل حمد و ستائش ہے۔
۱۴؂ لیث بن عبدہ روایت کرتے ہیں کہ یحیی بن معین کہتے ہیں: ابن مہدی جب معاویہ بن صالح کی روایات بیان کرتے تو یحیی بن سعید انہیں قبول نہ کرتے اور کہتے یہ کیسی احادیث ہیں؟
۱۴؎ - حدیث بخاری : ۲۷۸۰ اور دیگر احادیث و روایات کے مطابق بنوسہم / قریش کے ایک تاجر ( گم نام ) حضرات تمیم داری اور عدی بن بداء کے ساتھ تجارت کے لئے شام گئے۔
۱۴۶ حضرت ابن مسعود و ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہم اور اکثر مفسّرین نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے آپ کی تمام اولاد کو زندہ فرما دیا اور آپ کو اتنی ہی اولاد اور عنایت کی۔
۱۵|۱۱|کبھی ایسا نہیں ہوا کہ ان کہ پاس کوئی رسول آیا ہو اور انہوں نے اس کا مذاق نہ اڑایا ہو ۱۵|۱۲|مجرمین کے دلوں میں تو ہم اس ذکر کو اسی طرح (سلاخ کے مانند) گزارتے ہیں۔
۱۵۶ فرشتوں کے کلام کے معنی یہ ہیں کہ تمہارے لئے کیا جائے تعجب ہے، تم اس گھر میں ہو جو معجزات اور خوارق عادات اور اللّہ تعالی کی رحمتوں اور برکتوں کا مورد بنا ہوا ہے۔
۱۶ آسمان کی پیدائش مرحلہ وار انسان کی پیدائش کا ذکر کر کے آسمانوں کی پیدائش کا بیان ہو رہا ہے جن کی بناوٹ انسانی بناوٹ سے بہت بڑی بہت بھاری اور بہت بڑی صنعت والی ہے۔
۱۶|۱۲۶|اور اگر تم لوگ بدلہ لو تو بس اسی قدر لے لو جس قدر تم پر زیادتی کی گئی ہو لیکن اگر تم صبر کرو تو یقینا یہ صبر کرنے والوں ہی کے حق میں بہتر ہے۔
۱۶|۳۹|اور ایسا ہونا اس لیے ضروری ہے کہ اللہ ان کے سامنے اس حقیقت کو کھول دے جس کے بارے میں یہ اختلاف کر رہے ہیں اور منکرین حق کو معلوم ہو جائے کہ وہ جھوٹے تھے۔
۱۶|۵۸|جب ان میں سے کسی کو بیٹی کے پیدا ہونے کی خوش خبری دی جاتی ہے تو اس کے چہرے پر کلونس چھا جاتی ہے اور وہ بس خون کا سا گھونٹ پی کر رہ جاتا ہے۔
۱۶|۸|اور اس نے گھوڑے خچر اور گدھے کو پیدا کیا تاکہ اس پر سواری کرو اور اسے زینت بھی قرار دو اور وہ ایسی چیزوں کو بھی پیدا کرتا ہے جن کا تمہیں علم بھی نہیں ہے۔
۱۷ مروی ہے کہ یہ آیت زید بن عمر بن نفیل، ابوذر اور سلمان فارسی رضی اللہ عنہم کے بارے میں اتری ہے لیکن صحیح یہ ہے کہ یہ آیت جس طرح ان بزرگوں پر مشتمل ہے۔
۱۷ یعنی اس کے لئے تمہیں کوئی مشقّت اور کوفت اٹھانا نہیں پڑی، صرف دو میل کا فاصلہ تھا، سب لوگ پیادہ پا چلے گئے، صرف رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سوار ہوئے۔
۱۷|۱۰۵|اور ہم نے اس قرآن کو حق کے ساتھ نازل کیا ہے اور یہ حق ہی کے ساتھ نازل ہوا ہے اور ہم نے آپ کو صرف بشارت دینے والا اور ڈرانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
۱۷|۳۴|ما ل یتیم کے پاس نہ پھٹکو مگر احسن طریقے سے، یہاں تک کہ وہ اپنے شباب کو پہنچ جائے عہد کی پابندی کرو، بے شک عہد کے بارے میں تم کو جواب دہی کرنی ہو گی۔
۱۷۶ یعنی یہ بات خدا کی مشیت سے ہوئی کہ ان کے دل میں ڈال دیا کہ سزا بھائیوں سے دریافت کریں اور ان کے دل میں ڈال دیا کہ وہ اپنی سنّت کے مطابق جواب دیں۔
۱۸ اللہ جل شانہ پہ بہتان باندھنے والے جو لوگ اللہ کے ذمے بہتان باندھ لیں، ان کا انجام اور قیامت کے دن کی ساری مخلوق کے سامنے کی ان کی رسوائی کا بیان ہو رہا ہے۔
۱۸ ستمبر کی شام نظام کالج کے سالارجنگ ہال میں فورم فار ماڈرن تھاٹ نے شعبہ ء انگریزی نظام کالج کے اشتراک سے ایک تعزیتی جلسہ پروفیسر سید سراج الدین اور پروفیسر آئزک سیکوئرا کا منعقد کیا۔
۱۸ نعمتوں، راحتوں اور عزت و جاہ کی جگہ بدکاروں کا حشر بیان کرنے کے بعد اب نیک لوگوں کا بیان ہو رہا ہے کہ ان کا ٹھکانا علیین ہے جو کہ سجین کے بالکل برعکس ہے۔
۱۸|۵۳|اور مجرمین جب جہنمّ کی آگ کو دیکھیں گے تو انہیں یہ خیال پیدا ہو گا کہ وہ اس میں جھونکے جانے والے ہیں اور اس وقت اس آگ سے بچنے کی کوئی راہ نہ پاسکیں گے۔
۱۸۵۷ء کی جنگ آزادی میں ہندوستانیوں کی ناکامی نے انہیں اس درجہ شکستہ اور نڈھال کر دیا کہ وہ ایک طویل عرصہ تک زندگی کے منظر نامے میں فعال کردار ادا کرنے کی صلاحیت سے محروم رہے۔
۱۸۹۷ پنڈت مدن موہن مالویہ کی اردو مخالف کتاب    .  (= شمال مغربی صوبہ جات اور اودھ کا عدالتی رسم خط اور پرائمری تعلیم) الہ آباد سے شائع ہوئی۔
۱۹ طالب دنیا کی چاہت کچھ ضروری نہیں کہ دنیا کی ہر ایک چاہت پوری ہو، جس کا جو ارادہ اللہ پورا کرنا چاہے کر دے لیکن ہاں ایسے لوگ آخرت میں خالی ہاتھ رہ جائیں گے۔
۱۹؎ مکتوبات کی علمی و ادبی حیثیت ان تمام تصنیفات اور مکتوبات و ملفوظات میں جو شہرت و قبولیت اور اہمیت شیخ کے مکتوبات کو حاصل ہوئی وہ کسی اور کتاب کے حصے میں نہ آ سکی۔
۱۹۱۴ ء کے شروع ہوتے وقت یہ ریاست بالکل نابود ہونے کے دہانے پر کھڑی تھی، پہلی عالمی جنگ میں یہ داخل تو ہوئی لیکن شکست ہی ہاتھ لگی اور اس ریاست کے ٹکڑیہ کر دئے گئے۔
۲ یعنی تمہیں لازم ہے کہ اصلا تم سے تقدیم واقع نہ ہو، نہ قول میں، نہ فعل میں کہ تقدیم کرنا رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے ادب و احترام کے خلاف ہے۔
۲: جب نصیحت سنتے سنتے تنگ آ گئے تو چند بے انصافوں نے خفیہ میٹنگ کر کے قرآن اور پیغمبر کے متعلق کہنا شروع کیا کہ یہ پیغمبر تو ہمارے جیسے ایک آدمی ہیں، نہ فرشتہ ہیں۔
۲: یعنی ان غریب شکستہ حال مخلصین کو چھوڑ کر موٹے موٹے متکبر دنیا داروں کی طرف اس غرض سے نظر نہ اٹھائیے کہ ان کے مسلمان ہو جانے سے دین اسلام کو بڑی رونق ہو گی۔
۲: یعنی اگر کوئی قسم کھاتا ہے تو اللہ اس کو سنتا ہے اور اگر کوئی عظمت و جلال خداوندی کی وجہ سے قسم کھانے سے رکتا ہے تو اللہ اس کی نیت کو خوب جانتا ہے۔
۲: یعنی ایک دوسرے کو تاکید کرتے رہتے ہیں کہ حقوق و فرائض کے ادا کرنے میں ہر قسم کی سختیوں کا تحمل کرو اور خدا کی مخلوق پر رحم کھاؤ تاکہ آسمان والاتم پر رحم کھائے۔
۲: یعنی تبیین و ہدایت کے سامان مکمل کر دیے پھر جس نے ان سامانوں سے منتفع ہونا چاہا اس کی دستگیری فرما کر راہ پر لگا دیا جس نے روگردانی کی اسے گمراہی میں چھوڑے رکھا۔
۲: یعنی دل میں جانتے ہیں کہ یہ عذر بالکل غلط ہے اور استغفار کی درخواست کرنا بھی محض ظاہر داری کے لیے ہے، سچے دل سے نہیں وہ دل میں نہ اس کو گناہ سمجھتے ہیں۔
۲: یعنی شیطان نے چھوٹنے والے قیدی کے دل میں مختلف خیالات و وساوس ڈال کر ایسا غافل کیا کہ اسے بادشاہ کے سامنے اپنے محسن بزرگ (یوسف علیہ السلام) کا تذکرہ کرنا یا دہی نہ رہا۔
۲: یعنی فرضی جرائم پر سزا نہ ہو گی، ان کاموں پر ہو گی جن کا جرم ہونا خود تسلیم کریں گے اور جس قدر سزا کا استحقاق ہو گا، اس سے زیادہ نہ دی جائے گی۔
۲: یعنی لونڈی غلام کو اگر اس لائق سمجھو کہ حقوق زوجیت ادا کر سکیں گے اور نکاح ہو جانے پر مغرور ہو کر تمہاری خدمت نہ چھوڑ بیٹھیں گے تو ان کا بھی نکاح کر دو۔
۲: یعنی پھر اللہ نے اپنے علم محیط کے موافق واقعات کا سلسلہ قائم کیا وہ جانتا تھا کہ خواب کی تعبیر ایک سال بعد ظاہر کرنے میں کس قدر مصالح ہیں جن کی تمہیں خبر نہیں۔
۲|۱۱۰|نماز قائم کرو اور زکوۃ دو تم اپنی عاقبت کے لیے جو بھلائی کما کر آگے بھیجو گے، اللہ کے ہاں اسے موجود پاؤ گے جو کچھ تم کرتے ہو، وہ سب اللہ کی نظر میں ہے۔
۲|۲۰۹|جو صاف صاف ہدایات تمہارے پا س آ چکی ہیں، اگر ان کو پا لینے کے بعد پھر تم نے لغز ش کھائی، تو خوب جان رکھو کہ اللہ سب پر غالب اور حکیم و دانا ہے۔
۲|۲۳۶|تم پر کچھ گنا ہ نہیں، اگر اپنی تم عورتوں کو طلاق دے دو قبل اس کے کہ ہاتھ لگانے کی نوبت آئے یا مہر مقرر ہو اس صورت میں انہیں کچھ نہ کچھ دینا ضرور چاہیے۔
۲|۹۸|(اگر جبریل سے ان کی عداوت کا سبب یہی ہے، تو کہہ دو کہ) جو اللہ اور اس کے فرشتوں اور اس کے رسولوں اور جبریل اور میکائیل کے دشمن ہیں، اللہ ان کافروں کا دشمن ہے۔
۲۰ ابلیس اور اس کا عزم سبا کے قصے کے بیان کے بعد شیطان کے اور مریدوں کا عام طور پر ذکر فرماتا ہے کہ وہ ہدایت کے بدلے ضلالت بھلائی کے بدلے برائی لے لیتے ہیں۔
۲۰|۵۳|اس نے تمہارے لئے زمین کو گہوارہ بنایا ہے اور اس میں تمہارے لئے راستے بنائے ہیں اور آسمان سے پانی برسایا ہے جس کے ذریعہ ہم نے مختلف قسم کے نباتات کا جوڑا پیدا کیا ہے۔
۲۱ احسان فراموش انسان انسان کی ناشکری کا بین ہو رہا ہے کہ اسے سختی کے بعد کی آسانی، خشک سالی کے بعد کی ترسالی، قحط کے بعد کی بارش اور بھی نا شکرا کر دیتی ہے۔
۲۱|۶۱|ان لوگوں نے کہا کہ اسے لوگوں کے سامنے لے آؤ شاید لوگ گواہی دے سکیں ۲۱|۶۲|پھر ان لوگوں نے ابراہیم علیہ السّلام سے کہا کہ کیا تم نے ہمارے خداؤں کے ساتھ یہ برتاؤ کیا ہے۔
۲۱|۷۴|اور لوط علیہ السّلام کو یاد کرو جنہیں ہم نے قوت فیصلہ اور علم عطا کیا اور اس بستی سے نجات دلا دی جو بدکاریوں میں مبتلا تھی کہ یقینا یہ لوگ بڑے بڑے اور فاسق تھے۔
۲۱|۹۵|اور ممکن نہیں ہے کہ جس بستی کو ہم نے ہلاک کر دیا ہو وہ پھر پلٹ سکے ۲۱|۹۶|یہاں تک کہ جب یاجوج و ماجوج کھول دیے جائیں گے اور ہر بلندی سے وہ نکل پڑیں گے۔
۲۱|۹۹|اگر یہ واقعی خدا ہوتے تو وہاں نہ جاتے اب سب کو ہمیشہ اسی میں رہنا ہے‘‘ ۲۱|۱۰۰|وہاں وہ پھنکارے ماریں گے اور حال یہ ہو گا کہ اس میں کان پڑی آواز نہ سنائی دے گی۔
۲۱۵ یعنی مکّہ مکرّمہ میں مراد یہ ہے کہ اللہ تعالی آپ کو فتح مکّہ کے دن مکّۂ مکرّمہ میں بڑے شان و شکوہ اور عزّت و وقار اور غلبہ و اقتدار کے ساتھ داخل کرے گا۔
۲۲ تمہاری پیدائش میں اور تمہارے تغیّرات میں اور تمہارے ظاہر و باطن میں اللہ تعالی کی قدرت کے ایسے بے شمار عجائب و غرائب ہیں جس سے بندوں کو اس کی شان خدائی معلوم ہوتی ہے۔
۲۲|۲|جس دن تم دیکھو گے کہ دودھ پلانے والی عورتیں اپنے دودھ پیتے بچوّں سے غافل ہو جائیں گی اور حاملہ عورتیں اپنے حمل کو گرا دیں گی اور لوگ نشہ کی حالت میں نظر آئیں گے۔
۲۲|۴۲|اے نبیؐ، اگر وہ تمہیں جھٹلاتے ہیں تو ان سے پہلے قوم نوحؑ اور عاد اور ثمود ۲۲|۴۳|اور قوم ابراہیمؑ اور قوم لوطؑ ۲۲|۴۴|اور اہل مدین بھی جھٹلا چکے ہیں اور موسیؑ بھی جھٹلائے جا چکے ہیں۔
۲۲|۵۳|تاکہ وہ شیطانی القاء کو ان لوگوں کے لئے آزمائش بنا دے جن کے قلوب میں مرض ہے اور جن کے دل سخت ہو گئے ہیں اور ظالمین یقینا بہت دور رس نافرمانی میں پڑے ہوئے ہیں۔
۲۲|۶۹|اللہ قیامت کے روز تمہارے درمیان ان سب باتوں کا فیصلہ کر دے گا جن میں تم اختلاف کرتے رہے ہو‘‘ ۲۲|۷۰|کیا تم نہیں جانتے کہ آسمان و زمین کی ہر چیز اللہ کے علم میں ہے؟
۲۳ اس کا جواب یہ ہو گا کہ تمہارے دوزخ سے نکلنے کی کوئی سبیل نہیں اور تم جس حال میں ہو جس عذاب میں مبتلا ہو اور اس سے رہائی کی کوئی راہ نہیں پا سکتے۔
۲۳|۴۵|پھر ہم نے موسی اور ان کے بھائی ہارون کو اپنی نشانیوں اور واضح دلیل کے ساتھ بھیجا ۲۳|۴۶|فرعون اور اس کے زعماء مملکت کی طرف تو ان لوگوں نے بھی استکبار کیا اور وہ تو تھے۔
۲۵؎ ب ’ عربستان میں مسیحیت ‘ نامی کتاب کے مصنف اکبر مسیح نے کلام انجیل اور احادیث مبارکہ کا تقابل کر کے اس دعوی کو ثابت کرنے کی سطحی طور پر سعی لا حاصل کی ہے۔
۲۵۶ جبر اور دعوت اسلام یہاں یہ بیان ہو رہا ہے کہ کسی کو جبرا اسلام میں داخل نہ کر، اسلام کی حقانیت واضح اور روشن ہو چکی اس کے دلائل و براہین بیان ہو چکے ہیں۔
۲۷|۵۹|(اے نبیؐ) کہو، حمد اللہ کے لیے اور سلام اس کے ان بندوں پر جنہیں اس نے برگزیدہ کیا (ان سے پوچھو) اللہ بہتر ہے یا وہ معبود جنہیں یہ لوگ اس کا شریک بنا رہے ہیں؟
۲۷|۶۱|اور وہ کون ہے جس نے زمین کو جائے قرار بنایا اور اس کے اندر دریا رواں کیے اور اس میں (پہاڑوں کی) میخیں گاڑ دیں اور پانی کے دو ذخیروں کے درمیان پردے حائل کر دیے؟
۲۷|۸۲|اور جب ان پر وعدہ پورا ہو گا تو ہم زمین سے ایک چلنے والا نکال کر کھڑا کر دیں گے جو ان سے یہ بات کرے کہ کون لوگ ہماری آیات پر یقین نہیں رکھتے تھے۔
۲۸) یعنی اگر ایسے لوگوں کو بالفرض واپس لوٹا بھی دیا جائے تو انہوں نے یقینا پھر بھی وہی کچھ کرنا ہے جس میں سے ان کو روکا گیا تھا، اور یہ پرلے درجے کے جھوٹے ہیں۔
۲۸|۵۳|اور جب ان کے سامنے اس کی تلاوت کی جاتی ہے تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لے آئے یہ ہمارے رب کی طرف سے برحق ہے اور ہم تو پہلے ہی سے تسلیم کئے ہوئے تھے۔
۲۹/جنوری ۱۹۸۶ء کو امریکہ کو ایک بڑا جھٹکا لگا جب ان کا ایک شٹل یان چیلنجر خلاء میں ہی پھٹ گیا اس حادثے میں چھ خلاء نوردوں اور ایک اسکول ٹیچر کی موت ہو گئی۔
۲۹|۱۴|ہم نے نوحؑ کو اس کی قوم کی طرف بھیجا اور وہ پچاس کم ایک ہزار برس ان کے درمیان رہا آخر کار ان لوگوں کو طوفان نے آ گھیرا اس حال میں کہ وہ ظالم تھے۔
۲۹|۳۹|اور قارون و فرعون و ہامان کو ہم نے ہلاک کیا موسیؑ ان کے پاس بیّنات لے کر آیا مگر انہوں نے زمین میں اپنی بڑائی کا زعم کیا حالانکہ وہ سبقت لے جانے والے نہ تھے۔
۳ یعنی تمہاری پیدائش میں بھی اس کی قدرت و حکمت کی نشانیاں ہیں کہ نطفہ کو خون بناتا ہے، خون کو بستہ کرتا ہے، خون بستہ کو گوشت پارہ یہاں تک کہ پورا انسان بنادیتا ہے۔
۳: اللہ کی مدد کرنا یہ ہی ہے کہ اس کے دین و آئین اور پیغمبروں کی مدد کی جائے جس طرح انصار مدینہ نے اپنے پیغمبر علیہ السلام اور دین حق کی مدد کر کے دکھلائی۔
۳: یعنی اللہ تعالی نے تورات وغیرہ میں جو بشارات نبی آخرالزماں صلی اللہ علیہ و سلم کی دی تھیں اور جو دلائل و براہین کی رسالت پر قائم کیں، ان کو جھٹلانا آیات اللہ کو جھٹلانا۔
۳: یعنی یہ قبلہ ہم نے تمہارے لئے اس واسطے مقرر فرمایا کہ دشمنوں کے طعن سے بچو اور اس کے سبب سے ہمارے انعام و اکرام و برکات و انوار اور ہدایت کے پورے مستحق ہو۔
۳|۱۶۰|اللہ تمہاری مدد کرے گا تو کوئی تم پر غالب نہیں آ سکتا اور وہ تمہیں چھوڑ دے گا تو اس کے بعد کون مدد کرے گا اور صاحبان ایمان تو اللہ ہی پر بھروسہ کرتے ہیں۔
۳|۴۹|اور بنی اسرائیل کی طرف اپنا رسول مقرر کرے گا‘‘ (اور جب وہ بحیثیت رسول بنی اسرائیل کے پاس آیا تو اس نے کہا) ‘‘میں تمہارے رب کی طرف سے تمہارے پاس نشانی لے کر آیا ہوں۔
۳|۵۹|عیسی علیہ السّلام کی مثال اللہ کے نزدیک آدم علیہ السّلام جیسی ہے کہ انہیں مٹی سے پیدا کیا اور پھر کہا ہو جا اور وہ ہو گیا ۳|۶۰|حق تمہارے پروردگار کی طرف سے آ چکا ہے۔
۳۰|۳۶|جب ہم لوگوں کو رحمت کا ذائقہ چکھاتے ہیں تو وہ اس پر پھول جاتے ہیں، اور جب ان کے اپنے کیے کرتوتوں سے ان پر کوئی مصیبت آتی ہے تو یکایک وہ مایوس ہونے لگتے ہیں۔
۳۰|۵۳|اور نہ تم اندھوں کو ان کی گمراہی سے نکال کر راہ راست دکھا سکتے ہو تم تو صرف انہی کو سنا سکتے ہو جو ہماری آیات پر ایمان لاتے اور سر تسلیم خم کر دیتے ہیں۔
۳۱ پشیمانی مگر جہنم دیکھ کر! قیامت کو جھٹلانے والوں کا نقصان ان کا افسوس اور ان کی ندامت و خجالت کا بیان ہو رہا ہے جو اچانک قیامت کے آ جانے کے بعد انہیں ہو گا۔
۳۱ کافروں کی سرکشی کافروں کی سرکشی اور باطل کی ضد کا بیان ہو رہا ہے کہ انہوں نے فیصلہ کر یا ہے کہ گو قرآن کی حقانیت کی ہزارہا دلیلیں دیکھ لیں لیکن نہیں مانیں گے۔
۳۱|۲۲|جو شخص اپنے آپ کو اللہ کے حوالہ کر دے اور عملا وہ نیک ہو، اس نے فی الواقع ایک بھروسے کے قابل سہارا تھام لیا، اور سارے معاملات کا آخری فیصلہ اللہ ہی کے ہاتھ ہے۔
۳۱|۲۵|اور اگر آپ ان سے سوال کریں کہ زمین و آسمان کا خالق کون ہے تو کہیں گے کہ اللہ تو پھر کہئے کہ ساری حمد اللہ کے لئے ہے اور ان کی اکثریت بالکل جاہل ہے۔
۳۲) ' اور جب کہ ان لوگوں نے کہا، اے اللہ! اگر یہ قرآن آپ کی طرف سے واقعی ہے تو ہم پر آسمان سے پتھر برسا، یا ہم پر کوئی دردناک عذاب واقع کر دے '۔
۳۲. سو اس سے ان لوگوں کے عناد و ہٹ دھرمی اور ان کی مت ماری اور بدبختی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ وہ کہتے ہیں کہ اے اللہ اگر یہ دین واقعی حق ہے۔
۳۳ یعنی خلق خدا کو روز قیامت کا خوف دلائے جس دن اہل آسمان اور اہل زمین اور اوّلین و آخرین ملیں گے اور روحیں جسموں سے اور ہر عمل کرنے والا اپنے عمل سے ملے گا۔
۳۳|۲۷|اور پھر تمہیں ان کی زمین، ان کے دیار اور ان کے اموال اور زمینوں کا بھی وارث بنا دیا جن میں تم نے قدم بھی نہیں رکھا تھا اور بیشک اللہ ہر شے پر قادر ہے۔
۳۳|۵۶|بیشک اللہ اور اس کے ملائکہ رسول پر صلوات بھیجتے ہیں تو اے صاحبان ایمان تم بھی ان پر صلوات بھیجتے رہو اور سلام کرتے رہو ۳۳|۵۷|یقینا جو لوگ خدا اور اس کے رسول کو ستاتے ہیں۔
۳۴|۱۴|پھر جب سلیمانؑ پر ہم نے موت کا فیصلہ نافذ کیا تو جنوں کو اس کی موت کا پتہ دینے والی کوئی چیز اس گھن کے سوا نہ تھی جو اس کے عصا کو کھا رہا تھا۔
۳۵) =’’ اور (پھر دیکھو) تمہارے پروردگار نے شہد کی مکھی کی طبیعت میں یہ بات ڈال دی کہ پہاڑوں میں اور درختوں میں اور ان تینوں میں جو اس غرض سے بلند کر دی جاتی ہیں۔
۳۵|۲|اللہ جس رحمت کا دروازہ بھی لوگوں کے لیے کھول دے اسے کوئی روکنے والا نہیں اور جسے وہ بند کر دے اسے اللہ کے بعد پھر کوئی دوسرا کھولنے والا نہیں وہ زبردست اور حکیم ہے۔
۳۵|۹|وہ اللہ ہی تو ہے جو ہواؤں کو بھیجتا ہے، پھر وہ بادل اٹھاتی ہیں، پھر ہم اسے ایک اجاڑ علاقے کی طرف لے جاتے ہیں اور اسی زمین کو جلا اٹھاتے ہیں جو مری پڑی تھی۔
۳۶ شیطان سے بچو ارشاد ہوتا ہے کہ جو شخص اللہ تعالی رحیم و کریم کے ذکر سے غفلت و بے رغبتی کرے اس پر شیطان قابو پا لیتا ہے اور اس کا ساتھی بن جاتا ہے۔
۳۶|۳۴|ہم نے اس میں کھجوروں اور انگوروں کے باغ پیدا کیے اور اس کے اندر چشمے پھوڑ نکالے ۳۶|۳۵|تاکہ یہ اس کے پھل کھائیں یہ سب کچھ ان کے اپنے ہاتھوں کا پیدا کیا ہوا نہیں ہے۔
۳۸؂ چناں چہ اس میں ا کرام نے فارسی شاعری پر خصوصی توجہ دی ہے، جیسا کہ ان کے اس بیان سے بھی ظاہر ہے کہ ’’اس ضمن میں غالبؔ کے فارسی کلام کی بڑی اہمیت تھی۔
۳۹ زبانوں کا اختلاف تو یہ ہے کہ کوئی عربی بولتا ہے، کوئی عجمی، کوئی اور کچھ اور رنگتوں کا اختلاف یہ ہے کہ کوئی گورا ہے، کوئی کالا، کوئی گندمی اور یہ اختلاف نہایت عجیب ہے۔
۳۹. سو آج جو لوگ غفلت و لاپراہی میں پڑے ایمان نہیں لا رہے، اور وہ حق بات سننے ماننے کو تیار نہیں ہو رہے، اس روز یہ چیخ چیخ کر اپنے ایمان کا اعلان کریں گے۔
۳۹|۹|(کیا اس شخص کی روش بہتر ہے یا اس شخص کی) جو مطیع فرمان ہے، رات کی گھڑیوں میں کھڑا رہتا اور سجدے کرتا ہے، آخرت سے ڈرتا اور اپنے رب کی رحمت سے امید لگاتا ہے؟
۳۹؎ - حضرت زبیر بن عوام اسدیؓ نے جنگ جمل میں شرکت سے قبل اپنے فرزند اکبر حضرت عبد اللہ بن زبیرؓ کو اپنا وصی مقرر کر دیا تھا، جیسا کہ ابن اثیر وغیرہ کا بیان ہے۔
۴ مایوسی کی ممانعت اے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر آپ کے زمانے کے کفار آپ کی مخالفت کریں اور آپ کی بتائی ہوئی توحید اور خود آپ کی سچی رسالت کو جھٹلائیں۔
۴|۱۴۷|آخر اللہ کو کیا پڑی ہے کہ تمہیں خواہ مخواہ سزا دے اگر تم شکر گزار بندے بنے رہو اور ایمان کی روش پر چلو اللہ بڑا قدر دان ہے اور سب کے حال سے واقف ہے۔
۴|۱۶۵|یہ سارے رسول بشارت دینے والے اور ڈرانے والے اس لئے بھیجے گئے تاکہ رسولوں کے آنے کے بعد انسانوں کی حجت خدا پر قائم نہ ہونے پائے اور خدا سب پر غالب اور صاحب حکمت ہے۔
۴|۱۷۱|اے اہل کتاب اپنے دین میں حد سے تجاوز نہ کرو اور خدا کے بارے میں حق کے علاوہ کچھ نہ کہو ---مسیح عیسی علیہ السّلام بن مریم صرف اللہ کے رسول اور اس کا کلمہ ہیں۔
۴|۲|اور یتیموں کو ان کا مال دے دو اور ان کے مال کو اپنے مال سے نہ بدلو اور ان کے مال کو اپنے مال کے ساتھ ملا کر نہ کھا جاؤ کہ یہ گناہ کبیرہ ہے۔
۴|۴۷|اے وہ لوگو جنہیں کتاب دی گئی تھی! مان لو اس کتاب کو جو ہم نے اب نازل کی ہے اور جو اس کتاب کی تصدیق و تائید کرتی ہے جو تمہارے پاس پہلے سے موجود تھی۔
۴|۹۸|ہاں جو مرد، عورتیں اور بچے واقعی بے بس ہیں اور نکلنے کا کوئی راستہ اور ذریعہ نہیں پاتے ۴|۹۹|بعید نہیں کہ اللہ انہیں معاف کر دے، اللہ بڑا معاف کرنے والا اور درگزر فرمانے والا ہے۔
۴۰) شکیل الرحمن نے تیسرے آدمی کی کردار نگاری پر تبصرہ کرتے ہوئے ان جملوں کو خاص اہمیت دی ہے جن کی بدولت یہ کردار مرکزی کرداروں کی زندگی میں زہر گھولنے اور کشیدگی پیدا کرتے ہیں۔
۴۰|۲۱|کیا ان لوگوں نے زمین میں سیر نہیں کی کہ دیکھتے کہ ان سے پہلے والوں کا انجام کیا ہوا ہے جو ان سے زیادہ زبردست قوت رکھنے والے تھے اور زمین میں آثار کے مالک تھے۔
۴۰|۳۳|جس دن تم سب پیٹھ پھیر کر بھاگو گے اور اللہ کے مقابلہ میں کوئی تمہارا بچانے والا نہ ہو گا اور جس کو خدا گمراہی میں چھوڑ دے اس کا کوئی ہدایت کرنے والا نہیں ہے۔
۴۱ خواب اور اس کی تعبیر اب اللہ کے برگزیدہ پیغمبر ان کے خواب کی تعبیر بتلا رہے ہیں لیکن یہ نہیں فرماتے کہ تیری خواب کی یہ تعبیر ہے اور تیرے خواب کی یہ تعبیر ہے۔
۴۳|۲۴|تو پیغمبر نے کہا کہ چاہے میں اس سے بہتر پیغام لے آؤں جس پر تم نے اپنے باپ دادا کو پایا ہے تو انہوں نے جواب دیا کہ ہم تمہارے پیغام کے ماننے والے نہیں ہیں۔
۴۴ قرآن کریم کی فصاحت و بلاغت اس کے حکم احکام اس کے لفظی و معنوی فوائد کا بیان کر کے اس پر ایمان نہ لانے والوں کی سرکشی ضد اور عداوت کا بیان فرما رہا ہے۔
۴۴؂ سفر انگلستان سے پہلے عثمانیہ یونیورسٹی نے ان سے ایک معاہدے پر دستخط کروایا تھا کہ واپسی پر دس برس تک یونیورسٹی کی ملازمت کریں گے، اور ان کی تنخواہ سے ایک حصہ کاٹا جائے گا۔
۴۵ سیح ابن مریم علیہ السلام یہ خوشخبری حضرت مریم کو فرشتے سنا رہے ہیں کہ ان سے ایک لڑکا ہو گا جو بڑی شان والا اور صرف اللہ کے کلمہ "کن" کے کہنے سے ہو گا۔
۴۶ لوگوں کو خدا کی طاعت اور اس کی فرمانبرداری اور اللہ تعالی کے دین اور اس کی شریعت کا اتّباع، توریت کے احکام کی تعمیل اور یہ امام انبیائے بنی اسرائیل تھے یا انبیاء کے متّبعین۔
۴۶ یعنی جب یہ یقین سے جان لیا کہ پہلی مرتبہ اللہ ہی نے پیدا کیا تو معلوم ہو گیا کہ اس خالق کا مخلوق کو موت دینے کے بعد دوبارہ پیدا کرنا کچھ بھی متعذّر نہیں۔
۴۷) تیسرے آدمی کی شخصیت کے بعض پہلوؤں سے نسوانی کردار کس طرح متاثر ہو کر اس کی طرف کھینچتے ہوئے نظر آتے ہیں، اس کا جائزہ بے حد خوبصورت اور موثر انداز میں پیش کیا ہے۔
۴۸|۲۴|وہی ہے جس نے مکہ کی وادی میں ان کے ہاتھ تم سے اور تمہارے ہاتھ ان سے روک دیے، حالانکہ وہ ان پر تمہیں غلبہ عطا کر چکا تھا اور جو کچھ تم کر رہے تھے۔
۴۹ یعنی رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے غزوات میں مسلمانوں کو کافروں پر غلبہ عطا فرمایا جیسا کہ واقعۂ بدر اور قریظہ اور نضیر اور حدیبیہ اور خیبر اور فتح مکّہ میں۔
۴۹. اور اسی وحی کی پیروی میں میں تم لوگوں کو اس ہولناک عذاب سے آگاہ اور خبردار کر رہا ہوں جو تمہارے کفر و انکار کے نتیجے میں تم لوگوں پر بالآخر آکر رہنے والا ہے۔
۵: یعنی دیکھو! کس طرح تمہاری ہر قسم کی ضروریات کا اپنے فضل سے انتظام فرمایا اور کیسی علمی و عملی قوتیں مرحمت فرمائیں جن سے کام لے کر انسان عجیب و غریب تصرفات کرتا رہتا ہے۔
۵|۱۰۹|جس روز اللہ سب رسولوں کو جمع کر کے پو چھے گا کہ تمہیں کیا جواب دیا گیا ہے، تو وہ عرض کریں گے کہ ہمیں کچھ علم نہیں، آپ ہی تمام پوشیدہ حقیقتوں کو جانتے ہیں۔
۵|۱۸|اور یہودیوں نے یہ کہنا شروع کر دیا کہ ہم اللہ کے فرزند اور اس کے دوست ہیں تو پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ پھر خدا تم پر تمہارے گناہوں کی بنا پر عذاب کیوں کرتا ہے۔
۵|۹۲|اور دیکھو اللہ کی اطاعت کرو اور رسول کی اطاعت کرو اور نافرمانی سے بچتے رہو ورنہ اگر تم نے روگردانی کی تو جان لو کہ رسول کی ذمہ داری صرف واضح پیغام کا پہنچا دینا ہے۔
۵۱|۳۸|اور (تمہارے لیے نشانی ہے) موسیؑ کے قصے میں جب ہم نے اسے صریح سند کے ساتھ فرعون کے پاس بھیجا ۵۱|۳۹|تو وہ اپنے بل بوتے پر اکڑ گیا اور بولا یہ جادوگر ہے یا مجنوں ہے۔
۵۲ اس پند و موعظت کے بعد پھر حضرت ابراہیم علیہ السلام کے واقعہ کا ذکر فرمایا جاتا ہے کہ جب آپ نے اپنی قوم کو ایمان کی دعوت دی اور دلائل قائم کئے اور نصیحتیں فرمائیں۔
۵۳|۳۳|کیا آپ نے اسے بھی دیکھا ہے جس نے منہ پھیر لیا ۵۳|۳۴|اور تھوڑا سا راہ خدا میں دے کر بند کر دیا ۵۳|۳۵|کیا اس کے پاس علم غیب ہے جس کے ذریعے وہ دیکھ رہا ہے۔
۵۴|۲۳|اور ثمود نے بھی پیغمبروں علیہ السّلام کو جھٹلایا ۵۴|۲۴|اور کہہ دیا کہ کیا ہم اپنے ہی میں سے ایک شخص کا اتباع کر لیں اس طرح تو ہم گمراہی اور دیوانگی کا شکار ہو جائیں گے۔
۵۴|۵|انتہائی درجہ کی حکمت کی باتیں ہیں لیکن انہیں ڈرانے والی باتیں کوئی فائدہ نہیں پہنچاتیں ۵۴|۶|لہذا آپ ان سے منہ پھیر لیں جسن دن ایک بلانے والا (اسرافیل) انہیں ایک ناپسندہ امر کی طرف بلائے گا۔
۵۵|۱۴|انسان کو اس نے ٹھیکری جیسے سوکھے سڑے ہوئے گارے سے بنایا ۵۵|۱۵|اور جن کو آگ کی لپٹ سے پیدا کیا ۵۵|۱۶|پس اے جن و انس، تم اپنے رب کے کن کن عجائب قدرت کو جھٹلاؤ گے؟
۵۷|۲۳|یہ تقدیر اس لئے ہے کہ جو تمہارے ہاتھ سے نکل جائے اس کا افسوس نہ کرو اور جو مل جائے اس پر غرور نہ کرو کہ اللہ اکڑنے والے مغرور افراد کو پسند نہیں کرتا ہے۔
۵۷|۲۶|اور ہم نے نوح علیہ السّلام اور ابراہیم علیہ السّلام کو بھیجا اور ان کی اولاد میں کتاب اور نبوت قرار دی تو ان میں سے کچھ ہدایت یافتہ تھے اور بہت سے فاسق اور بدکار تھے۔
۵۷|۷|ایمان لاؤ اللہ اور اس کے رسول پر اور خرچ کرو ان چیزوں میں سے جن پر اس نے تم کو خلیفہ بنایا ہے جو لوگ تم میں سے ایمان لائیں گے اور مال خرچ کریں گے۔
۵۸ اہل مکہ کو تنبیہ اہل مکہ کو ہوشیار کیا جاتا ہے کہ جو اللہ کے بہت سی نعمتیں حاصل کر کے اترا رہے تھے اور سرکشی اور بڑائی کرتے تھے اور اللہ سے کفر کرتے تھے۔
۵۹ توبہ و معذرت کی فیصلہ کے دن سے یا روز قیامت مراد ہے یا روز فتح مکّہ یا روز بدر بر تقدیر اوّل اگر روز قیامت مراد ہو تو ایمان کا نافع نہ ہونا ظاہر ہے۔
۶: یعنی طلوع صبح صادق سے رات تک روزہ کو پورا کرو اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ کئی روزے متصل رکھنے اس طرح پر کہ رات کو بھی افطار کی نوبت نہ آئے مکروہ ہے۔
۶۰ بیان کیا جا رہا ہے کہ کل کائنات کار چلانے والا، سب کا پیدا کرنے والا، سب کو روزیاں دینے والا، سب کی حفاظتیں کرنے والا، تمام جہان کی تدبیر کرنے والا، صرف اللہ تعالی ہے۔
۶۰|۱۳|ایمان والو خبردار اس قوم سے ہرگز دوستی نہ کرنا جس پر خدا نے غضب نازل کیا ہے کہ وہ آخرت سے اسی طرح مایوس ہوں گے جس طرح کفاّر قبر والوں سے مایوس ہو جاتے ہیں۔
۶۲ اولیاء اللہ کا تعارف اولیا اللہ وہ ہیں جن کے دلوں میں ایمان و یقین ہو، جن کا ظاہر تقوی اور پرہیز گری میں ڈوبا ہوا ہو، جتنا تقوی ہو گا، اتنی ہی ولایت ہو گی۔
۶۳ اپنے عہد پر ویسے ہی ثابت قدم رہے شہید ہو جانے والے بھی اور شہادت کا انتظار کرنے والے بھی، ان منافقین اور مریض القلب لوگوں پر تعریض ہے جو اپنے عہد پر قائم نہ رہے۔
۶۳|۵|اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ آؤ تاکہ اللہ کا رسول تمہارے لیے مغفرت کی دعا کرے، تو سر جھٹکتے ہیں اور تم دیکھتے ہو کہ وہ بڑے گھمنڈ کے ساتھ آنے سے رکتے ہیں۔
۶۳|۵|اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ آؤ رسول اللہ تمہارے حق میں استغفار کریں گے تو سر پھر ا لیتے ہیں اور تم دیکھو گے کہ استکبار کی بنا پر منہ بھی موڑ لیتے ہیں۔
۶۴|۴|وہ زمین و آسمان کی ہر شے سے باخبر ہے اور ان تمام چیزوں کو جانتا ہے جن کا تم اظہار کرتے ہو یا جنہیں تم چھپاتے ہو اور وہ سینوں کے رازوں سے بھی باخبر ہے۔
۶۹|۴۱|کسی شاعر کا قول نہیں ہے، تم لوگ کم ہی ایمان لاتے ہو ۶۹|۴۲|اور نہ یہ کسی کاہن کا قول ہے، تم لوگ کم ہی غور کرتے ہو ۶۹|۴۳|یہ رب العالمین کی طرف سے نازل ہوا ہے۔
۷ یعنی تحریم ماریہ اور خلافت شیخین کے متعلق جو دو باتیں فرمائی تھیں، ان میں سے ایک بات کا ذکر فرمایا کہ تم نے یہ بات ظاہر کر دی اور دوسری بات کا ذکر نہ فرمایا۔
۷|۱۷۳|یا یہ کہہ دو کہ ہم سے پہلے ہمارے بزرگوں نے شرک کیا تھا اور ہم صرف ان کی اولاد میں تھے تو کیا اہل باطل کے اعمال کی بنا پر ہم کو ہلاک کر دے گا۔
۷|۱۸۰|اللہ اچھے ناموں کا مستحق ہے، اس کو اچھے ہی ناموں سے پکارو اور ان لوگوں کو چھوڑ دو جو اس کے نام رکھنے میں راستی سے منحرف ہو جاتے ہیں جو کچھ وہ کرتے رہے ہیں۔
۷|۷۳|اور ہم نے قوم ثمود علیہ السّلام کی طرف ان کے بھائی صالح علیہ السّلام کو بھیجا تو انہوں نے کہا کہ اے قوم والو اللہ کی عبادت کرو کہ اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے۔
۷؎ عبد اللہ بن مغفلؓ نے کہا: میں نے رسول اللہ ﷺ کو فتح مکہ کے دن اپنی اونٹنی پر سوار سورۃ الفتح پڑھتے ہوئے دیکھا اور انہوں نے یعنی ابن مغفلؓ نے آواز دہراتے ہوئے پڑھا۔
۷۱. سو اس بدبخت قوم کے عناد اور اس کی ہٹ دھرمی کی بناء پر حضرت ہود نے ان سے فرمایا کہ کفر و شرک کی جس گندگی کو تم لوگوں نے اپنے اوپر لاد رکھا ہے۔
۷۴ پتھر دل لوگ اس آیت میں بنی اسرائیل کو زجر و توبیخ کی گئی ہے کہ اس قدر زبردست معجزے اور قدرت کی نشانیاں دیکھ کر پھر بھی بہت جلد تمہارے دل سخت پتھر بن گئے۔
۷۵|۳۸|پھر علقہ بنا پھر اسے خلق کر کے برابر کیا ۷۵|۳۹|پھر اس سے عورت اور مرد کا جوڑا تیار کیا ۷۵|۴۰|کیا وہ خدا اس بات پر قادر نہیں ہے کہ مردوں کو دوبارہ زندہ کر سکے ۷۶۔
۷۹ انسان کو نطفہ سے اور نطفہ کو انسان سے، پرند کو انڈے سے اور انڈے کو پرندے سے، مؤمن کو کافر سے اور کافر کو مومن سے، عالم کو جاہل سے اور جاہل کو عالم سے۔
۸. اس لئے ہمیشہ اس اہم اور بنیادی حقیقت کو اپنے پیش نظر رکھا جائے کہ ہمارا معاملہ اس اللہ وحدہٗ لاشریک سے درست رہے کہ وہ ہر چیز کو جانتا ہے اور پوری طرح جانتا ہے۔
۸|۲۹|اے ایمان لانے والو، اگر تم خدا ترسی اختیار کرو گے تو اللہ تمہارے لیے کسوٹی بہم پہنچا دے گا اور تمہاری برائیوں کو تم سے دور کر دے گا، اور تمہارے قصور معاف کر دے گا۔
۸|۳۷|تاکہ خدا خبیث کو پاکیزہ سے الگ کر دے اور پھر خبیث کو ایک پر ایک رکھ کر ڈھیر بنا دے اور سب کو اکٹھا جہنّم میں جھونک دے کہ یہی لوگ خسارہ اور گھاٹے والے ہیں۔
۸۶ قرآن اللہ تعالی کا احسان عظیم اللہ تعالی اپنے زبردست احسان اور عظیم الشان نعمت کو بیان فرما رہا ہے جو اس نے اپنے حبیب محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم پر انعام کی ہے۔
۸۷ یعنی وہ اس تکذیب و عناد کی وجہ سے طرح طرح کے حوادث و مصائب اور آفتوں اور بلاؤں میں مبتلا رہیں گے، کبھی قحط میں، کبھی لٹنے میں، کبھی مارے جانے میں، کبھی قید میں۔
۸۷) سو یہ اپنی غلطی کے اعتراف و اقرار اور اللہ تعالی سے توبہ واستغفار کے لئے بہترین ورد اور نہایت عمدہ وظیفہ ہے، اسی کے نتیجے میں حضرت یونس کو مچھلی کے پیٹ سے رہائی ملی۔
۸۸ اور اس کے دین کی وجہ سے جو پیش آئے اس پر راضی ہیں اور خلق سے انقطاع کر کے بالکل حق کی طرف متوجہ ہیں اور سالک کے لئے یہ انتہائے سلوک کا مقام ہے۔
۸۹|۱۰|اور میخوں والے فرعون کے ساتھ ۸۹|۱۱|جن لوگوں نے شہروں میں سرکشی پھیلائی ۸۹|۱۲|اور خوب فساد کیا ۸۹|۱۳|تو پھر خدا نے ان پر عذاب کے کوڑے برسا دیئے ۸۹|۱۴|بے شک تمہارا پروردگار ظالموں کی تاک میں ہے۔
۹|۱۱|پھر بھی اگر یہ توبہ کر لیں اور نماز قائم کریں اور زکوۃ ادا کریں تو دین میں تمہارے بھائی ہیں اور ہم صاحبان علم کے لئے اپنی آیات کو تفصیل کے ساتھ بیان کرتے رہتے ہیں۔
۹|۳۹|تم نہ اٹھو گے تو خدا تمہیں دردناک سزا دے گا، اور تمہاری جگہ کسی اور گروہ کو اٹھائے گا، اور تم خدا کا کچھ بھی نہ بگاڑ سکو گے، وہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے۔
۹|۹۱|ضعیف اور بیمار لوگ اور وہ لوگ جو شرکت جہاد کے لیے راہ نہیں پاتے، اگر پیچھے رہ جائیں تو کوئی حرج نہیں جبکہ وہ خلوص دل کے ساتھ اللہ اور اس کے رسولؐ کے وفادار ہوں۔
۹|۹۸|ان بدویوں میں ایسے ایسے لوگ موجود ہیں جو راہ خدا میں کچھ خرچ کرتے ہیں تو اسے اپنے اوپر زبردستی کی چٹی سمجھتے ہیں اور تمہارے حق میں زمانہ کی گردشوں کا انتظار کر رہے ہیں۔
۹۱. یعنی تم لوگوں کو ان سب سے باز آنا چاہیے کہ جب ان کے اندر اتنے نقصانات اور اس قدر اضرار ہیں تو ان سے بچنا ضروری ہے اور عقل و نقل دونوں کا تقاضا ہے۔
۹۷. اس ارشاد سے اس صبر و برداشت اور عفو و درگزر کے حصول اور اس سے سرفرازی کے لئے دعا کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، جس کا حکم و ارشاد اوپر فرمایا گیا ہے۔
۹۸ کافروں کا انجام اہل کتاب کے کافروں کو اللہ تعالی دھمکاتا ہے جو حق سے دشمنی کرتے اور اللہ تعالی کی آیتوں سے کفر کرتے دوسرے لوگوں کو بھی پورے زور سے اسلام سے روکتے تھے۔
‘ (محمد حسین آزاد حیات اور کارنامے، اسلم فرخی ص 678) یہی بلند آواز میں سوچنا خود کلامی ہے اور اسی خود کلامی اور ڈرامائیت کے ذریعے آزاد جذبات واحساسات کو جیتا جاگتا روپ عطا کرتے ہیں۔
‘ اس نے گردن پر اپنی انگلیاں سخت کیں او ر دوسرے ہی لمحے پھوٹ پھوٹ کر رو پڑی-------- مار بھی تو نہیں سکتی تمہیں -------- تمہارا یہی احساس تو بس مجھے اب تک زندہ رکھے ہے۔
‘ تامّہ ہے اور خوشی فاعل ہے اور ’اس کو ‘ مفعول بہ ہے لیکن بہ نظر دقیق ’ اس کو ‘ متعلق ہے اور ’ کو ‘ اس میں صلہ ہے، علامت مفعول بہ نہیں ہے۔
‘ ٭٭ اس دن نور محمد تو چلا گیا مگر اس کی گفتگو سن کر میں پریشان ہو گیا-------- میں نے گھر آ کر یہ باتیں امی جان اور ابّا کو بتائیں تو دونوں پریشان ہو گئے۔
‘ کیسی سچی بات ہے___ آپ کا خوبصورت، سب سے پیارا بچہ زندگی کے امتحان میں، ہار جاتا ہے___ اس کا بدصورت بھائی بازی مار جاتا ہے___ پریم چند کو کہانی ’کفن‘ کچھ زیادہ پسند نہیں تھی۔
‘ ‘ اس افسانے کا انتخاب اس لیے کیا گیا ہے کہ ممتاز شیریں کے نزدیک ’’بابو گوپی ناتھ‘ ‘ ایک بڑا اہم موڑ تھا جس سے منٹو کی افسانہ نگاری کا دوسرا دور شروع ہوتا ہے۔
‘ ‘ منٹو کے افسانے گوپی ناتھ پر تنقیدی روشنی ڈالتے ہوئے حقیقت کو فن کاری میں تبدیل کر نے کے لیے صرف حقیقت ہی پیش نہیں کی جاتی بلکہ ’قطرے ‘ کو ’گہر‘ بنانا پڑتا ہے۔
‘ ‘ منٹو کے ’جنس‘ کے نظریے کے متعلق ممتا ز شیریں لکھتی ہیں: ’’منٹو کا نظریہ جنس کے متعلق ہمیشہ صحت مند رہا ہے اور وہ اسے ایک ازلی، فطری، صحت مند جذبہ سمجھتا رہا ہے۔
‘ ‘ پھر ایک اور شخص آیا اور اس نے کہا کہ نادانستگی میں میں نے رمی کرنے سے پہلے قربانی کر لی تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ (اب) رمی کر لے اور کوئی حرج نہیں۔
‘ ‘ کرپال کور کی جان بچا کو موذیل نے ترلوچن سے اپنی وفاداری اور الفت و محبت کا ثبوت نہیں پیش کیا بلکہ ہیومنزم کی ایک ایسی مثال پیش کی جس کی نظیر ملنی مشکل ہے۔
‘‘ ( ابوداؤد و نسائی ) اللہ سے ملاقات کے لیے متقیوں کا خوش ہونا جب فرشتے مؤمنوں اور متقیوں کو ا للہ کی ملاقات کی خوش خبری دیتے ہیں تو وہ لوگ خوش ہو جاتے ہیں۔
‘‘ (26) زید جانتا ہے اور سمجھتا ہے کہ کس طرح اس کے ملک کو لوٹا جا رہا ہے اور کس طرح خود پسند، خود غرض، بے حس، جاہل و ظالم حکمران شتر مرغ بنے ہوئے ہیں۔
‘‘ (اسی طرح) تین مرتبہ (ہوا) تب وہ بولا کہ ’’ قسم اس کی جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے، میں اس سے بہتر نماز ادا نہیں کر سکتا، لہذا آپ مجھے سکھا دیجیے۔
‘‘ (بحوالہ اومکار ’راہی‘ ’کھڑی بولی: سو روپ اور ساہتیک پرمپرا‘، ص ۲۵) (=ان کا (اگروالوں کا) خاص وطن شمال مغربی علاقہ ہے اور ان کی بولی، عورت اور مرد سب کی کھڑی بولی یعنی اردو ہے۔
‘‘ (جلد ۲۲ ص ۳۹) یہ ہندوستان سے لے کر مراکش اور اندلس تک، اور ٹرکی سے لے کر یمن تک ہر مسلمان ملک کے اکابر علماء و فقہا ء اور محدثین و مفسرین کی تشریحات ہیں۔
‘‘ (خطبۂ صدارت، ۳۱ ڈسمبر ۱۹۴۲ء) ’’آج ہم کو ان کی ضرورت نہیں ہے جو شجر ملّت پر پھول بن کر مہکنا چاہتے ہوں اور پھل بن کر کام و دہن کو شیریں کرنا چاہتے ہوں۔
‘‘ (سورۃ الأانفال :۳۳) اور فرمایا: ’’اور وہ لوگ جب کسی برائی کا ارتکاب کر لیتے ہیں یا اپنی جانوں پر ظلم کر بیٹھتے ہیں تو اللہ تعالی کو یاد کرتے ہیں اور وہ اپنے گنا ہوں۔
‘‘ (شاذ تمکنت) لطف کی بات یہ ہے کہ شاذ اپنی غزل دہلی کے مشاعرہ میں سنا رہے ہیں، جس پر داد و تحسین کی وہ بوچھاڑیں پڑتی ہیں کہ حیدرآباد کا حیدرآباد نہال ہو جاتا ہے۔
‘‘ (ص: ۲۷)  . منٹو نے ٹوبہ ٹیک سنگھ کو ایک درخت کی مانند کھڑا رکھا کہ جس کی جڑیں اپنی زمین میں پیوست ہیں، درخت وہیں گرتا ہے کہ جہاں کھڑا ہوتا ہے۔
‘‘ (میگھ دوت/یاکشا) مجسمہ سازوں کی نگاہوں سے ہونٹوں، گالوں اور چھاتیوں پر دانتوں کے نشانات چھپ نہ سکے، بعض مجسموں میں نشانات ملتے ہیں، جنوبی ہند کے بعض مندروں کے پیکر، یہ نشانات لیے ہوئے ہیں۔
‘‘ (ڈاکٹر سمویل جانسن) جامع اور روح افزا پیغام زندگی ’’قرآن ایسا جامع اور روح افزاء پیغام زندگی ہے کہ ہندو دھرم اور مسیحیت کی کتابیں اس کے مقابلہ میں کوئی بیان پیش نہیں کر سکتیں ‘‘۔
‘‘ (۳۸) حمزہ بن حسن اصفہانی نے عروض کو خلیلؔ کی ایجاد ماننے سے انکار کیا ہے(۳۹) اس کا دعوی ہے کہ خلیلؔ نے علم موسیقی اور نغم سے اصول لے کر عروض کی تشکیل کی ہے۔
‘‘ (’اردو کے مسائل ‘، ص ۱۲۹) ان مثالوں اور دلیلوں سے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ اٹھارہویں صدی کے اواخر میں اور پوری انیسویں صدی کے دوران ہندستانی مساوی اردو (ہندستانی = اردو) تھی۔
‘‘ آپ اس اقتباس میں بیدی کے نام کو مجتبی حسین کے نام سے بدل دیں تو مجتبی کی شخصیت ہی نہیں ان کے فن کی گرہ کشائی کی راہ بھی ہمارے لئے آسان ہو سکتی ہے۔
‘‘ اس سے پہلے کہ وہ کوئی جواب دے پاتے انھوں نے پریم کی ماں کو ایک اسٹریچر پر ڈالا اور تیزی سے اسے لے کر ایمبولینس میں ڈال دیا اور گاڑی وہاں سے روانہ ہو گئی۔
‘‘ اس ضمن میں جین صاحب کی کتاب کا مکمل متن یہ ہے: ’’یہ بات بھی صاف کر دوں کہ بھارتیندو نے اگروال بیوپاریوں کی زبان کو کھڑی بولی کہا ہے، ایک جگہ بھی اردو نہیں کہا۔
‘‘ اس طرح رائیڈر ہیگرڈ جوان ناولوں کے اصل مصنف کے کچے ذہن پر قبضہ جما لیا اور اس کے ساتھ طلسم ہو شربا کے آمیز ے نے ان کی ذہنی حالت نہایت عجیب سی کر دی۔
‘‘ اس نے لمبی سانس بھری، بیٹے کو دونوں ہاتھوں سے تھاما اور کہا: ’’اس لیے کہ امجد صرف میرا ہی نہیں، صاحب جی کا بھی بیٹا ہے اور ایسا بیٹا جسے وہ اپنا نہیں کہہ سکتے۔
‘‘ اس وقت میرا جی چاہا تھا کہ میں تمھارے بابا کی آنکھیں اس کی کھوپڑی میں سے نکال کر باداموں کی طرح توڑ دوں کیوں کہ میری جان، وہ تو تمھیں اس طرح دیکھ رہا تھا۔
‘‘ ان کی خوبصورت تھکی ہوئی آنکھوں کی برسات بہت ہی شدید تھی، اتنی ہی شدید جیسے مون سون کی پہلی پہلی بارش یا پھر اگست کی بارشیں جو ایک روز سے کئی روز تک برستی ہیں۔
‘‘ ان کی یہ بات سن کر پروفیسر سید وقار عظیم نے مسکراتے ہوئے کہا ’’ کمیونزم سب سے پہلے سو ویت یونین میں آنا چاہئے کیوں کہ وہاں تو عدم مساوات اپنے نقطۂ عروج پر ہے۔
‘‘ اندو کچھ دیر چپ رہی اور پھر اپنا منہ پرے کرتے ہوئے بولی ’’اپنی لاج اپنی خوشی اس وقت تم بھی کہہ دیتے اپنے سکھ مجھے دے دو تو میں‘‘ اور اندو کا گلا رندھ گیا۔
‘‘ اور امید یہ بھی کی جانی چاہیے کہ وہ اردو کی ’’ترقی پسندی‘‘، ماڈرنزم پر نہیں بلکہ ’پوسٹ ماڈرن لٹریری تھیوری‘ پر ’اپنا ڈسکورس‘ قائم کر کے ایسا کریں گے، کیونکہ ان کے بقول : ’’۔
‘‘ اور حقیقت بھی یہی ہے کہ آخر وقت تک محمد اقبال تصوّف اور وحدت الوجود سے قریب تر رہے، ان کے مابعد الطبیعاتی ذہن نے تصوّف کے نفسیاتی تجربوں سے ہمیشہ ایک پر اسرار رشتہ رکھا۔
‘‘ اور وہ (مال) تمام ان مالوں سے، جو رسول اللہﷺ کے پاس (اس وقت تک) لائے گئے، زیادہ تھا، پھر رسول اللہﷺ نماز کے لیے تشریف لائے اور اس کی طرف مڑ کر بھی نہ دیکھا۔
‘‘ اگلے روز ساتھ والے کمرے پر تالا نہ پڑ گیا ہوتا تو وہ ضرور تجربہ کرتے کہ ان غباروں کو بیمار کیسے استعمال کرتے تھے کہ ہیڈ ماسٹر صاحب کی بات انہیں مزید الجھا گئی تھی۔
‘‘ ایک شخص ( سیدنا عمرؓ ) نے کہا کہ یا نبی اللہ ( عامر کے و اسطے جنت یا شہادت ) واجب ہو گئی، اس سے آپ نے ہمیں بھی فائدہ کیوں نہیں اٹھا نے دیا؟
‘‘ بارگاہ الہی میں بصد خلوص، مناجات کرنے اور اس مجیب الدعوات کی جانب سے شرف قبولیت حاصل کرنے والے یہ چند تاریخی واقعات تھے جو قارئین کی طمانیت قلب کی خاطر یہاں پیش کئے گئے ہیں۔
‘‘ بہرحال میں عوض سعید کو ان خاکوں کی اشاعت پر مبارکباد دیتا ہوں کہ اس طرح حیدرآباد کی بعض ایسی شخصیتیں اس کتاب میں محفوظ ہو گئی ہیں جن سے حیدرآباد جانا اور پہچانا جاتا ہے۔
‘‘ تلاوت کلام پاک نہ تو اردو میں ہوئی نہ انگریزی میں بلکہ حسب معمول ریڈیو پاکستان سے شکیل احمد نے خبریں سنانا شروع کر دیں اور ان کے بعد پھر حسب معمول انگریزی میں خبریں ہوئیں۔
‘‘ تھوڑی دیر بعد پیڈک ’’‘‘ میں اور گھوڑوں کے ساتھ جب نرمل جی کی گھوڑی بھی مجھے نظر آئی تو مجھے یہ دیکھ کر حیرانی ہوئی کہ اس کے پاوں میں سفید پٹیاں بندھی ہوئی تھیں۔
‘‘ تھوڑی دیر رک کر نواب کے چچا اپنی دوکان میں واپس آ گئے اور سوچنے لگے کہ اتنا بڑا واقعہ ہو گیا اور نواب اور اس کی والدہ کو اس کی کچھ خبر بھی نہیں ہے۔
‘‘ جب ہم لوگوں نے کاپیوں پر لگائے ہوے نشانات کی تشریح چاہی تو انھوں نے قدرے رکتے ہوے مجھ سے کہا کہ ’’آپ افسانے لکھیئے اور شاذ سے کہا کہ وہ مزاح میں اپنا زور آزمائیں۔
‘‘ جوابا وہ یک زبان ہو کر اریب سے کہتے گجر کی ڈاک اریب بے ساختہ ہنس پڑتے پھر اس کے بعد یوں ہوا کہ جب کبھی یہ لوگ ۱۷ پر آتے تو اریب مسکرتے ہوے کہتے۔
‘‘ حضورﷺ کے اس نکاح کے بعد کافروں کے اس قدیم عقیدہ پر کاری ضرب لگی کہ لے پالک بیٹا (متبنی) حقیقی بیٹے کی مانند ہوتا ہے اور اس کی مطلقہ سے باپ شادی نہیں کر سکتا۔
‘‘ زکریا بن عدی سے روایت ہے کہ ’’ عبید اﷲ بن عمرو الرقی نے امام ابو حنیفہؒ کو کچھ میوے ہدیہ کئے امام صاحب نے ان کے پاس ہدیہ میں بہت سا قیمتی سامان روانہ فرمایا۔
‘‘ زہد فی الدنیا قاضی ابو القاسم نے مکی بن ابراہیم سے روایت کی کہ ’’میں اہل کوفہ کے پاس اٹھا بیٹھا ہوں، مگر میں نے ابو حنیفہ سے بڑھ کر پرہیز گار کسی کو نہیں دیکھا۔
‘‘ سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ ( جرہم کے) لوگوں نے ( وہاں رہنے کی ) اس وقت اجازت مانگی جب خود اسماعیل کی والدہ یہ چاہتی تھی کہ یہاں بستی ہو۔
‘‘ شوکانی، نیل الاوطار، 6: 170 اس واقعہ کی رو سے یہ بات ملحوظ خاطر رہے کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کسی عوامی جگہ یعنی مارکیٹ، بازار وغیرہ میں ریاستی معاملہ نہیں کر رہے تھے۔
‘‘ صفو نے جھینپ کر دوسرا لقمہ توڑ لیا تھا مگر عاشی کے ذہن میں گمہرائی ہوئی کڑواہٹ نے تلخی کی شدّت بھر دی تھی، کہنے لگی: ’’تمبے مارے اس اناج کو کھانے سے کہیں بہتر ہے۔
‘‘ عاصمہ بیگم نے برتنوں کی الماری کے قریب اپنی پسندیدہ نیلے گلا بی پھولوں والی نہایت باریک چینی کی رکابی کے بیل کی ساخت میں ترشے سنہرے کنارے کا کونا ٹوٹا دیکھ کر حسرت سے پوچھا۔
‘‘ غزالہ کی مصنوعی کھانسی نے میری بے تکلفی پر اظہار ناراضگی کیا تو اس کے چہرہ پر لمحہ بھر کو شفق رنگ آ کر بکھر گئے پہلے اس کا رنگ پیلا اور پھر سیاہ لگنے لگا۔
‘‘ فرد ہونے کے ناطے تمدنی معاشرے میں رہنے کے اپنے اصول، اپنے تقاضے، اپنی سائنس، اپنی منطق ہے، لیکن جب یہی فرد محکوم بنا لیا جاتا ہے تو ہر چیز کے ’’ آداب‘‘ بدل جاتے ہیں۔
‘‘ قارئین کرام! میرا سنہ پیدائش ۱۹۳۷ء ہے اور راقم السطور عمر میں بشیر بدرؔ سے دس برس نہیں تو آٹھ برس ضرور چھوٹا ہے، جس کے مطابق بشیر بدرؔ کا سال ولادت ۱۹۲۹ء قرار پاتا ہے۔
‘‘ لیکن اس بیچ میں مدن کے من میں ایک وسوسہ آیا میرا کاروبار پہلے ہی مندا ہے، اگر اندو کوئی ایسی چیز مانگ لے جو میری پہنچ ہی سے باہر ہو تو پھر کیا ہو گا؟
‘‘ لیکن چشتی صاحب نے جن احادیث اور آثار کو بنیاد بنایا ہے، ان میں صراحتا ’’توحید‘‘ کا لفظ نہیں ہے، ہاں ! معنی خوشبو کا لحاظ کرتے ہوئے احادیث اور آثار میں جو الفاظ آئے ہیں۔
‘‘ مجھے اس سے اچھی طر ح بات سمجھ ہی نہیں آ سکی کہ کیسے گھر والوں کو پر سکون کر دوں اور آپا کو دوڑ کر بچا لوں کسی بھی برے وقت سے، بری گھڑی سے۔
‘‘ مشر جی کے پاؤں تلے جیسے زمین کھسک گئی ہو انھوں نے پیالی رکھ دی، ایک گھونٹ بھی کافی نہیں پی، کھڑے ہو گئے اور اپنی مسکراہٹوں اور قہقہوں کو سمیٹے اندھیرے میں گم ہو گئے۔
‘‘ میرا خیال تھا کہ اس پر اور تو تو میں میں ہو گی اور گووند چاچا بائیں بازو کی پارٹی کی طرح واک آؤٹ کر جائیں گے، لیکن وہ الٹا قسمیں کھانے لگے ’’تمہاری سوگند بھابی۔
‘‘ مینجنگ ڈائریکٹر کے سانس کی رفتار ایک دم سے تیز ہو گئی اور وہ منحنی جسم والے دیپ چند کو عقابی نظروں سے گھورنے لگا لیکن دیپ چند بیٹھا ہوا مزے سے اپنی کنپٹی کھجاتا رہا۔
‘‘ میں نے عرض کی ’’ یا رسول اللہ! اس نے کہا کہ میں تمہیں چند کلمات ایسے تعلیم کرتا ہوں کہ اللہ ان سے تم کو نفع دے گا تو میں نے اس کو چھوڑ دیا۔
‘‘ نواب کے خالو نے چائے کی پیالی اپنے ہاتھ میں لے لی اور ایک بسکٹ اٹھا کر منھ میں ڈال لیا اور نواب کی امّی سے کہا ’’اور کیا آپا، سب ٹھیک تو چل رہا ہے۔
‘‘ وہ کہنے لگا ’’ چوٹ کھایا ہوا انسان بڑا خطرناک ہوتا ہے، کنور صاحب !آپ میرے ساتھ حق تلفی کریں گے تو میں بھی سارے رجسٹروں کو کل ڈائریکٹروں کی میٹنگ میں پیش کر سکتا ہوں۔
‘‘ ٭ مجھے اس کے مندرجات سے اتفاق نہیں میں نے صرف ہندوستانی کی مثال پیش کرنے کے لئے یہ عبارت نقل کی تا کہ یہ ثابت ہو سکے کہ ہندوستانی کے تسلسل کا نام اردو ہے۔
‘‘ ٭٭٭ تماشہ سارے لوگ نئے آئے ہوئے مہمان کی سواگت کے لیے جمع ہو گئے تھے مگر نو وارد غائب تھا، محلے کے بیشتر لوگ اپنے گھروں کی دہلیز پر کھڑے یہ تماشا دیکھ رہے تھے۔
‘‘ پس جب انسان اپنی جبلتوں اور عضویاتی حا جات کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق پورا کرتا ہے تو یہ فعل خیر ہوتا ہے، اور انسان تقوی کی راہ پر گامزن ہوتا ہے۔
‘‘ پھر جوں ہی کچھ اندھیرا پھیلا، زبر خان نے اپنی بیوی پلوشے کا بازو تھاما اور رات کی تاریکی میں اس راستے پر چل پڑا جس کے دوسرے سرے پر پختہ سڑک دم توڑ دیتی تھی۔
‘‘ کہتے ہیں کہ صحابہ نے عرض کی اور ہمارے نجدؔ میں (بھی برکت کی دعا مانگیں) آپﷺ نے فرمایا : ’’وہاں زلزلے ہوں گے اور فتنے ہوں گے اور شیطان کا گروہ وہیں سے نکلے گا۔
‘‘ کے زیر عنوان اپنی ریڈیو تقریر میں دیا تھا: ’’ ہندوؤں کے لیے للو لال جی، سدل مشر، بینی نرائن وغیرہ کو [ارباب فورٹ ولیم کالج سے] حکم ملا کہ نثر (گدھ) کی کتابیں تیار کریں۔
‘‘ ہم سب حیرانگی سے ڈاکٹر حسین کو دیکھ رہے تھے اور وہ مدّبر سے چشمے کے پیچھے اپنی ذہین، چمکتی آنکھوں سے ہم سب کو باور کرا رہے تھے کہ کوئی گڑبڑ نہ ہو نے پائے۔
‘‘ یہ سچ ہے کہ مسلمانوں کا وہ طبقہ جس کی مادری زبان اردو ہے اور جو معاشی زبوں حالی کا شکار ہے، ایسے متوازی تعلیمی ادارے قائم نہ کر سکا جو نئی تعلیم سے آراستہ ہوں۔
‘‘ یہ کہہ کر لفافہ اس نے میرے ہاتھ میں تھما کر پھر ایک بار معافی چاہی، جلد جلد دکان بند کی، مجھے ٹیکسی میں فلیٹ تک چھوڑ کر اپنے ایک ساتھی کے ساتھ کہیں چلا گیا۔
‘‘ یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ جیل جیسے ہسپتال سے رہائی ملنے کا امکاں بنے اور اسے کوئی رد کر دے ! شام کے وقت، اسلم کے ساتھ شہزاد، سمیعہ اور بیٹیوں کو بھی آنا تھا۔
‘‘ ۴) اللہ الذی خلق سبع سموت ومن الارض مثلھن، یتنزل الامر بینھن لتعلموا ان اللہ علی کل شی ء قدیر (الطلاق ۱۲)’’ اللہ وہ ہے جس نے سات آسمان بنائے اور اسی کے مثل زمینیں بھی۔
‘‘ ‘‘یہ وہی چیز ہے جس کا خدائے رحمان نے وعدہ کیا تھا اور رسولوں کی بات سچی تھی‘‘ ۳۶|۵۳|ایک ہی زور کی آواز ہو گی اور سب کے سب ہمارے سامنے حاضر کر دیے جائیں گے۔
‘‘ ’’ آپ تو خواہ مخواہ بال کی کھال نکالتے ہیں، میں بھلا آپ کا تقابل اس سے کیوں کرنے چلی، میں تو یہ کہنا چاہتی تھی کہ آدمی کے بارے میں خراب رائے نہیں رکھنی چاہیے۔
‘‘ ’’ میرے لیے ٹھیک سے پتہ بتانا اس لیے بھی مشکل ہے کہ وہ ہر ماہ لاج بدلتا رہتا ہے، پرسوں ہی وہ کہہ رہا تھا کہ وہ ایک اور لاج میں منتقل ہو رہا ہے۔
‘‘ ’’دیہات کا راستہ بچوں کی آنکھ ہے، سر شام بند!‘‘ ’’میدان میں جلتا ہوا الاؤ ہوا میں اپنی حرارت کھو دیتا ہے لیکن انجن میں ہو کر وہی آگ تحریک کا لازوال خزانہ بن جاتی ہے۔
‘‘(۱۳) اس تجربے کی ضرورت اور افادیت کا اندازہ اس امر سے لگایا جا سکتا ہے کہ یہ تجربہ ۱۹۴۵ء میں کیا گیا مگر اس کو منظر عام پر آنے کے لیے ۱۹۶۲ء تک انتظار کھینچنا پڑا۔
‘‘) سین ۱۰ (ایک آدمی سر پر سفید ٹوپی لگا کر گانا شروع کرتا ہے اور باقی لوگ بھی سفید ٹوپی پہن کر اور ہاتھ میں سوٹ کیس لے کر گاتے اور ناچتے ہوئے داخل ہوتے ہیں۔
‘‘داؤ جی نے کرسی چارپائی کے قریب کھینچ لی اور اپنے پاؤں پائے پر رکھ کر بولے ’’جان پدر اس زمانے میں تو شہروں میں بھی سکول نہیں ہوتے تھے، میں گاؤں کی بات کر رہا ہوں۔
‘‘۱۲؎ دھیرے دھیرے لوگوں کو معلوم ہونے لگا کہ شیخ شرف الدین خواجہ نجیب الدین فردوسی کے خلیفۂ خاص میں سے ہیں، تو آپ سے علمی و روحانی استفادہ کے لیے ان کی بھیڑ جمع ہونے لگی۔
‘’تمھاری امریتا’‘ جیسے شہرت یافتہ ڈرامے کے مصنف جاوید صدیقی نے اس ڈرامے کو ہندستانی میں ‘’رات’‘ کے عنوان سے اپنایا ہے اور ایسے واقعات پیش کیے ہیں جو ہندستان جیسے ممالک میں اکثر ہوتے رہتے ہیں۔
’ اب نہ اٹھیں گے، اور ’اب نہیں اٹھتے، اس طرح کے فعلوں میں مطلب دونوں فعلوں کا ایک ہی ہوا کرتا ہے لیکن دوسرے فعل میں تاکید بھی نکلتی ہے کہ وہ پہلے میں نہیں ہے۔
’ ہر، کا لفظ یہاں پورا نقاب بنانے کے لئے مصنف نے صرف کیا ہے، مطلب شعر کا یہ ہے کہ تیرا رخ دیکھ کر ایسی از خود رفتگی ہوئی کہ لذت دید سے سب محروم رہے۔
’ ’ (16)دامودر سروپ سنگھ نے مشورہ دیا: ’ ’چونکہ اقلیتیں، مذہب اور قوم کی بنیاد پر ایک سیکولر ریاست میں تسلیم نہیں کی جاتیں اس لیے صرف وہ اقلیتیں جو زبان کی بنیاد پر بنتی ہیں۔
’"سی‘ کی دنیا میں غالبؔ کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ ان کی سائیکی () نے ’امیجری‘ کو صرف خلق ہی نہیں کیا بلکہ اسے تو انائی بھی بخشی اور اسے تحرک بھی عطا کیا۔
’اختلافی مسائل میں اعتدال کی راہ‘ کے اولین تمام ابواب کے بعد آخری باب ’فقہی اختلافات کا رخ - چوتھی صدی ہجری کے بعد‘ افادات حضرت شاہ ولی اللہ ؒ کے اولین مضمون کا ہی مثنی ہے۔
’ترم‘ اور ’نرسنگا‘ کی آواز ہو یا ڈھول اور نقاّرے کی آواز، آواز میں آہستگی اور دھیماپن ہو یا محض تھپتھپانے کی کیفیت وہ سب آفاقی و کائناتی آہنگ سے اپنی ہم آہنگی کا احساس دلاتی ہیں۔
’دو سکھیاں ‘، ’ماں ‘، ’لیلی‘، ’مزار الف‘، ’ابھاگن‘، ’دیوی‘، ’حسرت‘، ’گھاس والی‘، ’پوس کی رات‘، ’منتر‘، ’حسن و شباب‘، ’کفارہ‘، ’ترشول‘، ’مندر‘، ’رام لیلا‘، ’چوری‘، ’الزام‘، ’قربانی‘ وغیرہ میں اسلوب کی یہ خصوصیت بہت واضح ہیں۔
’دیوان شمس‘ کی غزلوں میں عام جانے پہچانے پیکر اور استعارے ہیں لیکن تجربے اور تجربے کے آہنگ نے ان میں ایسی معنویت اور ایسی تابناکی پیدا کر دی ہے کہ پڑھنے والا مست ہو جاتا ہے۔
’ملحد کمیونسٹوں ‘ کے خلاف جہاد کے جذبے نے انہیں امامت چھوڑ کر بندوق اٹھانے پر مجبور کر دیا اور جلد ہی ان کے جوش و جذبہ نے انہیں ’مجاہدین‘ کی صف میں بہت مقبول بنا دیا۔
’کرما پران‘ (550-850 )، ’برہما پران‘ (950-1350 )، ’برمّاویوارت پران‘ (750-1550 .)، ’وراہا پران‘ (750 .) اور ’مارکنڈیہ پران‘ (250 .) میں بھی اس کا ذکر ہے۔
’ہارورڈسمتھ‘ کے فلکی طبیعیات کے مرکز پر موجود ایک سائنسدان ’ہربرٹ گرسکی‘ نے دماغ کو چونکا کر رکھ دینے والا امکان ظاہر کیا کہ عین ممکن ہے کہ پوری کائنات خود ایک بہت بڑا سیاہ شگاف ہو۔
’‘ فاروقی جب بھی ایک کا تقابل کسی دوسرے کے ساتھ کرتے ہیں تو فاروقی کی تنقید کو دلچسپی سے پڑھنے والا طالب علم فورا یہ سمجھ جاتا ہے کہ اب بجلی کس پر گرنے والی ہے۔
’‘ پچھلے چالیں برسوں سے اس تبسم کا اور اس میں ہونے والے اتار چڑھاؤ کا مشاہدہ کرتا آ رہا ہوں تاہم یہ دعوی نہیں کرسکتا کہ میں اسے دوسروں کے مقابلے میں زیادہ بہتر جانتا ہوں۔
’‘(ترجمہ: سید محمد ہاشم) اس کے بعد ابن خلدون پانی اور ظروف کی اس مثال کے ذریعے الفاظ و معانی کی بحث کو آگے بڑھا تے ہیں جس کا حوالہ حالیؔ نے اپنے مقدمے میں دیا ہے۔
’’ اے نبی (ﷺ )! جب تم عورتوں کو طلاق دو تو ( ایسے وقت ) طلاق دے دو کہ ان کی عدت کا وقت ( آنے والا ) ہو اور عدت شمار کرو‘‘(الطلاق :۱) ( ۱۸۷۲)۔
’’ بڑھیا چپ ہو گئی مگر جب کوئی کچھ نہ ملا تو ایک فقرہ پھر اس کی زبان سے نکل گیا ’’ خانصاحب مبنی کے دونوں کڑیل جوان گئے اس کے غضب سے ڈرتا ہی رہے۔
’’ تحریک خلافت کی کامیابی میں ایک خوبی یہ ہے کہ اس نے ایک ایسے طاقت در ہنگامے کے ساتھ کل ہندوستان کے مسئلہ کو زندہ کر دیا جو چالیس سال کی کوشش کو نہ ملا تھا‘۔
’’ ندیم سے میں اصرار کرنے لگی کہ مجھ سے شادی کر لے تب اس نے مجھے بتایا کہ اس کی شادی تو بہت پہلے ہی اپنی کزن سے ہو چکی ہے جس کو وہ چاہتا تھا۔
’’ ولیم میور صاحب بہادر کلکٹر فتح پور نے بحکم سرکار عالیہ نمبر ۲۰۲۳ مورخہ ۱۸/ ۹! ۱۸۴۴ء محمد دلیل اللہ خاں سے شہر فتح پور کی تاریخ لکھوائی جو ۲/ نومبر ۱۸۵۰ء کو مکمل ہوئی ‘‘۔
’’آج میں آپ سے پو چھتی ہوں کہ عزت دار مرد کیا ایسے ہی ہوتے ہیں جو اپنی نوبیا ہتا جوان بیوی کو چھوڑ کر ہز اروں میل دور چلے جاتے ہیں اور برسوں صورت نہیں دکھاتے؟
’’آسمان میں کمیں گاہیں ‘‘ کا سب سے اہم حصہ آفرینش صرف چھ نظموں سے مزین ہے اور یہ چھ اس آفاقی موضوع پر کہی گئی ہیں جس پر ہر بڑے شاعر نے طبع آزمائی کی ہے۔
’’آسماں پر آسماں ‘‘ کو ’’لمحوں کا رس‘‘ کے نام سے ہندی رسم الخط میں شائع کیا اور ۲۲! مارچ ۲۰۰۳ء کی شب میں کتاب کے جشن اجراء کے موقع پر ایک مخصوص مشاعرے کا اہتمام کیا۔
’’اباّجی! میری بھی تو سنتے ‘‘ جب انھوں نے اپنی چیخیں ضبط کر تے ہوئے کہا تو اباّ جی نے سیدھے پاؤں سے زور دار ٹھوکر ان کے ماتھے پر لگائی اور وہ درد سے بلک اٹھیں۔
’’اقبال کی فارسی شاعری اکیسویں صدی میں ‘‘ ’’بانگ درا کی ایک مشہور غزل‘‘، اور ’’ مسجد قرطبہ‘‘ پڑھتے ہوئے پہلی ہی نظر میں قاری کو احساس ہوتا ہے کہ اس کا سابقہ ادب عالیہ سے ہے۔
’’اور ادھر حالانکہ بیگم جان کا ہاتھ خوب جا سکتا تھا مگر وہ مجھ سے ہی کھجوا رہی تھیں اور مجھے الٹا فخر ہو رہا تھا‘‘ یہاں اوئی تم تو گدگدی کرتی ہو واہ‘‘ وہ ہنسیں۔
’’بہت اچھا ہوا جو ٹوبہ ٹیک سنگھ مرگیا زندہ رہتا تو عمر بھر اسے کون سی راحت اور کون سا سکون ملتا!‘‘ حضرات! جس طرح بشن سنگھ کی سائیکی میں ٹوبہ ٹیک سنگھ گہرائیوں میں ملتا ہے۔
’’جیون‘‘ ساتھی آنکھ سے آنسو بہا کر خوف کے عالم میں جیون کے کئی لمحے بتا کر اور لہو اپنا ہی پی پی کر بہت کڑھ کڑھ کے جی کر بھی ترے ہونٹوں پہ کیسی مسکراہٹ ہے۔
’’دو سکھیاں‘‘ کا بھون داس گپتا بھی ایک اور تیسرا آدمی ہے جو الفاظ کی زنجیر کو حربے کے طور پر استعمال کرتا ہے مگر انجام کا ر دل کا اچھا ہونے کے سبب سرخرو ہوتا ہے۔
’’دودھ کی قیمت‘‘ کے افسانوں میں ’’دائرہ اقتدار‘‘، ’’حق الخدمت‘‘، ’’آب گوں‘‘، ’’ایام طفلی‘‘، ’’نوشتہ تقدیر‘‘، ’’مفت پروری‘‘، ’’چشم فریاد‘‘، ’’دل گرفتہ‘‘ جیسے الفاظ اور ترکیبیں اور اضافتیں موجود ہیں لیکن ان کا استعمال کھٹکتا نہیں ہے۔
’’ربّ انّی٘ مغ٘لو٘بٌ فان٘تصر٘‘‘ اور اس کے نتیجہ میں اہل ایمان کی ’’کشتی کے ذریعے‘‘ نجات اور آسمان سے برسنے اور زمین سے ابلنے والے پانی کے سیلاب میں قوم کی غرقابی اور تباہی کو بیان کیا۔
’’سرنامۂ گماں نظری‘‘ میں یہ خاص بات دیکھنے میں آئی کے اندرونی صفحات پرتعارفی مضامین کی بھرمارنہیں ہے اور ہوبھی کیوں آفتاب کوکسی مصنوعی روشنی کی کیاضرورت، ہاں آخرمیں چندمشاہیر ادب کے مختصر مگرجامع تاثرات آویزاں ہیں۔
’’سورج میری منزل ہے، آنکھوں میں دئیے جلاتے کیوں ہو‘‘ وقت کی ہر ہر آہٹ سے خوف زدہ ایک ستارا، جھل مل، جھل مل، شاداں شاداں زینوں سے اترا تھا، جذبوں کی فرحت سے گریزاں کہتا تھا۔
’’شاہ دولہے کا چوہا‘ ‘ منٹو کی ایک ناقابل یقین کہانی ہے، لیکن شکیل الرحمن نے اس کہانی کی گہرائیوں میں غوطہ لگا کر اس کے رموز سے ہم سب کو آگاہ کرانے کی بہترین کوشش ہے۔
’’طلوع محبت‘‘ کی بنٹی (آخری تحفہ) ’’سکون قلب‘‘ کی گوپا(دودھ کی قیمت) ’’اکسیر‘‘ کی بوٹی (دودھ کی قیمت) اور ’’بوڑھی کاکی‘‘ کی بوڑھی عورت (پریم بتیسی حصہ دوم) یہ سب بھی نفسیاتی جہتوں سے پہچانی جاتی ہیں۔
’’غدر‘‘ کی تاریخ غالب نے ’’رستخیز بیجا‘‘ سے نکالی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ وہ حب وطن سے عاری تھے یا اپنے ہم وطنوں کے لیے ان کے دل میں کوئی ہمدردی نہ تھی۔
’’قدم‘‘ آدمی کے پیر کو کہتے ہیں اور انسان کی زندگی کے بیشتر کام یا اس کے قدموں سے متعلق ہیں یا ہاتھوں سے اسی لئے ہاتھ یا قدم علامت کے طور پر بھی استعمال ہوتے ہیں۔
’’لاحول ولا قوۃ‘‘ اس نے جبر کر کے اندر کی بڑبڑاہٹ کو پرے پٹخ دیا اور اسی تصور کا ہیولا بنانے کی کوشش کی، جس میں لبنی کے پہلو میں ننھا سا وجود کلکاریاں مار رہا تھا۔
’’لایکلف اللہ نفسا الا وسعھا‘‘ کے تحت اللہ رب العلمین نے تخفیف کا حکم ایت بالامیں نازل فرمایا اور اس میں اس کی حکمتیں بھی بیان فرما دیں کہ لوگوں میں کئی قسم کے لوگ ہوتے ہیں۔
’’مامتا‘‘ کا مرکزی کردار ناول کے مرکزی کردار کی طرح بے معنویت کے کسی نہ کسی احساس کو ذہن میں رکھتاہے اور ماں کی یاد اوروطن واپسی کے امکان سے زندگی میں معنویت پیداکرنے کی کوشش کرتاہے۔
’’مگر وہ چیز جس نے ان کے مکاتبات کو نوول اور ڈراما سے زیادہ دلچسپ بنا دیا ہے، وہ شوخی تحریر ہے، جو اکتساب یا مشق و مہارت یا پیروی و تقلید سے حاصل نہیں ہو سکتی۔
’’میں بھی تو یہی سوچ رہا ہوں کہ لوگ کیا کہیں گے، میرے باپ کے خون پر مکھیاں اڑ رہی ہیں اور میں یہاں گلی میں ڈورے ہوئے کتے کی طرح دم دبائے بھاگا جا رہا ہوں۔
’’میں بھی تو یہی سوچ رہا ہوں کہ لوگ کیا کہیں گے، میرے باپ کے خون پر مکھیاں اڑ رہی ہیں اور میں یہاں گلی میں ڈورے ہوۓ کتے کی طرح دم دباۓ بھاگا جا رہا ہوں۔
’’میں نہیں کہتا تھا کہ وہ کالی ڈھیری کی چڑیل ہے، جس نے یونانی سپاہی کی کھوپڑی کا گودا نکال تھا، یہ ماتھے کی بندیا یا ہندو عورت ہی کا نشان تو ہے، خدا لگتی کہوں گا۔
’’ندی نالوں ‘‘ کے معنی فقیر ‘گداگر، یتیم، مسکین، غریب بھی ہو سکتے ہیں اور حقیر و کم ظرف بھی، اسی طرح ’’ سمندر ‘ ‘ اصلی معنی میں نہیں بلکہ مجازی معنی میں استعمال ہوا ہے۔
’’کٹے ہوئے تار‘‘ میں افسانہ نگار نے فنکارانہ سلیقہ مندی سے ایک عورت کے ساتھ ہونے والی وقوعی واردات کو آخر میں اجتماعی تجربے میں اور تجربے کی وحدت کو زندگی کی وحدت میں بدل دیا ہے۔
’’کہانی،، کی اشاعت کا ایک فائدہ یہ بھی ہے کہ اس کے ذریعے ہمارے دوستوں کو یہ معلوم ہو رہا ہے کہ ثنااللہ ظہیر نعت اور غزل کے علاوہ اعلی درجے کا نظم گو شاعر بھی ہے۔
’’گھاس والی‘‘ میں چین سنگھ، ’’دو سکھیاں‘‘ میں بھون داس گپتا اور ’’حقیقت‘‘ میں امرت اور پورنما کے درمیان ایک مغرور، بدمزاج اور ادھیڑ عمر شخص یعنی پورنما کا شوہر تیسرے آدمی کے طور پر ابھرتے ہیں۔
’’ہنسی گل پھنسی ‘‘یعنی مذاق مذاق میں کوئی ایسی بات ہو جانا جو پریشانی نقصان یا دشمنی کا سبب بن جائے اگر دیکھا جائے تو اس سے یہ مراد ہے کہ ہنسی میں بھی احتیاط ضروری ہے۔
• ابن قتیبہ یعنی عبداللہ بن مسلم کی تاویل مختلف الحدیث • ابو جعفر احمد بن سلامہ الطحاوی کی مشکل الآثار سوالات اور اسائنمنٹ • دو احادیث میں موجود بظاہر تضاد کی وجہ کیا ہوا کرتی ہے؟
• اسلامی ریاست کے جو شہری جنگی قیدی بن کر دشمن کی غلامی میں چلے جاتے، خواہ وہ مذہبا مسلمان ہوں یا نہ ہوں، انہیں بیت المال سے رقم ادا کر کے آزاد کروا لیا جاتا تھا۔
• ترمذی کے نزدیک ہر وہ حدیث حسن کہلاتی ہے جس کے راویوں میں سے کسی پر جھوٹ بولنے کا الزام موجود نہ ہو، جو شاذ نہ ہو، اور اسے اسی طرح سے روایت کیا گیا ہو۔
• جب حدیث کی ایک سے زائد اسناد مروی ہوں تو پھر اس بات کا اکثر اوقات معنی یہ ہوتا ہے کہ "ایک سند کے اعتبار سے یہ حدیث حسن ہے اور دوسری کے اعتبار سے صحیح۔
• داعی کو اپنے آپ کو اس بات کے لئے تیار رکھنا چاہیے کہ اگر اس کی بجائے اس کا مخاطب ہی حق بات پر ہو تو وہ اسے ماننے کے لئے کھلے ذہن سے تیار ہو۔
• وہ حدیث قابل ترجیح ہو گی جو کتاب اللہ کے عمومی معانی سے بحیثیت مجموعی زیادہ قریب ہو گی یا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی دوسری سنتوں کے زیادہ قریب ہو گی۔
‫کچرا بابا ‫جب وہ ہسپتال سے باہر نکلا تو اس کی ٹانگیں کان رہی تھیں اور اس کا سارا جسم بھیگی ہوئی روئی کا بنا معلوم ہوتا تھا اور اس کا جی چلنے کو نہیں چاہتا تھا۔
﴾ لہذا تقدیر کے مرتب پروگرام سے جب جسم کو بھوک کی اطلاع موصول ہوئی تو بھوک کے اس احساس اس اطلاع کے ملتے ہی نفس کو تمام تر مثبت و منفی اطلاعات بھی موصول ہو گئیں۔
﻿ بریلویت شہید اسلام علامہ احسان الہی ظہیر عرض مترجم شہید اسلام علامہ احسان الہی ظہیر رحمہ اللہ کی یہ تصنیف بھی باقی تصانیف کی طرح قوت استدلال اور اسلامی حمیت و غیرت کا آئینہ دار ہے۔
﻿ تحریر نو ممبئی فروری 2009ء ادب دیواروں سے آگے کالرجؔ، منٹوؔ، اخترؔ شیرانی، مجازؔ اور محمد علی تاجؔ اگر اور جیتے . ندا فاضلی انگریزی زبان کی ادبی تاریخ میں اٹھارویں صدی کی کافی اہمیت ہے۔
﻿ جڑوں کی تلاش ابن صفی جڑوں کی تلاش ابن صفی (۱) ڈھمپ اینڈ کو کا دفتر بڑے مزے میں چل رہا تھا مگر اس کی منیجری کم از کم خاور کے بس کا روگ نہیں تھی۔
﻿ سیاہ حاشئے سعادت حسن منٹو انتساب اس آدمی کے نام جس نے اپنی خونریزیوں کا ذکر کرتے ہوئے کہا "جب میں نے ایک بڑھیا کو مارا تو مجھے ایسا لگا مجھ سے قتل ہو گیا ہے۔
﻿ عرفان القرآن تفسیری ترجمہ ڈاکٹر طاہر القادری ` سورۃ الْفاتحۃ سورت : مکی ترتیب تلاوت : 1 ترتیب نزولی : 5 رکوع : 1 آیات : 7 پارہ نمبر : 1 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
﻿ قرآن پاک، ایک تعارف عبد الحئی عابد لیکچر ر اسلامیات، گورنمنٹ ڈگری کالج، عیسی خیل، میانوالی بسم اللہ الرحمن الرحیم پیش لفظ قرآن مجید اللہ تعالی کی طرف سے انسانوں کے لیے آخری آسمانی ہدایت ہے۔
﻿ ناریل کے درختوں کی پاگل ہوا بشیر بدر ناریل کے درختوں کی پاگل ہوا کھل گئے بادباں لوٹ جا لوٹ جا سانولی سر زمین پر میں اگلے برس پھول کھلنے سے پہلے ہی آ جاؤں گا۔
﻿ کہانی (شاعری) ثناء اللہ ظہیر کہانی ثناء اللہ ظہیر *** مری نظر کی پہنچ سے اگرچہ دور ہے تو حد خیال سے آگے کہیں ضرور ہے تو ترے ہی مان پہ سینہ پھلا کے چلتا ہوں۔
﻿ گھاؤ سید نصرت بخاری بے جرم مجرم ٹیلی فون کی مسلسل چنگھاڑ نے اسے بیدار تو کر دیا تھا لیکن وہ بستر پر بے حس و حرکت پڑا اس کے خاموش ہونے کا انتظار کرتا رہا۔
﻿ یمبرزل ترنّم ریاض ووصیّنا الانسان بوالدیہ حملتہ امّہ وہنا علی اور ہم نے تاکید کر دی انسان کو اس کے ماں باپ کے واسطے پیٹ میں رکھا اس کو اس کی ماں نے تھک تھک کر۔
﻿بیانات ڈاکٹر عتیق اللہ بیانات ڈاکٹر عتیق اللہ مشمولات ’’لندن کی ایک رات‘‘ایک نوآبادیاتی مطالعہ منٹو فہمی کا مسئلہ اور مظفر علی سید راجندر سنگھ بیدی کے افسانوں میں نامانوس علاحدگیوں اور رفاقتوں کا تناؤ ستیار تھی۔