ادبی صورت حال اردو کے ایک اہم نقاد ڈاکٹر احمد سجاد نے ادب کی موجودہ صورت حال پر غور و فکر کی دعوت دیتے ہوئے تحریکات اور رجحانات کے پس منظر میں کچھ سوالات اٹھائے ہیں۔
. بہر حال اتنا تو طے ہے کہ پریم چند کی تخلیق کے اسرار کو ان کی شخصیت کی تفہیم کے بغیر بھی سمجھ پانا آسان ہے مگر یہ پریم چند کی مکمل تفہیم نہیں کہلا سکتی۔
اور کا ذکر کیا (13)اکثر مفکرین مثلا ارسطو، امام غزالی، خواجہ شمس الدین عظیمی، شاہ ولی اللہ وغیرہ نے روح کو تین حصوں روح حیوانی روح انسانی روح اعظم میں تقسیم کیا۔
بعض آثار میں گندے کوڑے کرکٹ کو کنویں کے منہ سے دس ہاتھ دور رکھنے کی ہدایت سے مقدار کا تعین اور پانی جیسی سیال چیز کو اس پر قیاس کرنا، اس میں کون سی فقہ ہے؟
بڑا کرم، ترے قرباں، نگاہ ناز کیا نیاز مند کو دنیا سے بے نیاز کیا یہ احترام حقیقت، یہ پاس اہل نظر کہ کم نگاہ کو سرگشتۂ مجاز کیا خرد، کہ حسن تخیل پر اپنے نازاں تھی۔
وہ اپنے اوامر اور معاملات کی تدبیر آسمان سے اس لئے کرتا ہے کہ زمین (یعنی نچلی کائنات) میں ان کا نفاذ اور تعمیل ہو، پھر وہ امور رفتہ رفتہ اسی کی طرف اوپر اٹھائے جائیں گے۔
وہ مذاہب کا احترام کرنا جانتے ہیں لیکن مذہب کو اپنے آپ پر اس طرح لادنا نہیں چاہتے کہ وہ نفرت اور تعصب کو ہوا دینے لگے . ان کے ہاں محبت اور خدمت کی اہمیت ہے۔
٭ (کیونکہ تمہیں اسی حوالے سے احکام شریعت مل گئے اور عائشہ صدیقہ طیبہ طاہرہ رضی اﷲ عنہا کی پاک دامنی کا گواہ خود اللہ بن گیا جس سے تمہیں ان کی شان کا پتہ چل گیا۔
کا مشاہدہ کرنے والے اسے رنگوں کے سات تیز رفتار چکروں کی صورت میں بھی دیکھتے ہیں یا مزید مشاہدہ کرنے سے اس غلط فہمی کا شکار ہو جاتے ہیں کہ کے اندر مزید اجسام ہیں۔
کی دریافت اور دیگر سائنسی ذرائع سے اگرچہ تخلیق کی سائنسی شہادتیں مل رہی ہیں لیکن پھر بھی یہ معمہ حل نہیں ہوتا کہ اگر بفرض محال انسان کی تخلیق ہوئی تھی تو آخر کیسے ہوئی تھی؟
یا ان کی فکر کو غزالی اور ابن عربی سے جونسبت ہے، یاوہ میخانۂ شیراز کا ذکر جس ذوق و شوق سے کرتے ہیں، یا وہ جس طرح پیر رومی وحافظ شیرازی سے کسب فیض کرتے ہیں۔
"ضحاک" کا اصلی وطن عربستان تھا! یہاں تک کہ اس کے حسب نسب کا صحرائے افریقہ سے متعلق ہونا بھی ثابت ہے! افریقہ میں آج بھی ایسی قومیں پائی جاتی ہیں جو سانپوں کی پرستش کرتی ہیں۔
اور ترمذی کی روایت میں یوں ہے کہ حضرت ام ہانی نے (آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے) عرض کیا کہ میں نے دو آدمیوں کو پناہ دی ہے جو میرے خاوند کے رشتہ دار ہیں۔
لہذا اس زمانہ میں حاکم وخلیفہ اور خیر وبھلائی کی تعلیم وتلقین کرنے کے ذمہ دار تو حضرت عیسی علیہ السلام ہی ہوں گے لیکن نماز کی امامت کا شرف حضرت امام مہدی کو حاصل رہے گا۔
مگر اردو کے قافیہ پیما شاعروں کی شاعری پر نہیں بلکہ اپنے مذاق، اپنے تخیّل اور اپنے اظہار بیان پر! گو آج وہ اپنے صحیح خیالات کا اظہار کرنے سے اپنی محبوب زبان کو عاجز پاتا ہے۔
میں نے اپنے مضامین میں اس بات پر بھی زور دیا ہے کہ تخلیق کاری میں " مصنف، متن اور قاری" تینوں شریک ہوتے ہیں، گویا مصنف یا خالق کی حیثیت سے کوئی انکار نہیں کر سکتا۔
ڈنمارک کے سابق وزیر اعظم پول نائرپ راس مسن نے یورپی پارلیمنٹ میں بے حد صدمہ ظاہر کیا کہ لوگ کس طرح (ڈنمارک و امریکہ کے ) جھنڈے جلا رہے اور سفارتخانوں پر حملے کر رہے ہیں۔
کیونکہ اسلام میں ایک نظام دینی اور ایک دنیوی رکھنے کی اجازت نہیں ہے، لہذا خلافت و حکومت ایک ہی چیز ہوئی، یہ ممکن نہیں کہ ایک چیز دین ہو جو ریاست یا حکومت سے جدا ہو۔
)" عرشی صاحب کے اس طویل اقتباس کو اس لئے پیش کیا گیا کہ دو مختلف زمانوں میں تقریبا پچاس برس کے فصل سے فکر میں کتنا فرق ہو جاتا ہے، اس کا اندازہ لگایا جا سکے۔
٭٭٭ صوفیہ کی شعری بصیرت میں شری کرشن شمیم طارق ["صوفیہ کی شعری بصیرت میں شری کرشن" محقق اور شاعر جناب شمیم طارق کی تازہ ترین تصنیف ہے جو ایجوکیشنل پبلشنگ ہاؤس دہلی نے شائع کی ہے۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پروردگار کی عظمت وبرتری کو انسانی ذہن میں اتارنے کے لئے بطور تمثیل یہ جملہ ارشاد فرمایا اور مطلب یہ تھا کہ وہ بڑا ہی عالی مرتبہ اور عظیم البرہان ہے۔
بات ماننے والی ہوئی تو ضرور مانوں گا" بات کے ساتھ ماننے کی شرط لگا دی جائے تو دل خواہ مخواہ شک میں پڑ جاتا ہے تو جوابا "ماننے والی ہوئی تو" کی شرط لگا دیتا ہے۔
" (آیت 20 ) اسی سورت میں ہے کہ "جو شخص حق واضح ہونے کے بعد رسول کی مخالفت کرے گا، مسلمانوں کا راستہ چھوڑ کر دوسرے راستے پر چل پڑا تو اسے جہنم میں داخل کریں گے۔
" (احزاب: تا ) ان آیات میں بعض چیزوں سے روکا گیا اور بعض کا حکم دیا گیا تاکہ غلط روی سے عورت بچ جائے اور فضائل و کمالات سے اپنے آپ کو آراستہ و پیراستہ کرے۔
" (استثنا باب 25) • "تمہارے درمیان عارضی طور پر رہنے والوں اور ان کے گھرانوں کے ان افراد میں سے بھی جو تمہارے ملک میں پیدا ہوئے، کچھ کو خرید سکتے ہو اور وہ تمہاری ملکیت ہوں۔
" (بخاری ) جہاد کا بیان حضرت ابو طلحہ کی تیر اندازی اور حضرت انس کہتے ہیں کہ ابو طلحہ (میدان جنگ میں) ایک ڈھال کے ذریعہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا بچاؤ کر رہے تھے۔
" (بخاری، مالک) ایک اور شخص نے ایسی ہی روایت ابن ابی ذئب سے، انہوں نے زہری سے، انہوں نے سالم سے، انہوں نے اپنے والد سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے بیان کی۔
" (بخاری، مسلم، نسائی) مالک نے یحیی بن سعید سے، انہوں نے محمد بن یحیی بن حبان سے، انہوں نے اپنے چچا واسع بن حبانط سے، انہوں نے سیدنا عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کی۔
" (مریم :) الہی کتاب قرآن مجید کی رو سے، عورت اور مرد میں خلقت، اعمال، کردار، اخلاق، نیکی، بدی، جزا و سزا، انعام و اکرام، حیات طیبہ، وغیرہ میں سے کسی لحاظ سے کوئی فرق نہیں ہے۔
" (ملک غلام علی) 27 تری: رطوبت (جویریہ مسعود) 28 اصل فیصلے میں اس حدیث کے نقل کردہ الفاظ اور ترجمے میں بعض غلطیاں تھیں جن سے مطلب خلط ہو جاتا تھا، انہیں یہاں درست کیا گیا ہے۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اوصاف حمیدہ : " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نہ تو فحش گو تھے۔
" اب اس سلسلے میں ان کی نصوص ملاحظہ فرمائیں : جناب احمد رضا بریلوی حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی تعلیمات سے انحراف کرتے ہوئے اور آپ کی شان میں غلو کرتے ہوئے کہتے ہیں۔
" ابن سعد 78 نے جب یہ خط پڑھا تو حجر بن حر کو بلا کر یہ جھنڈا دیا جس کے تحت چار ہزار سوار تھے اور اسے حکم دیا کہ الغاضربہ کے گھاٹ پر پہرہ لگا دے۔
" ابن صادق وہاں سے سونا چاندی اور جواہرات کے گراں بہا تحائف لے کر واپس آیا اور کوفہ و بصرہ کے درمیان ایک گمنام مقام کو اپنی قیام گاہ بنا کر اپنا تخریبی کام شروع کر دیا۔
" اتنا سننا تھا کہ حسین قدموں پر گر پڑا اور شیخ شریف علی وجودی کے قدم چوم چوم کے اور ان کے پاؤں کو اپنے آنسوؤں سے دھو دھو کے کہنے لگا: "یا حضرت! میری مدد کیجیے۔
" اجنبی کے اصرار پر نعیم نے روٹی اور پنیر کے چند ٹکڑے کھائے اور چشمہ سے پانی پی کر گھوڑے پر سوار ہونا چاہا لیکن دماغ میں غنودگی سی محسوس کرنے کے بعد گھاس پر لیٹ گیا۔
" اس سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ حضور وحی کے ذریعہ سے ملے ہوئے علم کو ایک انداز میں بیان فرماتے تھے اور جن باتوں کا علم آپ کو وحی کے ذریعہ سے نہیں دیا جاتا تھا۔
" اس صورت میں تو لامحالہ صرف الفاظ حجت اور سند رہ جاتے ہیں اور معنی میں اختلاف ہو جانے کے بعد ان کا حجت و سند ہونا لاحاصل ہوتا ہے، کیونکہ عملا جو چیز نافذ ہوتی ہے۔
" اس طرح وہ گدھے پر کافی دیر تک آگے چلتے تھے، کبھی اپنی تھیلی کی آدھی کائنات کھونے کے بارے میں سوچتے اور کبھی ٹیکس کلکٹر اور مغرور اجنبی کے درمیان جھگڑے کو یاد کر کے ہنستے۔
" اس وقت تک غصہ اور طیش تو فرو ہوا ہی نہ تھا، نہیں معلوم کیا کیا میں نے بکا کہ سب گھر والوں نے سن کر آنکھیں نیچی کر لیں اور بڑی دیر تک سرنگوں بیٹھے رہے۔
" اس پر اللہ تعالی قرآن میں فرماتا ہے: لقدْ صدق اللّہ رسولہ الرّؤْیا بالْحقّ لتدْخلنّ الْمسْجد الْحرام إن شاء اللّہ آمنین محلّقین رؤوسکمْ ومقصّرین لا تخافون فعلم ما لمْ تعْلموا فجعل من دون ذلک فتْحا قریبا (الفتح۔
" اس کے جو جوابات میرے مذکورہ بالا مضامین میں آپ کے سامنے آئے وہ یہ ہیں: یہی محمدی تعلیم وہ بالاتر قانون ہے جو حاکم اعلی (یعنی اللہ تعالی) کی مرضی کی نمائندگی کرتا ہے۔
" استغفار وتوبہ کا بیان انقطاع قبولیت کی توبہ "حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ہجرت (یعنی گناہوں سے توبہ کی طرف رجوع) موقوف نہیں ہو گی۔
" اسی طرح 1927ء میں لکھنو میں راجہ آف محمود آباد نے ایک قرارداد میں اردو بولنے والوں پر زور دیا کہ وہ اپنی زبان کے تحفظ اور ترقی کے لئے ہر مقام پر کوشش میں مصروف رہیں۔
" اصل میں یہی وہ تہلکہ خیز پیغام ہے جس نے اپنے روز اول سے ہی ہر دور کی ان ساری طاقتوں کو ایک طرح سے چیلنج کر دیا جو اپنی بڑائیوں کے گھمنڈ میں مبتلا ہوتی ہیں۔
" اعتکاف کا بیان رمضان میں حضرت جبرئیل کے ساتھ آنحضرت کا دور "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہر سال ایک مرتبہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے قرآن کریم پڑھا جاتا تھا۔
" افلاس اور مہلت دینے کا بیان وصولئی قرض میں در گذر کرنے کا اجر "اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا ایک شخص تھا جو لوگوں سے قرض لین دین کا معاملہ کرتا تھا۔
" القاری کتاب اللہ، الفقیہ دین اللہ، الشدید فی حدود اللہ" (اللہ کی کتاب کے قاری، اللہ کے دین کی سمجھ رکھنے والے اور حدود الہی قائم کرنے میں سخت ) البدایہ و النھایتہ جلد 8 صفحہ 257۔
" امام مالک کو پہنچا کہ سعد بن ابی وقاص جب مسجد میں آتے اور نویں تاریخ قریب ہوتی تو عرفات کو جاتے قبل طواف اور سعی کے پھر جب وہاں سے پلٹتے تو طواف اور سعی کرتے۔
" انہوں نے کہا، " الحمد للہ! " پھر کہا، " آپ حشرونشر اور عذاب و ثواب اور بہشت و دوزخ پر اور جو کچھ قرآن میں قیامت کی نسبت بیان ہوا ہے، سب پر یقین رکھتے ہوں۔
" اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کی ایک جماعت ایک ایسے گاؤں سے گزری جس میں کسی شخص کو بچھو یا سانپ نے ڈس رکھا تھا۔
" اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ حدیث بیان کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ عزوجل فرماتا ہے کہ میں دو شریکوں کے درمیان ایک تیسرا نگہبان ہوں۔
" اور حضرت انس راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ اگر شراب (میں نمک وپیاز وغیرہ ڈال کر اس ) کا سرکہ بنا لیا جائے تو وہ حلال ہے یا نہیں؟
" اور فرمایا " لا تأْکلوا أمْوالکمْ بیْنکمْ بالْباطل إلّا أنْ تکون تجارۃ عنْ تراض منْکمْ " یعنی "ایک دوسرے کے مال باطل طریقے سے مت کھاؤ سوائے اس کے کہ وہ تمہاری مرضی کی باہمی تجارت ہو۔
" اور مصنف کو یقینا اس سے اتفاق ہو گا کہ کسی بھی تخلیق پارے کی تہہ میں یا باطن میں آرگینک یونٹی ہی وہ واحد شے ہوتی ہے جو اسے فن پارے کا درجہ دے سکتی ہے۔
" اور کرامت نہ کہیں تب بھی آجکل واقعات و مشاہدات کی بنا پر یہ بات مان لی گئی ہے کہ کسی سخت صدمہ یا غیر معمولی خوشی کے اثر سے بعض نابینا دفعتا بینا ہو گئے ہیں۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان " اور حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے خطبہ دیا اور پانچ باتیں ارشاد فرمائیں۔
" بالوں میں کنگھی کرنے کا بیان یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ انصاری نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا میرے بال کندھوں تک ہیں۔
" بریلوی حضرات نے عرسوں، محافل میلاد، فاتحہ کی نذر، قل، گیارہویں اور چالیسویں وغیرہ کی شکل میں بہت سی اس طرح کی بدعات ایجاد کیں، تاکہ وہ ان کے ذریعہ سے پیٹ کی آگ ٹھنڈی کر سکیں۔
" تسبیح، تحمید تہلیل اور تکبیر کے ثواب کا بیان بہتر کلام تسبیح وتحمید "حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا گیا کہ کون سا کلام بہتر ہے؟
" تفسیر القرآن: قرآن مجید کی تفسیر لکھنے سے سر سید کا مقصد، جیسا کہ عموما خیال کیا جاتا ہے، یہ ہرگز نہ تھا کہ اس کے مضامین عام طور پر تمام اہل اسلام کی نظر سے گزریں۔
" جب سننے والے اور کہانی کہنے والا دونوں ہنس رہے تھے اور ایک دوسرے کو کہنیاں مار رہے تھے، خواجہ نصر الدین ناراض ہو کر بڑبڑا رہے تھے: "ان لوگوں نے سب گڈ مڈ کر دیا ہے۔
" جب کہ ڈارون خود اپنی اس کتاب میں یہ سوال بھی اٹھاتا ہے کہ "اگر انواع درجہ بدرجہ تغیرات کے ذریعے دوسری انواع میں تبدیل ہوئیں تو ہمیں ہر جگہ لاتعداد انتقالی شکلیں کیوں نظر نہیں آتیں؟
" جنازوں کا بیان علاج توکل کے منافی نہیں "حضرت عطاء بن ابی رباح فرماتے ہیں کہ (ایک دن) حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے مجھ سے فرمایا کہ کیا میں تمہیں ایک جنتی عورت نہ دکھلاؤں؟
" جنازوں کا بیان فقر وبیماری گناہوں کی بخشش کا ذریعہ "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اللہ بزرگ و برتر فرماتے ہیں کہ قسم ہے۔
" جہاد کا بیان شہداء پر حق تعالی کے انعامات "اور حضرت مقدام ابن معد یکرب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا حق تعالی کے ہاں شہید کے لئے چھ امتیازی انعامات ہیں۔
" حافظ ذہبی حافظ ذہبی (663 - 748 / 1263 - 1347) نے کتاب الکبائر میں غلاموں کو خصی بنانے کو ایک بہت بڑا گناہ قرار دیتے ہوئے اس کا شمار گناہ کبیرہ کی فہرست میں کیا ہے۔
" حجۃ الوداع کے واقعہ کا بیان تبدیل احرام کے حکم پر صحابہ کا تردد وتامل "حضرت عطاء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے کتنے ہی آدمیوں کے ساتھ کہ جو میرے ساتھ شریک مجلس تھے۔
" حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص علم نجوم کا ایک حصہ سیکھتا ہے تو گویا وہ علم سحر کا ایک حصہ سیکھتا ہے۔
" حضرت ابوبکر کے مناقب وفضائل کا بیان افضلیت ابوبکر " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس قوم وجماعت میں ابوبکر موجود ہوں۔
" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم فرمایا کرتے تھے کہ تم (نماز میں) برابر کھڑا ہوا کرو، برابر کھڑے ہوا کرو، برابر کھڑے ہوا کرو اور قسم ہے۔
" حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم چھ آدمیوں کے ساتھ کھانا تناول فرما رہے تھے کہ ایک بدوی آیا اس نے دو لقموں میں سب کو نمٹا دیا۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس کو گھر پر لائے اور کچھ دے کر بیت المال کے داروغہ کو کہلا بھیجا کہ اس قسم کے معذوروں کے لیے بیت المال سے وظیفہ مقرر کر دیا جائے۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان موافقات عمر " حضرت انس اور حضرت ابن عمر راوی ہیں کہ حضرت عمر نے فرمایا : تین باتوں میں میرے پروردگار کا حکم میری رائے کے مطابق نازل ہوا۔
" حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " گواہ مدعی کے ذمہ ہے اور قسم مدعا علیہ کے ذمہ ہے۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان سخاوت کی فضیلت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " سخاوت" بہشت میں ایک درخت ہے۔
" خواجہ نصر الدین کو محسوس ہوا جیسے ان کے پیر سن ہو گئے ہیں، ان کی سانس گلے ہی میں رک گئی ہے اور ان کے پیٹ کے اندر کسی نے برف کی سل رکھ دی ہے۔
" دعاؤں کا بیان دعا کی فضیلت اور برتری "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ کے نزدیک دعا سے زیادہ بلند مرتبہ کوئی چیز نہیں ہے۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان ضروریات زندگی کی مقدار کفایت اور اس پر انسان کا حق "حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان قابل رشک زندگی "حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان کفایت وقناعت کی نصیحت "حضرت ابو ہاشم بن عتبہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھ کو وصیت کرتے ہوئے فرمایا۔
" دور سے آواز آئی، اس آواز کو سن کر اسے یاد آیا کبھی اس سلسلے میں ان کی گفتگو ہوئی تھی لیکن اس نے ان خدشوں کو یکسر بے بنیاد کہہ کر نظر انداز کر دیا تھا۔
" دیدار الہی کا بیان کھلی آنکھوں سے خدا کا دیدار : " اور حضرت جریربن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: " وہ وقت آنے والا ہے۔
" ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان کلام نافع "حضرت ام حبیبہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ابن آدم کا ہر کلام اس کے لئے وبال ہے۔
" سائب بن یزید سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے اپنے ایک غلام کو لے کر آیا اور کہا میرے اس غلام کا ہاتھ کاٹا جائے اس نے چوری کی ہے۔
" سبحانک انت ولینا من دونھم بل کانو یعبدون الجن اکثر ھم بھم مومنون " اور یا " جن "سے مراد قوم جن لی جائے جن کے بعض سرداروں سے اہل جاہلیت استعانت و تعوذ کیا کرتے تھے۔
" سر سید کے کہنے کا ان کو ایسا اثر ہوا کہ انہوں نے اسی روز جامع مسجد میں جا کر علی الاعلان رفع یدین کیا، لیکن معلوم نہیں کہ وہ ہمیشہ اس پر قائم رہے یا نہیں۔
" سلیم اور میاں نذرو نے اسے بڑی کڑی نظروں سے دیکھتے ہوئے بادل نخواستہ خاموشی اختیار کر لی اور حافظ عبداللہ نے ایک بار پھر امید بھری نظروں سے بابا شاہ مقیم کے مزار کی جانب دیکھا۔
" سکول کے تین چار لڑکے الاؤ کے گرد حلقہ بنا کر بیٹھ گئے اور اس بوڑھے آدمی سے جو ٹاٹ پر بیٹھا اپنے استخوانی ہاتھ آگ تاپنے کی خاطر الاؤ کی طرف بڑھائے ہوئے تھا، کہنے لگے۔
" شکار کا بیان چیونٹی کو مارنے کا مسئلہ " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ( اللہ کے جو ) ابنیاء ( پہلے گزر چکے ہیں۔
" صحابہ رضی اللہ عنہم کی شان یہ ہی تھی کہ اللہ و رسول کے معاملہ میں کسی چیز اور کسی شخص کی پروا نہیں کی، اسی سلسلہ میں ابو عبیدہ نے اپنے باپ کو قتل کر دیا۔
" صفیہ کا قدم آگے نہ اٹھ سکا، زبان سے ایک لفظ نہ نکلا، اس کو تو کچھ نہ کہہ سکی مگر اپنے دل میں کہا کہ ایسے ناہنجار لڑکے کی ماں، زمین شق ہو اور سما جائے۔
" طب کا بیان تیز نظر کا ذکر "اور حضرت اسماء بنت عمیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ ! جعفر طیار کی اولاد (چونکہ خوبصورت و خوب سیرت ہے۔
" طب کا بیان فال اور طیرہ کا بیان " فال " اصل میں تو مطلق شگون کو کہتے ہیں، لیکن عام طور پر اس لفظ کا استعمال نیک شگون یا اچھی فال کے معنی میں ہوتا ہے۔
" عبد اللہ بن دینار سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر حج میں دو اونٹوں کی ہدی کیا کرتے تھے اور عمرہ میں ایک ایک اونٹ کی میں نے دیکھا ان کو کہ وہ نحر کرتے تھے۔
" عرفات اور مزدلفہ سے واپسی کا بیان عمرہ میں تلبیہ کب موقوف کیا جائے "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مقیم اور عمرہ کرنے والا حجر اسود کو بوسہ دینے تک لبیک کہتا رہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے عکرمہ رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا۔
" غرض حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اقوال سے معاہدوں سے، طرز عمل سے روز روشن کی طرح ظاہر ہو گیا ہے کہ جزیہ کا موضوع کیا تھا اور وہ کسی غرض سے مقرر کیا تھا۔
" غصب اور عاریت کا بیان غصب کرنیوالیوالے کی سزا " حضرت سعید ابن زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص کسی کی بالشت بھر زمین بھی ازراہ ظلم لے گا۔
" فتنوں کا بیان اس سے قبل کہ فتنوں کا ظہور ہو، اعمال صالحہ کے ذریعہ اپنی زندگی مستحکم کر لو "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فتنوں کا بیان قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والے فتنوں کی پیشگوئی "حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" فرائض کا بیان دادا کا حصہ " اور حضرت عمران بن حصین کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ میرا پوتا مر گیا ہے۔
" فرائض کا بیان میت کا ترکہ پہلے ذوی الفروض کودو " اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میراث کے حصے جو قرآن کریم میں متعین کئے گئے ہیں۔
" فضائل قرآن کا بیان قل ہواللہ کی فضیلت حضرت انس رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص نے عرض کیا ہے کہ یا رسول اللہ! میں اس سورہ یعنی قل ہواللہ کو دوست رکھتا ہوں۔
" قبائلی دور سید اکبر شاہ کی شرعی حکومت سے پہلے بھی سوات میں افراتفری کا دور دورہ تھا اور جب سید اکبر شاہ کی شرعی حکومت کا خاتمہ ہوا تو سوات کا قبائلی دور پھر لوٹ آیا۔
" قبروں کی زیارت کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے والدین "اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے والدہ کا انتقال حالت کفر میں ہوا تھا۔
" قدیم نوکرانی کی موت : سر سید کو مسمات ماں بی بی نے، جو ایک قدیم خیر خواہ خادمہ ان کے گھرانے کی تھی، پالا تھا، اس لئے ان کو ماں بی بی سے نہایت محبت تھی۔
" قربانی کا بیان ایام قربانی " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم مدینہ منورہ میں دس سال قیام فرمایا اور (ہر سال قربانی) کرتے تھے۔
" قربانی کا بیان بقر عید کی نماز سے پہلے قربانی درست نہیں " حضرت جندب ابن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں (ایک مرتبہ) عید قرباں میں جو نحر یعنی قربانی کا دن ہے۔
" قیامت صرف برے لوگوں پر قائم ہوگی ایک پیشین گوئی اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا قیامت اس وقت تک نہیں آئے گی۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا پچھونا " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا بچھونا جس پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم سوتے تھے۔
" لباس کا بیان تصاویر کا بیان " تصاویر " تصویر کی جمع ہے، جس کے معنی صورت بنانے کے ہیں، یہاں تصاویر سے مراد جاندار کی تصویریں ہیں جو پردوں وغیرہ پر کڑھی یا بنی ہوئی ہوں۔
" لباس کا بیان خضاب کرنے کا مسئلہ "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا 'یہودی اور عیسائی خضاب نہیں لگاتے لہذا تم ان کے خلاف کرو۔
" لباس کا بیان کپڑے کو دائیں طرف سے پہننا شروع کیا جائے "اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب کرتا پہنتے تو دائیں طرف سے پہننا شروع کرتے۔
" معلوم نہیں کہ اس نقطہ نظر کے حامل حضرات نے لونڈی کو جنسی طور پر ناآسودہ رکھنے کو کیسے جائز قرار دے دیا جس کا نتیجہ سوائے بد کاری کے فروغ کے اور کچھ نہیں نکل سکتا۔
" مناقب کا جامع بیان انصار کے ساتھ شفقت وعنایت "اورزیدابن ارقم کہتے ہیں کہ (ایک موقع پر) انصار نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! جس طرح ہر نبی کے کچھ تابعدار تھے۔
" میت پر رونے کا بیان میت پر رونے کا بیان کسی عزیز و رشتہ دار اور دوست و متعلق شخص کی دائمی جدائی پر رنج و غم اور حسرت و افسوس کا ہونا ایک فطری بات ہے۔
" نماز کا بیان تشہد کا بیان "شہادت کے معنی گواہی دینا اور ایسی سچی خبر دینا کہ اس میں دل و زبان کے ساتھ ہو یعنی جو خبر زبان سے دی جائے وہی دل میں بھی ہو۔
" نماز کا بیان جماعت اور اس کی فضیلت کا بیان "جماعت کی فضیلت اور تاکید میں صحیح احادیث اس کثرت سے وارد ہیں کہ اگر سب کو یکجا کیا جائے تو ایک دفتر تیار ہو سکتا ہے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سلام کا طریقہ " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں ایک سلام پھیرتے تھے۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز میں سدل کرنے اور مرد کو منہ ڈھانکنے سے منع فرمایا ہے۔
" نماز کا بیان فرض نماز کے بعد کی دعا " اور حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم فرض نماز کے بعد یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
" نماز کا بیان قومہ کی دعا " اور حضرت عبداللہ ابن ابی اوفی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جب رکوع سے اپنی پشت مبارک اٹھاتے تو یہ کہتے تھے۔
" ولاء کے اس تعلق کے نتیجے میں اس بات کا امکان کئی گنا بڑھ گیا کہ سابقہ غلام نہ صرف مسلم معاشرے کا حصہ بن جائے بلکہ اسے معاشرے میں اعلی مقام اور مرتبہ حاصل ہو سکے۔
" وہ سوچنے لگتے کہ پری کے کیا معنی بتائیں جیسے یا تو انھیں پری کے معنی ہی معلوم نہیں یا پھر اتنے بہت سے معلوم ہیں کہ سوچنا پڑتا ہے کہ اس بار کون سے معنی بتائیں۔
" پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " سرین کا سر بند آنکھیں ہیں۔
" پیر شرافت، جہاں آرا اور فیروز کے تذکرے میں ایک بار پھر اس عورت کا ذکر ہوتا ہے جو وفا کے نام پر بے وفائی اور بے وفائی کی صورت میں وفا کے عمل سے گزرتی ہے۔
" پیروجا نےجواب دیا، چند لمحوں کے سکوت کے بعد اس نے گھبرا کر نظریں اٹھائیں، سیاہ ساری میں ملبوس، کمر پر ہاتھ رکھے سیاہ اونت کی طرح اس کے سامنے کھڑی الماس اس سے کہہ رہی تھی۔
" پینے کی چیزوں کا بیان پانی کو تین سانس میں پینے کی خاصیت " حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم پانی پینے کے درمیان تین مرتبہ سانس لیتے تھے۔
" چور کے لفظ نے قلی کے دل میں ایک طوفان برپا کر دیا، اسکے جی میں آئی کہ اس مسافر کو ٹانگ سے پکڑ کر نیچے کھینچ لے اور اسے اس اکڑ فوں کا مزا چکھا دے۔
" چیف پھر اچانک خاموش ہو گیا وہ گرم نظروں سے ایک ایک کا چہرہ پڑھ رہا تھا، ہر ایک کو بری طرح گھور رہا تھا، بات ہی ایسی تھی، ملک سے غداری اور تنظیم سے بے وفائی۔
" ڈرانے اور نصیحت کرنے کا بیان مختلف زبانوں اور مختلف ادوار کے بارے میں پیش گوئی "حضرت عبیدہ بن جراح اور حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ عنہما جو دونوں اونچے درجہ کے صحابہ میں سے ہیں۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت عمر بن عوف راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت عرباض بن ساریہ ( حضرت عرباض ابن ساریہ کی کنیت ابو نجیح ہے اور سلمی ہیں۔
" کہا مالک نے مچھلیوں کا گوشت اگر اونٹ یا گائے یا بکری کے گوشت کے بدلے میں بیچے کم وبیش تو بھی کچھ قباحت نہیں ہے مگر یہ ضروری ہے کہ نقدا نقد ہو میعاد نہ ہو۔
" یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ سعید بن مسیب کہتے تھے. جب کسی شخص کو جہاد کے واسطے کوئی چیز دی جائے اور وہ دار جہاد میں پہنچ جائے تو وہ چیز اس کی ہو گئی۔
" یوْم یجْمع اﷲ الرّسل فیقوْل ماذآ اجبْتمْ قالوْا لا علْم لنا انّک انْت علاّم الْغیوْب (المائدۃ : 109 ) "جس دن اللہ پیغمبروں کو جمع کرے گا، پھر ان سے پوچھے گا کہ تمہیں کیا جواب ملاتھا؟
" ( ابوداؤد ) تشریح اس حدیث سے یہ ثابت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہر قسم کے چھوٹے سانپوں کو مار ڈالنے کا حکم دے دیا تھا، لیکن آگے جو حدیث آ رہی ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) اور مسلم کی ایک روایت میں من محمد عبداللہ ورسولہ کی جگہ من محمد رسول اللہ ہے اور (اثم الاریسیین) کی جگہ (اثم الیریسییین) ہے اور بداعیۃ الاسلام کی جگہ (بدعایۃ الاسلام) ہے۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : باپ کی قسم کھانے سے منع کرنا مثال کے طور پر ہے، اصل مقصد تو یہ ہدایت دینا ہے کہ اللہ تعالی کے علاوہ کسی اور کی قسم نہ کھایا کرو۔
" ( صحیح مسلم) تشریح حدیث کے پہلے جملے کے ذریعے بطور مبالغہ جمعے کے دن کی فضیلت ظاہر کرنا مقصود ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ تمام دنوں میں سب سے زیادہ افضل دن جمعہ ہے۔
" ( مسلم )" حوض اور شفاعت کا بیان ایک دوزخ سے نکالے جانے والے شخص کا واقعہ " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" (ابو داؤد ) تشریح : بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہ حدیث اس امر کی دلیل ہے کہ دیت کی بنیاد اونٹ پر ہے، چنانچہ دیت میں سونا اور چاندی کی جو مقدار بیان کی گئی ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح حضرت امام مالک حضرت امام شافعی اور ایک روایت کے مطابق حضرت امام احمد فرماتے ہیں کہ نماز استسقاء کے بعد دو خطبے پڑھنا سنت ہے اور خطبہ کی ابتداء استغفار کے ساتھ کرنی چاہیے۔
" (ابوداؤد) تشریح: آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا حاصل یہ تھا کہ اس شخص کے لئے نہ تو مال غنیمت میں سے کوئی حصہ ہے اور نہ اس کو جہاد کا کوئی ثواب ملے گا۔
" (ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح ظہر سے پہلے پڑھی جانے والی چار رکعتوں کی فضیلت ظاہر فرمائی جا رہی ہے کہ جب وہ پڑھی جاتی ہیں تو ان کے لیے آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں۔
" (احمد بن حنبل) تشریح کمثل الحمار کا مطلب یہ ہے کہ ایسا آدمی اس گدھے کی طرح ہے جس کی پشت پر کتابیں لاددی جائیں یہ دراصل عالم کے علم پر عمل نہ کرنے سے کنایہ ہے۔
" (بخاری ) تشریح : " دوبازوؤں والے " یہ " ذوالجناحین " کا ترجمہ اور ذالجناحین حضرت جعفر طیار کا لقب تھا جو ابو طالب کے بیٹے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے چچازاد بھائی ہیں۔
" (بخاری ) تشریح: بعض شارحین نے دودھ پلائے جانے سے یہ مراد لیا ہے کہ حق تعالی نے ان کے لئے جنت کی تمام نعمتیں مہیا کر دی ہیں اور وہ بہشت میں مزے لوٹ رہے ہیں۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: ارق افئدۃ میں ارقکالفظ رقۃ سے ہے جس کے معنی نرمی اور رحم وشفقت کے ہیں اور جو قساوت یعنی سنگ دلی وبے رحمی اور غلاظت یعنی سختی و کثافت کی ضد ہے۔
" (ترمذی ) تشریح : مطلب یہ تھا کہ تم میرے دنیا کے بھی رفیق وساتھی ہو اور آخرت کے بھی، واضح رہے کہ غار سے مراد مکہ سے تین میل دور واقع جبل ثور کاوہ غار ہے۔
" (ترمذی ) تشریح ادنی درجہ یہ ہے کہ پانی دو سانس میں پیا جائے تاکہ اونٹ کی مشابہت لازم نہ آئے لیکن اس میں کوئی شبہ نہیں کہ تین سانس میں پینا بہتر اور زیادہ پسندیدہ ہے۔
" (جامع ترمذی، بیہقی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت نماز پڑھنے کی ترغیب دلانے کے لیے اپنے ارشاد کی دلیل کے طور پر یہ آیت پڑھی آیت میں سجدے سے مراد تابعداری ہے۔
" (حدیث کے راوی ابونعیم کہتے ہیں کہ (میرے استاد و شیخ حضرت عقبہ نے نغتبق اور نصطبح کی ) یہی وضاحت کی ہے کہ " ایک پیالہ دودھ کا صبح کو اور ایک پیالہ دودھ شام کو۔
" (سنن ابوداؤد) تشریح اس حدیث نے بھی بصراحت اس کو واضح کر دیا کہ نمازی کے آگے سے گزرنے والی کوئی بھی چیز نماز کو باطل نہیں کرتی چاہے عورت، کتا اور گدھا ہی کیوں نہ ہو۔
" (سنن ابوداؤد) تشریح زمانہ جاہلیت میں زندہ بچوں کو دفن کر دینے کا درد ناک طریقہ جاری تھا، خصوصا لڑکی کو تو پیدا ہوتے ہی منوں مٹی کے نیچے اندوہ ناک طریقہ پر دبا دیا جاتا تھا۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ ابتداء میں نماز کی دو دو رکعتیں فرض کی گئی تھیں لیکن بعد میں ظہر، عصر و عشاء کی چار چار رکعتیں فرض قرار دیدی گئیں۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح " وضو کے پانی" سے یا تو یہ مراد ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے وضو فرمانے کے بعد جو پانی برتن میں باقی رہ گیا تھا۔
" (صحیح مسلم) تشریح اس حدیث کے بارے میں اوپر تفصیل کے ساتھ بیان کیا جا چکا ہے مگر اس موقع پر بھی ایک مرتبہ پھر جان لیجئے کہ اس حدیث میں جو حکم دیا جا رہا ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح جمعے کے روز قبولیت دعا کی ساعت منقول ہے اور اس کی حقیقت میں کسی کو کوئی شبہ نہیں ہے لیکن علماء کے ہاں اس بات پر اختلاف ہے کہ وہ ساعت کونسی ہے؟
" (صحیح مسلم) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ایک شب میں اپنی تمام ازواج مطہرات سے صحبت کیا کرتے تھے اور غسل ایک ہی مرتبہ آخر میں فرماتے تھے۔
" (صحیح مسلم) تشریح خیبر مدینہ سے تقریبا سو میل کے فاصلے پر ہے، بنو نضیر کے یہودی جب مدینہ سے اجڑے تو خیبر جا بسے اور پھر خیبر یہودیوں کی سازشوں کا اڈا اور مرکز بن گیا۔
" (علم الفقہ) علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ حاجت مند کو اپنی حاجت روائی اور اس نماز و دعا کو پڑھنے کے لیے شنبہ کے دن صبح کے وقت کو اختیار کرنا چاہیے۔
" (مالک) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان جواز کے طور پر مفصل کی سورتیں مختلف اوقات میں نمازوں میں پڑھ کر لوگوں کو بتا دیا کہ نماز میں ہر سورت کا پڑھنا جائز ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح: محشر میں جب سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم بارگاہ صمدیت میں حاضر ہوں گے تو شفاعت کے لیے سجدہ میں جائیں گے اور بمقدار ایک ہفتہ سجدہ میں رہیں گے۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی سواری کے لئے مخصوص اس جانور کا نام " براق " اس مناسبت سے رکھا گیا کہ وہ برق ( بجلی) کی طرح تیز رفتار اور روشنی کی طرح چمکدار تھا۔
" احمس " جو احمر کے وزن پر ہے، دراصل لفظ " حماسہ " سے بنا ہے جس کے معنی شجاعت وبہادری کے ہیں، قریش کے کچھ قبیلے جو شجاعت وبہادری اور جنگجوئی میں امتیازی حیثیت رکھتے تھے۔
" اس حدیث سے یہ بات معلوم ہوئی کہ اگر قربانی کرنے والا ذبح کرنے پر قادر ہو تو اس کے لیے اپنے ہاتھ سے قربانی کا جانور ذبح کرنا مستحب ہے اگرچہ عورت ہی کیوں نہ ہو۔
" اس صورت میں اول تو حدیث کا مطلب یہ ہوگا کہ جو مرد وعورت احکام شرع اور فرائض دین کی بجا آوری نہ کرتے ہوں یا گناہ کبیرہ کے ارتکاب اور گناہ صغیرہ پر اصرار کرتے ہوں۔
" اس کو جلا ڈالنے کے لئے آگ آئی الخ : جیسا کہ پہلے بھی معلوم ہو چکا ہے، یہ صرف امّت محمدیہ کی خصوصیت ہے کہ اس کے لئے مال غنیمت کو حلال قرار دیا گیا ہے۔
" اصحاب محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو برا نہ کہو، درحقیقت ان کو (اپنی عبادتوں کا ) یہ مقام حاصل ہے کہ ان کا ساعت بھر کانیک عمل تمہارے پوری عمر کے نیک عمل سے بہتر ہے۔
" الخ (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا منشاء یہ تھا کہ تم لوگ تقدیر پر بھروسہ کر کے عمل چھوڑنے کو جو کہتے ہو وہ ٹھیک نہیں ہے۔
" اور مسلمانوں کی امامت کریں گے" کا مطلب یہ ہے کہ اس وقت نماز تیار ہوگی اس لئے حضرت عیسی علیہ السلام تمام مسلمانوں کو نماز پڑھائیں گے اور ان مسلمانوں میں حضرت امام مہدی بھی ہوں۔
" اپنے ناتے کو باقی رکھے " میں اس طرف اشارہ ہے کہ صلہ رحمی ایمان کی علامت ہے کہ جس شخص نے ناتوں کو توڑ ڈالا وہ گویا اللہ اور دن پر ایمان رکھنے والا نہیں ہے۔
" ایک پرندہ" سے مراد یا تو جنس ہے کہ کئی پرندوں کا گوشت آیا تھا، یا پھر وہ ایک ہی پرندہ تھا جو اتنا بڑا تھا کہ اس کا گوشت تمام لوگوں کے لئے کافی ہو گیا۔
" اے اللہ ! میں تیرے علم کے وسیلے سے تجھ سے بھلائی مانگتا ہوں اور تیری قدرت کے واسطے سے (نیک عمل کرنے کی) تجھ سے قدرت مانگتا ہوں اور میں تجھ سے تیرا فضل مانگتا ہوں۔
" تشریح : اللہ سے ڈرو" یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تاکیدومبالغہ کے لئے دوبار ارشاد فرمائے صحابہ کے حق میں اللہ سے ڈرنے کا مفہوم یہ ہے کہ ان کی عزت وتوقیر کی جائے۔
" تشریح اس حدیث سے بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ پوری نماز میں نظر سجدے کی جگہ رکھنی چاہئے چنانچہ شوافع کا عمل اسی پر ہے مگر علامہ طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے۔
" تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جنابت نجاست حکمی ہے کہ شریعت نے اس کا حکم کیا ہے اور اس پر غسل کو واجب قرار دیا ہے، لہذا حالت جنابت میں آدمی حقیقۃ نجس نہیں ہوتا۔
" تشریح علامہ طیبی شافعی نے اس حدیث کے بارے میں کہا ہے کہ یہ حدیث حسن مشہور ہے اور اس حدیث پر خلفائے راشدین میں سے حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے عمل کیا ہے۔
" تشریح یہ حدیث بھی حضرت امام اعظم کے مسلک کی تائید کر رہی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ہاتھ اٹھانے کے بعد تکبیر کہتے تھے اور انگوٹھوں کو کانوں کی لو تک اٹھاتے تھے۔
" تشریح یہودی کے کہنے کا مطلب یہ تھا کہ اگر یہ آیت ہم پر اترتی تو اتنی عظیم الشان نعمت کی خوشی اور اس کے شکرانے کے طور پر ہم اس کو بڑی عید کا دن مناتے۔
" جب ابو بصیر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ بات سنی الخ " یعنی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ فرمایا کہ " یہ ابو بصیر تو لڑائی کی آگ بھڑکانے والا ہے۔
" جب طفیل نے یہ خواب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے پیش کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اے اللہ ! اس کو اور اس کے دونوں ہاتھوں کو بخش دے۔
" جو پرندوں کی مانند سبک رو اور تیز رفتار الخ " کا مطلب یہ ہے کہ وہ لوگ برائی وبدکاری کے کاموں اور جنسی خواہشات کی تکمیل میں اس طرح سبک رو اور تیز رفتار ہوں گے۔
" جہاد میں پاسبانی کی فضیلت اور حضرت فضالہ ابن عبید رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہر میت اپنے عمل پر اختتام پذیر ہوتی ہے۔
" حاصل یہ کہ ان معتقدات و رسومات سے قطعا احتراز کرنا چاہے جن سے اسلام اور شریعت کا دور کا بھی واسطہ نہ ہو بلکہ ان کی بنیاد خالص غیر اسلامی و غیر شرعی چیزوں پر ہے۔
" حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے اپنے ہاتھ سے اشارہ کیا کا مطلب یہ ہے کہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ نے اپنے ہاتھ کو حرکت دے کر عضو مخصوص سے قطرات ٹپکنے کی طرف اشارہ کیا۔
" حضرت جبیر کہتے ہیں کہ " اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بنو عبد شمس ( یعنی حضرت عثمان وغیرہ ) اور بنو نوفل ( یعنی حضرت جبیر وغیرہ ) کو کوئی حصہ نہیں دیا۔
" دلوں پر مہر لگانا " اس بات سے کنایہ ہے کہ اللہ تعالی ایسے بدبخت لوگوں کے دلوں کو انتہائی غفلت میں مبتلا کر دے گا اور انہیں نصیحت و بھلائی قبول کرنے سے باز رکھے گا۔
" ذی ناب " اس درندے کو کہتے ہیں جس کے کچلی یعنی نوکدار دانت ہوں اور اپنی کچلی کے ذریعہ ( جانور وغیرہ ) کو پھاڑتا ہو جیسے شیر، بھیڑیا، چیتا، ریچھ، سؤر، لومڑی اور بجو وغیرہ۔
" رقیع " رکے زبر کے ساتھ فعیل کے وزن پر ہے اور یہ پہلے آسمان جس کو آسمان دنیا بھی کہتے ہیں، کا نام ہے لیکن بعض حضرات نے کہا ہے کہ ہرآسمان کو رقیع کہتے ہیں۔
" سوائے عائشہ کے " یعنی صرف عائشہ رضی اللہ عنہا ہی میری ایک ایسی بیوی ہے کہ اگر میں ان کے لحاف اور بستر میں ہوتا ہوں تو اس وقت بھی مجھ پر وحی نازل ہوتی ہے۔
" صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) انسان اپنی نماز میں چوری کیسے کرتا ہے' فرمایا " رکوع و سجود کو پوری طرح ادا نہیں کرتا۔
" عمدۃ الاسلام" ' میں لکھا ہے کہ جو آدمی کافروں کی رسومات ادا کرے مثلا نئے مکان میں بیل اور گائے اور گھوڑے کو زردو سرخ رنگ کرے یا بندھن دار باندھے تو کافر ہو جاتا ہے۔
" قریب تر بیٹھنے" مطلب یہ ہے کہ اٹھتے وقت اس کے نیچے کا بدن (مثلا ٹانگیں وغیرہ) سیدھا نہ ہو جائے اور اگر نیچے کا بدن سیدھا ہو جائے تو کھڑے ہونے کے قریب تر ہو گا۔
" قلم " کو اس کے ظاہری معنی ہی پر محمول کیا جانا چاہئے اور وجود قلم کا عقیدہ رکھنا چاہئے اور یہ کہ اس قلم کی حقیقت وکیفیت کا علم اللہ تعالی کے سپرد کر دیا جائے۔
" مطلب یہ کہ: تمہاری ہیبت اتنی ہے کہ شیطان تمہارے تصور سے بھی کانپتا ہے، اس کی اتنی مجال بھی نہیں ہوتی کہ تمہارے سامنے آجائے جس جگہ تم ہوگے وہاں شیطان کا گزر بھی نہیں ہوسکتا۔
" مواہب لدنیہ میں لکھا ہے کہ حدیث میں آیا ہے کہ (نظام شمسی کی پوری مدت عمر ) میں حضرت یوشع ابن نون علیہ السلام کے علاوہ اور کسی کے لئے سورج کو کبھی نہیں ٹھہرایا گیا۔
" میرے سر کے درد اور میری موت کا ذکر کرو " یعنی یہ تم اپنے سرکے درد اور اپنی موت کا ذکرلے کر کیوں بیٹھ گئیں، تمہیں تو میرے سرکے درد اور میرے بارے میں سوچنا چاہے۔
" میں کوہان " ذری " کا ترجمہ ہے جو " ذروہ " کی جمع ہے، جس کے اصل معنی بلندی، بلند جگہ کے ہیں، اسی اعتبار سے اونٹ کے کوہان پر بھی ذروۃ کا اطلاق ہوتا ہے۔
" میں ہوں" کہنے کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لیے برا سمجھا کہ اس جملہ کے ذریعہ ابہام کا ازالہ نہیں ہوتا اور صاحب خانہ پر یہ واضح نہیں ہوتا کہ یہ کون شخص ہے۔
" چنانچہ سب سے پہلے اللہ تعالی نے لوح وقلم کو پیدا کیا اور مخلوقات کو پیدا کرنے سے پہلے ایک کتاب (تقدیر) لکھی، اس کے بعد عرش کرسی، آسمانوں، زمینوں، فرشتوں اور جنات وانسان کو پیدا فرمایا۔
" کسی شخص کو اپنی بکریوں کے بارے میں الخ کے اصل معنی مراد نہیں ہیں، یعنی یہ مطلب نہیں ہے کہ واقعہ بھیڑئیے بکریوں پر حملہ کرنا اور ان کو درندگی کا نشانہ بنانا چھوڑ دیں گے۔
" کیونکہ قبیلہ خزاعہ کے لوگ یہودی نہیں تھے، ہاں یہ کہا جاسکتا ہے کہ اہبار اوس کا تعلق قبیلئہ خزاعہ ہی سے تھا اور انہوں نے اپنے قبیلہ والوں کے برخلاف یہودی مذہب اختیار کر لیا تھا۔
" کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک اہم نفسیاتی نکتہ کی طرف ارشاد فرمایا ہے، انسان کا خاصہ ہے کہ وہ آنکھ سے دیکھی ہوئی چیز سے جتنا زیادہ اور جتنی جلدی متاثر ہوتا ہے۔
" ہجر " ایک جگہ کا نام ہے جو بعض حضرات کے نزدیک یمن میں بحرین کے قریب ایک شہر تھا، مگر موجودہ محققین کے مطابق جزیرہ نمائے عرب کا مشرقی ساحل جو " احساء " کہلاتا ہے۔
" ہر عضو '' کے ذکر کے بعد پھر " شرم گاہ " کو بطور خاص اس لئے ذکر کیا گیا ہے کہ وہ زنا کی جگہ ہے اور زنا شرک کے بعد سب سے بڑا گناہ ہے۔
" ہشام کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ نے یہ بیان کیا تھا کہ ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم ) ان بکریوں وغیرہ کے کان پر ( داغ دے رہے تھے۔
" یعنی ان تینوں زمانوں میں تو دین اپنی اصلی حالت میں رہے گا اور اخلاص وللہیت سے سارے کام انجام پاتے رہیں گے، لیکن قرن ثالث یعنی تبع تابعین کے زمانہ کے بعد جو زمانہ آئے گا۔
" یعنی جب اہل شام میں بھی فساد و تباہی پھیل جائے گی تو اس وقت شام میں سکونت اختیار کرنا یا اپنے وطن سے ہجرت کر کے ملک شام میں جانے میں کوئی بھلائی نہیں رہے گی۔
" یعنی حضرت اسرافیل علیہ السلام اپنی پیدائش کے وقت سے اس طرح مؤدت پابستہ کھڑے ہوئے ہیں کہ ان کی نگاہ بھی ایک ہی جگہ جمی ہوئی ہے، آسمان کی طرف بھی ان کی نظر نہیں اٹھتی۔
" یہ گویا گرگٹ کی خباثت کو بیان کیا گیا ہے کہ جب نمرود نے حضرت ابراہیم علیہ السلام کو آگ میں ڈالا تو یہ (گرگٹ ) اس آگ کو بھڑکانے کے لئے اس میں پھونک مارتا تھا۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جب دوسری رکعت پڑھنے کے بعد اٹھتے تو الحمد اللہ رب العالمین شروع کر دیتے تھے اور خاموش نہ رہتے تھے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی نماز پڑھے اور اس میں سورہ فاتحہ نہ پڑھے تو اس کی وہ نماز ناقص ہے۔
" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے اور یتیم نے اپنے مکان میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ نماز (جماعت سے ) پڑھی اور ام سلیم ہمارے پیچھے تھیں۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی اللہ تعالی کی ذات و صفات پر اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے۔
" اور حضرت سہل ابن سعد ساعدی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ان سے (ایک روز) پوچھا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا منبر کس چیز(یعنی کس لکٹر) کا تھا؟
" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم سے نماز میں ادھر ادھر دیکھنے کے بارے میں پوچھا کہ آیا یہ مفسد نماز ہے یا نہیں؟
" اور حضرت علقمہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے ہم سے فرمایا کہ کیا میں تمہیں آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کی سی نماز نہ پڑھاؤں؟
" اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ، راوی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا ہے کہ ہم ایسے جانور کی قربانی کر دیں جس کے سینگ ٹوٹے ہوئے اور کان کٹے ہوئے ہوں۔
" حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم میں سے کوئی آدمی آفتاب کے نکلنے اور ڈوبنے کے وقت نماز پڑھنے کا قصد نہ کرے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " ہر بال کے نیچے (جڑ میں) جنابت ہوتی ہے۔
"( متفق علیہ بروایت امیرالمومنین عمر بن الخطابؓ) سوال 7 : دیکھا جاتا ہے کہ بعض لوگ حطیم میں نماز پڑھنے کے لئے کافی بھیڑ بھاڑ کرتے ہیں، سوال یہ ہے کہ حطیم میں نماز پڑھنا کیسا ہے؟
"(43:33-35) سورہ عنکبوت میں اس دنیوی زندگی کی حقیقت کو واضح کرتے ہوئے اللہ تعالی فرماتے ہیں: "اور یہ دنیا کی زندگی تو بس وقتی کھیل تماشہ ہے اور آخرت ہی ہے جو اصل زندگی کی جگہ ہے۔
" بیدی کی زبان پر پروفیسر آل احمد سرور ان الفاظ میں اظہار خیال کرتے ہیں: "چنانچہ بیدی کی زبان بڑی اکھڑی اکھری، ناہموار کہیں کہیں بے جافارسیت لیے ہوئے اور زیادہ تر پنجابی اردو کہی جاتی تھی۔
"[4] اپنے حقوق کے شعور اور ان کے حصول کے لئے جد و جہد کے ساتھ قناعت اور تقوی کے زریں اصول اور دیگر آداب زندگی انسانیت نے حضور کی تعلیمات اور سیرت طیبہ سے حاصل کئے ہیں۔
"ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اس قدر صاف شفاف حسین و خوبصورت تھے کہ گویا کہ چاندی سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا بدن مبارک ڈھالا گیا ہے۔
"ابے اندھے، ادھر آ" قلی نے مسافر کی آواز پہچان کر ادھر ادھر نگاہ دوڑائی مگر بھیڑ میں خود مسافر کو نہ دیکھ سکا، وہ ابھی اسی پریشانی کی حالت میں ہی تھا کہ ایک اور آواز آئی۔
"ارے بھائی، تمہارے قریب ہی ذرا سے پیدل فاصلے پر ایک بڑی آبادی ہے، تم ضرورت کی ہر چیز وہاں سے خرید سکتے ہو اور رات کو سیر کرنے اور وقت گزارنے کے لئے وہاں جا سکتے ہو۔
"انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اور کہا اس نے اے اللہ کے رسول کہ مرگئے جانور اور بند ہو گئے راستے، سو دعا کیجیے۔
"اور حضرت ابو جحیفہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خون کی قیمت کتے کی قیمت اور بدکار عورت کی اجرت کے طور پر حاصل ہونے والے مال کے استعمال سے منع فرمایا ہے۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالی کا سخت ترین غضب اس قوم پر ہے جس نے اپنے نبی کے ساتھ ایسا سلوک کیا۔
"اچھا اب تو اس کی گرفتاری کا انعام مجھے ملنے سے رہا" سود خور نے پریشان ہو کر سوچا "لیکن کوئی بات نہیں! خواجہ نصر الدین ہوشیار رہنا، میں تم سے اس کے لئے عبرتناک انتقام لوں گا۔
"اے نبی! جب مومنہ عورتیں اس بات پر آپ سے بیعت کرنے آپ کے پاس آئیں کہ اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہیں ٹھہرائیں گی اور نہ چوری کریں گی اور نہ زنا کا ارتکاب کریں گی۔
"جھرمٹ قوس میں البلدہ ستارے جھرمٹ عقرب میں صد باز ستاروں کے خلاف ہیں" خواجہ نصر الدین نے کہا "دانائے روزگار وزیر آپ سمجھتے جیں ناں کہ وہ خلاف ہیں اور دونوں کے قران کا امکان نہیں ہے۔
"حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب بستر پر لیٹتے، اللّہمّ باسْمک أموت وأحْیا اے اللہ میں تیرے ہی نام سے مرتا (سوتا) اور تیرے ہی نام سے زندہ ہوں۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے اہل و عیال کے کمزور ضعیف لوگوں کے جس زمرے کو مزدلفہ کی رات میں پہلے ہی بھیج دیا تھا۔
"حضرت ابن عباس، سعید بن المسیب، مجاہد، حسن بصری، ابراہیم نجفعی، ضحاک اور ابو ثور نے کہا ہے کہ جس نے اسلامی علاقہ میں ہتھیار اٹھایا اور راستوں کو پرخطر کر دیا پھر وہ گرفت میں آ گیا۔
"حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں اس وقت پہنچا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کعبہ کے سایہ میں تشریف فرماتے۔
"حضرت خباب رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " مسلمان (اپنی معیشت کے مصارف میں) جو کچھ خرچ اخراجات کرتا ہے۔
"حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا کہ محرم کپڑوں میں سے کیا چیزیں پہن سکتا ہے اور کیا چیزیں نہیں پہن سکتا؟
"حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا گناہوں سے صحیح اور پختہ توبہ کرنے والا اس شخس کی مانند ہے جس نے گناہ نہ کیا ہو۔
"حضرت عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب دعا میں اپنے دونوں ہاتھ اتھاتے تو انہیں اس وقت تک نہ رکھتے جب تک کہ اپنے منہ پر نہ پھیر لیتے۔
"زندگی چپکنے والی غلاظت ہے جو بہتے بہتے جم گئی ہے" خدائی قہقہوں کے نیچے بہت نیچے زندگی کی غلاظت میں لتھڑی سعدیہ وہ بنیادی کردار ہے جس کے گرد پورے ناول کا تانا بانا بنا گیا ہے۔
"سعید بن مسیب نے کہا جو شخص ہدی کا اونٹ لے جائے پھر وہ تلف ہونے لگے اور وہ اس کونحر کر کے چھوڑ دے کہ لوگ اس میں سے کھائیں تو اس پر کچھ الزام نہیں ہے۔
"میں نہیں جانتا کہ تم کون ہو!اوہ تو کیا تم اسے بھی جھٹلاؤ سکو گے کہ تم رانا تہور علی ہو!اسے جھٹلانے کی ضرورت ہی کیا ہے!کیا لیفٹننٹ واجد والے کاغذات تمہارے پاس نہیں ہیں؟
"والذین امنوا واتبعتہم ذریتہم بایمان الحقنا بہم ذریتہم وما التنا ہم من عملہم من شی ئ" (طور، رکوع) اور گہری نظر سے دیکھا جائے تو حقیقت میں وہ بھی ان ہی کے کسی عمل قلبی کا بدلہ ہو۔
"وعدل نحو الشام قاصدا الی یزید معاویہ" (صفحہ 179 مطبوعہ لکھنو) ان ٹھوس حقائق کی روشنی میں حر کی یہ وضع کہانی ایسی عریاں ہو جاتی ہے کہ تار عنکبوت کی رمق بھی اس میں باقی نہین رہتی۔
"ولا اخاف ماتشرکون بہ الا ان یشاء ربی شیئا وسع ربی کل شی ء علما افلاتتذکرون وکیف اخاف ما اشرکتم ولا تخافون انکم اشرکتم باللہ مالم ینزل بہ علیکم سلطانا فای الفریقین احق بالا من ان کنتم تعلمون۔
"وماکان لی علیْکمْ مّنْ سلْطان الاّ انْ دعوْتکمْ فاسْتجبْتمْ لیْ فلا تلوْموْنیْ ولوْموْآ انْفسکمْ" (ابراہیم، رکوع ، آیت ) غرض جن چیزوں کو مشرکین نے معبود بنا رکھا تھا، سب اپنی علیحدگی اور بیزاری کا اظہار کریں گے۔
"پھر جب موسی نے مدت پوری کی اور وہ اپنے اہل کو لیکر چل دیے تو کوہ طور کی طرف سے ایک آگ دکھائی دی وہ اپنے اہل سے کہنے لگے ٹھہرو میں نے ایک آگ دیکھی ہے۔
"ڈینش پیپلز پارٹی" کے ایک رہنما پیاگا ارسگارڈ نے حال ہی میں اپنے ایک مضمون میں لکھا کہ "مسلمان ہماری صفوں کے اندر ہمارے دشمن ہیں، وہ ہمارے خفیہ غنیم ہیں، ہم انہیں اسلامی مافیا کہہ سکتے ہیں۔
"ہڈیوں کا ڈھانچ" کا بھوک مارا آدمی جب نانبائی کی دکان سے گزرا اور پکتی ہنڈیا سے اٹھتی سوندھی سوندھی خوشبو اس کے نتھنوں میں گھسی تو اس سوال نے اسے بوکھلا دیا تھا کہ وہ کون تھا۔
"یہ آیت مشرکوں کے بارے میں اتری ہے، پھر ان میں سے جو کئی مسلمان کے ہاتھ آ جانے سے پہلے توبہ کر لے تو جو حکم اس پر اس کے فعل کے باعث ثابت ہو چکا ہے۔
"یہ بڑا شریر ہے! بس ذرا نگاہ چوکی اور یہ دکھا گیا اپنے ہتھکنڈے!" خواجہ نصر الدین زندہ دلی کے ساتھ ہنسے لیکن ان کو یہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ کوئی اور ان کے ساتھ نہیں ہنسا۔
' ' چنانچہ اس آیت میں قوم عاد کا حال بیان کیا گیا ہے کہ " جب انہوں نے ابر کو اپنے نالوں اور وادیوں پر آتے ہوئے دیکھا کہ یہ ابر ہے جو ہم پر برسے گا۔
' آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی قسم، میں انہیں جو کچھ کہ رہا ہوں، وہ تم سے زیادہ سن رہے ہیں، لیکن اب وہ جواب دینے کی طاقت نہیں رکھتے (صحیح مسلم) ۔
' اگر ہماری بات مان لیتے تو قتل نہ کئے جاتے ' اللہ تعالی نے فرمایا ' اگر تم سچے ہو تو اپنے سے موت ٹال کر دکھاؤ ' مطلب یہ کہ تقدیر سے کسی کو مفر نہیں۔
' دوسرے مقام پر فرمایا جب ایک اللہ کا ذکر کیا جاتا ہے تو منکرین آخرت کے دل تنگ ہو جاتے ہیں اور جب اللہ کے سوا دوسرے معبودوں کا ذکر آ جاتا ہے تو خوش ہوتے ہیں۔
' وہ آسمان اور زمین میں موجود اشیاء کی حرکتوں کو جانتا ہے تو انسان اور جنوں کی حرکات و اعمال سے کیوں کر بے خبر رہ سکتا ہے جو اللہ کی عبادت کے مکلف اور مامور ہیں؟
'' اور ''دوزخ کا کھٹکا'' ہندی انوواد (ترجمہ) کر کے جاٹوں میں پہنچایا جائے اور قرآن مجید میں جنت و دوزخ کا جو ذکر ہے، ان کو سنایا جائے تو جاٹ سارے کے سارے مسلمان ہو جائیں گے۔
'' پھر ہوٹل کے لڑکے کو آواز دی: ''ارے بیٹا ابّن! ذر ادو کپ چائے تو لائیو! کہہ دیجیو کہ میرے حساب میں لکھ لیویں !'' اس وقت تو بات آئی گئی ہوئی لیکن میری خلش نہیں گئی۔
( ابن ماجہ) تشریح: عورت کسی عورت کا نکاح نہ کرے حنفیہ کے نزدیک اس ممانعت کا تعلق یا تو اس عورت سے ہے جس کو ولایت حاصل نہ ہو یا پھر یہ نہی تنزیہی پر محمول ہے۔
( ابوداؤد، ترمذی) تشریح مرے ہوئے لوگوں کے نیک اعمال اور ان کی بھلائیوں کو اس لیے یاد اور بیان کرنا چاہئے کہ نیک اور نیکی کے ذکر کے وقت اللہ تعالی کی رحمت کا نزول ہوتا ہے۔
( ان سے قبل معروف غزل گو شعراء میں سہیل غازی پوری، آفتاب مضطرؔ، بقاءؔ صدیقی اور رئیس باغیؔ نے اہل نقد کے اعتراضات کی پروا کیے بغیر پہلا مجموعہ صرف ہائیکو کلام پر مشتمل شائع کیا تھا۔
( اور یہ روکنا اس وجہ سے ہوگا تاکہ امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کی اس فضلیت وخصوصیت میں دوسرے لوگ شریک نہ ہوں اور اس امت کے لوگ دوسری امتوں کے لوگوں سے ممتاز ومنفرد ہیں۔
( ایسا لگتا ہے کہ شاعر پیش بینی کر گیا) ذکر اس محفل میں اپنا ہو کہیں ایسا نہ ہو دل ہمارا ٹھیک کہتا ہو کہیں ایسا نہ ہو (محب عارفی) میں: عارفیؔ صاحب پہ کیا موقوف ہے۔
( بخاری ) اور حضرت انس رضی اللہ عنہ ہی سے ( یہ بھی ) روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے چاندی کی انگوٹھی اپنے دائیں ہاتھ میں پہنی جس کا نگینہ حبشی تھا۔
( بس اتنا ہی بیان کیا ) میں نے اس سے کہا کہ اس خبر سے میری تسلی نہیں ہوئی تو میں نے ( زاد راہ میں ) ایک مشکیزہ اور اپنا عصا لیا اور مکہ پہنچ گیا۔
( بسْم اللّہ اللّہمّ جنّبْنا الشّیْطان وجنّبْ الشّیْطان ما رزقْتنا فإنْ قضی اللّہ بیْنہما ولدا لمْ یضرّہ الشّیْطان) اے اللہ ہمیں شیطان سے دور رکھ اور ہمیں جو اولاد بھی عطا فرما اسے بھی شیطان سے محفوظ رکھ۔
( تفسیر روح البیان، ج 1، ص 160، پ 1، البقرۃ:69 ) ( 8 )اس سے معلوم ہوا کہ قربانی کا جانور جس قدر بھی زیادہ بے عیب اور خوبصورت اور قیمتی ہو اسی قدر زیادہ بہتر ہے۔
( سورۃ فصلت :) " پس دو دن میں سات آسمان بنا دیے اور ہر آسمان میں اس کے مناسب احکام کی وحی بھیج دی اور ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں سے زینت دی اور نگہبانی کی۔
( شرح دیوان اردوے غالبؔ : صفحات تا اا ) وہ ایک مختصر سے مقالے کی حیثیت رکھتا ہے، اس لیے اسے وہاں سے ہٹا کر ایک مستقل مضمون کی صورت میں یہاں نقل کیا جاتا ہے۔
( فعلن فعولن فعولن فعولن فعولن فعولن فعولن فعولن)، اس وزن میں اور متقارب مضاعف میں بہ جز اس کے کوئی فرق نہیں کہ اس کا رکن اول وتد مجموع اور سبب خفیف سے مل کر بنا ہے۔
( مسلم ) اور مسلم ہی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس نذر سے اللہ تعالی کی معصیت ( نافرمانی) ہوتی ہو اس کو پورا کرنا جائز نہیں۔
( پھر کہتے ہیں کہ ) مجھ سے بھی میرے بعض عزیزوں نے کہا کہ اگر تم بھی اپنی بیوی کے بارے میں نبیﷺ سے اجازت مانگو ( کہ وہ تمہاری خدمت کرتی رہے ) تو مناسب ہے۔
( ہم نے وہاں کھڑے ہو کر آپس میں اس کے متعلق کوئی بات کہی ہوگی یا کچھ اور کہا ہوگا ) اس نے سر سے چادر ہٹا کر ہم سے پوچھا کہ تم نے کیا کہا ہے؟
( یعنی اس باقی مال کو مسلمانوں کے مفاد و مصالح جیسے ہتھیاروں اور گھوڑوں وغیرہ کی خریداری پر خرچ کر دیا کرتے تھے، نیز محتاج و مساکین میں سے جس کو چاہتے اس کی مدد کرتے تھے۔
( یعنی اس کا پانی خشک ہو جائے گا اور اس کے نیچے سے سونے کا خزانہ برآمد ہوگا ) پس جو شخص اس وقت وہاں موجود ہو اس کو چاہئے کہ اس خزانہ میں کچھ نہ لے۔
( یعنی سب کو کسی ایک جگہ اس طرح محصور کر دیا جائے گا کہ کوئی شخص بھی کسی طرح کی نقل وحرکت نہیں کر سکے گا اور ہر شخص سکتے کی سی کیفیت میں ٹھہرا رہے گا۔
(1) (1) /., 15 2002, 0200 . مغربی معاشرے کی عورت صرف سماجی یا معاشرتی سطح پر ہی انحطاط کا شکار نہیں بلکہ ظاہرا معاشی و اقتصادی آزادی کی حامل ہوتے ہوئے بھی استحصال سے دوچار ہے۔
(12) اور ہم نے پہلے ہی سب دائیاں اس پر حرام کر دی تھیں تو بولی کیا میں تمہیں بتا دوں ایسے گھر والے کہ تمہارے اس بچہ کو پال دیں اور وہ اس کے خیر خواہ ہیں۔
(129) اے رب ہمارے اور بھیج ان میں ایک رسول انہیں میں سے کہ ان پر تیری آیتیں تلاوت فرمائے اور انہیں تیری کتاب اور پختہ علم سکھائے اور انہیں خوب ستھرا فرما دے بیشک تو ہی ہے۔
(13) بولا بیشک مجھے رنج دے گا کہ اسے لے جاؤ اور ڈرتا ہوں کہ اسے بھیڑیا کھا لے اور تم اس سے بے خبر رہو (14) بولے اگر اسے بھیڑیا کھا جائے اور ہم ایک جماعت ہیں۔
(18) اور اگر تم جھٹلاؤ تو تم سے پہلے کتنے ہی گروہ جھٹلا چکے ہیں اور رسول کے ذمہ نہیں مگر صاف پہنچا دینا، (19) اور کیا انہوں نے نہ دیکھا اللہ کیونکر خلق کی ابتداء فرماتا ہے۔
(19) افسوس کہ میرا حال اور یہ لیل و نہار، آپ کی نظر میں نہیں، ورنہ آپ جانیں کہ اس بجھے ہوئے دل اور اس ٹوٹے ہوئے دل اور اس مرے ہوئے دل پر کیا کر رہا ہوں۔
(19) فرمایا اسے ڈال دے اے موسی، (20) تو موسی نے ڈال دیا تو جبھی وہ دوڑتا ہوا سانپ ہو گیا (21) فرمایا اسے اٹھا لے اور ڈر نہیں، اب ہم اسے پھر پہلی طرح کر دیں گے۔
(1948 سے قبل جامعہ عثمانیہ حیدرآباد میں اس کا انتظام تھا اور جامعہ ملیہ اسلامیہ اور کچھ کالجوں میں بھی اردو ذریعۂ تعلیم موجود تھا لیکن سرکاری امداد یافتہ اداروں میں اکثریت غیر مسلم طلبہ کی ہوتی تھی۔
(27 جنوری ) ہم اپنے خطوط میں ایک دوسرے کے ادب پاروں پر تبصرہ کیا کرتے ہیں، جو عام طور سے ہم تک محدود رہتا ہے، کیونکہ ہم اپنی آراءکو متعلقہ رسالوں میں چھپنے کے لئے نہیں بھیجتے۔
(27) بھارت سیوا ٹرسٹ، نئی دہلی کی رپورٹس سے جو مواد ہمیں حاصل ہوا اس کے مطابق جو اقلیتی تعلیمی ادارے مسلمانوں نے دستور کی دفعہ 30 کے تحت قائم کیے ان کا معیار بہت ہی پست ہے۔
(3) اس نے ان کے بشرہ سے ان کی راست بازی اور خلوص کو دیکھا اور سمجھ گیا کہ وہ صرف اس وجہ سے قرآن کو غیر مخلوق کہتے ہیں کہ مخلوق کہنے کی کوئی دلیل نہیں پاتے۔
(3) اللہ تعالی کے سوا ہر ایک سے الوہیت کی نفی ان الفاظ کے ذریعے معبودان باطلہ کی ذات حق سے مطلقا بے تعلقی اور اللہ تعالی کے سوا ہر ایک سے الوہیت کی نفی کی گئی ہے۔
(5 )اس واقعہ سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جو قوم سرکشی اور عصیان کے طوفان میں پڑ کر اللہ و رسول ( عزوجل و صلی اللہ تعالی علیہ و آلہ و سلم )کی نافرمان ہو جاتی ہے۔
(5)اس فارمولے کی پیچیدگی کی وضاحت اس طرح ہو سکتی ہے کہ پنجابی ریاست پنجاب میں اکثریت کی زبان ہے اور چندی گڑھ اس کا دارالخلافہ ہے اور پنجاب میں ہندی بولنے والے لوگ پنجابی بھی بولتے ہیں۔
(50) اور یہ کہ اسی نے پہلی عاد کو ہلاک فرمایا (51) اور ثمود کو تو کوئی باقی نہ چھوڑا (52) اور ان سے پہلے نوح کی قوم کو بیشک وہ ان سے بھی ظالم اور سرکش تھے۔
(80) ان میں تم بہت کو دیکھو گے کہ کافروں سے دوستی کرتے ہیں، کیا ہی بری چیز اپنے لیے خود آگے بھیجی یہ کہ اللہ کا ان پر غضب ہوا اور وہ عذاب میں ہمیشہ رہیں گے۔
(آیت اولم یروا الی ما خلق اللہ من شئی الخ، کیا وہ نہیں دیکھتے کہ تمام مخلوق کے سائے دائیں بائیں جھک جھک کر اللہ تعالی کو سجدہ کرتے ہیں اور اللہ ہی کے لئے سجدہ کرتی ہیں۔
(آیت وما ارسلنا من قبلک من رسول الا نوحی الیہ انہ لا الہ الا انا فاعبدون) یعنی تجھ سے پہلے بھی ہم نے جتنے رسول بھیجے سب پر یہی وحی نازل کی کہ میرے سوا کوئی معبود ہے۔
(ا ب پ ت ٹ ث ج چ ح خ د ڈ ذر ڑ ز ژ س ش ص ض ط ظ ع غ ف ق ک گ ل م ن و ہ ھ ء لا ی ے۔
(ابن جریح) کہتے ہیں کہ میں نے (ابن ابی ملیکہ) سے یہی سوال کیا تو انھوں نے اپنے شیخ سے روایت کیے بغیر اپنے طور پر کہا کہ لمبی سورتوں سے مراد) سورۃ مائدہ اور سورۃ اعراف ہے۔
(ابن عباس کی تفسیر پر یہ مطلب ہوا) اور ابن مسعود کی تفسیر کے موافق یہ معنی ہوں گے کہ اہل مکہ نے قحط وغیرہ سے تنگ آ کر درخواست کی کہ یہ آفت ہم سے دور کیجیے۔
(ابن ماجہ) تشریح انصاری کی عادت تھی کہ وہ پیشاب و پاخانہ کے بعد ڈھیلوں سے صفائی کے بعد پانی سے بھی استنجاء کرتے تھے، اس بنا پر ان کی فضیلت اس آیت میں بیان کی گئی ہے۔
(ابن کثیر) مطلب یہ تھا کہ معاملہ اب طبیبوں کے ہاتھ میں نہیں رہا میرا آخری وقت آ گیا ہے اور اللہ ہی اب میرا طبیب ہے جس کی مشیت کو ٹالنے کی کسی کے اندر طاقت نہیں۔
(ابو داؤد) تشریح اس طرح کا تحفہ ہدیہ اگرچہ رشوت کی تعریف میں آتا ہے مگر اس کو سود اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ وہ سفارش کرنے والے کو بلا کسی عوض کے حاصل ہوا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح جاعل اس شخص کو کہتے ہیں کہ جو کسی غازی کو مال دے اور اس کی مدد کرے تاکہ وہ جہاد کرے لہذا حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جاعل کو دوہرا ثواب ملتا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح فتنہ احلاس سے مراد یہ ہے کہ وہ فتنہ عرصہ دراز تک قائم رہے گا اور اس کے اثرات امت کے لوگوں کو بہت طویل عرصے تک مختلف آفات اور پریشانیوں میں مبتلا رکھیں گے۔
(ابو داؤد) پھر فرمایا کہ ہاں اس مذموم خصلت سے وہ لوگ دور ہیں جن پر خاص فضلالہی ہے اور جنہیں توفیق خیر ازل سے مل چکی ہے، جن کی صفتیں یہ ہیں کہ وہ پورے نمازی ہیں۔
(ابو داؤد) چار سے زیادہ نکاح کی ممانعت اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ جب غیلان بن سلمہ ثقفی مسلمان ہوئے تو ان کی دس بیویاں تھیں جن سے انہوں نے ایام جاہلیت میں شادیاں کی تھیں۔
(ابو داؤد، نسائی) بہترین اور بدترین لوگوں میں چند حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں بتاؤں کہ بہتر آدمی کون ہے؟
(ابوداؤد) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا حاصل یہ تھا کہ اس شخص کے لئے نہ تو مال غنیمت میں سے کوئی حصہ ہے اور نہ اس کو جہاد کا کوئی ثواب ملے گا۔
(ابوداؤد) تشریح عاجزی سے پناہ مانگنے کا مطلب یہ ہے کہ اس بات سے پناہ مانگتا ہوں کہ ادائے طاعت و عبادت اور مصیبت و مشقت کے تحمل پر قادر نہ ہو سکوں اور ان سے عاجز رہو۔
(ابوداؤد) تشریح غسل جنابت کے سلسلے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے متعلق ستر دھونے سے پہلے ہاتھوں کو دھونے کے بارے میں اس سے پہلے جو احادیث گزری ہیں یا تو وہ مطلق ہیں۔
(ابوداؤد، 2:312) غصہ شیطانی عمل ہے اور شیطان کو آگ سے پیدا کیا گیا ہے اور آگ پانی سے بجھائی جاتی ہے، جب تم میں سے کسی کو غصہ آئے تو وہ وضو کرے (تاکہ غصہ جاتا رہے)۔
(ابوداؤد، نسائی) تشریح حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ اسی حدیث کے مطابق کہتے ہیں کہ صدقہ فطر کے طور پر اگر گیہوں دیا جائے تو اس کی مقدار نصف صاع یعنی ایک کلو 332 گرام ہونی چاہئے۔
(احمد بن حنبل) تشریح کمثل الحمار کا مطلب یہ ہے کہ ایسا آدمی اس گدھے کی طرح ہے جس کی پشت پر کتابیں لاد دی جائیں یہ دراصل عالم کے علم پر عمل نہ کرنے سے کنایہ ہے۔
(احمد بن حنبل، جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) حضرت عائشہ اور نماز ضحی اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کے بارے میں مروی ہے کہ وہ نماز ضحی کی آٹھ رکعتیں پڑھا کرتی تھیں۔
(احمد دارمی بیہقی) تشریح حرام مال سے نشوونما پانے والے جسم کے دوزخ میں داخل ہونے سے مراد یا تو یہ ہے کہ ایسا شخص شروع میں نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
(احمد) اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اللہ کے اس ارشاد آیت(ادفع بالتی) .کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ غصہ کے وقت صبر کرنا اور برائی کے وقت عفو درگزر کرنا اس ارشاد خداوندی کی مراد ہے۔
(احمد) پہلے یہ حدیث بھی بیان ہو چکی ہے کہ عرفات کل ٹھہرنے کی جگہ ہے اور ایام تشریق سب قربانی کے دن ہیں، اور یہ حدیث بھی پہلے گزر چکی ہے کہ منی کے دن تین ہیں۔
(احمد، ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اس شخص کی عیادت کرنا سنت ہے جو آنکھیں دکھنے یا آنکھ کی دوسری بیماری میں مبتلا ہو جب کہ ایک روایت کا جو جامع صغیر میں منقول ہے۔
(احمد، ابوداؤد) تشریح من قرأ القرآن کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے خوب اچھی طرح قرآن پڑھا لیکن عطاء طیبی فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے قرآن کو یاد کیا۔
(احمد، بیہقی) تشریح مذکورہ خواہش کو چھپی خواہش اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ وہ روزہ کی نیت کے وقت گویا اس کے باطن میں پوشیدہ تھی، یعنی جب اس شخص نے روزہ کی نیت کی تھی۔
(اس طرح) اللہ ایک ہی بات کے ذریعے بہت سے لوگوں کو گمراہ ٹھہراتا ہے اور بہت سے لوگوں کو ہدایت دیتا ہے اور اس سے صرف انہی کو گمراہی میں ڈالتا ہے جو (پہلے ہی) نافرمان ہیں۔
(اس لئے کہ آپ کو معلوم تھا کہ زکوۃ سیدوں کو حرام ہے) پس ربیعہ بن حارث سیدنا علی ؓ کو برا کہنے لگے اور کہا کہ اللہ کی قسم تم ہمارے ساتھ حسد سے ایسا کرتے ہو۔
(اس لئے کہ تم پر مہربانی کی جائے) اور اس لئے کہ تم میرے سامنے پرورش پاؤ جب تمہاری بہن (فرعون کے ہاں) گئی اور کہنے لگی کہ میں تمہیں ایسا شخص بتاؤں جو اس کو پالے۔
(اس ہدایت کے ساتھ کہ لوگوں کو) "آگاہ کر دو، میرے سوا کوئی تمہارا معبود نہیں ہے، لہذا تم مجھی سے ڈرو"  اس نے آسمان و زمین کو برحق پیدا کیا ہے، وہ بہت بالا و برتر ہے۔
(اسباق نمبر شامل نصاب، یونیورسٹی آف میسور) "تجنیس زائد" دو لفظوں میں پہلے لفظ کا ایک حرف دوسرے سے کم یادوسرے لفظ کا ایک حرف پہلے لفظ سے زائد ہو تو "تجنیس زائد یا ناقص کہتے ہیں۔
(الانفال 8:41) نوٹ: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کل وقتی طور پر حکومتی و دعوتی معاملات چلا رہے تھے اور آپ کے پاس وقت نہ تھا کہ آپ اپنی ذات اور معاشی معاملات کی کفالت کرتے۔
(البدایۃ و النھایۃ جلد 8 ص 67) سیدنا ابو بکر نے بیعت کے بعد سب سے پہلا کام یہی سر انجام دیا تھا کہ اس لشکر کو روانہ فرمایا جو اللہ کے فضل سے کامیاب لوٹ کر آیا۔
(اللّہمّ اغْفرْ لہ وارْحمْہ واغْسلْہ بالْبرد واغْسلْہ کما یغْسل الثّوْب) اے اللہ اس کی مغفرت فرما، اس پر رحم فرما اور اس کے گناہوں کو کے اولوں سے اس طرح دھو دے جس طرح کپڑا دھویا جاتا ہے۔
(اللہ تعالی نے فرمایا کہ) ایسا شخص میری حفاظت میں ہے یا تو میں اس کو جنت میں لے جاؤں گا یا اس کو اس کے گھر کی طرف ثواب اور مال غنیمت کے ساتھ پھیر دوں گا۔
(اللہ کا یہ نور) ایسے گھروں (مساجد اور مراکز) میں (میسر آتا ہے) جن (کی قدر و منزلت) کے بلند کئے جانے اور جن میں اللہ کے نام کا ذکر کئے جانے کا حکم اللہ نے دیا ہے۔
(المائدہ:4) نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے قول اور عمل سے اس کی تفصیل بتائی کہ پاک چیزیں کیا ہیں جنہیں ہم کھاسکتے ہیں اور ناپاک چیزیں کون سی ہیں جن سے ہم کو بچنا چاہیے۔
(النسا 4:43 ) ان آیات کے ذریعے اللہ تعالی نے وضو کی ایک جامع تعریف بیان کر دی ہے جس کے ذریعے ہم وضو کو استنجا اور غسل سے الگ ایک حکم کے طور پر سمجھ سکتے ہیں۔
(النساء :) اگر جو عورتیں ایسی ہوں کہ تم کو ان کی بددماغی یعنی نافرمانی کا احتمال ہو تو ان کو پہلے زبانی نصیح کرو اور پھر ان کو ان کے لیٹنے کی جگہوں میں تنہا چھوڑ دو۔
(النور 24:48-52) اس آیت میں اللہ تعالی نے لوگوں کو بتا دیا کہ اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کسی معاملے میں فیصلہ کرنے کے لئے بلائیں تو یہ اللہ کے حکم کی طرف بلانا ہے۔
(الکبریت الاحمر للشیخ الاکبر) کہ اسے ڈرائے جو زندہ ہو (ف ) اور کافروں پر بات ثابت ہو جائے (ف ) دل زندہ رکھتا ہو کلام و خطاب کو سمجھے اور یہ شان مومن کی ہے۔
(ان اللہ لا یمحوا لسئی) یہ جملہ مستانفہ یعنی ایک علیحدہ جملہ ہے جو بمنزلہ تعلیل عدم قبول یعنی مال حرام کے صدقہ کے قبول نہ ہونے کی علت کو بیان کرنے کے لئے استعمال کیا گیا ہے۔
(ان سے ) کہو کہ اگر میرے اختیار میں ہوتا وہ کچھ جس کی تم لوگ جلدی مچا رہے ہو تو کبھی کا چکا دیا ہوتا اس معاملے کو میرے اور تمہارے درمیان، اور اللہ خوب جانتا ہے۔
(ان سے) کہو کہ اگر آخرت کا وہ (بے مثل) گھر خالص تمہارے ہی لئے ہے، دوسرے سب لوگوں کو چھوڑ کر، تو پھر تم تمنا کرو موت کی، اگر واقعی تم سچے ہو (اپنے دعوی میں) ۔
(انسان موجود نا شناختہ صفحہ 260 ) متمدن معاشرے کے عورتوں کی رنجیدگی اور خاندانی بے سروسامانی کا ایک سبب یہ بھی ہے کہ وہ اپنے اصلی فرائض کو چھوڑ کر، خارجی کاموں میں مشغول ہو جاتی ہیں۔
(اور اس سے نکلا کہ قربانی کا کوئی جزو تین دن سے زیادہ نہ رکھنا چاہئیے )، آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے تمہیں ان محتاجوں کی وجہ سے منع کیا تھا جو اس وقت آ گئے تھے۔
(اور اس کو دعوی نبوت میں جھوٹا کہنا یہی اس کی توہین ہے) تو کیا کسی حکومت کے سفیر کی توہین اور اس کے صاف و صریح اسناد سفارت کی تکذیب اس حکومت کی توہین و تکذیب نہیں؟
(اور بس آگے منوا دینا نہ ان کے بس میں ہے اور نہ ان کی ذمہ داری) کیا ان لوگوں نے کبھی دیکھا نہیں اور غور نہیں کیا اس امر میں کہ اللہ کس طرح پیدا فرماتا ہے۔
(اور تعجب ہی نہیں) بلکہ انہوں نے صاف (اور صریح) طور پر جھٹلا دیا حق کو جب کہ وہ ان کے پاس پہنچ گیا جس کے باعث یہ لوگ ایک بڑے ہی الجھن والے معاملے میں پڑے ہیں۔
(اور وہ بھی اتنی مختصر کہ ) جب ہم (اس کملی سے کفناتے وقت ) مصعب کے سر کو ڈھانکتے تو پاؤں کھل جاتے تھے اور ان کے پاؤں کو ڈھانکتے تو ان کا سر کھل جاتا تھا۔
(اور) پھر ہم نے آپ کی طرف بھی یہ وحی بھیجی (اے پیغمبر!) کہ آپ بھی پیروی کریں ابراہیم کی ملت کی، جو کہ (ہر باطل سے) یکسو (اور بیزار) تھا، اور اس کو کوئی لگاؤ نہیں تھا۔
(اپنے عقیدہ و عمل کے اعتبار سے)، فرشتے ان سے کہیں گے کہ سلامتی ہو تم پر، داخل ہو جاؤ تم اس جنت میں، اپنے ان اعمال کے بدلے میں جو تم (زندگی بھر) کرتے رہے تھے، ۔
(ایک روایت میں ہے کہ حاطب نے اس میں رسول اللہﷺ کی تیاری اور فوج کی آمادگی اور مکہ کی روانگی سے کافروں کو مطلع کیا تھا) آپﷺ نے فرمایا کہ اے حاطب! تو نے یہ کیا کیا؟
(ایک مرتبہ بیمار ہو گئے) تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیادت کے لیے تشریف لائے لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارا امام بیمار ہے۔
(بخار ومسلم) تشریح حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد رحمہما اللہ کے نزدیک صدقہ فطر فرض ہے، حضرت امام مالک رحمہ اللہ کے ہاں سنت مؤکدہ ہے اور حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک میں واجب ہے۔
(بخاری مسلم) مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عمر نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے وحی کی کیفیت پوچھی تو آپ نے فرمایا میں ایک زنجیر کی سی گھڑگھڑاہٹ سنتا ہوں۔
(بخاری و مسلم) اسی سلسلے کی ایک دوسری حدیث انسؓبن مالک سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: " جب مجھے معراج ہوئی تو میرا گزر ایک ایسی قوم پر ہوا جس کے ناخون پیتل کے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کثرت سے یہ دعا اس لئے پڑھا کرتے تھے کہ یہ ایک جامع دعا ہے جس میں دین و دنیا کے تمام مقاصد آ جاتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یا تو اپنے ارشاد کے ذریعہ صحابہ کو یہ رخصت (یعنی آسانی و سہولت) عطا فرمائی کہ تم سے جس قدر فرمانبرداری ہو سکے اس قدر کرو۔
(بخاری و مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے آخری جواب کا مطلب یہ تھا کہ زمانہ جاہلیت میں جن لوگوں کی ذات اور شخصیت کی وجہ سے ان کو سب سے بہتر سمجھا جاتا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح اکثر علماء کا مسلک اسی حدیث کے مطابق ہے، جب کہ بعض علماء کے نزدیک مال غنیمت میں سوار مجاہد کے دو حصے ہیں، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک بھی یہی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح تین دن سے زیادہ کی قید کی بناء پر یہ سمجھا گیا ہے کہ اگر کسی وجہ سے اظہار خفگی کی خاطر تین دن تک ملنا جلنا چھوڑ دے تو یہ حرام نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ مسلمان بھائی کی ستر پوشی کرنے والے یا اس کے عیوب کو چھپانے والے شخص نے دنیا میں جو عیوب و گناہ کیے ہوں گے۔
(بخاری و مسلم) تشریح یا یہ فرمایا کہ یہ دراصل راوی کا شک ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (قلادۃ من وتر) یعنی کمان کی تانت کا قلادہ فرمایا تھا یا صرف قلادہ فرمایا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح "آدم کو اپنی صورت پر پیدا کیا ہے" کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے آدم کو اپنی صفات پر پیدا کیا ہے اور اس کو اپنی صفات جلالیہ وجمالیہ کا مظہر بنایا۔
(بخاری و مسلم) ٭٭ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے ایسا کوئی شخص نہیں دیکھا جس کی بیماری آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیماری سے زیادہ سخت و شدید ہو۔
(بخاری و مسلم) ٭٭حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کے بارہ میں منقول ہے کہ وہ عرفہ کے دن (عرفات سے منی کی طرف) واپسی میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح تہبند مضبوط باندھتے، یہ دراصل اس بات سے کنایہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم آخری عشرہ میں اپنی عادت اور اپنے معمول سے بھی بہت زیادہ عبادت و مجاہدہ کیا کرتے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وصال کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی ازواج مطہرات اپنے گھروں میں اعتکاف کیا کرتی تھیں۔
(بخاری ومسلم) تشریح: " پناہ مانگتاہوں آگ کے عذاب سے " کا مطلب یہ ہے کہ اے اللہ! میں اس بات سے تیری پناہ مانگتا ہوں کہ میرا شمار ان لوگوں میں ہو جو دوزخی ہیں یا کفار۔
(بخاری ومسلم) نفل روزہ کا بیان ایام تشریق "حضرت نبیشہ ہزلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایام تشریق کھانے پینے اور اللہ کو یاد کرنے کے دن ہیں۔
(بخاری) تشریح عبارت کے ظاہری مفہوم سے تو یہ واضح ہوتا ہے کہ ایک شخص نے دربار رسالت میں کچھ لوگوں کے خلاف دعوی دائر کیا، ان لوگوں (مدعا علیہم) نے مدعی کو صحیح ماننے سے انکار کیا۔
(بخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ جو زمین بارش سے سیراب کی جاتی ہو یا چشموں، نہروں اور ندی نالوں کے ذریعے اس میں پانی آتا ہو تو ایسی زمین سے جو بھی غلہ وغیرہ پیدا ہو گا۔
(بسْم اللّہ الْکبیر أعوذ باللّہ الْعظیم منْ شرّ کلّ عرْق نعّار ومنْ شرّ حرّ النّار) (ترجمہ اللہ کبیر کے نام سے ہر پھڑکنے والی رگ اور دوزخ کی گرمی سے اللہ تعالی عظمت والے کی پناہ چاہتا ہوں۔
(بلکہ اس کے بارے میں ضرور حکم کرتے گا) اور وہ نامہ اعمال وہ ہے جس میں بندوں کے آپس کے مظالم درج ہیں، چنانچہ وہ (اللہ تعالی کے حکم کے مطابق) ایک دوسرے سے بدلہ لیں گے۔
(بلکہ نومبر سے ہی تھا اور سمت کا پہلا شمارہ وہاں سے ہی پوسٹ ہوا تھا) اور وہاں کچھ مصروف رہا اور اب نۓ سال میں ہندوستان واپس آیا ہوں تو انٹر نیٹ سے رابطہ چھوٹ چکا تھا۔
(بہت ممکن ہے کہ بعض لوگ ان کے ساتھ بد خلقی کریں ) فرمایا جی ہاں لیکن ان کا ایسے ہی خیال رکھو جیسے اپنی اولاد کا خیال رکھتے ہو اور انہیں وہی کھلاؤ جو خود کھاتے ہو۔
(بیہقی) تشریح اور ہمیں رمضان تک پہنچا کا مطلب یہ ہے کہ اے خدایا! ہمیں یہ سعادت بخش کہ پورا رمضان پائیں اور رمضان کے تمام دنوں میں ہمیں روزے رکھنے اور نماز تراویح پڑھنے کی توفیق ہو۔
(تاریخ الامم و الملوک، ج 4) غلام آزاد کرنے کی یہ مثال نہ صرف حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے قائم فرمائی بلکہ آپ کے اہل بیت اور قریبی صحابہ نے بھی ایسا ہی کیا۔
(ترمذی کتاب التفسیر، تفسیر سورہ المائدۃ) اور حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ ان حضرات نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ جو لوگ خمر و میسر کا ارتکاب کرتے تھے۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ شادی بیاہ میں پہلے دن لوگوں کو کھانے پر بلانا اور لوگوں کا اس دعوت کو قبول کرنا سنت مؤکدہ ہے اور جن علماء نے ولیمہ کی دعوت کو واجب کہا ہے۔
(ترمذی) تشریح مقتت اس تیل کو کہتے ہیں جس میں خوشبو کے پھول ڈال کر اسے پکا لیا جائے تاکہ وہ تیل خوشبو دار ہو جائے یا اس تیل میں کوئی خوشبو دار تیل وغیرہ ملا دیا جائے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) اور ابن ماجہ کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ قاضی جب ظلم و ناانصافی کی راہ اختیار کر لیتا ہے تو (اللہ تعالی) اس کے کام کو اس کے سپرد کر دیتا ہے۔
(ترمذی، ابو داؤد) آنکھوں کی بیماری میں عیادت کرنے کا مسئلہ حضرت زید بن ارقم فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری عیادت فرمائی جب کہ میری آنکھوں میں درد تھا۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کھانا کھا کر (اللہ تعالی کا) شکر ادا کرنے والا صابر روزہ دار کی طرح ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی ابن ماجہ، ) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ارغوانی یعنی سرخ میاثر استعمال کرنے سے منع فرمایا۔
(ترمذی، دارمی) تشریح " ننگے ہونے" کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سلے ہوئے کپڑے اپنے بدن سے اتار دیئے اور تہمد باندھ کر چادر اوڑھ لی جو احرام کے کپڑے ہیں۔
(ترمذی، دارمی) تشریح کمیت اس گھوڑے کو کہتے ہیں جس کی دم اور ایال سیاہ ہوں اور باقی بدن سرخ ہو اور اسی قسم کا مطلب یہ ہے کہ جو علامتیں سیاہ گھوڑے کی بیان کی گئی ہیں۔
(تفسیر ابی السعودو کبیر و مدارک وزرقانی علی المواہب وغیرہ) یعنی رسول پس پردہ اس کا کلام سنے، اس طریق وحی میں بھی کوئی واسطہ نہیں، مگر سامع کو اس حال میں متکلم کا دیدار نہیں ہوتا۔
(تنبیہ) "کنْ فیکوْن" کی بحث پارہ الم رکوع وقالت الْیہود الخ میں ملاحظہ کر لی جائے غرض صرف اس قدر ہے کہ اللہ تعالی کے ارادے سے ایک سیکنڈ کے لیے بھی مراد کا تخلف نہیں ہو سکتا۔
(تنبیہ) ابن مسعود فرماتے ہیں کہ عین لڑائی کے موقع پر نعاس (اونگھ) کا طاری ہونا اللہ کی طرف سے (فتح و ظفر کی علامت ہے) حضرت علی کی فوج کو صفین میں ایسا ہی واقعہ پیش آیا۔
(تنبیہ) بہت سے مفسرین نے "لایاتیْکما طعامٌ ترْزقانہٖ" الخ کے معنی یہ لیے ہیں کہ کبھی کھانا تمہارے پاس نہیں آتا ہے مگر میں آنے سے پہلے اس کی حقیقت پر تم کو مطلع کر دیا کرتا ہوں۔
(تنبیہ) شاید اول خرابی یقین نہ لانے اور نماز نہ پڑھنے پر، دوسری اس سے بڑھ کر جھٹلانے اور منہ موڑنے، پر تیسری اور چوتھی ان دونوں امور میں سے ہر ایک کو قابل فخر سمجھنے پر ہو۔
(تو آپﷺ نے کچھ جواب نہ دیا مگر) جب (ان سوالات کی) آپ کے سامنے بھر مار کر دی گئی تو آپ کو غصہ آگیا اور آپﷺ نے فرمایا : " جو کچھ چاہو مجھ سے پوچھ لو۔
(تو) وہ دو سو (کفار) پر غالب آئیں گے اور اگر تم میں سے (ایک) ہزار ہوں تو وہ اللہ کے حکم سے دو ہزار (کافروں) پر غالب آئیں گے، اور اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
(جامع ترمذی، بیہقی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس وقت نماز پڑھنے کی ترغیب دلانے کے لیے اپنے ارشاد کی دلیل کے طور پر یہ آیت پڑھی آیت میں سجدے سے مراد تابعداری ہے۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح موت پر ایمان لانے کا مطلب یہ ہے کہ اس بات کو یقینی جانے کہ اس دنیا کی تمام زندگی عارضی اور فانی ہے جو اپنے وقت پر ختم ہو جائے گی۔
(جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ تم اگر کسی ایسے آدمی کو دیکھو جو اللہ کے گھر کی خبر گیری کرتا ہو یعنی اس کی حفاظت و مرمت کرتا ہے۔
(جب یہ معلوم ہو جائے تو) ہر مہنے اتنے ہی دنوں کے لئے نماز پڑھنی چھوڑ دے اور جب وہ دن گزر جائیں تو نہالے اور (پاجامہ کے اندر) کپڑے کی لنگوٹی باندھ کر نماز پڑھ لیا کرے۔
(جس میں بخشش کی جاتی ہے) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ نہیں بلکہ کام کرنے والا جب اپنا کام کر چکتا ہے تو اسے اسی وقت اس کی پوری مزدوری دے دی جاتی ہے۔
(جن لوگوں نے یہ روش اختیار کی ہے) ان کے دلوں پر ہم نے غلاف چڑھا دیے ہیں جو انہیں قرآن کی بات نہیں سمجھنے دیتے، اور ان کے کانوں میں ہم نے گرانی پیدا کر دی ہے۔
(جو کسی دباؤ کی وجہ سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف غلط بات منسوب کروں ) بلاشبہ اس کو میرے کانوں نے سنا اور میرے قلب نے اس کو نبی سے محفوظ رکھا۔
(جیسا کہ اس حدیث کی تشریح میں بھی اس طرف اشارہ کیا جا چکا ہے) اس صورت میں اس حدیث کا مطلب یہ ہو گا کہ فقرا ان اغنیا سے کہ ان کا تعلق مہاجر صحابہ سے ہے۔
(جیسا کہ ترجمہ سے ظاہر ہوتا ہے) یا سچے عذر کرنے والے مسلمان جو واقعی جہاد کی شرکت سے معذور تھے اگر پہلی شق اختیار کی جائے تو آیت میں منافقین کی دو قسموں کا بیان ہو گا۔
(جیسا کہ ہمارے یہاں بھی بعض غیر مسلم میں یہ دستور ہے کہ جسم کے کسی حصہ خاص طور سے ہاتھ پر نام وغیرہ گودتے ہیں) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے بھی منع فرمایا۔
(جیسے اس کو ان باتوں کا پہلے سے علم ہو) پھر وہ آدمی بولا اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم)! اب ایمان کی حقیقت بیان فرمائیے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (ایمان یہ ہے۔
(جیسے سفر یا خدمت کی شرط) تو یہ مکاتب پر لازم نہ ہو گی اور نہ مولی کو اس شرط کے پورا کرنے کا استحقاق ہو گا اور جو شرط ایسی ہے جس میں کچھ دینا پڑتا ہے۔
(حدیث یامقلب القلوب ثبت قلبی علی دینک) اے دلوں کے پھیرنے والے میرے دل کو اپنے دین پر جما ہوا رکھ، پھر یہ دعا ربنا لاتزغ پڑھتے اور حدیث میں ہے کہ آپ بکثرت یہ دعا پڑتھے تھے۔
(حضور صلی اللہ علیہ وسلم جب خود اتار چکے اور اطمینان ہو گیا تو) کسی نے آکر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم یہ ابن خطل کعبہ کا پردہ پکڑے ہوئے ہے۔
(حیات حضرت امام ابو حنیفہؒ) خطیب بغدادی نے محمد بن عبد اللہ انصاری سے روایت کی ہے کہ "امام ابو حنیفہؒ کی عقلمندی انکے قول و فعل، چال ڈھال اور رفتار و گفتار سے بخوبی ظاہر ہوتی تھی۔
(خازن ) یہ رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کا معجزۂ عظیمہ ہے کہ بالکل بے پڑھے لوگوں کو بہت تھوڑی دیر میں دین کے احکام کا عالم اور قوم کا ہادی بنا دیتے تھے۔
(خواہ مسلمان یا اہل کتاب) وہ جانتے ہیں اور دیکھ رہے ہیں کہ قیامت وغیرہ کے متعلق قرآن کریم کا بیان بالکل صحیح ہے اور وہ آدمی کو وصولی الی اللہ کے ٹھیک راستہ پر لے جاتا ہے۔
(دارمی) تشریح بما یسر وجوہہم میں لفظ وجوہ سے مراد یا تو ذات ہے یا جیسا کہ ترجمہ میں اسی کو ملحوظ رکھا گیا ہے یا یہ لفظ اپنے اصل معنی چہرے کے مفہوم میں استعمال ہوا ہے۔
(دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ کسی شخص نے غلام کو خریدا اور خریداری کے معاملہ میں اس مال کو شامل نہیں کیا جو غلام کے ساتھ ہے تو وہ اس مال کا حق دار نہیں ہو گا۔
(درامی ) تشریح : یا یہ کہا " یہ روای کا شک ہے کہ حدیث میں اس موقع پر من طیب عرفہ کے الفاظ تھے یا من ریح عرقہ کے دونوں صورتوں میں مفہوم ایک ہی رہتا ہے۔
(دوزخ پر متعین فرشتوں سے) فرمائے گا کہ اس شخص کو دوزخ سے نکال لو جس نے ایک دن بھی (یعنی کسی ایک وقت بھی) مجھ کو یاد رکھا ہے، یا کسی موقع پر مجھ سے ڈرا ہے۔
(دوزخ کے داروغے یا پہلے سے موجود جہنمی کہیں گے:) یہ ایک (اور) فوج ہے جو تمہارے ساتھ (جہنم میں) گھستی چلی آرہی ہے، انہیں کوئی خوش آمدید نہیں، بیشک وہ (بھی) دوزخ میں داخل ہونے والے ہیں۔
(دیکھو) قتل نہ کرنا بوڑھے آدمی کو نہ چھوٹے بچے کو اور نہ عورت کو اور تم مال غنیمت میں خیانت نہ کرنا بلکہ مال غنیمت کو جمع کرنا اور اپنے احوال کی اصلاح کرنا اور بھلائی کرنا۔
(راوی حدیث ا بو عثمان نے کہا) اور میں نہیں جانتا کہ انھوں نے یہ بھی کہا (یا نہیں) کہ میری بیوی اور ہمارا خادم بھی تھا جو میرے اور ابو بکر صدیقؓ کے گھر میں مشترک تھا۔
(روح البیان) () دل نے جھوٹ نہ کہا جو دیکھا (ف ) آنکھ نے یعنی سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے قلب مبارک نے اس کی تصدیق کی جو چشم مبارک نے دیکھا۔
(روزنامچہ طبع سوم ص 59) "غالب کی سخت اور مشکل فارسی عبارت جس کو عربی الفاظ سے دانستہ محفوظ رکھنے کی کوشش کی گئی تھی، ایسا عام فہم او صحیح ترجمہ کیا گیا ہے کہ تعجب ہوتا ہے"۔
(روزنامہ امروز) اگر یہ واقعہ درست ہے تو مقالہ نگاروں کے بتائے ہوئے سال کے مطابق بیان کی عمر اس وقت ایک سال کی رہی ہو گی اور اس عمر میں تیلنگوں کا انھیں پکڑ لینا محال ہے۔
(زکریا علیہ السلام نے) عرض کیا: اے میرے رب! میرے لئے کوئی نشانی مقرر فرما، ارشاد ہوا: تمہاری نشانی یہ ہے کہ تم بالکل تندرست ہوتے ہوئے بھی تین رات (دن) لوگوں سے کلام نہ کرسکوگے 11۔
(زہر خند کر کے ) سچ ہے!بیٹا!سچ ہے!!(دوسری طرف منہ کر کے اپنے آنسو پونچھتا ہے اور پھر اپنے آپ) آہ! اس کی زبان سے جو لفظ نکلتا ہے! میرے دل پر تیرو نشتر کا کام کرتا ہے!۔
(سعد بن عبادہ رضی اللہ تعالی عنہ اپنی قوم کے سردار تھے) عبدالوہاب بن نجدہ نے اپنی روایت میں کہا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سعد کیا کہہ رہے ہیں۔
(سنن ابن ماجہ) امام پر لازم چیزوں کا بیان اس باب کے تحت وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے معلوم ہو گا کہ مقتدیوں کی رعایت کے سلسلے میں امام کے لیے کیا چیزیں ضروری ہیں۔
(سنن نسائی) تشریح آیت پڑھنے کے سلسلے میں دو احتمال ہیں، ایک تو یہ کہ ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس رات کو مذکورہ آیت (ۭانّک لا تخْلف الْمیْعاد ) 3۔
(سنن نسائی) تشریح یوں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مغرب کی نماز میں قرأت مختصر کرتے تھے مگر کبھی کبھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیان جواز کے لیے طویل قرأت بھی کرتے تھے۔
(سو نہیں ایسا نہیں ) بلکہ تم بھی عام انسان ہو اس کی مخلوق میں سے وہ بخشش فرماتا ہے جس کی چاہتا ہے، اور عذاب دیتا ہے جس کو چاہتا ہے، اور اللہ ہی کے لئے ہے۔
(سو) اگر تم نے اچھا کیا تو اپنے ہی لئے کرو گے، اور اگر تم نے برائی کی تو اس کا وبال بھی خود تم ہی لوگوں پر ہو گا، پھر جب دوسرے وعدے کا وقت آئے گا۔
(سورہ نساء 25) لیکن اسباب طلاق بہت گہرے ہوں اور صلاح کی کوئی صورت ممکن نہ ہو تو پھر دونوں اپنا اپنا راستہ الگ کر لیں لیکن عمومی عدالتوں کا ان مسائل میں دخیل ہونا بہت مضر ہے۔
(سوز وطن کی اشاعت سے ایک سال قبل پریم چند کی شادی شریمتی شیورانی دیوی سے ہو چکی تھی): "میری شادی کے ایک برس بعد آپ کا سنگرہ (مجموعہ) سوز وطن شائع ہوا جس پر مقدمہ بھی چلا۔
(شاید ابن مسعود رضی اللہ عنہ کو یہ خیال ہوا کہ سنان تبلیغ اور یاد کرانے کے واسطے ہوتا ہے) حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ میرا دل چاہتا ہے کہ دوسرے سے سنوں۔
(شرح السنہ) تشریح ارشاد گرامی وہ دیکھتا کہ اس کے پاس تحفہ بھیجا جاتا ہے یا نہیں کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کو تحفہ تحائف کی پیش کش اس کی ذات کی وجہ سے نہیں ہے۔
(شرح السنۃ) جہاد میں لڑنے کا بیان اس باب میں وہ احادیث نقل ہوں گی جن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جہاد کی ترغیب دی ہے اور جہاد کے فضائل و ثواب بیان فرمائے ہیں۔
(ص ) () جگن ناتھ آزاد کی اقبالیات سے دلچسپی کو " غلو" سے تعبیر کرتے ہوئے جین صاحب نے انھیں پاکستان کا " نمائندہ" تک کہہ ڈالا کہ "تمام مستشرقین میں آزاد اقبالیات میں نوازے گئے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح ابوالعاص سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے داماد تھے جن کی شادی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صاحبزادی حضرت زینب سے رضی اللہ تعالی عنہا ہوئی تھی۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مردار (یعنی جانور بغیر ذبح کئے ہوئے مر جائے اور اس کا کھانا حرام ہو تو جو اجزاء ذبح کرنے کی صورت میں کھائے جاتے ہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) پہلے حکم کی منسوخی تو حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی مذکورہ حدیث سے ہو گئی لیکن اس سلسلہ میں اس حدیث کی ایک دوسری تاویل اور کی جاتی ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب جماعت ختم ہو جاتی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہو لیتے تھے تو اپنا روئے اقدس مقتدیوں کی طرف متوجہ کر کے بیٹھ جاتے تھے۔
(صحیح البخاری) ٭٭اور حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے مقام مقاعد میں وضو کیا اور کہا کہ کیا تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا وضو نہ دکھلاؤں؟
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح بظاہر اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ عصر کی نماز جلدی یعنی ایک مثل سایہ ہونے کے وقت یا اس سے تھوڑی دیر کے بعد پڑھی جاتی ہو گی۔
(صحیح مسلم) اور مولف مشکوۃ فرماتے ہیں کہ میں نے نہ تو صحیحین (یعنی صحیح البخاری و صحیح مسلم میں) اور نہ جمع بین صحیحین میں لفظ سلام علیک اور سلام علینا بغیر الف لام کے پایا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر مقتدی ایک ہو تو وہ امام کے دائیں طرف کھڑا ہو جائے اور اگر ایک سے زیادہ مقتدی ہوں تو پھر سب امام کے پیچھے کھڑے ہوں۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے قرأت میں سورۃ قدا فلح المومنوں شروع کی اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس آیت (ثمّ ارْسلْنا موْسی واخاہ ہروْن) 23۔
(صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سلام پھیرنے کے وقت اپنا چہرہ مبارک اتنا پھیرتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا منور رخسار نظر آنے لگتا تھا۔
(صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) اور پچھلے ان کے بعد والے اس سے پہلے رکوع میں سابقین مقرّبین کی دو جماعتوں کا ذکر تھا اور اس آیت میں اصحاب یمین کے دو گروہوں کا بیان ہے۔
(ص) اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ بجنوری نے دیوان غالب کا کتنا غیر ذمہ دارانہ مطالعہ کیا تھا، یا یہ کہ جوش عقیدت میں حقیقت کو پیچھے چھوڑ جانے میں انھیں ذرا بھی تامّل نہیں۔
(طبرانی) اس حکم کو سن کر ایک مسکین صحابی رضی اللہ عنہ نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تو کچھ ہے۔
(غلام کنیز) یقینا اللہ تعالی تکبر کرنے والوں اور شیخی خوروں کو پسندنہیں فرماتاجو لوگ خودبخیلی کرتے ہیں اور دوسروں کو بھی بخیلی کرنے کو کہتے ہیں اور اللہ تعالی نے جو اپنا فضل انہیں دے رکھا ہے۔
(ف ) کیا تم پر مدت لمبی گزری یا تم نے چاہا کہ تم پر تمہارے رب کا غضب اترے تو تم نے میرا وعدہ خلاف کیا (ف ) چالیس دن پورے کر کے توریت لے کر۔
(ف ) اور چاہتا تو تم سب کو راہ پر لاتا، (ف ) یعنی صراط مستقیم اور دین اسلام کیونکہ دو مقاموں کے درمیان جتنی راہیں نکالی جائیں ان میں سے جو بیچ کی راہ ہو گی۔
(ف ) وہ ایذا دینے والے کفّار ہیں جو شان الہی میں ایسی باتیں کہتے ہیں جن سے وہ منزّہ اور پاک ہے اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تکذیب کرتے ہیں۔
(ف ) شدائد تکالیف اور انواع مصائب اور ذوق طاعات و ترک شہوات و بدل جان و مال سے ان کی حقیقت ایمان خوب ظاہر ہو جائے اور مؤمن مخلص اور منافق میں امتیاز ظاہر ہو جائے۔
(ف ) اور عیب نہ ڈھونڈھو (ف ) اور ایک دوسرے کی غیبت نہ کرو (ف ) کیا تم میں کوئی پسند رکھے گا کہ اپنے مرے بھائی کا گوشت کھائے تو یہ تمہیں گوارا نہ ہو گا۔
(ف ) اللہ تعالی کے خو ف سے اور اس اندیشہ سے کہ نفس و شیطان خلل ایمان کا باعث نہ ہوں اور نیکیوں کے روکے جانے اور بدیوں پر گرفت کئے جانے کا بھی اندیشہ تھا۔
(ف ) اور اس کے لوگوں کو اپنا تابع بنایا ان میں ایک گروہ کو (ف ) کمزور دیکھتا ان کے بیٹوں کو ذبح کرتا اور ان کی عورتوں کو زندہ رکھتا (ف ) بیشک وہ فسادی تھا۔
(ف ) کہ نہ اس پر امر و نہی وغیرہ کے احکام ہوں، نہ وہ مرنے کے بعد اٹھایا جائے، نہ اس سے اعمال کا حساب لیا جائے، نہ اسے آخرت میں جزا دی جائے ایسا نہیں۔
(ف ) تو ان سے بیعت لو اور اللہ سے ان کی مغفرت چاہو (ف ) بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، () اے ایمان والو ان لوگوں سے دوستی نہ کرو جن پر اللہ کا غضب ہے۔
(ف ) جب موسی اس کے پاس آیا اور اسے باتیں کہہ سنائیں (ف ) اس نے کہا ڈریے نہیں، آپ بچ گئے ظالموں سے (ف ) چہرہ آستین سے ڈھکے جسم چھپائے یہ بڑی صاحبزادی تھیں۔
(ف ) اور یہ کہ لوگ دن چڑھے جمع کیے جائیں (ف ) اس میلہ سے فرعونیوں کا میلہ مراد ہے جو ان کی عید تھی اور اس میں وہ زینتیں کر کر کے جمع ہوتے تھے۔
(ف ) فرشتے بولے ہمیں خوب معلوم ہے جو کوئی اس میں ہے، ضرور ہم اسے (ف ) اور اس کے گھر والوں کو نجات دیں گے مگر اس کی عورت کو، وہ رہ جانے والوں میں ہے۔
(فاعترفت فرجمہا) چنانچہ اس عورت نے اقرار کیا اور حضرت انیس نے اس کو سنگسار کر دیا اس سے بظاہر یہ ثابت ہوتا ہے کہ حد زنا کے جاری ہونے کے لئے ایک مرتبہ اقرار کرنا کافی ہے۔
(فانکم وما تعبدون ما انتم علیہ بفا تنین الا من ھو صال الجحیم) یعنی تم لوگ مع اپنے معبود ان باطل کے سوائے جہنمی لوگوں کے کسی کو بہکا نہیں سکتے حضرت ابن عباس اور سدی فرماتے ہیں۔
(فرانس میں فرینک زبان، اسپین میں وزی گوتھس، اٹلی میں لومبارڈز، برٹین میں اینگلو سیکسن)، تو بہت جلد ہی جرمن زبانیں، لاطینی خاندان کی رومن زبانوں یعنی فرینچ، اسپینش اور اٹیلین (اطالوی) زبانوں کے ہاتھوں شکست کھا گئیں۔
(قانون نمبر 7, 15-20, 116, 278-280 ) • اولاد کی حیثیت بھی والدین کے غلام ہی کی ہوا کرتی تھی اور والدین کو یہ حق حاصل تھا کہ وہ اپنی اولاد کو کسی کے ہاتھ فروخت کر دیں۔
(قربانی کی نہیں ہے) " تو انہوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہﷺ ! ہمارے پاس ایک بکری کا بچہ ہے جو مجھے دو بکریوں سے زیادہ پیارا ہے تو کیا وہ مجھے کفایت کر جائے گا؟
(لہذا تم اپنے مصاحف لے کر اللہ سے ملاقات کرنا) زہری کہتے ہیں کہ مجھے کسی نے بتایا کہ عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی یہ بات بڑے بڑے صحابہ رضی اللہ عنہ کو بھی ناگوار گزری۔
(لیکن خوف و دہشت کے مارے بے بس ہو جاتے ہیں اور چیخ و پکار کے علاوہ اس کا کچھ نہیں بگاڑ پاتے) تو اس وقت اس کا ایمان باقی نہیں رہتا پس تم (ان گناہوں سے) بچو۔
(م-ر-ن) عظمت کے نشان ڈاکٹر محمد الیاس الاعظمی ناشر: ادب کدہ، مہراج پور، انور گنج، اعظم گڑھ، صفحات ، قیمت -/ روپے زیر نظر کتاب چند شخصیتوں کے علمی و ادبی جائزہ اور سوانحی خاکوں پر مشتمل ہے۔
(م-ر-ن) ٭٭٭ تشکر: برادرم نیاز شریف، بنگلور ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
(مال غنیمت میں سے جو مشاع تھا) وہ میں تم کو دے چکا لیکن جس وقت میں نماز ظہر ادا کروں تو تم سب کھڑے رہو اور اس طریقہ سے کہو کہ ہم لوگ مد د چاہتے ہیں۔
(مالک) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیان جواز کے طور پر مفصل کی سورتیں مختلف اوقات میں نمازوں میں پڑھ کر لوگوں کو بتا دیا کہ نماز میں ہر سورت کا پڑھنا جائز ہے۔
(مثال کے طور پر کارل مارکس ایک انقلابی تھا اور ہٹلر ایک فاشسٹ لیکن دونوں نے جرمن زبان کو استعمال کیا تھا) اگر ہمیں تعلیم یافتہ قائدین میں شمار ہونا ہے تو ہمیں لازما انگریزی سیکھنی ہو گی۔
(مثلا حضرت عباس رضی اللہ عنہ وغیرہ) ان سے کہا گیا کہ اللہ دیکھے گا کہ واقعی تمہارے دل میں ایمان و تصدیق موجود ہے تو جو کچھ زر فدیہ اس وقت تم سے وصول کیا گیا ہے۔
(مثلا وجود باری یا توحید) ان کی مزید تشریح و توثیق پیغمبروں کی زبانی کر دی جائے اور جن چیزوں کے ادراک میں محض عقل کافی نہ ہو انہیں وحی و الہام کی روشنی میں پیش کیا جائے۔
(محاسن وغیرہ) سو ابتلاء و آزمائش اور ظلم و زیادتی کے ساتھ کسی کو دین حق سے پھیرنا قتل سے بھی کہیں بڑھ کر سخت اور برا ہے، کیونکہ قتل سے تو انسان کی صرف جان جاتی ہے۔
(مراد مشکیزے ہیں) وہب بن بقیہ، خالد، عوف، ابی قموص، زید بن علی فرماتے ہیں کہ قبیلہ عبدالقیس کے جو لوگ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس وفد کی صورت میں گئے تھے۔
(مسلم ) تشریح : " کشادہ دہن " سے کیا مراد یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے منہ کا بایا بڑا تھا اور یہ چیز عرب میں مردوں کے لئے قابل تعریف سمجھی جاتی ہے۔
(مسلم) آپ فرماتے ہیں کہ ایک قرض دار کو اللہ تعالی کو اللہ تعالی قیامت کے دن بلا کر اپنے سامنے کھڑا کر کے پوچھے گا کہ تو نے قرض کیوں لیا اور کیوں رقم ضائع کر دی؟
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دو پھلوں کو ملا کر بھگونے (یعنی ان کا نبیذ بنانے) سے منع فرمایا اور الگ الگ کر کے بھگونے (اور اس کی نبیذ بنانے) کو جائز رکھا ہے۔
(مسلم) تشریح اس حدیث کے ظاہری مفہوم کے پیش نظر عمری کے جواز میں اشکال پیدا ہو سکتا ہے لیکن دوسری فصل کی حدیث نمبر کی وضاحت اگر پیش نظر رہے تو یہ اشکال ختم ہو جائے گا۔
(مسلم) تشریح افسوں سے مراد وہ جھاڑ پھونک ہے، جس میں حصول شفا کے لئے منقول دعائیں اور قرآنی آیات پڑھی جاتی ہیں، نظر بد ایک حقیقت ہے جس کو بعض حضرات نے زہر سے تعبیر کیا ہے۔
(مسلم) تشریح ترمذی کی ایک روایت میں ہے کہ جو شخص ان مذکورہ بالا کلمات کو شام کے وقت تین مرتبہ پڑھ لے تو اسے اس رات میں کسی بھی زہریلے جانور کا زہر ضرر نہیں پہنچائے گا۔
(مسلم) تشریح جوتیوں کو خون میں رنگ کر اونٹ کے کوہان پر نشان لگا دینے کے لئے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس لئے فرمایا تاکہ راستہ چلنے والے یہ جان لیں کہ یہ ہدی ہے۔
(مسلم) تشریح حضرت امام شافعی اور اکثر علماء کے نزدیک خود اپنا نکاح کرنے یا کسی کا نکاح کرانے کی ممانعت مکروہ تحریمی کے طور پر ہے اور منگنی کرنے کی ممانعت مکروہ تنزیہی کے طور پر ہے۔
(مسلم) تشریح عزلاء اصل میں توشہ دان کے دہانہ کو کہتے ہیں، لیکن یہاں مشک کا دہانہ مراد ہے جو اس کے نیچے کی طرف ہو، حاصل یہ کہ اس مشک کے اوپر کی جانب تو منہ تھا۔
(مسلم) تشریح نوء کا مطلب ہے کہ ایک ستارہ کا غروب ہونا اور دوسرے کا طلوع ہونا اہل عرب کے خیال میں بارش کا ہونا یا نہ ہونا ستاروں کے اسی طلوع و غروب کے زیر اثر ہے۔
(مسلم) تشریح: اس حدیث کے ظاہری مفہوم کے پیش نظر عمری کے جواز میں اشکال پیدا ہو سکتا ہے لیکن دوسری فصل کی حدیث نمبر کی وضاحت اگر پیش نظر رہے تو یہ اشکال ختم ہو جائے گا۔
(مسلم) دعاؤں کا بیان تھک کر دعا مانگنا نہ چھوڑو "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا بندے کی دعا شرائط قبولیت کے بعد قبول کی جاتی ہے۔
(مسلم) ٭٭ حضرت جابر رضی اللہ عنہ ہی کی یہ روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع کے موقع پر اپنی ازواج مطہرات کی طرف سے ایک گائے ذبح کی۔
(مسند احمد بن حنبل) تشریح محشر میں جب سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم بارگاہ صمدیت میں حاضر ہوں گے تو شفاعت کے لیے سجدہ میں جائیں گے اور بمقدار ایک ہفتہ سجدہ میں رہیں گے۔
(مسند احمد بن حنبل) فائدہ تسبیح و تکبیر سے اللہ کا غضب رحمت میں اور اس کا غصہ شفقت میں بدل جاتا ہے اور وہاں مقدس کلموں کی بدولت اپنی رحمت و نعمت کے دروازے کھول دیتا ہے۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح بہترین سورتوں کا مطلب یہ ہے کہ شیطان مردود کے مکر و فریب اور نفس کی گمراہی سے اللہ کی پناہ مانگنے کے سلسلہ میں معوذتین بہترین سورتیں ہیں۔
(مفتی انوار الحق کا نوٹ) 50 حاشیے پر موٹے قلم سے کسی قدر خوش خط شکستہ میں اس کے بجاۓ یہ شعر لکھا ہے: انتظار جلوۂ کاکل میں ہر شمشاد باغ صورت مژکان عاشق صرف عرض شانہ تھا۔
(مقام) جعرانہ پر ایک آدمی خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اس نے جبہ پہن رکھا تھا اور اس نے ڈاڑھی اور سر کو زعفران سے زرد رنگ کا بنا رکھا تھا۔
(ملاحظہ ہو ابو داؤد وغیرہ) حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سب سے بڑے درجے والا بندہ قیامت کے دن اللہ کے نزدیک کون ہے؟
(ممکن ہے کہ میری اولاد کو بھی یہ گمراہ کر دیں، لہذا ان میں سے) جو میرے طریقے پر چلے وہ میرا ہے اور جو میرے خلاف طریقہ اختیار کرے تو یقینا تو درگزر کرنے والا مہربان ہے۔
(موطاء مالک، کتاب الطلاق، حدیث 1676) سیدنا عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرمایا کرتے تھے، "جس نے اپنے غلام کو شادی کرنے کی اجازت دے دی، تو اب طلاق کا معاملہ غلام کے ہاتھ ہی میں ہے۔
(موطاء مالک، کتاب الطلاق، حدیث 1676) سیدنا عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما فرمایا کرتے تھے، "جس نے اپنے غلام کو شادی کرنے کی اجازت دے دی، تو اب طلاق کا معاملہ غلام کے ہاتھ ہی میں ہے۔
(مہرو سے ) تم ایک ایسی لڑکی سے جو سزائے قتل کی مستوجب ہے، اس قسم کا سلوک کرنے کاحق نہیں رکھتیں! (ایک دو موبد، مہرو کو خوب چہر سے الگ کر کے ایک طرف ہٹا دیتے ہیں۔
(نامور مورخ ایڈورڈ گبّن) اخوت و مساوات کا علمبردار "قرآن کی تعلیم ہندوؤں کی طرح ذات پات کا امتیاز نہیں ہے اور نہ ہی کسی کو محض خاندانی اور عالی عظمت کی بناء پر بڑا سمجھا جاتا ہے۔
(نسائی) تشریح حضرت حسن کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہودی کے جنازہ کو دیکھ کر جو کھڑے ہوئے تھے تو اس کی وجہ میت کا احترام نہیں تھا۔
(نہ بہ نیت قتل کیونکہ گھونسے سے آدمی نہیں مرتا)، تو اس پر اللہ تعالی نے فرمایا کہ "تو نے ایک خون کیا، پھر ہم نے تجھے غم سے نجات دی اور تجھ کو آزمایا جیسا آزمایا تھا"۔
(وا اللہ اعلم) ٭٭حضرت مقدام بن معد یکرب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے درندوں کی کھالوں کے پہننے اور ان پر سوار ہونے سے منع فرمایا ہے۔
(وعلیْنا معہمْ) یعنی ان کے ساتھ ہم پر بھی رحمت اور برکت نازل فرما اس باب میں حضرت علی ابو حمید ابو مسعود طلحہ ابو سعید بریدہ زید بن خارجہ اور ابو ہریرہ سے بھی روایات مروی ہیں۔
(ولو تری اذ یتوفی الذین کفروا الملائکۃ یضربون وجوھہم وادبارھم) الخ، یعنی کاش کہ تو دیکھتا جبکہ ان کافروں کی روحیں فرشتے قبض کرتے ہوئے ان کے منہ پر طمانچے اور ان کی پیٹھ پر مکے مارتے ہیں۔
(وھومنقول فی روح المعانی عن بعضہم) عامہ مفسرین نے اس کو ان اسّی صحابہ رضی اللہ عنہم کے حق میں رکھا ہے جو کفار مکہ کی زیادتیوں سے تنگ آ کر ابتداء حبشہ کو ہجرت کر گئے تھے۔
(وہ ضرور ہو گا) نذر کی وجہ سے بخیل کے ہاتھ سے مال نکلتا ہے اور اس کے لئے وہ بات (مال خرچ کرنا) آسان ہو جاتی ہے جو نذر سے قبل اس کے لئے آسان نہ تھی۔
(وہ وقت یاد کیجئے) جب چند نوجوان غار میں پناہ گزیں ہوئے تو انہوں نے کہا: اے ہمارے رب! ہمیں اپنی بارگاہ سے رحمت عطا فرما اور ہمارے کام میں راہ یابی (کے اسباب) مہیا فرما 11۔
(پاگل زور کا قہقہہ لگاتا ہے اور پگڑی کلو کو واپس کر دیتا ہے اور پھر اس کاغذ کو اسی طرح کپڑوں میں تہہ بہ تہہ لپیٹ کر رکھ لیتا ہے اور دوسرے راستے سے چلا جاتا ہے۔
(پس پھر ایسے ہی ہوا) اس کے بعد جب اس (ابو سعدہ) سے پوچھا جاتا تو وہ کہتا : بہت بوڑھا ہو چکا ہوں اور فتنوں میں مبتلا ہوں، مجھے سعد ؓ کی بد دعا لگ گئی ہے۔
(پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا کہ) اے اللہ! حضرت ابراہیم علیہ السلام نے مکہ کو حرام کیا (یعنی اسکے حرم ہونے کو ظاہر کیا) اور میں اس قطعہ زمین کو حرام کرتا ہوں۔
(کتاب نما، ستمبر 2005) سچائی جس کا مسلک، گئے گزرے انسانوں سے بھی جسے محبت اور زمین کی عظمت کا پرچم آسمانوں پر بھی بلند کرنے کا حوصلہ رکھنے والا شخص واقعی یہ کہنے کا حق رکھتا ہے۔
(کسی کو) کوئی مصیبت نہیں پہنچتی مگر اللہ کے حکم سے اور جو شخص اللہ پر ایمان لاتا ہے تو وہ اس کے دل کو ہدایت فرما دیتا ہے، اور اللہ ہر چیز کو خوب جاننے والا ہے۔
(کچھ ہی د ن بعد) وہ آدمی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی خدمت میں آیا اور عرض کیا کہ میں نے جس لونڈی کا آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے ذکر کیا تھا۔
(کہ جس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ذرا بلند آواز میں پڑھتے ) اور پہلی رکعت نماز ظہر اور نماز فجر کی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم طویل پڑھا کرتے تھے۔
(کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم سے اس لئے ناراض ہیں کہ تم نے اس قبہ کی صورت میں ایک ناپسندیدہ تعمیر کرائی ہے) چنانچہ اس شخص نے اس قبہ کو ڈھا دیا ہے۔
(کہ شہری سمجھتے) یہاں تک کہ وہ آپﷺ کے اتنا قریب آ بیٹھا کہ رسول اللہﷺ کے گھٹنوں سے اپنے گھٹنے ملا دئے اور اپنے دونوں ہاتھ رسول اللہﷺ کے دونوں زانوئے مبارک پر رکھ دئے اور بولا۔
(کہ وہ اس طرح سویا) لہذا جب تم میں سے کوئی پڑھنے سے رہ جائے یا نماز کے وقت (غافل ہو کر ) سو جائے تو جس وقت بھی یاد آئے پڑھ لے کیونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
(کیا ان کو اس سلسلہ میں کوئی حدیث رسول معلوم ہے) پس انھوں نے لوگوں سے پوچھا تو مغیرہ بن شعبہ نے کہا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس موجود تھا۔
(کیونکہ) نادانی کی بیماری کا علاج سوال ہے اور اسے تو یہی کافی تھا کہ تیمم کر لیتا اور اپنے زخم پر ایک پٹی باندھ کر اس پر مسح کر لیتا اور پھر اپنا تمام بدن دھو لیتا۔
(یا یہ کہ اس صورت میں تم اللہ تعالی کی عنایت و مہربانی کو اپنے سامنے پاؤ گے کہ وہ تمہارے تمام معاملات میں تمہاری رعایت کرتے گا اور طرح طرح سے تمہاری مدد و اعانت کرے گا۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا وقار اس قدر زیادہ تھا کہ اول وہلہ میں دیکھنے والا رعب کی وجہ سے ہیبت میں آ جاتا تھا) اول تو جمال و خوبصورتی کے لئے بھی رعب ہوتا ہے۔
(یعنی ادھار بیع کرتے تھے) تب آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو کوئی کھجور میں سلف کرے تو مقرر ماپ میں یا مقرر تول میں ایک مقررہ میعاد تک سلف کرے۔
(یعنی اس چیز کے بارہ میں میری طرف جو فیصلہ صادر ہو جائے تو اپنی خواہش کے علی الرغم اس کو بلاچوں وچرا مان لے اور اس پر راضی ہو جائے ) تو تو جو ارادہ کرتا ہے۔
(یعنی اس چیز کے بارے میں میری طرف جو فیصلہ صادر ہو جائے تو اپنی خواہش کے علی الرغم اس کو بلاچوں وچرا مان لے اور اس پر راضی ہو جائے ) تو تو جو ارادہ کرتا ہے۔
(یعنی اللہ تعالی کو یہ بہت پسند ہے کہ گنہگار بندے اس کے سا منے عذر کریں اور اپنے گناہ کی معافی چاہیں) اسی واسطے اس نے کتاب اتاری اور پیغمبروں کو بھیجا (اور توبہ کی تعلیم کی)۔
(یعنی ان ملکوں کی دولت سے ان کے باشندے محروم ہوں گے اور وہ سب تمھارے تصرف میں ہو گی لیکن پھر ایک وقت وہ بھی آئے گا کہ پھر تم ویسے ہی (بے دخل) ہو جاؤ گے۔
(یعنی ان کی روایت میں حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا سوال و جواب اور حدیث کے باقی جملے نہیں ہیں) تشریح " مسکین" لفظ مسکنت سے نکلا ہے جس کے معنی تواضح کمزوری اور مفلسی کے ہیں۔
(یعنی اگر آپ نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی کوئی حدیث سنی ہے تو اس کو ہمارے سامبے بیان فرمائیے اور ہمیں ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے بہرہ مند ہونے کا موقع دیجئے۔
(یعنی اگر آپ کسی اور بیوی کے پاس جاتے تو بھی اللہ تعالی دیکھتا تھا) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میرے پاس جبرئیل علیہ السلام آئے جب تو نے (مجھے اٹھتے ہوئے) دیکھا۔
(یعنی ایک ہی طلاق واقع ہو گی) ابو داؤد کہتے ہیں کہ ابن جریح کی حدیث کی بنسبت یہ حدیث زیادہ صحیح ہے جس میں یہ مذکور تھا کہ رکانہ نے اپنی بیوی کو تین طلاقیں دی تھیں۔
(یعنی جنت کی لامحدود وسعت میں وہ ادنی مرتبہ کا شخص بھی اس قدر نوازا جائے گا کہ اس کی ملکیت و تسلط کی چیزیں ایک ہزار برس کی مسافت کے بقدر وسیع رقبہ میں پھیلی ہوئی ہوں۔
(یعنی جو تمہیں اور تمہارے دین کو براہ راست نقصان پہنچا رہے ہیں) اور (جہاد ایسا اور اس وقت ہو کہ) وہ تمہارے اندر (طاقت و شجاعت کی) سختی پائیں، اورجان لو کہ اللہ پرہیزگاروں کے ساتھ ہے۔
(یعنی جہاں راستے کا کوئی نشان اور کوئی علامت نہ ہونے کی وجہ سے لوگ اپنا راستہ بھول جاتے ہیں) وہاں کسی راستہ بھولے ہوئے مسافر کو اس کا راستہ بتا دینے سے صدقہ جیسا ثواب ملتا ہے۔
(یعنی حسب معمول نماز پڑھو) پس ہم نے ایسا ہی کیا اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی سو جائے یا بھول جائے تو ایسا ہی کرے۔
(یعنی دنیا کی دولت اور حکومت کا ہو نا اور اسلام کی ترقی ہونا تو خیر ہے، اس کا نتیجہ برا کیونکر ہو گا) پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تھوڑی دیر چپ ہو رہے۔
(یعنی دونوں کو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ اس کے علاوہ اور سند سے بھی دابۃ الارض کے بیان میں نقل کرتے ہیں اور اس باب میں ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے بھی حدیث منقول ہے۔
(یعنی سرحدات کی حفاظت کرنے کے مترادف ہے، ) ٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد بن علاء ہم سے قتبیہ نے روایت کی علاء سے قتیبہ اپنی حدیث میں (فذلکمْ الرّباط فذلکمْ الرّباط فذلکمْ الرّباط) تین مرتبہ کہتے ہیں۔
(یعنی سلطنت و حکمران ظالموں کے پاس پہنچ جائے گی اور مخلوق خدا کی زمام کار اور اقتدار کی باگ دوڑ بدکاروں اور فاسقوں کے ہاتھ میں آ جائے گی تو اس وقت قیامت قائم ہو جائے گی۔
(یعنی غلام یا لونڈی) حضرت عبداللہ نے فرمایا تب تو تم بادشاہوں میں سے ہو (یعنی اس صورت میں تو تمہارا شمار رئیسوں اور بادشاہوں میں ہونا چاہئے، تمہیں فقیر مفلس کہنا کسی طرح درست نہ ہو گا۔
(یعنی غیرت دراصل اللہ تعالی کی صفت ہے جو مؤمن میں بھی موجود ہے) اور اللہ تعالی کی غیرت کا تقاضہ یہ ہے کہ مؤمن وہ کام نہ کرے جس کو اللہ تعالی نے حرام قرار دیا ہے۔
(یعنی قرآن کی آیتیں مجھے خود یاد ہو جایا کرتی تھیں) اہل عرب (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی جماعت کے علاوہ) اسلام لانے کے سلسلے میں مکہ کے فتح ہونے کا انتظار کر رہے تھے۔
(یعنی قرآن کی آیتیں مجھے خود یاد ہو جایا کرتی تھیں) اہل عرب (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی جماعت کے علاوہ ) اسلام لانے کے سلسلے میں مکہ کے فتح ہونے کا انتظار کر رہے تھے۔
(یعنی قیامت کے دن جب تمام خلقت اپنی اپنی قبروں سے اٹھ کر میدان حشر میں آئے گی تو سب سے پہلے میری قبر شق ہوگی اور اپنی قبر سے اٹھنے والا سب سے پہلا شخص میں ہوں۔
(یعنی مسلسل روزے رکھتا ہوں) آپ نے فرمایا تم نے کیوں اپنے آپ کو تکلیف میں مبتلا کیا اس کے بعد آپ نے فرمایا رمضان بھر کے روزے رکھ پھر ہر مہینہ میں ایک دن روزہ رکھا کر۔
(یعنی میں یقین کے ساتھ تو نہیں کہہ سکتا البتہ مجھے یاد پڑتا ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے یہاں یہ روایت کیا تھا کہ اس نعرہ سے سمندر کی طرف والی دیوار گر پڑے گی۔
(یعنی وہ جو بال وغیرہ نکلے ) آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے تو اللہ نے ٹھیک کر دیا، اب مجھے لوگوں میں فساد بھڑکانا برا معلوم ہوا، پس میں نے حکم دیا اور وہ دفن کر دیا گیا۔
(یعنی کثرت اموات سے یہ حال ہو گا کہ لوگوں کو اپنے مردے دفن کرنے کے لئے قبر کی جگہ ملنی مشکل ہو جائے گی اور ایک قبر کی جگہ، غلام کی قیمت کے برابر پہنچ جائے گی۔
(یعنی کسی شخص کے ظاہری احوال کو دیکھ کر فیصلہ کرنا ناممکن ہے کہ اس کے باطنی اعمال کیسے ہیں اور اس کا ایمان کس درجہ کا ہے، کیونکہ ایمان حقیقی کوئی نظر آنے والی چیز نہیں ہے)۔
(یعنی کسی شخص کے ظاہری احوال کو دیکھ کر فیصلہ کرنا ناممکن ہے کہ اس کے باطنی اعمال کیسے ہیں اور اس کا ایمان کس درجہ کا ہے، کیونکہ ایمان حقیقی کوئی نظر آنے والی چیز نہیں ہے۔
(یعنی کوئی برا عمل ثواب کا اہل نہیں ہے اور برے کام کرنے والے کو اجر نہ مل سکے گا) تو جس کی نیت اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ہو گی۔
(یعنی ہمارے پاس رشتے موجود ہیں لیکن آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم لیتے ہی نہیں) تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تمہارے پاس کوئی رشتہ ہے؟
(یعنی یہ معین ہو گیا کہ کون لوگ جنتی ہیں اور کون لوگ دوزخی ہیں) صحابہ نے عرض کیا " یا رسول اللہ ! کیا ہم اپنے نوشتہ تقدیر پر بھروسہ کر بیٹھیں اور عمل کرنا چھوڑ دیں؟
(یعنی) تمہارے اور مسافروں کے فائدے کے لیے اور جنگل (کی چیزوں) کا شکار جب تک تم احرام کی حالت میں رہو تم پر حرام ہے اور خدا سے جس کے پاس تم (سب) جمع کئے جاؤ گے۔
(یہ انتہائی محبت ہے کہ خود ان سے زیادہ انکے دوست ہوئے) اب جو کوئی قرضدار مرے تو قرض کا ادا کرنا میرے ذمہ ہے اور جو کوئی مال چھوڑ کر مرے تو وہ اس کے وارثوں کاہے۔
(یہ سن کر حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اے تالاب کے مالک یہ بتانے کی کوئی ضرورت نہیں اس لیے کہ ہم درندوں پر آتے ہیں اور درندے ہم پر آتے ہیں۔
(یہ سن کر یوسف سے رہا نہ گیا، اور راز افشاء کرنے کے لیے بے اختیار ہو کر) آپ نے فرمایا وہ بھی تمہیں یاد ہے جو تم نے یوسف اور اس کے بھائی کے ساتھ کیا تھا۔
(یہ سن کر) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے چہرہ مبارک کا رنگ متغیر ہو گیا اور ہمیں یہ گمان ہو گیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان دونوں پر خفا ہو گئے ہیں۔
(یہ کفر و شرک اس لئے) تاکہ وہ ان (نعمتوں) کی ناشکری کریں جو ہم نے انہیں عطا کر رکھی ہیں، پس (اے مشرکو! چند روزہ) فائدہ اٹھا لو پھر تم عنقریب (اپنے انجام کو) جان لو گے۔
( )بے موسمی پھل دیکھ کر حضرت زکریا علیہ السلام کے دل میں بھی (بڑھاپے اور بیوی کے بانجھ ہونے کے باوجود) یہ آرزو پیدا ہوئی کہ کاش اللہ تعالی انہیں بھی اسی طرح اولاد سے نواز دے۔
( )چونکہ مسلمان کی اکثریت غربا پر مشتمل تھی جو دینوی آسائشوں اور سہولتوں سے محروم ھے اس لئے کافر یعنی قریش مکہ ان کا مذاق اڑاتے تھے، جیسا کہ اہل ثروت کا ہر دور شیوا رہا ہے۔
() انجیر کی قسم اور زیتون (ف ) انجیر نہایت عمدہ میوہ ہے جس میں فضلہ نہیں، سریع الہضم، کثیر النفع، ملیّن، محلّل، دافع ریگ، مفْتح سدّہ، جگر، بدن کا فربہ کرنے والا، بلغم کو چھانٹنے والا۔
() اور حق کے ساتھ قتل کرنے کی تین صورتیں ہیں، اسلام کے بعد کوئی دوبارہ کفر اختیار کرے، جسے ارتداد کہتے ہیں، یا شادی شدہ ہو کر بدکاری کا ارتکاب کرے یا کسی کو قتل کر دے۔
() بڑھاپے سے پہلے جوانی کو یعنی اپنے اس زمانہ کو غنیمت جانو اور اس سے پورا فائدہ اٹھاؤ جس میں تمہیں عبادت وطاعات کی انجام دہی اور خدا کے دین کو پھیلانے کی طاقت وہمت میسر ہو۔
() جس طرح سورہ بقرہ کے آغاز میں گزر چکا ہے کہ منافقین کافروں کے پاس جا کر یہی کہتے تھے کہ ہم تو حقیقت میں تمہارے ہی ساتھ ہیں، مسلمانوں سے تو ہم یونہی استہزاء کرتے ہیں۔
() دعا و التجا کا مطلب، اللہ کو پکارنا اور اس کی عبادت کرنا اور مطلب یہ ہے کہ تمہارا مقصد تخلیق اللہ کی عبادت ہے، اگر یہ نہ ہو تو اللہ کو تمہاری کوئی پرواہ نہ ہو۔
() رب کی آیات سے مراد توحید کے وہ دلائل ہیں جو کائنات میں پھیلے ہوئے ہیں اور وہ آیات شرعی ہیں اور جو اس نے اپنی کتابوں میں نازل کیں اور پیغمبروں نے تبلیغ و توضیع کی۔
() سب خوبیاں اللہ کو جس نے اپنے بندے (ف ) پر کتاب اتاری (ف ) اور اس میں اصلا (بالکل، ذرا بھی) کجی نہ رکھی، (ف ) محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم۔
() قرآن کی اس آیت نے واضح کر دیا کہ شیطان فرشتہ نہیں تھا، فرشتہ اگر ہوتا تو حکم الہی سے سرتابی کی اسے مجال ہی نہ ہوتی، کیونکہ فرشتوں کی صفت اللہ تعالی نے بیان فرمائی ہے۔
() یعنی اس تدبیر سے اللہ کی تقدیر کو ٹالا نہیں جا سکتا تھا، تاہم حضرت یعقوب علیہ السلام کے جی میں جو (نظر بد لگ جانے کا اندیشہ تھا، اس کے پیش نظر انہوں نے ایسا کہا۔
() یعنی ان کا دل ہر چیز اور فکر سے فارغ(خالی) ہو گیا اور ایک ہی فکر یعنی موسی علیہ السلام کا غم دل میں سما گیا، جس کو اردو میں بے قراری سے تعبیر کیا گیا ہے۔
() یعنی ایسا معجزہ، جو ان کو ایمان لانے پر مجبور کر دے، جیسے ان کی آنکھوں کے سامنے فرشتہ اترے، یا پہاڑ ان پر اٹھا کر بلند کر دیا جائے، جس طرح بنی اسرئیل پر کیا گیا۔
() یعنی تمام حجت کے بغیر کسی کو ہلاک نہیں کرتا، ہر چھوٹے بڑے علاقے میں نبی نہیں آیا، بلکہ مرکزی مقامات پر نبی آتے رہے اور چھوٹے علاقے اس کے زیر اثر میں آ جماتے رہے ہیں۔
() یعنی جس طرح اللہ تعالی پہلی مرتبہ پیدا کرنے پر قادر ہے، وہ مرنے کے بعد دوبارہ انہیں زندہ کرنے پر بھی قادر ہے، اس لئے کہ دوبارہ پیدا کرنا پہلی مرتبہ سے زیادہ مشکل نہیں ہے۔
() یعنی جس طرح ہم نے ہر رسول اس کی قوم کی زبان میں بھیجا، اسی طرح ہم نے آپ پر عربی زبان میں قرآن نازل کیا ہے، کیونکہ آپ کی قوم یہی زبان بولتی اور سمجھتی ہے۔
() یعنی یہ معبودان باطل، جن کو تم، اللہ کو چھوڑ کر، مدد کے لئے پکارتے ہو، یہ سارے کے سارے جمع ہو کر ایک نہایت حقیر سی مخلوق مکھی بھی پیدا کرنا چاہیں، تو نہیں کر سکتے۔
() یہ اللہ تعالی کی اس خاص حفاظت و نگرانی کا ذکر ہے جس کا اہتمام انبیاء علیہم السلام کے لئے فرمایا ہے جو انبیاء پر اللہ کے فضل خاص اور اس کی رحمت خاصہ کا مظہر ہے۔
() یہ ان کافروں کے بارے میں ہدایت دی جا رہی ہے جو مسلمانوں سے محض دین السلام کی وجہ سے بغض و عداوت نہیں رکھتے اور اس بنیاد پر مسلمانوں سے نہیں لڑتے، یہ پہلی شرط ہے۔
() وہ اسی دم ان کے قدموں پر گر پڑی اور اس کا دم نکل گیا اور جوانوں نے اندر آ کر اسے مردہ پایا اور باہر لے جا کر اس کے شوہر کے پاس دفن کر دیا۔
()اور فرمایا کہ اے ابلیس کے فرزند ! تم جو تمام مکاری اور شرارت سے بھرئے ہوئے ہو اور ہر طرح کی نیکی کے دشمن ہو کیا پروردگار کی سیدھی راہوں کو بگاڑنے سے باز نہ آؤ گے۔
()اے مرے پایاب دریا تجھ کو لے کر کیا کروں ناخدا، پتوار، کشتی، بادباں رکھتے ہوئے (صلا کلام) دریا کی رعایت و مناسبت سے، ناخدا، پتوار، کشتی اور بادباں جیسے الفاظ بہت بہتر طور پر استعمال ہوئے ہیں۔
() اے ہمارے پروردگار! ہم پر ہماری کم بختی غالب ہو گئی اور ہم رستے سے بھٹک گئے () اے پروردگار! ہم کو اس میں سے نکال دے، اگر ہم پھر (ایسے کام) کریں تو ظالم ہوں گے۔
() یہ خدا کی آیتیں ہیں جو ہم تم کو صحت کے ساتھ پڑھ کر سناتے ہیں اور خدا اہل عالم پر ظلم نہیں کرنا چاہتا () اور جو کچھ آسمانوں میں اور جو کچھ زمین میں ہے۔
() آسمانوں اور زمین کا بنانے والا، تمہارے لیے تمہیں میں سے (ف ) جوڑے بنائے اور نر و مادہ چوپائے، اس سے (ف ) تمہاری نسل پھیلاتا ہے، اس جیسا کوئی نہیں، اور وہی سنتا دیکھتا ہے۔
() اور تمہارے اوپر سات مضبوط چنائیاں چنیں (تعمیر کیں ) (ف ) جن پر زمانہ گزرنے کا اثر نہیں ہوتا اور کہنگی و بوسیدگی ان تک راہ نہیں پاتی، مراد ان چنائیوں سے سات آسمان ہیں۔
() اور یہ پہلے حیوان کا سارا اختیار اس کے سامنے کام میں لاتا تھا اور زمین اور اس کے رہنے والوں سے اس پہلے حیوان کی پرستش کراتا تھا جس کا زخم کاری اچھا ہو گیا تھا۔
()اس لئے کہ حضرت یعقوب کی طرف سے چند اشخاص کے آنے سے پہلے تو وہ مشرکین کے ساتھ کھایا کرتے تھے مگر جب وہ آ گئے تو اہل یہود سے ڈر کر باز رہے اور کنارہ کیا۔
() اور (اس وقت کو یاد کرو) جب تم صبح کو اپنے گھر روانہ ہو کر ایمان والوں کو لڑائی کے لیے مورچوں پر (موقع بہ موقع) متعین کرنے لگے اور خدا سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
() اور اگر ایک بات تمہارے پروردگار کی طرف سے پہلے صادر اور (جزائے اعمال کے لئے) ایک میعاد مقرر نہ ہو چکی ہوتی تو (نزول) عذاب لازم ہو جاتا () پس جو کچھ یہ بکواس کرتے ہیں۔
() اے پروردگار، ان (لوگوں) میں انہیں میں سے ایک پیغمبر مبعوث کیجیو جو ان کو تیری آیتیں پڑھ پڑھ کر سنایا کرے اور کتاب اور دانائی سکھایا کرے اور ان (کے دلوں) کو پاک صاف کیا کرے۔
() اور اگر میاں بیوی (میں موافقت نہ ہو سکے اور) ایک دوسرے سے جدا ہو جائیں تو خدا ہر ایک کو اپنی دولت سے غنی کر دے گا اور خدا بڑی کشائش والا اور حکمت والا ہے۔
() اور جب (کسی کو) پکڑتے ہو تو ظالمانہ پکڑتے ہو () تو خدا سے ڈرو اور میری اطاعت کرو () اور اس سے جس نے تم کو ان چیزوں سے مدد دی جن کو تم جانتے ہو۔
() اے جنّوں اور انسانوں کی جماعت کیا تمہارے پاس تم ہی میں سے پیغمبر نہیں آتے رہے جو میری آیتیں تم کو پڑھ پڑھ کر سناتے اور اس دن کے سامنے آ موجود ہونے سے ڈراتے تھے۔
() اسی لئے ہم کو تسلی ہوئی ہے اور ہماری اس تسلی میں ہم کو ططس کی خوشی کے سبب سے اور بھی زیادہ خوشی ہوئی کیونکہ تم سب کے باعث اس کی روح پھر تازہ ہو گئی۔
() میں یہ تو جانتا ہوں کہ تم شیطان کی تخت گاہ میں سکونت رکھتے ہو اور میرے نام پر قائم رہتے ہو اور جن دنوں میں میرا وفادار شہید انتپاس تم میں اس جگہ قتل ہوا تھا۔
()اور سمندر نے اپندے اندر کے مردوں کو دے دیا اور موت اور عالم ارواح نے اپنے اندر کے مردوں کو دے دیا اور ان میں سے ہر ایک کے اعمال کے موافق اس کا انصاف کیا گیا۔
()اوراس کے ساتھ ہی وہ گھر گھر پھر کر بیکار رہنا سیکھتی ہیں اور صرف بیکار ہی نہیں رہتیں بلکہ بک بک کرتی رہتی اور اوروں کے کام میں دخل بھی دیتی ہیں اور ناشائستہ باتیں کہتی ہیں۔
()اگر چہ میں پہلے کفر بکنے والا اور ستانے والا اور بے عزت کرنے والا تھا تو بھی مجھ پر رحم ہوا اس واسطے کہ میں نے بے ایمانی کی حالت میں نادانی سے یہ کام کئے تھے۔
() اگرچہ عذر و معذرت کرتا رہے () اور (اے محمدﷺ) وحی کے پڑھنے کے لئے اپنی زبان نہ چلایا کرو کہ اس کو جلد یاد کر لو () اس کا جمع کرنا اور پڑھانا ہمارے ذمے ہے۔
() تب سیدنا عیسی نے اسے تاکید کہ کسی سے کچھ نہ کہنا بلکہ سیدھا امام کے پاس جا کر اپنے آپ کو دکھا اور اپنے ساتھ وہ نذریں بھی لے جا جو موسی نے مقرر کی ہیں۔
() لیکن ان میں ایک یہ دیکھ کر وہ شفا پا گیا بلند آواز سے پروردگار کی تمجید کرتا ہوا واپس آیا ()اور آپ کے قدموں میں منہ کے بل گر کر آپ کا شکر ادا کرنے لگا۔
() بھلا جو شخص خدا کی خوشنودی کا تابع ہو وہ اس شخص کی طرح(مرتکب خیانت) ہو سکتا ہے جو خدا کی نا خوشی میں گرفتار ہو اور جس کا ٹھکانہ دوزخ ہے، اور وہ برا ٹھکانا ہے۔
() اے میرے بیٹے ! نماز برپا رکھ اور اچھی بات کا حکم دے اور بری بات سے منع کر اور جو افتاد تجھ پر پڑے (ف ) اس پر صبر کر، بیشک یہ ہمت کے کام ہیں۔
() بولے اے ہمارے باپ ہم دوڑ کرتے نکل گئے (ف ) اور یوسف کو اپنے اسباب کے پاس چھوڑا تو اسے بھیڑیا کھا گیا اور آپ کسی طرح ہمارا یقین نہ کریں گے اگرچہ ہم سچے ہوں۔
() جس دن خدا ان سب کو جلا اٹھائے گا تو جس طرح تمہارے سامنے قسمیں کھاتے (اسی طرح) خدا کے سامنے قسمیں کھائیں گے اور خیال کریں گے کہ (ایسا کرنے سے ) کام لے نکلے ہیں۔
() مشرکوں کو نہیں پہنچتا کہ اللہ کی مسجدیں آباد کریں (ف ) خود اپنے کفر کی گواہی دے کر (ف ) ان کا تو سب کیا دھرا اکا رت ہے اور وہ ہمیشہ آگ میں رہیں گے۔
() پس حضرت حننیاہ اس گھر میں تشریف لے گئے اور اپنے ہاتھ ان پر رکھ کر کہا اے بھائی ساؤل مولا یعنی عیسی مسیح جو تم پر اس راہ میں جس سے تم آئے ظاہر ہوئے تھے۔
() کیا تم نے نہیں دیکھا کہ جو (مخلوق) آسمانوں میں ہے اور جو زمین میں ہے اور سورج اور چاند ستارے اور پہاڑ اور درخت اور چار پائے اور بہت سے انسان خدا کو سجدہ کرتے ہیں۔
() اگر کسی کو وصیت کرنے والے کی طرف سے (کسی وارث کی) طرفداری یا حق تلفی کا اندیشہ ہو تو اگر وہ (وصیت کو بدل کر) وارثوں میں صلح کرا دے تو اس پر کچھ گناہ نہیں۔
() اور صرف یہی نہیں بلکہ وہ جماعتوں کی طرف سے اس خیرات کے بارے میں ہمارا ہمسفر مقرر ہوا اور ہم یہ خدمت اس لئے کرتے ہیں کہ پروردگار عالم کی بزرگی اور ہمارا شوق ظاہر ہو۔
اللہ تعالی نے فرمایا، تم یہ ناشکری اور سرکشی کر لو، چار روزہ متاع زندگی سے فائدہ اٹھا کر بالآخر تمہیں ہمارے ہی پاس آنا ہے، پھر تمہیں، جو کچھ تم کرتے رہے ہو گے، بتلائیں گے۔
اللہ کے کلام سے مراد، اللہ کا خیبر کی غنیمت کو اہل حدیبیہ کے لئے خاص کرنے کا وعدہ ہے، منافقین اس میں شریک ہو کر اللہ کے کلام یعنی اس کے وعدے کو بدلنا چاہتے تھے۔
اور حاضر ہونے والے کی اور جو اس کے پاس حاضر کیا جائے اس کی کہ خندقوں (کے کھودنے ) والے ہلاک کر دیئے گئے (یعنی) آگ (کی خندقیں) جس میں ایندھن (جھونک رکھا) تھا۔
اپنے غلام اور اپنی لونڈی کو زکوۃ دینی درست نہیں ہے، یہی حکم ام ولد یعنی اس لونڈی کا ہے جس کے اپنے مالک سے کوئی اولاد ہو کہ اس کا مالک اسے بھی زکوۃ نہ دے۔
بلکہ تم کو معلوم ہی ہے کہ باوجود پیشتر فلپی میں دکھ اٹھانے اور بے عزت ہونے کے ہم کو اپنے پروردگار میں یہ دلیری حاصل ہوئی کہ پروردگار کی خوشخبری بڑی جاں فشانی سے تمہیں سنائیں۔
حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ نے وضو کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اعضائے وضو پر پانی ڈالا اس سے معلوم ہوا کہ اگر دوسرا آدمی وضو کرائے تو جائز ہے۔
دہلی پر انگریزوں کا غلبہ ہو جانے کے بعد یہ میجر ہڈسن کی گولی کا نشانہ بنے اور ان کی لاش چاندنی چوک کوتوالی کے سامنے پھانسی کے تختے پر ایک رات دن سر بازار لٹکتی رہی۔
رھْبان سے مراد نیک، عبادت گزار اور گوشہ نشین لوگ قسّیْسیْن سے مراد علما و خطبا ہیں، یعنی ان عیسائیوں میں علم و تواضع ہے، اس لئے ان میں یہودیوں کی طرح حجود و استکبار نہیں ہے۔
طیبات سے مراد وہ نعمتیں ہیں جو انسان ذوق و شوق سے کھاتے پیتے اور استعمال کرتے اور لذت و فرحت محسوس کرتے لیکن آخرت کی فکر کے ساتھ ان کا استعمال ہو تو بات اور ہے۔
قرآن کے ان الفاظ سے معلوم ہوتا ہے کہ رسیاں اور لاٹھیاں حقیقتا سانپ نہیں بنی تھیں، بلکہ جادو کے زور سے ایسا محسوس ہوتا تھا، جیسے مسمریزم کے ذریعے سے نظر بندی کر دی جاتی ہے۔
لڑائی جاننے کا مطلب یہ ہے کہ واقع آپ لوگ لڑائی لڑنے چل رہے ہوتے تو ہم بھی ساتھ دیتے مگر آپ تو لڑائی کی بجائے اپنے آپ کو تباہی کے دہانے میں جھونکنے جا رہے ہو۔
مرکب اضافی کا جزو اول جب ہائے مختفی پر ختم ہوتا ہے تو اس کے اوپر ہمزہ (ء) بنا دیتے ہیں، مثلا نعرۂ آزادی، وعدۂ فردا، خانۂ خدا، نشۂ دولت، نغمۂ بہار، کوچۂ یار، سانحۂ کربلا، وغیرہ۔
مستقبل (یعنی آخرت) میں پیش آنے والے حالات کا انھیں اندیشہ نہیں اور اپنے پیچھے دنیا میں جو کچھ چھوڑ آئے یا دنیا کی جو آسودگیاں وہ حاصل نہ کر سکے، اس پر مغموم نہیں ہوں گے۔
مقوین، مقوی کی جمع ہے، قواء یعنی خالی صحراء میں داخل ہونے والا، مراد مسافر ہے، یعنی مسافر صحراؤں اور جنگلوں میں ان درختوں سے فائدہ اٹھاتے ہیں، اس سے روشنی، گرمی اور ایندھن حاصل کرتے ہیں۔
پوری زمین میرے لیے مسجد بنا دی گئی اور پاک بنا دی گئی، پس میری امت میں سے جس شخص پر (جہاں بھی) نماز کا وقت ہو جائے اسے چاہیے کہ (اسی مقام پر) نماز پڑھ لے۔
یاجوج و ماجوج یہ دو قومیں ہیں اور حدیث صحیح کے مطابق نسل انسانی میں سے ہیں اور ان کی تعداد، دوسری انسانی نسلوں کے مقابلے میں زیادہ ہو گی اور انہی سے جہنم زیادہ بھرے گی۔
یعنی اصحاب کہف کے اس واقعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ قیامت کے وقوع اور بعث بعد الموت کا وعدہ الہی سچا ہے، منکرین کے لئے اس واقعہ میں اللہ کی قدرت کا ایک نمونہ موجود ہے۔
یعنی جس طرح حضرت داؤد علیہ السلام کے لئے لوہا نرم کر دیا تھا، حضرت سلیمان علیہ السلام کے لئے تانبے کا چشمہ ہم نے جاری کر دیا تاکہ تانبے کی دھات سے وہ جو چاہیں بنائیں۔
یعنی دوبارہ دنیا میں آنے کی خواہش ایمان لانے کے لئے نہیں، صرف عذاب سے بچنے کے لئے ہے، جو ان پر قیامت کے دن ظاہر ہو جائے گا اور جس کا وہ معائنہ کر لیں گے۔
یعنی یہ تدبیر وحی الہی کی روشنی میں تھی اور یہ عقیدہ بھی حذر (احتیاطی تدبیر) قدر کو نہیں بدل سکتی، اللہ تعالی کے سکھلائے ہوئے علم پر مبنی تھا، جس سے اکثر لوگ بے بہرہ ہیں۔
یعنی یہ جب بھی آپ کے خلاف کوئی سازش کرتے ہیں یا لڑائی کے اسباب مہیا کرتے ہیں تو اللہ تعالی ان کو باطل کر دیتا ہے اور ان کی سازش کو انہی پر الٹا دیتا ہے۔
یہ اس وقت کہا جب حضرت ابراہیم علیہ السلام کو مشرک کے لئے مغفرت کی دعا کرنے کی ممانعت کا علم نہیں تھا، جب یہ علم ہوا تو آپ نے دعا کا سلسلہ موقوف کر دیا (التوبہ۔
یہ بعض کے نزدیک حضرت لقمان ہی کا قول ہے اور بعض نے اسے اللہ کا قول قرار دیا ہے اور اس کی تائید میں وہ حدیث پیش کی ہے جو (الذین امنوا ولم یلبسوا ایمانھم بظلم۔
یہ یا تو اسی مشیت الہی کی تعبیر ہے جو تقدیرا لکھی ہوئی تھی یا بطور ناراضگی اور غضب کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے کہا گیا ہے کہ اچھا ٹھیک ہے۔
()( کیونکہ آپ تو بغیر قسم کے امام مقرر ہوئے ہیں مگر یہ قسم کے ساتھ آپ کی طرف سے ہوا جس نے آپ کی بابت فرمایا کہ پروردگار نے قسم کھائی ہے اور اس سے پھریں گے۔
آپ نے ان سے فرمایا میرا پیالہ تو پیو گے لیکن اپنے دہنے بائیں کسی کو بٹھانا میرا کام نہیں مگر جن کے لئے میرے پروردگار کی طرف سے تیار کیا گیا ان ہی کے لئے ہے۔
جب سبت کو آدمی کا ختنہ کیا جاتا تاکہ موسی کی شریعت کا حکم نہ ٹوٹے تو کیا مجھ سے اس لئے ناراض ہو کہ میں نے سبت کے دن ایک آدمی کو بالکل تندرست کر دیا؟
جیسے چھپے رکھے ہوئے موتی (ف ) یعنی جیسا موتی صدف میں چھپا ہوتا ہے کہ نہ تو اسے کسی کے ہاتھ نے چھوا، نہ دھوپ اور ہوا لگی اس کی صفائی اپنی نہایت پر ہے۔
لیکن جب تم کو ایک شہر میں ستائیں تو دوسرے کو بھاگ جاؤ کیونکہ میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ تم اسرائیل کے سب شہروں میں نہ پھر چکو گے کہ ابن آدم آ جائے گا۔
میں نے دیکھا کہ وہ اور اس کی قوم خدا کو چھوڑ کر آفتاب کو سجدہ کرتے ہیں اور شیطان نے ان کے اعمال انہیں آراستہ کر دکھائے ہیں اور ان کو رستے سے روک رکھا ہے۔
پس دوسرے دن جب اگرپا اور برنیکے بڑی شان و شوکت سے سپاہ کے قائد اور شہر کے رئیسوں کے ساتھ دیوان خانہ میں داخل ہوئے تو فیستس کے حکم سے حضرت پولوس کو حاضر کیا گیا۔
مگر مجھے اپنے اعضا میں ایک اور طرح کی شریعت نظر آتی ہے جو میری عقل کی شریعت سے لڑ کر مجھے اس گناہ کی شریعت کی قید میں لے آتی ہے جو میرے اعضا میں موجود ہے۔
وہ آپ ہمارے گناہوں کو اپنے بدن پر لئے ہوئے صلیب قربان ہو گئے تاکہ ہم گناہوں کے اعتبار سے مر کر نیکی کے اعتبار سے جئیں اور انہیں کے مار کھانے سے تم نے شفا پائی۔
() بھلا تم نے بنی اسرائیل کی ایک جماعت کو نہیں دیکھا جس نے موسی کے بعد اپنے پیغمبر سے کہا کہ آپ ہمارے لئے ایک بادشاہ مقرر کر دیں تاکہ ہم خدا کی راہ میں جہاد کریں۔
( ) وہ تو نہیں مگر ایک دیوانہ مرد تو کچھ زمانہ تک اس کا انتظار کیے رہو (ف ) تا آنکہ اس کا جنون دور ہو، ایسا ہوا تو خیر ورنہ اس کو قتل کر ڈالنا۔
() تو ان دونوں میں سے ایک اس کے پاس آئی شرم سے چلتی ہوئی (ف ) بولی میرا باپ تمہیں بلاتا ہے کہ تمہیں مزدوری دے اس کی جو تم نے ہمارے جانوروں کو پانی پلایا ہے۔
() وہ متت یاہ کا وہ عاموس کا، وہ ناحوم کا اور وہ اسلیاہ کا اور وہ نوگہ کا بیٹا تھا()وہ ماعت کا وہ متتیاہ کا وہ شمعی کا وہ یوشخ کا اور وہ یوداہ کا بیٹا تھا۔
() اے کاش موت (ابد الاآباد کے لئے میرا کام) تمام کر چکی ہوتی آج) میرا مال میرے کچھ بھی کام بھی نہ آیا (ہائے ) میری سلطنت خاک میں مل گئی (حکم ہو گا۔
()اور جب وہ آپ کو ملے تو انہیں انطاکیہ میں لائے اور ایسا ہوا کہ وہ سال بھر تک جماعت میں شامل ہوتے اور بہت سے لوگوں کوتعلیم دیتے رہے اور پیروکار پہلے انطاکیہ ہی میں مسیحی کہلائے۔
تاکہ معلوم فرمائے کہ انہوں نے اپنے پروردگار کے پیغام پہنچا دیئے ہیں اور (یوں تو) اس نے ان کی سب چیزوں کو ہر طرف سے قابو کر رکھا ہے اور ایک ایک چیز گن رکھی ہے۔
اسی طرح سیدنا عیسی مسیح بھی ایک بار بہت لوگوں کے گناہ اٹھانے کے لئے قربان ہو کر دوسری بار بغیر گناہ کے نجات کے لئے ان کو دکھائی دیں گے جو آپ کی راہ دیکھتے ہیں۔
اور جب سب کچھ ان کے تابع ہو جائے گا تو ابن اللہ خود ان کے تابع ہو جائیں گے جس نے سب چیزیں ان کے تابع کر دیں تاکہ سب میں پروردگار ہی سب کچھ ہو۔
اور جب ان کے پاس سے گزرتے تو حقارت سے اشارے کرتے اور جب اپنے گھر کو لوٹتے تو اتراتے ہوئے لوٹتے () اور جب ان( مومنوں) کو دیکھتے تو کہتے کہ یہ تو گمراہ ہیں۔
کلیجہ اچھلنا، کلیجہ بڑھ جانا، کلیجہ پھٹنا، کلیجہ ٹوٹنا، کلیجہ تھام کریا مسوس کر رہ جانا، کلیجہ ٹھنڈا ہونا، کلیجہ جلانا، کلیجہ چھلنی ہونا، کلیجہ دھڑکنا، کلیجہ دھک سے ہو جانا، کلیجہ میں رکھنا، کلیجہ پھوٹنا وغیرہ۔
مثلا اہل کتاب نے جمعہ میں اختلاف کیا یہود نے ہفتہ کو اور نصاری نے اتوار کو اپنا مقدس دن قرار دیا تو اللہ تعالی نے مسلمانوں کو جمعہ کا دن اختیار کرنے کی ہدایت دے دی۔
اور اگر نہ ہوتا کہ اللہ نے ان پر گھر سے اجڑنا لکھ دیا تھا تو دنیا ہی میں ان پر عذاب فرماتا (ف ) اور ان کے لیے (ف ) آخرت میں آگ کا عذاب ہے۔
اور تم اس عمدہ پوشاک والے کا لحاظ کر کے کہو کہ تم یہاں اچھی جگہ تشریف رکھو اور اس غریب شخص سے کہو کہ تم وہاں کھڑے رہو یا میرے پاؤں کی چوکی کے پاس بیٹھو۔
بعض مفسرین کے نزدیک یہ اللہ کا قول ہے جو ملکہ سبا کی تائید میں ہے اور بعض کے نزدیک یہ بلقیس ہی کا کلام اور اس کا تتمہ ہے اور یہی سیاق کے زیادہ قریب ہے۔
جس طرح مشرکین اس کے پیچھے لگ گئے اور حلال جانوروں کو بھی اپنے اوپر حرام کر لیا گویا اللہ کی حلال کردہ چیز کو حرام یا حرام کو حلال کر لینا، یہ شیطان کی پیروی ہے۔
نظم میں پائے جانے والے صوتیوں یعنی مصمتوں اور مصوتوں کی الگ الگ فہرست تیار کی جاتی ہے اور ہر صوتئے کے سامنے ن تجزیہ نظم میں اس کی تعداد وقوع درج کی جاتی ہے۔
نماز تراویح روزے کی تابع نہیں ہے جو لوگ کسی وجہ سے روزہ نہ رکھ سکیں ان کے لئے بھی تراویح کا پڑھنا سنت ہے اگر نہ پڑھیں گے تو ترک سنت کا گناہ ان پر ہوگا۔
یعنی انہیں متفرق اور منتشر کر دیا، چنانچہ سبا میں آباد مشہور قبیلے مختلف جگہوں پر جا آباد ہوئے، کوئی یثرب و مکہ آگیا، کوئی شام کے علاقے میں چلا گیا کوئی کہیں اور کوئی کہی ۔
یقینا وہ مجھے تمہارے مکرو فریب اور سازشوں سے بھی محفوظ رکھے گا اور شیطانی چالوں سے بھی بچائے گا، علاوہ ازیں ہر نیک بد کو ان کے اعمال کے مطابق اچھی اور بری جزا دے گا۔
یہ سکہ دراصل کسی اور کا تھا جو بہادر شاہ کی تخت نشینی کے موقع پر کہا گیا تھا لیکن ثبوت کی عدم موجودگی کی وجہ سے غالب اس الزام سے اپنی برأت ثابت نہ کر سکے۔
یہاں اس امر کا ذکر ضروری ہے کہ اسلوبیات ادب کے مطالعے کا نام نہیں، بلکہ ادب میں زبان کے استعمال یا ادبی زبان کے مطالعے کا نام ہے جو لسانیات کی روشنی میں کیا جاتا ہے۔
مسلمان مردوں کو حکم دو اپنی نگاہیں کچھ نیچی رکھیں (ف ) اور اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کریں (ف ) یہ ان کے لیے بہت ستھرا ہے، بیشک اللہ کو ان کے کاموں کی خبر ہے۔
(اے پیغمبر لوگوں سے) کہہ دو کہ اگر تم خدا کو دوست رکھتے ہو تو میری پیروی کرو خدا بھی تمہیں دوست رکھے گا اور تمہارے گناہ معاف کر دے گا اور خدا بخشنے والا مہربان ہے۔
کرنیلیس نے کہا اس وقت پورے چار روز ہوئے کہ میں اپنے گھر میں تیسرے پہر کی دعا کر رہا تھا اور کیا دیکھتا ہوں کہ ایک شخص چمک دار پوشاک پہنے ہوئے میرے سامنے کھڑا ہوا۔
کیا کافروں نے یہ خیال نہ کیا کہ آسمان اور زمین بند تھے تو ہم نے انہیں کھولا (ف ) اور ہم نے ہر جاندار چیز پانی سے بنائی (ف ) تو کیا وہ ایمان لائیں گے۔
بھلا تم نے اس شخص کو دیکھا جس نے منہ پھیر لیا اور تھوڑا سا دیا (پھر) ہاتھ روک لیا کیا اس کے پاس غیب کا علم ہے کہ وہ اس کو دیکھ رہا ہے۔
اس نے کہا کہ بادشاہ جب کسی شہر میں داخل ہوتے ہیں تو اس کو تباہ کر دیتے ہیں اور وہاں کے عزت والوں کو ذلیل کر دیا کرتے ہیں اور اسی طرح یہ بھی کریں گے۔
اور جب ہمارے فرشتے لوط کے پاس (ف ) آئے ان کا آنا اسے ناگوار ہوا اور ان کے سبب دل تنگ ہوا (ف ) اور انہوں نے کہا نہ ڈریے (ف ) اور نہ غم کیجئے۔
کیا انہوں نے (ف ) نہ جانا کہ وہ اللہ جس نے آسمان اور زمین بنائے اور ان کے بنانے میں نہ تھکا قادر ہے کہ مردے جلائے، کیوں نہیں بیشک وہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
آپ نے اتر کر بڑی بھیڑ دیکھی اور آپ کو ان پر ترس آیا کیونکہ وہ ان بھیڑوں کی مانند تھے جن کا چرواہا نہ ہو اور آپ ان کو بہت سی باتوں کا درس دینے لگے۔
() تب زبدی کے بیٹوں حضرت یعقوب اور حضرت یحیی نے آپ کے پاس آ کر آپ سے کہا استاد محترم ! ہم چاہتے ہیں کہ جس بات کی ہم آپ سے درخواست کریں آپ ہمارے لئے کریں۔
() مگر تم اپنے دشمنوں سے محبت رکھو، ان کا بھلا کرو، قرض دو اور اس کے وصول پانے کی امید نہ رکھو تو تمہار ا اجر بڑا ہو گا اور تم حق تعالی کے محبوب ٹھہرو گے۔
حضرت پطرس نے ان سے فرمایا کہ توبہ کرو اور تم میں سے ہر ایک اپنے گناہوں کی معافی کے لئے سیدنا عیسی مسیح کے نام پر اصطباغ لے تو تم روح پاک انعام میں پاؤ گے۔
اور قارون اور فرعون اور ہامان کو (ف ) اور بیشک ان کے پاس موسی روشن نشانیاں لے کر آیا تو انہوں نے زمین میں تکبر کیا اور وہ ہم سے نکل کر جانے والے نہ تھے۔
تو ان کی باتوں پر صبر کرو اور اپنے رب کی تعریف کرتے ہوئے اس کی پاکی بولو سورج چمکنے سے پہلے اور ڈوبنے سے پہلے (ف ) یعنی فجر و ظہر و عصر کے وقت۔
ان آخری الفاظ سے بھی یہ بات واضح ہوتی ہے کہ کامیاب وہی لوگ ہوں گے جو حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے والے اور ان کی پیروی کرنے والے ہوں۔
تذکیر بایام اللہ: اس میں وہ واقعات بیان کئے گئے ہیں جو ہدایت و ضلالت اور حق و باطل کی کشمکش کے مختلف پہلوؤں پر روشنی ڈالتے ہیں اور ترغیب یا ترہیب کا کام انجام دیتے ہیں۔
مصمتوں اور مصوتوں کی دونوں فہرستوں میں سے غالب یا کثیر الوقوع (-)کو چھانٹا جاتا ہے اور ان کی ایک مشترکہ فہرست اس طرح تیار کی جاتی ہے کہ جو صوتیت سے زیادہ بار استعمال ہوا ہے۔
منٹو کو انتقال وطن کے بعد مملکت خدا داد پاکستان میں کم و بیش ان ہی مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے، جن کے خدشات کے بنا پر وہ اپنے وطن ہندوستان کو خیر باد کہتے ہیں۔
کاٹو تو خون نہیں یا لہو نہیں (بدن میں ) انسان کی صحت و عافیت کا دارومدار جسمانی صحت و تندرستی پر ہوتا ہے اور تندرستی لوگوں میں خون کے دوڑنے پھرنے کے عمل سے وابستہ ہے۔
یعنی جس طرح حدیبیہ کے موقع پر تم نے مسلمانوں کے ساتھ مکہ جانے سے گریز کیا تھا، اسی طرح اب بھی تم جہاد سے بھاگو گے، تو پھر اللہ کا دردناک عذاب تمہارے لئے تیار ہے۔
یہ عورت ارغوانی اور قرمزی لباس پہنے ہوئے اور سونے اور جواہر اور موتیوں سے آراستہ تھی اور ایک سونے کا پیالہ مکروہات یعنی اس کی حرامکاری کی ناپاکیوں سے بھرا ہوا اس کے ہاتھ میں تھا۔
مگر جو ان میں تیرے چنے ہوئے بندے ہیں، (ف ) جنہیں تو نے اپنی توحید و عبادت کے لئے برگزیدہ فرما لیا ان پر شیطان کا وسوسہ اور اس کا کید نہ چلے گا۔
اور قوم فرعون کے پاس بھی ڈر سنانے والے آئے () انہوں نے ہماری تمام نشانیوں کو جھٹلایا تو ہم نے ان کو اس طرح پکڑ لیا جس طرح ایک قوی اور غالب شخص پکڑ لیتا ہے۔
لیکن مرتھا کام کی زیادتی کی وجہ سے گھبرا گئی اور آپ کے پاس کر کہنے لگی مولا ! آپ کو ذرا بھی خیال نہیں کہ میری بہن نے مجھے خدمت کرنے کے لئے اکیلا چھوڑ رکھا ہے۔
اور انہوں نے اللہ کی قسم کھائی اپنی قسموں میں حد کی کوشش سے کہ اگر ان کے پاس کوئی ڈر سنانے والا آیا تو وہ ضرور کسی نہ کسی گروہ سے زیادہ راہ پر ہوں گے۔
لیکن ہم نے (موسی کے بعد) کئی امتوں کو پیدا کیا پھر ان پر مدت طویل گذر گئی اور نہ تم مدین والوں میں رہنے والے تھے کہ ان کو ہماری آیتیں پڑھ پڑھ کر سناتے تھے۔
اور ان میں کوئی تم سے یوں عرض کرتا ہے کہ مجھے رخصت دیجیے اور فتنہ میں نہ ڈا لیے (ف ) سن لو وہ فتنہ ہی میں پڑے (ف ) اور بیشک جہنم گھیرے ہوئے ہے۔
اور جب ہم نے فرشتوں کو حکم دیا کہ آدم کو سجدہ کرو تو سب نے سجدہ کیا مگر ابلیس (نے نہ کیا) وہ جنات میں سے تھا تو اپنے پروردگار کے حکم سے باہر ہو گیا۔
کہہ دو کہ (خواہ تم) پتھر ہو جاؤ یا لوہا () یا کوئی اور چیز جو تمہارے نزدیک (پتھر اور لوہے سے بھی) بڑی (سخت) ہو (جھٹ کہیں گے) کہ (بھلا) ہمیں دوبارہ کون ج لائے گا؟
() اے جوانو!تم بھی بزرگوں کے تابع رہو بلکہ سب کے سب ایک دوسرے کی خدمت کے لئے عاجزی سے کمربستہ رہو اس لئے کہ پروردگار مغروروں کا مقابلہ کرتے ہیں مگر عاجزوں کو توفیق عطا فرماتے ہیں۔
() تو چاہئے کہ آدمی غور کرے کہ کس چیز سے بنا یا گیا (ف ) تاکہ وہ جانے کہ اس کا پیدا کرنے والا اس کو بعد موت جزا کے لئے زندہ کرنے پر قادر ہے۔
() مگر یہودیوں نے حسد میں آ کر بازار کے کئی شریروں کو اپنے ساتھ لیا اور جرگہ بن کر شہر میں ہنگامہ کرنے لگے اور یاسون کا گھر گھیر کر انہیں لوگوں کے سامنے لے آنا چاہا۔
() اگر تمہیں بھلائی پہنچے (ف ) تو انہیں برا لگے اور اگر تمہیں کوئی مصیبت پہنچے (ف ) تو کہیں (ف ) ہم نے اپنا کام پہلے ہی ٹھیک کر لیا تھا اور خوشیاں مناتے پھر جائیں۔
() اور اگر ہم کوئی ہوا بھیجیں (ف ) جس سے وہ کھیتی کو زرد دیکھیں (ف ) تو ضرور اس کے بعد ناشکری کرنے لگے (ف ) ایسی جو کھیتی اور سبزے کے لئے مضر ہو۔
( ) اور اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے اور اسی کی فرمانبرداری لازم ہے، تو اللہ کے سوا کسی دوسرے سے ڈرو گے، (ف ) باوجود یکہ معبود برحق صرف وہی ہے۔
() (ابراہیم نے) کہا کہ تم بھی (گمراہ ہو) اور تمہارے باپ دادا بھی صریح گمراہی میں پڑے رہے () وہ بولے کیا تم ہمارے پاس (واقعی) حق لائے ہو یا (ہم سے) کھیل (کی باتیں) کرتے ہو؟
() اور میں اپنے نفس کو بے قصور نہیں بتاتا (ف ) بیشک نفس تو برائی کا بڑا حکم دینے والا ہے مگر جس پر میرا رب رحم کرے (ف ) بیشک میرا رب بخشنے والا مہربان ہے۔
() ہرگز نہیں بلکہ ان کو آخرت کا ڈر نہیں (ف ) کیونکہ اگر انہیں آخرت کا خوف ہوتا تو ادلّہ قائم ہونے اور معجزات ظاہر ہونے کے بعد اس قسم کی سرکشانہ حیلہ بازیاں نہ کرتے۔
() اور جب تم نے (موسی) سے کہا کہ موسی، جب تک ہم خدا کو سامنے نہ دیکھ لیں گے، تم پر ایمان نہیں لائیں گے، تو تم کو بجلی نے آ گھیرا اور تم دیکھ رہے تھے۔
() پس اس وقت سے سیدنا عیسی یہودیوں میں علانیہ نہیں پھرے بلکہ وہاں سے جنگل کے نزدیک کے علاقہ میں افرائیم نام ایک شہر کو تشریف لے گئے اور اپنے صحابہ کرام کے ساتھ وہیں قیام کیا۔
() ان میں نیچی نگاہ والی عورتیں ہیں جن کو اہل جنت سے پہلے نہ کسی انسان نے ہاتھ لگایا اور نہ کسی جن نے () تو تم اپنے پروردگار کی کون کون سی نعمت کو جھٹلاؤ گے؟
() اور نماز پڑھتے رہو اور زکوۃ دیتے رہو اور پیغمبر خدا کے فرمان پر چلتے رہو تاکہ تم پر رحمت کی جائے () اور ایسا خیال نہ کرنا کہ تم پر کافر لوگ غالب آ جائیں گے۔
() اور یوں ہی ہم نے یوسف کو اس ملک پر قدرت بخشی اس میں جہاں چاہے رہے (ف ) ہم اپنی رحمت (ف ) جسے چاہیں پہنچائیں اور ہم نیکوں کا نیگ ( اجر) ضائع نہیں کرتے۔
() خدا تم کو حکم دیتا ہے کہ امانت والوں کی امانتیں ان کے حوالے کر دیا کرو اور جب لوگوں میں فیصلہ کرنے لگو تو انصاف سے فیصلہ کیا کرو خدا تمہیں بہت خوب نصیحت کرتا ہے۔
( ) اور تمہارا رب بخشنے والا مہر وا لا ہے، اگر وہ انہیں (ف ) ان کے کیے پر پکڑتا تو جلد ان پر عذاب بھیجتا (ف ) بلکہ ان کے لیے ایک وعدہ کا وقت ہے۔
( ) مگر اپنی بیبیوں یا شرعی باندیوں پر جو ان کے ہاتھ کی ملک ہیں کہ ان پر کوئی ملامت نہیں (ف ) اپنی بی بیوں اور باندیوں کے ساتھ جائز طریقے پر قربت کرنے میں۔
() اور جب انہیں نہ پایا تو یا سون اور کئی برادران دین کو شہر کے حاکموں کے پاس چلاتے ہوئے کھینچ لے گئے کہ وہ شخص جنہوں نے جہان کو باغی کر دیا یہاں بھی آئے ہیں۔
() ہر نبی کے مخالفین، آیات الہی اور معجزات دیکھ کر انہیں جادو ہی قرار دیتے رہے ہیں، حالانکہ جادو تو شعبدہ بازی کا ایک فن ہے، جس سے انبیاء علیہ السلام کو کیا تعلق ہو سکتا ہے۔
() کہ تم جیسے اور بدل دیں اور تمہاری صورتیں وہ کر دیں جس کی تمہیں خبر نہیں (ف ) یعنی مسخ کر کے بندر سور وغیرہ کی صورتیں بنا دیں یہ سب ہماری قدرت میں ہے۔
() تو یہ مہمانی بھلی (ف ) یا تھوہڑ کا پیڑ (ف ) یعنی جنّتی نعمتیں اور لذّتیں اور وہاں کے نفیس و لطیف مآ کل و مشارب اور دائمی عیش اور بے نہایت راحت و سرور۔
( ) کہا بلکہ ہم تو آپ کے پاس وہ (ف ) لائے ہیں جس میں یہ لوگ شک کرتے تھے، (ف ) عذاب جس کے نازل ہونے کا آپ اپنی قوم کو خوف دلایا کرتے تھے۔
() کہہ دو کہ اے نادانو! تم مجھ سے یہ کہتے ہو کہ میں غیر خدا کی پرستش کرنے لگوں () اور (اے محمدﷺ) تمہاری طرف اور ان (پیغمبروں) کی طرف جو تم سے پہلے ہو چکے ہیں۔
( ) اور ہم نے تم پر یہ کتاب نہ اتاری (ف ) مگر اس لیے کہ تم لوگوں پر روشن کر دو جس بات میں اختلاف کریں (ف ) اور ہدایت اور رحمت ایمان والوں کے لیے۔
() (اور جبریل نے محبوب سے عرض کی (ٖف ) ہم فرشتے نہیں اترتے مگر حضور کے رب کے حکم سے اسی کا ہے جو ہمارے آگے ہے اور جو ہمارے پیچھے اور جو اس کے درمیان ہے۔
() اللہ ہے جس نے تمہارے لیے زمین ٹھہراؤ بنائی (ف ) اور آسمان چھت (ف ) اور تمہاری تصویر کی تو تمہاری صورتیں اچھی بنائیں (ف ) اور تمہیں ستھری چیزیں (ف ) روزی دیں یہ ہے۔
() (خضر نے) کہا کہ اگر تم میرے ساتھ رہنا چا ہو تو (شرط یہ ہے) مجھ سے کوئی بات نہ پوچھنا جب تک میں خود اس کا ذکر تم سے نہ کروں تو دونوں چل پڑے۔
آرائش والے آسمان کی قسم (ف ) جس کو ستاروں سے مزیّن فرمایا ہے کہ اے اہل مکّہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی شان میں اور قرآن پاک کے بارے میں۔
اور یہ کہ ہم نے آسمان کو ٹٹولا تو اس کو مضبوط چوکیداروں اور انگاروں سے سے بھرا پایا اور یہ کہ پہلے ہم وہاں بہت سے مقامات میں (خبریں) سننے کے لئے بیٹھا کرتے تھے۔
اگر کوئی غیر مسلم اس حال میں مسلمان ہوا کہ وہ ناپاکی کی حالت میں تھا تو اس پر غسل واجب ہوگا اور اگر ناپاکی کی حالت میں نہیں تھا تو واجب نہیں ہوگا البتہ مستحب ہوگا۔
مگر جب آپ نے بہت سے فریسیوں، اور صدوقیوں کو اصطباغ کے لئے اپنے پاس آتے دیکھا تو ان سے فرمایا اے سانپ کے بچو! تم کو کس نے جتا دیا کہ آنے والے غضب سے بھاگو؟
وہ ان پر قوت سے لگا دی سات راتیں اور آٹھ دن (ف ) لگاتار تو ان لوگوں کو ان میں (ف ) دیکھو بچھڑے ہوئے (ف ) گویا وہ کھجور کے ڈھنڈ (سوکھے تنے ) ہیں۔
اور ہم نے انہیں امام کیا کہ (ف ) ہمارے حکم سے بلاتے ہیں اور ہم نے انہیں وحی بھیجی اچھے کام کرنے اور نماز برپا رکھنے اور زکوۃ دینے کی اور وہ ہماری بندگی کرتے تھے۔
() حضرت پطرس کو سیدنا عیسی کی وہ بات یاد آئی جو آپ نے فرمائی تھی کہ مرغ کے بانگ دینے سے پہلے تم تین بار میرا انکار کرو گے اور آپ باہر جا کر زار زار روئے۔
اور وہی ہے جو زندگی بخشتا ہے اور موت دیتا ہے اور رات اور دن کا بدلتے رہنا اسی کا تصرف ہے، کیا تم سمجھتے نہیں بات یہ ہے کہ جو بات اگلے (کافر) کہتے تھے۔
یہاں تک کہ جب (سب) آ جائیں گے تو (خدا) فرمائے گا کہ کیا تم نے میری آیتوں کو جھٹلا دیا تھا اور تم نے (اپنے ) علم سے ان پر احاطہ تو کیا ہی نہ تھا۔
جب ہم آدمیوں کی شہادت قبول کر لیتے ہیں تو پروردگار کی شہادت تو اس سے بڑھ کر ہے اور پروردگار کی شہادت یہ ہے کہ انہوں نے اپنے ابن اللہ کے حق میں شہادت دی ہے۔
پھر ان کے بعد ایک اور تیسرے فرشتہ نے آ کربڑی آواز سے کہا کہ جو کوئی اس حیوان اور اس کے بت کی پرستش کرے اور اپنے ماتھے یا اپنے ہاتھ پراس کی چھاپ لے لے۔
ابل پڑا ہوں تو اب پتھروں سے داب مجھے نہ سوچ کیسے کیا تو نے دستیاب مجھے (صلا کلام) شاعر موصوف خود کو دابنے کی دعوت دیتے ہیں اور فن ہے کہ دبنے کے لئے تیار نہیں ہے۔
تو لوگوں کی نظر بچا کر انہیں دہنے ہاتھ سے مارنے لگا (ف ) اور حضرت ابراہیم علیہ السلام نے بتوں کو مار مار کر پارہ پارہ کر دیا، جب کافروں کو اس کی خبر پہنچی۔
() اور (قیامت کا) سچا وعدہ قریب آ جائے تو ناگاہ کافروں کی آنکھیں کھلی کی کھلی رہ جائیں (اور کہنے لگیں کہ) ہائے شامت ہم اس (حال) سے غفلت میں رہے بلکہ (اپنے حق میں) ظالم تھے۔
تو انہوں نے اس پر داؤں چلنا (ف ریب کرنا) چاہا ہم نے انہیں نیچا دکھایا (ف ) حضرت ابراہیم علیہ السلام کو اس آگ میں سلامت رکھ کر چنانچہ آگ سے آپ سلامت برآمد ہوئے۔
) (اے اللہ ! تیرے سوا کوئی معبود نہیں تو پاک ہے، اے اللہ ! میں تیری تعریف کے ساتھ تیرے تسبیح کرتا ہوں، اپنے گناہوں کی بخشش چاہتا ہوں اور تجھ سے تیری رحمت کا طلبگار ہوں۔
) اس بات پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عبدالرحمن بن ابی بکر سے فرمایا اے عبدالرحمن تم ان کو لے کر مقام تنعیم چلے جاؤ اور عمرہ کے نیت کرا کے لا۔
) اس کی چھاتی کے درمیان مارا اور اس کے دونوں کندھوں کے آر پار کر دیا پھر مسیلمہ کی طرف ایک انصاری نے دوڑ کر اس کی کھوپڑی پر تلوار ماردی( یعنی گردن جدا کر دی )۔
) اس کے بعد عقل کی آفرینش کا نظریہ اقبال کے ہاں ملتا ہے کہ عقل ندرت کو ش و گردوں تاز بھی آرزو ہی کا اعجاز ہے اور عقل آرزو ہی کے بطن سے پیدا ہوتی ہے۔
) اسلام بھی انسان کو تدبر اور تفکر اور مظا ہر ارض و سموت کا گہرا مطالعہ کرنے کی تلقین کرتا ہے اور عقل کو استعمال نہ کرنے والوں کو جانور بلکہ اس سے کمتر مخلوق گردانتا ہے۔
) انہوں نے کہا کہ میں نے سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے پوچھا کہ قرآن میں سب سے پہلے کیا اترا تو انہوں نے کہا کہ ﴿یآیّہ الْمدثّر﴾میں نے کہا کہ یا ﴿اقْرأْ﴾ (سب سے پہلے اتری؟
) انہوں نے کہا کہ میں نے سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے پوچھا کہ قرآن میں سب سے پہلے کیا اترا تو انہوں نے کہا کہ {یآیّہا الْمدثّر}میں نے کہا کہ یا {اقْرأْ} (سب سے پہلے اتری؟
) اور ان کو جڑ سے ختم کر دیجئے (کہ نسل ہی نہ رہے ) اور ان کے منہ ہماری روزیوں سے روک دیجئے (کہ غلہ واناج نہ کھا سکیں ) بلاشبہ آپ ہی دعا سننے والے ہیں۔
) اور اپنے دونوں ہاتھ فرشتوں کے بازو پر رکھے ہوئے جب وہ اپنا سر جھکائیں گے تو اس میں سے پسینہ ٹپکے گا اور جب اونچا کریں گے تو پسینے کے قطرے اس میں سے گریں گے۔
) اور جب پانچویں مرتبہ یہ کہنے کو ہوئی ( کہ اگر میں جھوٹی ہو ں تو مجھے پر اللہ کی لعنت ہو ) تو لوگوں نے اسے ٹھہرا دیا اور کہا یہ گواہی ( اگر جھوٹ ہے۔
) اور جس شخص نے کہا کہ فلاں ستارے کے طلوع ہونے اور فلاں ستارے کے غروب ہونے کی وجہ سے ہم پر بارش ہوئی ہے تو اس نے میرے ساتھ کفر کیا اور ستاروں پر ایمان لایا۔
) اور میں نے اس وجہ سے ہجرت نہ کی (یعنی اپنے ملک میں جانے کا ارادہ موقوف نہ کیا) کہ جب کوئی ہم میں سے ہجرت کر لیتا تھا تو رسول اللہﷺ سے کچھ نہ پوچھتا تھا۔
) اور وہ خریدار کے پاس گیا اور بیع ختم کر نے کو کہا تو خریدار نے انکار کیا، گھوڑا واپس کر نے سے بائع کہنے لگا کہ میرے اور تمہارے درمیان حضرت ابو برزہ جو صحابی ہیں۔
) اور یقینا آج کے دن تجھ پر کوئی ظلم نہیں ہوگا ( یعنی نہ تو تیری اس نیکی کے ثواب کو گھٹایا جائے گا اور نہ تجھے عذاب دینے کے لئے تیرے گناہوں کو بڑھایا جائے گا۔
) اور یہ انصاف کرنے والے وہ لوگ ہیں، جو فیصلہ کرتے وقت انصاف کرتے ہیں اور اپنے بال بچوں اور عزیزوں میں انصاف کرتے ہیں اور جو کام ان کو دیا جائے، اس میں انصاف کرتے ہیں۔
) اگرچہ روحانی علوم یا ماورائی علوم مشرق سے منسوب ہیں اور انسان کے باطنی روحانی تشخص کی زیادہ تر معلومات بھی ہمیں یہیں سے میسر آتی ہیں لیکن جدید سائنسی تحقیقات کا مرکز مغرب ہی رہا ہے۔
) ایک شخص عربی یا ترکی گھوڑے پر سوار یہ کہتے ہوئے آئے کہ " اللہ اکبر، اللہ اکبر، وفا کو ملحوظ رکھو نہ کہ بد عہدی کو ! یعنی تم پر معاہدہ کو پورا کرنا لازم ہے۔
) بالکل اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے مسح کے ذریعے یہ واضح ہوا کہ پاؤں دھونا اس کے لئے ضروری ہے جس نے مکمل طہارت کے ساتھ موزے نہ پہنے ہوں۔
) تشریح تقوی کا سب سے ادنی درجہ یہ ہے کہ شرک سے اجتناب کیا جائے اور سب سے اعلی درجہ یہ ہے کہ دل میں اللہ کے علاوہ کسی بات کا خیال بھی نہ آنے دیا جائے۔
) تشریح: اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ حقوق شرعیہ مثلا زکوۃ وغیرہ لین دین کے لئے پیمانہ میں اہل مدینہ کے پیمانہ کا اعتبار ہے اور وزن میں اہل مکہ کے وزن کا اعتبار ہے۔
) تم کو بھی کہ تم لوگ ڈرتے رہا کرو اللہ سے (ہرحال میں ) اور اگر (اس کے باوجود) تم لوگوں نے کفر ہی کیا تو (یقینا اس سے تم اللہ کا کچھ بھی نہیں بگاڑو گے۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ (حلت و حرمت کے سلسلے میں یہ اصول مد نظر رکھو کہ) حلال وہی چیز ہے جس کو اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں حلال قرار دیا ہے۔
) تو خاموش رہا تو اس (جمعے) کے اور گذشتہ جمعے کے درمیان بلکہ اس سے بھی تین دن زیادہ کے اس کے گناہ بخش دئیے جائیں گے اور جس نے کنکریوں کو چھوا اس نے لغو کیا۔
) تو میں نے فدیہ ادا کر دیا پھر میں نے چند جاننے والوں سے دریافت کیا تو انہوں نے کہا تمہارے لڑکے کو ایک سو کوڑے لگنے چاہئیں تھے اور ایک سال کے واسطے ملک بدر ہوتا۔
) تو پھر اس تاویل کی بھی ضرورت نہیں ہو گی، علاوہ ازیں بعض روایت میں مساجدنا یعنی ہماری مساجد کا لفظ منقول ہے، اس صورت میں تو تمام مساجد کے لئے یہ حکم بالکل صریح ہو گا۔
) ثمامہ نے کہا کہ " میرے پاس بھلائی ہی بھلائی ہے یا میرے پاس بہت مال ہے، اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم (مجھ کو قتل کریں گے تو ایک خون والے شخص کو قتل کریں گے۔
) ثمامہ نے کہا کہ میرے پاس بھلائی ہی بھلائی ہے یا میرے پاس بہت مال ہے، اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم (مجھ کو قتل کریں گے تو ایک خون والے شخص کو قتل کریں گے۔
) حضرت عتبہ رضی اللہ عنہ نے فتح کے بعد ایک خطبہ بھی پڑھا تھا جو عربی حاشیہ میں نقل کیا گیا اس میں دنیا کی بے ثباتی آخرت کا دائمی گھر ہونا وغیرہ امور ارشاد فرمائے تھے۔
) خدا خدا کر کے نماز جنازہ ہو چکی تو میں بھاگ کر تابوت تک پہنچا میں اتنی تیزی سے تابوت کی طرف لپکا تھا کہ اوپر کا تختہ الٹنے تک وہ مجھ تک نہ پہنچ پائے تھے۔
) دور بھاگتا ہے اور ہاں کوئی مرد کسی اجنبی یعنی غیر محرم عورت کے ساتھ تنہائی میں ہرگز نہ رہے، کیونکہ ان کا تیسرا ساتھی شیطان ہوتا ہے، (جوان دونوں کو بہکانے سے ہرگز نہی چوکے گا۔
) راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، بندہ دوزخیوں کے سے کام کرتا رہتا ہے لیکن وہ جنتی ہوتا ہے اور جنت والوں کے سے کام کرتا ہے لیکن وہ دوزخی ہوتا ہے۔
) سمجھ میں نہیں آتا کہ میرا محبوب اس قدر نا مہرباں کیوں ہے، کوئی تو مدد کرے اور میرے درد کو آرام بخشے ! کبیر کے کلام میں "پریم لیلا" ایک منظوم تمثیل ایک منظوم ڈراما ہے۔
) سے اور کس وقت نکلیں گی اور یہ بھی کہا کہ اس بس سے سفری جاری رکھنے والے یہاں بس سے اتر جائیں کیونکہ اس بس کو دھویا جائے گا اور اس کی سروس کی جائے گی۔
) سے بطریق مرسل روایت ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے بنی اسرائیل کے دو آدمیوں کے بارے میں سوال کیا گیا، ان میں سے ایک تو عالم تھا جو فرض نماز پڑھتا تھا۔
) سے مراد یہ ہے کہ اپنی اس خصوصیت اور وصف کے ساتھ تم روز اول سے اللہ کے علم و ارادہ میں تھے جس کا ظہور اس دنیا میں اب میرے آ نے کے بعد ہوا ہے۔
) طیبی نے کہا ہے کہ اس سے یہ بات بھی ثابت ہوجاتی ہے کہ اس حدیث میں ' جو اور رائی وغیرہ کی مقدار کے برابر " کے ذریعہ جس چیز کی طرف اشارہ کیا گیا ہے۔
) عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین رکعات پڑھیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو رکعات باقی تھی۔
) عیدین کے روز غسل کرنا جبارۃ بن مغلس، حجاج بن تمیم، میمون بن مہران، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فطر و اضحی کے روز غسل فرمایا کرتے تھے۔
) فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم! میرے اور میری نماز اور میری قرات کے درمیان شیطان حائل ہو جاتا ہے اور ان چیزوں میں شبہ ڈالتا رہتا ہے۔
) فرماتے ہیں، کہ جب کوئی قوم اپنے دین میں نئی بات ( یعنی ایس بدعت سیئہ جو سنت کے مزاحم ہو) نکالتی ہے تو اللہ تعالی اس کی سنت میں سے اس کا مثل نکال لیتا ہے۔
) قتیبہ بن سعید، لیث یزید، بن ابی حبیب، ابو خیر، عقبہ بن عامر فرماتے ہیں کہ ہم نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ ہمیں (مختلف مہمات میں) بھیجتے ہیں۔
) لوگوں نے (یہ دیکھ کر ) اس سے پوچھا کہ آخر کیا ماجرا ہم ( تو اپنا ارادہ پورا کئے بغیر الٹے پاؤں لوٹ آیا اور اپنے ہاتھوں سے کوئی چیز روکنے کی کوشش کر رہا ہے؟
) لیکن ہر دور کے لوگوں نے نفس کے لطیف اجسام کو نفس کے طور پر شناخت نہیں کیا بلکہ ہر دور کے لوگوں نے اپنے ذاتی علم یا مشاہدے کی روشنی میں ان لطیف اجسام کو (1)۔
) مالک نے زید بن اسلم سے، انہوں نے عطاء بن یسار سے، اور انہوں نے سیدنا ابو رافع رضی اللہ عنہ سے روایت کی کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک شخص سے اونٹ مانگے۔
) مہلت دے تو ڈھائی سو سال کا عرصہ عذاب کے لئے درکار ہے، اس طرح اللہ کی طرف سے کسی کو ایک گھنٹے کی مہلت مل جانے کا مطلب کم و بیش چالیس سال کی مہلت ہے۔
) میں اس بات کو برا سمجھتا ہوں کہ اسے تکلیف دی جائے، اللہ کی قسم ! اللہ کے رسول اللہﷺ کی بیٹی اور اللہ کے دشمن کی بیٹی ایک آدمی کے نکاح میں جمع نہیں ہو سکتیں۔
) میں نے عرض کیا میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان ہو جائیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوسرے کام میں مشغول ہیں اور میں دوسرے خیال میں ہوں۔
) نوٹ: جنگ کی صورت میں دشمن کے ہاتھ آئے ہوئے معاملے میں یہ قانون بنایا گیا کہ پورے مال کو اکٹھا کیا جائے گا اور اس کا بیس فیصد غرباء و مساکین پر خرچ کیا جائے گا۔
) پھر حضرت عیسی اللہ کے نبی ان لوگوں کے پاس آئیں گے جن کو اللہ نے دجال کے شر سے بچایا اور انکے منہ پر ہاتھ پھیریں گے اور ان کو جنت میں جو درجے ملیں گے۔
) چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جو چیز بھی کہ ایسے جانور کے جسم سے کاٹی جائے جو زندہ ہو تو وہ ( کاٹی گئی چیز ) مردار ہے، اس کو نہ کھایا جائے۔
) کو حضرت سے نقل کیا تھا مگر عبداللہ انکار کر گیا اور زید کو صحابہ رضی اللہ عنہم نے سچا نہ جانا اس کے بعد سورہ منافقین نازل ہوئی جس میں زید کی تصدیق کی گئی تھی۔
) کی اساس پر قائم ہو اور اقدار و معیارات کے ان حقائق سے آگاہی کے نتیجے میں ظاہر ہو جو کہ زمین کے اس چھوٹے سے کرہ تک ہی محدود نہیں بلکہ پوری کائنات کو محیط ہیں۔
) گرد آفرید:کتا شیرنی پر حملہ نہیں کر سکتا، وطن کے دشمن (لات مارکر) جا، سہراب کی جوتیاں اٹھانے والوں میں اپنا نام لکھا کر اپنی عزت پر فخر کر، تیری قسمت میں نہ شریفوں کی زندگی ہے۔
) یہ قانون مرد کی ڈکٹیٹر شپ کا حتمی خاتمہ کر دے گا اور پھر مرد کے رویے میں عورت کیلئے مجبورا وہی احترام امڈ آئے گا جو برابری کے تصور کے ساتھ ایک دوسرے کیلئے ہونا چاہیے۔
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * خوبیاں رشوت کی جب مجھ پر نمایاں ہو گئیں۔
* جرمنی کا مشہور مجذوب فلسفی نطشہ جو اپنے قلبی واردات کا صحیح اندازہ نہ کر سکا اور اس لیے اس کے فلسفیانہ افکار نے اسے غلط راستے پر ڈال دیا ٭ ٭ ٭ ٭ جب عشق سکھاتا ہے۔
* نون یعنی نمک ** وہ آوے تب شادی ہووے اس بن دوجا اور نہ کوئے میٹھے لاگیں وا کے بول اے سکھی ساجن نا سکھی ڈھول ** دو سخنے گوشت کیوں نہ کھایا *ڈوم کیوں نہ گایا۔
** آج ایک اک حرف پر تاثیر کیسے ہو گیا جانے یہ میرا قلم شمشیر کیسے ہو گیا میرے چہرے پر ہمیشہ دوسرا چہرہ رہا زندگی کا درد پھر تصویر کیسے ہو گیا اتفاق رائے سے کھینچی تھی۔
** ائے ہوائے موسم گل تو ہی کچھ تدبیر کر ہم سے یہ پھولوں کی چادر اب رفو ہوتی نہیں ** اک روز یوں ہی آپ کی خوشبو چلی آئی اس طرح ہواؤں کا بھی احسان رہے گا۔
** کسی طرح سے جہا ں میں نہ غم کی بات چلے رہ وفا میں اگر تو بھی میرے ساتھ چلے تمہارے ساتھ سفر میں بہاریں ساتھ رہیں ہمارے ساتھ مگر صرف حادثات چلے تمام عمر چلی ہوں۔
*** ان پیج سے تبدیلی: اعجاز عبید پروف ریڈنگ: جویریہ مسعود، اعجاز عبید ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئ فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتابیں ڈاٹ 4 ٹی ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
*** انتظار سگنل سرخ ہوتے ہی میرین نے کچھ لمحوں کے لیے گردن گھما کر دائیں طرف دیکھا اور جیسے اس کی نظریں کچھ دیر کے لیے پتھرا سی گئی، کچھ عجیب دل بیٹھا دینے والا منظر تھا۔
*** جذبات میں وہ پہلے سی حدّت نہیں رہی دل بجھ گیا کہ درد میں لذّت نہیں رہی اب آہٹوں پہ درد کی دل چونکتا نہیں پہلے سی اس غزال میں وحشت نہیں رہی خاموش ہو گیا تھا۔
*** جو دن کو چھپا لے وہ اندھیرا نہیں لگتا بادل مجھے کچھ خاص گھنیرا نہیں لگتا گل سخت زمینوں میں کھلانے کا نتیجہ بھنوروں کا ادھر بھول کے پھیرا نہیں لگتا تنہائی مری بانٹنے آ جاتی تھیں۔
*** زمین کا عذاب لہو کی بوندیں گورے کالے نیلے پیلے چہروں کی تفسیریں عقاب کے نکیلے پنجے سڑی بسی نعشوں پر بھوکے گدھوں کا اژدحام کیا یہی وہ عذاب ہے جس کے لیے ہمیں زمین ملی تھی۔
*** ماخذ:"مورپنکھی اور دوسرے ڈرامے " مکتبۂ دین و ادب !لاٹوش روڈ، لکھنؤ اوپندر ناتھ اشک جونک افراد:بھولا ناتھ پروفیسر آنند بنواری کملا ایک پنجابی، ایک ہندوستانی، ایک مارواڑی اور کچھ دوسرے لوگ پہلا منظر (وقت:دس بجے دن۔
*** میٹھی سی کوئی بات سنا کر لے جائے آئے کوئی خواب دکھا کر لے جائے پیار کے کچے دھاگے ہیں، مضبوط بہت کب سے بندھے بیٹھے ہیں، آ کر لے جائے دل وحشی کب رام ہوا ہے۔
*** ناشر کی اجازت سے پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** ٹائپنگ: ظہیر اشرف تدوین (پروف ریڈنگ): اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
*** ہم آہ نہیں بھرتے دردمحبت کی تشہیر نہیں کرتے *** زلفوں کو سنورنے دو روز الجھتے ہو کچھ کام بھی کرنے دو *** سجنی کاحسیں گہنا روٹھ گئے ہم تو آوازنہیں دینا *** تذکرہ محسن بھوپالی کا۔
-------- اور بے یقینی کا بھی" یہ اجالوں کا موسم بھی ہے اور اندھیرے کا بھی-------- شاید ہمارے سامنے سب کچھ ہے اور شاید ہمارے سامنے کچھ بھی نہیں -------- ہم سیدھے روشنی کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
-------- میں یعنی عبد الرحمن کاردار-------- او ر حقیقت یہ ہے کہ کوئی بھی کہانی کسی کی اکیلی کہانی نہیں ہوتی-------- او ر ہر کہانی کے ساتھ ایک دو نہیں ہزاروں واقعات، کردار یا کہانیاں جڑ جاتی ہیں۔
-------- نئی الفی یا نئے ہزارہ کے ان دس برسوں کو گواہ بنا کر کہ اس سے زیادہ مہذب دنیا کا کوئی تصور نارتھ بلاک میں ہاٹ سیٹ پر بیٹھے ہمارے پرائم منسٹر کے پاس بھی نہیں ہے۔
-میرے لئے ممکن نہیں ہے کہ میں کسی چیز کو بھی خدا کا شریک بناؤں -یہ تو میرے اوپر اور تمام انسانوں پر خدا کا فضل و کرم ہے لیکن انسانوں کی اکثریت شکر خدا نہیں کرتی ہے۔
. لائیے بھیا، اپنا دایاں ہاتھ بڑھائیے مصافحہ کے لئے، ہاں! صرف مصافحہ کے لئے! اور میں اپنی آنکھیں آپ سے چھپا لوں گا، منہ پھیر کر، تا کہ آپ ان میں اترے سمندر کو نہ دیکھ سکیں۔
. محفل یاراں خوشی، غم سارے مدغم ہو گئے . وہ ہولیاں منانے والے کس طرف چلے گئے . وہ ہاتھ گدگدانے والے کس طرف چلے گئے . ایک اک کر کے ہر اک زخم دہائی دے گا۔
. کما ر صاحب کی خصوصیت یہ ہے کہ وہ زنار بندی کی رسم میں شیلا کے جوبنوں کا تصور کر سکتے ہیں اور قحبہ خانے میں انھیں انکوبیٹر میں ہانپتے ہوئے بچے کی یاد آ جاتی ہے۔
.24 فرینکوا بوریکوڈ کی کتاب : میں شامل باب',   '، مرتبہ ناتھن گلیزر اور ڈینیل موئنہان، کیمبرج : ہارورڈ یونیورسٹی پریس، 1975، ص ص 350-387۔
.35 , , ' ' (' ), , 15:2, 2000, . 372-6, . 375. .36 دلچسپ بات یہ ہے کہ اس ناول کو فلم میں بدلنے کی بات نو سال بعد ہوئی۔
.37 لیکن پاکستان کے دونوں حصوں میں جا کر آباد ہونے والے مہاجروں کی تعداد ان یہودیوں کے مقابلے میں بہت کم تھی جو اسرائیل کے قیام سے پہلے یا بعد میں فلسطین میں جا و آباد ہوئے۔
.5 اس کی خاص اہمیت اس لیے ہے کہ مختلف مذاہب جیسے عیسائیت، اسلام، یہودیت اور ہندو ازم کی کتابیں لکھی گئیں تو انھیں مقدس مانا گیا اور ان کی شناخت ان سے متعلقہ اقوام سے کی گئی۔
." (ص 11) اس میں شک نہیں کہ ان کے ابتدائی ناولوں میں بہت سی فنی خامیاں موجود ہیں اور بعد کے ناولوں میں بلاوجہ طوالت کھلنے لگتی ہے لیکن انہیں سرے سے خارج نہیں کیا جا سکتا۔
// ایکسل فائل سے ٹیکسٹ میں تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش :// ۔
1 مقائضہ 2 صرف 3 سلم 4 بیع مطلق بیع مقائضہ یہ ہے کہ مبیع بھی مال اور ثمن بھی مال ہو مثلا ایک شخص کپڑا دے اور دوسرا شخص اس کے بدلے میں اس کو غلہ دے۔
1073: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص فوت ہو جائے اور نہ جہاد کیا ہو اور نہ جہاد کرنے کی نیت کی ہو تو وہ منافقت کی ایک خصلت پر فوت ہوا۔
10:93 : اور البّتہ دیا ہم نے بنی اسرائیل کو ٹھکانا پسندیدہ اور کھانے کو دیں ہم نے انہیں پاکیزہ چیزیں، سو نہیں اختلاف کیا انہوں نے (باہم) مگر اس وقت کہ آ گیا ان کے پاس علم۔
114 حضرت علی کی ذات پر دین کا مدار رکھنے، حوض کوثر کا مالک ہو نے، بحالت نماز انگوٹھی صدقہ کرنے وغیرہ کے مبالغات بین ثبوت ہیں کہ یہ اشعار کسی غالی سبائی کے دماغ کی روش ہیں۔
1231ء میں پوپ گریگوری نہم نے ایک فتوے میں اعتراف اور توبہ کرنے والے منحرفین کے لئے توبہ کے ساتھ ساتھ عمر قید اور انحراف پر قائم رہنے والوں کے لئے موت کی سزا کا حکم جاری کیا۔
1237: سعد بن ابراہیم کہتے ہیں کہ میں نے قاسم بن محمد سے اس آدمی کے متعلق سوال کیا جس کے تین گھر ہیں اور اس نے ہر گھر میں ثلث (تیسرے حصے ) کی وصیت کی ہے۔
1281: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب رات ہو جائے یا فرمایا کہ تم شام کرو تو اپنے بچوں کو (گھروں میں) روک لو کیونکہ اس وقت شیطان پھیل جاتے ہیں۔
12:79 : یوسف نے کہا: اللہ کی پناہ اس سے کہ ہم پکڑیں کسی کو سوائے اس شخص کے کہ ملا ہو ہمیں اپنا سامان جس کے پاس سے بیشک ہم ہوں گے اگر ہم ایسا کریں ظالم۔
130 کتاب کے اصل متن میں "اندیشہاے" ہے، اسے جدید املا کے مطابق " اندیشہ ہاۓ" سے بدل دیا ہے، جویریہ مسعود 131 قلمی نسخے میں اس مصرع کا بصورت متداولہ پایا جانا قرین قیاس معلوم نہیں ہوتا۔
1311: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ ایک کا کھانا دو کوکافی ہے، دو کا کھانا چار کو اور چار کا کھانا آٹھ کو کافی ہے۔
1380: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ سے ایک جہاد میں جس میں ہم شریک تھے، سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ جوتیاں بہت پہنا کرو کیونکہ جوتیاں پہننے سے آدمی سوار رہتا ہے۔
14 جوہر آئینۂ سنگ رقم بندگئی حضرت جبریل امیں تیرے در کے لیے اسباب نثار آمادہ خاکیوں کو جو خدا نے دیے جان و دل و دیں داد! دیوانگئی دل کہ ترا مدحت گر ذرّے سے باندھے ہے۔
1427: سیدنا ابو واقد لیثیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ مسجد میں بیٹھے تھے اور لوگ آپﷺ کے ساتھ تھے، اتنے میں تین آدمی آئے، دو تو سیدھے رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور ایک چلا گیا۔
1438: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: خبردار رہو کہ کوئی مرد کسی شادی شدہ عورت کے پاس رات کو نہ رہے مگر یہ کہ اس عورت کا خاوند ہو یا اس کا محرم ہو۔
144 خدا کی طرف سے حکمران بنانے کا مطلب یہ ہے کہ جن لوگوں نے انھیں خلافت سے محروم رکھا یا ان کی خلافت کو ملت کے حق میں مفید نہ سمجھا تو وہ سب کافر ہو گئے۔
1531: سیدنا جابرؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور آپﷺ سے کھانا طلب کر رہا تھا تو آپﷺ نے اس کو آدھا وسق جو دئیے (ایک وسق ساٹھ صاع کا ہوتا ہے۔
164 37: "پاس آ رہے ہیں"سے بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ ابھی آنے والے ہیں لیکن یہاں"آ رہے ہیں" کا مفہوم یہ ہے کہ آ کر رہ رہے ہیں، اگلے جملے سے مفہوم واضح ہو جاتا ہے۔
1693: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ میں اور میرا بھائی دونوں یمن سے آئے تو ایک زمانے تک ہم عبد اللہ بن مسعود اور ان کی والدہ کو رسول اللہﷺ کے اہل بیت میں سے سمجھتے تھے۔
170" تجانب اہل السنہ کہ جس کی تصدیق و توثیق بہت سے بریلوی علماء نے کی ہے، جن میں بریلویوں کے "مظہر اعلی حضرت" حشمت علی قادری صاحب بھی ہیں، اس میں سر سید کے متعلق درج ہے۔
1721: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قریش، انصار، مزینہ، جہینہ، اسلم، غفار اور اشجع (سارے قبائل) دوست ہیں اور سوا اللہ تعالی کے اور اس کے رسولﷺ کے ان کا کوئی حمایتی نہیں۔
1799: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت اتری کہ "جو کوئی برائی کرے گا، اس کو اس کا بدلہ ملے گا" تو مسلمانوں پر بہت سخت گزرا (کہ ہرگناہ کے بدلے ضرور عذاب ہو گا)۔
17:68 : کیا تم بے خوف ہو اس بات سے کہ دھنسا دے وہ تمھیں خشکی پر ہی (زمین میں) یا بھیج دے تم پر پتھراؤ کرنے والی آندھی پھر نہ پاؤ تم اپنے لیے کوئی کار ساز؟
18 سالہ لڑکے، 56 سالہ بڈھے، الہڑ لڑکیاں، ادھیڑ عورتیں، سب کے سب حیرت انگیز تن دہی اور یک جہتی کے ساتھ سڑکوں کی نالیوں میں کھیلنے والے بچوں کی تعداد میں اضافہ کئے چلے جا رہے تھے۔
1812: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دو شخص جب گالی گلوچ کریں تو دونوں کا گناہ اسی پر ہو گا جو ابتداء کرے گا، جب تک کہ مظلوم زیادتی نہ کر لے۔
1837: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم قیامت کے دن حقداروں کے حق ادا کرو گے، یہاں تک کہ بے سینگ والی بکری کا بدلہ سینگ والی بکری سے لیا جائے گا۔
1849ء میں جب سکھوں کو شکست دے کر انگریزوں نے پشاور پر اپنا قبضہ مستحکم کر لیا تو اخوند صاحب نے سوات، ملاکنڈ اور بونیر کو انگریزوں کے تسلط سے بچانے کے لئے اپنے تمام وسائل جمع کئے۔
185: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ ہمارے لئے مونچھ کترنے، ناخن کاٹنے، بغل کے بال نوچنے اور زیر ناف بال مونڈنے کی میعاد مقرر ہوئی کہ ان کو چالیس دن سے زیادہ تک نہ چھوڑیں۔
1908: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص ایک دن میں سو بار یہ کلمات کہے کہ "لا الہ الا اللّہ وحدہ آخر تک" تو اس کو اتنا ثواب ہو گا۔
1912ء میں والد بزرگوار کے ایما سے ریاست بلاسپور (ضلع بلند شہر) میں محرّر (کلرک) کی جگہ پر تقرر ہو گیا، مگر وہاں دل نہ لگا اور تقریبا ایک سال کے بعد استعفی دے کر کانپور چلا گیا۔
1939: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کون شخص مرار کی گھاٹی پر چڑھ جاتا ہے کہ اس کے گناہ ایسے معاف ہو جائیں جیسے بنی اسرائیل کے معاف ہو گئے تھے۔
1947ءمیں شہاب پاکستان آئے جہاں وہ سیکرٹریٹ میں بھی رہے آزاد کشمیر کی نوزائیدہ حکومت کے سیکرٹری جنرل بھی، جھنگ کے ڈپٹی کمشنر بھی، تین سربراہان مملکت کے پرسنل سیکرٹری بھی اور ہالینڈ میں پاکستان کے سفیر بھی۔
1950: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ قیامت کے دن لوگ ننگے پاؤں، ننگے بدن اور بغیر ختنہ کئے ہوئے اکٹھے کئے جائیں گے۔
1950ء سے 1990ء تک امریکی حکمرانوں نے کمیونزم کو انسانیت کیلئے ایک بڑے خطرے کے طور پر پینٹ کیا اور اس کی محافظ دنیا کی دوسری بڑی طاقت سوویت روس کے خلاف سرد جنگ کا آغاز کر دیا۔
1956ء میں کینیڈا کے ایک ممتاز اور معروف سکالر ولفرڈکینٹ ویل سمتھ نے لکھا تھا: "اگر مغرب اور اسلامی دنیا 20 ویں صدی کی آزمائشوں میں ناکام نہیں رہنا چاہتے تو انہیں ایک بڑی کوشش کرنا ہو گی۔
1999: سیدنا جابر بن سمرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ البتہ مسلمانوں یا مومنوں کی (شک راوی) ایک جماعت کسری کے خزانہ کو کھولے گی جو سفید محل میں ہے۔
2001: سیدنا عامر بن سعد اپنے والد سعدؓ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک دن عالیہ (عالیہ وہ گاؤں ہیں جو مدینہ سے باہر ہیں) سے آئے حتی کہ بنی معاویہ کی مسجد پر سے گزرے۔
2026: موسی بن علی اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ مستورد قرشیؓ نے سیدنا عمرو بن عاصؓ کے سامنے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ قیامت اس وقت قائم ہو گی۔
2078: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ بازار میں سے گزرے اور آپﷺ کسی عالیہ کی طرف سے مدینہ میں آ رہے تھے اور لوگ آپﷺ کے ایک طرف یا دونوں طرف تھے۔
2149: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قیامت کے دن موت ایک سفید مینڈھے کی شکل میں لائی جائے گی اور اس کو دوزخ اور جنت کے درمیان میں ٹھہرا دیا جائے گا۔
2169: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: فرشتے نور سے بنائے گئے، جن آگ کی لو سے اور سیدنا آدم علیہ السلام اس سے جو قرآن میں بیان ہوا ہے۔
216: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جس شخص کی عصر کی نماز فوت ہو جائے، گویا اس کا اہل اور مال ہلاک ہو گیا۔
21:90 : پس قبول کر لی ہم نے دعا اس کی اور عطا کیا اسے یحیی اور درست کر دیا ہم نے اس کی خاطر اس کی بیوی کو، یقینا یہ سب لوگ دوڑ دھوپ کیا کرتے تھے۔
23 اور اس کا نہ انتظار کرو 24 میرے دل میں اگر نہ گھر کرتا 25 بجھ گئے تیری راہ تکتے ہوئے 27 جو کبھی کہہ سکا نہ کہنے دے 28 لمحہ لمحہ کی آنکھ پر نم ہے۔
24:4 : اور وہ لوگ جو تہمت لگائیں پاک دامن عورتوں پر پھر نہ لا سکیں وہ چار گواہ تو کوڑے مارو انہیں اسی کوڑے اور نہ قبول کرو ان کی گواہی کبھی بھی اور یہی لوگ ہیں۔
250: سیدنا انس بن مالک ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: مسجد میں تھوکنا گناہ ہے اور اس کا کفارہ یہ ہے کہ (اگر تھوکے تو) مٹی میں دبا دے۔
252: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص پیاز یا لہسن کھائے تو وہ ہم سے جدا رہے یا فرمایا کہ ہماری مسجد سے جدا رہے اور اپنے گھر بیٹھے۔
269: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مردوں کی صفوں میں سب سے بہتر پہلی صف ہے اور سب سے بری آخری صف ہے اور خواتین کے لئے سب سے بری پہلی صف ہے۔
27:45 : اور یقینا بھیجا ہم نے رسول بنا کر ثمود کی طرف ان کے بھائی صالح کو (اس حکم کے ساتھ) کہ بندگی کرو اللہ کی، تو یکایک وہ دو فریق بن گئے اور باہم جھگڑنے لگے۔
28:29 : غرض جب پوری کر لی موسی نے مدّت اور لے کر چلے اپنے گھر والوں کو تو دیکھی انہوں نے طور کی جانب آگ تو کہا اپنے گھر والوں سے ذرا ٹھہرو میں نے دیکھی ہے۔
29 اپنے ہی شہر کی اب تو مجھے پہچان نہیں 29 ترا چراغ جلے یا مرا چراغ جلے 30 ہمارے ہاتھ سے روز اک نیا چراغ جلے 30 جلا کے اپنا چراغ اب یہ اس کی کوشش ہے۔
2:224 : اور مت بناؤ اللہ (کے نام) کو حیلہ اپنی قسموں کے لیے اس طرح (کہ قسم کھاؤ اللہ کی) نیکی نہ کرنے، پرہیز گاری کے کام نہ کرنے اور صلح نہ کرانے کی لوگوں کے درمیان۔
31 میرا جانا نہ ہو ا آپ کا آنا نہ ہوا بات اتنی تھی مگر اس پہ یہ افسانہ ہوا جان دینے میں مجھے عذر نہیں ہے لیکن ہاں اگر پھر بھی مرے غم کا مداوا نہ ہوا؟
31/کی صبح تک تو یاد ہے کہ صابرہ تو تہجد کے لئے صبح 3 بجے ہی حرم چلی گئی تھیں، ہم سوا چھہ بجے اٹھ سکے اور اٹھتے ہی ضروریات سے فارغ ہو کر چلے حرم کی طرف۔
31: سیدنا ابو قتادہ ؓ کہتے ہیں کہ ہم سیدنا عمران بن حصین ؓ کے پاس ایک رہط (دس سے کم مردوں کی جماعت کو رہط کہتے ہیں) میں تھے اور ہم میں بشیر بن کعب بھی تھے۔
332: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے کسی کام کے لئے بھیجا، پھر میں لوٹ کر آپﷺ کے پاس پہنچا، آپﷺ (سواری پر) چل رہے تھےﷺ قتیبہ نے کہا کہ (نفل) نماز پڑھ رہے تھے۔
339: سیدنا طلحہ بن عبیداللہ ؓ کہتے ہیں کہ ہم نماز پڑھتے تھے اور جانور ہمارے سامنے سے گزرا کرتے تھے تو ہم نے رسو ل اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے اس کا ذکر کیا۔
33:14 : اور اگر کہیں آ گھسے ہوتے دشمن ان پر اطراف شہر سے پھر دعوت دی جاتی انہیں فتنہ کی تو یہ ضرور جا پڑتے اس (فتنہ) میں اور نہ رکتے یہ اس سے مگر تھوڑی دیر۔
33:73 : (یہ بار امانت اس لیے ڈالا گیا) تاکہ سزا دے اللہ منافق مردوں اور منافق عورتوں کو اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو اور نوازے اپنی رحمت سے اللہ مومن مردوں اور مومن عورتوں کو۔
345: سیدنا ابو سعید خدری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کو نماز میں جمائی آئے تو جہاں تک ہو سکے اس کو روکے۔
349: سیدنا عبداللہ بن عباس ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا عبداللہ بن حارث کو دیکھا کہ وہ جوڑا باندھے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے تو سیدنا عبداللہ بن عباس ؓ ان کے جوڑے کھولنے لگے۔
35 یہ تو آپ نے جان لیا کہ مغرب کا انداز فکر اور پھر علم کے ہر میدان میں اس کی فکر کا تمام تر سرمایہ آغاز کا ر ہی میں جس اساس و بنیاد پراستوار ہوا ہے۔
36 اس کے مضمون ہی سے صاف ظاہر ہے کہ حضرت حسین کوفی شیعوں کی دعوت اور انکی امداد و نصرت کے بھروسے پر سیاسی اقتدار کے حصول کے لئے تشریف لے جانے پر آمادہ ہو رہے تھے۔
365: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم چاشت کی نماز کی چار رکعتیں پڑھا کرتے تھے اور جو اللہ چاہتا زیادہ بھی کر لیا کرتے تھے۔
370: امّ المؤمنین امّ حبیبہ رضی اللہ عنہا نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کوئی مسلمان بندہ ایسا نہیں کہ اللہ تعالی کے واسطے ہر دن میں بارہ رکعت سنتیں خوشی سے پڑھے سوا فرض کے۔
391: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے وتر اوّل رات میں اور درمیان میں اور آخر رات میں سب وقتوں میں ادا کئے ہیں، یہاں تک کہ فجر کے وقت تک۔
392: سیدنا انس بن سیرین ؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عمر ؓ سے پوچھا کہ مجھے صبح کی نماز سے پہلے کی دو رکعتوں کے بارے میں بتلائیے، کیا میں ان میں طویل قرات کروں؟
3:154 : پھر نازل فرمائی الہ نے تم پر اس غم کے بعد اطمینان کی کیفیّت اونگھ (کی شکل میں) جو طاری ہو گئی ایک گروہ پر تم میں سے اور ایک گروہ تھا کہ بس فکر تھی۔
410: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ جب خطبہ پڑھتے تو آپ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم کی آنکھیں سرخ ہو جاتیں اور آواز بلند ہو جاتی اور غصہ زیادہ ہو جاتا۔
421: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تو جمعہ کے دن اپنے ساتھی کو کہے کہ "چپ رہ" اور (اس وقت) امام خطبہ پڑھ رہا ہو، تو تو نے لغو بات کی۔
424: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ جب وہ (عبد اللہ ص) جمعہ پڑھ چکتے تھے تو گھر آ کر دو رکعت ادا کرتے اور کہتے کہ رسول اللہﷺ بھی اسی طرح کیا کرتے تھے۔
43:11 : اور وہ جس نے نازل کیا آسمان سے پانی ایک خاص مقدار میں پھر زندہ کیا ہم نے اس کے ذریعہ سے مردہ زمین کو، اسی طرح (زمین سے زندہ کر کے) تم نکالے جاؤ گے۔
44. , :///. .45   نے جو مواد پیش کیا اس پر یورپین چارٹر نے 25 جون 1992 کومنسٹرس آف کونسل آف یورپ کا ایک کنونشن طلب کیا۔
479: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ ایک حبشی عورت مسجد کی خدمت کرتی تھی یا ایک جوان تھا اور اس کے بارے میں رسول اللہﷺ نے پوچھا تو لوگوں نے عرض کیا کہ وہ مر گئی۔
49: سیدنا ابو عثمان سے روایت ہے کہ جب زیاد کا دعوی کیا گیا تو میں سیدنا ابو بکرہؓ سے (زیاد ان کا مادری بھائی تھا) اور میں نے کہا کہ تم (یعنی تمہارے بھائی) نے کیا کیا؟
582: سیدنا سمرہ بن جندبؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تمہیں سحری سے بلالﷺ کی اذان اور آسمان کی لمبی سفیدی دھوکا میں نہ ڈال دے جب تک کہ وہ اس طرح چوڑی نہ ہو جائے۔
59:5 : نہیں کاٹا تم نے کوئی کھجور کا درخت یا رہنے دیا اسے قائم س کی جڑوں پر تو یہ سب ہوا اللہ کے اذن سے اور اس لیے ہوا تاکہ رسوا کرے اللہ نا فرمانوں کو۔
5:113 : انہوں نے کہا ہم چاہتے ہیں کہ کھائیں اس میں سے اور مطمئن ہو جائیں ہمارے دل اور ہم جان لیں کہ یقینا تم نے سچ کہا ہم سے او ہو جائیں ہم اس پر گواہ۔
60 ہجری کا ہے جو مکہ میں پیش آیا اس سے سات سال قبل امیر المومنین حضرت معاویہ کے عہد خلافت کے ایک ایسے ہی واقعہ کو ابن ابی الحدید شارح نہج البلاغۃ نے یوں بیان کیا ہے۔
605: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص فوت ہو جائے اور اس پر روزے (کی قضا) ہو تو اس کا وارث اس کی طرف سے روزے رکھے۔
625: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کوئی شخص صرف جمعہ کے دن کا روزہ (خاص کر کے ) نہ رکھے، مگر یہ کہ اس سے پہلے یا اس کے بعد بھی روزہ رکھے۔
632: سیدنا ابو سعید خدریؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے رمضان کے پہلے عشرہ میں اعتکاف کیا پھر درمیانی عشرہ میں ایک ترکی خیمہ میں کہ جس کے دروازے پر چٹائی لٹکی ہوئی تھی، اعتکاف کیا۔
635: سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: شب قدر کو رمضان کے آخری عشرے میں ڈھونڈھو پھر اگر کوئی کمزوری دکھائے یا عاجز ہو جائے تو آخر کی سات راتوں میں سست نہ ہو۔
646: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے عورت کو ایک دن کا سفر (اکیلے ) کرنے سے منع فرمایا مگر جب اس کے ساتھ (اس کا شوہر یا) کوئی اور محرم رشتہ دار موجود ہو۔
693: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب حج یاعمرہ میں پہلے پہل طواف کرتے تو تین بار دوڑتے، پھر چار بار چلتے، پھر دو رکعت نماز پڑھتے پھر صفا اور مروہ کی سعی کرتے۔
70 برس پہلے انھوں نے غیر منقسم ہندوستان میں جب اپنے تخلیقی سفر کا آغاز کیا تھا تو وہ دور اردو شعر و ادب کا زریں دور تھااور سارے ملک میں اردو کا بول بالا اور غلغلہ تھا۔
700: امّ المؤمنین امّ سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے نبیﷺ سے اپنے بیمار ہونے کی شکایت کی تو آپﷺ نے فرمایا کہ سب لوگوں کے پیچھے سے سوار ہو کر طواف کر لو۔
727: سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ استنجا کے لئے ڈھیلے لینا طاق ہیں اور جمرہ کی کنکریاں طاق ہیں اور صفا اور مروہ کی سعی طاق ہے اور کعبہ کا طواف طاق ہے۔
72: سیدنا ابن عمر ؓ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اسلام غربت میں شروع ہوا اور پھر غریب ہو جائے گا۔
73 جب کوئی صاحب حج کر کے واپس آ جاتے تو ایک روایت کے مطابق فورا اس کے پاؤں چوم لیتے !74 اسلوب بیان اپنے سے معمولی سا اختلاف رکھنے والوں کے خلاف سخت زبان استعمال کیا کرتے۔
767: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ کسی کو حلال نہیں کہ مکہ میں ہتھیار اٹھائے۔
793: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ وہ (ابن عمر) ہر ہفتہ کے دن (مسجد) قبا میں آتے تھے اور کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ کو ہر ہفتہ کے دن قبا جاتے ہوئے دیکھا ہے۔
797: سیدنا عبداللہ بن عمرو ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: متاع دنیا کام نکالنے کی چیز ہے اور بہتر کام نکالنے کی چیز دنیا میں نیک عورت ہے۔
7:77 : پھر مار ڈالا انہوں نے اونٹنی کو اور سرکشی کی، حکم کی اپنے رب کے اور کہا: اے صالح! لے آؤ ہم پر وہ (عذاب) جس سے تم ہمیں ڈراتے ہو اگر ہو تم (واقعی) رسول۔
800: عبدالرحمن بن شماسہ سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا عقبہ بن عامرؓ سے سنا اور وہ اس وقت منبر پر کہہ رہے تھے کہ بیشک رسول اللہﷺ نے فرمایا ہے کہ مومن مومن کا بھائی ہے۔
807: سیدنا ابو موسی اشعری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جو اپنی لونڈی کو آزاد کرے اور پھر اس سے نکاح کر لے تو اس کو دوہرا ثواب ہے۔
81 اس غزل کے حاشیے پر یہ پانچ شعر (باریک قلم سے خوش خط) بہ ترتیب ذیل لکھے ہیں: دل میں ذوق وصل و یاد یار تک باقی نہیں آگ اس گھر میں لگی ایسی کہ جو تھا۔
845: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسو ل اللہﷺ نے فرمایا: کوئی مومن مرد کسی مومن عورت سے سخت بغض نہ رکھے، کہ اگر اس میں ایک عادت ناپسند ہو گی تو دوسری پسند بھی ہو گی۔
853: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا کے پاس ٹھہرا کرتے اور ان کے پاس شہد پیا کرتے تھے۔
854: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو شیرینی اور شہد بہت پسند تھا اور (آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی عادت مبارکہ تھی۔
862: سیدہ فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ان کے شوہر نے انہیں تین طلاق دے دیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نہ اسے گھر دلوایا اور نہ خرچ۔
886: سیدنا ابو مسعود البدریؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جو مسلمان اپنے گھر والوں پر خرچ کرتا ہے اور اس میں ثواب کی امید رکھتا ہے، تو وہ اس کے لئے صدقہ ہے۔
913: سیدنا ابو ہریرہ اور سیدنا ابو سعید خدریؓ سے مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے بنی عدی میں سے ایک شخص کو خیبر کا عامل بنایا تو وہ جنیب (ایک عمدہ قسم کی) کھجور لے کر آیا۔
940: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نجش (یعنی بغیر لینے کے ارادے کے صرف بھاؤ بڑھانے کے لئے زیادہ قیمت لگانے) سے منع فرمایا۔
:    ;      ہیں۔
: "ان کا سلسلہ 1974ء کے بعد وجود میں آنے والی اس نسل سے ملتا ہے، جس نے بعض ناگزیر حالات کے تحت بدیسی اثرات کی گرفت سے آزاد ہو کر اپنا رشتہ اپنی حقیقی دنیا سے جوڑا۔
: "تمام زمین ان کی ملک ہے، تمام جنت ان کی جاگیر ہے، ملکوت السّموات والارض حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زیر فرمان، جنت و نار کی کنجیاں آپ کے دست اقدس میں دے دی گئیں۔
: "جماعت کی نماز پڑھ لینے کے بعد جب آپ نے ایک شخص کو مسجد میں داخل ہوتے ہوئے دیکھا تو فرمایا : "کیا کوئی شخص ہے جو اس پر صدقہ کرے اور اس کے ساتھ نماز پڑھے۔
: (1) یہ راہبانہ جاہلیت انسانی جماعت کے نیک اور پاکباز افراد کو دنیا کے کاروبار سے ہٹا کر گوشۂ عزلت میں لے جاتی ہے اور بدترین قسم کے شریر افراد کے لیے میدان صاف کر دیتی ہے۔
: (ما کان لنبیّ انْ یّکوْن لہٗٓ اسْری حتّی یثْخن فی الْارْض ۭتریْدوْن عرض الدّنْیا ڰ واللّہ یریْد الْاخرۃ ۭواللّہ عزیْزٌ حکیْمٌ 67 ؀ لوْلا کتبٌ مّن اللّہ سبق لمسّکمْ فیْمآ اخذْتمْ عذابٌ عظیْمٌ 68 ؀ ) 8۔
: =حفظ قرآن کی کوشش، اور مولوی ابراہیم میر سیالکوٹی سے عربی، فارسی اور اردو کی تعلیم، جس نے بقول فتح محمد ملک فیض کی شاعری کا لہجہ مارکسی جدلیات پر ایمان لانے کے با وصف مسلمان رکھا۔
: آغاز تیرے نام سے اے کار ساز دو جہاں رحمت تری سب سے سوا تو سب سے بڑھ کر مہرباں اے مالک روز جزا ہم کو دکھا راہ ہدی آٹھویں جماعت میں جو حمد پڑھائی جاتی ہے۔
: أمْ لہٗ شرکاء شرعوا لہم مّن الدّین ما لمْ یأْذن بہ اللّہ ولوْلا کلمۃ الْفصْل لقضی بینہمْ وإنّ الظّالمین لہمْ عذابٌ ألیمٌ} (21) سورۃ الشوری] "کیا ان لوگوں نے ایسے اللہ کے شریک مقرر کر رکھے ہیں۔
: إنا لا نسئ الظنّ بالمسلم أنہ یتقرب إلی الآدمی بہذا النحر. "ہم کسی مسلمان کے بارے میں ہرگز یہ بدگمانی نہیں کرتے کہ وہ اس فعل ذبح کے ذریعہ کسی شخص کا تقرب (بطور عبادت) چاہتا ہے۔
: إنّ الّذیْن یکْتمون ما انزل اللّہ من الْکتاب ویشْترون بہ ثمنا قلیْلا اولئک ما یاْکلون فیْ بطونہمْ إلاّ النّار ولا یکلّمہم اللّہ یوْم الْقیمۃ ولا یزکّیْہمْ ولہمْ عذابٌ الیْمٌ (البقرہ: ) بے شک جو لوگ چھپاتے ہیں۔
: الّذیْن آمنواْ ولمْ یلْبسواْ إیْمانہم بظلْم اوْلئک لہم الامْن وہم مّہْتدون (الانعام-) جو لوگ ایمان لائے اور جنھوں نے اپنے ایمان کو ظلم سے آلودہ نہیں کیا، ان کے لیے امن ہے اور وہی ہدایت یافتہ ہیں۔
: ان لوگوں کو اللہ تعالی سخت ناپسند رکھے گا اور فتنے کی آگ کہ جو ان کے اعمال بد کا نتیجہ ہو گی یا آگ کہ جو اس وقت بندروں اور سوروں کے ساتھ پیدا ہو گی۔
: انّ فی خلق السّموات والارض واختلاف اللّیل والنّھار لایات لّاولی الالباب (آیت ) "بے شک آسمان اور زمین کے پیدا کرنے اور دن رات کے ادل بدل کر آنے جانے میں عقل والوں کے لیے نشانیاں ہیں۔
: انّ فی خلق السّموات والارض واختلاف اللّیل والنّھار لایات لّاولی الالباب (آیت ) "بے شک آسمانوں اور زمین کی پیدائش میں اور دن رات کے ادل بدل کر آنے جانے میں عقل والوں کے لیے نشانیاں ہیں۔
: اے آدم ! آپ تمام انسانوں کے باپ ہیں، اللہ تعالی نے آپ کو اپنے ہاتھ سے پیدا فرمایا: "آپ کے اندر اپنی روح پھونکی، فرشتوں کو حکم دیا تو انھوں نے آپ کو سجدہ کیا اور۔
: بار ہا وعدوں کی راتیں آئیاں طالعوں نے صبح کر دکھلائیاں عشق میں ایذائیں سب سے پائیاں رہ گئے آنسو تو آنکھیں آئیاں اس غزل کے مزید قوافی چلوائیاں، مرجھائیاں، جھمکائیاں، ٹھیرائیاں، کھائیاں بتلائیاں اور دلوائیاں ہیں۔
: بعشق نازو دل ہوس بیالد از شعلہ خار و خس ہم رساست سر رشتۂ نفس ہم بقدر افسون جستجویت شکست شیشۂ دل کا جس نے تجربہ حاصل کیا وہی میری داستان سننے کی تاب لا سکتا ہے۔
: بلغ ما انزل الیک من ربک (جوبھی بات آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے رب کی طرف سے آپ پر نازل ہو اس کو لوگوں تک پہنچا دیئجے ) چنانچہ جو باتیں لوگوں تک پہنچانی ضروری تھیں۔
: تعریف اس خدا کی جس نے جہاں بنایا ہر اردو شاعر نے اپنے مجموعہ کلام کے شروع میں تبرکا ایک حمد اور ایک نعت شامل کرنے پر اکتفا کیا ہے مگر اقبال واحد اردو کے شاعر ہیں۔
: جزیہ اسلامی قانون کی ایک خاص اصطلاح ہے جس کا اطلاق اس خاص محصول (ٹیکس) پر ہوتا ہے جو اسلامی مملکت میں بسنے والے غیر مسلم افراد (ذمّیوں) سے طے شدہ مرضی کے مطابق لیا جاتا ہے۔
: جو شخص تم پر ظلم و تعدی کرے اس کے ظلم و تعدی کے برابر ہی تم اسکوجواب دو، اور عذاب الہی سے ڈرو اور یہ جان لو کہ خدا متقی و پرہیزگاروں ہی کے ساتھ ہے۔
: حافظ بخود نہ پوشیدایں خرقۂ مے آلود اے شیخ پاک دامن معذور دارمارا در کوی نیک نامی مارا گذر نہ وارند گر تو نمی پسندی، تغیییر کن قضارا (حافظ نے خود یہ خرقۂ مئے نہیں پہنا ہے۔
: دل میں رکھا راز دنیا کو خبر ہونے نہ دی شام گمنامی کی تم نے کیوں سحر ہونے نہ دی تہمینہ:اس غصے اور رحم سے بھرے سوال کا جواب ماں سے نہیں ماں کی مامتا سے پوچھ۔
: سبھی رساین ہم کری نہیں نام سم کوئے رنچک گھٹ میں سنچرے سب تن کنچن ہوئے प्रेम میں "ڈھائی اکشر" ہیں، جب کوئی کسی سے پیار کرنے لگتا ہے تو یہ لفظ مکمّل ہوتا محسوس ہوتا ہے۔
: سلسلۂ روز و شب، نقش گر حادثات سلسلۂ روز و شب، اصل حیات و ممات سلسلۂ روز و شب، تار حریر دورنگ ان مصرعوں میں کوئی بھی فعل استعمال نہیں ہوا ہے اور جتنے الفاظ آئے ہیں۔
: فا و لٓئک مع ا لّذیْن انْعم اللہ علیْھمْ مّن النّبیّٖن والصّدّ یْقیْن و الشّھدآء و الصّلحیْن ۚ " یہ وہ لوگ ہیں جن پر اللہ نے انعام فرمایا، یعنی انبیاء صدّیقین، شہداء اور صالح لوگ"۔
: میں عقل و فہم کے وہ ذخیرے اور خزانے اس کتاب میں دیکھتا ہوں جو ذہین سے ذہین شخص بڑے سے بڑا فلسفی، قوی سے قوی سیاسی شخص کے استعداد و صلاحیت سے بہت ہی اونچے ہیں۔
: و اذا قیْل لہم اتّبعوْا مآ انْزل اﷲ قالوْا بلْ نتّبع مآ الْفیْنا علیْہابآئنااو لوْ کانابآؤہمْ لا یعْقلوْن شیْئا وّ لا یہْتدوْن [البقرہ] "اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ جو کچھ اللہ نے اتارا ہے۔
: واضح ہو کہ امام بخاری نے جنگ بدر میں شریک ہونے والے صحابہ میں سے کچھ مخصوص صحابہ کے اسماء اپنی کتاب " بخاری شریف " کے ایک الگ باب میں بطریق اجمال مفصل ذکر کئے ہیں۔
: والأم مدرسۃ إذا أعددتہا :::: أعددت شعبا طیب الأعراق ترجمہ:ماں ایک ایسا مدرسہ ہے اگر تم نے اسے تیار کر لیا، تو ایک ایسی جماعت کو تیا ر کر لیا جو بہترین جڑوں اور بنیاد والی ہے۔
: والذین تبوء الدار والایمان من قبلہم یحبون من ہاجر الیہم لہذا اللہ نے تمہارے دیار کو میرا دار الہجرت قرار دیا اور میں اپنے قبیلہ اور اپنی قوم کا دیار چھوڑ کر تمہارے دیار وطن میں آگیا۔
: ولقدْ بعثْنا فی کلّ أمّۃ رسولا أن اعْبدوا اللّہ واجْتنبوا الطّاغوت فمنْہمْ منْ ہدی اللّہ ومنْہمْ منْ حقّتْ علیْہ الضّلالۃ فسیروا فی الأرْض فانْظروا کیْف کان عاقبۃ الْمکذّبین (النحل :) ہم نے ہر امت میں پیغامبر بھیجا۔
: ولقدْ عہدْنا إلی آدم منْ قبْل فنسی ولمْ نجدْ لہ عزْما "اور تحقیق ہم نے اس سے پہلے آدم سے عہد لیا تھا لیکن وہ بھول گئے(ترک کر دیا) ہم نے ان میں کوئی عزم نہیں پایا۔
: وہ دشت، وہ نسیم کے جھونکے، وہ سبزہ زار پھولوں پہ جا بہ جا وہ گہر ہائے آبدار اٹھنا وہ جھوم جھوم کے شاخوں کا بار بار بالائے نخل ایک جو بلبل تو گل ہزار خواہاں تھے۔
: کدام ذرّہ کہ خورشید نسبتش دربر کدام قطرہ کہ در پوست مغز دریانیست (ظہوری) ذرّے میں خورشید اور قطرے میں دریا دیکھنے کا حسّی، رومانی، جمالیاتی اور متصوّفانہ تجربہ صدیوں کے تجربوں سے گہرا رشتہ رکھتا ہے۔
: کوئی بھی عورت چاہے وہ پہلی بیوی ہو یا دوسری یا کوئی اور " تعدد ازواج " سے اس کوکوئی نقصان نہیں ہوتا! بلکہ طے شدہ بات یہ ہے کہ اس قانون سے مردوں کوضرر پہونچتا ہے۔
: ہم نے تمہارے شہر سے مانگا نہیں تجھے ہم نے تمہارے شہر کو ویراں نہیں کیا اے مرے شہر کے لوگو، مجھے تنہا کر دو میری وحشت کو تماشا نہ بناؤ، جاؤ ہر خوشی آخری نہ تھی۔
: یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ازواج مطہرات کو پردہ میں رہنے کا حکم فرمادیں (تاکہ غیر محرم لوگوں کے سامنے ان کا آنا بند ہوجائے ) تو بہتر ہو۔
: " مغربی فلسفہ، روایتا موجودگی کی ما بعد الطبیعات کے ساتھ مخصوص ہے، ا س دعوے کے ساتھ کہ تحریر کی خطرناک قسم کی مبہم صورتوں سے صرف تقریر ہی محفوظ رکھ سکتی ہے۔
: " پہلے یہ سمجھو کہ قسم کیا چیز ہے، قد اس کا کتنا لمبا ہے، ہاتھ پانو کیسے ہیں، رنگ کیسا ہے، جب یہ نہ بتا سکوگے تو جانوگے کہ قسم، جسم و جسمانیات میں سے نہیں۔
: "دین میں تحریف اور بدعت کے اسباب" بعض مضامین کے اواخر میں بھی ان کے "ماخوذ از حجۃ اللہ البالغہ" ہونے کی صراحت کی گئی ہے، لیکن ان کے مفصل و مشرح حوالے نہیں دیے گئے ہیں۔
: " آہنگ ایک ذوقی اور وجدانی مسئلہ ہے، عالموں نے اسے عروض کی بحور اور موسیقی کی سروں میں مقید کرنے کی کوشش کی ہے مگر آہنگ کو ان محدود پیمانوں میں مقید نہیں کیا جا سکتا۔
: " انگریز ی سیاست دانوں نے عیسائی پادریوں کے ساتھ گٹھ جوڑ کر کے چند مسلمان علماء کو پھانسا . اب انہوں نے خود حدیث کو غیر معتبر ٹھہرانے کے لیے چند مسلمان منافقین کو خرید لیا۔
: "آپ ناحق اس قدر غم کرتی ہیں، مسٹر ونود خواہ آپ کی قدر نہ کریں مگر دنیا میں کم از کم ایک ایسی ہستی بھی ہے جو آپ کے اشارے پر جان تک نثار کر سکتی ہے۔
: "حمزہ اصفہانی کا یہ دعوی جو صرف حسد پر مبنی الزام معلوم ہوتا ہے کہ خلیلؔ نے علم النغم کو عروض میں ڈھال کر بہ ظاہر ایک نئے علم کی بنیاد ڈالی، یک سر غیر مدلل ہے۔
: "داستان کی رومانیت سے پریم چند نے جو اچھے اثرات قبول کیے انھیں "ہم خرماں وہم ثواب"، "جلوۂ ایثار"، "بیوہ"، "نرملا"، "پردۂ مجاز"، "بازار حسن"، "چو گان ہستی"، "میدان عمل" اور "غبن" میں پایا جا سکتا ہے۔
: "فن درایت کا منشا یہ معلوم ہوتا ہے کہ بسا اوقات درایت کی وجہ سے ایسے قرائن جمع ہو جاتے ہیں جن کی بنا پر اخباری روایات کو حدیثی روایات پر ترجیح دینا درست معلوم ہوتا ہے۔
: "مرد کمائے اور عورت پئے اور کھائے تو اس تعلقات میں کچھ بھی مزہ داری نہیں ورنہ یہ تعلق بڑی قدر کی چیز ہے اور ایسا ہوتا تو امیر بیٹیوں کو بیاہنے کا نام ہی نہ لیتے۔
: "معالجین کے بورڈ کے لیے کیس ہسٹری کی تلخیص" دوسری سلائیڈ میں ابتدائی نوعیت کی معلومات کے با وصف، خلاف معمول قدرے کم طاقت کے ڈجیٹل کیمرے سے کھینچی گئی ایک عورت کی رنگین تصویر بھی تھی۔
: "میرا خیال یہ ہے کہ خدائے سخن کے معنی کا تعلق میرؔ کے اس بدنام قول سے ہے کہ اس وقت شاعر صرف ڈھائی ہیں، ایک تو خود میں، ایک مرزا رفیع اور آدھے خواجہ میر دردؔ۔
: "ہندو پاک کا پورا ادبی منظر نامہ آپ کے وجود کے بغیر معتبر نہیں ٹھہرتاآج کی شاعری کے ادبی افق پر دو چار شخصیتیں جو انگلیوں پر گنی جاسکتی ہیں، ان میں آپ سر فہرست ہیں۔
: "یہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کے ساتھ رہے اور انہوں نے رویفع بن ثابت (مھ) کے ساتھ مراکش کے غزوات میں حصہ لیا اور اندلس کی جنگی مہموں میں موسی بن نصیر کے ساتھ شریک تھے۔
: ﴿یٓایّھا النّاس اع٘بدو٘ا ربّکم الّذی خلقکم٘ والّذی٘ن من٘ قب٘لکم٘ لعلّکم٘ تتّقو٘ن لا ﴾ اے لوگو! اپنے اس رب کی عبادت کرو جس نے تمہیں اور تم سے پہلے کے لوگوں کو پیدا کیا، یہی تمہارا بچاؤ ہے۔
: اس کی دھر تاریخ کا پھر میں خیال جب جناب قدس میں کہتا سوال تب کرم کر مج پو ہاتف غور سوں کان میں دے کے کہا اس طور سوں باغ یوں باغاں کو سارے داغ ہے۔
:اس لطیف توجیہہ سے ایک طرف تو دہلی سے غالب کی محبت اور اس کی تباہی پر ان کے ملال کا اظہار ہوتا ہے اور دوسری طرف اس میں ان حضرات پر طنز کا پہلو بھی پنہاں ہے۔
:بچہ جب تک وہ بالغ نہ ہو جائے، سونے والا جب تک وہ بیدار نہ ہو جائے اور پاگل جب تک وہ ہوش میں نہ آ جائے) یہاں رفع القلم سے مراد تکلیف کا اٹھا دیا جانا ہے۔
:ہم میں سے کوئی اسے ہاتھ سے مارتا تھا اور کوئی جوتے سے اور کوئی اپنے کپڑے سے، پس جب وہ (مار کھانے کے بعد)واپس جانے لگا تو لوگوں میں سے کسی نے کہا :اللہ تجھے رسوا کرے۔
:"میرے ہاتھ سے کاغذ لے کر اپنے مقدمے کے آخر میں یہ فقرہ بڑھا دیا: "جلیل قدوائی صاحب سے نظموں کے جمع کرنے میں ہمیں بیش بہا مدد ملی" اس کا اظہار بھی ہمارا خوش گوار فرض ہے۔
:" تم فلاں وقت یہ نماز اور فلاں وقت فلاں نماز پڑھا کرو اور جب نماز کا وقت ہو تو کوئی تم میں سے اذان کہے اور جو تم میں زیادہ قرآن جانتا ہو وہ نماز پڑھا دے۔
:"لہذا حالیؔ کے نقطۂ نظر سے مناسب طریق کار یہی تھا کہ غالبؔ کے اس واحد کارنامے پر زیادہ سے زیادہ روشنی ڈالیں اور برسبیل تذکرہ ان کی زندگی اور شخصیت کا بھی ایک خاکہ پیش کر دیں۔
:"یگانہؔ نے رباعیوں اور مختصر نثری تحریروں کے ذریعے غالبؔ کو برا بھلا کہنے میں کچھ کمی نہ کی، لیکن ان کی تحریر میں ذاتی تعصب اور احساس کمتری کا تیزاب زیادہ تھا، تنقید کا آب زلال کم"۔
[9] جنگ بندی کے بعد 5 اگست 1966ء کو صبا واپس واہ آ گئے اور 2 ستمبر 1966ء سے اپنی وفات تک پاکستان آرڈنینس فیکٹریز واہ کینٹ میں ایک مزدور کی حیثیت سے خدمات سر انجام دیتے رہے۔
 0 تبصرہ جات غزل ذکی بلگرامی (وفات 24 اکتوبر 2005) دۓ کو چاند کبھی کبھی چاند کو دیا لکھنا ہمیں کبھی نہیں آیا الا بلا لکھنا سخن غریب سہی پھر بھی میرے مسلک میں روا نہیں ہے۔
؂ تا خلافت کی بنا دنیا میں ہو پھر استوار لا کہیں سے ڈھونڈ کر اسلاف کا قلب و جگر، اس طرح خلافت الہیہ کے تصور پر مبنی، خلافت کے قلب و جگر کی اقبال کو تلاش تھی۔
؂ جدائی کے زمانہ کی سجن کیا زیادتی کہیے کہ اس ظالم کی ہم پر جو گھڑی بیتی سو جگ بیتا جلتی آگ میں تیل ڈالنا، جلتی پر تیل چھڑکنا، جلتے کو جلانا، جی جلنا، جی جلانا۔
؂ عشق مذہب کیا اور مذہب جسم سے جان تک اتار دیا عبداللہ جاوید کے فکری مشمولات پر بات کرتے ہوئے ہمیں اس حقیقت کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیئے کہ خود انہوں نے یہ اعتراف کیا ہے۔
، پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس طرف بھی اشارہ فرمایا کہ انبیا اور اتقیا کے درمیان حقیقی رفاقت و قرب کا کیف بس اسی جہاں میں حاصل ہو گا جو دارالبقا ہے۔
؎ تو نہیں تھا تو لوگ مجھ سے ملے میں نے دیکھی تری پذیرائی (لیاقت علی عاصم) ہاتف: رشک اس میں ہے کہ یہ اعزاز " میں" کو تو " کی نسبت سے ملا کس قدر شائستگی ہے۔
آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ پس وہ سعدان کے آنکڑے کانٹوں کی شکل پر ہوں گے لیکن سوائے اللہ تعالی کے یہ کوئی نہیں جانتا کہ وہ کڑے کتنے بڑے بڑے ہوں۔
آ کر مری چھاؤں میں غیر ہوں یا کہ اپنے پرائے سبھی شوق سے میری بانہوں میں آتے رہے اور برسوں تلک فیض اٹھاتے رہے لطف پاتے رہے روز آتے رہے روز جاتے رہے میں کہ خاموش تھا۔
آ گیا تو اس کے لیے (معاف) ہے جو (وہ زمانہ جاہلیت میں)پہلے لے چکا اور اس کا معاملہ اللہ کے سپرد ہے اور جو (اس حکم کے باوجود) دوبارہ سودی معاملہ کرے گا تو یہی لوگ ہیں۔
آؤ جان . مر مٹی تیرے لیے اور تجھے دھیان نہیں غیر کا درد نہ ہو جس میں وہ انسان نہیں اے دغا باز، جفا کار نہ ٹھکرا دل کو توڑنا سہل ہے پر جوڑنا آسان نہیں ڈیسیا:۔
آئین کی 93 ویں ترمیم کے بعد اردو والوں کو اپنی مادری زبان میں تعلیم حاصل کرنے کا حق ان کے بنیادی حق کے طور پر تسلیم کیا جانا چاہیے اور اس کا نفاذ فورا کیا جانا چاہیے۔
آئیں دیکھیں کہ اس ضمن میں پندرہ سو سال قبل نازل ہونے والی عظیم کتاب کیا فرماتی ہے، جس کے متعلق حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ اس کے عجائبات کبھی ختم نہ ہوں۔
آئیے اب عبداللہ جاوید کی ایک اور مختصر مگر بلیغ و جامع نظم " اڑا جو میں " دیکھتے ہیں، اس نظم کا انتخاب ہم نے ان کے دوسرے شعری مجموعہ " حصار امکاں " سے کیا ہے۔
آئیے صرف "پھولوں " اور "پودوں " کے پیش نظر اساطیر کی جمالیات پر نظر ڈالیں جو "سائیکی" اور تخیل کے تحرک سے روشن ہوئی ہے اور جسے " سی" نے نقطۂ عروج پر پہنچا دیا ہے۔
آئیے میرے ساتھ انہوں نے مسکرا کر کہا اور ڈاکٹر صاحب کو بازو سے پکڑ کر اس کمرے میں لے گئے اب باہر موجود سب لوگ بہت بے قراری کے عالم میں ان کا انتظار کر رہے تھے۔
آئے وہ یاں خدا کرے، پر نہ کرے خدا کہ یوں رات کے وقت مے پیے، ساتھ رقیب کو لیے خداکرے کہ وہ آئے لیکن خدا نہ کرے کہ یوں آئے کہ رات کے وقت مے پیے الخ۔
آبائی مکان کے ایک چوتھائی حصّے میں (جو میرے لیے کافی تھا) خوش نماسی راہی ؔ منزل تعمیر کرالی اور ستمبر ء کے دن کانپور سے نقل مکانی کر کے راہیؔ منزل میں بوریا بستر جما لیا۔
آج ان کی ایک آنکھ جھپکتی ہوئی اور ایک سانس چلتا ہوا اور ایک زبان بولتی ہوئی باقی نہیں بچی، ان کے بلند و بالا پختہ اور خوبصورت کشادہ اور زینت دار محل ویران کھنڈر پڑے ہوئے ہیں۔
آج ایک موت کو نہ پکارو اور بہت سی موتوں کو پکارو کہہ دو کیا بہتر ہے یا وہ بہشت جس کا پرہیز گاروں کے لیے وعدہ کیا گیا ہے جو ان کا بدلہ اور ٹھکانہ ہو گی۔
آج بھی اس بات پر حیرانی ہوتی ہے کہ حسرتؔ موہانی جیسا عظیم شاعر ترقی پسند ادب کی تحریک کو مثبت انداز سے دیکھتا تھا، جب کہ اس کا اپنا رنگ سخن قدیمی انداز کا اور پختہ تھا۔
آج بھی اعلان کرتا ہوں اور جب تک میری زندگی باقی ہے، ہر صبح کو ہر شام کو میرا پہلا فرض یہی ہو گا کہ سپاہیوں کو ورغلاؤں اور ان سے کہوں کہ گورنمنٹ کی نوکری چھوڑ دو۔
آج بھی پروفیسروں اور ٹیچروں میں سے کوئی اگر ادب کے کسی موضوع پر قلم اٹھاتا ہے تو یار لوگ اسکے لتے لے ڈالتے ہیں کہ میاں تمھیں ادب کے پھڈے میں ٹانگ اڑانے کی کیا ضرورت ہے۔
آج رسالدارنی اور شکورن دونوں گزر چکے ہیں مگر میں نے یہ وہ واقعہ دیکھا کہ اب بھی جب کبھی خیال آتا ہے اور شکورن کی صورت نظر آتی ہے تو میں بید کی طرح کانپ جاتی ہوں۔
آج سے 15 ارب سال پہلے دراصل بگ بینگ رو نما ہوا تھا جس سے کائنات کا ابتدائی مادّہ ہر سو بکھرا اور اس کے نتیجے میں یہ سلسلۂ افلاک و اجرام سماوی وجود میں آیا۔
آج کر ڈالو آج کا کام کل پہ مت ٹالو یاد یہ بات کام کی رکھو کاہلوں سے نہ دوستی رکھو جاہلوں سے نہ ربط ہی رکھو ان سے کہنا کہ جاؤ رستہ لو جو بھی کرنا ہے۔
آج کل اکثر دینی مدارس میں اسی طرح کا ماحول پایا جاتا ہے، اور جب تک ہندوستانی مدارس سے اس طرح کا ماحول ختم نہیں ہو جاتا تب تک ہرگز ہرگز ہندوستان کے مدارس ترقی نہیں کر سکتے۔
آج کل زندگی کی نئی قدروں نے دستور حیات کا بڑا کمال اسے قرار دیا ہے کہ مادی اقتدار سے فرد کو زیادہ سے زیادہ بے دخل کر کے زندگی کو اجتماعیت اور اشتراکیت کا رنگ دیا جائے۔
آج کل یہ ملکۂ سبا، وہ سلیمان ہو گیا (حضرت سلیمان ؑ سے ملکۂ سبا کی ملاقات کا واقعہ قرآن مجید میں ہے جو شرک کے مقابلے میں توحید کو واضح کرنے کے لئے پیش کیا گیا ہے۔
آج کی حقیقت کاردار-------- پہلے ہم سب سوچتے تھے کہ چھوٹے بچوں پر سویرڈپریشن کا اٹیک نہیں ہو سکتا جبکہ آج تسلیم کیا جا چکا ہے کہ یہ اٹیک کسی بھی عمر کے بچوں پر آ سکتا ہے۔
آج کے مکر و فریب، چھل کپٹ اور خود غرضی کی دنیا میں بچپن کی معصومیت کو بچائے رکھنا ان کا ایک ایسا وصف ہے جو ایسے اچھوتے موضوع پر ایسی خوبصورت کہانی میں اجاگر ہو گیا ہے۔
آج گلیاں بنی ہوئی ہیں اور چوڑی چکلی گلیاں جن سے کل تک بیل گاڑی غلّہ لے کر میرے دروازے تک چلی آتی تھی، آج اس قدر تنگ ہو چکی ہیں کہ رکشے کا گزر بھی مشکل ہے۔
آج یہاں کل وہاں چلے مستی کا عالم ساتھ رہا ہم دھول اڑاتے جہاں چلے آئے بن کر سرخوشی ابھی آنسو بن کر بہہ چلے ابھی سب کہتے ہی رہ گئے، ارے ! تم کیسے آئے کہاں چلے؟
آخر آپس میں مشورہ کیا کہ یوسف کی موجودگی میں ممکن نہیں کہ والد بزرگوار کی خصوصی محبت و توجہ کو ہم اپنی طرف کھینچ سکیں، اس لیے یوسف کا قصد ہی یہاں سے ختم کر دینا چاہیے۔
آخر ایک دن ابّا جان نے اپنی واسکٹ کی جیب سے سیپ کے دستے کا چھوٹا سا چاقو نکالا اور سیب کے درخت پر چڑھ کر نہایت آہستگی اور احتیاط کے ساتھ ایک ٹہنے سے دو سیب توڑے۔
آخر ایک دن ایک بھاری پتھر بدھ کے ایک مندر پرا گرا اور اس کا سنہری گنبد ٹکڑے ٹکڑے ہو کر نیچے گر پڑا اور اس کے ساتھ ہی بدھ کا ایک قدیم مجسمہ چکنا چور ہو گیا۔
آخر دم قافلہ سالار کے ساتھ ظلم سے ہاتھ اٹھانا نہیں آتا ہے تو پھر کچھ رعایت ہی کرو اپنے گرفتار کے ساتھ حد سے بڑھ کر بھی تغافل نہیں اچھا ہوتا کچھ تعلق بھی تو رکھتے ہیں۔
آخر کار ان تمام ذرائع اور حرام طریقوں سے کمایا ہوا وہی مال وزر اپنے کمانے والے کے لئے بعد مرگ ایک ایسا توشہ اور ذریعہ بن جاتا ہے جو اسے جہنم کی آگ تک پہنچا دیتا ہے۔
آخر کار میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے بارے میں عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (مذی نکلنے پر) صرف وضو کرنا کافی ہے۔
آخر کہاں تک سہوں، میرے سر سے پاؤں تک آگ لگ گئی اور انگاروں پر لوٹنے لگی، اس غصّے اور طیش میں یہ کہاوت (بیل نہ کودا کودے گون، یہ تماشا دیکھے کون) کہتی ہوئی وہاں سے اٹھی۔
آخر یہ طے ہوا کہ جہاں میں امی جی کی اور بہت سی خواہشیں اور خوشیاں پوری نہیں کر سکاوہیں اس خواہش کی عدم تکمیل پربھی ہلکے سے دکھ اور افسوس کے ساتھ ماندہ زندگی گزار لوں گا۔
آخر یہی دل میں آیا کہ صلاح کے لیے بی بی سے بہتر کوئی ذریعہ نہیں اور خدا کو کچھ اس خاندان کی فلاح ہی منظور تھی کہ نصوح نے بی بی کو پڑھا لکھا بھی لیا تھا۔
آخرت کے عذاب تو ابھی باقی ہیں جو سخت تر اور بدتر ہیں، بیہقی کی ایک حدیث میں ہے کہ رسول اللہ نے رات کے وقت کھیتی کاٹنے اور باغ کے پھل اتارنے سے منع فرما دیا ہے۔
آخرکار (عذاب آنے پر) ہم نے بچا لیا، ہود کو بھی، اور ان سب کو بھی جو ان کے ساتھ تھے، اپنی رحمت سے، اور جڑ کاٹ کر رکھ دی ہم نے ان سب کی جو جھٹلاتے تھے۔
آخرکار گیس اتنی گرم ہو جاتی ہے کہ "ہائیڈروجن" کے ایٹم جب آپس میں ٹکراتے ہیں تو وہ زیادہ دیر اکٹھے اچھل کود بند نہیں کرتے بلکہ آپس میں ضم ہو کر "ہیلئم" تشکیل دیتے ہیں۔
آخری رکعت میں بیٹھتے پھر جب موذن اذان دیتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہوتے اور دو رکعتیں پڑھتے جو بہت ہلکی ہوتیں اس باب میں حضرت ابو ایوب سے بھی روایت ہے۔
آدم علیہ السلام نے اسے سمجھایا، لیکن وہ نہ سمجھا بالا خر حضرت آدم علیہ السلام نے دونوں کو بارگاہ الہی میں قربانیاں پیش کرنے کا حکم دیا اور فرمایا کہ جس کی قربانی قبول ہو جائے گی۔
آدمی جب نماز کے لیے کھڑا ہو یا نماز پڑھے تو اپنے آگے اور داہنی سمت نہ تھوکے بلکہ بائیں طرف تھوکے بشرطیکہ جگہ ہو یا بائیں پاؤں کے نیچے تھوک لے اور پھر اس کو مسل دے۔
آذربیجان فتح کر کے باب کے متصل پہنچ گئے تھے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک نئی فوج تیار کر کے ان کی مدد کو بھیجی، باب کا رئیس جس کا نام شہر براز تھا۔
آرزو اطیبؔ یہ کرشمہ بھی دیکھ اب ہوگا ٭ کبھی مئے خانے بگڑتے نہیں دیوانوں سے اس سے کہ دو کہ نہ کھیلا کریں پیمانوں سے زور دے اپنی بصارت پہ کہ تحریر کھلے اس کا چہرہ ہے۔
آرمی کی ملازمت کے سات سالوں (12 جون 1956ء تا 12 جون 1963ء ) کے دوران ان کا قیام زیادہ تر نوشہرہ چھاؤنی میں رہا، جہاں وہ رسالے کے ایک سوار کی حیثیت سے خدمات انجام دیتے رہے۔
آزاد اور غلام خواتین کے سرپرستوں کو بھی یہ تاکید کی گئی کہ وہ اس معاملے میں قطعی کوئی رکاوٹ نہ ڈالیں اور اگر وہ ایسا کریں تو خاتون اس معاملے کو عدالت میں لے جا سکتی ہے۔
آس پاس رہے جبکہ ممکن نہیں وصال اطیبؔ آس قائم رہے نہ پیاس رہے ٭ ساحل اپنا نہ سمندر نہ سفینہ اپنا کوئی جینا نہیں ائے دوست یہ جینا اپنا اپنی تہذیب و ثقافت کو بھلا بیٹھے ہیں۔
آس پاس پھیلے پانی کی سطح اتنی گہری ہو چکی تھی کہ صرف تیر کر ہی وہاں سے گزرا جا سکتا تھا اور بارش کی اندھیری کالی رات میں راستہ تلاش کر نا اور بھی مشکل کام تھا۔
آس پاس کے علاقوں پر کامیاب یلغار کے بعد"طریف" نے موسی کو اطلاع دی کہ فضاء سازگار ہے، اگر حملہ کیا جائے تو جلد ہی عوام کو ظالم حکمرانوں کے پنجۂ تسلط سے نجات دلائی جا سکتی ہے۔
آسان ان معنوں میں کہ ان کی تنقید کے طویل سفر کے کئی سنگ ہائے میل ہیں اور کسی بھی ایک سنگ میل کو منزل کا نام دے کر ہم اپنی گفتگو کی راہ کا تعین کرسکتے ہیں۔
آستینش گرفت سرہنگی کہ بیا نعل بر ستورم بند * * * * حکایت عالمی معتبر را مناظرہ افتاد با یکی از ملاحدہ لعنہم اللہ علی حدہ و بہ حجت با او بس نیامد، سپر بینداخت و برگشت۔
آسمان و زمین، عرش و کرسی کی تخلیق، شب و روز کا منظم سلسلہ، ہر چیز پر اللہ کے علم کا احاطہ، اللہ تعالی کسی بھی قسم کی کمزوری اور عیب سے پاک ہونے پر دلالت کرتا ہے۔
آسمان پر چلا گیا اور تم یہ جانتے ہو کہ جب کسی معاملہ میں شیطان کود پڑتا ہے تو کیا کچھ نہیں ہو جاتا اور وہ بے حیائی و برائی پر اکسانے کے علاوہ اور کیا کرتا ہے۔
آسمانوں اور زمین (کی اس عظیم الشان کائنات) کو اس سے کہ یہ دونوں ٹل جائیں اپنی اپنی جگہ سے اور اگر کبھی یہ ٹل جائیں تو پھر کون ہے جو ان کو روک سکے اس کے بعد؟
آسمانوں اور زمین کی چھپی چیزیں (ف ) اور جانتا ہے جو کچھ تم چھپاتے ہو اور ظاہر کرتے ہو (ف ) آسمان کی چھپی چیزوں سے مینہ اور زمین کی چھپی چیزوں سے نباتات مراد ہیں۔
آل عمران: 102) (اے مؤمنو اللہ سے ڈرو جیسا کہ اس سے ڈرنے کا حق ہے) میں تقوی کے یہی معنی مراد ہیں اور مذکورہ بالا حدیث میں بھی تقوی یعنی پرہیزگاری کا یہی کامل درجہ مراد ہے۔
آل عمران:135) (اور وہ لوگ جو اگر کبھی کسی گناہ کا ارتکاب کر بیٹھتے ہیں یا اپنے آپ پر ظلم کر لیتے ہیں تو اللہ کو یاد کرتے ہیں اور اس سے اپنے گناہوں کی مغفرت مانگتے ہیں۔
آمدن (آنا) سے فعل ماضی قریب کی گردان: آمدہ است (وہ آیا ہے)، آمدہ اند (وہ آئے ہیں)، آمدہ ای (تو آیا ہے)، آمدہ اید (تم آئے ہو)، آمدہ ام (میں آیا ہوں)، آمدہ ایم (ہم آئے ہیں)۔
آنان کہ کنج عافیت بنشستند دندان سگ و دہان مردم بستند کاغذ بدریدند و قلم بشکستند وز دست و زبان حرف گیران پرستند ملک گفتا : ہر آینہ ما را خردمندی کافی باید کہ تدبیر مملکت را شاید۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ارشاد گرامی کے بعد بطور استدلال آیت کریمہ کی تلاوت فرما کر آگاہ فرمایا کہ خوب اچھی طرح سن لو کہ اللہ تعالی بھی یہی ارشاد فرماتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میری امت کے اکثر عمریں ساٹھ سے لیکر ستر تک ہوں گی اور ان میں سے کم ہی ایسے لوگ ہوں گے جو ستر سے تجاوز کریں گے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اپنے سر پر چادر ڈال کر اس جگہ سے جلدی گزرنا جیسا کہ کسی جگہ سے کوئی خوفزدہ شخص جلد سے جلد گزر جاتا ہے، اس وجہ سے تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جس وقت وفات پائی، مدینہ منورہ منافقوں سے بھرا پڑا تھا جو مدت سے اس باتکے منتظر تھے کہ رسول اللہ کا سایہ اٹھ جائے تو اسلام کو پامال کر دیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سچ فرمایا کہ سب سے زیادہ سخت امتحان نبیوں کا ہوتا ہے، پھر صالح لوگوں کا پھر ان سے نیچے کے درجے والوں کا پھر ان سے کم درجے والوں کا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مرد کو عورتوں کے درمیان چلنے سے اس لیے منع فرمایا کہ مرد عورت کا اختلاط نہ صرف یہ کہ مختلف قسم کی برائیوں کے فتنہ میں مبتلا کر دیتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر صحابہ کو تیاری کا حکم دیا اور چونکہ یہ نہایت تنگی اور عسرت کا زمانہ تھا، اس لئے لوگوں کو زر و مال سے اعانت کی ترغیب دلائی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا تکیہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا تکیہ، کہ جس پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم تکیہ فرماتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پیاز کھانے کا مسئلہ اور حضرت ابو زیاد کہتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے (پکی ہوئی) پیاز کے بارے میں پوچھا گیا (کہ وہ حرام ہے یا حلال؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنی قبر سے اٹھ کر بقیع قبرستان پہنچیں گے، وہاں اہل بقیع آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اپنی اپنی قبروں سے باہر آکر آپ صلی اللہ علیہ وسلم پاس جمع ہوں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے جواب میں فرمایا کہ وہ بھی انہیں میں سے ہیں اور ایک روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ اپنے باپوں کے تابع ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ( کہ اس موقع پر میں حضرت موسی علیہ السلام سے کہا ) کہ میں باربار اپنے پروردگار سے تخفیف کی درخواست کر چکا ہوں، اور مجھ کو شرم آتی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پھر وہ دوزخی (آپس میں ) کہیں گے کہ اب ہمیں براہ راست اپنے پروردگار ہی سے نجات کی التجا کرنی چاہئے کیونکہ وہی قادر مطلق رحیم وکریم اور غفار ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر اپنا کرتہ اٹھا دیا اسید آپ کے پہلو سے لپٹ گئے اور پہلو پربوسہ دینا شروع کر دیا اور کہنے لگے یا رسول اللہ میں صرف یہی چاہتا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی جنگ کے اوقات اور حضرت قتادہ، حضرت نعمان ابن مقرن سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا " میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ جہاد کیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ عنلیہ وسلم کی انکساری وشفقت " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کچھ لڑکوں کے پاس گزرے تو آپ نے ان کو سلام کیا۔
آنحضرت نے جب اس کی پریشان حالی دیکھی تو لوگوں کو اس کی طرف متوجہ کیا کہ وہ صدقہ و خیرات کے ذریعہ ہی اس کی مدد کریں تا کہ وہ قرض کے بار سے ہلکا ہو جائے۔
آنٹی نے ایک ہی کلمہ یاد کر رکھا تھا کہ میری بہنوں نے میری زندگی تباہ کر دی اپنی ناکام شادی اور ناکام زندگی کی ذمہ دار وہ امی اور آنٹی عفت کو مرتے دم تک ٹھہراتی رہیں۔
آنکھ کنارے 37 محبت بھی کچھ ایسی 38 ایک نظم 40 اذیت 41 ہم جیسے آوارہ دل 42 مجھے تم یاد آتے ہو 47 ماتم 48 ایک نظم 50 تنہائی 51 ایک نظم 53 محبت ذات ہوتی ہے۔
آنکھوں والوں کے لیے  اور اللہ نے ہر جاندار ایک طرح کے پانی سے پیدا کیا، کوئی پیٹ کے بل چل رہا ہے تو کوئی دو ٹانگوں پر اور کوئی چار ٹانگوں پر جو کچھ وہ چاہتا ہے۔
آنکھیں بڑی بڑی تھیں، قد میانہ مائل بہ پستی تھا، پیٹ بڑا اور سر کے بال کسی قدر اڑے ہوئے تھے، داڑھی گھنی اور لمبی تھی، دہن کشادہ تھا اور سر اور داڑھی کے بال سفید ہوگئے تھے۔
آنکھیں بھی دی ہیں، جن سے وہ دیکھ سکتے ہیں، کان دیئے ہیں، جن سے سن سکتے ہیں، عقل و بصیرت دی ہے جن سے حق اور باطل اور جھوٹ اور سچ کے درمیان تمیز کر سکتے ہیں۔
آنے والوں نے تسلی دی کہ گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے، ہمارے درمیان ایک جھگڑا ہے، ہم آپ سے فیصلہ کرانے آئے ہیں، آپ حق کے ساتھ فیصلہ بھی فرمائیں اور سیدھے راستے کی طرف ہماری رہنمائی بھی۔
آٹھویں صدی عیسوی میں قرطبہ کے اندر ایسی حسین و جمیل اور مضبوط عمارت کا وجود حیرت انگیز بات ہے، جبکہ اس دوران میں دنیا میں عام طور پر انجینئرز میں اتنی قابلیت بھی نہیں پائی جاتی تھی۔
آپ (ان کافروں سے) فرمائیے: ذرا یہ تو بتاؤ اگر تم پر اﷲ کا عذاب آجائے یا تم پر قیامت آپہنچے تو کیا (اس وقت عذاب سے بچنے کے لیے) اﷲ کے سوا کسی اور کو پکارو گے؟
آپ انگلیاں چٹخوا کر، سر کی کھال میں تیل جھسوا کر، کانوں میں روئی دے کر، لحاف میں سر لپیٹ کر سوئیے، ایک لمحے کے اندر آپ کو جگا کے اٹھا کے بٹھا نہ دیں تو میرا ذمہ۔
آپ باہر تشریف لے جائیے اور ان میں سے کسی کے ساتھ کلام نہ کیجئیے، یہاں تک کہ آپ اپنے قربانی کے جانوروں کو ذبح کر دیجئیے اور اپنا سرمونڈھنے والے کو بلائیے تاکہ وہ آپ کا سرمونڈھے۔
آپ بنی اسرائیل سے پوچھ لیں کہ ہم نے انہیں کتنی واضح نشانیاں عطا کی تھیں، اور جو شخص اﷲ کی نعمت کو اپنے پاس آجانے کے بعد بدل ڈالے تو بیشک اﷲ سخت عذاب دینے والا ہے۔
آپ تو صرف اسی شخص کو ڈر سناتے ہیں جو نصیحت کی پیروی کرتا ہے اور خدائے رحمان سے بن دیکھے ڈرتا ہے، سو آپ اسے بخشش اور بڑی عزت والے اجر کی خوشخبری سنا دیں 12۔
آپ جب عسفان پہنچے تو بشر بن سفیان کعبی نے آپ کو خبر دی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قریشیوں نے آپ کے آنے کی خبر پا کر مقابلہ کی تیاریاں کر لی ہیں۔
آپ خاموش رہے جب آپ نے جمرہ ثانیہ کی رمی تو اس نے پھر یہی پوچھا آپ خاموش رہے جب آپ نے جمرہ عقبہ کی رمی کی تو اپناپاؤں رکاب میں رکھ کر پوچھا وہ سائل کہاں ہے؟
آپ خواہ مبتدی ہوں یا صاحب علم، آپ درس دے رہے ہوں یا حلقہ میں شرکت کر رہے ہوں، بہر کیف آپ اپنے طور پر ان حصوں کا مطالعہ ضرور کریں جو حلقہ یا درس کا موضوع ہوں۔
آپ سوچیں ! کہ اتنا بڑا آدمی جب تقاضہ کرے میرے در پر کھڑے کیسے جرأت کروں حرف انکار کی ٭٭٭ ﷺ فرش سے عرش پر جب بلائے گئے نار دوزخ سے گرمی اٹھا لی گئی واں تھے۔
آپ سے (اے پیغمبر!) غنیمتوں کے بارے میں، تو کہو کہ یہ غنیمتیں تو سب اللہ کی ہیں اور اس کے رسول کی (اللہ جو چاہے حکم دے، اور اس کے رسول اس کا حکم نافذ کریں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو ہاتھ میں ہلاتے ہوئے فرمانے لگے اس طریقہ سے کنکری مارو اس حدیث کے راوی یحیی نے ہاتھ ہلا کر بتلایا کہ اس طریقہ سے ہلا رہے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا مبارک پاؤں موڑ لیا اور دو سجدے فرمائے پھر ارشاد فرمایا کہ میں انسان ہوں جس طریقہ سے تم لوگ بھول جاتے ہو میں بھی بھول جاتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت سودہ سے فرمایا تو اس سے پردہ کیا کر) ہر چند کہ سودہ بنت زمعہ کا وہ بچہ بھائی قرار پایا مگر چونکہ وہ عتبہ کا نطفہ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آج کی طرح یا اس سے بھی بہتر اس باب میں حضرت عبداللہ بن بسر، عبداللہ بن مغفل اور ابو ہریرہ رضی اللہ عنہم سے احادیث منقول ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللّہمّ صلّ علی محمّد وآل محمّد کما صلّیْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ اللّہمّ بارکْ علی محمّد وآل محمّد کما بارکْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللّہمّ صلّ علی محمّد وعلی آل محمّد کما صلّیْت علی آل إبْراہیم وبارکْ علی محمّد وعلی آل محمّد کما بارکْت علی آل إبْراہیم فی الْعالمین إنّک حمیدٌ مجیدٌ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اول تو اس نے میرے پاس پرورش پائی ہے اور خدا کی قسم اگر وہ پرورش کی ہوئی نہ ہوتی تو جب بھی میرے واسطے حلال نہیں تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر یہ نفل روزہ تھا تو کوئی حرج نہیں (ابو داؤد، ترمذی، دارمی) ایک اور روایت میں جو احمد اور ترمذی نے اسی کی مانند نقل کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ ذبح کرو خداوند قدوس کے واسطے اور جس ماہ تمہارا دل چاہے اور تم نیک کام کرو رضا الہی کے لیے اور کھانا کھلاؤ مساکین کو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ ٹھہر جاؤ وہ لوگ ٹھہر گئے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان لوگوں کو بلایا اور فرمایا تم رضامند نہیں ہوئے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس سے تم دریافت کر رہے ہو وہ سوال کرنے والے سے زیادہ علم نہیں رکھتا (یعنی خداوند قدوس کے علاوہ کسی کو اس کا علم نہیں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غسل کر کے کپڑے کا ایک لنگوٹ باندھ لی اور احرام باندھ پھر رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ذوالحلیفہ کی مسجد میں) نماز پڑھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پھر ان عورتوں سے نکاح کر کے فائدہ اٹھاؤ ہم ان عورتوں کے پاس گئے تو انہوں نے باہمی مدت مقرر کئے گئے نکاح سے انکار کر دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اس عورت نے کہا ماں تو اپنے بچے کو آگ میں نہیں ڈالتی (تو پھر اللہ تعالی اپنے بندوں کو دوزخ کی آگ میں کیوں ڈالتا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں ایک بچہ (بھی اگر مر جائے تو اس کے والدین کے لیے بشارت ہے) پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مبارک ہاتھ اس کی جانب بڑھایا (خرگوش کھانے کے واسطے ) اس شخص نے عرض کیا کہ میں نے دیکھا تھا کہ اس خرگوش کو خون آ رہا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہاں پر وضو کیا اور نماز ظہر کی دو رکعت ادا فرمائیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے (سترہ کی) ایک لکڑی کھڑی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چاند کی طرف دیکھا جو کہ چودھویں رات کا تھا اور فرمایا تم لوگ اپنے پروردگار کے سامنے پیش کیے جاؤ گے اور اسے اسی طرح دیکھ سکو گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس نماز میں سفر و شہر میں کوئی (زیادتی) نہیں کرتے تھے اور مغرب ہی کی نماز دن کے وتر (کہلاتے) ہیں اور اس کے بعد (سنت کی) دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم حکم دیجئے، آپ نے فرمایا جاؤ ایک غلام آزاد کرو، میں نے اپنی گردن پر ہاتھ رکھ کر کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں تو صرف اس کا مالک ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ابوبکر کو حکم کیا انہوں نے اس کا گوشت تقسیم کیا سب ساتھیوں کو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم آگے بڑھے جب اثابہ میں پہنچے جو درمیان میں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مالک بن خشم اور معن بن عدی کو حکم دیا کہ اس مکان کو (جس کا نام از راہ خداع و فریب مسجد رکھا تھا) گرا کر پیوند زمین بنا دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر ان کا اس طرح بیٹھے رہنا گراں گزرا لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نکلے اور تمام ازواج مطہرات کے حجروں پر گئے اور سلام کرے واپس تشریف لے آئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف (اے پیغمبر !) تاکہ یہ لوگ غور و فکر سے کام لیں اس کی آیتوں میں اور تاکہ یہ سبق لیں (اور نصیحت حاصل کریں) عقل سلیم رکھنے والے ۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس مرتبہ بھی انکار کر دیا، اس کے بعد وہ پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آیا اور کہنے لگا کہ اے محمد! میری بیعت فسخ کر دیجئے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ایسے شخص کو چاہئے کہ وہ اپنے دونوں ہاتھوں کے ذریعے مال و زر کمائے اور اس طرح اپنی ذات کو بھی فائدہ پہنچائے اور صدقہ و خیرات بھی کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں تمہیں ایک ایسی دعا نہ بتا دوں جسے اگر تم پڑھ لیا کرو تو اللہ تعالی تمہارا فکر دور کر دے قرض کے بارے میں تمہیں نجات دے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے جو اچھی طرح اسلام لایا (یعنی دل سے سچا مسلمان ہوا) اس سے تو جاہلیت کے کاموں کا مؤاخذہ نہ گا اور جو برا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ مسلمان جس کی زبان اور ہاتھ سے مسلمان بچے رہیں (یعنی نہ زبان سے کسی مسلمان کی برائی کرے اور نہ ہاتھ سے کسی کو ایذا دے)۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ گویا میں موسیؑ کو دیکھ رہا ہوں، (پھر موسیؑ کا رنگ اور بالوں کا حال بیان کیا جو (راوی حدیث) داؤد بن ابی ہند کو یاد نہ رہا)۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کیوں نہیں جانتا، نقیر ایک لکڑی ہے، جسے تم کھود لیتے ہو، پھر اس میں قطیعا (ایک قسم کی چھوٹی کھجور، اس کو شریر بھی کہتے ہیں) بھگوتے ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس نماز میں سفر و شہر میں کوئی (زیادتی) نہیں کرتے تھے اور مغرب ہی کی نماز دن کے وتر (کہلاتے ) ہیں اور اس کے بعد (سنت کی) دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی کا بنیادی اصول یہی تھا کہ پروردگار عالم جو حکم دے فورا اس کی اطاعت و فرمانبرداری کریں اور اس کے بعد اس حکم پر اپنے متبعین کو بھی عمل کرائیں۔
آپ فارغ ہو کر جب باہر تشریف لائے تو حضرت عباس نے آپ سے درخواست کی کہ یہ کنجی مجھ کو مل جائے اس پر آیت نازل ہوئی اور کنجی عثمان بن طلحہ ہی کے حوالہ کی گئی۔
آپ فرما دیجئے: (اے کافرو!) ذرا غور تو کرو اگر تم پر اس کا عذاب (ناگہاں) راتوں رات یا دن دہاڑے آپہنچے (تو تم کیا کرلوگے) وہ کیا چیز ہے کہ مجرم لوگ اس سے جلدی چاہتے ہیں۔
آپ فرما دیں کہ تم اللہ کے حضور سے کوئی (اور) کتاب لے آؤ جو ان دونوں سے زیادہ ہدایت والی ہو (تو) میں اس کی پیروی کروں گا اگر تم (اپنے الزامات میں) سچے ہو 50۔
آپ فرما دیں: اگر آخرت کا گھر اللہ کے نزدیک صرف تمہارے لئے ہی مخصوص ہے اور لوگوں کے لئے نہیں تو تم (بے دھڑک) موت کی آرزو کرو اگر تم (اپنے خیال میں) سچے ہو 95۔
آپ قدیم زمانے کے عرب کی حالت کو چھوڑ کر تھوڑی دیر کے لیے آج اس زمانے کی حالت کو لے لیجیے جب کہ احوال و وقائع کو ریکارڈ کرنے کے ذرائع بے حد ترقی کر چکے ہیں۔
آپ مصر جا کر اہل مصر سے اور اس قافلے والوں سے، جو ہمارے ساتھ آیا ہے، پوچھ لیں کہ ہم جو کچھ بیان کر رہے ہیں، وہ سچ ہے، اس میں جھوٹ کی کوئی آمیزش نہیں ہے۔
آپ نے انہیں بہت اچھا کہا اور ان کو بڑی دعائیں دیں لیکن پھر بھی یہی فرماتے رہے کہ لوگو مجھے مشورہ دو میری بات کا جواب دو اس سے مراد آپ کی انصاریوں کے گروہ سے تھی۔
آپ نے ایک قاری سے فرمایا قرآن پڑھو پڑھتے پڑھتے جب اس آیت فکیف تک پہنچا تو آپ اس قدر روئے کہ دونوں رخسار اور داڑھی تر ہو گئی اور عرض کرنے لگے یا رب جو موجود ہیں۔
آپ نے جواب دیا :"ہاں ! مجھے قسم یاد تھی لیکن میں اگر کسی بات کی قسم کھا لیتا ہوں اور اس کے علاوہ دوسری بات مناسب جانتا ہوں تو اسی مناسب امر کو اختیار کر تا ہوں۔
آپ نے حضرت ابوبکر کو امیر حج مقرر کر کے بھیجا تھا اور حضرت علی کو تیس یا چالیس آیتیں قرآن کی اس صورت کی دے کر بھیجا کہ آپ چار ماہ کی مدت کا اعلان کر دیں۔
آپ نے خدا ترس کتا بھی ضرور دیکھا ہو گا، اس کے جسم میں تپّسیا کے اثرات ظاہر ہوتے ہیں، جب چلتا ہے تو اس مسکینی اور عجز سے گویا بار گناہ کا احساس آنکھ نہیں اٹھانے دیتا۔
آپ نے سلام پھیرنے کے بعد انہیں نصیحت کرتے ہوئے فرمایا : " اللہ تمہارے شوق کو زیادہ کرے مگر آئندہ ایسا نہ کرنا" اس واقعہ سے آپؐ نے انہیں اس رکعت کو لوٹانے کا حکم نہیں دیا۔
آپ نے سن کر فرمایا، عبد اللہ کے پاس جاؤ اور اسے کہو: "اپنے باپ کو گھر آنے سے نہ روکے !" چنانچہ وہ لوگ عبد اللہ کے پاس آئے اور انہیں آنحضورؐ کے ارشاد سے آگاہ کیا۔
آپ نے فرمایا آیت (اوتسریح باحسان) میں، جب تیسری طلاق کا ارادہ کرے تو عورت کو تنگ کرنا اس پر سختی کرنا تاکہ وہ اپنا حق چھوڑ کر طلاق پر آمادگی ظاہر کرے، یہ مردوں پر حرام ہے۔
آپ نے فرمایا اگر میں تمہیں خبر دوں کہ دشمن تمہاری طرف چڑھائی کر کے چلا آ رہا ہے اور عجب نہیں کہ صبح شام ہی تم پر حملہ کر دے تو کیا تم مجھے سچا سمجھو گے؟
آپ نے فرمایا اے صدیق کی لڑکی یہ نہیں بلکہ یہ وہ ہیں جو نمازیں پڑھتے ہیں، روزے رکھتے ہیں، صدقے کرتے ہیں، لیکن قبول نہ ہونے سے ڈرتے ہیں، یہی ہیں جو نیکیوں میں سبقت کرتے ہیں۔
آپ نے فرمایا جب خود کھائے تو اسے بھی کھلائے اور جب خود پہنے تو اسے بھی پہنائے اور چہرے پر نہ مارے اور برا بھلا نہ کہے اور اسے الگ نہ سلائے مگر اپنے ہی گھر میں۔
آپ نے فرمایا جس نے اسلام کے زمانہ میں نیک کام کئے اس کو جاہلیت کے عملوں کا مواخذہ نہ ہو گا اور جس نے برا کیا اس سے اول اور آخر دونوں اعمال کا مواخذہ ہو گا۔
آپ نے فرمایا جو سب سے زیادہ مہمان نواز سب سے زیادہ پرہیزگار سب سے زیادہ اچھی بات کا حکم دینے والا سب سے زیادہ بری بات سے روکنے والا سب سے زیادہ صلح رحمی کرنے والا ہے۔
آپ نے فرمایا جو شکاری جانور یا شکار حاصل کرنے والے خود شکار کرنے والے اور سدھائے ہوئے تمہارے لئے شکار روک رکھیں اور تم نے ان پر اللہ کا نام لے لیا ہو اسے تم کھا لو۔
آپ نے فرمایا دریں اثنائ، کہ میں سویا ہوا تھا، میں نے اپنے آپ کو جنت میں دیکھا، وہیں ایک محل کے پہلو میں ایک عورت وضو کر رہی تھی، میں نے پوچھا کہ یہ محل کس کاہے؟
آپ نے فرمایا دور رہو تم یقینا خیر پر ہو (ابن ابی حاتم) حضرت سعید سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میرے اور ان چاروں کے بارے میں یہ آیت اتری ہے۔
آپ نے فرمایا شرک، قتل، میدان جنگ سے بھاگنا، مال یتیم کھانا، سود خوری، پاکدامنوں پر تہمت لگانا، ماں باپ کی نافرمانی کرنا، بیت اللہ الحرام کی حرمت کو توڑنا جو زندگی اور موت میں تمہارا قبلہ ہے۔
آپ نے فرمایا مہینہ اتنا ہوتا ہے اور تین بار سب انگلیوں کو کھلا رکھا اور اتنا ہوتا ہے اور سب انگلیوں کو کھلا رکھا (ماسوا ایک) آج دن پورے ہو گئے تو قسم بھی پوری ہو گئی۔
آپ نے فرمایا میری امت کے دو شخص اللہ رب العزت کے سامنے گھٹنوں کے بل کھڑے ہو گئے ایک نے کہا اللہ میری بھائی سے میرے ظلم کا بدلہ لے اللہ نے اس سے فرمایا ٹھیک ہے۔
آپ نے فرمایا نماز کو وقت پر ادا کرنا پوچھا اس کے بعد فرمایا ماں باپ کے ساتھ سلوک و احسان کرنا پوچھا پھر کونسا پھر اللہ کی راہ میں جہاد کرنا ایک اور صحیح حدیث میں ہے۔
آپ نے فرمایا کہ اللہ تعالی کی مار پڑے یہود پر بیشک اللہ تعالی نے ان پر مردار کی چربی حرام فرمائی تو انہوں نے اس چربی کو پگھلا کر اسے بیچ کر اس کی قیمت کھا بیٹھے۔
آپ نے فرمایا کہ انہوں نے کوئے کو خبر لینے لیے بھیجا لیکن وہ ایک لاش پر بیٹھ گیا، دیر تک وہ واپس نہ آیا تو آپ نے اس کے لیے ہمیشہ ڈرتے رہنے کی بد دعا کی۔
آپ نے فرمایا کیا اللہ تعالی کا یہ فرمان نہیں یاایھا الذین امنو ا ا ستجیبو اللہ وللرسول اذا دعا کم یعنی ایمان والو اللہ اور اس کے رسول کی بات مان لو جب بھی وہ تمہیں پکاریں۔
آپ نے فرمایا ہاں اس پر وہ حبشی فرط شوق میں روئے اور اس قدر روئے کہ اسی حالت میں فوت ہو گئے رضی اللہ تعالی عنہ و ارضاہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
آپ نے فرمایا ہاں، اسی جیسا اور اسی جتنا لیکن ہر بھلائی کا بدلہ دس گنا کر کے دیا جائیگا پس اس پر افسوس ہے جس کی اکائیاں دہائیوں سے بڑھ جائیں، (ابن مردویہ) حضرت حسن فرماتے ہیں۔
آپ نے مجھ کو زمانہ بیت گیا اس کی کیفیت نہ گئی وہ لوگ کرتے رہے مجھ پہ تبصرہ اکثر دلوں سے جن کے اثرؔ میری انسیت نہ گئی *** ملّاح سفینے کے ایسے بھی تو ہوتے ہیں۔
آپ نے پانی منگوا کر وضو کیا پھر وضو کے پانی کا چھینٹا مجھے دیا جس سے مجھے ہوش آیا، تو میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم میں اپنے مال کی تقسیم کس طرح کروں؟
آپ نے پورے سکون سے فرمایا کچھ دن اور صبر کر لو پھر تو اس قدر امن و اطمینان ہو جائے گا کہ پوری مجلس میں، بھرے دربار میں چوکڑی بھر کر آرام سے بیٹھے ہوئے رہو گے۔
آپ نے "آداب تجارت" کے نام سے احادیث مبارکہ کا انتخاب کیا اور حجاج کرام کی رہبری کے لئے "ہمدم حرمین شریفین" کے نام سے ایک کتاب بھی مرتب کی، یہ دونوں کتابیں ہنوز شائع نہیں ہو سکیں۔
آپ ٹرین یا گاڑی کی رفتار کا اندازہ ان ثابت یا ساکن چیزوں سے لگاتے ہیں جن سے آپ گزرتے ہیں یا جو آپ سے گزرتی ہیں، جیسے بجلی کے کھمبے، درخت، پیٹرول پمپ اور بذات خود زمین۔
آپ کا اپنا تو اس میں کوئی پتھر ہی نہیں کس لیے دوش پہ کہسار اٹھا رکھا ہے تو مری آنکھ کے گرداب کے نزدیک نہ آ اس میں وہ زہر ہے جو تجھ سے چھپا رکھا ہے۔
آپ کا ترجمہ تونہیں نہیں" انہوں نے بات کاٹ کر کہا "میرا تیرا وعدہ رہا آج کے بعد رات کو جگا کر کچھ نہ پوچھوں گا شاباش اب بتا "تھانے والوں نے رانو کو گرفتار کر لیا۔
آپ کا جو خدا نے دیا سب عنایت کیا کلمۂ طیّبہ کنکروں نے پڑھا جب نبوت کا جاری ہوا سلسلہ آپ کی ذات پر ہی ہوئی انتہا پھر عقیدت سے قلب اثر نے کہا آپ ہی کے ہیں۔
آپ کا طریقہ تھا کہ ایک دن روزہ رکھتے ایک دن افطار فرماتے اور رات کے پہلے نصف حصّہ میں عبادت کرتے اس کے بعد شب کی ایک تہائی آرام فرماتے پھر باقی چھٹا حصّہ عبادت میں گزارتے۔
آپ کا پیغمبر بنا کر بھیجا جانا کوئی انوکھی بات نہیں پہلی امتوں کی طرف بھی پیغمبر بھیجے جا چکے ہیں جو اس وقت تکذیب کرنے والوں کا حشر ہوا ان لوگوں کو بھی پیش نظر رہنا چاہیے۔
آپ کا چوتھا سوال یہ ہے: "قرآن کے ایک لفظ کی جگہ عربی کا دوسرا لفظ جو اس کے مترادف المعنی ہو، رکھ دیا جائے تو کیا اس لفظ کو "وحی منزل من اللہ" سمجھ لیا جائے گا؟
آپ کا چھٹا نکتہ آپ کے اپنے الفاظ میں یہ ہے: "آپ کا اگلا سوال یہ ہے کہ جو کام حضور ﷺ نے 23 سالہ پیغمبرانہ زندگی میں سرانجام دیے ان میں آنحضرت ﷺ کی پوزیشن کیا تھی؟
آپ کبھی ایک عام بات کرتے جس سے مراد عام حکم ہی ہوتا اور (عربی زبان کے قاعدے کے مطابق) کبھی عام الفاظ میں ایک بات کرتے لیکن اس سے مراد کوئی خاص (شخص، گروہ یا صورتحال) ہوتی۔
آپ کسی سے نفرت کر کے سکون سے نہیں رہ سکتے اور جب نفرت میں تشدد آ جا تا ہے تو اخلاقی طور پر نفرت کرنے والا نفرت کئے جانے والے سے نچلی سطح پر آ جاتا ہے۔
آپ کو اس معاملہ میں کوئی اختیار نہیں (اے پیغمبر ! آپ اس کو اللہ ہی کے حوالے کر دیں) وہ چاہے ان کو معاف کرے، یا سزا دے، بے شک یہ لوگ پکے ظالم (اور مجرم) ہیں۔
آپ کو جب اس کی قبر بتائی گئی تو (آپ وہاں تشریف لے گئے اور) اس کی قبر پر نماز پڑھی اور پھر فرمایا کہ " یہ قبریں اپنے مردوں کے لیے تاریکیوں سے بھری ہوئی ہوتی ہیں۔
آپ کو دیکھتے ہی اس کے ہاتھ سے ہاتھ چھڑا کر اپنے لشکروں سمیت بھاگ کھڑا ہوا اس شخص نے کہا سراقہ تم تو کہہ رہے تھے کہ تم ہمارے حمایتی ہو پھر یہ کیا کر رہے ہو؟
آپ کو چاہیے کہ اپنے چچا اظہر جاوید کی طرح محکمہ ڈاک میں با ذوق ادبی قارئین کی تعداد (کم از کم اپنے علاقے میں ) معلوم کر کے ان کے لیے کچھ اعزازی نسخے مختص کر دیں۔
آپ کی اقامت فتح کے موقعہ پر مکہ شریف میں رمضان شریف کے آخر تک انیس دن رہی آپ فرض نماز کو بھی قصر کرتے رہے روزہ بھی نہیں رکھا اور تمام لشکر جو تقریبا دس ہزار تھا۔
آپ کی دعوت کا فائدہ تو انہی لوگوں کو ہوتا ہے، اور انہیں ہی ہو سکتا ہے، اور وہی اس سے مستفید و فیضیاب ہو سکتے ہیں، جن کے اندر خوف و خشیت خداوندی کا جوہر موجود ہو۔
آپ کی رسوائی بھی خویش و احباب کو جن کے لیے تم نے چھوڑا احمدؔ ان کو نہیں اقرار شناسائی بھی غزل رنج و غم سے باغ دنیا کی فضا خالی نہیں جس میں گل بے خار ہوں۔
آپ کی عادت تھی کہ جب کسی چیز کی ضرورت پڑتی تو اول انسانوں سے پھر جنوں سے پھر شیطانوں سے دریافت فرماتے اس سوال کے جواب میں شیطانوں نے کہا کہ یہ کوئی مشکل چیز نہیں ہے۔
آپ کی وصیت کے مطابق آپ کی میراث کے مال کا ایک تہائی حصہ اللہ کی راہ میں، ایک تہائی غلاموں کو آزاد کرنے میں اور ایک تہائی آپ کے سابقہ مالکوں کی خدمت میں پیش کیا گیا۔
آپ ہمارے درمیان ٹھیک ٹھیک حق کے ساتھ فیصلہ کر دیجیے، بے انصافی نہ کیجیے اور ہمیں راہ راست بتائیے  یہ میرا بھائی ہے، اس کے پاس ننانوے دنبیاں ہیں اور میرے پاس صرف ایک ہی دنبی ہے۔
آپ ہی سے اے میرے ماہ کامل پھر آشکارا ہو جا ا کتا گئی طبیعت تاروں کی روشنی سے نالہ کشو اٹھا دو، آہ و فغاں کی رسمیں دہ دن زندگی ہے، کاٹو ہنسی خوشی سے دامن ہے۔
آپ "بقدر ظرف " کے عنوان سے "ندائے وقت اور "ابلیس کی ڈائری" کے عنوان سے " راول پنڈی ویوز" میں کالم بھی لکھتے رہے ابھی تک آپ کا کوئی مجموعہ منظر اشاعت پر جلوہ گر نہیں ہوا۔
آپؐ اس حقیقت سے بھی واقف تھے کہ قریش میں اب وہ وحدت نہیں رہی تھی اور وہ مسلمانوں سے خائف بھی تھے، لہذا وہ مسلمانوں کے بارے میں بغیر سوچے سمجھے کوئی قدم نہیں اٹھا پائیں گے۔
آپؐ نے زمین کی دو اقسام، پھلوں کی پیداوار اور مویشیوں پر، خواہ وہ مسلمانوں کے ہوں یا غیر مسلوں کے، محصول مقرر فرما دئے تھے، یہ زکوۃ، عشر، خراج، فئے اور جزیہ کی مدوں میں تھے۔
آپؓ نے نبی کریم ﷺ سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ﷺ آپ کے پاس اچھے برے ہر طرح کے لوگ آتے ہیں، کاش آپ امہات المومنین کو پردے کا حکم دیں تو کیا ہی اچھا ہو۔
آپکی بد دعا سے وہ ہلاک کر دیئے جائیں کیا ا سکی جگہ یہ بہتر نہیں کہ ان ہی دشمنوں کو اسلام کا محافظ اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا جاں نثار عاشق بنا دیا جائے؟
آپﷺ ایک بڑی چادر اپنے شانوں پر ڈالے ہوئے تھے اور آپﷺ نے اپنا سرمبارک مٹیالے رنگ کی ایک پٹی سے باندھ لیا تھا، پس آپﷺ نے فرمایا : " اے لوگو ! میرے قریب آ جا ؤ۔
آپﷺ نے فرمایا :" میری امت کے چند لوگ اللہ کی راہ میں لڑتے ہوئے مجھ کو دکھائے گئے، سمندر کے درمیان ( جہازوں پر ) سوار بادشاہوں کی طرح یا مثل بادشاہوں کے تختوں پر بیٹھے ہوئے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ اور نہ مجھ کو، مگر یہ کہ اللہ تعالی مجھے اپنی رحمت سے ڈھانپ لے اور جان لو کہ اللہ تعالی کو وہ عمل بہت پسند ہے جو ہمیشہ کیا جائے اگرچہ تھوڑا ہو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ جس کو اتنا خرچ نہیں ملتا جو اسکی ضرورت بشری کی کفایت کرتا ہو اور نہ لوگ اسے مسکین جانتے ہیں کہ اس کو صدقہ دیں اور نہ وہ لوگوں سے کچھ مانگتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ماں باپ سے نیکی کرنا (یعنی ان کو خوش اور راضی رکھنا اور ان کے ساتھ احسان کرنا اور ان کے دوستوں کے ساتھ بھی اچھا سلوک کرنا) میں نے کہا کہ پھر کونسا؟
آپﷺ نے فرمایا کہ میں نے تمہیں اس لئے قسم نہیں دی کہ تمہیں جھوٹا، سمجھا بلکہ میرے پاس جبرئیل علیہ السلام آئے اور بیان کیا کہ اللہ تعالی تمہاری وجہ سے فرشتوں میں فخر کر رہا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ چالیس دن تک، ان میں سے ایک دن ایک سال کے برابر ہو گا، ایک دن ایک مہینے کے برابر، ایک دن ایک ہفتہ کے برابر اور باقی دن جیسے یہ تمہارے دن ہیں۔
آپﷺ نے وہ کھا لیں پھر کھڑے ہوئے اور یہودی سے گفتگو کی مگروہ پھر بھی نہ مانا تو آپﷺ دوسری مرتبہ کھجوروں کے درختوں میں جا کھڑے ہوئے پھر فرمایا :"اے جابرؓ !کاٹتا جا اور دیتا جا۔
آگ میں زیور پگھلایا تو غیر مفید کھوٹ اوپر آ جاتی ہے اور مفید سونا چاندی نیچے رہ جاتا ہے، ایسے ہی حق و باطل کے مقابلہ میں باطل کے اوپر آ جانے سے دھوکا نہیں کھانا چاہئے۔
آگہی اور نا آگہی کے فصل کو بابو ایک جست میں طے نہیں کر لیتا بلکہ آہستہ آہستہ مگر قبل از وقت وہ دو گھروں، دو افراد کے مابین واقع ہونے والے خط تنسیخ کو محسوس کرتا ہے۔
آگے اسی رہ گذر میں وہ بہاریں تھیں کہ جلوۂ گل جس کے آگے گرد ہوا جاتا تھا، یعنی کسی زمانہ میں ہم بھی دل شگفتہ و رنگین رکھتے تھے اور اب خاطر افسردہ و غمگین رکھتے ہیں۔
آگے حدیث جبرائیل کے مانند بیان کیا کہ ایک شخص سامنے سے آیا اور اس کی ہیئت بیان کیا یہاں تک کہ اس نے لوگوں کے ایک طرف سے سلام کیا اور کہا کہ السلام علیک یا محمد۔
آگے خدا تعالی کے چند محب و محبوب بندوں کا حال سنایا گیا اور وفد نجران کی رعایت سے حضرت مسیح علیہ السلام کی سوانح زیادہ شرح و بسط کے ساتھ بیان کی گئی ہے، جو تمہید ہے۔
آگے فقہا نے قدمین کو بھی ان ہی اعضاء پر قیاس کیا ہے اور جب یہ اعضاء مستثنی ہوئے تو ان کے متعلقات مثلا انگوٹھی، چھلا یا مہندی، کاجل وغیرہ کو بھی استثناء میں داخل ماننا پڑے گا۔
آگے چلتے ہیں، ضیاء الحق قاسمی نے بطور شاعر کراچی میں (نہ کہ لاہور میں ) شہر ت پائی، مگر محض چند ہائیکو لکھ کر ہمیشہ جاپانی ثقافتی مرکز کی نا اہلی کا مجھ سے ذکر فرماتے تھے۔
آگے چند قصص کے ضمن میں متنبہ کیا گیا ہے کہ سچوں کے مقابلہ میں ہمیشہ سے جھوٹے اغواء اور شرارت کرتے رہیں اور سچوں کو مدتوں تک امتحان و ابتلاء کے دور میں سے گزرنا پڑا ہے۔
آگے کی یہ بات کہاں بتلائے لغت امیدوں کی کان میں پڑنے والے کن کن لفظوںکو سم ہونا ہے اور طرح سے بدلے دیکھے ابکے گھاٹ مچانوں میں تیروں پر تحریر جہاں ہر آہو کا رم ہونا ہے۔
آں دل کہ رم نمودے از خو بروں جواناں دیرینہ سال پیرے بردس بیک نگاہے زمانہ کا نیا ٹھاٹھ دیکھ کر پرانی شاعری سے دل سیر ہو گیا تھا اور جھوٹے ڈھکوسلے باندھنے سے شرم آنے لگی تھی۔
آہ حضرت یعقوب علیہ اسلام کی اس بات کو انہوں نے لے لیا اور دماغ میں بسا لیا کہ یہی ٹھیک عذر ہے، یوسف کو الگ کر کے ابا سے کے سامنے یہی من گھڑنت گھڑ دیں گے۔
آہ! ایسے معصوم امام، شفیق بزرگ اور خدا شناس مرشد کے خون سے اپنے ہاتھ رنگے، زمرد! یہ تیرے ہی شوق میں‌اور تیری ہی ہدایت کی وجہ سے تھا، ورنہ میں‌اتنے بڑے ظلم کی جرات ہرگز نہ کرتا۔
آہنگ ہی کا خوبصورت کرشمہ ہے، آہنگ کے بغیر کسی صورت کا تصوّر ہی پیدا نہیں ہو سکتا، کوئی ایسی حرکت نہیں جس میں آواز نہ ہو اور کوئی ایسی آواز نہیں کہ جس میں آہنگ نہ ہو۔
آیا خوان کے علاوہ کوئی اور چیز تھی جس پر کھانا رکھا جاتا تھا یا کوئی بھی چیز نہیں ہوتی تھی، چنانچہ یہ سوال کیا گیا اور حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ نے جواب دیا کہ دسترخوان پر۔
آیت حاضرہ میں مسلمانوں کو بڑی شدت سے جہاد کی طرف ابھارا اور بتلایا ہے کہ تھوڑے سے عیش و آرام میں پھنس کر جہاد کو چھوڑنا گویا بلندی سے پستی کی طرف گر جانے کا مترادف ہے۔
آیت کریمہ کے آخر میں اللہ تعالی کی صفت علم کے حو آلہ و ذکر سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تمہارے ظاہر و باطن کو پوری طرح اور ایک برابر جاننے والا ہے۔
آیت کے ظاہری مفہوم میں یہ بات ملتی ہے کہ جس (خاتون کو) اللہ نے چار ماہ انتظار کرنے کا حکم دیا ہے، اس کے لئے چار ماہ تک تو انتظار کے سوا اور کوئی چارہ نہیں ہے۔
آیت(افلا یرون انا ناتی الارض) الخ غرض یہ عذاب ان کے زمانے والوں کے لئے اور بعد میں آنے والوں کے لئے ایک سبق ہے اور اسی لئے فرمایا آیت(وموعظۃ للمتقین) یعنی یہ جو بعد میں آئیں گے۔
آیت(ھل ینظرون الا ان یاتیھم اللہ فی ظلل من الغمام والملائکۃ) الخ اس آیت میں اس کا ذکر ہے کہ کیا ان لوگوں کو اس کا انتظار ہے کہ اللہ تعالی اور اس کے فرشتے بادل میں آئے۔
أعوذ برضاک منْ سخطک وبمعافاتک منْ عقوبتک لا أحْصی ثناء علیْک أنْت کما أثْنیْت علی نفْسک (یعنی اے اللہ میں تیری رضا کے سبب تیری ناراضگی سے اور تیرے عفو کے سبب تیرے عذاب سے پناہ مانگتا ہوں۔
ا س کی بے پناہ وسعتیں چیونٹی ہو کہ چڑیا یا آدمی سب کے لئے یکساں مہمان نواز تھی اور معاوضے میں صرف یہ مطالبہ کرتی تھیں کہ اس خیرمقدم اور اعتماد کا غلط استعمال نہ کیا جائے۔
ا ور خبر دار ہو جاؤ کہ بدن میں ایک ٹکڑا گوشت کا ہے، جب وہ سنور جاتا ہے تو تمام بدن سنور جاتا ہے اور جب وہ بگڑ جاتا ہے تو سارا بدن خراب ہو جاتا ہے۔
اب ابدی طور پر ہر قسم کی جسمانی و روحانی خوشی اور عیش تمہارے لیے ہے اور جنت کے جو وعدے انبیاء علیہم السلام کی زبانی کیے گئے تھے، وہ اب تم سے ایفا کیے جانے والے ہیں۔
اب اس کے آدھوں آدھ بانٹ کر ہم دونوں کی تولیت اور سپردگی میں الگ الگ حصہ دے دیجئے، نہ کہ وہ دونوں حضرات آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد ہم (انبیاء) میراث نہیں چھوڑتے۔
اب اس کے لیے کوئی چارہ نہیں تھا کہ وہ دوبارہ اس نام والی چٹھی کو ڈھونڈے، وہ پھر ایک بار کاغذ کے اس پرزے کو ڈھونڈنے لگا جو اب اس کے لیے وبال جان بن چکا تھا۔
اب اشعر جہاز کے ذریعے اس زمین پر بم برسائے گا اور جب گرد کا طوفان اٹھے گا تو احمر ہیلی کاپٹر نیچے لے جائے گا اور سلنڈروں میں گرد جمع کر کے فورا واپس آ جائے گا۔
اب اشکال یہ پیدا ہوتا ہے کہ جب حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مفسد نماز فعل کا ارتکاب کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انہیں نماز لوٹانے کا حکم کیوں نہیں دیا؟
اب ان تمام احادیث میں تطبیق اسی طرح ہوگی کہ یہ کہا جائے گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر ایک کی رضا و رغبت اور اس کے مزاج کے مطابق جواب دیا ہے۔
اب اندر کی بات اتنی ہی سمجھ میں آتی ہے کہ امریکہ حالیہ دنوں میں جنرل پرویز مشرف سے کچھ اور مطالبات اور تقاضے کر رہا ہے جنہیں پورا کرنا شاید ان کے لئے مشکل ہو رہا ہے۔
اب اگر کوئی ہندوستان کے بارے میں ایک اہم موضوع کو لے کر دوبارہ غور کرنے پر اصرار کرے تو وہ موضوع ہو گا: ہندوستان کی مختلف زبانوں کی حفاظت اور انھیں فروغ دینے کے ذرائع پر غور۔
اب ایک اور نظم کے یہ مصرعے دیکھیے: اگر وقت سورج کی زرکاربہلی کو صرف ایک پل کے لیے روک سکتا اگر یہ جہاندیدہ کاہن کبھی انقلابات کا راستہ ٹوک سکتا لپکنا مگر اس کی تقدیر میں ہے۔
اب بھی ہل نہیں پائیں ذہن کو ہلا ڈالا زلزلے کے جھٹکے نے آؤ ہم بدل جائیں، آؤ ہم سنور جائیں ہم کو دے دیا موقع زلزلے کے جھٹکے نے ایک ذات کافی ہے، باقی سب اضافی ہے۔
اب تم خود ہی سوچ لو کہ دنیا وی مال ومتاع تمہارے حق میں زیادہ بہتر ہے یا اس مال ومتاع کے مقابلہ میں رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات زیادہ بہتر اور زیادہ قیمتی ہے۔
اب تو جیسے اپنے گھر کا سامنا تجربہ زنداں میں رہنے کا بھی مجھ کو دے گیا بعد جانے کے ترے دیوار و در کا سامنا پیرہن کیا جسم کا حصہ سمجھئے اب اسے تا بہ منزل ہے۔
اب تو کبھی اس کے دماغ میں یہ بھی خیال آتا کہ یہ جو سامنے ریل کی پٹڑیوں کا جال سا بچھا ہے اور جگہ جگہ سے بھاپ اور دھواں اٹھ رہا ہے، ایک بہت بڑا چکلا ہے۔
اب تک درد و کرب اقبال ناپختہ تعلیم اور اس سے اثر پذیری کی ذمہ داری محض نوجوانوں پر ہی نہیں ڈالتے بلکہ ان اساتذہ و علماء سے بھی نالاں ہیں جو خود تعلیم کا مقصد سمجھتے ہیں۔
اب تک میں نے تشبیہ و تمثیل میں تم سے گفتگو کی اور اس سے تم کو معلوم ہو جائے گا کہ کس مجبوری سے میں تمہارے معاملات میں دخل دیتا اور تمہارے افعال سمیت غرض کرتا ہوں۔
اب تین سال بعد پورنما اور اس کے شوہر کے درمیان امرت کی حیثیت تیسرے آدمی کی ہو جاتی ہے! تینوں کہانیوں "گھاس والی"، "دو سکھیاں" اور "حقیقت" میں تیسرے آدمی کی شخصیت کے تین مختلف پہلو ہیں۔
اب جب کہ جسمانی تکلیفوں کے دباؤ اور روحانی اذیتوں کی گداختگی نے جسم و جان کو تباہ کر دیا ہے، یکایک دل میں خیال آیا کہ اس کھلونے کو آراستہ کرنے میں جس کا نام تصنیف ہے۔
اب جو انجیلیں موجود ہیں، ان کی حقیقت یہ ہے کہ بہت سے لوگوں نے مختلف زمانوں میں حضرت عیسی علیہ السلام کی سوانح عمریاں لکھیں اور ان سوانح عمریوں کو ہر مؤلف نے انجیل کا نام دیا۔
اب جو شخص جان بوجھ کر محض ظلم و تکبر کی راہ سے حق کا انکار کرے اس کی نسبت بجز اس کے کیا خیال کیا جا سکتا ہے کہ تباہی کی گھڑی اس کے سر پر آپہنچی۔
اب جو وحی کی جائے اسے کان لگا کر سن بے شک میں ہی اللہ ہوں، میرے سوا عبادت کے لائق اور کوئی نہیں پس تو میری ہی عبادت کر اور میری یاد کے لیے نماز قائم رکھ۔
اب جو چاہے اپنے رب کی طرف راہ بنا لے (40) ہم تمہیں ایک عذاب سے ڈراتے ہیں کہ نزدیک آگیا جس دن آدمی دیکھے گا جو کچھ اس کے ہاتھوں نے آگے بھیجا اور کافر کہے گا۔
اب جو کفر پر رہے وہ بھی کفر کو کفر سمجھ کے رہے اور جو ایمان والا ہو جائے وہ دلیل دیکھ کر ایمان دار بنے ایمان ہی دلوں کی زندگی ہے اور کفر ہی اصلی ہلاکت ہے۔
اب جو کچھ اس میں نقصان ہو جائے وہ اسی پر ہو گا اور جو کچھ زیادتی ہو جائے وہ بھی اسی کی ہو گی اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ آدمی مال ایسے وقت میں لیتا ہے۔
اب جو ہمارے انتہا پسند علماء کے سلسلے میں یہ اصطلاح استعمال کی جا رہی ہے تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ یہ صرف مسلمانوں کے مذہبی لیڈروں اور ان کے پیروکاروں کے لئے گھڑی گئی ہے۔
اب دنیا میں بادشاہوں کی تخت نشینی کا ایک تو مبدا اور ظاہری صورت ہوتی ہے اور ایک حقیقت یا غرض و غایت یعنی ملک پر پورا تسلط و اقتدار اور نفوذ و تصرف کی قدرت حاصل ہونا۔
اب ذرا یہ بھی دیکھئے کہ آج کی متمدن دنیا کی نظر میں عورت کی کیا قدر و قیمت آج کے تمدن نے عورت کی کوئی اہمیت نہیں بڑھائی بلکہ ضرورت سے زیادہ انحطاط پیدا کر دیا ہے۔
اب رہا یہ سوال کہ انسان کو اپنی اجتماعی افضلیت کیلئے کوشش کرنے کا وہ فطری راستہ کونسا دستیاب کیا جا سکتا ہے جس سے جنگ و جدل یا رعایا کے استحصال کی کوئی ممکنات پیدا نہیں ہوتیں؟
اب سریندر کے سارے سگریٹ ابہام کی راکھ کے ڈھیر میں چپ چاپ پڑے ہیں اور ان کے برابر ہمارے وہ سگریٹ بھی پڑے ہیں جنہیں سریندر کی نظموں کو سمجھنے کی جستجو میں ہم نے جلایا تھا۔
اب سنو) خود میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ نے گود نے سے اور بالوں میں بال ملانے سے اور پیشانی اور چہرے کے بال نوچنے سے منع فرمایا ہے۔
اب صرف اس کے ہاتھ کام کر رہے تھے اور جب وہ ماں کا بدن پونچھ پانچھ کر اسے خشک کر چکا تو منھ پھیرے پھیرے اسے دونوں بازوؤں میں اٹھا کر پاس پڑی دوسری چارپائی پر ڈالا۔
اب لڑکی کا کوئی نہیں صرف ایک ماں ہے جو روز من بھر کا پتھر کلیجے پر رکھ کر اسے سڑک پر بھیجتی ہے، جہاں وہ کسی آشرم میں جا کر کچھ لکھا پڑھی کا کام کرتی ہے۔
اب مثلا پہلے شعر میں "واللیل" دوسرے شعر میں "والشمس" چوتھے شعر میں "والنجم" نے ان اشعار کو صنعت ملمع کا نمونہ بھی بنایا اور جلالت فکر بھی عطا کی، ان صنعتوں کی وجہ سے حسن معنی ہیں۔
اب مظفر حنفی جیسا چشم بصیرت، مفکر رساں اور غیر معمولی تخلیقی ذہانت کا حامل فن کار قرطاس و قلم سے ان غیر معمولی واقعات اور مشاہدات کو بتائے دام عطا نہ کر دے کس طرح ممکن ہے۔
اب مگر اس نے بننے کی ضد پکڑ لی تھی اور یہ بھی پوری ہوتی نظر نہیں آتی تھی کہ گھر والے اسے تعلیم مکمل کرنے کے بعد ذاتی کاروبار سے وابستہ کر دینا چاہتے تھے۔
اب میری صحت اس لائق نہیں کہ میں کوئی بھاگ دوڑ کروں، مگر جتنا دم ہے، وہ تو اللہ کا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا کلمہ اس کے بندوں تک پہنچانے میں لگنا چاہیے۔
اب میرے تو اپنے لطف سے ان کو خدایا باطل کر علیم الدین علیم (کلکتہ) دل سے نکلے تری ثنا یا رب میرے لب پہ رہے سدا یا رب آسماں سے زمیں کے سینے تک جلوہ تیرا ہے۔
اب میں نہیں جانتا کہ وہ بے ہوش ہوئے تھے مگر انھیں مجھ سے پہلے ہوش آگیا یا وہ ان لوگوں میں سے تھے جن کو اللہ تعالی نے (بے ہوش ہو نے سے) مستثنی کر لیا ہے۔
اب میں نے جو یہاں انسان کو روح، نفس، جسم کا مجموعہ کہا ہے تو اب میں اس نظریے کی مسلسل وضاحت کروں گی اور مادی جسم کی روح و نفس سے تعلق کی مسلسل وضاحت کروں گی۔
اب میں نے پبلک لائبریری سے کئی اور تہذیبوں مثلا بدھ مت اور ہندو مت سے متعلقہ کتابیں بھی حاصل کیں تاکہ دنیا کے مختلف خطوں میں بسنے والے انسانوں کی سوچ اور طرز معاشرت سے مستفید ہوسکوں۔
اب نام نہاد آزاد معاشروں میں مروج شخصی آزادی کے تصور پر مبنی اس قانون کا جائزہ لیجئے جس کے مطابق مرد کو عورت کی رضامندی سے، شادی کے بغیر بھی یہ تعلق قائم کرنے کی اجازت ہے۔
اب وہ اس لمحے کی لذّت میں اسیر تھی جس میں اس کی بہن صفو کے ہاتھ اس کی آنکھوں پر تھے اور اس کی ہتھیلیوں کی نرم نرم تپش اس کے پورے بدن میں اتر رہی تھی۔
اب چار سو حکمرانی کئے اس نے زیر ارمنی اور یمانی ہوئے رام دیوان ماژندرانی گئے زابلی بھول سب پہلوانی ہوا اس کی طاقت سے تسخیر عالم پڑے سامنے اس کے چرکس نہ ویلم یہ لاکھوں پہ ہے۔
اب چوتھے آدمی پر تھکن کچھ اتنی طاری ہو چکی تھی کہ اسے یہ بھی احساس نہیں رہا تھا کہ وہ چل بھی رہا ہے یا اس کے قدم زمین ہی کے اوپر کہیں معلق ہو گئے ہوں۔
اب چونکہ بیٹی ایک ہے اور اس کو آدھا حصہ ملا ہے تو پوتی کو چھٹا حصہ دے کر دو تہائی پورا کر دیا جائے گا اور جو کچھ باقی بچے (یعنی ایک تہائی) وہ بہن کا ہے۔
اب کسے نہیں معلوم کہ 1272 ھ یعنی احمد رضا صاحب کی تاریخ پیدائش اور 1296 ھ میں بھی بعض علوم حاصل کیے ہوں تو 14 برس کی عمر میں سند فراغت کے حصول کا کیا معنی ہے؟
اب کہتا ہے، "اپنی فکر کرو، صبر کرو، جھنجھلاتے کیوں ہو" رات کی تاریکی، حالات کے اندھے کنویں سے ابھرا ایک ستارا، سہما سہما، حیراں حیراں آنکھوں میں اتر کے، ہاتھوں سے پھسل کے، فرحاں فرحاں کہتا تھا۔
اب کیا ہو سکتا ہے مگر میں چاہتا ہوں کہ آپ ایک بار پھر افغان پور والوں سے بات چیت کریں اور انہیں ایک متفقہ حکومت بنانے پر رضامند کریں ورنہ وہاں خانہ جنگی شروع ہو جائے گی۔
اب کے بڑا کمال ہوا مجھے اس سے بچھڑتے وقت ذرا نہ ملال ہوا اک محفل کچھ دن گرم رہی ہنگاموں کی اور اس کے بعد سبھی کچھ خواب و خیال ہوا اب یاد سفر کا قصّہ ہے۔
اب ہم تیری طرف وحی کر رہے ہیں کہ ابراہیم حنیف کے دین کا تابعدار رہ وہ مشرک نہ تھا، بخاری و مسلم میں ہے، حضور علیہ السلام فرماتے ہیں کہ ہر بچہ فطرت پر پیدا ہوتا ہے۔
اب یہ قریشی سب کے سب غم و ملال لیکن عزم کے ساتھ اپنی اس شکست کا بدلہ لینے کی تیاری کر رہے تھے جس کا موقع انھیں احد میں بعض مسلم مجاہدین کی غلطی سے مل گیا۔
اب یہ چلا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پہنچ کر آپ کے سامنے بیٹھ کر کہنے لگا کہ آپ نے ادھر ادھر کے کچھ لوگوں کو جمع کر لیا ہے اور ائے ہیں۔
ابتداء میں قرآن کریم کی حکمتوں کا بیان ہے، پھر محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی رسالت کا اثبات ہے اور کافروں پر ان کے کفر کی بناء پر عذاب کے نازل ہونے کی وعید ہے۔
ابراہیم علیہ السلام نے احیائے موتی کے مسئلے میں شک نہیں کیا اگر انہوں نے شک کا اظہار کیا ہوتا تو ہم یقینا شک کرنے میں ان سے زیادہ حقدار ہوتے (مزید وضاحت کے لئے دیکھئے (فتح القدیر)۔
ابراہیم علیہ السلام نے ان بتوں کو کلہاڑے سے ٹکڑے ٹکڑے کر دیا اور جب مشرک قوم لوٹ کر آئی اور اپنے خداؤں کی حالت زار دیکھی تو ابراہیم علیہ السلام کو بلا کر باز پرس کرنے لگی۔
ابلغ قریشا علی شحط المذار بھا بینی و بین حسین اللہ والرحمن میرا پیغام قریش کو پہنچا دے ان سے ملنے کو فاصلہ بہت ہے کہ میرے اور حسین کے درمیان اللہ اور رشتے داری کا واسطہ ہے۔
ابن ابی اصیبعہ کی باتوں سے معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے اس کے علاوہ بھی تین کتابیں لکھی تھیں جو کہ ہم تک نہیں پہنچیں ان کتابوں کے نام یہ ہیں: 1- حکایات الاطباء فی علاجات الادواء۔
ابن ابی حاتم اور بزار میں بھی یہ حدیث ہے لیکن ابن ابی حاتم میں رسی لٹکانے کا جملہ نہیں اور ہر دو زمین کے درمیان کی دوری اس میں بھی پانچ سو سال کی بیان ہوئی ہے۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ بدر کی جانب چلتے ہوئے رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم روحا میں پہنچے تو آپ نے لوگوں کو خطبہ دیا اور اس میں فرمایا کہ بتاؤ تمہاری کیا رائے ہے؟
ابن ابی حاتم کہتے ہیں کہ مفسرین کے درمیان اس میں کوئی اختلاف نہیں مستقیم پر چلنے والوں کی خواہش رکھنے والوں کے لیے ضروری ہے کہ وہ یہود و نصاری دونوں کے گمراہیوں سے بچ کر رہیں۔
ابن ابی شیبہ میں ہے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہم وہ لوگ ہیں جن کے لیے اللہ تعالی نے آخرت دنیا پر پسند کر لی ہے، پھر آپ نے آیت ولسوف کی تلاوت فرمائی۔
ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ اس کی توجیہ یہ بیان فرماتے ہیں کہ ان کا شرک و کفر پہاڑوں وغیرہ کو ہٹا نہیں سکتا کوئی ضرر دے نہیں سکتا صرف اس کا وبال انہی کی جانوں پر ہے۔
ابن جریر میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی سے پوچھا کیا صدقہ کی مقدار ایک دینآر مقرر کرنی چاہئے تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ تو بہت ہوئی۔
ابن جریر نے حضرت ابو عبیدہ بن الجراح سے روایت کیا ہے کہ میں نے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ قیامت کے روز سب سے زیادہ سخت عذاب کس کو ہو گا؟
ابن جریر کے نزدیک آیت کا ترجمہ یہ ہے کہ ہمارے دئیے ہوئے غلبہ کی وجہ سے فرعونی تمہیں تکلیف نہ پہنچاسکیں گے اور ہماری دی ہوئی نشانیوں کی وجہ سے غلبہ صرف تمہیں ہی حاصل ہو گا۔
ابن جوزی نے کتاب وفا میں یہ لکھا ہے کہ امیہ ابن ابی الصلت ابتداء میں تو نبی کی بعثت کا انتظار بڑی شدت سے کرتا تھا اور نبی کی نبوت کی جو علامتیں اور اوصاف سنتا تھا۔
ابن حبان اپنی کتاب "الضعفاء" میں ابن مہدی سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے اس شخص سے پوچھا، "تم یہ احادیث کہاں سے لائے ہو، تم نے کس شخص کو یہ احادیث بیان کرتے ہوئے سنا ہے۔
ابن زیاد نے جب یہ بات سنی تو قاضی شریح 48 سے کہا کہ آپ ان کے پاس جائیے اور بتائیے کہ ان کا آدمی زندہ ہے اور امیر نے کچھ خاص معاملات ان کے سپرد کئے تھے۔
ابن صلاح اور نووی نے اس بات کی طرف توجہ دلائی ہے کہ جب مصابیح کا مطالعہ کیا جائے تو امام بغوی کی خاص اصطلاحات "صحیح" اور "حسن" کو انہی کے نقطہ نظر کے تناظر میں دیکھا جائے۔
ابن عبا سؓ فرماتے ہیں کہ سود خور قیامت کے دن پاگل اور سرنگوں ہو کر اٹھے گا، نیزسود خور کے بارے میں مروی ہے کہ قیامت کے روز ان کے پیٹ حاملہ عورتوں کی مانند پھولے ہوں۔
ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مجھ سے (میری بہن ام المومنین) حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کہتی تھیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم صبح صادق کے بعد جس وقت مؤذن اذان کہتا ہے۔
ابن عمر رضی اللہ عنہما سے وہ عبدالعزیز سے وہ ابو صالح سمان سے وہ عطاء بن یسار سے وہ ایک مصری شخص سے اور وہ ابو درداء رضی اللہ عنہ سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
ابن عمر کی حدیث حسن ہے اور ہم اسے بواسطہ سفیان ثوری ابو اسحاق سے صرف ابو احمد کی روایت سے جانتے ہیں اور لوگوں کے نزدیک معروف یہ ہے کہ اسرائیل ابو اسحاق سے روایت کرتے ہیں۔
ابن مبارک نے اسے محمد بن سوقہ سے روایت کیا ہے اور یہ کئی سندوں سے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے واسطہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کی گئی ہے۔
ابن ملک کہتے ہیں کہ شرعی اصطلاح اور عرف عام میں مؤمن اس شخص کو کہتے ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر اور آ پ صلی اللہ علیہ و سلم کی شریعت پر ایمان لائے۔
ابن کثیر کہتے ہیں کہ جن لوگوں نے ہر مطلقہ کے لئے متعہ کو ضروری اور لازم قرار دیا انہوں نے اسی آیت سے استدلال کیا ہے کہ یہاں پر ارشاد فرمایا گیا کہ یہ حق لازم ہے۔
ابو اسحاق شیرازی کا نقطہ نظر یہ ہے کہ جو شخص حدیث کی تعلیم میں مشغولیت کے باعث اپنے اہل و عیال کے لئے کسب معاش نہ کر سکے تو اس کے لئے یہ معاوضہ لینا جائز ہے۔
ابو برزہ کہتے ہیں کہ میرے اس جملہ سے ان کا غصہ جاتا رہا اور وہ کھڑے ہو کر گھر کے اندر داخل ہو گئے اور مجھے بلا بھیجا اور فرمایا کہ تم نے ابھی کیا کہا تھا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، حاتم بن اسماعیل، حضرت عبد الرحمن بن حمید زہری فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت سائب بن یز ید سے دریافت کیا کہ آپ نے مکہ کی سکونت کے بارے میں کیا سنا؟
ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، ابی سلمہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر نشہ آور مشروب حرام ہے۔
ابو بکر نے اپنی روایت میں یہ اضافہ کیا ہے کہ طاؤس نے فرمایا کہ میں نے ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت کیوں فرمائی؟
ابو توبہ، ربیع، بن نافع، محمد بن مہاجر، عروہ بن رویم، حضرت عروہ بن رویم انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہا کہ باقی روایت کے الفاظ وہی ہیں۔
ابو جہل نے ایک دفعہ اپنے بتوں پر قربان کی گئی بھیڑ کی آنتیں آپؐ پر ڈال دیں، آپؐ چپ چاپ حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے گھر گئے اور خود کو اس نجاست سے پاک کیا۔
ابو حازم سے روایت ہے کہ میں سیدنا ابو ہریرہؓ کے پیچھے تھا، وہ نماز کے لئے وضو کر رہے تھے اور اپنے ہاتھ کو اتنا لمبا کر کے دھوتے تھے، یہاں تک کہ بغل تک دھوتے تھے۔
ابو داؤد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مردوں عورتوں کو راستے میں ملے جلے چلتے ہوئے دیکھ کر فرمایا عورتو! تم ادھر ادھر ہو جاؤ، تمہیں بیچ راہ میں نہ چلنا چاہئے۔
ابو داؤد نے کہا عبدالواحد نے یہ حدیث بواسطہ خصیف موقوفا روایت کی ہے اور سفیان، شریک اور اسرائیل نے عبدالواحد کی موافقت کی ہے اور متن حدیث میں اختلاف کیا ہے اور اس کو مسند نہیں کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس روایت کو حاتم بن ابی صغیرہ شعبہ اور حسن بن صالح نے سماک سے اسی معنی و مفہوم کے ساتھ روایت کیا ہے لیکن انہوں نے أفْطروا کا لفظ ذکر نہیں کیا۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ رکوع سے سر اٹھاتے اور سجدہ کا ارادہ کرتے تو تکبیر نہیں کہتے تھے اور جب سجدہ سے اٹھتے تب بھی تکبیر نہیں کہتے تھے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو سعید بن بشیر نے بھی اسی طرح روایت کیا ہے مگر ان کی روایت میں یہ ہے کہ ایک یا آدھا مد اور انھوں نے حضرت سمرہ سے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ پہلی حدیث کو عسل نے بو اسطہ عطاء حضرت ابو ہریرہ سے روایت کیا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز میں سدل کرنے سے منع فرمایا ہے۔
ابو داؤد کی ایک اور حدیث میں ہے جو شخص کسی مسلمان کی بے عزتی ایسی جگہ میں کرے جہاں اس کی آبرو ریزی اور توہین ہوتی ہو تو اسے بھی اللہ تعالی ایسی جگہ رسوا کرے گا۔
ابو داؤد کی ایک حدیث میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے ہاتھ ایک دیوار پر مارے اور منہ پر ملے پھر دوبارہ ہاتھ مار کر اپنی دونوں بازوؤں پر ملے۔
ابو سفیان اپنا قافلہ اور مال و متاع لے کر پہنچا تو عبد اللہ بن ابی ربیعہ، عکرمہ بن ابی جہل، صفوان بن امیہ اور وہ لوگ جن کے عزیز و اقارب اس لڑائی میں کام آئے تھے۔
ابو عیسی فرماتے ہیں کہ خبر دی مجھے امام محمد بن اسماعیل بخاری نے اس حدیث کے متعلق انہوں نے روایت کی علی بن عبداللہ سے انہوں نے قریش بن انس سے اس حدیث کو روایت کیا ہے۔
ابو مصعب، عبدالعزیز بن محمد سے وہ عبدالرحمن بن حمید سے وہ اپنے والد سے وہ سعید بن زید سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
ابو معمر، عبداللہ بن عمرو، عبدالوارث، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حسن اور حسین کی طرف سے ایک ایک دنبہ ذبح کیا تھا۔
ابو نعیم دلائل النبوۃ میں لائے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب میں فارغ ہوا اس چیز سے جس کا حکم مجھے میرے رب عز و جل نے کیا تھا۔
ابو کریب، عبدالرحمن بن سلیمان، ابو ایوب الافریقی، صفوان بن سلیم، سعید بن مسیب، حضرت ابو درداء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے مجثمہ کے کھانے سے منع فرمایا اور یہ وہ جانور ہے۔
ابو کریب، عبدہ، محمد بن عمر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کون سا عمل افضل ہے یا کونسا عمل بہتر ہے۔
ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ میں نے پیالہ لے کر ایک کو دیا انہوں نے سیر ہو کر دوسرے کو دیا یہاں تک کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پہنچ گیا۔
ابو ہریرہ نے فرمایا کہ ہم لوگوں نے اسی طریقہ سے کیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پانی طلب فرمایا اور وضو فرمایا اور دو رکعت (سنت فجر) ادا فرمائیں پھر تکبیر ہوئی۔
ابوبکر بن مردویہ میں حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے دیکھا اور فرمانے لگے جابر کیا بات ہے کہ تم مجھے غمگین نظر آتے ہو؟
ابوبکر کے پاس بھیجا ابوبکر نے کہا وہ مولاۃ میرے پاس چلی آئی اور میں لوگوں میں بیٹھا ہوا تھا، بولی تمہاری خالہ عمرہ نے کہا ہے کہ اے میرے بھانجے تو نے ایک نبطی کو پکڑا ہے۔
ابوحصین کی ابو صالح سے بواسطہ ابو ہریرہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے مروی حدیث غریب ہے اور اسے اسرائیل نے ابو حصین سے اور انہوں نے ابو ہریرہ سے موقوف روایت کیا ہے۔
ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے آخر میں ایک ہی مرتبہ کیوں نہ غسل کر لیا؟
ابھی وہ اس کیفیت سے نکل نہیں سکا تھا کہ خلیل خاں نے بڑھ کر اس کا ہاتھ تھام لیا اور مجھے ساتھ آنے کا اشارہ کر کے مختار بیڑی کے ساتھ گھر کی جانب روانہ ہو گیا۔
ابھی وہ کچھ سوچ ہی رہا تھا کہ اسپرنگ کے گدے وار پلنگ کے نیچے سے ایک کالے رنگ کی بھیانک بلی جوزف کے پیروں کے پاس آ کر لوٹنے لگی، اس کے کا ن کٹے ہوئے تھے۔
ابھی کل ہی کی بات ہے کہ نیوکریٹیسزم کے علم برداروں نے مطالعہ بغور یا قرأت بغور تصوّر پر ان معنوں میں تاکید کی تھی کہ اس صورت ہی سے کسی شعری متن کا بالتفصیل تجزیہ ممکن ہے۔
ابی بکر بن سلیمان سے روایت ہے کہ پہنچا مجھ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو رکعتیں پڑھیں ظہر یا عصر کی پھر سلام پھیر دیا تو کہا ذولشمالین اور وہ ایک شخص تھا۔
ابے الّو کے پٹھے گالیاں نہ دے وہ خود کو یوسف ثانی کہیں تو لوگ کیا مانیں جنہیں بندر کہا جائے تو بندر بھی برا مانیں لغت کی رو سے ہم جس کو شتر غمزہ بھی کہتے ہیں۔
اتنا ضرور ہوا کہ پانڈے جی، رمضان علی کو سب کی طرح رمضانی بھائی تو ضرور کہتے تھے لیکن ان کے گھر کا کھانا پینا ان کی عمر بھر کی ہندو تربیت یافتہ طبیعت گوارا نہیں کرتی تھی۔
اتنا عمدہ رزق کہ اس کی دوسری کوئی نظیر و مثال ممکن نہیں، بھلا اس سے بڑھ کر رزق اور کیا ہو سکتا ہے کہ انسان کو نعمتوں بھری ان عظیم الشان جنتوں سے سرفرازی نصیب ہو جائے۔
اتنی بات اور سمجھ لیجئے کہ حدیث میں " کفین" سے " ذراعین" یعنی کہنیوں تک ہاتھ مراد ہیں جس کا مطلب یہ ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ہاتھوں پر کہنیوں تک مسح کیا۔
اتنی تیری فیاضی میں میں تیری چھاؤں میں پروان چڑھوں اپنی آنکھوں پہ تیرے ہاتھ کا سایہ کر کے تیرے ہمراہ میں سرج کی تمازت دیکھوں اس سے آگے نہیں سوچا دل نے پھر بھی احوال یہ ہے۔
اتنے بڑ قتل عام کے بعد ان کی آنکھوں‌میں‌خون اتر آیا تھا اور وہ مجنونوں، کتوں‌ یا وحشی درندوں‌ کی طرح‌ادھر ادھر دوڑتے پھرتے تھے کہ کوئی ملے تو اس کو قتل کر کے دل کا بخار نکالیں۔
اتنے میں امی چند کتاب تلاش کر کے لے آیا اور جب میں چلنے لگا تو میں نے عادت کے خلاف آہستہ سے کہا "داؤ جی سلام" اور انہوں نے ویسے ہی ڈوبے ڈوبے ہولے سے جواب دیا۔
اتنے میں انصاف کی ایک عورت آئیں اور وہ بھی میرے ساتھ رونے لگیں ہم یونہی بیٹھے ہوئے تھے کہ اچانک رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لائے اور سلام کر کے میرے پاس بیٹھ گئے۔
اتنے میں حضرت جبرائیل علیہ السلام اترے اور یہ آیت لائے (ولا تطْرد الّذیْن یدْعوْن ربّہمْ بالْغدوۃ والْعشیّ یریْدوْن وجْہہٗ ۭ ما علیْک منْ حسابہمْ مّنْ شیْء وّما منْ حسابک علیْہمْ مّنْ شیْء فتطْردہمْ فتکوْن من الظّلمیْن) 6۔
اجالوں کی نمائش مولا نکلا طوفان حوادث سے سفینہ میرا یہ ترا فضل ہے، یہ تیری نوازش مولا ہو مرے حال پہ ہر وقت ترا لطف و کرم دور ہر دم رہے افلاک کی گردش مولا التجا ہے۔
اجتہاد یا تجدید کے متعلق ان کا دعوی بے دلیل تھا. اس غلط ماحول میں آزاد نظم اور بے ماجرا افسانوں کا چرچا ہوا جس کے نتیجے میں شاعری اور افسانہ دونوں زوال اور انتشار کا شکار ہوئے۔
اجنبی عورت کو سلام کرنا جائز نہیں " اور حضرت جریر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم عورتوں کے پاس سے گزرے تو آپ نے ان کو سلام کیا۔
اجنبی عورت کو سلام کرنا جائز نہیں اور حضرت جریر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم عورتوں کے پاس سے گزرے تو آپ نے ان کو سلام کیا۔
اجنبیوں سے جنگ کرنا اور صلح کرنا ناقابل تقسیم قرار دیا گیا یعنی یہ نہ ہوگا کہ جنگ صرف ایک قبیلہ سے ہو اور صلح صرف ایک قبیلہ سے ہو اور باقی لوگ اس میں شریک نہ ہوں۔
اجیر کا حق استعفی قابل انتقال صلاحیت کا حامل ہے اور اجیر کو یہ اختیار حاصل ہے کہ وہ جب چاہے اس حق کو اپنے آجر کے ہاتھ اپنی مرضی کی قیمت پر منتقل کر سکتا ہے۔
احادیث میں آتا ہے کہ حضرت رافع بن مالک انصاری مدینہ سے مکہ آئے اور رسول اللہ ﷺ سے قرآن پاک کی تعلیم حاصل کر کے واپسی پر مدینہ منورہ میں تعلیم و تدریس کا سلسلہ شروع کیا۔
احادیث کی تصحیح و تضعیف ایک اجتہادی مسئلہ احادیث کی تصحیح و تضعیف بھی ایک اجتہاد ی معاملہ ہے، یہی وجہ ہے کہ علماۓ جرح و تعدیل کے درمیان اس بارے میں اختلاف ہو تا رہتا ہے۔
احادیث کے معاملے کی اسی حساسیت کی وجہ سے حدیث کو بیان کرنے والے افراد نے یہ اہتمام کیا کہ کوئی حدیث ان تک جس جس شخص سے گزر کر پہنچی، انہوں نے اس کا پورا ریکارڈ رکھا۔
احرام کی حد تک یہ کہہ سکتے ہیں کہ احرام کی حالت میں کنگھا کرنا جائز نہیں ہے اور اس بات کا بھی خیال رکھنا ہے کہ بال (سر کے اور مردوں کے چہرے کے بھی) نہ ٹوٹیں۔
احسان بھی، حیا بھی، مروت بھی، قہر بھی خود موت بھی، حیات بھی، امرت بھی، زہر بھی بنیاد و نکتہ سنج بھی، دانائے دہر بھی تسنیم بھی، بہشت بھی، کوثر کی نہر بھی سر شرم سے جھکائے ہے۔
احمد بن ابو شعیب حرانی، محمد بن فضیل، عمارہ، ابو زعہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت قائم نہیں ہو گی۔
احمد بن ابی سریج، یزید بن ابی عبید حضرت یزید بن ابی عبید فرماتے ہیں کہ میں نے سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ کی پنڈلی میں چوٹ کا نشان دیکھا تو میں نے کہا کہ یہ کیا ہے؟
احمد بن حفص بن عبد اللہ، ابن عبد اللہ، ابراہیم، طحان، حجاج بن حجاج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے بھی اسی طرح کا قصہ مذکور ہے لیکن اس میں ازار اور انگوٹھی کا ذکر نہیں ہے۔
احمد بن حنبل، ابو احمد محمد بن عبد اللہ، سفیان، ابو زبیر، جابر، حضرت عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی فرمایا لیکن پہلی والی حدیث مکمل ہے۔
احمد بن حنبل، وکیع، سفیان ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بندہ اور کفر کے درمیان (فرق کی چیز) نماز ہے۔
احمد بن سنان، یزید، ایوب بن ابی مسکین حجاج، ام کلثوم، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے مستحاضہ کے بارے میں روایت ہے کہ وہ ایک مرتبہ غسل کرے پھر اپنے حیض کے ایام تک وضو کرتی رہے۔
احمد بن صالح، ابن ابی فدیک، ابن ابی ذئب، عبی بن عمیر، احمد بن صالح، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابتدائے اسلام میں لوگ دوران حج خرید و فروخت کیا کرتے تھے۔
احمد بن صالح، ابن وہب، عمرو بن شہاب، ابی سلمہ بن عبدالرحمن، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانی پانی سے ہے۔
احمد بن عبدہ ضبی اسے حماد بن زید سے وہ عاصم سے وہ ابو صالح سے وہ ابو درداء رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، عمرو بن حارث، حبان بن واسع، حضرت عبداللہ بن زید بن عاصم مازنی سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے۔
احمد بن محمد، وکیع، مسعر، سماک، ابن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب سورہ مزمل کا ابتدائی حصہ نازل ہوا تو رات کو اتنا ہی قیام کرتے جتنا رمضان میں ہوتا ہے۔
احمد بن منیع، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اولاد صاحب فراش کے لیے ہے اور زانی کے لیے پتھر ہیں۔
احمد بن منیع، عبدالقدوس بن بکر، خنیس، حبیب بن سلیم، عبسی، بلال بن یحیی، عبسی، حضرت حذیفہ سے روایت ہے کہ جب میں مرجاؤں تو کسی کو خبر نہ کرنا کیونکہ مجھے ڈر ہے کہ یہ نعی ہے۔
اختر و سلمی خطوط کی روشنی میں اختر آج ہمارے درمیان موجود نہیں ہے، اس کی زندگی کے بعض افسوسناک واقعات کا اظہار کرنا مستحسن نہیں ہے لیکن یہاں صرف اختر مرحوم کی ذات زیر نظر نہیں ہے۔
اخلاقیات کے سلسلے میں اس نکتہ کی وضاحت ضروری ہے کہ انحراف پسندی یا آج کی سیاسی اصطلاح میں "دل بدلو"" ہونا یا اپنی جماعت کو چھوڑ کر دوسرے کی جماعت میں شامل ہونا اچھا نہیں سمجھا جاتا۔
ادا کریں یا ڈریں کہ کچھ قسمیں رد کر دی جائیں ان کی قسموں کے بعد اور اللہ سے ڈرو اور حکم سنو، اور اللہ بے حکموں کو راہ نہیں دیتا، (109) جس دن اللہ جمع فرمائے گا۔
اداسی کی لہر نظم میں رواں دواں ہے: سرمئی بادلوں کے آنچل میں چھپ گیا چاند دل کا داغ لئے تیرگی کی دراز زلفوں میں جھلملاتے نجوم ڈوب گئے دشت وحشت کی وسعتوں میں گم اک مسافر ہے۔
ادبی تاریخ میں تخصیصات کو قائم کرنے یا زور دینے والے نقّادوں نے محض ایک بر خود غلط رجحان یا تعصب کو چلن کے طور پر قبول کیا اور فہم عامّہ کے مطابق اپنی ترجیحات متعین کی ہیں۔
ادبیات کی تاریخ میں ایسے حادثے بہت کم ہوتے ہیں اور جب ہوتے ہیں تو "وژن" تبدیل ہو جاتا ہے، اس لیے کہ زندگی کی کوکھ سے گہرے رشتے کی وجہ سے فن کا اسلوب بدل جاتا ہے۔
ادھر روسی اقتدار میں ایک اہم تبدیلی ہوئی، وہاں برزنیف کو صدر کے عہدے سے ہٹانے کے لئے خانہ جنگی کی سی کیفیت پیدا ہو گئی آخر کا برزنیف کی جگہ گربچوف کو روس کا صدر بنایا گیا۔
ادھر مدینہ پہنچ کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی اندیشہ ہوا کہ شاید وہ پلٹ کر آئیں لہذا آپ نے صحابہ کرام کو لڑنے کے لئے آمادہ کیا اور صحابہ کرام تیار ہو گئے۔
ادھر ویسے ہی تاروں کے پیچھے پاکستان، درمیان میں زمین کے اس ٹکڑے پر جس کا کوئی نام نہیں ٹوبہ ٹیک سنگھ پڑا ہے!! پوری کہانی میں زہر آلود طنز ہے، مزاح میں بھی زہر آلود طنز ہے۔
اذارایتھم الخ جب کہ وہ دور سے دکھائی دے گی تو اس کا شور وغل، کڑکنا، بھڑکنا یہ سننے لگیں گے اور جب اس کے تنگ و تاریک مکانوں میں جھونک دئیے جائیں تو موت کو پکاریں گے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، امام ضامن ہوتا ہے اور مؤذن امانت دار ہوتا ہے۔
اذان، اقامت، خطبہ، کلمہ و طیبہ اور التحیات وغیرہ میں اللہ کے نام کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا نام لیا جاتا ہے اور خدا نے جہاں بندوں کو اپنی اطاعت کا حکم دیا ہے۔
اردو افسانے میں بلونت سنگھ کی دیہات نگاری بھی بہت اہم مگر اس کے ہاں دیہات کا سنگی چہرہ ابھرتا ہے، بیدی کے ہاں کا دیہات مجبوری میں پڑ چکے کرداروں کی لاچاری کے پیچھے رہ جاتا ہے۔
اردو زبان کی حالت اور اردو سے متعلق پالیسی تاریخ نے ملک کی جو تقسیم کرائی اور جس نفسیات کو جنم دیا اس نے آزادی کے بعد اردو زبان سے متعلق ریاست کی پالیسی پر گہرا اثر ڈالا۔
اردو شاعری نے اس طرح کے خیالات کی ترجمانی کرتے ہوئے مختلف مذاہب اور عقائد کے لوگوں کو قریب لا کر ان کے درمیان نفسیاتی اور جذباتی ہم آہنگی پیدا کرنے میں بہت بڑا رول ادا کیا ہے۔
اردو فکشن میں بھی ایسی بے شمار مثالیں پائی جاتی ہیں جن میں کہانی کاتانا بانا علامات کی مدد سے تیارکیاگیا ہے اور جونشانیاتی اہمیت کی حامل ہیں اور جن کا مطالعہ نشانیاتی نقطۂ نظر سے بخوبی کیاجاسکتاہے۔
اردو محاذ کی کسی نشست کے بعد انھوں نے اس خیال کا اظہار کیا تھا کہ مجموعہ کلام کو مرتب کر کے شائع کرنا چاہئے .اس سلسلے میں انھوں نے مجھ سے بھی تعاون کی خواہش کی تھی۔
اردو مرکز، عظیم آباد کی ایک تعزیتی نشست میں اختر الایمان کی پہلی برسی کے موقع سے خراج عقیدت کے بطور ان کی کسی کتاب یا ان سے متعلق کسی اہم کتاب کی اشاعت کا فیصلہ لیا گیا۔
اردو میں فارسی اور عربی زبانوں کے قواعد کے اثرات سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا، یائے نسبتی، اضافت، جمع کے قواعد، بیانیہ کے مرکبات بنانے کے طریقے وغیرہ انہی زبانوں کی خوشہ چینی کا نتیجہ ہیں۔
اردو والوں کو یہ فراموش نہیں کرنا چاہیے کہ وہ ہندوستان میں مساوی حقوق کے حامل شہری ہیں اور ٹیکس دہندہ کے طور پر سرکاری اسکولوں میں اردو تعلیم حاصل کرنا ان کے بچوں کا آئینی حق ہے۔
اردو کی ابتدائی تخلیقات اپنی بعض خوبیوں اور زبان کی ابتدائی منزلوں کے پیش نظر خواہ مخواہ کی بے رحم تنقید کا تقاضا نہیں کرتیں، بہتر تنقید تو وہ ہے جو تخلیق کے حسن کو ٹٹولے اور پالے۔
ارسطو کے خیال میں خطابت کا یہ منصب نہیں ہے کہ وہ لوگوں کو ہم خیال بنائے بلکہ اس کی غایت یہ ہوتی ہے کہ ہم خیال بنانے کے ذرائع تلاش کرے اور جو کچھ کہہ رہا ہے۔
ارشاد " اگر تم خاموش رہتے تو مجھ کو دست پر دست دیئے چلے جاتے جب تک کہ تم چپ رہتے" کا مطلب یہ ہے کہ اگر تم چپ رہتے اور میں جس طرح مانگتا جا رہا تھا۔
ارشاد ایزدی ہے: الّذی خلق سبع سماوات طباقا ما تری فی خلق الرّحمن من تفاوت فارجع البصر ھل تری من فطور ثمّ ارجع البصر کرّتین ینقلب إلیک البصر خاسئا وّ ھو حسیرٌ (الملک، 67:3.4) (بابرکت ہے۔
ازار کی جگہ اگر یہ پسند نہ ہو تو اس سے کچھ نیچے یہ بھی پسند نہ ہو تو اس سے کچھ نیچے یہ بھی پسند نہ ہو تو ٹخنوں پر ازار رکھنے کا کوئی حق نہیں ہے۔
ازواج مطہرات کے مہر کی مقدار " اور حضرت ابوسلمہ کہتے ہیں کہ میں نے ام المؤمنین حضرت عائشہ سے پوچھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی ازواج مطہرات کا کتنا مہر مقرر کیا تھا؟
اس (مسلم کی ) روایت میں مدعی سے گواہ طلب کرنے کا ذکر اس لئے نہیں کیا گیا کہ یہ مدعی کا گواہ پیش کرنے کا ذمہ دار ہونا شریعت کا ثابت شدہ اور بالکل ظاہری ضابطہ ہے۔
اس آدمی نے سامنے (آکر عرض کیا یا رسول اللہ ! میں حاضر ہوں! آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، تمہاری نماز کے اوقات ان اوقات کے درمیان ہیں جو تم ان دنوں میں) دیکھ چکے ہو۔
اس آیت میں بتلایا جا رہا ہے کہ قوم نوح نے اس بات پر تعجب کا اظہار کیا کہ ان ہی میں کا ایک آدمی نبی بن کر آگیا جو انہیں اللہ کے عذاب سے ڈرا رہا ہے؟
اس آیت کریمہ میں للّذیْن امنوْا سے مراد وہی منافقین ہیں، جن کا ذکر اوپر سے چلا آرہا ہے، اور جن کا روّیہ یہاں پر زیر بحث ہے، وہ چونکہ زبانی کلامی طور پر ایمان کے دعویدار تھے۔
اس آیت کے آخری جملے کی تفسیر سیرۃ ابن اسحاق میں ہے کہ یہ اس لئے کہ کفر کرنے والے دلیل ربانی دیکھ لیں گو کفر ہی پر رہیں اور ایمان والے بھی دلیل کے ساتھ ایمان لائیں۔
اس احوال کے مطابق اب 29/مارچ ختم ہو رہی ہے اور جہاز میں داخلے اور روانگی کے بعد 30/مارچ شروع ہو چکی ہے مگر حال کی بات یہ ہے کہ مدینے کے لئے چل چلاؤ لگ رہا ہے۔
اس اس صبر کا جس کا مظاہرہ اللہ کی راہ میں پیش آنے والی تمام صعوبتوں اور پریشانیوں پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور مجاہدین اسلام کی طرف سے ہوا، جیسا کہ ایک حدیث میں آیا ہے۔
اس اصطلاحی تعریف کے بعد یہ سمجھ لیجئے کہ نماز اسلام کا وہ عظیم رکن اور ستون ہے جس کی اہمیت و عظمت کے بارے میں امیر المومنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ کا یہ اثر منقول ہے۔
اس اعتبار سے اگر میں یہ کہوں تو غلط نہ ہو گا کہ علی باقر نے اپنی پہلی ہی تخلیق کے ذریعے شمع کے لاکھوں قارئین کے علاوہ افسانے کے قاری کو بھی اپنی گرفت میں لے لیا۔
اس اعتبار سے حدیث کا ظاہری مفہوم اپنی جگہ برقرار رہے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک گزرے ہوئے واقعہ کی خبر دی بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس شخص سے مراد قارون ہے۔
اس اعتبار سے یہ لوگ انکساری اور سخاوت جیسی دونوں عظیم صفتوں کے جامع ہیں اور جو اس بات کی علامت ہے کہ ان کو فضیلت وبزرگی کا مقام اور حقوق العباد کی ادائیگی کی سعادت حاصل ہے۔
اس اعلان کے بعد اور نئے کالج کھلنے لگے، نئے کالجوں کا الحاق ہونے لگا، کالجوں میں پوسٹ گریجویٹ کی سطح پر شعبے نکلنے لگے، ٹیچر، عملہ، عمارت، لیباریٹری، لائبریری ان کی جانب کبھی کوئی توجّہ نہیں رہی۔
اس افسانے میں رشید امجد نے ایک مدت کے بعد "میں " کے کردار کو جان بوجھ کر "اس" سے بدل دیا ہے تاہم میں سمجھتا ہوں کہ "اس" کا کردار بھی "میں " ہی کی توسیع ہے۔
اس اقتباس میں ایک دلچسپ نکتہ یہ ہے اور جو اس اقتباس کو دوسرے اقتباسات سے ممیز کرتا ہے کہ اس میں نارنگ نے سیلڈن کا نام لیا ہے، یقینا سیلڈن اپنا نام خود نہیں لے سکتے تھے۔
اس اللہ کا جس نے ہمیں کھلایا اور پلایا اور کافی ہوا ہمارے لئے اور ٹھکانہ دیا ہمیں، کتنے لوگ ایسے ہیں جن کے لئے نہ کوئی کفایت کرنے والا ہے اور نہ کوئی ٹھکانہ دینے والا ہے۔
اس اللہ کی جس نے آپ کو حق کے ساتھ بھیجا ہے، اس کے دانت ہرگز نہ توڑے جائیں گے، چنانچہ ہوا بھی یہی کہ لوگ راضی رضامند ہو گئے اور قصاص چھوڑ دیا بلکہ معاف کر دیا۔
اس اللہ کی قسم جس کے قبضے میں میری جان ہے، اگر اللہ کی راہ میں جہاد کرنا، حج کرنا اور والدہ کی خدمت کا معاملہ نہ ہوتا تو میں غلامی کی حالت میں موت کو پسند کرتا۔
اس انتظار کے دوران مائک نے بہت وضاحت سے بیان کیا کہ دو دن پہلے کس طرح اس نے دشمن کا یوں نشانہ لیا کہ دشمن کی دونوں آنکھوں کا وسط عین رائفل کے مثبت نشان پہ تھا۔
اس انتھالوجی میں اردو ادب کی ایک سوسالہ تاریخ اور اس عہد کے 90 نامور ادیبوں اور شاعروں کے تخلیقی شاہ کاروں اور جواہر پاروں کو بڑی تحقیقی لگن اور عرق ریزی سے یکجا کیا گیا ہے۔
اس باب میں اگر کوئی شخص اسلام پر نا رواداری کا الزام عاید کرے تو اسے دیکھنا چاہیے کہ دنیا کے کسی مسلک نے بھی دوسرے مسلک والوں کے ساتھ اتنی رواداری نہیں برتی جتنی اسلام برتتا ہے۔
اس باب میں حضرت عمر علی وائل بن حجر مالک بن حویرث انس ابو ہریرہ ابو حمید ابو اسید سہل بن سعید محمد بن سلمہ ابو قتادہ ابو موسی اشعری جابر اور عمیر لیثی سے بھی روایت ہے۔
اس باب میں حضرت عمر، علی، ابن عباس، ابو سعید، اور ابو ہریرہ، عبدالرحمن بن یعمر، سمرہ، انس، عائشہ، عمران بن حصین، عائز بن عمرو، حکم غفاری، اور میمونہ، رضوان اللہ علیھم اجمعین سے بھی احادیث منقول ہیں۔
اس باب میں عبداللہ بن مسعود سے بھی حدیث منقول ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے تھے اور گندے راستوں میں سے گزرنے پر وضو نہیں کرتے تھے۔
اس باب میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سند صحیح سے کوئی زیادہ روایتیں منقول نہیں محمد بن اسماعیل بخاری کہتے ہیں کہ وضو کے بعد کئی قسم کے اذکار احادیث سے ثابت ہیں۔
اس بات سے حضرت عمر کا مطلب یہ تھا کہ تم لوگوں کی دینی زندگی کو سنوارنے اور مستحکم رکھنے کے لئے اللہ کی کتاب موجود ہی ہے جس کے بارے میں خود اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
اس بات پر صحابہ کرامؓ کا بھی اجماع ہے اور انہوں نے کبھی کسی حدیث کو اس وجہ سے رد نہیں کیا کیونکہ وہ خبر واحد تھی، بلکہ صرف اس وجہ سے کہ وہ قابل اعتماد نہ ہوتی۔
اس بات کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ صحابہ کرام کے آخری دور میں خانہ جنگیوں کی بھرمار ہے لیکن ان میں سے ایک خانہ جنگی بھی غلامی کی حمایت یا مخالفت میں نہیں ہے۔
اس بات کا اندازہ کرنا تو مشکل ہو گا کہ ان مذہبی احکام کے نتیجے میں کتنے غلام آزاد ہوئے البتہ یہ ضرور معلوم ہوتا ہے کہ دین اسلام غلاموں کو آزاد کرنے سے کتنی دلچسپی رکھتا ہے۔
اس بات کا مطالعہ کرنا ہو کہ بعض سماجی حالات نے کیونکر عصمت جیسی انشا پرداز کو پیدا کیا تو شوق سے کیجئے لیکن اس شوق میں خواہ مخواہ سماج کی نباضی عصمت کے سر نہ منڈھ دیجئے۔
اس بات کو آپ کسی وجہ سے نہیں مانتے تو عرض کروں گا کہ پریم چند کی زندگی ہرگز ہموار میدان کی طرح نہیں رہی! یہ زندگی اتنی ہموار اور سادہ نہیں کہ جتنی پریم چند بتاتے ہیں۔
اس بات کو بھی ملحوظ رکھنا چاہیے کہ بغیر کسی کارکرد معاشی، سیاسی اور سماجی طاقت کی حمایت کے دیر پا اتحاد ممکن نہیں ہے اور ایسی صورت میں کوئی بھی اصلاحی تنظیم محض خیالی رہ جاتی ہے۔
اس بات کو خوشخبری سے نوازے کہ ان کے لئے ایک بڑا ہی عمدہ اجر ہے، یعنی جنت اور اس کی سدا بہار نعمتیں، جن میں ان خوش نصیبوں کو ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رہنا نصیب ہو گا۔
اس بات کو دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا "ان اللہ اشتری من المؤمنین انفسہم واموالھم بان الھم الجنۃ" اللہ نے مومنوں سے ان کی جانوں اور مالوں کا سودا جنت کے بدلے میں کر لیا ہے۔
اس بات کی تائید اس روایت سے بھی ہوتی ہے جو جامع میں منقول ہے کہ نھی عن القتل الصفدع للدواء یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دوا بنانے کے لئے مینڈک مارنے سے منع فرمایا۔
اس بات کی گواہی دینا کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ محمدﷺ اس کے بندے اور رسول ہیں، نماز قائم کرنا، زکوۃ ادا کرنا، بیت اللہ کا حج کرنا اور رمضان کے روزے رکھنا۔
اس بارے میں عمر رضی اللہ عنہ عامر بن ربیعہ رضی اللہ عنہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ، عبداللہ بن حبشی رضی اللہ عنہ، ام سلمہ رضی اللہ عنہا اور جابر رضی اللہ عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس بحرانی دور میں ہماری دانش گاہیں زر کار محل بنے رہنا گوارا نہیں کر سکتیں، انھیں زراعت، صنعت، تجارت کے نظم و نسق، سرمایہ کاری اور دوسرے اہم شعبوں سے معنی خیز رابطہ استوار کرنا ہو گا۔
اس بدن میں تین سو سے زیادہ جوڑ ہیں اور ہر جوڑ اللہ کی قدرت کاملہ نے ایسا مضبوط، پختہ اور مستحکم بنایا ہے کہ نہ وہ گھستا ہے اور نہ اس کی مرمت کی ضرورت پڑتی ہے۔
اس بندھ کے پاس پانی گرجتا ہوا اونچائی پر سے گرتا ہے اور قریب ہی میں پتھروں کی بنی ہوئی چھوٹی سے عمارت ہے جس کے سامنے دو پہریدار سنگینوں کو سنبھالے ہوئے مستعدی سے کھڑے رہتے ہیں۔
اس بچے کو اللہ نے اپنے ولی کی عزت بچانے کے لئے اپنی قدرت سے گویائی کی قوت عطا فرما دی اور اس نے اس صاف فصیح زبان میں اونچی آواز سے کہا میرا باپ ایک چرواہا ہے۔
اس بھیڑے کے سینگ بیت اللہ میں ہی رہے یہاں تک کہ ایک مرتبہ بیت اللہ میں آگ لگی اس میں وہ جل گئے، یہ واقعہ بھی اس امر کی دلیل ہے کہ ذبیح اللہ حضرت اسماعیل تھے۔
اس تصور کے باعث علماء کا کام یہی رہ گیا ہے کہ وہ قدیم علماء کی کہی ہوئی باتوں کو بغیر کسی تنقیدی سوچ کے دوہراتے رہیں، اسی کی تعلیم دیتے رہیں اور اسی پر عمل کرتے رہیں۔
اس تفصیل سے معلوم ہوا کہ ان کے ہاں نہ تو انفرادی چین و سکون کو بنیادی مقام ملا ہے اور نہ انفرادی آزادی کی کوئی اہمیت ہے جس کو حاصل کرنے کی بخوشی اجازت دی گئی ہو۔
اس تفصیل سے یہ ثابت ہوا کہ جب معتوہ کی طلاق واقع نہیں ہوتی تو مجنون مطلق یعنی پاگل شخص کہ جو سرے سے عقل وشعور رکھتا ہی نہیں اس کی طلاق بطریق اولی واقع نہیں ہو گی۔
اس تمہید کے بعد جانم غم حسینؑ کی طرف آتے ہیں اور حسن تعلیل کرتے ہوئے ساری دنیا کو امام کا سوگواربتاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ کائنات امام ہی کا غم منانے کیلئے خلق کی گئی ہے۔
اس جانور کی زیادہ قیمت وصول کرنے کے لئے وہ یہ کرتا ہے کہ بیچنے سے دو تین دن یا دو تین وقت پہلے اس جانور کا دودھ دوہتا نہیں بلکہ اس کے تھن میں چھوڑے رکتا ہے۔
اس جنت کے وارث تم بہ سبب اپنے اعمال کے بنائے گئے ہو کھانے پینے کے ذکر کے بعد اب میووں اور ترکاریوں کا بیان ہو رہا ہے کہ یہ بھی بہ کثرت مرغوب طبع انہیں ملیں گی۔
اس جنگ کو غزوہ خندق اس لیے کہا جاتا ہے کہ اسی غزوہ کے موقعہ پر حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ کے مشورہ سے دشمنوں سے بچاؤ کی خاطر مدینہ کے گرد خندق کھودی گئی تھی۔
اس جگہ موت کو مت پکارو آج ایک مرنے کو اور پکارو بہت سے مرنے کو تو کہہ بھلا یہ چیز بہتر ہے یا باغ ہمیشہ رہنے کا جس کا وعدہ ہو چکا پرہیزگاروں سے وہ ہو گا۔
اس جیسی افضل کوئی سورۃ نہ اس سے پہلے توریت میں نازل ہوئی اور نہ انجیل میں " (ترمذی) اسی سورۃ فاتحہ کی عظمت سے متعلق اللہ رب العزت نے فرمایا: "(اے میرے پیارے نبیؐ)ہم نے دی ہیں۔
اس حالت میں اس سے عظیم فن پاروں کی توقع بےجا ہے اور یہ امید بھی عبث ہے کہ وہ اپنے پیر گرم پانی میں ڈالے رکھے گا اور گلیوں بازاروں کے ہجوم میں شامل نہیں ہو گا۔
اس حدیث سے ظاہری طور پر یہ مفہوم ہوتا ہے کہ وضو وغیرہ کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم ناک میں پانی دائیں ہاتھ سے دیتے ہوں گے اور ناک بائیں ہاتھ سے صاف کرتے ہوں۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ گمراہ لوگوں کی مخالفت ظاہر کرنے کی غرض سے کسی مباح چیز پر عمل کرنا بہتر ہے اور وجہ یہ ہے کہ اس طرح چونکہ گمراہ لوگوں کی مخالفت لازم آتی ہے۔
اس حدیث سے یہ بھی ثابت ہوا کہ ام المومنین جب غزوہ بدر میں شریک تھیں اور ان کی رخصتی سن 1 ہجری میں واقع ہوئی تو انھوں نے رسول اللہ کی زوجیت میں پورے دس سال گزارے۔
اس حدیث میں نماز کا وہ رکن ذکر نہیں کیا گیا ہے جس کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو سہو ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کی ادائیگی کو بھول گئے تھے۔
اس حدیث میں پیچھے کی طرف بد فعلی کرنے کے سلسلے میں صرف عورت کی جو قید لگائی ہے اور وہ اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ مرد سے اغلام کرنا اس سے بھی زیادہ برا ہے۔
اس حدیث کو بیان فرما کر پھر راوی حدیث حضرت ابوہریرہ نے فرمایا اگر تم چاہو تو یہ آیت پڑھ لو (فھل عسیتم) الخ، اور سند سے ہے کہ خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اس حدیث کی سند ہلال مدنی راوی کے مجہول ہونے کی وجہ سے ضعیف ہے، لیکن اس کے شواہد موجود ہیں کہ ابو ایوب کی حدیث ()جوا بھی گزری اور سیدہ عائشہ ؓ کی حدیث جوابو داؤد ()ہے۔
اس حدیث کے راوی حضرت ابن شہاب زہری (تابعی) رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ یہ بات مجھ تک تحقیق طور پر پہنچی ہے کہ قرأت کے یہ سات طریقے دینی احکام و امور میں متفق و متحد ہیں۔
اس حدیث کے راوی حضرت ابن شہاب زہری (تابعی) رحمۃ اللہ کہتے ہیں کہ یہ بات مجھ تک تحقیق طور پر پہنچی ہے کہ قرأت کے یہ سات طریقے دینی احکام و امور میں متفق و متحد ہیں۔
اس حسن سلوک کی تاکید کرتے ہوئے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: خیرکم خیرکم لأہلہ. "تم میں سے اچھا وہی ہے جو اپنے اہل (یعنی بیوی بچوں) کے لیے اچھا ہے۔
اس حوالے سے برطانوی اردو معلّم رالف رسل کا یہ مشورہ قابل غور ہے کہ اردو والوں کو خود کفیل ہو کر اور اپنے ہی وسائل کے بھروسے پر اپنی زبان کی حفاظت خود ہی کرنی ہو گی۔
اس خالص اخلاقی طاقت کا یہ کرشمہ تھا کہ پہلے بلاد مشرق کے عام مسلمانوں نے آپ سے آپ اس کو اسلام کا قانون مان لیا اور اپنے معاملات میں بطور خود اس کی پیروی شروع کر دی۔
اس خیال کے آتے ہی اس کا دایاں ہاتھ بے اختیار اس کے سینے کی بائیں جیب کی طرف بڑھا ایک سخت کاغذ کے ٹکڑے کی موجودگی نے اس کے لبوں پر اطمینان کی مسکراہٹ پیدا کر دی۔
اس خیال کے آتے ہی وہ اپنے چہرے کو ہاتھوں سے نوچنے لگا، اسے ایسا کرتے ہوئے کسی قسم کی لذت محسوس نہیں ہوئی اس لیے کہ اب وہ خود لذتی کی لذت آشنائی سے کوسوں دور تھا۔
اس خیرات سے جس کے پیچھے ہو ستانا اور اللہ بے پرواہ نہایت تحمل والا اے ایمان والو مت ضائع کرو اپنی خیرات احسان رکھ کر اور ایذاء دے کر اس شخص کی طرح جو خرچ کرتا ہے۔
اس درد میں اس دم جب جاں سے گزرنے کا بھی یارا نہیں ہوتا رونے سے نہ روکو ہمیں اب عشق میں یارو اشکوں پہ کسی کا بھی اجارہ نہیں ہوتا یہ درد محبت بڑا جاں لیوا ہے۔
اس درّ شہوار پر کیچڑ ہے، مٹّی کیچڑ دیکھ کر شیطان کی طرح بھاگ جاتا ہے، وہ گوہر اسے نظر نہیں آتا کیچڑ نظر آتی ہے، دریائی بیل کو کیا معلوم تھا کہ مٹّی میں گوہر پوشیدہ ہے۔
اس دعا سے پناہ مانگنا جو (اللہ عزوجل کے ہاں ) سنی (ہی) نہ جائے عبید اللہ، وہ اپنے چچا سے، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں۔
اس دن بابو جی اور بوا آنگن میں چارپائی کھڑی کر کے ہم بچوں سے بکری کا پردہ کر دیتے اور جب وہ فارغ ہو جاتی تو بوا ہمیں بلاکر بکری کا خوبصورت اور ننھا منا بچہ دکھاتیں۔
اس دن حضور نے فرمایا ہو کہ ان باتوں کو مت لکھو کیونکہ بعض صحابہ اس غلط فہمی میں مبتلا ہو کر یہ کہہ دیتے تھے کہ جب مقدر ہو چکا ہے تو کوشش کرنے کی کیا ضرورت؟
اس دن سے بادشاہ نے یہی مقرر کیا کہ ہمیشہ صبح کو دربار کرنا، اور تیسرے پہر کتاب کا شغل یا درود وظیفہ پڑھنا، اور خدا کی درگاہ میں توبہ استغفار کر کر، اپنے مطلب کی دعا مانگنی۔
اس دن سے جب بھی خواجہ نصر الدین اس مسجد کی طرف سے گزرتے وہ ہمیشہ ملا اور مفلوج کو وہاں ضرور پاتے جس کا چیچک دار چہرہ روز بروز زیادہ موٹا اور چکنا ہوتا جا رہا تھا۔
اس دن کے بعد روز بلا ناغہ وہ کھانے پکانے سے فارغ ہو کر فروٹ سلاد بنانے کی مشق کیا کرتی اور ہم میں کوئی اس کے پاس چلا جاتا تو جھٹ فروٹ سلاد کی کشتی چھپا دیتی۔
اس دور میں انہیں درگاہ خداوندی سے جو کچھ عطا ہوا وہ عقیدہ اور صرف عقیدہ تھا یا اس عقیدہ کے رگ و پے میں اترنے کے بعد اس کے نتیجے میں پیدا ہونے والے اخلاق عالیہ تھے۔
اس دوران ان کی شادی اپنے چچا زاد بھائی سید امیر حیدر شاہ کی بیٹی سیدہ سفی بیگم سے ہوئی، جو قرآن پاک کا عمیق مطالعہ رکھنے والی ایک مذہبی اور روایتی اخلاقی اقدار کی پابند خاتون تھیں۔
اس دوران میں جو فصلیں تم کاٹو ان میں سے بس تھوڑا سا حصہ، جو تمہاری خوراک کے کام آئے، نکالو اور باقی کو اس کی بالوں ہی میں رہنے دو  پھر سات برس بہت سخت آئیں گے۔
اس ذات پاک کی جس کے ہاتھ میں یعنی جس کے قبضہ و تصرف میں میری جان ہے، جو شخص اپنی عورت کو اپنے بستر پر بلائے اور وہ انکار کر دے تو وہ جو آسمان میں ہے۔
اس ذات کی جس کے قبضہ میں میری جان ہے جس جگہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ رکھ کر بتا دیا تھا کہ یہ فلاں شخص کے گر نے کی جگہ ہو گی۔
اس رات میں جبریل امین فرشتوں کی ایک جماعت کے ساتھ اترتے ہیں اور اس رات کے عبادت گزاروں پر سلامتی اور رحمت کے نزول کی دعاء کرتے ہیں اور یہ کیفیت صبح صادق تک برقرار رہتی ہے۔
اس رقم سے وہ اپنے قرض ادا کر سکتا ہے، کسی بے سہارا عزیز کا فوری علاج کرا سکتا ہے یا کوئی اور ایسی فوری ضرورت پوری کر سکتا ہے جو کفالتی تحفظ کے دائرے سے باہر ہو۔
اس روایت سے معلوم ہتا ہے کہ جب امام سمع اللہ لمن حمد کہے تو مقتدی اللہم ربنا لک الحمد کہیں مگر ایک دوسری روایت میں ربنا و لک الحمد ( واؤ کے ساتھ) کے الفاظ مروی ہیں۔
اس روایت میں خیبر کے وقف ثمغ وغیرہ کا ذکر نہیں، لیکن شاید وہ اس کی بھی نگراں تھیں جس طرح حضرت عمرؓ کی شہادت کے بعد آپ کا مصحف خاص حضرت حفصہؓ کے قبضے میں آیا تھا۔
اس روایت میں خیبر کے وقف ثمغ وغیرہ کا ذکر نہیں؛ لیکن شاید وہ اس کی بھی نگراں تھیں جس طرح حضرت عمرؓ کی شہادت کے بعد آپ کا مصحف خاص حضرت حفصہؓ کے قبضے میں آیا تھا۔
اس روز تمام اہل خانہ استاد کی دلجوئی کے لیے جمع ہوتے، اسی چھوٹے سے کمرے میں شہزادی کی والدہ کے ہاتھ کا بنا ہوا "کپڑے" کا تاج استاد کو پہنا کر ان کی تاج پوشی کرتے تھے۔
اس ریختے کے وزن اور خیالات سے مولانا محمد حسین آزاد کا یہ خیال باطل ہو جاتا ہے کہ : " فارسی کی بحریں اور فارسی کے خیالات ایک زمانہ تک اس ( ہندوی) میں گھسنے نہیں پائے۔
اس زبان کو انھوں نے ہندی، ہندستانی یا ریختہ نہیں کہا کیوں کہ اس عہد میں یہ تینوں نام "اردو" کے لیے مستعمل تھے اگر چہ لفظ اردو بھی اس عہد سے ذرا پہلے رائج ہو چکا تھا۔
اس زمانے میں عثمانیہ یونیورسٹی میں اردو میں پی ایچ ڈی کی ڈگری نہیں دی جاتی تھی. لیکن مجلس علمیہ کے تحت تحقیقی کام کرنے کا طریقہ کار وہی تھا جو پی ایچ ڈی کا ہو سکتا ہے۔
اس زمانے کے قاعدے قانون کے مطابق کے درجنوں کاغذات کو تیار کرنا نیز سروس بک کی جانچ پڑتال کرنے کے بعد پنشن کی واجب الادا رقم کا تخمینہ لگانا بڑا ہی پیچیدہ اور مشکل کام تھا۔
اس زمین کو بدل دیا جائے گا اور ان کے علاوہ اور آسمان بھی ( یعنی قیامت کے دن موجودہ زمین وآسمان کو بدل دیا جائے گا اور ان کے بجائے دوسرے زمین وآسمان پیدا کئے جائیں گے۔
اس زمین کو حرم اس لئے کہتے ہیں کہ اللہ تعالی نے اس خطہ زمین کی بزرگی کی وجہ سے اس کی حدود میں ایسی بہت سی چیزیں حرام قرار دی ہیں جو اور جگہ حرام نہیں ہیں۔
اس زمیں کو یہ کار آسماں کیسے کروں میں" ان کے زریں جملے رنگ برنگی پنییوں پر پڑنے والی کرنوں کو منعکس کرتے رہیں گے، افسوس کہ ہم نے اپنے ادیبوں کے لئے بھی قانون وضع کردیئے ہیں۔
اس زکوۃ کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر ایک مرد اور عورت آزاد اور غلام پر لازم فرمایا (جس کی مقدار) ایک صاع جو ایک صاع کھجور آدھا صاع گیہوں ہے۔
اس سازش کے لیے پہلا قرعہ ناروے کے اخبار کے نام نکلا مگر بعد میں ڈنمارک کے یہودی اخبار "یولاندیوسٹن" کا انتخاب کیا گیا جس کی پیشانی پر یہودیوں کا خاص نشان "سٹار آف ڈیوڈ" بھی موجود ہے۔
اس سعادت ونعمت سے بڑی سعادت ونعمت اور کیا ہو سکتی ہے، حقیقت تو یہ ہے کہ حق تعالی کی تھوڑی سی بھی رضا وخوشنودی پوری جنت اور جنت کی تمام نعمتوں اور سعادتوں سے بڑھ کر ہے۔
اس سلسلہ میں ان دونوں یعنی حضرت ابوبکر اور حضرت عمر کی تخصیص کی وجہ شاید یہ ہے کہ ان دونوں کی فضیلت میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی احادیث جس مخصوص طور سے منقول ہیں۔
اس سلسلے میں انہوں سب سے پہلے وہابی تحریک کے سرخیل شاہ اسماعیل شہید رحمہ اللہ تعالی کو نشانہ بنایا، کیونکہ شرک و بدعت کے خلاف کھلم کھلا اعلان جنگ کرنے والے وہ سب سے پہلے شخص تھے۔
اس سلسلے میں سب سے مضبوط تحریک یہ تھی کہ وہ اپنے بچوں کا مستقبل دیکھ رہی تھیں اور وہ یہ نہیں چاہتی تھیں کہ جیسے میرے ابا کی خودی اور عزت نفس کو کچل دیا گیا ہے۔
اس سلسے میں روبوٹ نے سب سے پہلے ایک گرین ہاؤس بنایا جہاں شمسی توانائی سے چلنے والے ایک کمپریسر کے ذریعے ہوا کو کو دبا کر اسے کثیف بنایا گیا اور گرین ہاؤس کے اندر چھوڑا گیا۔
اس سماجی اور تہذیبی حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ کھڑی بولی کو، جس سے بعد میں ہندی تشکیل پذیر ہوئی، ہندوؤں نے مسلمانی بولی / زبان سمجھ کر بری طرح نظر انداز کر رکھا تھا۔
اس سند سے مروی ہے کہ جو شخص رات کو اٹھے وضو کرے کلی کرے پھر سو سو بار سبحان اللہ الحمد للہ اللہ اکبر لا الہ الا اللہ پڑھے اس کے سب گناہ معاف ہو جاتے ہیں۔
اس سوال پر میں‌اس قدر شرمائی کہ سارا جسم پسینے پسینے ہو گیا اور نظر نیچی کر کے بلکہ یوں‌کہنا چاہیے کہ شرم کے مارے آنکھیں‌بند کر کے جواب دیا: " نہیں‌میری عصمت میں‌ کوئی فرق نہیں آیا۔
اس سوال کا بہترین جواب بھی حق استعفی کی قابل انتقال صلاحیت میں موجود ہے اور وہ یہ کہ معاہدے میں اس حق کی منتقلی کے ساتھ ہی اس کی واپسی قیمت کا تعین بھی ہو جانا چاہیے۔
اس سوال کا صحیح جواب آدمی کی سمجھ میں اچھی طرح نہیں آ سکتا جب تک کہ وہ پہلے یہ نہ سمجھ لے کہ وحی پر ایمان لانے اور اس کی اطاعت کرنے کی اصل بنیاد کیا ہے۔
اس سورہ میں تشریعی مسائل، چوری، ڈاکہ اور قتل یا زخمی کر دینے کے حوالہ سے قانون سازی کی گئی ہے اور قیامت کا تذکرہ ہے اور یہود و نصاری کی طرف بھی روئے سخن رکھا گیا ہے۔
اس سورۃ کے دوسرے رکوع میں چند رشتہ داروں کے حصے مقرر کرنے کے بعد فرمایا گیا ہے کہ یہ حصے مورث کی وصیت پوری کرنے کے بعد اور اس کا قرض ادا کرنے کے بعد نکالے جائیں۔
اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ خیال قائم کیا کہ حضرت جبرائیل شاید کسی قریبی وقت میں یہ وحی لے کر نازل ہوں کہ پڑوسی آپس میں ایک دوسرے کے وارث قرار دیے جاتے ہیں۔
اس سے ان صاحب کو سخت افسوس ہوا اور وہ کہنے لگے، "ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی طرح تو نہیں ہو سکتے، اللہ نے اپنے رسول کے لئے جو چاہا ہے، حلال کیا ہے۔
اس سے ان کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ دینی معاملات میں تفرقہ پیدا ہو اور لوگ آپس میں لرنے جھگڑنے لگیں تاکہ غلط عقائد اور باطل مذاہب کو فروغ دیں اور حق کی بنیادوں کو اکھاڑ پھینکیں۔
اس سے ان کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ دینی معاملات میں تفرقہ پیدا ہو اور لوگ آپس میں لڑنے جھگڑنے لگیں تاکہ غلط عقائد اور باطل مذاہب کو فروغ دیں اور حق کی بنیادوں کو اکھاڑ پھینکیں۔
اس سے ایک طرف اگر اخوان کی مقبولیت میں اضافہ ہو گیا تھا تو دوسری طرف انگریزی استعمار اور شاہی استبداد کی ملی بھگت سے ان کے لیے تکالیف و مصائب کے نئے دروازے بھی کھل گئے تھے۔
اس سے بڑی عزت اور خوش نصیبی کیا ہو گی کہ اللہ کا کلام اور ساری دنیا کی نجات و فلاح کا ابدی دستور العمل ان کی زبان میں اترا اور وہ اس کے اولین مخاطب قرار پائے۔
اس سے بھی برا وہ شخص ہے جس کے شر و فتنہ سے لوگ ڈریں اور اس سے کسی بھلائی کی امید نہ رکھیں اور کیا تمہیں یہ نہ بتاؤں کہ اس سے بھی برا کون شخص ہے۔
اس سے بھی زیادہ غربت والی ایک اور روایت میں مسند حافظ ابو یعلی کی دوسری جلد میں مسند ابن عباس میں ہے جو فرفوع بھی ہے لیکن اس کی سند بالکل ضعف ہے اور منقطع بھی ہے۔
اس سے تعلیمی عمل میں اس کی دل چسپی بھی قائم رہے گی اور ابتدائی مرحلے پر ہی کوئی نئی زبان سیکھنے کی مشقت اس میں جو بددلی پیدا کر سکتی ہے، اس سے وہ محفوظ رہے گا۔
اس سے ثابت ہوتا ہے کہ سنگھ پریوار اپنی جڑیں تیزی سے جماتا جا رہا ہے اور وقت رہتے اس کا مداوا نہ کیا گیا تو ملک کے ہر سیکولر ادارے پر اس کا قبضہ ہو جائے گا۔
اس سے جنات کو خود اپنی غیب دانی کی حقیقت کھلی گئی اور ان کے معتقد انسانوں کو بھی پتہ لگ گیا کہ اگر انہیں غیب کی خبر رہتی تو کیا اس ذلت آمیز تکلیف میں پڑے رہتے۔
اس سے جو پیہم، کشیدہ رو بھی رہے ہوئے اسیر بھی ماجدؔ، ہمیں شتاب اس کے ٭٭٭ ساتھ ہوا کے اڑنا چاہا اور ہوئے زنجیر ہمیں تنکا ہونے پر بھی ٹھہرے آنکھوں کا شہتیر ہمیں دکھ جاتے ہیں۔
اس سے دنیا کی فتوحات اور آخرت کا اجر و ثواب مراد ہے، اس میں وہ حق شفاعت بھی داخل ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی امت کے گناہ گاروں کے لئے ملے گا۔
اس سے ذہن اس طرف منتقل ہوتا ہے کہ تمام حرفوں سے بننے والے الفاظ ایک ہی سی نوعیت نہیں رکھتے اور اسی سے ان کی تعداد میں بھی فرق آتا ہے اور ان کے استعمال میں بھی۔
اس سے رجوع کر کے باقاعدہ اس کے ساتھ بود و باش رکھیں یا انہیں طلاق دے دیں، لیکن برا بھلا کہے بغیر گالی گلوچ دیئے بغیر سرزنش اور ڈانٹ ڈپٹ بغیر بھلائی اچھائی اور خوبصورتی کے ساتھ۔
اس سے زمانہ جاہلیت کے ٹونے ٹوٹکے اور مشرکانہ منتر مراد ہیں جن کا کتاب وسنت کی تعلیمات سے کوئی واسطہ نہیں ہے اور جن کو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قطعا روا نہیں رکھا تھا۔
اس سے زیادہ سوائی کیا ہو گی کہ میرا باپ رحمت سے دور کر دیا جائے، آپ سے فرمایا جائے گا کہ تم اپنے پیچھے کی طرف دیکھو، دیکھیں گے کہ ایک بجو کیچڑ میں لتھڑا کھڑا ہے۔
اس سے قبل کہ میں اپنی بات کا آغاز کرتا، باہور کے والد نے قرآن پاک کا ایک نسخہ اپنے ہاتھ میں اٹھا کر مجھ سے سوال کیا کہ کیا مجھے اس کتاب کے بارے میں معلوم ہے؟
اس سے مراد دنیا کا کلام ہے یا اپنے قاصد کو بھیج کر اپنی بات اس تک پہنچائے جیسے حضرت جبرئیل وغیرہ فرشتے انبیاء علیہ السلام کے پاس آتے رہے وہ علو اور بلندی اور بزرگی والا ہے۔
اس سے مراد ہے کہ رات کی تاریکی چلی جائے اور صبح کی سفیدی نمودار ہو جائے ) چنانچہ میں نے دو رسیاں رکھ لیں ایک سفید اور ایک کالی اور رات کے آخر میں انہیں دیکھنے لگتا۔
اس سے مراد یہ ہے کہ وہ گانا ممنوع ہے جس کے ساز اور باجا بھی شامل ہو البتہ فقہاء نے اس مسئلہ میں بڑی شدت اختیار کی ہے جس کی تفصیل فقہی کتابوں میں دیکھی جاسکتی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ دوسرے عذاب اور مصائب دعا کی برکت سے ٹلنے کا احتمال رکھتے ہیں لیکن امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے ترک پر خدا کی طرف سے جو آفات وبلائیں نازل ہوتی ہیں۔
اس سے معلوم ہوا کہ شافعی پہلے اس کے جواز کے قائل رہے ہوں گے لیکن پھر انہوں نے اس قول سے رجوع کر لیا، درمختار وغیرہ کتابوں میں لکھا ہے کہ اس طرح سب کھیل مکروہ ہیں۔
اس سے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم اس بات پر اللہ کی قسم کھاؤ جس کے سوا کوئی معبود نہیں کہ اس شخص (یعنی مدعی) کا تم پر کوئی حق نہیں ہے۔
اس سے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم اس بات پر اللہ کی قسم کھاؤ جس کے سوا کوئی معبود نہیں کہ اس شخص (یعنی مدعی ) کا تم پر کوئی حق نہیں ہے۔
اس سے واضح ہوتا ہے کہ بیویوں کی غیرت ان چیزوں میں سے نہیں ہے جن کی رعایت کرنا شوہر کے لئے ضروری ہو، جب کہ اس کی وجہ سے ان کے حقوق پامال نہ ہو رہے ہوں۔
اس سے پہلی آیت میں ان لوگوں کا بیان تھا جن مشرکین نے ایمان قبول کیا (یعنی اہل مکہ) اور اس آیت میں ان کا بیان ہے جو اہل کتاب (یعنی یہود و نصاری) مشرف با اسلام ہوئے۔
اس سے پہلے اگرچہ اندلس خود مختار تھا اور اس کے تعلقات عباسیوں سے مخاصمانہ تھے، لیکن اس کے باوجود اندلس کی حیثیت خلافت عباسیہ کا ایک صوبے کی سی تھی، اور اس کے حکمران امیر کہلاتے تھے۔
اس سے پہلے بھتیجوں، بھانجوں کو بیٹا اور بھتیجیوں، بھانجیوں کو بیٹی بنا کر بلانے کا رواج تو تھا مگر اپنی بیوی کو کسی دوسرے کی بیوی بنا کر پر دیس میں بلانے کا شاید پہلا واقعہ تھا۔
اس سے پہلے جس دن سے یہ طوفان اٹھا تھا، آپﷺ میرے پاس بیٹھتے ہی نہ تھے اور آپﷺ نے ایک مہینہ تک (وحی کے انتظار میں) توقف کیا مگر میرے بارے میں کوئی وحی نازل نہ ہوئی۔
اس سے کہیں زیادہ ہمارے حق میں اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و سلم رحم کرنے والے ہیں اور پھر میں نے عرض کیا کہ '' یا رسول اللہ ! ہمیں بیعت کر لیجئے "۔
اس سے ہم اپنے گزرے ہوئے زمانہ کی تہذیبی فضاء کو جان سکتے ہیں اور یہ بھی کہ فارسی کے اثرات ہماری زبان پر اس طرح مرتب ہوئے ہیں کہ ہم نے فارسی محاوروں کا ترجمہ کیا ہے۔
اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ اگر کوئی محصر ہو جائے یعنی اسے حج یا عمرہ سے روک دیا جائے تو وہ اس کی قضاء کرے اس لئے حنبفیہ کے مسلک میں اس کی قضا واجب ہے۔
اس سے یہ لوگ کسی طرح نکل نہیں سکیں گے، اس آیت کریمہ میں منافقوں کے ایک اور بہانے، اور بہانہ بازی کی ایک اور قسم کا نمونہ پیش فرمایا گیا ہے، جو کہ متقیانہ نوعیت کی تھی۔
اس سے یہ معلوم ہوا کہ مشرکین اگرچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اپنی طرف مائل کرنا چاہتے تھے، لیکن اللہ نے آپ کو ان سے بچایا اور آپ ذرا بھی ان کی طرف نہیں جھکے۔
اس سے یہ معنی مراد لینا درست نہیں کہ "وہ نکاح کر لیں اور ان سے ازدواجی تعلق قائم ہو جائے یا جب وہ آزاد کر دی جائیں اگرچہ ان سے ازدواجی تعلق قائم نہ کیا گیا ہو۔
اس شخص پر واجب ہے کہ اسے اپنے وعدے کے مطابق دیتا رہے اس لئے کہ اس میں آدمی کے حق کا تعلق ثابت ہو گیا جس پر اس سے باز پرس سختی کے ساتھ ہو سکتی ہے۔
اس شخص کا دولت مند ہونے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے جو اللہ تعالی سے ڈرے اور جسم کی صحت مندی، خدا سے ڈرنے والے یعنی متقی وپرہیز گار شخص کے لئے دولت مندی سے زیادہ بہتر ہے۔
اس شخص کو دیکھو، اللہ تعالی نے اس کی پردہ پوشی کی تھی لیکن اس کے نفس نے اس کو (اپنے اقرار گناہ سے) باز نہ رکھا یہاں تک کہ وہ ایک کتے کی مانند سنگسار کیا گیا۔
اس شخص کی جس نے اپنے نفس کو گندگی اور خباثت اور شرک سے پاک کیا، اللہ کی عبادت کی، جو وحدہٗ لاشریک ہے، اللہ کے رسولوں کی تعلیمات کی جو خیرو فلاح پر مشتمل ہیں، اتباع کی"۔
اس شعر میں یوسفؑ کا استعارہ توجہ طلب ہے: پیش یوسف نازش و خوبی مکن جز نیاز و آہ یعقوبی مکن یعنی یوسف ؑ کے سامنے ناز نہ کر، عاجزی اور یعقوبی آہ ہی کو اہم تصوّر کر۔
اس شعری زبان کی تشکیل میں اگرچہ شعوری کوشش کارفرما ہے مگر تکلف اور تصنع کا دور دور تک گزر نہیں البتہ اجنبیت اور نامانوسیت کے باعث یہ زبان مروج شعری لفظیات سے پوری طرح ہم آہنگ نہیں۔
اس شہر میں سازش زدہ مجھ کو میری محنتوں کا اور صلہ ملتا بھی کیا شام نے ہاتھوں پہ میرے لکھ دیا بخشش زدہ ہم تعلق کی زباں خاموش رکھتے ہیں مگر لوگ اک مدت سے کہتے ہیں۔
اس صورت حال کا ذکر مسعودحسین خاں صاحب یوں کرتے ہیں: "غرض قواعد نویسی ہو یا عروض و بلاغت کے اصول، ہماری علمی نظر ان گہرائیوں تک نہیں جاتی جوتوضیحی لسانیات نے اس صدی میں پیدا کردی ہے۔
اس صورت میں پھر یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ اگر مذکورہ مصلحت کی خاطر خضاب کرنا مشروع ہے تو اسی مصلحت کے لئے بالوں کو جڑ سے اکھاڑنا پڑتا ہے جو اول تو تکلیف کا باعث ہے۔
اس صورت میں یہ جملہ اس مفہوم کا حامل ہو گا کہ خدا تمہیں اس چیز کو دیکھنے کا موقع دے کر خوش و خرم رکھے جس کو تم پسند کرتے ہو اور اس کی طلب رکھتے ہو۔
اس صورت کی وضاحت یہ ہے کہ مثلا وہ شخص یعنی زید اور بکر نے مقابلے کے لئے اپنے اپنے گھوڑے دوڑائے اور دونوں نے ہار جیت کی شرط باندھی کہ جس کا گھوڑا آگے نکل جائے گا۔
اس ضمن میں ہائیکو انٹرنیشنل کو برا ہوی اکادمی، کوئٹہ کے روح رواں محترمین عزیز مینگل، افضل مینگل اور افضل مراد، بلوچی کے باب میں ڈاکٹر محسن بالاچ، سرائیکی میں عزیزم شہزاد نیاز کا بھرپور تعاون حاصل ہوا۔
اس ضمن میں ہماری تنظیم ورلڈ ایسوسی ایشن آف مسلم جیورسٹس نے یورپ کے ممتاز قانون دانوں اور وہاں کے با اثر شہریوں سے رابطہ کیا ہے جو ہمارے ساتھ ہر قسم کے تعاون کے لیے تیار ہیں۔
اس ضمن میں یہ بات یاد رکھنی چاہیے کہ اگر قافیہ مصوتے پر ختم ہو اور ردیف مصمتے سے شروع ہو تو قافیے اور ردیف کے درمیان صوتی گرہ بہت کامیابی کے ساتھ لگائی جاسکتی ہے۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم سات زمینیں گنائیں اور بتایا کہ ان میں سے ہر ایک زمین سے دوسری زمین تک کا درمیانی فاصلہ پانچ سوسال کی مسافت کے بقدر ہے اور پھر فرمایا قسم ہے۔
اس طرح اس بے چاری کے تمام جذبات و خواہشات کو فنا کے گھاٹ اتار کر اس کی پوری زندگی کو حرمان و یاس، رنج و الم اور حسرت و بے کیفی کی بھینٹ چڑھا دیا جاتا ہے۔
اس طرح اللہ تعالی نے ان کے حساب کو باطل قرار دیا اور سال کے ہر مہینے کو اس کی اصل پر برقرار رکھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جس سال حجۃ الوداع کیا ہے۔
اس طرح اللہ تعالی کے نیک صالح اور سعادت مند بندوں کے لئے نعمت اور مصیبت کی ہر حالت خیر ہی خیر بن جاتی ہے، اور یہی مضمون صحیح حدیث میں تصریح کے ساتھ بیان فرمایا گیا ہے۔
اس طرح ان بدری صحابہ کے نام اس باب میں ذکر نہیں ہوئے ہیں جن کا ذکر گوصحیح بخاری شریف میں آیا ہے، مگر اس صراحت کے ساتھ نہیں آیا ہے کہ وہ جنگ بدر میں شریک تھے۔
اس طرح انسان بنائے زندگی اور پیش رفت حیاتی میں مسلسل اپنی کچھ قوت کو زندگی کی برقراری کے لئے صرف کر سکتا ہے اور کچھ قوت کو روحی میلانات اور معنوی تقاضوں میں استعمال کر سکتا ہے۔
اس طرح انھوں نے افریکانز زبان کو اگر سب سے اہم نہیں تو کم از کم ذو لسانی ملک کی ایسی زبان ضرور بنا دیا جس کی اہمیت 1994 میں نسلی تعصب کے خاتمے تک برقرار رہی۔
اس طرح اپنے ماننے والوں اور سچے داعیان اسلام کے درمیان ایک دیوار کھڑی کر دی اور جاہل عوام نے اپنے پیر و مرشد کی بات پر اعتماد کر کے ان لوگوں سے کنارہ کشی اختیار کر لی۔
اس طرح اگر کوئی آدمی عاشورہ کے دن خوشی مناتا ہے تو خوارج کے ساتھ مشابہت ہوتی ہے اور اگر اس دن غم والم ظاہر کرنے والی چیزیں اختیار کرتا ہے تو روافض کے ساتھ مشابہت ہوتی ہے۔
اس طرح ایسا شخص بھی بالواسطہ طور پر سود کے مال سے اپنے مال کو ملوث کرے گا یا یہ کہ جب سود کا دائرہ وسیع ہو کر تجارت و معیشت کے ہر گوشہ پر حاوی ہو گا۔
اس طرح جب میں ذرا آگے اور بیوی پیچھے واشنگٹن یونیورسٹی دیکھتے ہوئے آگے بڑھ رہے تھے تو میں نے ایک امریکن سے واٹر گیٹ بلڈنگ کا راستہ پوچھا تو اس نے کہا میں کلکتہ سے آیا ہوں۔
اس طرح سے خبر مقبول کو چار اقسام میں تقسیم کیا جا سکتا ہے: • صحیح لذاتہ • صحیح لغیرہ • حسن لذاتہ • حسن لغیرہ خبر مردود کی اقسام کو ہم اگلے یونٹ میں بیان کریں گے۔
اس طرح سے قرآن و حدیث اور علوم و فنون کی کتابت اس کثرت سے ہوئی کہ تھوڑے ہی عرصے میں دنیا کے بیشتر حصے میں کتابت ہو کر یہ چیزیں ہر شخص کی دسترس میں پہنچ گئیں۔
اس طرح ظاہر ہے کہ باقی دو رکعتوں کے کئے آپؐ کو صفوں کے پیچھے آنا پڑا ہوگا اور آخری صف پہلی صف بن گئی ہوگی اور سبھی مقتدیوں کو نہ صرف جنوب کی طرف(جس سمت مکّہ ہے۔
اس طرح لبنان کو خصوصی مراعات دلائی گئیں اور لبنان شام کے دوسرے حصوں سے جداعلیحدہ خود مختار صوبہ بن گیا، اس کا اپنا مقامی حکومت کا نظام تھا اور ایک عیسائی حاکم کے زیر قیادت چلتا تھا۔
اس طرح نہ تمہارے سامنے ہیں اور نہ تم انہیں دیکھتے ہو، نیز احوال آخرت کے اسرار و اخبار، قیامت کی ہولناکیوں اور دوزخ کے عذاب کی شدت و سختی کی باتوں کو جس طرح میں سنتا ہوں۔
اس طرح وہ لوگ میدان حشر میں مخلوق خدا کے درمیان یہ کہہ کر بے آبرو و رسوا کیے جائیں کہ یہ دنیا میں بھیک مانگتے پھرا کرتے تھے، آج انہیں اس کی یہ سزا مل رہی ہے۔
اس طرح کہ حضرت اسرافیل علیہ السلام قبر والوں کے اٹھانے کے لئے صور پھونکیں گے تو اوّلین و آخرین میں سے کوئی ایسا نہ ہو گا جو نہ اٹھے چنانچہ اس کے بعد ہی ارشاد فرماتا ہے۔
اس طرح کی آپ نے اور بھی بہت سی باتیں کیں یہاں تک کہ انصار اپنے گھٹنوں پر جھک پڑے اور انہوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہماری اولاد اور جو کچھ ہمارے پاس ہے۔
اس طرح گویا اس کو جھوٹا مشہور کر دیا جاتا ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ایسا شخص لوگوں کی نظروں سے گر جاتا ہے اور ہر شخص اس سے بغض و نفرت کرنے لگتا ہے۔
اس طریقے سے ہم اس شخص کو حق دے رہے ہیں جس کے بارے میں اللہ تعالی نے حق مقرر نہیں کیا ہے اور جیسا کہ میں نے بیان کیا، غلام کو حق سے محروم کر رہے ہیں۔
اس عرصہ میں انہیں موقع ہے کہ خوب سوچ سمجھ لیں کہ ان کے لئے کیا بہتر ہے اور اپنی احتیاطیں کر لیں اور جان لیں کہ اس مدت کے بعد اسلام منظور کرنا ہو گا یا قتل۔
اس غزوہ میں غزوہ میں غنیمت کا بہت زیادہ مال مسلمانوں کے ہاتھ لگا اور دشمن کے بے شمار بال بچے قیدی بنا کر مدینے لائے گئے تھے جن کو صحابہ کے درمیان تقسیم کر دیا گیا ہے۔
اس فرمان نے جہاں لوگوں کو طب میں تخصیص کے لئے مہمیز دی وہاں اسلام کی اوّلین صدیوں میں ہی جعل سازوں سے بچنے کے لئے میڈیکل کا ایک باقاعدہ امتحانی نظام وضع کرنے میں بھی مدد ملی۔
اس قدیم مثنوی کی اپنی خامیاں ہوں گی یا ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ محاسن بھی تو ہوں گے کہ جن کی روشنی میں شاعری کی روایات اور شاعر اور وقت کے مزاج کو سمجھا جا سکتا ہے۔
اس قرآن (عظیم) کو سو جب وہ وہاں پہنچ گئے تو آپس میں کہنے لگے کہ خاموش رہو پھر جب قرآن پڑھا جا چکا تو وہ واپس لوٹے اپنی قوم کی طرف خبردار کرنے والے بن کر ۔
اس قسم کے خیالات کا مقصد بہ جز اس کے کچھ نہیں کہ کہیں لوگ شاعرانہ محاسن اور تکنیکی اوصاف میں ہی الجھ کر نہ رہ جائیں اور پیغام شاعری اور روح کلام سے غافل نہ ہو جائیں۔
اس قسم کے واقعات کو ابھی یہاں عام طور پر "مسلمان دہشت گردوں "کے کھاتے میں ڈال دیا جاتا ہے، لیکن حکومت خود بھی بخوبی جانتی ہے کہ یہ سب نیو نازی تحریک والے لوگ کر رہے ہیں۔
اس قصہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منقول ضربتان (دو ضرب) پر محمد بن ثابت کی کسی نے متابعت نہیں کی بلکہ میں نے اس کو ابن عمر کا عمل بیان کیا ہے۔
اس لئے (روکے گئے ہیں) کہ وہ اس اللہ کے حضور سجدہ ریز نہ ہوں جو آسمانوں اور زمین میں پوشیدہ (حقائق اور موجودات) کو باہر نکالتا (یعنی ظاہر کرتا) ہے اور ان (سب) چیزوں کو جانتا ہے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم یہ چاہا کرتے تھے کہ جہاد کا عمل آج ہی اللہ تعالی تک اٹھایا جائے کہ وہ افضل اعمال ہے اور دوسرے یہ کہ خمیس لشکر کو بھی کہتے ہیں۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے حق میں دعا فرمائی کہ اللہ تعالی اس قبیلہ کے لوگوں کو سلامت رکھے اس قبیلہ کے بارے میں مذکورہ جملہ بھی جملہ خبریہ کا احتمال رکھتا ہے۔
اس لئے اس آخری ملاقات میں اس طرف اشارہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم وفات سے بیشتر حج بیت اللہ فرمائیں گے اور آخر کار مکہ مکرمہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاتھوں فتح ہوگا۔
اس لئے اس کے سوا اور کسی کے لئے بھی حق تشریع ممکن نہیں ہو سکتا یعنی یہ کہ وہ از خود اور اپنے طور پر کسی چیز کی تحلیل یا تحریم کے بارے میں کوئی حکم دے۔
اس لئے اللہ تعالی نے فرمایا اگر آپ ان کا اعراض برداشت نہیں کرسکتے تو زمین کے اندر کوئی سرنگ کھود کر یا آسمان پر سیڑھی لگا کر ان کی مطلوبہ نشانی کہیں سے ڈھونڈ کر لے آئیے۔
اس لئے ان دونوں کے تبادلہ میں کمی بیشی تو جائز ہوگی کہ ایک شخص ایک سیر گیہوں دے اور دوسرا اس کے بدلے میں سوا سیر چنہ دے مگر ان کے تبادلہ میں ادھار جائز نہیں ہوگا۔
اس لئے ان روایتوں میں تطبیق کی خاطر یہ وضاحت ضروری ہے کہ دراصل حضرت عثمان نے پہلے تو چھ سو اونٹ مع ان کے سازو سامان کے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش کئے۔
اس لئے ان کو" عتیق " کہا جاتا ہے لیکن خود حدیث نے چونکہ اس نام کی وجہ تسمیہ کی صراحت کردی ہے کہ " عتیق " سے مراد " دوزخ کی آگ سے آزاد شخص " ہے۔
اس لئے انشائیہ کے مخالفین نے ان کے انشائیوں کو حوالہ بنانا چاہا لیکن جیلانی صاحب نے الگ سے طنزیہ مزاحیہ مضامین لکھ کر طنز و مزاح اور انشائیہ کے بنیادی فرق کو خود ہی واضح کر دیا۔
اس لئے انھوں نے حیات کی جگہ سیرت کا لفظ اختیار کیا سیرت میں بنیادی طور پر طینت و سرشت افتاد طبع منبع فکر مصدر خیال طرز عمل اور پھر اس کے اثرات یہ ساری چیزیں داخل ہیں۔
اس لئے انہیں گزشتہ انعامات الہی یاد کرا کے کہا جا رہا ہے کہ تم میرا وہ عہد پورا کرو جو تم سے نبی آخر زمان کی نبوت اور ان پر ایمان لانے کی بابت لیا گیا تھا۔
اس لئے اگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم قافلے کو لوٹنے کے لیے نکلتے تو خدا ہر گز قرآن مجید میں یہ نہ فرماتا کہ مسلمان ان کے مقابلے کو موت کے منہ میں جانا سمجھتے تھے۔
اس لئے تم ان کا یہ جائز حق کہ وہ جس موزوں جگہ پر چاہیں اپنی سکونت اختیار کریں غضب کرلوگے میں ان کا مدد گارومعین ہوں اور مجھ پریہ لازم ہے کہ میں ان کی حمایت کروں۔
اس لئے دونوں کو دوگنا ذکر کیا ہے، موسموں کے اعتبار سے مشرق و مغرب کا مختلف ہونا اس میں بھی انس و جن کی بہت سی مصلحتیں ہیں، اس لئے اسے بھی نعمت قرار دیا گیا ہے۔
اس لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھ سے فرمایا کہ میں اپنا سر کھول ڈالوں اور بالوں میں کنگھی کر لوں یعنی احرام کھول دوں تاکہ جو چیزیں احرام کی حالت میں ممنوع ہیں۔
اس لئے ضروری ہے کہ آخرت کا وہ جہاں قائم ہو جس میں نعمتوں بھری جنت بھی ہو گی جس کی عظیم الشان اور بے مثال نعمتوں سے وہ اپنے ایماندار اور اطاعت گزار بندوں کو نوازے گا۔
اس لئے لازم ہے کہ اس آزادی کے استعمال کے وقت راہیں مختلف ہو جائیں کوئی نیکی کو اختیار کر لے کوئی بدی کو، کوئی حق تعالی کی رضاء و رحمت کا مظہر بن جائے کوئی غضب کا۔
اس لئے محض کنواں بنوا دینا یا ہینڈ پمپ وغیرہ لگوا دینا اس بات کی دلیل نہیں ہو سکتا کہ اس شخص کو دوسروں پر پانی استعمال کرنے کی پابندی عائد کر دینے کا حق مل گیا ہے۔
اس لئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے تاکید فرمائی کہ ہر اہم کام کی ابتدا اللہ کے نام سے کرو یعنی بسم اللہ پڑھ کر، کیونکہ اللہ کی یاد، شیطان کو دور کرنے والی چیز ہے۔
اس لئے کہ ان سوالات کا بیشتر حصہ ایسا ہے جو کسی نہ کسی آیت یا سورہ کے سامنے آنے پر ذہن کو کھٹکتا ہے، اور اس کا جواب تفہیم القرآن میں برسر موقع دے دیا گیا ہے۔
اس لئے کہ تین مہینے مسلسل ماہ حرام آتے ہیں جو ذیقعدہ، ذی الحجہ اور محرم ہیں، تو وہ گھبرا جاتے اور لوٹ مار نہ کر سکتے کیونکہ مشرکین مکہ بھی حرمت والے مہینوں کا احترام کرتے تھے۔
اس لئے کہ جب کوئی مرد کسی عورت سے شادی کرے گاتوشرعا، اخلاقا، قانونا، عرفا اس عورت کا ذمہ دار ہو گا اور آخرعمرتک اس عورت کے شایان شان وسائل زندگی مہیا کرنا مرد کا فریضہ ہو گا۔
اس لئے کہ حضرت معاذ ابن جبل جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز پڑھتے تھے تو ان کی فرض نماز ادا ہو جاتی تھی اور اپنی جماعت کے ساتھ جو نماز پڑھتے تھے۔
اس لئے کہ دعا کے وقت مژگان سے بھی اشک ٹپکتے تھے، اب دعا کے قبول ہونے پر مژگان کو کیوں کر ناز نہ ہو، دوسرے یہ کہ جوہر تاثیر خار حسرت کے لئے غم کا سبب ہے۔
اس لئے کہ مظلومین کی مدد اور ان کی داد رسی نہ کی جائے تو پھر دنیا میں زور آور کمزوروں کو اور بے وسیلہ لوگوں کو جینے ہی نہ دیں جس سے زمین فساد سے بھر جائے۔
اس لئے کہ وہ مندر مسجد معاملات سے دور رہ کر مسلسل غزلیں کہنا اور تمام اصناف سخن پر غزل کو فوقیت دینا اور نئی غزل کے وسیلے سے " آپ بیتی" پیش کرنے کا ہنر جانتے ہیں۔
اس لئے کہ کافر کا کوئی فعل اللّہ کے لئے تو ہوتا نہیں لہذا اس کا عمل سب اکارت ہے اور اگر وہ اسی کفر پر مر جائے تو جہنّم میں ان کے لئے ہمیشگی کا عذاب ہے۔
اس لئے کہ ہماری سنّت یہی ہے کہ جب کوئی قوم نشانی طلب کر کے ایمان نہیں لاتی تو ہم اسے ہلاک کر دیتے ہیں اور مہلت نہیں دیتے، ایسا ہی ہم نے پہلوں کے ساتھ کیا ہے۔
اس لئے ہمیشہ اس کی فکر کرو کہ اس کے ساتھ تمہارا معاملہ صحیح ہے، کہ اسی کے حضور حاضر ہو کر تم نے اپنے کئے کرائے کی جوابدہی کرنی ہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید ۔
اس لئے یسّرْنا الْقران للذّکْر کے معنی ہوں گے کہ ہم نے قرآن حکیم کو اس کے اصل مقصد یعنی تعلیم و تذکیر کے لئے تمام ضروری لوازم سے آراستہ کر کے نہایت آسان اور موزوں بنا دیا۔
اس لئے یہ ضروری ہے کہ نہ صرف پہلے سال بلکہ بعد میں جب کبھی بچہ بیمار ہو والدین خندہ پیشانی اور بہ ظاہر بے فکری کے ساتھ اس کا علاج کریں اور بات کا بتنگڑ نہ بنائیں۔
اس لحاظ سے یہ قوم اپنے زمانے میں فضیلت اور اونچے مقام کی حامل تھی لیکن پیغمبر آخر الزمان حضرت محمد کی رسالت و بعث کے بعد اب یہ مقام فضیلت امت محمدیہ کو حاصل ہو گیا ہے۔
اس لیے آخر حدیث میں فرمایا گیا ہے کہ پہاڑ کی گھاٹیوں سے بچو یعنی اسلام کی صاف و سیدھی راہ کو چھوڑ کر ایسی گھاٹیوں میں نہ جا بیٹھو جو ضلالت و گمراہی سے بھری ہوئی ہوں۔
اس لیے آخری بات کہہ دی کہ اس مرتبہ اگر سوال کروں تو آپ مجھے اپنے ساتھ نہ رکھیں ایسا کرنے میں آپ معذور ہوں گے اور میری طرف سے کوئی الزام آپ پر عائد نہیں ہو سکتا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسجد ہی میں نماز جنازہ ادا فرمائی، چنانچہ ایک روایت میں اس کی صراحت بھی کی گئی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم چونکہ اعتکاف میں تھے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سونے میں یہ گمان نہیں کیا جا سکتا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا وضو ٹوٹ گیا ہو، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو معلوم نہ ہوا ہو۔
اس لیے اس کا جواب یہ دیا جاتا ہے کہ اس حدیث اور ان احادیث میں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ آفتاب کے طلوع و غروب کے وقت نماز خواہ نفل ہوں یا فرض پڑھنا ممنوع ہے۔
اس لیے اس کو گھر سے نکلنے کی اجازت ملی تھی) مروان نے کہا اگر آپ یہ فرماتی ہیں کہ وہاں شر کا خوف تھا تو یہاں بھی ان دونوں میاں بیوی کے درمیان شر کا خوف ہے۔
اس لیے انہوں نے جب یہ دیکھا کہ میرے اندر اتنی قوت و ہمت ہے کہ میں اس عمل کو بخوبی پورا کر سکتا ہوں تو کوئی وجہ نہیں ہے کہ اس فضیلت و سعادت سے محروم رہوں۔
اس لیے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کی وضاحت کر دی کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم دوسری رکعت کے بعد دوسرے شفعہ کے لیے اٹھتے تھے تو سبْحانک اللّھمّ نہیں پڑھتے تھے۔
اس لیے حضور ﷺ جس طرح قرآن کے قانون کی تشریح کے مجاز تھے اور آپ کی تشریح سند و حجت تھی، اسی طرح آپ تشریع کے بھی مجاز تھے اور آپ کی تشریع سند و حجت تھی۔
اس لیے درحقیقت نہ یہ بات صحیح ہے کہ اسلامی قوانین کے مآخذ میں جعلی حدیثیں داخل ہوئی ہیں اور نہ یہی بات درست ہے کہ فقہائے اسلام نے ان کے داخل ہو جانے کو "بالاتفاق" مانا ہے۔
اس لیے سارے معاملات ماتحت خداؤں ہی سے وابستہ رہتے ہیں، اور جن قوموں میں خداوند اعلی کا تصور بہت دھندلا یا تقریبا مفقود ہے، وہاں ساری خدائی ارباب متفرقین ہی میں تقسیم ہو کر رہ گئی ہے۔
اس لیے عقلمند کو چاہیے کہ آفرینش عالم کی غرض کو سمجھے اور دنیا کو محض کھیل تماشا سمجھ کر انجام سے غافل نہ ہو، بلکہ خوب سمجھ لے کہ دنیا آخرت کے لیے پیدا کی گئی ہے۔
اس لیے عورتوں کا الگ ذکر کر کے انہیں بھی بطور خاص اس سے روک دیا گیا ہے اور حدیث رسول صلی اللہ علیہ و سلم میں لوگوں کے حقیر سمجھنے کو کبر سے تعبیر کیا گبا ہے۔
اس لیے مقدار قرأت میں بھی برابر ہونی چاہئیں چنانچہ ایک حدیث میں اس کی وضاحت کی گئی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہر رکعت میں تیس آیتوں کی مقدار قرأت کیا کرتے تھے۔
اس لیے میں نے کوشش کی ہے کہ ہر تحریر کی خوبصورتی، انفرادیت اور معیار کو ہر حال میں رکھتے ہوئے ایک ایسا گلدستہ تیار کروں جس کی خوشبو مسلمانوں کے سوئے ہوئے ضمیر کو بیدار کر دی۔
اس لیے نماز یاد کرنے کو اللہ نے اپنا یاد کرنا قرار دے کر فرمایا کہ جب مجھے یاد کرو یعنی نماز جب تمہیں یاد آئے کہ وہ میرے یاد کرنے کا سبب ہے تو پڑھ لیا کرو۔
اس لیے کہ آداب سنت کا خیال کرنے والا اور سنت کی پیروی کرنے والا مقام و عروج اور قرب الہی کی طرف ترقی کرتا ہے مگر سنت کو ترک کرنے والا مقام علیا سے نیچے گرتا ہے۔
اس لیے کہ آیت کے الفاظ یہ ہیں کہ منہ مسجد الحرام کی طرف کرو اور اگر سجدے کی جگہ نظر جمانا چاہے گا تو قدرے جھکنا پڑے گا اور یہ تکلیف کمال خشوع کے خلاف ہو گا۔
اس لیے کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں بتایا کہ سیدنا ابراہیم علیہ السلام کو جب آگ میں ڈالا گیا تو زمین کے ہر جانور نے آگ بجھانے کی کوشش کی۔
اس لیے کہ قلم ہی کے ذریعے سے خدا انسا کو وہ چیز بتاتا ہے جو وہ نہیں جانتا دوسرے الفاظ میں قلم ہی وہ چیز ہے جو انسانی تمدن اور انسانی تہذیب کی حفاظت گاہ ہے۔
اس لیے کہ قمقمے، پنکھے، گاڑیاں، کارخانے وغیرہ نہ تو آپ سے آپ روشن اور متحرک ہیں، کیونکہ اگر ایسا ہوتا تو ان کا روشن اور متحرک ہونا ان کے اپنے اختیار میں ہوتا، حالانکہ ایسا نہیں ہے۔
اس لیے کہ وہی مختلف رجحانات پیدا کرتا ہے، جذبات کے اظہار پر اثر انداز ہوتا ہے، کرداروں کے عمل اور رد عمل کو متاثر کرتا ہے اور واقعات و پلاٹ میں تیزی، نوکیلا پن پیدا کرتا ہے۔
اس لیے کہ کسی غلط عقیدہ و عمل کو برا نہ جاننا گویا اس بات کا اظہار کرنا ہے کہ وہ اس بری بات سے راضی اور خوش ہے اور ظاہر ہے کہ یہ کفر کا خاصہ ہے۔
اس لیے کہ یہ ارکان دین اور شعائر اسلام ہونے کے اعتبار سے محتاج وضاحت نہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بطور خاص ان چیزوں کی بیعت لی جن کا عام ارتکاب عورتوں سے ہوتا تھا۔
اس لیے ہر مسلمان کو چاہئے کہ وہ دونوں خصلتوں کو اپنے اندر پیدا کر لے یعنی نیک عادتیں، اچھے اخلاق اور بہترین اوصاف کے جوہر اپنے اندر سموئے اور علم حاصل کر کے دینی سمجھ پیدا کرے۔
اس لیے یہ رائے قطعی غلط نہ ہو گی کہ خدائی فوجدار میں سرشار نے کسی نہ کسی حیلے سے اپنے عہد کے لکھنؤ کے سماجی مسائل میں سے چند کو پیش کرنے کی فنکارانہ کوشش کی ہے۔
اس مبارک خواب کی تاویل کو صحابہ نے دیکھ لیا اور پورے امن و اطمینان کے ساتھ مکہ میں گئے اور وہاں جا کر احرام کھولتے ہوئے بعض نے اپنا سر منڈوا یا اور بعض نے بال کتروائے۔
اس مثال سے یہ نکتہ سمجھ لینا چاہیے کہ اداے معانی کا پہلو یا پیرایہ یا طرز وہ چیز ہے کہ اس کی تکرار نا گوار ہوتی ہے کہ وہ اصل میں تکرار لفظ ہے، نہ تکرار معنی۔
اس مجازی انداز بیان کا مقصد یہ باور کرانا ہے کہ ازل میں حسن حقیقی نے السْت بربّکمْ کا سوال کر کے روحوں سے قالواْ بلی کا وعدہ لیا تھا کہ وہ اس کو رب مانتی رہیں گی۔
اس مسئلہ کا حاصل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ اقدس میں طول و قصر کے سلسلے میں قرأت کا مسئلہ اختلاف احوال و اوقات اور مصلحت جواز کے ساتھ مختلف تھا۔
اس مسئلے میں حضرت امام شافعی کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی کسی جگہ علاوہ دو دن آنے اور جانے کے چار روز سے زیادہ قیام کا ارادہ رکھتا ہے تو وہ مقیم ہو جاتا ہے۔
اس مشین کے مکینزم پر اسے اس قدر دسترس حاصل ہو گئی تھی کہ اس نے کئی مشینوں میں یہ انتظام کر رکھا تھا کہ 10 پیسے کے ایک سکّے سے وزن کا کارڈ آتا ہی نہیں تھا۔
اس مضمون میں تناظر کے اعتبار سے اپنی ترجیحات متعین کرنے کے سلسلے میں بھی چند حوالے مغربی ما بعد جدید مفکروں (لیوٹارڈ، ہیبرماس، فوکو وغیرہ) کے افکار کے مختصر تنقیدی جائزے کے بعد پیش کیے گئے تھے۔
اس مضمون میں حسن منظر کی حساسیت کا مرکزی نقطہ مظہریاتی دائرے میں تلاش کیا گیا ہے مگر اس سے یہ نتیجہ نکالنا درست نہیں ہو گا کہ افسانہ نگار چیزوں تک واپسی کا سفرتو طے کرتا ہے۔
اس مضمون میں میں نے نارنگ صاحب کی "آخری" نہیں بلکہ قدیم "سچائی" کے معیار کو ایک بار پھر سامنے لانے کی کوشش کی ہے، جس کے تحت انھوں نے ادبی "سچائی" کے معیار کا ذکر کیا ہے۔
اس مضمون کے آخری دو تین صفحات جن میں "نتائج" نکالے گئے تھے، ہم نے ٹائپ بھی کر لئے تھے، لیکن افسوس جیہاں وہ فائل محفوظ کی تھی، وہ فلیش ڈرائیو ہم کو کہیں داغ مفارقت دے گئی۔
اس معاشرے میں انسان ایک طرف زمین پر اللہ کی نیابت کے منصب پر سرفراز ہوتا ہے، اور دوسری طرف ملا اعلی میں اس کے لیے غیر معمولی اعزاز اور مرتبہ بلند کا اعلان بھی ہو جاتا ہے۔
اس معاملے میں ساری الجھن صرف اس لیے پیدا ہوتی ہے کہ آدمی کی نگاہ سے حقیقت کا ایک پہلو بالکل اوجھل رہ جاتا ہے، یعنی یہ کہ خدا نے صرف کتا ب ہی نازل نہیں کی تھی۔
اس معنی میں ایک اہم محاورہ ہے کہ ہماری یہ ایک عام سماجی روش اور معاشرتی طرز فکر ہے کہ ہم بات کو سلجھاتے وقت ہر قدم اٹھانے اور تدبیر کرنے کے بجائے ٹال مٹول کرتے رہتے ہیں۔
اس مقام پر ہمارے لیے یہ سمجھنا بہت ضروری ہے کہ سائنسی نظریات اور مسلمہ سائنسی حقائق میں فرق ہوتا ہے، جسے ملحوظ نہ رکھنے کی وجہ سے بڑے مسائل پیدا ہو جاتے ہیں۔
اس مناسب سے اس انگلی کا نام اسی وقت سے سبابہ رائج ہو گیا پھر بعد میں اس انگلی کا اسلامی نام مسبحہ اور سباحہ ہو گیا کیونکہ تسبیح و توحید کے وقت اس انگلی کو اٹھاتے ہیں۔
اس منصب پرانسان کو مقرر کرتے وقت خداوند عالم نے اچھی طرح اس کے کان کھول کر یہ بات اس کے ذہن نشین کر دی تھی کہ تمہارا اور تمام جہان کا مالک، معبود اور حاکم میں ہوں۔
اس موقع پر پھر جان لیجئے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی حالت سفر میں کسی جگہ پندرہ دن سے زیادہ ٹھہرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
اس موقع پر پھر جان لیجئے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی حالت سفر میں کسی جگہ پندرہ دن سے زیادہ ٹھہرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
اس موقع پر یہ ذکر بھی بے جا نہ ہو گا کہ گزشتہ چھ برس سے ہر برس ہم عہد حاضر کے بے شمار اردو شعراء اور افسانہ نگاروں اور نقادوں کی کتابوں کو کوڑے میں پھینکتے ہیں۔
اس موڑ پر زوجین کی مرضی وخواہش کے علی الرغم والدین اور ولی و سرپرست کا کوئی بھی فیصلہ اور اس میں ادنی درجہ کی کوتاہی اور غیر دانشمندی زوجین کی پوری زندگی کو جہنم بنا دیتی ہے۔
اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ جب اس بچہ کے مر جانے کا اتنا ہی زیادہ ثواب ہے جو ابھی ناتمام ہی تھا اور جس سے ماں کو کوئی تعلق لگاؤ بھی پیدا نہیں ہو سکا تھا۔
اس میں انہوں نے صراحت کے ساتھ یہ کہا ہے کہ میں نے مشک کا منہ کاٹ دیا تاکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پینے کے بعد کوئی دوسرا شخص اس جگہ منہ لگا کر نہ پئے۔
اس میں اوروں کی عبادت کرنا اور خالص اللہ کی عبادت کرنے والوں کو اس سے روکنا کس قدر صریح بے انصافی ہے اور اسی لئے قرآن میں فرمایا کہ ایسے ظالموں کو ہم دردناک عذاب چکھائیں گے۔
اس میں ایک شرط یہ تھی کہ جو شخص یا قبیلہ رسول اللہ ﷺ کے عہد میں شامل ہونا چاہے شامل ہو جائے اور جو قریش کے عہد میں شامل ہونا چاہے ان کے ساتھ شامل ہو جائے۔
اس میں بتایا گیا ہے کہ یورپ کے مختلف قوموں کے لوگ امریکہ میں کہاں کہاں سے آ کر بسے اور پھر ان کی آبا دیاں کہاں کہاں بڑھتی گئیں، اور پھر ان کی ترقی کس طرح ہوئی۔
اس میں رس نچوڑیں گے اور بادشاہ نے کہا اسے میرے پاس لے آؤ پھر جب اس کے پاس قاصد پہنچا کہا اپنے آقا کے ہاں واپس جا اور اس سے پوچھ ان عورتوں کا کیا حال ہے۔
اس میں زمین، ذرائع پیداوار، فطرت اور انسان تمام مادہ ہونے کے اعتبار سے "شے واحد" ہیں اور جب فطرت، اور جو کچھ اس میں ہے، ترقی کرتے ہیں، تو ان کے ساتھ انسان بھی ترقی کرتا ہے۔
اس میں عمل ہی عمل کیے جاؤ تاکہ جب یہ زندگی اپنا وقت پورا کرے اور تم موت کی آغوش میں پہنچ جاؤ تو پھر اس کے بعد تمہاری زندگی کے انہیں اعمال کا ثواب تمہیں پہنچتا رہے۔
اس میں قصے کہانیاں، افسانے ڈرامے، اور جنسی اور سنسنی خیز لٹریچر، رسالے اور بے حیائی کے پرچار اخبارات سب ہی آ جاتے ہیں اور جدید ترین ایجادات ریڈیو، ٹی وی، وی سی آر، ویڈیو فلمیں وغیرہ بھی۔
اس میں لفظ، ابو الہا، ذکر نہیں کیا اور لفظ، ابو الہا، اس حدیث میں صحیح نہیں اس کی بابت صرف حضرت انس رضی اللہ عنہ کی حدیث ہے اور اس کی روایت میں تمام راوی بصری ہیں۔
اس میں مرد کا عورت کو کسی اور عورت کے لیے یا کسی بھی وجہ کے بغیر چھوڑ دینا عام سی بات ہے مگر یہ بات کہانی کی عورت کے لیے بہت اہم اور شدید ہو گئی ہے۔
اس میں منافقین کے لئے سخت وعید ہے جو اللہ تعالی سے وعدہ کرتے ہیں اور پھر اس کی پرواہ نہیں کرتے گویا یہ سمجھتے ہیں کہ اللہ تعالی ان کی مخفی باتوں اور بھیدوں کو نہیں جانتا۔
اس میں کوئی مضائقہ نہیں اس امام کو یہ بھی نہیں چاہیے کہ مقتدیوں کو خوش کرنے کی غرض سے قرأت اور تسبیحات میں اس درجے سے بھی کمی کر دے جو سب سے کم مسنون درجہ ہے۔
اس میں کوئی مضائقہ نہیں اس امام کو یہ بھی نہیں چاہیے کہ مقتدیوں کو خوش کرنے کی غرض سے قرات اور تسبیحات میں اس درجے سے بھی کمی کر دے جو سب سے کم مسنون درجہ ہے۔
اس میں کچھ شبہ نہیں کہ وہ اپنے علم و فضل کے اعتبار سے یگانۂ عصر تھے لیکن ان کا کلام دربار کے تقاضوں اور فرمائشوں میں ڈھل کر ابتذال، پھکڑ پن اور فحاشی کا مرقع بن گیا۔
اس میں ہمیشہ رہیں گے اور ان کے لیے قیامت کے دن برا بوجھ ہو گا جس دن صور میں پھونکا جائے گا اور ہم اس دن مجرموں کو نیلی آنکھوں والے کر کے جمع کر دیں گے۔
اس میں ہے کہ ایک دن ہمارے مجمع میں آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خواب میں میرے پاس جبرئیل و میکائیل آئے جبرائیل سرہانے اور میکائیل پیروں کی طرف کھڑے ہو گئے۔
اس میں ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سجدہ کیا تو نہ تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھوں کو زمین پر بچھایا اور نہ ان کو سکیڑا۔
اس میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تو نماز کے لئے کھڑا ہو تو اللہ عزوجل کی تکبیر کہہ پھر جہاں سے تیرے لئے آسان ہو قرآن میں سے پڑھ۔
اس میں یہ بھی ہے کہ اس نے اللہ کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ اس نے میرے لئے چھٹکارے کی صورت بنائی اور میری توبہ کو قبول فرمایا یہ کہہ کر اس کے ساتھ جو لونڈی تھی۔
اس میں یہ بھی ہے کہ جب تم سے حیاء رخصت ہو جائے تو پھر تم جو مرضی کرو، سو شرم و حیاء اہل ایمان کی ایک عظیم الشان متاع ہے، اللہ محفوظ رکھے، آمین ثم آمین ۔
اس نئے منظر نامے میں پریم چنداور ان کے بعد کے لکھنے والوں نے سماجی حقیقت نگاری کی راہ اپنا کر جو کارہائے نمایاں انجام دئے ان کو کسی طور بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا ہے۔
اس ندی کو عبور کرنا ہے، اسے عبور نہ کیا تو تیری روح بس اسی میں ڈوب جائے گی، جاگتے جاگتے صبح کر دو: جاگ سویرا باٹ انیرا پھر نہہ لاگے زور بھوسا گر اک ندی بہت ہے۔
اس نشانی کو " مہر نبوت" اس لیے کہا جاتا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت سے پہلے کے انبیاء پر اللہ تعالی کی جانب سے جو کتابیں نازل کی گئی تھیں۔
اس نعمت کو یاد دلا کر فرماتا ہے کہ یہ آگ جس سے تم پکاتے رہتے ہو اور سینکڑوں فائدے حاصل کر رہے ہو بتاؤ کہ اصل یعنی درخت اس کے پیدا کرنے والے تم ہو یا میں؟
اس نقطۂ نظر کے حاملین کے نزدیک خیال ایک عمومی چیز ہے جو ہر ذہن میں جنم لے سکتا ہے مگر اس خیال کو بعینہٖ یا مؤثر صورت میں پیش کرنا ہر کس و ناکس کا کام نہیں۔
اس نماز کے متبادل ساری دنیا کی تمام چیزیں بھی مجھے خوش نہیں کر سکتیں امام بخاری اس کے بعد جنگ خندق میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا نمازوں کو تاخیر کرنے کا ذکر کرتے ہیں۔
اس نے آتے ہی ان کی گھبراہٹ اور پریشانی دیکھ کر ان سے کہا کہ اگر تم میرا کہامانو اور میرے پیچھے چلو تو میں تمہیں پھلوں سے لدے ہوئے باغوں اور پانی سے بھرے حوضوں پر پہنچادوں۔
اس نے آج تک ہمارے بستر کو استعمال نہیں کیا اور نہ اس نے کبھی کھایا کہ اس کو اجابت کی ضرورت پیش آتی (مطلب یہ ہے کہ بہت زیادہ یکسو اور دنیا سے الگ قلندر شخص ہے۔
اس نے آہستہ سے جب پکارا مجھے جھک کے تکنے لگا ہر ستارا مجھے تیرا غم، اس فشار شب و روز میں ہونے دیتا نہیں بے سہارا مجھے ہر ستارے کی بجھتی ہوئی روشنی میرے ہونے کا ہے۔
اس نے اردو میں پہلی بار فارسی طرز پر اپنا دیوان مرتب کیا، وہ نہایت پر گو شاعر تھا اور اس کی شعروں کی تعداد پچاس ہزار سے زیادہ ہے، اس نے سترہ کے قریب تخلص برتے ہیں۔
اس نے از راہ کرم مرد زائرین کو ایک طرف روک کر بیوی کو حجر اسود کے خانے میں منہ ڈالنے کا موقع دیا اگر وہ اتنی مدد نہیں کرتا تو بیوی کا وہاں تک پہونچنا مشکل تھا۔
اس نے اس لڑکی کو پتھر سے مار ڈالا (اور مرنے والی لڑکی کے کنگن اتار لیے ) پھر لوگ اس لڑکی کو خدمت نبوی میں لے کر حاضر ہوئے اور اس میں معمولی سی جان باقی تھی۔
اس نے اس گنتی کو سن کر کہا کہ قریشیو تم سب مل کر ان میں سے دو کو روک لینا باقی سترہ کو میں کافی ہوں، یہ بڑا مغرور شخص تھا اور ساتھ ہی بڑا قوی تھا۔
اس نے اسے بھی پھینک دیا اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں کس چیز کی انگوٹھی بنو اؤ فرمایا کہ چاندی کی انگوٹھی بنو اؤ اور مثقال پورا مت کرنا۔
اس نے انگریزی کے گلبرٹ اور سیلواں کے ڈھب پر اردو میں اوپیرا لکھے ہیں، طنزیہ اور مزاحیہ مضامین میں طبع آزمائی کی ہے، ریڈیو، ٹیلی وژن اور فلم اسکرپٹ روانی سے اور قلم برداشتہ تحریر کیے ہیں۔
اس نے اپنی زبردست حکمت عملی سے ء میں اس حکومت کو اپنی تحویل میں لے لیا اور راجہ چاند سلطان شاہ کے بیٹے راجہ برہان شاہ کے اخراجات کے لیے تین لاکھ روپے سالانہ پنشن مقرر کی۔
اس نے اپنے بیلوں کو تیز چلانے کے لیے ان کی دم مروڑی اور ساتھ ہی ایک فحش سے گیت کی تان لگائی مگر یہ تان جس تیزی سے پیدا ہوئی تھی، اسی تیزی سے غائب ہو گئی۔
اس نے اپنے تمام حالات، جب سے کہ وہ گھر سے نکلا اور جب تک کہ وہ مجروح ہو کر پھر دہلی آیا، ذرا ذرا بیان کیے اور بھائی بہن، ایک ایک کر کے سب کا حال پوچھا۔
اس نے اپنے ثبوت میں اسی آیت کی تلاوت کی تو آپ نے فرمایا اس لیے نہیں پیدا کیا کہ آپس میں اختلاف کریں، بلکہ پیدائش تو جمع کے لیے اور رحمت حاصل کرنے کے لیے ہوئی ہے۔
اس نے اپنے جسم میں کبھی جوان خواہشوں اور جوان احساسات کو جاگنے نہیں دیا اور کبھی وہ جاگے بھی ہوں گے تو شاید احساس ذمہ داری کے کارن اس نے انہیں اسی صفائی ڈھک دیا ہو گا۔
اس نے بدلے ہوے اس شخص سے انس محسوس کیا اور اطمینان کی ایک نظر اس کے بدن پر ڈالی، ٹانگوں کو سکیڑ کر اوپر کیا اور وہیں قدموں میں گچھ مچھی ہو کر آنکھیں بند کر لیں۔
اس نے بڑی نفرت اور کراہیت کے ساتھ اپنے سامنے بیٹھے ہوئے نوجوان کی طرف دیکھا جس کی پشت اس کی طرف تھی اور اس لڑکی کی طرف دیکھا جس کی سیٹ اس کے مقابل بازو میں تھی۔
اس نے بیان کیا کہ وہ یعنی تمیم سمندر کے جہاز میں تیس آدمیوں کے ساتھ سوار ہوا جو لخم اور جذام کی قوم میں سے تھے، پس ان سے ایک مہینہ بھر سمندر کی لہریں کھیلتی رہیں۔
اس نے خط کو اول آخر تک کئی مرتبہ پڑھا اور کچھ سوچنے لگی، پھر پڑھا اور پھر غوطے میں‌آ گئی؛ پھر پڑھا، پھر متفکر چہرہ بنا یا اور نازک گلابی رخساروں‌کو ہاتھ پر رکھ کے سوچنے لگی۔
اس نے دو تین بار دعوت نامہ کو پڑھا اور اپنے فیصلہ پر مزید غور کیا مگر اس نے اسی کو بہتر سمجھا کہ بیکار وقت گزارنے سے بہتر یہی ہے کہ ایک شام "ایمبیسڈر میں گزاری جائے۔
اس نے دو رکعتیں پڑھیں اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز میں شریک ہو گیا نماز سے فراغت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سے پوچھا ان دو۔
اس نے دو لقموں میں سارا کھانا کھا لیا پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر وہ بسْم اللّہ پڑھتا تو یہ کھانا تمہیں بھی کافی ہوتا یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
اس نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت میں پھوٹ ڈالی اور تفرقہ پیدا کیا تو جو شخص ہو تو تم اس کو قتل کر ڈالو کیونکہ اللہ کا ہاتھ جماعت پر ہے۔
اس نے زندگی میں سچ لکھے ہیں، روزمرہ زندگی میں جو بھی محرومیاں اس کو درپیش رہیں یا جتنے بھی مسائل اس کے مشاہدے میں آئے ان کو اس نے پورے خلوص اور صداقت کے ساتھ پیش کیا۔
اس نے عرض کیا ہاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا پھر تم انہیں کے درمیان رہ کر جہاد کرو یعنی پوری محنت وتندہی کے ساتھ ان کی خدمت کو کہ تمہارے حق میں یہی جہاد ہے۔
اس نے عقلیت، شعور، سیلف، افترق وغیرہ جیسی اصطلاحوں کا مفہوم سمیٹ کر مختلف ناموں سے لسانیات کی مناسبت سے اصطلاحات وضع کیں (, , , ,) اور زبان کے اندر سے معنی کی تلاش شروع کر دی۔
اس نے فورا شمالی افریقہ کے امیر حنطلہ ابن صفوان قلبی کے نام فرمان بھیجا کہ سارہ کی تمام جائیداد فی الفور اس کے حوالے کی جائے اور اس سلسلے میں اس کی ہر ممکن مدد کی جائے۔
اس نے مجھے بہکا دیا نصیحت کی دولت سے اس کے بعد کہ وہ میرے پاس پہنچ چکی تھی اور شیطان تو انسان کو عین وقت پر دھوکہ دینے والا اور اس سے کنارے ہو جانے والا ۔
اس نے مجھے چوپائے جانور بہت زیادہ دئیے اور اس نے مجھے ہر ایک مویشی سے جوڑا جوڑا دیا اور اس نے مجھ سے کہا کہ اے امّ زرع! خود بھی کھا اور اپنے لوگوں کو بھی کھلا۔
اس نے وہ تھیلی نکال لی اور اس میں ہزار ہزار کے دو بنڈل اور پانچ سو کے نوٹوں کی ایک گڈی رکھ دی اور درخت کی جڑ کے پاس گڑھا کھود کر اسے اچھی طرح گاڑ دیا۔
اس نے پلٹ کر بے رخی سے جواب دیا: نہیں!میں اپنی شناخت کبھی بھی ختم نہ ہونے دوں گا! تب آم کے اجڑے ہوئے درخت نے کہا: تو کیا تم بستی میں سے ہو کر نہیں آئے ہو؟
اس نے کاہ میرے رب نے بادشاہ نے کہا ہاں یعنی میں نے، وزیر نے کہا نہیں نہیں، میرا اور تیرا رب اللہ ہے، بادشاہ نے کہا اچھا تو کیا میرے سوا تیرا کوئی اور بھی رب ہے۔
اس نے کہ برباد عشق رہ سو ہم بھی اس کے قول کی سچائی بن گئے * خواب میں یا شکست خواب میں گم ہم ہی دریا ہمیں سراب میں گم کوئی منظر کہیں، نہ نظّارہ سب ہیں۔
اس نے کہا میں اور آگے چلا تو دیکھا کہ ایک شخص ایک کنویں میں سے پانی کھینچ رہا ہے اور ایک حوض میں ڈال رہا ہے جس حوض میں سے پانی پھر کنوئیں میں چلا جاتا ہے۔
اس نے کہا ہاں ضرور آپ نے فریاما بس تو یقین مانوقسم اللہ کی تم اس دن بھی سخت دشوار اور خطرناک راہ سے بھی زیادہ بری راہ پرہو اور میں تمہیں ایزی راہ کی دعوت دیتا ہوں۔
اس نے گھڑی دیکھی، دن کے بارہ بج رہے تھے، اس کے ٹیبل پر ناشتہ دھرا تھا، وہ روز نجو ہی کے ساتھ کھانے کی عادی تھی لیکن آج نجو نے اس سے پہلے ہی کھا لیا تھا۔
اس نے ہیرس کا ایک بڑا موزہ اٹھایا اور ایک کیل سے آتش دان میں، بالکل غیر ارادی طور پر لٹکانا ہی چاہا تھا کہ ہیرس کمرے میں داخل ہوا اور استعجاب سے اس کی طرف دیکھنے لگا۔
اس واقعہ کے بعد حضور کریم اس کے کپڑے دھوتے ہیں، اللہ کے حکم سے نجاست صاف کرتے ہیں، وہ شخص واپس آتا ہے، حضور کو کپڑے صاف کرتے دیکھ شرمندہ ہوتا ہے اور مسلمان ہو جاتا ہے۔
اس وجہ سے اس ضمن میں کرنے کا ایک اہم کام یہ بھی ہے کہ اہل مغرب سے اس باب میں مکالمہ کیا جائے اور انہیں اس ضمن میں اسلام کے اصل نقطہ نظر سے آگاہ کیا جائے۔
اس وجہ سے اگر میں تم کو کسی کام کا حکم دوں تو تم لوگ اپنی قدرت کے مطابق اس پر عمل کیا کرو اور اگر کسی کام سے منع کروں تو تم لوگ اس سے بچا کرو۔
اس وجہ سے بھی کہ اس وقت تنگی ترشی زیادہ تھی اور قوت طاقت کم تھی اور اس لئے بھی کہ اس وقت ایمان وہی قبول کرتا تھا جس کا دل ہر میل کچیل سے پاک ہوتا تھا۔
اس وجہ سے کہ انہوں نے اس چیز کو اللہ کا شریک ٹھہرایا ہے جس کے لئے اللہ نے کوئی سند نہیں اتاری اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے اور ظالموں کا (وہ) ٹھکانا بہت ہی برا ہے۔
اس وحدت اور ضبط کو قائم رکھنے کی ا یک صورت غالب ؔ کے یہاں دکھائی دیتی ہے جو خارج کے نفاق کو اس طور پر انگیز کر تا ہے کہ شعر کی مجموعی صلابت متاثر نہیں ہوتی۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر ایک تہائی رات تک نماز پڑھتے رہے پھر 24 ویں شب میں کھڑے نہیں ہوئے اور 25 ویں رات میں کھڑے ہوئے آدھی رات تک۔
اس وقت اللہ تعالی فرمائے گا کہ اے ریا کارو تم جاؤ اور جن کے دکھانے سنانے کے لئے تم نے عمل کئے تھے، انہیں سے اپنا اجر طلب کرو اور دیکھو کہ وہ دیتے ہیں یا نہیں؟
اس وقت ان کو ان نعمتوں کی قدر ہوتی ہے اور وہ محسوس کرتے ہیں کہ ہم نے کیسے بیش قیمت مواقع گنوادئیے اور اس قول النعمۃ اذا فقدت عرفت (کہ نعمت کی قدر اس وقت ہوتی ہے۔
اس وقت تک جب تک کہ سورج مغرب سے طلوع نہ ہو جائے پس جب وہ (مغرب سے) طلوع ہو جائے گا اور لوگ اسے دیکھ لیں گے تو زمین پر رہنے والے اس پر ایمان لائیں گے۔
اس وقت تک کھیتی والا بکریوں کے دودھ وغیرہ سے نفع اٹھائے اور کھیتی اس حالت پر پہنچ جانے کے بعد کھیتی والے کو کھیتی دے دی جائے، بکری والے کو اس کی بکریاں واپس کر دی جاویں۔
اس وقت سماوی علوم اور مذہبی چیزوں کے سب سے بڑے عالم "بنی اسرائیل" سمجھے جاتے تھے مگر عقائد، احکام اور قصص و روایات کے متعلق ان کے شدید اختلافات کا فیصلہ کن تصفیہ بھی قرآن نے سنایا۔
اس وقت شیطان نے کہا اے ولی اللہ میں تجھ سے ہارا نہ تو نے رات کا قیام ترک کیا نہ تو اس نوکر پر ایسے موقعہ پر غصے ہوا پس اللہ نے ان کا نام ذوالکفل رکھا۔
اس وقت قرآن نے سلسلۂ اسباب ظاہری کے بالکل خلاف عام اعلان کر دیا کہ بیشک اس وقت رومی فارس سے مغلوب ہو گئے ہیں لیکن نو سال کے اندر اندر وہ پھر غالب و منصور ہوں گے۔
اس وقت پتہ لگتا ہے کہ وہ سب ڈھیل تھی اور بندوں کا امتحان تھا کہ دیکھیں کن حالات میں کیا کچھ کرتے ہیں اور ایک عارضی حالت پر نظر کر کے آخری انجام کو تو نہیں بھولتے۔
اس وقت کے جغرافیائی نقشہ کے مطابق حجاز، یمامہ اور یمن کے علاقوں کا نام تھا، اس علاقے کو جزیرۃ العرب اس اعتبار سے کہا جاتا ہے کہ وہ تقریبا چاروں طرف سے پانی سے گھرا ہوا ہے۔
اس وقت یہ ظالم کہیں گے کہ "اے ہمارے رب، ہمیں تھوڑی سی مہلت اور دے دے، ہم تیری دعوت کو لبیک کہیں گے اور رسولوں کی پیروی کریں گے" (مگر انہیں صاف جواب دے دیا جائے گا۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پچاس تیر اندازوں کو جن کے سردار حضرت عبد اللہ بن جبیر رضی اللہ عنہ تھے، مامور فرما کر تاکید کر دی کہ ہم خواہ کسی حالت میں ہوں۔
اس پر ابن مسعود رضی اللہ عنہ نے درخواست کی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سہیل بن بیضا کو اس سے مخصوص کر لیا جائے اس لیے وہ اسلام کا ذکر کیا کرتا تھا۔
اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری حضرت ضحاک اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ مطلب یہ ہے کہ مجھے نہیں معلوم کہ میں کیا حکم دیا جاؤ اور کس چیز سے روک دیا جاؤں؟
اس پر امام صاحبؒ نے فرمایا "تمہارا یہ کہنا کہ " جنت کی آرزو نہیں کرتا اور جہنم سے نہیں ڈرتا"، تو یہ آدمی جنت کے مالک کی آرزو رکھتا ہے اور جہنم کے مالک سے ڈرتا ہے۔
اس پر بھی یعنی جب کوئی شخص کسی کی طرف سے سلام پہنچائے تو جواب میں یوں کہا جائے علیک وعلی فلاں السلام یا وعلیک و علیہ السلام چنانچہ نسائی کی روایت میں یہ الفاظ بعینہ منقول ہیں۔
اس پر سب لوگ بول اٹھے کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم تک اللہ کا پیغام پہنچا دیا اور اس کا حق ادا کر دیا اور نصیحت کی۔
اس پر لکھی عربی عبارت سے پتہ چلتا ہے کہ محمود غزنوی کے ایک امیر شہزادہ الحاجب ابو منصور کے حکم سے یہ مسجد نوشتگین نے تعمیر کرائی تھی اور اس کی تعمیر کی تاریخ 640 ھ ہے۔
اس پر پیغمبرانہ تاثیر، حالت یہ ہوتی تھی کہ جب جوش میں آ کر زبور پڑھتے یا خدا کی تسبیح و تحمید کرتے تو پہاڑ اور پرند جانور بھی ان کے ساتھ آواز سے تسبیح پڑھنے لگتے تھے۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی کہ جب تم نے بیت المقدس کی طرف نماز محض مقتضائے ایمانی اور اطاعت حکم خداوندی کے سبب پڑھی تو تمہارے اجرو ثواب میں کسی طرح کا نقصان نہ ڈالا جائے گا۔
اس پر یہود، باوجود اس کے کہ ساری نشانیوں سمیت آپ کو نبی کی حیثیت سے پہچان گئے تھے، آپ کی مخالفت پر کمر بستہ ہو گئے اور اس سلسلے میں تمام اخلاقی حدود کو پامال کر دیا۔
اس پر یہودی ذرائع ابلاغ کا مکمل کنٹرول ہے اور ہالوکاسٹ کے معاملے پر کسی رسالے یا اخبار کو اظہار رائے کی آزادی نہیں بلکہ ایسا جرم کرنے والے کو فوری جیل کی سزا سنا دی جاتی ہے۔
اس پریس کانفرینس میں موجود تمام صحافیوں کو علم تھا کہ امریکی سفارت خانے کی اہلکار ٹریسا سدر لینڈ اپنے اغوا کنندگان کے چنگل سے آزاد ہو کر واپس سفارت خانے کے محفوظ ماحول میں پہنچ چکی تھی۔
اس چھوٹی سی کہانی میں سنگین واقعات اور تجربات کے پس منظر اور تسلسل سے ایک واقعہ کے صرف ایک رخ کو پیش کیا گیا اور وہی رخ اذیت کے جانے کتنے لمحوں سے آشنا کر دیتا ہے۔
اس کا ارادہ تھا کہ حج کے احکام میں کچھ دخل دے لیکن موقع نہ ملا اور مایوس ہو گیا یہاں سے آپ کو مشعر الحرام میں لائے پھر عرفات میں پہنچایا پھر تین پوچھا کہو سمجھ لیا۔
اس کا اصل سبب یہ ہے کہ کسی شے کو اپنی حرکت سے ملنے والی توانائی اس کی کمیّت میں جمع ہوتی چلی جاتی ہے جس کے سبب اس کی رفتار میں اضافہ مشکل ہوتا چلا جائے گا۔
اس کا اصل کام یہ ہے کہ نظام اسلامی کی فکری اور اخلاقی بنیادوں کو پوری وضاحت کے ساتھ نہ صرف پیش کرے بلکہ عقلی استدلال اور جذباتی اپیل، دونوں کے ذریعے سے خوب مستحکم بھی کر دے۔
اس کا اطلاق فکر و فن کے اسی نہج پر ہوتا ہے: "اس ہمہ گیر اور وسیع تناظر میں مجھے تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ سعادت حسن منٹوؔ نے "سیکس" کو صرف چھو لیا ہے اور بس۔
اس کا اظہار میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ ایک صدقہ ہے جو اللہ تعالی نے تم پر کیا ہے۔
اس کا ان کے عقیدے سے بھی رشتہ ہے اور تہذیبی روایت سے بھی وہ لوگ جو مذہب کو زیادہ مانتے بھی نہیں وہ بھی یہ الفاظ یہ کلمات اپنے اظہار ی سلیقے کے مطابق زیادہ مانتے ہیں۔
اس کا اندازہ ان زلزلوں سے کیا جا سکتا ہے جو چند سیکنڈوں اور لمحوں کے لئے آتے ہیں، لیکن کس طرح بڑی بڑی مضبوط عمارتوں کو پیوند زمین اور شہروں کو کھنڈرات میں تبدیل کر دیتے ہیں۔
اس کا ایک بڑا حصہ انہوں نے فراموش کر دیا آخر کار ہم نے ان کے درمیان قیامت تک کے لیے دشمنی اور آپس کے بغض و عناد کا بیج بو دیا، اور ضرور ایک وقت آئے گا۔
اس کا ایک پہلو تو یہ تھا کہ آپؐ ایک خاص وضع قطع کا لباس پہنتے تھے جو عرب میں اس وقت پہنا جاتا تھا اور جس کے انتخاب میں آپؐ کے شخصی ذوق کا دخل بھی تھا۔
اس کا بیان سن کر اعتراض کرتے ہیں کہ اچھا پھر وہ وقت کب آئے گا جس کی ہمیں خبر دے رہے ہو اگر سچے ہو تو بتا دو کہ اس پراگندگی کے بعد اجتماع کب ہو گا؟
اس کا بیان عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ کاٹا ایک ڈھال کی چوری میں جس کی قیمت تین درہم تھی۔
اس کا ترجمہ اردو میں عام طورپر سود کیا جاتا ہے جس کیوجہ سے عموما لوگ غلط فہمی میں مبتلا ہیں کہ ربا اور مروجہ سود دونوں عربی اور اردو میں ایک ہی چیز کے دو نام ہیں۔
اس کا جسم بڑھ جائے گا، اسے دیکھ کر اس کے ساتھی کہنے لگے اللہ اسے رسوا کر، یہ جواب دے گا، اللہ تمہیں غارت کرے، تم میں سے ہر شخص کم لئے یہی اللہ کی مار ہے۔
اس کا جواب بھی حسب سابق نصرت ظہیر صاحب نے اگلے روز جولائی ء کو رات نو بج کر انتیس منٹ پر جاری کیا اور چند اٹ پٹی باتوں کے ساتھ مزید بحث سے انکار کر دیا۔
اس کا جواب جب اللہ تعالی کی طرف سے یہ دیا گیا کہ مسلمانوں نے یہ کام ہماری اجازت سے کیا ہے تو لا محالہ یہ ان کے اعتراض کا جواب اسی صورت میں قرار پا سکتا ہے۔
اس کا جواب علماء حنفیہ کی طرف سے یہ دیا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اعضاء وضو کو رومال سے پونچھنے سے اس لیے انکار نہیں کیا تھا کہ یہ چیز مناسب نہیں تھی۔
اس کا جہاز ساحل سے آگے نکل گیا، وہ بالکنی کے جنگلے پر جھکے افق کو تکتے رہتے الماس اندر سے نکل کر شگفتگی سے ان کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر پوچھتی، " کیا سوچ رہے ہیں"۔
اس کا حسن عالم آشوب اقبال کی آنکھوں کو خیرہ کر دیتا ہے لیکن اس کے پاؤں کی مضبوط اور وزنی زنجیریں چندھیائی ہوئی آنکھوں کو اشک آلود بنا دیتی ہیں اور اقبال کا دل تڑپ اٹھتا ہے۔
اس کا دل چاہتا کہ وہ کیمرے سامنے جاکر کھڑا ہوجائے اور جو کچھ اس نے اپنی آنکھوں سے دیکھا، جو کچھ اپنے کانوں سے سنا، جو کچھ اس گاؤں میں ہوا اس کا ایک ایک لفظ سنادے۔
اس کا دکھ یا تو میں ہوں یا کسی بھی علاقے کی کوئی ایک قبر ناگ منی کا بھی ایک تہوار ہوتا ہے لیکن میں اتنی زہریلی ہو چکی ہوں کہ اپنے من کے گرد نہیں ناچ سکتی۔
اس کا دھبّہ اے خداوند کبیر اے جباّر متکبر و جلیل ہاں ترے نام پڑھے اور کیا ذبح اسے اب کوئی پارۂ ابر آئے کہیں سایہ ہو اے خداوند عظیم یاد تسکیں ! کہ نفس آگ بناجاتا ہے۔
اس کا ذمہ دار وہ خود ہے، کوئی بوجھ اٹھانے والا دوسرے کا بوجھ نہیں اٹھاتا، پھر تم سب کو اپنے رب کی طرف پلٹنا ہے، اس وقت وہ تمہارے اختلافات کی حقیقت تم پر کھول دے گا۔
اس کا سبب یہ تھا کہ اس وقت تک عیسائیوں میں علم دین کا چرچا دوسری قوموں سے زائد تھا، اپنے طریقہ کے موافق ترک دنیا اور زاہدانہ زندگی اختیار کرنے والے ان میں بکثرت پائے جاتے تھے۔
اس کا فرمان حق ہے، اور اس دن اسی کی بادشاہی ہوگی جب (اسرافیل کے ذریعے صور میں پھونک ماری جائے گے، (وہی) ہر پوشیدہ اور ظاہر کا جاننے والا ہے، اور وہی بڑا حکمت والا خبردار ہے۔
اس کا م کو اس اوکٹوپس کا وہ لاکھوں میل پھیلی ہوئی سونڈ میں انجام دے رہی ہیں جو یورپ، آسٹریلیا اور امریکا تک پھیلی ہیں اور رات دن اسرائیل کی خفیہ ایجنسی کو اطلاعات پہنچاتی رہتی ہیں۔
اس کا مشن سب بزرگوں کی حرمت کا وہ پاسباں سب مذاہب کے سب رہبروں کے لئے اس نے عزت کا فرمان جاری کیا "ابتری" جس کے دشمن کی تقدیر ہے اور قرآں میں یہ حکم تحریر ہے۔
اس کا مطلب تو یہ ہے کہ یہ ایک لفظ، ایک ساتھ، ایک ہی جگہ ان سب معنی میں ہے اور لفظ امت وغیرہ جو کئی کئی معنی میں آئے ہیں جنہیں اصطلاح میں الفاظ مشترکہ کہتے ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ انتخابی پابندیوں کو ذہن میں رکھتے ہوئے ہم کرسی، کمرہ اور اسی قبیل کے اور بہت سے اسماء کے ساتھ لفظ 'ہنسنا' اور اس کے تصریفی شکلوں کو ترکیب نہیں دے سکتے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ایک دوسرے کو طعنے نہ دے پھر فرمایا کسی کو چڑاؤ مت ! جس لقب سے وہ ناراض ہوتا ہو اس لقب سے اسے نہ پکارو نہ اس کو برا نام دو۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ کون ہے جو بطریق قرض اور جزا لینے کے لیے بدنی اور مالی عبادت اللہ جل شانہ کو دے جو نہ تو فقیر ہے اور نہ عطا و بخشش سے عاجز ہے۔
اس کا مقام شاہبازی روشن اس سے خرد کی آنکھیں بے سرمۂ بو علی و رازی حاصل اس کا شکوۂ محمود فطرت میں اگر نہ ہو ایازی تیری دنیا کا یہ سرافیل رکھتا نہیں ذوق نے نوازی ہے۔
اس کا مقتضاء تو یہ تھا کہ اس میں عجزو درماندگی پیدا ہوتی اور اپنے کو بستہ حکم و قضا سمجھ کر مطیع امرو تابع رضا ہوتا اور ہر وقت اپنی احتیاج و افتقار کو پیش نظر رکھتا۔
اس کا مقصد یہ ہے کہ اردو زبان اور شناخت کے مسائل نیز قانونی جواز کا آزادی کے بعد ہندوستانی مسلمانوں کی زندگی سے کوئی تعلق ہے یا نہیں، اس سوال کو سمجھنے میں مد د مل سکے۔
اس کا پھل دنیا و آخرت میں اسی کو ملے گا، پس مجاہدے کرنے والے یہ خیال کبھی نہ آنے دیں کہ ہم خدا کے راستہ میں اتنی محنت کر کے کچھ اس پر احسان کر رہے ہیں؟
اس کا کوئی نام بھی تو ہونا چاہیے یا شاید ان کا ارادہ یہ ہو کہ اس مضمون کو بھی نارنگ صاحب کی کی بھینٹ چڑھا کر جناب نارنگ کا نام بطور مصنف تحریر کر دیا جائے۔
اس کا کہ مستبد خلفاء نے اس کو انسانی حکومت میں تبدیل کر دیا اور اپنے خاندان میں محدود رکھنا چاہتے تھے جس کے باعث ہر وہ فعل جو ان کے اس مقصد کے خلاف ہوتا جرم ٹھہرتا۔
اس کا یہ بھی خیال تھا کہ چھوٹے گناہوں سے اس کے جنت کے درجہ میں معمولی سی کمی تو ہو سکتی ہے مگر یہ ممکن نہیں تھا کہ دروازۂ جنت ہی اس پر بند کر دیا جائے۔
اس کا یہ دستور تھا کہ باغ کی پیداوار میں سے باغ کا خرچ نکال کر اپنے اور اپنے بال بچوں کے لئے سال بھر کا خرچ رکھ کر باقی نفع اللہ کے نام صدقہ کر دیتا تھا۔
اس کا یہ مطلب نہیں‌کہ اور کسی وقت کا لطف انسان‌اٹھا سکتا ہی نہیں ایسا ہو تو جنت سے ایک بڑا لطف اٹھ جائے اصل مطلب یہ ہے کہ یہاں‌ہر وقت کوئی ایسا مقام ضرور مل جائے گا۔
اس کام سے کہ جس کی طرف مجھے بلا رہی ہیں اور اگر تو مجھ سے ان کا فریب دفع نہ کرے گا تو ان کی طرف مائل ہو جاؤں گا اور جاہلوں میں سے ہو جاؤں گا۔
اس کتاب کا نیا ایڈیشن ء میں دائرۂ حمیدیہ سے ڈاکٹر محمد اجمل ایوب اصلاحی کی تحقیق کے ساتھ شائع ہوا ہے جس میں فاضل محقق نے مولانا کی دیگر تحریروں سے کلمات کا اضافہ کیا ہے۔
اس کتاب کاپہلا حصّہ تذکرہ کے نام سے پہلی بار ء میں کلکتے میں شائع ہوا جس میں انھوں نے اپنے خاندان کے ایک بزرگ شیخ جمال الدین بہلول کے حالات بڑی تفصیل کے ساتھ بیان کۓ ہیں۔
اس کتاب کی جو تمہارے پاس ہے اور تم اس کے پہلے منکر مت بنو اور مت لو تم لوگ میری آیتوں کے بدلے میں (دنیائے دوں کا) گھٹیا مول اور تم خاص مجھ ہی سے ڈرو ۔
اس کتاب کے آخر میں "مئے باقی" کے عنوان کے تحت رازؔ کی ان غزلیات کا انتخاب بھی ہے جن کو انہوں نے نظرانداز کر دیا تھا، گویا یہ خود ان کے انتخاب "مئے باقی" کا انتخاب ہے۔
اس کتے کے بال جگہ جگہ سے خارش کے باعث اڑے ہوئے ہیں، دور سے اگر کوئی اس کتے کو دیکھتا ہے تو سمجھتا ہے کہ پیر پونچھنے والا پرانا ٹاٹ دوہرا کر کے زمین پر رکھا ہے۔
اس کلمہ کو چار مرتبہ کہنے میں یہ لطیف نکتہ ہے کہ گویا یہ حکم چار دانگ عالم میں جاری و حاوی ہے اور عناصر اربعہ سے مرکب نفس انسانی کی خواہشات کے تزکیہ میں بہت موثر ہے۔
اس کو ادا کیا ) تو اللہ تعالی اسے بھی (اپنی رحمت کے ساتھ) ملائے گا اور جس شخص نے مجھے توڑا (یعنی میرے حق کو ادا نہیں کیا) توا للہ تعالی بھی اس شخص کو توڑے گا۔
اس کو بحال آتے () میرؔ صاحب شاعر معنی بند و استاد مضمون گو تھے، لیکن جب تناسب لفظی اور ضلع کی طرف جھکتے ہیں تو امانت ؔ لکھنوی و شاہ نصیر ؔدہلوی کو مات کر دیتے ہیں۔
اس کو بہانے (یعنی کسی کو ناحق قتل کرنے کے مشورہ ارادہ کی بات) حرام کاری یعنی زنا کرنے کے مشورہ و ارادہ کی بات کسی کا مال ناحق چھیننے کے مشورہ و ارادہ کی بات۔
اس کو تمام مشائخ اور مرشدین مل کر بھی راہ راست پر نہیں لگاسکتے اور جس نے دنیا سے بے اعتنائی کو اپنا شیوہ بنا لیا اس کو دنیا بھر کے مفسد وبدکار لوگ بھی گمراہ نہیں کرسکتے۔
اس کو تو تم لوگ خود ہی برا سمجھتے ہو اور (ہر حال میں) ڈرتے رہا کرو تم اللہ سے (اور بچتے رہا کرو اس کی نافرمانی سے) اللہ بڑا ہی توبہ قبول کرنے والا انتہائی مہربان ہے۔
اس کو شیطان اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ آگاہی کے بعد بھی نظروں سے غائب نہ ہو کر اس نے اپنے آپ کو سرکش ثابت کیا ہے اور عام بات کہ جو بھی سرکش ہوتا ہے۔
اس کو فقر و افلاس اس پانی کے بہاؤ سے بھی زیادہ جلد پہنچتا ہے جو اپنے منتہا کی طرف جاتا ہے" اس حدیث کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
اس کو قبول کرو اگر تم اس دعوت کو قبول نہیں کرو گے اور مجھ پر ایمان نہیں لاؤ گے تو پھر میں تمہیں یہ خبر دیتا ہوں کہ تم پر خدا کا نہایت سخت عذاب نازل ہوگا۔
اس کو قتل کر دیا جاتا، کیونکہ زیر ناف حصے پر بال اگ آنا بلوغ کی علامت ہے، لہذا ایسے شخص کو مسلمانوں سے لڑنے والا شمار کیا جاتا تھا) اور جس کے بال نہ اگے ہوئے تھے۔
اس کو پڑھتے ہوئے صاف محسوس ہوتا ہے کہ خدا کی طرف سے ایک برگزیدہ انسان اسلامی تحریک کی قیادت کے لیے مبعوث ہوا ہے اور قدم قدم پر خدا کی وحی اس کی رہنمائی کر رہی ہے۔
اس کو کون آ کے اس طرح جگائے گا کہ جیسے صبح کی دھوپ یا بشارت جہاد کوئی خواب میں یا انکشاف حق بدی کے مستقل سراب میں اٹھو کہ آنے والی نسل کی کوئی خطا نہیں ہے۔
اس کو کہ ہو جا سو وہ ہو جاتا ہے اور سکھا دیگا اس کو کتاب اور تہ کی باتیں اور تورات اور انجیل اور کریگا اس کو پیغمبر بنی اسرائیل کی طرف بے شک میں آیا ہوں۔
اس کہانی کا کوئی تعلق کسی لوک کہانی سے ہو، اژدہا منہ سے آگ اگلتا ہے، راکھشس کہ جس کے تین سر، چار ہاتھ اور بڑے بڑے دانت ہیں اور جوہر صبح نو ہاتھیوں کا ناشتہ کرتا ہے۔
اس کی آنکھیں دیکھو کسو کی نظر نہ ہووے کربے خبر اک نگہ سے ساقی لیکن کسو کو خبر نہ ہووے رکھ دیکھ کے راہ عشق میں پا یاں میرؔ کسو کا سر نہ ہووے رات گزری ہے۔
اس کی اسناد حسن ہے اور متن بھی گو یہ روایت حسن کی حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہا سے ہے جس میں انقطاع ہے لیکن پھر بھی اتنے سے نقصان پر اس کی پوری شہرت بھاری ہے۔
اس کی ایک عظیم الشان تاریخ ہے، اردو زبان و ادب بھی اس مقدس و محترم پاکیزہ "تذکرہ سے خالی نہیں آج ایک ایسی ہی کتاب "مرقع سیرت طیبہ " میرے پیش نظر ہے جس کے مرتب ہیں۔
اس کی باقاعدہ ابتداء یونانیوں نے کی اور انہی کی تحریروں سے یہ پتہ چلا ہے کہ زمانہ قبل از تدوین تاریخ میں سکندر اعظم سے بہت پہلے ایرانی اور یونانی اس سرزمین کا رخ کر چکے تھے۔
اس کی بنا پر یہ بات محالات میں سے ہے کہ انہوں نے اپنی خلافت بلافصل کے لئے یہ نص سنی ہو اور موقع پر اس کو پیش کرنے اور اس پر عمل کرنے سے باز رہے ہوں۔
اس کی تائید ایک اور روایت سے ہوتی ہے جو یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے تازہ کھجور کے بدلے میں خشک کھجور کا لین دین ادھار کی صورت میں ممنوع قرار دیا ہے۔
اس کی تصدیق کے لیے جب ہم جام باغ روڈ سے لگی ہوئی آئرن سٹیل کی دکان پر پہنچے تو نرمل جی وہاں اس طرح آرام سے بیٹھے دکھائی دیئے جیسے وہ دکان نہ ہو ڈرائنگ روم ہو۔
اس کی تفصیل غزالی کے بیان کے مطابق یہ ہے کہ جب ہدایت یافتہ خلفاء راشدین کا دور ختم ہوا تو حکومت ان لوگوں کو مل گئی جو احکام اور فتاوی کے معاملے میں نااہل اور کمزور تھے۔
اس کی جس نے زمین و آسمان کو پیدا کیا اور مشرق و مغرب متعین کی اور ستاروں کے چھپنے اور ظاہر ہونے کی جگہیں مقرر کر دیں، مطلب یہ ہے کہ اے کافرو! جیسا تمہارا گمان ہے۔
اس کی جس کے سوا کوئی معبود نہیں ہے کہ بیشک تم لوگوں میں سے کوئی اہل جنت کے کام کرتا رہتا ہے، یہاں تک کہ اس میں اور بہشت میں بالشت بھر کا فاصلہ رہ جاتا ہے۔
اس کی جگہ نہ لاطینی لے سکتا ہے اور نہ دیوناگری، جس کی تحریک ایک زمانے میں ترقی پسند ادیبوں کی جانب سے شدّومد کے ساتھ کی گئی تھی جس میں ڈاکٹر عبدالعلیم اور سردارجعفری پیش پیش تھے۔
اس کی جگہ یہ دیکھنا کہ کون گورا ہے، کون کالا، کون عربی ہے اور کون عجمی، کس کا کس ملک سے تعلق ہے اور کون مرد ہے اور کون عورت ہے، ناجائز اور غیر اسلامی رویہ ہے۔
اس کی دلیل یہ ہے کہ کسی انسان کے لیے بھی اس طرح ا سلامی نظام کو نافذ کرنا ممکن نہیں ہے کہ جس طرح محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے نافذ کیا تھا۔
اس کی ذات سے جدا جدا لوگوں کو میں ملا دوں گا، فرقت کے بعد الفت ہو گی، انتشار کے بعد اتحاد ہو گا، اختلاف کے بعد اتفاق ہو گا، مختلف دل، جداگانہ خواہشیں ایک ہو جائیں گی۔
اس کی روشنی میں یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ جب نبی کرم ﷺ کو معراج ہوئی تو آپ ﷺ، حضرت شیخ عبدالقادر جیلانیؒ کے مقدس کاندھے پر اپنا قدم مبارک رکھ کر گھوڑے (براق) پر سوار ہوئے۔
اس کی شان نزول کی روایات میں بتلایا گیا ہے کہ ایک مرتبہ سرداران قریش نے باہم مشورہ کیا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے پیروکاروں کی تعداد میں دن بدن اضافہ ہی ہو رہا ہے۔
اس کی صورت بالکل مختلف ہے جس کی وجہ سے اب سود دینے والے مصیبت زدہ لوگ نہیں رہے بلکہ متمول اور سرمایہ دار تجار ہیں جو غریبوں سے سود لینے کی بجائے خود ان کو دیتے ہیں۔
اس کی طرف سے آپ کسی شبہ میں نہ پڑیں یہ اسی طرح پرستش کر رہے ہیں جس طرح ان کے باپ دادا کر رہے تھے اور ہم انہیں پورا پورا حّصہ بغیر کسی کمی کے دیں گے۔
اس کی عبادت اس لئے کرنی چاہیے کہ مذکورہ بالا صفات کی وجہ سے وہ ذاتی طور پر استحقاق معبود بننے کا رکھتا ہے اور اس لئے بھی کہ تمام مخلوق کی کارسازی اسی کے ہاتھ میں ہے۔
اس کی عملی تصدیق اس سے ہوتی ہے کہ حضرت عائشہؓ کی ازدواجی زندگی نو برس تک قائم رہی، لیکن اس طویل مدّت میں واقعۂ ایلا کے سوا کوئی واقعہ باہمی غیر معمولی کشیدگی کا پیش نہیں آیا۔
اس کی عملی صورت عام طور پر یہ ہوتی ہے کہ اس شخص کے ساتھ کوئی ایسا واقعہ یا حادثہ پیش آ جاتا ہے جس کی وجہ سے اس کے ذہن میں ایک تضاد پیدا ہو جاتا ہے۔
اس کی عہد شکنی کا وبال اس کی اپنی ہی ذات پر ہو گا، اور جو اس عہد کو وفا کرے گا جو اس نے اللہ سے کیا ہے، اللہ عنقریب اس کو بڑا اجر عطا فرمائے گا۔
اس کی غرض یہ تھی کہ پیغمبر علیہ السلام اور مسلمانوں کو اپنی قسموں اور ملمع سازیوں سے راضی و مطمئن کر دیں تاکہ بارگاہ رسالت سے ان پر کوئی عتاب و ملامت اور دارو گیر نہ ہو۔
اس کی قسم جس کے ہاتھ میں محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی دان ہے کہ زمین کے جانوروں کی خوراک ان کے جسم و خون ہوں گے جس سے وہ خو موٹے تازے ہو جائیں گے۔
اس کی محبت میں اس قدر ڈوب گیا کہ اس کی ہر سوچ صبا سے شروع ہوجاتی اور اسی پر ختم ہوجاتی وہ جلد ازجلد صبا کے بارے میں اپنی ماں کو تفصیلی خط لکھ دینا چاہتا تھا۔
اس کی موت مجھے اور میری باقی زندگی اسے بخش دے . موت . موت. تو زال و رودابہ کے گھر کا اجالا اور بڑھاپے کی امید، میری تہمینہ کا بولتا کھیلتا کھلونا، کہاں لے جا رہی ہے؟
اس کی مگر اس کی طرح یہ سب بھی اپنے اپنے جسموں کے گھروں میں سانس لیتی ہیں، معافی کے کئی پرتوں کی صورت خود نئی تخلیق کرتی ہیں، نئی تخلیق میں پھر اپنی ہی تفہیم کرتی ہیں۔
اس کی نعمتوں کا شکر کرنے والا اسے اللہ نے چن لیا اور اسے سیدھی راہ پر چلایا اور ہم نے اسے دنیا میں بھی خوبی دی تھی اور وہ آخرت میں بھی اچھے لوگوں میں ہو گا۔
اس کی نیت اللہ کے فضل کی تلاش اور اس کی رضامندی کی جستجو ہے تو اب اسے ڈر خوف کے دباؤ میں نہ رکھو، اس کی عزت اور ادب کرو اور اسے بیت اللہ سے نہ روکو۔
اس کی وجوہات تو بہت سی ہیں، مثلا اس کا اٹھنا بیٹھنا، انداز گفتگو، شائستہ اور سلجھی ہوئی شخصیت تاہم ادب کے حوالے سے اس کی مقبولیت کی اولین وجہ اس کی امکانات سے بھرپور شاعری ٹھہرتی ہے۔
اس کی وجہ بعض نے یہ بیان کی ہے کہ کیونکہ اس کے وارث حربی کافر ہیں، اس لئے وہ مسلمان کی دیت لینے کے حقدار نہیں اس کی وجہ سے اس کے خون کی حرمت کم ہے۔
اس کی وجہ سے کہانی ماضی و حال، توہم پرستی و عقلیت کی آویزش کی تمثیل بن گئی ہے جس میں "محلے کی گندی نالی" "اور "شاہ صاحب" بھی مخصوص تصورات کی علامت بن کر سامنے آتے ہیں۔
اس کی وجہ وہ اخلاقی فساد ہے جو جوان طبقے میں عام ہو چکا ہے، یہی اخلاقی فساد لوگوں کو لا ابالی اور آزاد روی کی طرف آمادہ کرنے کے ساتھ کثرت طلاق کا بھی سبب بنا ہے۔
اس کی وجہ وہ خود بیان کرتے ہیں کہ "دیگر صحابہ مثلا ابوبکر، عمر، عثمان رضی اللہ تعالی عنہم اور فلاں فلاں صحابی سارا دن اپنے کاروبار میں لگے رہتے، اپنی تجارت اور اپنی دکان میں مصروف رہتے۔
اس کی وضاحت کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ جب ماں کی شخصیت کے مختلف خوبصورت رنگوں اور خصوصا محبت اور شفقت کی جانب اشارہ کیا جاتا ہے تو پیکوک "ویل" " کی اصطلاح استعمال کی جاتی ہے۔
اس کی کچھ جھلکیاں یہ ہیں: • ہمارے ہاں ایک ہزار سال سے یہ بات بڑے پیمانے پر ہے کہ قدیم دور کے اہل علم جو علمی کام کر گئے ہیں، وہ قیامت تک کے لئے کافی ہے۔
اس کی گردن کمان کی طرح کشیدہ تھی اور وہ اپنے نازک پیروں پر اس نزاکت اور چھل بل سے چل رہا تھا کہ اس کے اوپر مالک کا پھولا پھالا بدن قابل نفرت معلوم ہو رہا تھا۔
اس کے اس جنون کی وجہ سے اس بات میں تو کوئی شک نہیں تھا کہ وہ کسی نہ کسی گاڑی حاصل کر لے گا مگر اتنی جلدی گاڑی خرید لے گا، اس بات کی توقع نہیں تھی۔
اس کے اپنے نفس میں ایک زبردست اخلاقی انضباط پیدا ہو جاتا ہے جو اسے ان مواقع پر بھی راستی اور حق پر قائم رکھتا ہے، جہاں اسے کسی دنیوی طاقت کی باز پرس کا خطرہ نہیں ہوتا۔
اس کے بالمقابل تم اپنا حال دیکھو کہ خود اپنی خلوتوں میں اقرار کرتے ہو کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم حق پر ہیں، مگر ان پر ایمان لائیں تو دنیا کا مال و جاہ چھنتا ہے۔
اس کے بالمقابل میں نے ان کو صرف تیری بندگی کی طرف بلایا اور کھول کھول کر بتلا دیا کہ میرا اور تمہارا سب کا رب (پروردگار) وہ ہی ایک خدا ہے جو تنہا عبادت کے لائق ہے۔
اس کے بالمقابل نصاری باوجودیکہ وہ بھی کفر میں مبتلا تھے، اسلام سے جلتے تھے، مسلمانوں کا عروج ان کو ایک نظر نہ بھاتا تھا، تاہم ان میں قبول حق کی استعداد ان دونوں گروہوں سے زیادہ تھی۔
اس کے باوجود کہ ان پر حق خوب ظاہر ہو چکا ہے، سو تم درگزر کرتے رہو اور نظرانداز کرتے رہو یہاں تک کہ اللہ اپنا حکم بھیج دے، بیشک اللہ ہر چیز پر کامل قدرت رکھتا ہے۔
اس کے باوجود یہ حضرات بھی اسی معاشرے کا حصہ تھے، جس کی وجہ سے کسی حد تک یہ اپنے معاشی اور معاشرتی حالات سے متاثر ہوئے، جس کے اثرات ان کی فکر پر بھی اثر پذیر ہوئے۔
اس کے باوجود، چونکہ انسانی کوشش غلطی سے مبرا نہیں ہوتی، ان کی کتب میں نبی ﷺ کی بعثت کے بارے میں کچھ آیات باقی رہ گئی تھیں جن کا ذکر ہم گزشتہ صفحات میں کر چکے ہیں۔
اس کے برخلاف جو پہلے کیا کرتے تھے تو کیا ہم نے تمہیں اتنی عمر نہیں دی تھی جس میں عبرت حاصل کرنے والے عبرت حاصل کر سکتے تھے اور تمہارے پاس تو ڈرانے والا بھی آیا تھا۔
اس کے برخلاف مسلمانوں کو اس گوشت کے کھانے کی اجازت دی گئی اب جو چاہے کھائے جو چاہے نہ کھائے حضرت مجاہد رحمۃ اللہ علیہ اور حضرت عطا رحمۃ اللہ علیہ سے بھی اسی طرح منقول ہے۔
اس کے برعکس خود کو غلام بنا کر بیچنا، بچوں کو فروخت کر دینا اور جرائم یا قرض کی صورت میں غلام بنانا اگرچہ شریعت میں ممنوع تھا لیکن بہرحال رسم و رواج کی صورت میں موجود تھا۔
اس کے برعکس سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی باتوں کو جس عالی ظرفی اور خوش اخلاقی کے ساتھ برداشت کیا وہ صرف نبوت ہی کا خاصہ ہو سکتا ہے. جس کا حق ہے۔
اس کے برعکس والدین کی خدمت، رشتہ داروں کی مدد، ہمسایوں سے حسن سلوک، دوستوں سے رفاقت، یتیموں اور بے کسوں کی خبرگیری، مریضوں کی تیمار داری اور مصیبت زدہ لوگوں کی اعانت ہمیشہ نیکی سمجھی گئی ہے۔
اس کے برعکس وہ چاہے و وستو وسکی کا متیا ہو یا منٹو کا بابو گوپی ناتھ یا موذیل یا سوگندھی، ہمیشہ اپنی حد سے ماورا جانے کی کوشش میں استعاراتی بال و پر اختیار کر لیتے ہیں۔
اس کے بعد (ایک جگہ پہنچ کر ) میں نے ایک عالیشان محل دیکھا، جس کے ایک گوشہ میں (یاصحن میں) ایک نوجوان عورت (یعنی حور جنت ) بیٹھی ہوئی تھی، میں نے پوچھا !یہ کس کا ہے؟
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز مغرب ادا کرنے کے لئے کھڑے ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کلی کی تو ہم نے بھی کلی کی۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اسے اشْہد انْ لاّ الہ الاّ اﷲ اشْہد انْ لاّ الہ الاّ اﷲ کہتے سنا تو ارشاد فرمایا کہ اے شخص تو نے دوزخ سے نجات پائی۔
اس کے بعد اللہ تعالی بنی نوع انسان کو مخاطب فرماتا ہے کہ یا ایھا الناس ہم نے تم کو ایک مرد اور ایک عورت سے پیدا کیا اور اس کے بعد تمھاری ذاتیں اور قبیلے مقرر فرمائے۔
اس کے بعد ان کو خیبر میں رہنے دیا گیا یہاں تک کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی خلافت کے زمانہ میں ان سب کو تیماء اور اریحاء کی طرف جلا وطن کر دیا۔
اس کے بعد انسان کیسے کسی کے احسان کا اعتبار کر سکتا ہے!" یہ طے کیا گیا کہ خواجہ نصر الدین کو غروب آفتاب کے بعد شیخ احمد کے مقدس تالاب میں سر عام ڈبو دیا جائے گا۔
اس کے بعد ایک شخص آیا اور اس نے کہا السلام علیکم ورحمتہ اللہ وبرکاتہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے سلام کا جواب دیا اور فرمایا کہ اس کے لیے تیس نیکیاں لکھی گئی ہیں۔
اس کے بعد ایک نئے دین اور نئی شریعت کی طرح ڈالی گئی جس کا بنیادی مقصد یہ تھا کہ ہندوؤں اور مسلمانوں کے مذہب کو ملا کر ایک مخلوط مذہب بنایا جائے تاکہ شاہی حکومت مستحکم ہو۔
اس کے بعد تیسری مرتبہ حضرت جبرائیل آئے اور فرمانے لگے کہ خداوند قدوس نے حکم فرمایا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت قرآن کریم کو تین طریقہ سے تلاوت کیا کرے۔
اس کے بعد تین مرتبہ کلی کی اور تین مرتبہ ناک صاف کی اور پھر چہرہ کو تین مرتبہ دھویا اس کے بعد دائیں ہاتھ کو اسی طریقہ سے دھویا پھر سر پر ایک ایک مرتبہ مسح فرمایا۔
اس کے بعد جب مسلمانوں کی تعداد بہت زیادہ ہو گئی تو عید گاہ میں منبر کا انتظام کیا گیا اس لے کہ منبر پر کھڑے ہو کر پڑھے گئے خطبے کی آواز دور دور تک پہنچتی ہے۔
اس کے بعد جینے کی خواہش نہیں تھی لیکن تمہاری خاطر زندگی سے نا طہ قائم رکھنا، پڑ اایک اہم بات تمہیں بتا دوں کہ تمہاری ایک بہن شاذیہ ہے جو تم سے سال بھر کی بڑی ہے۔
اس کے بعد حضرت علی رضی اللہ عنہ نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے فرمایا مجھ کو معلوم ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کو تمتع کرنے کی ممانعت فرماتے ہیں۔
اس کے بعد سب سے پہلے آپ نے حضرت عائشہ کو یہ آیت سنا کر انہیں اختیار دیا تاہم انہیں کہا کہ اپنے طور پر فیصلہ کرنے کی بجائے اپنے والدین سے مشورے کے بعد کوئی اقدام کرنا۔
اس کے بعد عقبہ سوار ہو کر مدینہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس گئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے اپنے نکاح کے بارے میں پوچھا کہ یہ صورت پیدا ہو گئی ہے۔
اس کے بعد فرعون اور اس کی ساری سلطنت کی حیثیت ان کے سامنے مچھر کے پر کے برابر بھی نہیں رہ گئی تھی، چنانچہ انہوں نے فرعون کی اس خوفناک دھمکی کی کوئی پرواہ نہ کرتے ہوئے۔
اس کے بعد قرعہ ڈالا اور دو کو آزاد کر دیا اور باقی چار کو غلامی پر باقی رکھا اور آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے میت کے حق میں سخت بات ارشاد فرمائی۔
اس کے بعد نادم ہوئے اور توبہ کی اور کہا افسوس ہم گمراہوں کے ساتھ یا عورتوں کے ساتھ رہ گئے اور رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم اور آپ کے اصحاب جہاد میں ہیں۔
اس کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے چند مخصوص صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے ساتھ اس کنویں پر تشریف لے گئے اور فرمایا، یہی وہ کنواں ہے جو مجھ کو دکھایا گیا ہے۔
اس کے بعد وہ شاہد بھنڈر کے حق میں دعا کے لیے ہاتھ اٹھاتے ہوئے کہتے ہیں کہ "بھنڈر صاحب کو اللہ توفیق دے تو بجائے منفی چیزوں کے وہ نارنگ صاحب سے بڑا کام کر کے دکھائیں۔
اس کے بعد پھر ملوکیت و بادشاہت آ جائے گی، بعض حضرات نے لکھا ہے کہ اس حدیث میں حضرت علی کرم اللہ وجہ کی خلافت اور حضرت امیر معاویہ کی ملوکیت و بادشاہت کی طرف اشارہ ہے۔
اس کے بعد گو کہ عرب کا خطرہ کسی حد تک ٹل گیا تھا، لیکن بہرحال اب بھی عرب مسلمانوں کے اقتدار کو کمزور کرنے کی فکر میں تھے اور توہین کرنے سے باز نہیں آ رہے تھے۔
اس کے بغیر خلافت کی ذمہ داریاں اس پر بوجھ بن جائیں گی جن جے باعث احکام کے نفاذ میں تفریط ہونے اور حقوق کے ضائع ہونے کا امکان ہے اور اسلام اس بات کو جائز نہیں رکھتا۔
اس کے جائز متولی تو صرف اہل تقوی ہی ہو سکتے ہیں مگر اکثر لوگ اس بات کو نہیں جانتے  بیت اللہ کے پاس ان لوگوں کی نماز کیا ہوتی ہے، بس سیٹیاں بجاتے اور تالیاں پیٹتے ہیں۔
اس کے جواب میں ندامت سے بچنے کے لئے مختلف حیلے بہانوں اور خود ساختہ عبارتوں سے کسی کتاب میں تردیدی دلائل کا ذکر کر کے کالے کو گورا کرنے کی سعی لاحاصل بہر حال بے معنی ہے۔
اس کے جواب میں کہا:) آپ تھوڑی دیر کے لیے اپنے ذہن سے ان بحثوں کو نکال دیں جو فقہاء اور متکلمین نے اس مسئلے میں کی ہیں اور قران سے اس معاملے کو سمجھنے کی کوشش کریں۔
اس کے دل سے دنیا کی محبت جاتی رہے گی اور اگر کوئی شخص سنت و فرض نمازوں کے درمیان اس اسم کو سو بار یہ نیت مقہوری پڑھے تو بڑے سے بڑا دشمن مقہور و مغلوب ہو۔
اس کے دل کی خستگی بھی مجھ پر نہ کھلی تھی اور میں اس تھائی راڈ کے بارے میں جان نہ پایا تھا جو ہزار میں سے ایک مریض کے ہاں باہر سے اندر منتقل ہو جاتا ہے۔
اس کے راوی قاسم جو جابر بن زبیر کے لڑکے ہیں، یہ دونوں متروک ہیں، ایک اور روایت میں ہے کہ ابو مسلم بن علاء نے سلیمان تیمی سے پوچھا کہ کیا جہنم میں سے کوئی نکلے گا۔
اس کے ساتھ ان کا ذکر بھی پہنچے گا اور پھر اس میں ہر شعبہ زندگی کے اچھے برے لوگوں کے واقعات موجود ہیں، ان کے ضمن میں یہ اپنا تذکرہ بھی اس کتاب میں تلاش کرسکتے ہیں۔
اس کے ساتھ جمع ہو کر اس کے نور کو مغلوب کرے کیونکہ سورج اور چاند میں سے ہر ایک کے ظہور شوکت کے لئے ایک وقت مقرر ہے، سورج کے لئے دن اور چاند کے لئے رات۔
اس کے ساتھ ساتھ ذوق کے قصائد میں روانی، فارسی کی آمیزش، نگینے کی طرح جڑے ہوئے الفاظ، شوکت لفظی، صنائع لفظی و معنوی، علمیت غرض ہر وہ خوبی جو شعر کے بارے میں سوچی جا سکتی ہے۔
اس کے سامنے مجھ سے ٹھہرا نہیں جاتا کیسی ناقابل برداشت تکلیف ہے، تو کیا چلی جاؤں (جانے لگتی ہے، رک کر دزدیدہ نگاہوں سے پرویز کی طرف دیکھ کر اپنے آپ) جانے کو بھی دل نہیں چاہتا۔
اس کے علاوہ اس ماحول میں قرآن کی دعوت و تبلیغ اور اس کے حقوق پوری طرح ادا کرنا اور اس راہ میں تمام سختیوں کو کشادہ دلی سے برداشت کرنا بھی سخت مشکل اور بھاری کام تھا۔
اس کے علاوہ اس کا مقصد کوئی دوسرا نہ ہو، نہ کوئی دنیوی غرض ہو اور نہ کوئی اخروی منفعت صرف رضائے مولا ہی سامنے ہو اور وہی حاصل مقصد پھر اس میں بھی دو درجے ہوجاتے ہیں۔
اس کے علاوہ امام کے دوسرے دو نامور شاگردوں، امام محمد اور امام حسن بن زیاد اللؤلوی نے امام کے صاحبزادے حماد بن ابی حنیفہ نے بھی ان کی روایت کر دہ احادیث کے مجموعے مرتب کیے تھے۔
اس کے علاوہ ان حضرات کی سب سے بڑی دلیل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مرض الموت میں حضرت ابوبکر صدیق سے لوگوں کو نماز پرھوائی باوجود اس کے وہ قاری نہ تھے۔
اس کے علاوہ ایسے کئی معاون صحافتی ادارے بھی قائم ہوئے جنہوں نے اخباری مواد کے حصول میں اخبارات کی اعانت کی خاص طور پران اداروں سے چھوٹے اور متوسط درجہ کے اخبارات کو زیادہ فائدہ حاصل ہوا۔
اس کے علاوہ بعض خاص محاورے دہلی کے مثلا، ٹھیک نکل جانا، پکھنڈکرنا، ٹوپی اوڑھنا، مکان سجانا، پترے کھولنا، جالا پورنا وغیرہ مرزا داغؔ صاحب کے کلام میں اور قدماے دہلی کے دیوانوں میں بھی نہیں پائے جاتے۔
اس کے علاوہ بہت سی عورتیں بانجھ ہوتی ہیں لیکن میاں بیوی کے آپسی محبت کی بناء پر مرد سے جدائی بھی نہیں چاہتیں اور ادھر مرد کے اندر وجود فرزند بقائے نسل کی فطری خواہش موجود ہے۔
اس کے علاوہ خاندانی نظام میں ہونے والی تبدیلیاں، تعدد ازدواج میں کمی، خواتین کا فعال کردار، تعلیم کا فروغ، سماجی عالمگیریت، معلوماتی انقلاب اور بہتر معیار زندگی بھی ایسی تبدیلیاں ہیں جن کے مثبت پہلو نمایاں ہیں۔
اس کے علاوہ میں کسی دوسری چیز کا دعوی اپنی طرف سے نہیں کرتا اور نہ ان چیزوں سے بحث کرتا ہوں جو مشکل اور سخت ہونے کی وجہ سے عوام کے فہم سے بلند و بالا ہیں۔
اس کے علاوہ یہ کہ زماں و مکاں کی ایک بڑی چھتری کے نیچے ہمارے کچےّ اینٹوں کے مکانوں کے دروازے، روشندان، کھڑکیاں اور ان پر لٹکے ہوئے پردے الگ الگ ساخت اور الگ الگ رنگوں کے ہیں۔
اس کے فوجی ہمارے سپاہیوں کی حالت زار سے خوب واقف تھے، وہ ہمارے لشکر کے عین سامنے قطاروں میں بکرے پکاتے اور ہمارے فاقہ کش سپاہیوں کو دکھا دکھا کر ان کی بھنی ہوئی رانیں کھاتے تھے۔
اس کے قبل کہ میں اپنے موضوع پر اظہار پر خیال کروں دنیا کے بڑے دانشور شاعر بابا کبیر کو خراج عقیدت پیش کرنا چاہتا ہوں جن کے نام پر "کبیر میموریل لکچر" کا سلسلہ شروع ہوا ہے۔
اس کے لئے برکت نہیں ڈالی جاتی ایسے شخص کی مثال اس شخص کی سی ہے جو کھائے لیکن اس کا پیٹ نہ بھرے اور جان لو کہ اوپر والا ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے بہتر ہوتا ہے۔
اس کے لیے ضروری ہے کہ حکومت ایک ایسا مثبت قدم اٹھائے کہ اقلیتی طبقے کے ارکان اپنی زبان اور اپنے کلچر کو فروغ دے سکیں اور اپنے دوسرے ہم مذہبوں کے ساتھ ہنسی خوشی زندگی گزار سکیں۔
اس کے مطابق، "منکر وہ حدیث ہے جس کی اسناد میں کوئی ایسا راوی ہو جو کثرت سے غلطیاں کرتا ہو، یا عام طور پر لاپرواہی برتتا ہو یا پھر اس کا گناہوں میں مشغول ہونا مشہور ہو۔
اس کے معنی یہی تھے کہ ان کے مذہب اور ان کے شخصی قانون میں مداخلت نہ کی جائے، البتہ اسلام کا ملکی قانون ان پر بھی اسی طرح نافذ ہو گا جس طرح مسلمانوں پر ہو گا۔
اس کے منع کئے ہوئے کاموں سے رک گئے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے چاروں خلیفوں اور تمام نیک بندوں کی راہ کی توفیق مل جائے گی تو یہی صراط مستقیم ہے۔
اس کے نتیجے میں دو بالکل مختلف قسم کی شخصیتیں اور معاشرے وجود میں آتے ہیں: لا یستویٓ اصحب النّار واصحب الجنّۃ [الحشر: : ] دوزخ میں جانے والے اور جنت میں جانے والے کبھی یکساں نہیں ہوسکتے۔
اس کے نزدیک اس تمام ترقی کی بنیاد صرف اور صرف دین اسلام اور سیرت محمدیﷺ تھی، جس کے ذریعے عرب مسلمان اور سائنسدان علوم و فنون اور تحقیق و جستجو کی شاہراہ پر گامزن ہو گئے تھے۔
اس کے وقت کے قریب ہونے پر تنبیہ کرتی ہے، اور چونکہ شریعت میں مسئلہ محراب یا مسئلہ اذان کے اعتبار یا الغاء کی کوئی دلیل اور شاہد نہیں ہے، اور دونوں مسئلے مقاصد شرع میں داخل ہیں۔
اس کے پاس ایک شخص آیا اور کہنے لگا، "تم عجیب پاگل آدمی ہو، یہاں تم سخت محنت کر رہے ہو جبکہ عبداللہ بن عمر تو ادھر ادھر سے غلام خریدتے ہیں اور اسے آزاد کر دیتے ہیں۔
اس کے چلے جانے کے بعد میں نے غور کیا، واقعی اس کی برہمی بجا تھی، کتنی بار اس نے نئی کتابوں کی فرمائش کی اور نفی میں سر ہلانے کے سوا کوئی جواب بھی نہیں دیا تھا۔
اس کے چند سال بعد منصور نے انبار کو چھوڑ کر بغداد کو دار الخلافہ بنایا اور باوجود بحزرس ہونے کے اپنے اور اپنے بیٹے کے قصور باغات کی تعمیر میں تقریبا دو کروڑ دینار خرچ کر دئے۔
اس کے کلے بھرنے لگے اور کالے رخساروں پر صحت کا اودا پن چھلکنے لگا اور وہ کشتیاں اس کی پتلیوں کی جو اس کی آنکھوں میں ہر وقت بے چین اور مضطرب ہو کر تیرتی رہتی تھی۔
اس کے گھر میں کس نوعیت کے ادارات قائم ہیں، اس کے علوم کس قسم کے ہیں، اس کے تمدّن کی اساس کن چیزوں پر ہے اور اس کے مقابلہ میں ہمارے پاس کس چیز کی کمی ہے۔
اس کے ہاں فارسی اردو کا ماخذ اور منبع نہیں بل کہ ایک زبان ہے جس سے گاہ گاہ اردو فیض حاصل کرتی ہے اور بس!" ذوق کے ہاں صنائع و بدائع کا استعمال فن کارانہ ہے۔
اس کے یہاں تم میں سے ہر وہ شخص جو چپکے سے کوئی بات کرے یا پکار کر کہے اور جو کہیں چھپا ہو رات (کے اندھیروں) میں، یا چل پھر رہا ہو دن (کے اجالے) میں، ۔
اساطیری پیکروں کی تشریح و تعبیر سے زیادہ اس بات پر نظر رکھنے کی ضرورت ہے کہ یہ سب انسان کے تخلیقی ذہن کی تخلیق ہیں اور ان کے ذریعے تخلیق کا سلسلہ کس طرح جاری رکھا جائے۔
اسانید کے ضبط اور متون میں مختلف الفاظ کے حفظ و ادا سے ان کی طبائع میں ایک ایسا ملکہ پیدا ہو جاتا تھا جس کی وجہ سے وہ فنی لطافتوں کے علاوہ ذوقی طور پر سمجھتے تھے۔
اسانید کے ضبط اور متون میں مختلف الفاظ کے حفظ وادا سے ان کی طبائع میں ایک ایسا ملکہ پیدا ہو جاتا تھا جس کی وجہ سے وہ فنی لطافتوں کے علاوہ ذ وقی طور پر سمجھتے تھے۔
اساوری** کہ الکوں کی لٹیں دیپک*** کا نرم راگ سکمار بدن انگ انگ کی لوج میں وہ شان تسخیر جھم جھم بجتی ہوئی کمر کی زنجیر ہنگام وصل پینگ لیتا ہوا جسم بے لاگ ہنڈول راگ کی ہے۔
استاد کو کسی شعر میں کوئی بات کھٹکی جس کا انھوں نے تدارک کر دیا اور کہا کہ اگر اصطلاح عروض میں تم اپنے شعر کے سقم کو جاننا چا ہو تو حسرتؔ موہانی کے پاس چلے جاؤ۔
استاد کی شاعری کی واحد کتاب "دیوان تاریخ زمانہ" ہمیں ان کے اہل خانہ نے بطور تحفہ دی جس میں درج غزلوں سے کچھ منتخب کلام ابن صفی ڈاٹ انفو اور وادی اردو پر شامل کیا گیا ہے۔
استاذی پروفیسر گیان چند جین نے بڑی عرق ریزی سے اقبال کے ابتدائی عہد کا غیر متداول اور منسوخ کلام جمع کیا، جس کو دیکھنے کے بعد حیرت ہوتی ہے کہ اقبال صناعی ہر کس قسدر قادر تھے۔
اسحاق بن ابراہیم، سلیمان بن حرب، حماد بن یزید، ثابت، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خیبر کے دن کہ جس روز قلعہ خیبر پر حملہ ہوا تھا۔
اسحاق بن ابراہیم، عبدالرزاق، ابن جریج، عطاء، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میرے دودھ شریک چچا ابو جعد رضی اللہ عنہ میرے گھر آئے تو میں نے ان کو واپس کر دیا۔
اسرائیلی انتہا پسندوں نے گزشتہ نصف صدی سے جاری اپنے ظلم و ستم سے اور بار بار معاہدے کر کے ہر بار حیلوں بہانوں سے بد عہدی کر کے خوداس کا حرف حرف سچ ثابت کر دکھایا ہے۔
اسلئے جب مسلمانوں نے نئے ممالک فتح کئے تو انہیں وہاں کے لوگوں کی شریعت یا قوانین سیکھنے کی یا اپنی شریعت کو ان ممالک کے مقامی قوانین و تشریع کے موافق بنانے کی کبھی ضرورت نہیں پڑی۔
اسلام اب ہمیں تیسری صورت کو لینا چاہیے جو زندگی کے ان بنیادی مسائل کے متعلق رائے قائم کرنے کی آخری صورت ہے، اور وہ یہ ہے کہ پیغمبروں نے ان مسائل کا جو حل پیش کیا ہے۔
اسلام ارتقائی دین ہے جو اپنے ماننے والے کو بتدریج احسان و کمال کی جانب گامزن رکھتا ہے اور مسلمانپر معین اعمال فرض کرتا ہے جن کی پابندی ایک مسلم کو کمال کی بلندیوں تک لے جاتی ہے۔
اسلام اور مسلمانوں کے تعلق سے اس کی حقیقت کو مختصر طور پر یوں ظاہر کیا جا سکتا ہے کہ وہ ایک بڑا فتنہ تھا جس میں مسلمانوں کو مبتلا کر کے ان کا امتحان لیا گیا تھا۔
اسلام سب سے پہلے اسی سوال کی طرف توجہ کرتا ہے اور ہمیں بالکل واضح طور پر شائبۂ اشتباہ کے بغیر یہ بتاتا ہے کہ اس دنیا میں انسان کی حیثیت خدا کے بندے اور نائب کی ہے۔
اسلام میں عورت کی عظمت کا کیا کہنا کہ جب بیٹی ملنے آتی تو علت غائی ممکنات، انبیاء کے سرداربنفس نفیس تعظیم کیلئے کھڑے ہو جاتے اور اپنی مسند پر بٹھاتے عظمت عورت کا ذریعہ جناب فاطمہ ہیں۔
اسلام کا نظریہ ہے کہ خدا نے عورت و مرد کواس لئے پیدا کیا ہے کہ وہ انسانی مدارج عالیہ اور روحانی کمالات حاصل کریں برخلاف تحریف شدہ توریت و انجیل کے کیونکہ یہودی و عیسائی کہتے ہیں۔
اسلامی تاریخ کی روشنی میں حضرت موسی اللہ سے ہمکلام ہوئے معراج میں حضورؐ سے بھی راز و نیاز کی باتیں ہوئیں لیکن ان کے باوجود اللہ کی شکل و شباہت کا سوال پردۂ خفا میں ہی ہے۔
اسلامی تاریخ کے مطالعہ سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ یہ تمام عقائد اور رسمیں ہندو ثقافت اور دوسرے ادیان کے ذریعہ سے مسلمانوں میں داخل ہوئیں اور انگریزی استعمار کی وساطت سے پروان چڑھی ہیں۔
اسلامی تخیل کا ایک لا ینفک عنصر بنا دیا، وحید الدین کرمانی اور فخر الدین عراقی ان کی تعلیم سے نہایت متاثرّ ہوئے اور رفتہ رفتہ چودھویں صدی کے تمام عجمی شعرا اس رنگ میں رنگین ہو گئے۔
اسلامی دور کے اوائل میں شیشے کے برتنوں کا رواج نہ تھا مگر "زریاب" کی اندلس آمد کے بعد اس کے ایماء پر محلات شاہی میں سونے چاندی کے برتنوں کی بجائے شیشے کے برتنوں کو رواج پڑا۔
اسلامی ریاست کا زوال ریاست میں فکری کمزوری کا آغاز پانچویں صدی ہجری سے ہوا جب بعض علماء نے اجتہاد کے دروازے بند کرنے کی پکار اٹھائی، یہ پکار ریاست کے ضعف کے لئے خطرے کی گھنٹی تھی۔
اسلامی سپین کے چند اہم علوم جیسا کہ ہم پہلے ذکر کر چکے ہیں کہ سپین کا علمی ارتقاء بغداد اور دمشق کی نسبت کافی تاخیر سے شروع ہوا، جس کی وجہ ریاست کا سیاسی عدم استحکام تھا۔
اسلامی عقیدہ ہی ریاست کی بنیاد ہے، وہ اس طرح کہ ریاست کی ساخت، اس کے ڈھانچے، اس کے محاسبہ یا کوئی بھی چیز، جو ریاست سے متعلق ہو، وہ اسلامی عقیدے ہی کی بنیاد پر ہو گی۔
اسلوبیات خصائص کے ضمن میں یہ بات یادرکھنا بے حد صروری ہے کہ یہ زبان کے عام استعمال یازبان کے عام حالات میں استعمال سے پیدا نہیں ہوتے، بلکہ یہ زبان کی عام خصوصیات سے مختلف ہوتے ہیں۔
اسلوبیاتی تنقید میں ادب میں کام آنے والی زبان کی کار پر دازیوں اور اس کے تخلیقی امکانات سے بحث کی جاتی ہے، نیز فن پارے کے لسانی امتیازات یا اسلوبی خصائص کو نشان زد کیا جاتا ہے۔
اسم عام یا اسم نکرہ : ایسا نام جو کسی ایک شخص یا چیز یا کئی شخصوں یا چیزوں کے لیے خاص نہ ہوبلکہ اس کا اطلاق ایک نوع یا جنس کی ہر فرد پر ہو سکتا ہو۔
اسماء نے کہا کہ میں زبیرؓ کی اس زمین سے جو رسول اللہﷺ نے ان کو جاگیر کے طور پر دی تھی، اپنے سر پر گٹھلیاں لایا کرتی تھی اور وہ جاگیر مدینہ سے دو میل دور تھی۔
اسمیں ایک حد تک سرداران لشکر نے لڑائی کی طرف اور مقابلے کی طرف رغبت دی تھی لیکن بلقیس چونکہ سمجھدار عاقبت اندیش تھی اور ہدہد کے ہاتھوں خط کے ملنے کا ایک کھلا معجزہ دیکھ چکی تھی۔
اسکو زیادہ تر افسوس اس بات کا تھا کہ خدا کے فضل سے دونوں کے آگے اولاد ہے، جس طرح میری بدی نے میری اولاد میں اثر کیا، کیا انکی بدی انکی اولاد میں سرایت نہ کرے گی؟
اسکی تصنیف کا سبب یہ ہے کہ ایک دفعہ امیر خسرو کے پیر و مرشد حضرت نظام الدین اولیاء کی طبیعت ناساز ہوئی، تب ان کا دل بہلانے کیلیے امیر خسرو نے یہ قصہ فارسی زبان میں کہا۔
اسکی ذات بھول چوک سے پاک ہے، نہ اس کے علم سے کوئی چیز باہر، نہ علم کے بعد بھول جانے کا اس کا وصف، وہ کمی علم کے نقصان سے وہ بھول کے نقصان سے پاک ہے۔
اسی اثنا میں اسکول کے مراٹھی کے استاد جناب محمد اکرام الدین سے خود مراٹھی سیکھی اور ودربھ ساہتیہ سنگھ پر کشاسمیتی ناگپور کے مراٹھی کے دو امتحانات :پری جے (اکتوبر ء) اور پربودھ (فروری ء) پاس کیے۔
اسی بات کو قرآن حکیم نے کئی جگہ بیان فرمایا ہے کہ یہ غیر آباد کھنڈر یہ اجڑے ہوئے محلات تو تمہاری آنکھوں کو اور تمہارے کانوں کو کھولنے کے لئے اپنے اندر بہت سی نشانیاں رکھتے ہیں۔
اسی باعث اساتذہ کا کلام عیب سے تو خالی ہوتا ہے لیکن اس میں کوئی دوسری نمایاں خوبی بھی نہیں ہوتی، کم از کم وہ خوبی یا خوبیاں جو فراق کی شاعری کے انفراد کا تعین کرتی ہیں۔
اسی بنا پر فوکو نے کلچر کو ایک پیرایۂ سرکاریت سے موسوم کیا تھا، جس کے تحت ایسے نظام تعلیم کو فروغ دیا جاتا ہے جو فرماں بردار اور اطاعت گزار شہری تیار کرتا ہے۔
اسی بناء پر بعض حضرات نے یہ رائے قائم کی ہے کہ اسراء اور معراج دو الگ الگ واقعے ہیں اور دونوں واقعے الگ الگ شب میں پیش آئے، نیز براق کی سواری اسراء کی شب میں تھی۔
اسی بناء پر یہاں پر نور سے مراد وہ خاص نور ہے جو مومن صادق کے قلب و باطن میں انفاق فی سبیل اللہ سے پیدا ہوتا ہے، اور جس کا ذکر آگے آیت نمبر میں آرہا ہے۔
اسی بے بسی میں ہم تجھ تک اڑان کو نہ مگر بال و پر ملے مطرب! بہ رقص گا، مرے ماجدؔ کی یہ غزل تجھ سے مرا وہ سرو چراغاں اگر ملے ٭٭٭ تو پھول تھا، مہک تھا۔
اسی خاندان کے ایک گل سرسبد راجہ بخت بلند شاہ نے اٹھارہویں صدی کے آغاز میں قلعہ کے چاروں طرف مضبوط فصیل تعمیر کروا کے ناگپور شہر کی بنیاد ڈالی اور اسے اپنی حکومت کا صدر مقام بنایا۔
اسی دور میں علامہ میر فضل اللہ انجو شیرازی جیسے جید عالم برار کے طرفدار ہوئے، جنھوں نے جامع مسجد ایلچپور کے اس مدرسے کو زبردست فروغ دیا جس کی بنیاد برار کے ناظم صفدر خان سیستانی (ء۔
اسی دیوار میں در ہونے تک ہم نے دیکھا انہیں تہذیب نظر ہونے تک . ذہن بیدار پہ افلاک نے در کھول دیے طائر فکر نے پرواز کو پر کھول دیے دل وہ غدار و دغا باز تھا۔
اسی زمین میں سے حق تعالی نے نہریں اور کانیں اور طرح طرح کے سبزے نکالے، آسمان کو کتنے بے شمار ستاروں سے مزین کر دیا جن میں سے ہر ایک کا گھر جدا اور چال جدی رکھی۔
اسی سلسلہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دی جاتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم احمقوں اور شریروں کی باتوں سے رنجیدہ نہ ہوں، غلبہ اور زور سب خدا کے لیے ہے۔
اسی سورت کی تفسیر کے شروع میں اس آیت کا شان نزول بیان ہو چکا ہے کہ جب آپ سے اصحاب کہف کا قصہ دریافت کیا گیا تو آپ نے فرمایا کہ میں کل تمہیں جواب دوں گا۔
اسی سوچ نے اس کو کمزور بھی اور محدود کر دیا اور ملعون بھی صرف تخلیق کافی نہیں ہے، مکمل بھی ہو، اس کا مقصد بھی ہو تخلیق کی ایسی صنعت گری، اچھے صناع کی پہلی پہچان ہے۔
اسی سڑک پر ذرا آگے بڑھ کر بریلی کے مشہور سرمہ کی درجنوں دوکانیں ہیں جن میں لڑکے سل پر سرمہ پیستے اور چشمہ آنکھوں پر چڑھائے دوکاندار خریداروں سے سرمہ کی تعریف کرتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں۔
اسی شفقت کی طرف حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ نے اپنے اس قول میں اشارہ کیا ہے: اے عمر! بچے کی ماں کا لعاب دہن بچے کے حق میں تمہارے شہد سے بھی زیادہ شیریں ہو گا۔
اسی طرح آنکھوں میں سلائی پھیرنا یا سلائی پھرنا اندھا کئے جانے کے عمل کو کہتے ہیں کہ مغلوں میں اس کا دستور تھا کہ وہ اپنے قریبی رشتہ داروں کو جنہیں اپاہج بنا دینا مقصود ہوتا تھا۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ فرمایا کہ اگر کوئی شخص میرے پاس تحفہ کے طور پر بکری کا دست بھی بھیجے گا تو میں اسے بھی بڑی خوشی کے ساتھ قبول کروں گا۔
اسی طرح آیت میں الی یوم القیامۃ کا لفظ آنے سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ یہود و نصاری کا وجود قیامت تک رہے جیسا کہ ہمارے زمانے کے بعض مبطلین نے اپنی تفسیر میں لکھ دیا ہے۔
اسی طرح اب فرعون کی خود مختاری بھی معدوم کی جائے تاکہ معدنی ذخائر مثلا تیل گیس وغیرہ پر ملٹی نیشنل کمپنیوں کے ذریعے قبضہ کرنے کی راہ میں بھی یہ فرعون یعنی حکام مزاحم نہ ہو سکیں۔
اسی طرح ازل الازال میں بھی صرف اسی کی ذات تھی کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ سے موجود ہے اور اس سے پہلے کسی بھی چیز کاوجود نہیں تھا، جس طرح اس کے لئے کوئی انتہا واختتام نہیں ہے۔
اسی طرح اس امت کو بھی جہاد یا نماز میں صف بندی اور جماعت کی بناء پر خداوند قدوس کا مقام قرب حاصل ہوتا ہے اور اس وجہ سے یہ امت سابقہ امتوں کے مقابلے میں افضل ہے۔
اسی طرح اس کو قدرت ہے کہ دعوت الی اللہ کی روشنی اور داعی کی علو ہمت اور خوش اخلاقی کی بدولت مخاطبین کی کایا پلٹ کر دے اور تاریک فضا کو ایک روشن ماحول سے بدل دے۔
اسی طرح اس کے بچھونہ ارضی میں غور و فکر کی دعوت دی گئی اور اس میں گاڑے گئے پہاڑوں کے عظیم الشان لنگروں میں بھی سو زمین و آسمان کی اس مخلوق میں عظیم الشان دلائل ہیں۔
اسی طرح اس کے مقابلہ میں عارفین اور اہل اللہ کی نظر اکسیر کی مانند فائدہ مند ہوتی ہے کہ ان کی ایک نگاہ ہدایت کافر کو مؤمن فاسق کو صالح اور جاہل کو عالم بنا دیتی ہے۔
اسی طرح اقتصادی پہلو بھی شرعی احکام کے ساتھ مقید ہے اور اس کے اسباب صرف وہی ہو سکتے ہیں، جن کو شرع نے مباح قرار دیا ہو اور جن کی تعریف شریعت میں انفرادی ملکیت کی ہے۔
اسی طرح ان جیسے تمام لوگوں کے دل مہر زدہ ہو جاتے ہیں اور عذاب دیکھ لینے سے پہلے انہیں ایمان نصیب نہیں ہوتا یعی نبیوں اور ان کے تابعیداروں کو بچا لینن اور مخلافین کو ہلاک کرنا۔
اسی طرح ان سے دیگر منافع حاصل کرتے ہو، مثلا ان سے دودھ حاصل کرتے ہو، ان پر سواری کرتے ہو اور سامان لادتے ہو، ان کے ذریعے ہل چلاتے اور کھیتوں کو سیراب کرتے ہو، وغیرہ وغیرہ۔
اسی طرح انہیں تمہارے تابع کر دیا تاکہ تم اللہ کی بزرگی بیان کرو اس پر کہ اس نے تمہیں ہدایت کی اور نیکوں کو خوشخبری سنا دو بیشک اللہ ایمان والوں سے دشمنوں کو ہٹا دے گا۔
اسی طرح اگر عاقل و بالغ شوہر گونگا ہو اور وہ اشارہ معہودہ کے ذریعہ طلاق دے تو اس کی طلاق بھی واقع ہو جاتی ہے اور لڑکے اور دیوانے کی دی ہوئی طلاق واقع نہیں ہو گی۔
اسی طرح اگر کسی سکھائے ہوئے کتے وغیرہ نے تین بار شکار کو پکڑ کر چھوڑ دینے کے بعد ایک بار بھی شکار میں سے کچھ کھا لیا تو وہ بے سیکھے ہوئے کتے کے حکم میں ہے۔
اسی طرح اگر کوئی عورت قاضی کی عدالت میں یہ دعوی کرے کہ میرے شوہر زید نے مجھے طلاق دیدی تھی اور اس نے جھوٹے گواہ بھی پیش کئے تو قاضی طلاق کا فیصلہ صادر کر دے گا۔
اسی طرح بالکل انہی کی سی بات وہ لوگ کہتے ہیں جو (کچھ) نہیں جانتے (یعنی مشرک) تو جس بات میں یہ لوگ اختلاف کر رہے خدا قیامت کے دن اس کا ان میں فیصلہ کر دے گا۔
اسی طرح بنی اسرائیل آیت : میں آفتاب ڈھلنے کے بعدکی نماز یعنی ظہر اور عصر کی پھر رات کی تاریکی تک یعنی مغرب اور عشاء کی پھر نماز فجرکا ذکر ہے جو بعدمیں ذکر آ رہا ہے۔
اسی طرح بچے دراصل خدا کی طرف سے ماں باپ کو ایک عظیم نعمت کے طور پر عطا ہوتے ہیں، ایسی نعمت جو ان کی زندگی کا سہارا بھی ہوتی ہے اور ان کے گھر کا چراغ بھی۔
اسی طرح بہت سے ایسی عورتیں بھی ہیں جو اپنے خاوند کے علاوہ کسی اور مرد سے ازدواجی تعلقات قائم کرتی ہیں جو انہیں غیر فطری تعلقات پر مجبور کر کے ان سے اپنی خواہش پوری کرتا ہے۔
اسی طرح تدلی اور فکان قاب قوسین میں کان کی ضمیریں بھی اللہ تعالی ہی کی طرف راجع ہیں جس کا ایک ظاہری قرینہ فاوحی کی ضمیر ہے کہ اس کا مرجع یقینی طور پر اللہ تعالی ہے۔
اسی طرح جب ہم نے میونخ مغربی جرمنی میں ہوٹل یا پنسین کی تلاش میں رات کے وقت سرگرداں تھے تو دور سے اردو رسم الخط میں کوئی تحریر کسی دوکان کے بورڈ پر دکھائی دینے لگی تھی۔
اسی طرح جس مسجد میں امام مقرر ہو یا کسی مکان میں صاحب خانہ کی موجودگی میں مقررہ امام اور صاحب خانہ کی اجازت کے بغیر امامت کی طرف سبقت کرنا کسی دوسرے آدمی کا حق نہیں ہے۔
اسی طرح جو عورت عتق یعنی آزادی کی عدت میں ہو جیسے ام ولد کو اس کا مولی آزاد کر دے اور وہ اس کیوجہ سے عدت میں بیٹھی ہو تو اس پر سوگ کرنا واجب نہیں ہے۔
اسی طرح داعیان حق اور اسلامی تحریک کے علمبرداروں کے دلوں میں جاہلیت اور اسلام کی حقیقت اور دار الحرب اور دار الاسلام کی تعریف کے بارے میں سطحی قسم کے شکوک و شبہات پیدا نہیں ہونے چاہئیں۔
اسی طرح شبانہ بھی یہ سمجھتی ہے کہ وہ حرکت نہیں کر رہی بلکہ فہیم حرکت کرتا ہوا اس سے اس رفتار میں گزر رہا ہے، اسی لیے دونوں کو اپنا اپنا وقت منطقی اور معقول لگتا ہے۔
اسی طرح شبہ عمد کا مرتکب بھی سزاء موت کا مستوجب ہو لہذا اس شبہ کو دور کر دیا گیا کہ اس مشابہت کا یہ مطلب قطعا نہیں ہے کہ اس کو قصاص میں قتل بھی کیا جائے۔
اسی طرح شجرہ نبوت کے اس مقدس گروہ کے افراد کے اندر بھی باہمی مشابہت پائی جاتی ہے اور ایسی اور اس درجہ کی، کہ جو ان میں سے ایک کو پہچان گیا وہ سب کو پہچان گیا۔
اسی طرح شریعت کے احکام ومسائل اور ان کے اسرار و مصالح کے تتبع اور استقراء سے ایساذوق پیدا ہو جاتا ہے جس سے تمیز ہوسکتی ہے کہ رسول اللہﷺ نے یہ حکم دیا ہو گا یا نہیں۔
اسی طرح لٹیرے اور اچکے کو بھی قطع ید کی سزا اس لئے نہیں دی جاتی کہ وہ غیر کا مال چھپ چھپا کر نہیں لیتے جیسا کہ پچھلی حدیث کی تشریح میں اس کی وضاحت کی گئی۔
اسی طرح مثلا جو لوگ مزدوروں میں کام کریں وہ ان کو اشتراکیت کے زہر سے بچانے کے لیے صرف تبلیغ ہی پر اکتفا نہ کریں، بلکہ عملا ان کے مسائل کو حل کرنے کی سعی بھی کریں۔
اسی طرح محتاج اور ضعیف کے حقوق کی ضمانت ان تمام لوگوں کے لیے ہے، جو اسلامی ریاست کے زیر سایہ رہتے ہوں، چاہے یہ لوگ ملازم ہوں یا نہ ہوں، مزدور ہوں یا کسان یا کچھ اور۔
اسی طرح مختلف انجیلوں میں بھی حضرت عیسی کی اس خوشخبری کا ذکر موجود ہے، اور حضرت عیسی کی اس شہادت ہی کا اثر تھا کہ موجودہ محرف عیسائیت سے پہلے جو لوگ اصل نصرانیت پر قائم تھے۔
اسی طرح مسلم دنیا کے عوام کو مطمئن کیا جا سکتا ہے کہ ان کے رہنما نہ تو کسی مصلحت کا شکار ہیں، نہ خواب خرگوش میں مست ہیں، نہ وہ کسی کے دم چھلے بنے ہوئے ہیں۔
اسی طرح نام اور کنیت دونوں کو جمع کرنا بطریق اولی ممنوع ہوگا جہاں تک حضرت علی رضی اللہ عنہ کے بارے میں مذکور بالا روایت کا تعلق ہے تو وہ ان کے ساتھ ایک مخصوص معاملہ تھا۔
اسی طرح وہ تیسری دعا جس کی قبولیت کا وعدہ بارگاہ رب العزت سے اس وقت کیا گیا تھا اور جسے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے آج کے لئے رکھ چھوڑا تھا۔
اسی طرح چونکہ یہ لڑ نے بھڑ نے والے جنگجو لوگ تھے، لڑائی کے بچاؤ کی چیز بطور نعمت ان کے سامنے رکھی حالانکہ اس سے صدہا درجے بڑی اور نعمتیں بھی مخلوق کے ہاتھ میں موجود ہیں۔
اسی طرح کا حال سود خور کا ہو جاتا ہے، مال کی محبت اور اس کے بڑھائے جانے کی فکر اور ہوس جب اس پر غالب آ جاتی ہے تو وہ اس کے لئے مارا مارا پھرتا ہے۔
اسی طرح کا مضمون سید نا علی کرم اللہ وجہہ سے بھی منقول ہے، بہرحال حدیث کے اول اقتدوا بالذین من بعد ای ابوبکر وعمر اور آخری جز تمسکوا بعہد ابن ام عبد کے درمیان جو مناسبت ہے۔
اسی طرح کل آسمان والے بھی موت کا مزہ چکھیں گے مگر جسے اللہ چاہے صرف اللہ کی ذات باقی رہ جائے گی جو ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ تک ہے جو موت و فوت سے پاک ہے۔
اسی طرح کوئی آدمی جیل میں ہو اور وہ پاک پانی اور مٹی پر قادر نہ ہو تو وہ بے وضو اور بے تیمم نماز پڑھ لے گا مگر ان دونوں صورتوں میں نماز کا اعادہ ضروری ہوگا۔
اسی طرح کیا وہ اپنے گردو پیش کی اشیاء کے متعلق کوئی طرز عمل اختیار کر سکتا ہے، جب تک اس امر کا تعین نہ کر لے کہ ان اشیاء کا مالک وہ خود ہے یا کوئی اور؟
اسی طرح ہم نے بھی پوشیدہ طور پر ان کی آنکھوں کی ٹھنڈک کی ٹھنڈک اور ان کے دل کا سکھ تیار کھا ہے جو نہ کسی آنکھ نے دیکھا ورنہ کسی دل میں اس کا خیال آیا۔
اسی طرح ہندوستان کی منطق، علم ریاضیات اور علم فلکیات تک ان کی پہنچ ہو چکی تھی، مسلمانوں نے مغرب کو بتایا کہ علوم اور فکر و نظر کی یہ قدیم روشن قندیلیں غیر معمولی حیثیت رکھتی ہیں۔
اسی طرح یہ مطلب بھی ہے کہ تمہارا بے اجازت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے گھروں میں چلے جانا آپ پر شاق گزرتا ہے لیکن آپ بوجہ شرم و حیا کے تم سے کہہ نہیں سکتے۔
اسی طرف اس کو پھینک دیااچھال دیا.لوٹا دیا.اور فاعل کو خبر تک نہیں ہوئی. حس کو پتا تک بھی نہیں چلا.قوّت لامسہ کو احساس تک نہیں ہوا کہ وہ پتھر ہے یا پھول یا کوئی اور شے ہے؟
اسی طرف سے انہوں نے بھی کھالیا پھر فرمایا کہ " سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا ارشاد ہے کہ " بلی ناپاک نہیں ہے اور وہ تمہارے پاس آنے جانے والوں میں سے ہے۔
اسی طریقہ سے سر کا مسح کرنے سے اور حتی کہ دونوں کانوں سے بھی (صغیرہ) گناہ نکل جاتے ہیں اور جس وقت پاؤں دھوتا ہے تو ان کے ناخنوں کے نیچے تک کے گناہ نکل جاتے ہیں۔
اسی طریقہ سے وضو فرماتے پھر سر مبارک اور پورے جسم پر پانی ڈالتے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس جگہ سے ہٹ جاتے اور اپنے دونوں پاؤں مبارک پانی سے دھوتے۔
اسی عالم میں دیکھتا ہوں کہ ایک فرشتہ رحمت میرے داہنے ہاتھ کی طرف کھڑا ہے اور مجھے بھی اس بلندی کا شائق دیکھ کر کہتا ہے کہ یہ سرگرمی اور گرم جوشی تمہاری ہمیں نہایت پسند ہے۔
اسی عہد کا مشہور شاعر ملا اسد اللہ وجہی ہے جس کی تاریخ پیدائش اور تاریخ وفات دونوں مستند طور پر نہیں ملتیں لیکن حیرت انگیز طور پر اس کی کتابوں کا سن تصنیف معلوم ہو جاتا ہے۔
اسی لئے اس کے بعد ہی یتیموں کا مال ناحق مار لینے والوں کی سزا بیان فرمائی، کہ یہ لوگ اپنے پیٹ میں انگارے بھرنے والے اور جہنم و اصل ہونے والے ہیں، بخاری و مسلم میں ہے۔
اسی لئے اللہ کریم ارشاد فرماتا ہے کہ انہیں حکم تو صرف یہ تھا کہ اللہ کے سوا اور کی عبادت نہ کریں وہی جسے حرام کر دے حرام ہے اور وہ جسے حلال فرما دے حلال ہے۔
اسی لئے ان کے نسب جداگانہ بیان فرمائے گئے کہ گو اولاد آدم میں سب ہیں مگر ان میں بعض وہ بھی ہیں جو ان بزرگوں کی نسل سے نہیں جو حضرت نوح علیہ السلام کے ساتھی تھے۔
اسی لئے بعض اسلاف کا فرمان ہے کہ کسی بھائی نے اپنے بھائی پر وہ احسان نہیں کیا جو حضرت موسی علیہ السلام نے حضرت ہارون پر کیا کہ اللہ سے دعا کر کے انہیں نبی بنوا دیا۔
اسی لئے جہا ں ایک طرف مردوں اور عورتوں کی جہالت نے زندگی کے ہر شعبے میں ابتری پھیلا رکھی ہے، دوسری طرف غلط تعلیم و تربیت نے رہی سہی قومی شرافت کا بھی خاتمہ کر دیا ہے۔
اسی لئے حضرت عمر ان کے مشورہ اور ان کے فتوے کے بغیر کوئی حکم اور فیصلہ صادر نہیں کرتے تھے، اگر حضرت علی موجود نہ ہوتے تو ان کے آنے تک فیصلہ کی کاروائی ملتوی رکھتے تھے۔
اسی لئے فرعون سے حضرت موسی علیہ السلام نے فرمایا کہ اے فرعون یہ تو تجھے بھی معلوم ہے کہ یہ سب معجزے سچے ہیں اور ان میں سے ایک ایک میری سچائی کی جیتی جاگتی دلیل ہے۔
اسی لئے لوگ کوئی ایسا حیلہ ڈھونڈتے ہیں کہ جیسے بھی ہو اچھا برا غلط اور صحیح مگر ان کی گزر ہو جائے اسی کو روٹیاں سیدھی کرنا تو ایسے لوگوں کے لئے اور بھی بڑی بات ہے۔
اسی لئے نرغے میں پھنسنا دشمنوں کے حلقہ میں گھر جانے کو کہا جاتا ہے اور اظہار ہمدردی کے طور پر بولا جاتا ہے کہ وہ بچارا خوامخواہ نرغے میں پھنس گیا مشکلات یا مصیبتوں میں گھر گیا۔
اسی لئے کفار مکہ نے یہ مشہور کر رکھا تھا کہ محمدؐ جادوگر ہیں اور لوگوں کو اس لئے آپ کے پاس جانے سے منع کرتے تھے کہ پھر ان واپس لوٹنے کی امید منقطع ہو جاتی تھی۔
اسی لئے یہ صناعی انیسویں صدی ہی میں نہیں بلکہ بیسویں صدی اور دور حاضر میں بھی موجود ہے اور یہ وہ ادبی اور تہذیبی میراث ہے جس کے با ر امانت کو سنبھال کر رکھا گیا ہے۔
اسی لیے آگے فرمایا ان تمید بکم یعنی کراھۃ ان تمید (تمیل) بکم او لئلا تمید یعنی اس بات کی ناپسندیدگی سے کہ زمین تمہارے ساتھ ادھر ادھر ڈولے، یا اس لیے کہ زمین ادھر ادھر نہ ڈولے۔
اسی لیے آیت کے خاتمہ پر فرمایا کہ جب بتوں وغیرہ کو وہ شریک الہی ٹھہرا رہے ہیں جو نہ کسی چیز کو بناسکیں نہ کسی طرح اختیار رکھیں اللہ ان سب سے پاک اور بہت دور ہے۔
اسی لیے اطیعوا اللہ کے بعد اطیعوا الرسول تو کہا کیونکہ یہ دونوں اطاعتیں مستقل اور واجب ہیں لیکن اطیعوا اولی الامر نہیں کہا کیونکہ اولی الامر کی اطاعت مستقل نہیں اور حدیث میں بھی کہا گیا ہے۔
اسی لیے انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو زرہیں دیتے ہوئے جو سوال کیا وہ بظاہر حد ادب سے گرا ہوا معلوم ہوتا ہے لیکن بعد میں صفوان اسلام کی دولت سے مشرف ہو گئے تھے۔
اسی لیے سردار لشکر امام وقت پر مستحب ہے کہ جب کوئی شہر فتح ہو تو داخل ہوتے ہی دو رکعت نماز ادا کرے حضرت سعد بن ابی وقاص نے فتح مدائن والے دن ایسا ہی کیا تھا۔
اسی لیے میں نے اپنے دوسرے خط میں ان سے عرض کیا تھا کہ پہلے آپ اپنے اس نقطۂ نظر کو بدلیں کہ "آئین کی بنیاد صرف وہی چیز بن سکتی ہے جس میں اختلاف نہ ہو سکے۔
اسی نے قیمتی دھاتوں کا صحیح صحیح وزن کرنے کا طریقہ دریافت کیا اور اس کے علاوہ ایک ایسا ترازو بھی ایجاد کیا جس سے سونا اور دیگر قیمتی دھاتوں میں ملاوٹ کا صحیح پتہ چل جاتا تھا۔
اسی وجہ سے انھوں نے چن چن کر بڑے منتظم اور اولوالعزم حضرات کو وہاں کا والی بنایا اور انھیں جلد تبدیل کرنے سے احتراز کیا تو اپنے اس صحیح اور موثر طرز عمل کی مخالفت کیوں کرتے۔
اسی وجہ سے علماء نے لکھا ہے کہ اگر کوئی آدمی اس بہتر و حق بات کو تو قابل قبول عمل جانے جو حضرت بایزید بسطامی رحمہ اللہ تعالی جیسے صاحب عقل و تقدس ہستی سے منقول ہو۔
اسی وجہ سے مسلمان کے اعمال کا محرک اللہ تعالی کے اوامر و نواہی ہیں اور اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق اعمال کی انجام دہی کا مقصد اللہ تعالی کی رضا ہے، صرف منفعت نہیں۔
اسی وجہ سے مغرب کے بعض سائنسدان انہیں جدید کیمیا کا بانی سمجھتے ہیں، وہ اپنی کیمیائی معلومات کو طب کے شعبہ میں بھی بروئے کار لائے اور اس حوالے سے آلات بنائے اور ان کا استعمال کیا۔
اسی وقت انصار نے ہتھیار نکال لیے کہ کسی نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ناراض کر دیا ہے اور ممبر نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے چاروں طرف وہ لوگ ہتھیار بند بیٹھ گئے۔
اسی وقت جناب باری کا ارشاد ہوتا ہے کہ میرے بندے کی روح کو بغیر کانٹوں کی بیروں میں اور تہ بہ تہ کیلوں کے درختوں میں اور لمبے لمبے سایوں میں اور بہتے پانیوں میں جگہ دو۔
اسی پر گوشت دودھ اور ان چیزوں کو بھی قیاس کیا گیا ہے جو دیر پا نہ ہوں اور جلدی ہی خراب و متغیر ہو جاتی ہوں کہ ان کی چوری میں بھی ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
اسی پس ساختیاتی رجحان کے پیش نظر فرانسیسی فلسفی لیوٹارڈ نے امریکی حکومتی ادارے کی استدعا پر امریکی معاشرے کی حالت پرء میں ایک رپورٹ لکھی جسے :  کا نام دیا گیا۔
اسی کا بیان ان آیتوں میں ہے اور روایت میں ہے کہ پہلی دفعہ حمل کے وقت یہ آیا اور انہیں ڈرایا کہ میں وہی ہوں جس نے تمہیں جنت سے نکلوایا اب یا تم میری اطاعت کرو۔
اسی کتاب میں ایک روایت یہ بھی درج ہے کہ بیعت مہدی کے وقت آسمان سے یہ ندا آئے گی کہ "ھذا خلیفۃ اللہ المہدی فاستمعو الہ و اطیعوا" اس روایت کے متعلق آپ کی تحقیق کیا ہے؟
اسی کو ہم نے ایک محاورے میں بدل دیا اور گنگا جمنی تہذیب کہا جو ہندوستان کی ایک تہذیبی خصوصیت بن گئی اردو کو بھی اس کے ملے جلے کردار کی وجہ سے گنگا جمنی زبان کہتے ہیں۔
اسی کو ہم نے سٹیٹس کا نام دے رکھا ہے اور یہی سماجی برائیوں کو پنپنے کا موقع دیتا ہے اور انسان کو اپنے رہن سہن پر زیادہ سے زیادہ دولت خرچ کرنے پر اکساتا ہے۔
اسی کے نتیجہ میں پوری اسلامی دنیا کے عوام میں اسلامی تہذیب کے تحفظ کا وہ احساس بیدار ہونے کی امید ہے جو ایک عرصہ سے خود مغربی میڈیا کی سحر کاری میں کہیں سوکر رہ گیا ہے۔
اسے "بیکسی"، "بےکسی (بلا وقفہ)"، "بیکسئ" اور "بےکسئ (معہ وقفہ)"، بےکسئ (بلا وقفہ)" اور ان سب ممکنات کے علاوہ بغیر اضافت کے بھی لکھ کر تلاش کیا جا سکتا ہے لیکن صحیح نتائج اسی وقت برامد ہوں گے۔
اسے آج ٹالنے کے لیے پھر آئی یاد، مرا گھر سنبھالنے کے لیے مری سرشت نہیں تھی کہ منّتیں کرنا خود آئی موج یہ موتی اچھالنے کے لیے میں خود ہی پھانس چبھو بیٹھا دل میں، جاتا تھا۔
اسے ابکائی آنے لگی تو اس نے اپنے دھیان سے اس تصویر کو بھی کھرچ دیا، اور کالج کا وہ دور یاد کرنے لگا جب ترقی پسندی اس کے خلیے خلیے سے خوشبو بن کر ٹپکنے لگی تھی۔
اسے اتفاق ہی کہئے کہ مجھے اس کے موصولہ کلام میں ستارے کا صرف ایک حوالہ دکھائی دیا، جس کے ساتھ ہی چراغ اور سورج کا حوالہ موجود ہے: وہاں آفتاب ہتھیلیوں پہ لئے ہوئے کئی لوگ تھے۔
اسے احساس نہیں ہوا یہاں تک کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا ہاتھ اس کی پیٹھ پر مارا پھر فرمایا کہ کیا تو گواہی دیتا ہے کہ میں اللہ کا رسول ہوں؟
اسے اس میں زیادہ در خور اعتنا نہیں سمجھا گیا جب کہ عسکری صاحب نے آخری دور کے مضامین میں اپنے تصور روایت کی وضاحت کرتے ہوئے کہہ دیا تھا کہ اس کا ایلیٹ سے کوئی تعلق نہیں۔
اسے اپنا بھگوڑا غلام کہہ کر انہی کے ہاتھوں) بہت کم قیمت گنتی کے چند درہموں کے عوض بیچ ڈالا کیونکہ وہ راہ گیر اس (یوسف علیہ السلام کے خریدنے) کے بارے میں (پہلے ہی) بے رغبت تھے۔
اسے تسکین کی ضرورت ہے اگر اسے یہ احساس پیدا ہو جائے کہ ہر بات باقاعدگی کے ساتھ ہوتی ہے اور کوئی نئی بات یکلخت اس کی زندگی میں خلل نہیں ڈال سکتی تو وہ خوش رہتا ہے۔
اسے تم (خوب) جانتے ہو لوط نے کہا اے کاش مجھ میں تمہارے مقابلے کی طاقت ہوتی یا کسی مضبوط قلعے میں پناہ پکڑ سکتا فرشتوں نے کہا کہ لوط ہم تمہارے پروردگار کے فرشتے ہیں۔
اسے خدا کے نام پر خرچ کر ڈالو، فقر و افلاس کا خوف نہ کرو بلکہ خدا پر اعتماد اور بھروسہ رکھ کیونکہ جس قادر مطلق نے عرش عظیم کو پیدا کیا ہے اور تمہاری تخلیق کی ہے۔
اسے دیکھ کر آپ نے اس کی طرف اپنے ہاتھ سے اشارہ کر کے اس آیت کی تلاوت کی پھر فرمایا اس اللہ کی قسم جس نے پہاڑوں جیسی ان کشتیوں کو امواج سمندر میں جاری کیا ہے۔
اسے دیکھ کر روزے رکھو اسے دیکھ کر عید مناؤ اگر ابر و باراں کی وجہ سے چاند نہ دیکھ سکو تو تیس دن پورے گن لیا کرو، اس روایت کو حضرت امام حاکم نے صحیح کہا ہے۔
اسے سوچنے کے لئے طاقتور دماغ، دیکھنے کے لئے صاف شفاف آنکھیں، سننے کے لئے حسّاس کان، چکھنے کے لئے زبان، سونگھنے کے لئے ناک، چھونے کے لئے ہاتھ اور احساس لمس کے لئے اعصاب بخشے گئے ہیں۔
اسے فکر و ذہن کی سلامت اور اعمال نیک کی ہدایت بخشتا ہوں جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس کا نفس صحیح راستہ پر چلتا ہے اور اس کی طبیعت نیکی ہی کی سمت بڑھتی ہے۔
اسے معلوم ہے کہ آپ لوگوں میں کچھ مریض ہوں گے اور کچھ اللہ کا فضل (یعنی رزق) تلاش کرنے کے لئے زمین میں بھاگ دوڑ کرتے ہوں گے اور کچھ اللہ کی راہ میں جنگ کرتے ہوں۔
اسے وہ حویلی اس لیے بھی یاد آتی تھی کہ اس نے شادی کے بعد وہیں قدم رکھا تھا اور میٹھی یادوں کی ایک تسبیح تھی، جس کے موتی اس حویلی کے کونے کونے میں بکھرے پڑے تھے۔
اسے ٹوکنا ضروری تھا، اس لیے میں نے کہا کہ ایک تو قبلے کا حضور پاک کے روضہ مبارک سے کوئی تعلق نہیں ہے، دوسری بات یہ کہ ان کا روضہ مکے میں نہیں بلکہ مدینے میں ہے۔
اسے پتہ چلا کہ ہر سوچ، ہر چیز، ہر واقعہ ہر تعلق از خود بے معنی ہے، انسان کی سوچ کا رخ ہی اسے معنی عطا کرتا ہے، وہ ساری زندگی خوشی کی تلاش میں گھومتا رہا تھا۔
اسے پکڑو اور دھکیلتے ہوئے بیچوں بیچ جہنم میں پہنچاؤ پھر اس کے سر پر تیز گرم جلتے جلتے پانی کا عذاب بہاؤ لے چکھ تو بڑا ہی ذی عزت اور بڑی ہی تعظیم تکریر والا شخص تھا۔
اسے کبھی تیر و زنجیر کے ساتھ قافیہ نہ کرنا علی ہذا القیاس کوئی کام کی بات نہیں ہے، مگر میرے دیوان کا تفحض کرو تو معلوم ہو کہ اسی بیاسی لفظ ایسے میں نے چھوڑ دئیے ہیں۔
اسے کمال تک پہنچا کر چھوڑا اور طرح طرح کی فصاحت و بلاغت، حلاوت و حکمت سے معمور کر دیا احکام کے حکم اور روک ٹوک کو دیکھئے ہر حکم اچھائی بھلائی نفع اور پاکیزگی کا جامع ہے۔
اسے کھول کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس لائے آپ سوار ہوئے اور ہم نے کوچ کیا ناگہاں راستے میں ہی آپ پر وحی آنے لگی وحی کے وقت آپ پر بہت دشواری ہوتی تھی۔
اسے گھٹنے پر چوٹ آئی، چوٹ اگر چہ زیادہ نہ تھی مگر کسی پتھر کی نوک پر پڑنے سے گھٹنے میں اتنی فوری اور شدید تکلیف ہوئی تھی کہ اس کی آنکھوں کے آگے ترمرے ناچ گئے تھے۔
اسے یاد رکھو تاکہ تم پرہیزگار ہو جاؤ اور جب تیرے رب نے بنی آدم کی پیٹھوں سے ان کی اولاد کو نکالا اور ان سے ان کی جانوں پر اقرار کرایا کہ میں تمہارا رب نہیں ہوں۔
اسے یقین تھا کہ ساری یونیورسٹی کے دکھ درد میں سے اپنا حصہ مانگنے والے سعید صاحب ا س بات پر رنجیدہ تو ضرور ہوں گے کہ وہ برسوں کسی دوسرے کے گھر کے خوامخواہ مالک بنے رہے۔
اشکوں سے بہ رنگ آب ہم نے آسمانوں میں سدا گھوما کریں پیش لفظ گذشتہ چند دہائیوں میں سائنس اور ٹکنالوجی کی حیرت انگیز ترقیّ نے ہمارے طرزحیات اور فکر و عمل پر گہرے اثرات مرّتب کیے ہیں۔
اصحاب مدین (حضرت شعیب علیہ السلام کی قوم) جنہیں چیخ زلزلہ اور بادلوں کے سائے کے عذاب سے ہلاک کر دیا گیا اور اہل مؤ تفکات سے مراد قوم لوط ہے جن کی بستی کا نام 'سدوم' تھا۔
اصول حدیث کا ایک قاعدہ یہ بھی ہے کہ جب کسی راوی کا آخر عمر میں حافظہ خراب ہو جائے تو اس کی وی روایات قبول نہیں کیں جاتیں جو اس کے ان شاگردوں نے نقل کیں ہوں۔
اصولا مجھے صرف نارنگ صاحب کا جواب چھاپنا تھا[اب بھی ان کے ہی جواب کو چھاپنا چاہتا ہوں، جس میں وہ بطور خاص مغربی کتابوں سے بغیر حوالے کے ترجمہ(سرقہ) کے حوالوں کے بارے میں وضاحت فرمائیں ]۔
اطاعت امیر کی احادیث کا استعمال بہت سے مذہبی راہنما لوگوں کو اپنی اطاعت پر مجبور کرنے کے لئے اطاعت امیر سے متعلق احادیث کو ان کے سیاق و سباق سے ہٹا کر اپنے لئے استعمال کرتے ہیں۔
اعتراض : " میں نے لکھا تھا کہ کئی ایسے فیصلے جو رسول اللہ کے زمانے میں ہوئے لیکن حضور ﷺ کے بعد جب تغیرات حالات کا تقاضا ہوا تو خلفائے راشدین نے ان فیصلوں کو بدل دیا۔
اعتراض یہ ہے کہ اللہ تعالی اگر صمد اور بے نیاز ہے تو کیوں انسان کے لبوں سے روزانہ پانچ دفعہ (نعوذ باللہ) اپنی تعریف سننا چاہتا ہے اور اس کے بغیر اس کی دعا قبول نہیں کرتا؟
اعدا نے کہا، قہر خدا سے نہیں ڈرتے ناری تو ہیں، دوزخ کی جفا سے نہیں ڈرتے فریاد رسول دوسرا سے نہیں ڈرتے خاتون قیامت کی بکا سے نہیں ڈرتے ہم لوگ، جدھر دولت دنیا ہے، ادھر ہیں۔
اعمال قلوب میں سے زیادہ قریب الفہم الفاظ میں اس طرح کہا جا سکتا ہے کہ ایمان اساس ہے جس پر تعمیر عمل صالح سے ہوتی ہے اگر عمارت نہ ہو تو بنیاد کیا کام دے سکتی ہے۔
اعمش کہتے ہیں کہ میں نے اس بارہ میں ابراہیم نخعی سے دریافت کیا تو انہوں نے بیان کیا کہ صحابہ رومال سے بدن پونچھنے کو برا نہیں سمجھتے تھے لیکن اس کی عادت ڈالنا برا سمجھتے تھے۔
اغلام لعنت کا باعث ہے اور حضرت ابن عباس اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص قوم لوط کا سا عمل یعنی اغلام کرے وہ ملعون ہے۔
افتخار نے اثبات میں جواب دیا اور کرسٹی کو مزید بتایا کہ کچھ عرصے پہلے تک اس کی ایک گرل فرینڈ تھی مگر اس آشنا سے افتخار کی بات نہیں بنی تھی اور اب افتخار تنہا ہی تھا۔
افسانہ نگاری کا تجزیہ کرتے ہوئے وہ افسانوں میں "تیسرے آدمی" کی شمولیت اور اس کی شخصیت کے کئی پہلوؤں کو پہلے عمومی طور پر اور بعدمیں پریم چند کے افسانوں کے حوالے سے ضروری قرار دیتے ہیں۔
افسانے میں منظر نگاری کے ساتھ ساتھ انفرادی اور معاشرتی دکھ بیان کرنا شاید آسان ہو لیکن کرداروں کی باطنی کیفیات کو کرنا مشکل ترین مرحلہ ٹھہرتا ہے اور اسی مرحلے سے خاور چودھری کامیاب گزرے ہیں۔
افسر اعلی نے ایک مرتبہ لوکل جنٹلمین کلب میں ناشتہ کرتے ہوئے کہا تھا، " کپتان آئی ونچ ایک شریف انسان ہے مگر خواب و خیال کا پرستار، ایسا شخص جو اپنے زمانے کے بعد تک باقی ہو۔
افسوس اے ابن آدم تجھ پر حیرت ہے جس نے تجھے تیری ماں کے پیٹ میں روزی دی، جس نے تجھے تیری ماں کی گود میں روزی دی جس نے تجھے بچے سے بالغ بنانے تک روزی دی۔
افغانستان پر امریکی حملہ کا تو بہر حال ایک جواز تھا کہ 9/11 کے واقع میں افغانستان بالواسطہ یا بلا واسطہ شریک تھا، کیونکہ اب تک افغانستان کو القاعدہ کے صدر دفتر جیسی حیثیت حاصل ہو گئی تھی۔
افلاطون کے بعد بھی انسانی معاشرے کی صف اول میں ادیب کے لیے کوئی نشست محفوظ نہیں رکھی گئی ادیب کو یا تو پچھلی صف میں جگہ ملی یا پھر وہ صف کے باہر کا آدمی بنا رہا۔
اقالۂ بیع کا مسئلہ حضرت ابو ہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص مسلمان کی بیع کو واپس کریگا اللہ تعالی قیامت کے دن اس کے گناہ بخش دے گا۔
اقبال نے غزل کے لیے بالعموم بلند آہنگ اوزان برتے ہیں جن سے ان کی غزل کو جوش و جذبہ اور جلال و شکوہ کا وہ لحن عطا ہوا جس کی مثال پوری اردو شاعری میں نہیں ملتی۔
اقبال کو اس سلسلے میں دوسرے مسلم ممالک کی موجودہ صورت حال کا جائزہ بھی لینا پڑا اور اس ضمن میں سید جمال الدین افغانی اور ان کے افکار کا (جن سے متعارف تو وہ پہلے بھی تھے۔
اقبال کے میلانات کا ایک عجیب انداز یہ ہے کہ وہ مثنوی رومی کے اثر کا تو اعتراف کرتے ہیں مگر حدیقۂ سنائی کا چنداں اعتراف نہیں کرتے اور عطار کی عظمت تو ان میں مشکوک سی ہے۔
اقتدار کا نشہ فرد، جماعت اور قانون کی حکمرانی میں اختلال اور بگاڑ کا موجب ہوتا ہے اور جہاں اقتدار بلا قید اور مطلق ہو، وہاں یہ سہ گونہ فساد بھی اپنی آخری حد کو پہنچ جاتا ہے۔
اقلیتی زبانوں کا تصور، اقلیتی زبانوں کے بارے میں ملکی قوانین، اقلیتی زبانوں سے متعلق عالمی اقوام کا قانونی موقف اور اقلیتی زبانوں کے فروغ کے بارے میں بین الاقوامی طرز فکر خاص طور پر اردو کے لیے۔
الا یہ کہ وہ اپنے تجارتی معاملے میں خیار کی شرط طے کریں (یعنی اگر وہ اپنا تجارتی معاملہ مذکورہ بالا خیار شرط کے ساتھ طے کریں گے تو انہیں جدائی کے بعد بھی اختیار حاصل رہے گا۔
الاحزاب:72) تحقیق ہم نے امانت (یعنی اپنے دین کے بار کو ) آسمانوں اور زمین پر پیش کیا الخ اور دین کے احکام کو بجا نہ لانے کو خیانت فرمایا جیسا کہ اس آیت کریمہ میں ارشاد ہے۔
البتہ اتنی سہولت ہے کہ ایسے موقع پر جب کہ سانپ یا بچھو نماز میں سامنے آ جائے اور اس کا مارنا ضروری ہو تو ایسی صورت میں ان کو مارنے کے لیے نماز توڑ دینا مباح ہے۔
البتہ اگر کوئی شخص اس وقت پہنچا جب امام رکوع میں ہے، چنانچہ صف سے پہلے اس نے رکوع کر لیا، پھرسجدہ سے پہلے پہلے صف میں شامل ہو گیا تو یہ اس کے لئے کافی ہو گا۔
البتہ جب اس کی آنکھ کھلتی ہے اور بدلا ہوا تالا کھول کر باہر نکلتی ہے تو چیخ کر مظہر کی اس نعش کی طرف لپکتی ہے جو ایمبولینس میں ڈال کر دور لے جائی جارہی ہوتی ہے۔
البتہ حضرت امام مالک کے مسلک کی ایک کتاب رسالہ ابن ابوزید میں لکھا ہے کہ محض لہو و لعب کی خاطر شکار کرنا مکروہ ہے اور لہو و لعب کے قصد و ارادے کے بغیر مباح ہے۔
البتہ دفتری ضرورت کے تحت ہندی کو سرکاری زبان  کا درجہ دیا گیا ہے اور صوبوں کو یہ آزادی ہے کہ وہ اپنی علاقائی زبانوں کو سرکاری کام کاج کے لیے استعمال کریں۔
البتہ یہ نقل کریں گے کہ عجب بادشاہ ہے کہ ایک لعل کہیں سے پایا ہے، اسے ایسا تحفہ بنایا ہے کہ ہر روز روبرو منگاتا ہے اور آپ اس کی تعریف کر کر سب کو دکھاتا ہے۔
البتہ یہ ہو سکتا ہے کہ ان آنسوؤں کا راز غالب کے اس شعر میں پنہاں ہو:- کی مرے قتل کے بعد اس نے جفا سے تو بہ ہائے اس زود پشیماں کا پشیماں ہونا ع حکایت ہے۔
البقرۃ:174) بے شک جو لوگ چھپاتے ہیں جو کچھ ہم نے اتارے صاف حکم اور ہدایت کی باتیں بعد میں اس کے کہ ہم ان کو کھول چکے لوگوں کے واسطے کتاب میں ان پر لعنت کرتا ہے۔
الجن:3 اور سورہ صافات کی ابتدائی دس آیات اور حشر کی تین آیات اور (قلْ ہو اللّہ أحدٌ) اور معوذتین پھر وہ دیہاتی تندرست ہو کر ایسے کھڑا ہوا کہ تکلیف کا کچھ اثر بھی باقی نہ تھا۔
الحمد للہ رب العالمین سے اور جب رکوع کرتے تھے تو سر کو نہ تو اونچا رکھتے تھے اور نہ نیچا بلکہ درمیان میں رکھتے تھے اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تھے تو سجدہ نہ کرتے تھے۔
الخ " اس ارشاد کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا قرآن کریم کی اس آیت کریمہ کی طرف اشارہ فرمایا آیت (وما منْ داۗبّۃ فی الْارْض ولا طۗیٕر یّطیْر بجناحیْہ الّآ اممٌ امْثالکمْ ) 6۔
الخ " یعنی اس وقت میدان جنگ کا نقشہ اتنا خطرناک اور دشمن کا حملہ اتنا خوفناک تھا کہ کوئی بھی مسلمان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے زیادہ پامردی کے ساتھ جمے رہنے پر قادر نہیں تھا۔
الخ (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کا منشاء یہ تھا کہ تم لوگ تقدیر پر بھروسہ کر کے عمل چھوڑنے کو جو کہتے ہو وہ ٹھیک نہیں ہے۔
الخ، اور شعروں کے اشعار میں "با " کا ایسے موقعوں پر زائد آنا مستعمل ہوا ہے لیکن اس سے بھی عمدہ بات یہ ہے کہ ہم کہیں کہ یہاں کا فعل بہم کے معنی کا متضمن ہے۔
السجدہ:35) ہماری آیتوں پر وہی لوگ ایمان رکھتے ہیں کہ جب انہیں وہ آیتیں یاد دلائی جائیں تو سجدہ کرنے کے لیے گر جائیں اور اللہ کی حمد و ثنا بیان کریں اور یہ لوگ غرور نہیں کرتے۔
الشعراء:227) کم گوئی ایمان کی نشانی ہے اور حضرت ابوامامہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا شرم و حیا اور زبان کو قابو میں رکھنا ایمان کی دو شاخیں ہیں۔
العیاذ باللہ، ابوداؤد طیالسی میں حدیث ہے کہ بنی اسرائیل ایک ایک دن میں تین تین سو نبیوں کو قتل کر ڈالتے تھے اور دن کے آخری حصہ میں اپنے اپنے کاموں پر بازاروں میں لگ جاتے تھے۔
الغرض حسن سلیقہ سے مرتب کی گئی، نظمیں بچوں کی ہمہ جہت ذہنی اور اخلاقی تربیت کے ہر پہلو پر تعلیمی ضروریات کی تکمیل میں معاون ثابت ہوں گی اور بچوں کے ادبی ذوق کو سیراب کریں گی۔
الغرض عہد جاہلیت کی تہذیب اگر اس کو تہذیب کہا جا سکے جہالت سفاکی اور غارت گری تھی لیکن اسی کے ساتھ ان مسلسل جنگوں نے ان میں شجاعت جفا کشی اور خود اعتمادی پیدا کر دی تھی۔
الغرض فراز ؔ حامدی، موقع بموقع یقین دہانی کراتے رہے کہ "اردو گیت" کی طرح ان کے "اردو دوہا" کا انتخاب کار بھی راقم ہی ہو گا، جیسا کہ ان کی مندرجہ ذیل تحریر سے باور آتا ہے۔
الغروس تنتعل وتختضب وتکعل وکل شیء تفتعل غیر انہا والا نقصی الرجل یعنی دلہن کو چاہئے کہ مانگ چوٹی اور زیب و زینت کرے، ہاتھ پاؤں رنگے، سرمہ لگائے ہر بات کرے مگر مرد کی نافرمانی نہ کرے۔
الفاظ اس کا سینہ روشن کر دیتے ہیں اور منزلیں خود اس کے لیے بانہیں وا کیے چلی آتی ہیں تاہم اس تقدیر کی بھی ایک منطق ہے کہ اس کے لیے اپنا اپنا"خنجر تیز رکھنا" پڑتا ہے۔
الفتاح: وہ ہے جو اپنے بندوں کے درمیان اپنی شریعت اور اپنی تقدیر کے مطابق فیصلے کرتا ہے اور وہ وہی ہے جس نے اپنے لطف و مہربانی سے سچ بولنے والوں کی بصیرت و بصارت کھول دی۔
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْہمّ والْحزن والْعجْز والْکسل والْبخْل وضلع الدّیْن وغلبۃ الرّجال تک (یعنی اے اللہ میں تجھ سے فکر غم، تھکن، سستی، بخل، قرض کی زیادتی اور لوگوں کے غلبے سے تیری پناہ چاہتا ہو۔
اللّہمّ انْ کان ہذا ہو الْحقّ منْ عنْدک فامْطرْ علیْنا حجارۃ مّن السّمآء" (انفال، رکوع ، آیت ) کبھی دنیاوی حوادث سے تنگ آ کر اپنے یا اپنی اولاد وغیرہ کے حق میں بد دعائیں کرنے لگتے ہیں۔
اللہ اس کو بخش دیجئے اس پر رحم فرما دیئے اس کی توبہ قبول فرما دیئے جب تک اس کا وضو نہ ٹوٹے اور وہ کسی کو ایزاء نہ پہنچائے (اس وقت تک یہ سلسلہ جاری رہتا ہے۔
اللہ اسے خوب جانتا ہے اور بیٹا بیٹی کی طرح نہیں ہوتا اور میں نے اس کا نام مریم رکھا اور میں اسے اور اس کی اولاد کو شیطان مردود سے بچا کر تیری پناہ میں دیتی ہوں۔
اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے، ایمان والو وعدوں کو اور عہد و پیمان کو پورا کرو، یہ عہد محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے عمرو بن حزم کے لئے ہے۔
اللہ اپنی حکمت سے جس کو جتنا دینا چاہے اس میں تمہارے خرچ کرنے نہ کرنے سے فرق نہیں پڑتا بلکہ وجوہ خیر میں خرچ کرنے سے برکت ہوتی ہے اور حق تعالی اس کا عوض دیتا ہے۔
اللہ اکبر عدد ماخلق الخ مگر راوی نے یہ اختصار کے پیش نظر اللہ اکبر مثلا ذالک کہہ کر بتا دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بعد کے کلمات کی تعلیم بھی اسی طرح فرمائی۔
اللہ تعالی اس آیت میں فرماتا ہے کہ اچھا تم اہل علم سے یعنی یہودیوں اور نصرانیوں سے اور دوسرے گروہ سے پوچھ لو کہ ان کے پاس انسان ہی رسول بنا کر بھیجے گئے تھے یا فرشتے؟
اللہ تعالی اس قسم کے برے عقیدہ سے محفوظ رکھے " بعض سنی بھی جہالت ونادانی کے سبب اس فتنہ کا شکار ہو جاتے ہیں اور صحابی کے حق میں نہایت نازیبا الفاظ وخیال کا اظہار کرتے ہیں۔
اللہ تعالی اس پر سے قیامت کی مصیبتوں میں سے اس کی مصیبت کو دور کرتا ہے اور جو شخص کسی مسلمان کا عیب چھپاتا ہے تو قیامت کے دن اللہ تعالی اس کا عیب پوشیدہ رکھے گا۔
اللہ تعالی اس کی نمازیں چالیس رات تک قبول نہیں فرماتا اور جو شراب پینے کی عادت میں ہی مرجائے اور اس کے مثانہ میں تھوڑی سی شراب ہو اس پر اللہ جنت کو حرام کر دیتا ہے۔
اللہ تعالی اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی دیتا ہے کہ آپ اپنی قوم کے غلظ رویہ سے رنج و فکر نہ کریں آپ سے پہلے کے پیغمبروں کا بھی یونہی مذاق اڑایا گیا تھا۔
اللہ تعالی اپنے نبی کو جواب بتاتا ہے کہ ان سے کہو ذرا زمین میں چل پھر کر دیکھیں کہ رسولوں کو جھوٹا جاننے والوں اور قیامت کو نہ ماننے والوں کا کیسا دردناک حسرت ناک انجام ہوا؟
اللہ تعالی بندے کی اس بات سے راضی و خوش ہوتا ہے کہ وہ ایک لقمہ کھائے اور اس پر خدا کی حمد ثنا کرے یا ایک مرتبہ پئے اور اس پر خدا کی حمد و ثنا کرے۔
اللہ تعالی دنیوی پریشانیوں اور فکروں سے اس کی کفایت فرماتے ہیں اور جس کو دنیوی حالات کی فکریں گھیر لیں تو اللہ کو بھی کوئی پرواہ نہیں کہ وہ دنیا میں کس جنگل میں ہلاک ہو گا۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ میرا بندہ جانتا ہے کہ یقینا اس کا رب ہے جو گناہ کا معاف کرتا ہے اور مواخذہ کرتا ہے، میں نے اپنے بندے کو معاف فرما دیا پس وہ جو چاہے کرے۔
اللہ تعالی نے اسے ہلاک کرنے کو ایک مچھر بھیجا جو اس کے نتھنے میں گھس گیا اور چار سو سال تک اس کا بھیجا چاٹتا رہا، اس مدت میں اسے اس وقت قدرے سکون معلوم ہوتا تھا۔
اللہ تعالی نے ان کے دل سے رعب وخوف ہٹا لیا اور فرعون کے دل میں ڈال دیا پھرتو اسکا یہ حال ہو گیا تھا کہ حضرت موسی کو دیکھتے ہی اس کا پیشاب خطا ہو جاتا تھا۔
اللہ تعالی نے اپنی جو ہدایت انسانوں کو اپنے انبیاء کرام علیہم السلام کے ذریعے دنیا کو دی، اس میں انہیں اس بات کا پابند کیا گیا کہ وہ غلامی کو حکمت کے ساتھ تدریجا ختم کر دیں۔
اللہ تعالی نے تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی حضر کی حالت میں چار رکعتیں فرض کی ہیں اور سفر کی حالت میں اور دو اور خوف کی حالت میں ایک(مسلم) امام احمد فرماتے ہیں۔
اللہ تعالی نے سب کو نجات دی مگر آپ کی بیوی سے اپنی قوم کا ساتھ دیا اور انہی کے ساتھ تباہ ہوئی جیسے کہ سورۃ اعراف، سورۃ ہود اور سورۃ حجر میں بالتفصیل بیان گزر چکا ہے۔
اللہ تعالی نے یہاں اہل ایمان کو اس بات سے سختی کے ساتھ منع فرمایا ہے کہ وہ کافروں کو اپنا دوست نہ بنائیں کیونکہ کافر اللہ کے بھی دشمن ہیں اور اہل ایمان کے بھی دشمن ہیں۔
اللہ تعالی کا حقیقی فیضان اس کے علاوہ ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے لے کر آج تک بزرگان دین کی زنجیر کے سینوں میں سے منتقل ہوتا ہوا آ رہا ہے۔
اللہ تعالی کی بارگاہ میں نیت عبادت و تقرب اور بندگی و عاجزی بربنائے تقوی کی جاتی ہے، اولیاء و صالحین اور مرحومین کو ہدیۂ ثواب جاتا ہے اور موجود و زندہ افراد کھانے سے مستفید ہوتے ہیں۔
اللہ تعالی کے بیان کردہ حرام کاموں کا ارتکاب کر کے اور اس کی نافرمانیاں کر کے اور ایک دوسرے کا بیجا طور پہ مال کھا کر اپنے آپ کو ہلاک نہ کرو اللہ تم پر رحیم ہے۔
اللہ تعالی کے رسول صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس غلامی کے ساتھ کیا معاملہ کیا، اسے جاننے کے لئے عرب اور دیگر ممالک میں موجود غلامی کی صورتحال کو مد نظر رکھنا ضروری ہے۔
اللہ تعالی کے کے وعدہ پر پوار بھروسہ اور اعتماد رکھنے کے باوجود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا دعا کرنا اور اس دعا میں الحاح وزاری اختیار کرنا ایک خاص مقصد بھی رکھتا ہے، اور وہ تھا۔
اللہ تم کو منع نہیں کرتا ان لوگوں سے جو لڑتے نہیں تم سے دین پر اور نکالا نہیں تم کو تمہارے گھروں سے کہ ان سے کرو بھلائی اور انصاف کا سلوک بے شک اللہ چاہتا ہے۔
اللہ ربّ العزت نے وضو کے ذریعے نہ صرف ان سوراخوں کو بلکہ اپنے جسم کے ہر حصے کو جو عام طور پر کپڑوں میں ڈھکا ہوا نہیں ہوتا اور آسانی سے جراثیم کی آماجگاہ بن سکتا ہے۔
اللہ سے اور اس کو ڈال رکھا تم نے پیٹھ پیچھے بھلا کر تحقیق میرے رب کے قابو میں ہے جو کچھ کرتے ہو اور اے میری قوم کام کیے جاؤ اپنی جگہ میں بھی کام کرتا ہوں۔
اللہ عزوجل خود فرماتا ہے کہ اللہ تعالی اپنے ساتھ شریک کئے جانے کو معاف نہیں فرماتا اور جگہ ارشاد ہے جو شخص اللہ کے ساتھ شریک کر لے، اللہ اس پر جنت کو حرام کر دیتا ہے۔
اللہ نے آسمان سے پانی برسا کر مختلف ذائقوں اور رنگوں کے پھول اور پھل پیدا کئے اور سفید اور کالے پہاڑ پیدا کئے، چوپائے اور جانور بنائے، صحیح معنی میں اللہ سے ڈرنے والے علماء ہی ہیں۔
اللہ نے اس حالت میں اس پر اپنا عذاب مسلط کر کے زمین کو حکم دیا کہ اس بدبخت کو نگل جائے اور اس طرح اسے اس کے مال و دولت اور محلات سمیت زمین دھنسا دیا گیا۔
اللہ نے استخلاف کے متعلق جتنے وعدے بھی کیے ہیں، منتشر و متفرق افراد سے نہیں، بلکہ ایک جماعت سے کیے ہیں جو دنیا میں اپنے آپ کو عملا "خیر امت" اور " امت وسط" ثابت کر دے۔
اللہ نے اپنی ان نعمتوں کے حوالے سے اپنی توحید کا اثبات فرمایا ہے کہ بتلاؤ اگر اللہ تعالی دن اور رات کا یہ نظام ختم کر کے ہمیشہ کے لئے تم پر رات ہی مسلط کر دے۔
اللہ نے علی بن الحسین کو رسول اللہ کے گھر پیدا ہونے کے سبب اس سے بے نیاز کر دیا ہے کہ وہ یزد گرد بن شہریار مجوسی کی اولاد ہوں جو بغیر عقد کے پیدا ہوا تھا۔
اللہ نے فرمایا کہ رات کے اندھیرے میں جب وہ بستروں میں اپنے آپ کو کپڑوں میں ڈھانپ لیتے تھے، تو اس وقت بھی وہ ان کو دیکھتا اور ان کی چھپی اور اعلانیہ باتوں کو جانتا ہے۔
اللہ پر، تو اس نے تھام لیا ایک ایسا مضبوط سہارا جس نے کبھی ٹوٹنا نہیں، اور اللہ (جس کا سہارا ایسے شخص نے تھام لیا ہے) بڑا ہی سننے والا ہے، سب کچھ جاننے والا ہے، ۔
اللہ کا لشکر یہی ہے اور کامیاب گروہ بھی یہی ہے، جو شیطانی لشکر اور ناکام گروہ کے مقابل ہے، حضرت ابو حازم اعروج نے حضرت زہری رحمۃ اللہ علیہ کو لکھا کہ جاہ دو قسم کی ہے۔
اللہ کی سو جو کوئی حج کرے بیت اللہ کا یا عمرہ تو کچھ گناہ نہیں اس کو کہ طواف کرے ان دونوں میں اور جو کوئی اپنی خوشی سے کرے کچھ نیکی تو اللہ قدر داں ہے۔
اللہ کی شان وہ بچہ مردہ پیدا ہوا دوبارہ حمل ٹھہرا پھر یہ ملعون پہنچا اور اسی طرح خوف زدہ کرنے لگا اب بھی انہوں نے اس کی اطاعت نہ کی چنانچہ یہ دوسرا بچہ بھی مردہ ہوا۔
اللہ کی قسم کی ساری جنت میں تم سے بہتر کوئی چیز نہیں مجھے تو جنت کی تمام چیزوں سے زیادہ تم سے محبت ہے، ہاں جنہیں ان کی بد عملیوں اور گناہوں نے تباہ کر رکھا ہے۔
اللہ کی قسم! اللہ نے کوئی چیز ان کو اس نظر یعنی اپنی جانب نظر سے زیادہ پسندیدہ عطا نہیں کی ہو گی اور نہ اس سے زیادہ آنکھوں کو ٹھنڈا کرنے والی شے عطا کی ہو گی۔
اللہ کی کتاب اور اس کے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اولاد کو دودھ پلوانے اور بچپن کے دیگر اخراجات کی ذمہ داری باپ پر عائد کی گئی ہے۔
اللہ کے (حکم و) اذن سے، یہاں تک جب تم لوگوں نے بزدلی دکھائی، اور جھگڑا ڈال دیا اپنے معاملے میں، اور تم نے نافرمانی کا ارتکاب کیا، اس کے بعد اللہ نے تم کو دکھا دیا تھا۔
اللہ ہی ہے جس نے سچی کتاب اور ترازو نازل کی اور آپ کو کیا معلوم شاید قیامت قریب ہو اس کی جلدی تو وہی کرتے ہیں جو اس پر ایمان نہیں رکھتے اور جو ایمان رکھتے ہیں۔
اللہ، فرد، کائنات، زندگی، موت، اس سے آگے کی زندگی، اقدار حیات، نفسیات انسانی، جسم اور روح، وقت زمانہ وغیرہ کو سمجھانے کے لیے انھوں نے ماضی کے واقعات اور ماضی کے قصوں کہانیوں کا سہارا لیا ہے۔
المائدہ:93) (جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کئے ان پر اس میں کوئی گناہ نہیں جو پہلے کھا چکے جبکہ آئندہ کو پرہیز گار ہوئے اور ایمان لائے اور عمل نیک کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
المختصر اللہ تعالی سے دعا میں رسول اللہؐ کا وسیلہ لینا ہی علم الہیات کا ایسا جامع و بلیغ اور عظیم فلسفہ ہے جس نے کفر و شرک کے در آنے کی تمام راہیں بند کر رکھی ہیں۔
المختصر زینبؓ زیدؓ کو حقیر اور ذلیل نہ سمجھ سکتی تھیں اور نہ کبھی سمجھا ورنہ اللہ اور اس کا رسول زینبؓ پر خفگی کا اظہار فرماتے لیکن معاملہ برعکس ہے کہ زید پر عتاب ہو رہا ہے۔
النحل:110) میں بیان فرمایا گیا یعنی پھر جو لوگ ہجرت کر کے آئے فتنہ میں مبتلا ہونے کے بعد اور ان لوگوں نے جہاد کیا اور صبر اختیار کیا تو تمہارا پروردگار بخشش فرمانے والا اور مہربان ہے۔
النساء:15) تمہاری عورتوں میں سے جو عورتیں بے حیائی کا کام کریں ان پر اپنے میں سے چار آدمیوں کو گواہ کر لو، سو اگر وہ گواہی دے دیں تو تم ان کو گھروں کے اندر مقید رکھو۔
الواقعہ:74) نازل ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ تم لوگ اس کو (سبحان ربی العظیم) کی صورت میں اپنے رکوع میں شامل کر لو اور جب یہ آیت "سبّح اسْم ربّک الْاعْلی" 87۔
الہی مہر تصدیق کرنے کے لئے مہر لگائی جاتی ہے جس کے بعد وہ تحریر یا رقم مصدقہ ہو جاتی ہے اور جب اس پر خدا کی مہر لگ جائے گی تو اسے کوئی چیلنج نہیں کر سکتا۔
ام المومنین ام سلمہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جو شخص چاندی کے برتن میں پانی پیے ( یا کھانا کھائے ) تو بے شک وہ اپنے پیٹ میں جہنم کی آگ بھرتا ہے۔
ام المومنین ام سلمہؓ کہتی ہیں کہ ایک رات نبیﷺ نیند سے بیدار ہوئے تو آپﷺ نے فرمایا کہ سبحان اللہ آج کی رات کس قدر فتنے نازل کیے گئے ہیں اور کس قدر خزانے کھولے گئے ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ اور سیدنا عمر عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ ان دونوں نے کہا کہ ایام تشریق میں روزہ رکھنے کی اجازت نہیں دی گئی مگر اس شخص کو جس کے پاس قربانی ہو۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :"جو شخص کسی ایسی زمین کو آباد کرے جو کسی کی ملکیت نہ ہو تو وہ آباد کرنے والا اس کا زیادہ حق دار ہے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ (ہم) رمضان کے روزے فرض ہونے سے پہلے عاشورے کا روزہ رکھا کرتے تھے اور وہ ایک ایسا دن تھا کہ اس میں کعبہ پر غلاف بھی ڈالا جا تا تھا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ محمدﷺ کے اہل و عیال نے، جب سے مدینہ میں آئے تین روز متواتر گیہوں کی روٹی پیٹ بھر کے کبھی نہیں کھائی یہاں تک کہ آپﷺ کی وفات ہو گئی۔
ام المومنین عائشہؓ بیان کرتی ہیں کہ رفاعہ قرظی کی بیو ی نے آ کر رسول اللہﷺ سے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! مجھے رفاعہ نے طلاق دی پھر طلاق بائنہ ( غیر رجعی )ہو گئی۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ جون کی بیٹی ( نکاح کے بعد ) جب رسول اللہﷺ کے ہاں آئی اور آپﷺ اس کے قریب گئے تو وہ کہنے لگی میں تجھ سے اللہ کی امان چاہتی ہوں۔
ام المومنین فرماتی ہیں کہ "جب سے مجھے عقل آئی تو میں نے والدین کو دین اسلام پر پایا اور کوئی دن ایسا نہ تھا کہ جب رسول اللہ صبح و شام ہمارے گھر تشریف نہ لاتے ہوں۔
ام المومنین کی "ہم" سے مراد صحابہ کرام ہوں اور وہ خود اس "ہم" کی ضمیر میں داخل نہ ہوں اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ام المومنین بیدا تک رسول اللہ کو رخصت کرنے گئی ہوں۔
ام سلمہ فرماتی ہیں کہ جب ابو سلمہ کا انتقال ہوا تو میں آپ کی خدمت میں حاضر ہوئی اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ابو سلمہ کا انتقال ہو گیا آپ نے فرمایا یہ دعا پڑھو۔
ام عطیہ فرماتی ہیں کہ ہم نے ان کے بالوں کی تین چوٹیاں بنائیں ہشیم کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے کہ راوی نے مزید یہ کہا کہ ہم نے ان کی چوٹیاں پیچھے کی طرف ڈال دیں۔
امام ابن جریر بھی اسی کو پسند فرماتے ہیں اور اصحاب ابو حنیفہ کا قول ہے کہ اگر قصور اور ضرر رسانی عورت کی طرف سے ہو تو خاوند کو جائز ہے کہ جو اس نے دیا ہے۔
امام ابن کثیرؒ تاریخ پر اپنی کتاب "البدایہ والنہایہ" میں سن 631 ھ کے ضمن میں لکھتے ہیں کہ اس سال "مدرسہ مستنصریہ" کی تعمیر مکمل ہوئی، جو اس وقت کی قانون کی سب سے بڑی درسگاہ تھی۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ سعید بن ابی عروبہ اور حماد نے بھی یہی روایت کیا ہے لیکن ہمام نے اپنی روایت میں فرمایا یہاں تک کہ دونوں جدا ہو جائیں یا تین مرتبہ اختیار رکھ لیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث یزید بن عبدربہ الجر جسی کے سامنے پڑھی ان سے اس حدیث کو محمد بن حرب نے زبیدی عن الزہری کے طریق سے اپنی سند کو بیان کیا۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ شعبہ یہ حدیث حبیب بن زید سے وہ اپنی دادی ام عمارہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے مثل روایت کرتے ہیں۔
امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ میں نے جارود سے سنا وہ وکیع سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یہ حدیث روایت کی اور کہا کہ یہ حدیث ام المناسک (یعنی مسائل حج کی اصل) ہے۔
امام ابوداؤد رحمہ اللہ نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس روایت کو سفیان اور شعبہ نے ابی اسحق سے اور انہوں نے ابن عمر رضی اللہ عنہ سے موقوفا نقل کیا ہے۔
امام ابوداؤد رحمۃ اللہ نے اس روایت کو نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس روایت کو سفیان اور شعبہ نے ابی اسحق سے اور انہوں نے ابن عمر رضی اللہ عنہ سے موقوفا نقل کیا ہے۔
امام احمد، اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے کہ بنجر زمین کو آباد کرنے کے لیے حاکم کی اجازت ضروری نہیں بعض اہل علم کے نزدیک حاکم کی اجازت ضروری ہے لیکن پہلا قول زیادہ صحیح ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ امام شافعی کا یہ قول بغداد کاہے اور مصر آنے کے بعد وہ پچھنے لگوانے کی اجازت کی طرف مائل ہو گئے تھے اور ان کے نزدیک پچھنے لگوانے میں کوئی حرج نہیں۔
امام زمانہ، قطب وقت، حضرت الشیخ ابوالحسن شاذلی رحمہ اللہ نے بڑی عارفانہ بات کہی ہے کہ دو ہی چیزیں ایسی ہیں جو عام طور پر بندہ اور خدا کے درمیان پردہ کی طرح حائل ہو جاتی ہیں۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد سفر میں روزہ رکھنا نیکی نہیں اور اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ نافرمان ہیں۔
امام شافعی کا بھی ایک قول یہ ہے کہ عین کعبہ کی طرف توجہ مقصود ہے اور دوسرا قول آپ کا یہ ہے کہ کعبہ کی جہت ہونا کافی ہے اور یہی مذہب اکثر ائمہ کرام کا ہے۔
امام صاحبؒ نے ایک معتبر آدمی کو بلایا کہ ابو یوسفؒ کی مجلس میں جاؤ اور یہ مسئلہ معلوم کرو کہ ایک آدمی نے ایک دھوبی کو کپڑا دیا کہ دو درہم میں اس کو دھو کر دے۔
امام فخر الدین رازی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ حضرت جبریل کو دیکھنا تو صحیح ہے اور حدیث سے ثابت ہے لیکن یہ حدیث میں نہیں ہے کہ اس آیت میں حضرت جبریل کو دیکھنا مراد ہے۔
امام مالک اور امام احمد فرماتے ہیں کہ کم سے کم اتنا اور ایسا کپڑا ہو کہ اس میں نماز جائز ہو جائے مرد کو دیا ہے تو اس کی اور عورت کو دیا ہے تو اس کی۔
امام مالک سے روایت ہے کہ انہوں نے پوچھا ابن شہاب زہری سے کہا جب امام منبر سے اترے خطبہ پڑھ کر تو قبل تکبیر کے بات کہنا کیسا ہے کہ ابن شہاب نے کچھ قباحت نہیں ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص ہدایت کی طرف بلائے اس کو مثل اس کے ثواب ملے گا جو اس کی پیروی کرے کچھ کم نہ ہو گا۔
امام محمد بن باقر سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے ذکر کیا مجوس کا اور کہا کہ میں نہیں جانتا کیا کروں ان کے بارے میں تو کہا عبدالرحمن بن عوف نے گواہی دیتا ہوں۔
امام کا بعد جمعہ نماز ادا کرنا قتیبہ، مالک، نافع، عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کی نماز کے بعد کوئی نماز نہیں پڑھتے تھے۔
امام کے پیچھے سورہ فاتحہ پڑھنے کا بیان اور حضرت عبادۃ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) ہم لوگ فجر کی نماز میں آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے تھے۔
امامت کے سلسلے میں اچھے قاری پر اس فقیہ اور عالم کو اولیت حاصل ہو گی جو نماز کے احکام و مسائل کا علم جانتا ہو معاملات کا زیادہ علم رکھنے والا قاری پر مقدم نہیں ہو سکتا۔
امت مسلمہ مذہب سے دور ہوتی جا رہی ہے اور مسلم حکمران اسلامی تعلیمات کے ضمن میں معذرت خواہانہ رویہ اپناتے نظر آتے ہیں، اسلامی نظام معیشت سے فرار اور سودی نظام پر اصرار کیا جا رہا ہے۔
امت کے بعض افراد کے اعتبار سے اس طرح کے الفاظ کے استعمال کو جائز نہ کہا جائے لیکن امت کے لیے بہتر یہی ہے کہ اسی دعا کو اختیار کیا جائے جو اگلی حدیث میں منقول ہے۔
امتیاز کو خدا نے یہ سب خوبیاں عطا کی ہیں اور یہ ہندوستان کی خوش قسمتی ہے کہ انہوں نے اپنی ان قوتوں کو مطالعۂ السنہ اور علم و ادب کی تحصیل کے لئے وقف کر رکھا ہے۔
امریکہ اور اس کے اتحادیوں نے طاقت کے بل بوتے پر افغانستان پر قبضہ کر کے وہاں اپنی کٹھ پتلی حکومت قائم کر لی جبکہ ان طاقتوں نے پاکستان کو عسکری طاقت کے بغیر ہی اپنا غلام بنالیا۔
امریکہ نے روس کے اشتراکی نظام کی ستر سالہ حیات میں اسے مختلف توہین آمیز نام دیئے لیکن جو نام اس کی شخصیت کے ساتھ چپک کے رہ گیا وہ ریگن کا دیا ہوا نام تھا۔
امّ المؤمنین خدیجہ رضی اللہ عنہا نے ان سے کہا کہ اے چچا! (وہ چچا کے بیٹے تھے لیکن بزرگی کے لئے ان کو چچا کہا اور ایک روایت میں چچا کے بیٹے ہیں) اپنے بھتیجے کی سنو۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ پھر رسول اللہﷺ اپنے چند اصحاب کے ساتھ اس کنوئیں پر گئے اور آپﷺ نے فرمایا کہ اے عائشہ! اللہ کی قسم اس کنوئیں کا پانی ایسا تھا۔
امیر المومنین معاویہ ثانی جب خلافت سے مستعفی ہوئے اور حضرت ابن الزبیر نے قوت پکڑ ی تو آپ ان کے ساتھ ہو گئے اور امیر المومنین مروان کے خلاف انھی کی طرف سے لڑتے ہوئے مقتول ہوئے۔
امیر المومنین یزید نے جب اپنی بیعت سے احتراز برداشت کر لیا اور کوشش کی کہ کسی قسم کی فتنہ انگیزی نہ ہونے پائے تو امیر زیاد یہ شوشہ کیوں چھوڑتے کہ اول ان سے بیعت کی جائے۔
امیر جب وہاں پہنچا تو درباری خاموش رہے کیونکہ ان کو یہ ڈر تھا کہ کہیں ان کی آنکھیں اور چہرے اس بات کی غمازی نہ کر دیں کہ وہ امیر کے صحیح جذبات سے بخوبی واقف ہیں۔
امیر شہر گر اپنی جگہ برحق تو پھر آئنہ جب سامنے آیا تو کیوں گھبرا گیا اب کوئی سفّاک دنیا کے غموں کا غم نہیں ہم کو تیرا غم سمجھنے کا سلیقا آگیا کس سے دیکھا جائے گا۔
امین ثم امین، ان ارشادات سے ایک اور اہم حقیقت یہ واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کی اصلاح و فساد، اور اس کے بناؤ بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن ہی سے ہے۔
ان (طالبان دنیا) کی بھی اور ان (طالبان آخرت) کی بھی (اے حبیب مکرّم! یہ سب کچھ) آپ کے رب کی عطا سے ہے، اور آپ کے رب کی عطا (کسی کے لئے) ممنوع اور بند نہیں ہے۔
ان (کفّار مکہ) سے پہلے قوم نوح نے، اور (سرزمین یمامہ کے اندھے) کنویں والوں نے، اور (مدینہ سے شام کی طرف تبوک کے قریب بستی حجر میں آباد صالح علیہ السلام کی قوم) ثمود نے 13۔
ان آیات کریمات سے قرآن حکیم کی عظمت شان کو بھی واضح فرما دیا گیا اور اس سے مستفید و فیضیاب ہونے والوں کی صفات و خصوصیات کو بھی، سو یہ کتاب حکیم سراسر ہدایت و راہنمائی ہے۔
ان احادیث کا مقابلہ نہیں کر سکتی یا پھر یہ کہا جائے گا کہ قاعدے کے مطابق کسی چیز کے بارے میں حرام اور مباح دونوں کے دلائل ہوں تو حرام کے دلائل کو ترجیح دی جائے گی۔
ان اردو دانوں میں کتنے فیصد لوگوں کو شعرو ادب اور پھر ان با ذوق لوگوں میں سے کتنوں میں وہ تنقیدی بصیرت اور نکتہ رسی پائی جاتی ہے جو اچھے اشعار کو سمجھنے کے لیے ضروری ہے۔
ان افسانوی جملوں کی ندرت میں اتنی چمک ہوتی ہے کہ کہانی میں کسی بڑی اکائی کی تلاش کی خواہش کا سایہ بس ایک لمحے کو لہرا کر ذہن کے کونوں کھدروں میں کہیں گم ہو جاتا ہے۔
ان امکانات کی نشان دہی کے لیے پرائمری، سیکنڈری، سینیر سیکنڈری اور اعلی سطح کی تعلیم کے مسائل پر غور و خوض کرنا ہو گا اور اس کے بعد ہی کوئی حکمت عملی اختیار کی جا سکتی ہے۔
ان اہل جہنم سے کہا جائے گا کہ اب ان عذابوں کا مزہ چکھو، ایسے ہی اور اس سے بھی بدترین عذاب تمہیں بکثرت ہوتے رہیں گے، حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ان بن بھی وقت ہی سب کا محرم وقت ہی دشمن بھی ناداری دکھلائے سگی ماؤں میں بھی اپنائیت بھی اور سوتیلا پن بھی اپنے عزیز و اقارب راضی رکھنے کو تن من بھی لگتا ہے، لگتا ہے۔
ان تمام وجوہ سے جماعت صحابہ میں ان کو نمایاں امتیاز حاصل تھا اور سب کو ان کے تقوی دانائی حکم اور صدق عزیمت پر ایسا بھروسہ تھا کہ کوئی دوسرا ان کا حریف نہیں ہو سکتا تھا۔
ان تین بنیادی امور کو ذہن میں رکھ کر کوئی شخص قرآن کو دیکھے تو اسے صاف نظر آئیگا کہ یہ کتاب کہیں اپنے موضوع اور اپنے مدعا اور مرکزی مضمون سے بال برابر بھی نہیں ہٹی ہے۔
ان تینوں گوشوں پر جب غور کیا جاتا ہے تو پتہ چلتا ہے کہ بہرحال ان کا تعلق تخیل سے ہے لیکن تخیل کا ملکہ انساں کے پاس ہوتا ہے اور انساں ایک دوسرے کے ساتھ رہتے ہیں۔
ان حضرات نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد اعفوا للحی (داڑھیوں کو چھوڑ دو) کے پیش نظر اسی چیز کو بہتر جانا ہے کہ مٹھی سے بڑھی ہوئی داڑھی کو بھی چھوڑے رکھا جائے۔
ان حضرات نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد اعفوا للحی ( داڑھیوں کو چھوڑ دو) کے پیش نظر اسی چیز کو بہتر جانا ہے کہ مٹھی سے بڑھی ہوئی داڑھی کو بھی چھوڑے رکھا جائے۔
ان خواتین کو غلامی کی اس زندگی سے نجات دلانے کے لئے معاشرے کے مختلف طبقات خاص طور پر میڈیا، طب اور قانون کے پیشوں سے وابستہ افراد اور سول سوسائٹی کو اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔
ان خواتین کو فوری طور پر آزاد نہ کرنے کی بنیادی وجہ یہی تھی کہ بہرحال یہ خواتین دشمن فوج سے تعلق رکھتی تھیں اور ان کے شوہر اور بھائی وغیرہ جنگ میں مارے جا چکے ہوتے تھے۔
ان دنوں میں رمی جمار یعنی کنکریوں کے مارنے کے وقت اور ہر نماز کے بعد تکبیر کہنے کا حکم ہے اور دیگر اوقات میں بھی ان دنوں میں چاہیے کہ تکبیر اور ذکر الہی کثرت سے کرے۔
ان دو غلط فہمیوں نے صرف ایک جہاد ہی کے مسئلہ کو نہیں بلکہ مجموعی حیثیت سے پورے اسلام کے نقشہ کو بدل ڈالا ہے اور مسلمانوں کی پوزیشن کلی طور پر غلط کر کے رکھ دی ہے۔
ان دونوں اصناف سے وہ ان دنوں آسانی اور آسودگی کے ساتھ نپٹ لیتا تھا اور کالج سے فراغت کے بعد اس نے اپنے فن افسانہ نگاری میں کمال حاصل کرنے کے لیے کئی سال بڑی ریاضت کی۔
ان دونوں حضرات نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سفر کیا تو کوئی شخص روزہ رکھتا تھا اور کوئی شخص افطار کرتا اور کوئی شخص ایک دوسرے پر عیب نہ لگاتا۔
ان دونوں میدانوں میں تجربات و مشاہدات کی بھٹی میں تپ کران کی سوچ کندن بنی اور ء کے بعد انھیں معاشرت اور سیاست کے لالہ زاروں میں یہ چہرے نظر آئے: ہر گنہ ڈھانپ لیا کرتی ہے۔
ان دونوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عامل (گورنر) کا عہدہ طلب کیا لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (ان کے اس سوال کے جواب میں) خاموش تھے۔
ان دونوں یعنی قارون اور فرعون کا معاون کردار جو عوام کی توجہ ہٹائے رکھنے کیلئے یا انہیں گمراہ یا باہم دست و گریباں رکھنے کے ہتھکنڈے استعمال کرتا ہے، ہامان کے نام سے ذکر کیا گیا ہے۔
ان ساری حقیقتوں کو ایک ساتھ بھی ملا لیجئے اور محض دماغ سے سوچئے، دل کے دروازے کو مقفلّ کر دیجئے اور سوچئے کہ کیا اس کا جواز ہے کہ لاکھوں کروڑوں لوگ یہاں کھنچے چلے آتے ہیں۔
ان سب باتوں کے پیش نظر جب اردو میں بطور محاورہ آب حیات ہونا کہا جاتا ہے تو اس سے مراد ہوتی ہے کہ یہ بے حد مفید ہے، زندگی بڑھاتا ہے اور صحت میں اضافہ کرتا ہے۔
ان سب سوالوں کے جو حقیقت میں ایک ہی سوال کے مختلف پہلو ہیں، جواب تلاش کرنے کیلئے ہمیں پہلے انسانی مجبوریوں کو سمجھنا پڑے گا اور اس کے لئے انسانی ضرورتوں کا حتمی تعین کرنا پڑے گا۔
ان سب سے ثابت ہے کہ حضور ﷺ آخر الانبیاء ہیں، چنانچہ بخاری کتاب المناقب باب خاتم النبین میں ہے کہ حضور ﷺ نے فرمایا کہ "میرا اور مجھ سے پہلے گزرے ہوئے انبیاء کی مثال ایسی ہے۔
ان سب پر مواخذہ ہوگا، آپ نے فرمایا معاذ! (دعا ثکتک امک) (تمہاری ماں تمہیں گم کر دے اچھی طرح جان لو کہ) (یہ ایک محاورہ ہے جو عربی زبان میں اظہار تعجب کے لیے بولا جاتا ہے)۔
ان سب کو بہرحال اپنا ایک بنیادی فلسفہ اور ایک اساسی نظریۂ اخلاق مرتب کرنا پڑتا ہے اور اصول سے لے کر چھوٹے چھوٹے جزئیات تک میں ایک مسلک کو دوسرے مسلک سے جو چیز ممتاز کرتی ہے۔
ان سب کی خصوصیات یکجا ہو گئیں اور اختلاط باہم و تعاون و توافق اور ہم آہنگی و یکجہتی کے ساتھ انہوں نے اسلامی معاشرے اور اسلامی تہذیب کی تعمیر میں حصہ لیا اور اسے چار چاند لگائے۔
ان سب کی صلح و جنگ ایک ہے، ایک کا موافق سب کا موافق، ایک کا مخالف سب کا مخالف، بلکہ آغاز ہجرت میں رشتہ مواخاۃ کے لحاظ سے ایک دوسرے کے ترکہ کا وارث بھی ہوتا تھا۔
ان سے (یعنی ان کی معیت سے اور ان کے گندے ماحول میں ان کے ساتھ رہنے سے) تجھے پاک کر دوں گا اور تیری پیروی کرنے والوں کو قیامت تک ان لوگوں پر بالا دست رکھوں گا۔
ان سے بھی پہلے، کہ انہوں نے جھٹلایا اللہ کی آیتوں کو، آخر کار اللہ نے پکڑا ان کو ان کے گناہوں کی پاداش میں، بے شک اللہ بڑا ہی قوت والا، سخت عذاب دینے والا ہے، ۔
ان سے طویل اوقات تک بلامعاوضہ کام کرواتے ہیں، کم سے کم تنخواہ دینے کی کوشش کرتے ہیں، بسا اوقات ان کی تنخواہیں روک لیتے ہیں، خواتین ملازموں کو بہت مرتبہ جنسی طور پر ہراساں کیا جاتا ہے۔
ان سے قبل اختر شیرانی آرزو لکھنوی یا عظمت اللہ خاں کے یہاں روایتی زبان سے انحراف تو ملتا ہے مگر وہ ہندی تلقیط (ڈکشن) یا سلیس اور وارداتی زبان کے تصور سے زیادہ آگے نہیں جا سکے۔
ان سے وہ سب (معبودان باطلہ) جن کو یہ لوگ اس سے پہلے (پوجا) پکارا کرتے تھے اور ان کو یقین ہو چکا ہو گا کہ اب ان کے لئے کسی بھی طرح کا کوئی چھٹکارا نہیں ۔
ان سے وہ مسکین مراد نہیں ہیں جو عرف عام میں مسکین کہلاتے ہیں اور جن کا کام یہ ہوتا ہے کہ مانگنے کے لیے ہر در پر مارے مارے پھرتے ہیں جس دروازے پر پہنچ جاتے ہیں۔
ان سے کہہ دو جو ایمان لائے کہ انہیں معاف کر دیں ایام الہی (عذاب) کی امید نہیں رکھتے تاکہ وہ ایک قوم کو بدلہ دے اس کا جو وہ کرتے رہے جو کوئی نیک کام کرتا ہے۔
ان سے ہر جانب غلغلہ سا پیدا ہو گیا ہے، جانے کتنی پرجوش کیفیتیں پیدا ہو گئی ہیں، اپنی شعاعوں کی درخشانی اور تابناکی اور گرمی سے ذہن اور دل دونوں میں ایک آتش روشن کر دی ہے۔
ان سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ پہلے سینئہ مبارک کو زمزم کے پانی سے دھویا گیا اور پھر ایمان وحکمت سے بھرا ہوا سونے کا طشت لایا گیا اور اس کو سینئہ مبارک میں الٹ دیا گیا۔
ان صاحب نے سر دار جی سے اس اکیلے پن کا سبب پوچھا تو سردار جی نے بہت اداس لہجے میں بتانا شروع کیا کہ جناب ڈاکٹر نے مجھے شراب چھونے سے سختی سے منع کر دیا ہے۔
ان علاقوں کی خوب صورتی اور حسین مناظر دیکھنے سے تعلق رکھتے ہیں مگر ان میں بعض علاقوں تک پختہ سڑک کی غیر موجودگی نے ان خوب صورت مقامات کو سیاحوں کی نظروں سے پوشیدہ رکھا ہوا ہے۔
ان لوگوں نے اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ صلح و امن کا معاہدہ کر رکھا تھا، لیکن یہ لوگ طرح طرح سے اس کی خلاف ورزی اور عہد شکنی کا ارتکاب بھی کرتے تھے۔
ان لوگوں نے بہت بڑے پیمانے پر تابعین سے احادیث لیں اور دور دور کے سفر کر کے ایک ایک علاقے کے صحابہ اور ان کے شاگردوں کا علم جمع کیا، ان کی چند نمایاں شخصیتیں یہ ہیں۔
ان مشرکین نے ان میں سے کچھ حصہ تو اللہ کا مقرر کیا اور اپنے طور پر کہہ دیا کہ یہ تو اللہ کا ہے اور یہ ہمارے معبودوں کا اب جوان کے معبودوں کے نام کا ہے۔
ان مضامین کے کچھ اقتباسات "شب خون خبر نامہ" (الہ آباد) میں بھی شائع ہو چکے ہیں اور میری اطلاعات کے مطابق سہ ماہی "مژگاں " (کولکاتہ) کے تازہ شمارے میں بھی بطور "قند مکرر" شائع ہوئے ہیں۔
ان ممالک میں کافر مستعمرین کے ایجنٹ سیاست دانوں کے ساتھ کچھ مخلص سیاسی لوگ بھی ایسی کانفرنسوں کا انعقاد کرتے جن میں ان ممالک کے لئے دوسرے مسلم ممالک کو چھوڑ کر آزادی کا مطالبہ شامل ہوتا۔
ان میں اپس میں محبت مودت رحمت الفت پیار اخلاص رحم اور مہربانی ڈال دی پس مرد یا تو محبت کی وجہ سے عورت کی خبر گیری کرتا ہے یا غم کھا کر اس کا خیال رکھتا ہے۔
ان میں بخیل اور کاذب کا بھی ذکر فرمایا اور پوری عبارت کا مطلب یہ ہو گا کہ آپ نے دوزخیوں کی مذکورہ قسمیں بیان فرمانے کے بعد فرمایا کہ دوزخیوں کی اور قسمیں بخیل و کاذب ہیں۔
ان میں راہ دیکھ رہا اور بدلا نہیں ایک ذرہ تاکہ بدلے دے اللہ سچوں کو ان کے سچ کا اور عذاب کرے منافقوں پر اگر چاہے یا توبہ ڈالے ان کے دل پر بے شک اللہ ہے۔
ان میں سے بعض قریبی سیارے سورج میں جا گریں گے تو بیرونی سیارے اس نظام سے رو گرداں ہو کر نظام شمسی کی حدوں سے اس پار واقع کھلے آسمان کی وسعتوں میں بھی کھو سکتے ہیں۔
ان میں سے بعض گاؤں تو بزور طاقت فتح کئے گئے تھے اور بعض گاؤں بغیر جنگ و جدال کے صلح کے ذریعہ قبضہ و اختیار میں آئے تھے، چنانچہ جو گاؤں بزور طاقت فتح کئے گئے تھے۔
ان میں سے جب تم کسی کو (سانپ کی صورت میں) دیکھو تو تین دن اس کو خبردار کرو، پھر تین دن کے بعد بھی اگر وہ دکھائی دے تو اس کو مار ڈالو کہ وہ شیطان ہے۔
ان میں سے وہاں ایک گائے یا بکری بھی غیر حاضر نہ ہو گی اور نہ کوئی ان میں مڑے ہوئے سینگوں کی ہو گی اور نہ کوئی بے سینگوں کی اور نہ کوئی ٹوٹے ہوئے سینگوں کی۔
ان میں سے پہلا نکتہ خود آپ کے الفاظ میں یہ ہے: "مجھے آپ سے سو فیصدی اتفاق ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم معلم بھی تھے، حاکم بھی تھے، قاضی بھی تھے، سپہ سالار بھی۔
ان میں سے کسی اصول کا انکار یاکسی ایسی فرع کا انکار جس پر اجماع ہو چکا ہو یا رسول اللہؐ کی لائی ہوئی (قطعی شریعت)کے کسی حرف کا انکار ملت سے خارج کر دینے والا کفر ہے۔
ان میں سے کسی ایک صفت کو بھی اس نے اختیار نہیں کیا، بلکہ اس کے برخلاف اس نے خدا کی ناشکری کی اور زبان اور دل دونوں سے جزع و فزع او شکوہ شکایت کا مرتکب ہوا۔
ان میں سے کوئی چیز وقوع پذیر ہوتی ہے تو اس کو دیکھ کر میں فورا پہچان لیتا ہوں کہ یہ وہی بات ہے جس کی خبر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دی تھی۔
ان میں سے ہر ایک شخص کو سمجھانے کے لیے پہلے تو ہم نے بڑی موثر اور بلیغ مثالیں بیان کیں اور آخرکار نہ ماننے پر ہم نے ان سب کو تہس نہس کر کے رکھ دیا ۔
ان میں سے ہر صورت ایک جداگانہ طریقہ سے ان مسائل کو حل کرتی ہے، ہر ایک حل سے ایک خاص قسم کا رویہ وجود میں آتا ہے اور ایک خاص نظام اخلاق اور نظام تمدن بنتا ہے۔
ان میں وہ بات نہیں ہوتی ہے جو ان شیاطین کے ذریعہ معلوم ہوتی ہے اور وہ شیاطین اس بات کو فرشتوں سے چوری چھپے سن لیتے ہیں اور چونکہ وہ بات بہر صورت وقوع پذیر ہوتی ہے۔
ان میں یا تو دو رکعت پڑھنا منقول ہے یا چار رکعت، صرف یہی ایک ایسی حدیث ہے جس میں چھ رکعت پڑھنے کا ذکر کیا جا رہا ہے جن احادیث میں دو رکعت پڑھنے کا ذکر ہے۔
ان نظموں میں جدید تر حسیات سے پوری تخلیقی سچائی کے ساتھ وابستہ ایسے شخص کا ہیولا بنتا تھا جس نے گذشتہ ربع صدی کے بدلے ہوئے تخلیقی لحن کو شعار کیا تھا اور یہی میری چوک تھی۔
ان نوجوان لڑکوں کے قریب سے گزرتے وقت چنچل نے ان میں سے ایک لڑکے کی طرف دیکھ کر آنکھ کا اشارہ اس انداز میں کیا جیسے اس لڑکے سے کہہ رہی ہو "میرے پیچھے پیچھے چلے آؤ۔
ان پر اللہ تعالی رحمت نازل فرماتا ہے اور فرشتے ان کے لیے دعا کرتے ہیں اور اللہ تعالی کے نزدیک اس قدم سے بڑھ کر کوئی قدم محبوب نہیں ہے جو صف میں جانے کے لیے اٹھے۔
ان پر ان کی طرف سے کوئی نشانی کیو ں نہیں اتری (ف ) تم تو ڈر سنانے والے ہو اور ہر قوم کے ہادی (ف ) کافروں کا یہ قول نہایت بے ایمانی کا قول تھا۔
ان پر اور جو اور پیغمبروں کو ان کے پروردگار کی طرف سے ملیں ان (سب پر ایمان لائے) ہم ان پیغمبروں میں سے کسی میں کچھ فرق نہیں کرتے اور ہم اسی (اللہ واحد) کے فرمانبردار ہیں۔
ان پر ایک طائرانہ نظر ڈالی جائے تو اس بات کا پتہ چلے گا کہ وہ خاص طور پر اقلیتوں کی ذات پات اور ان کے مذہبی مسائل میں الجھے رہے، لیکن لسانی مسائل پر دھیان نہیں دیا۔
ان پر سونے کی پلیٹوں اور گلاسوں کا دور چلایا جائے گا اور وہاں وہ سب چیزیں (موجود) ہوں گی جن کو دل چاہیں گے اور (جن سے) آنکھیں راحت پائیں گی اور تم وہاں ہمیشہ رہو گے۔
ان پر ظاہر کر دے اور کہنے لگا: (اے آدم و حوا!) تمہارے رب نے تمہیں اس درخت (کا پھل کھانے) سے نہیں روکا مگر (صرف اس لئے کہ اسے کھانے سے) تم دونوں فرشتے بن جاؤ گے۔
ان پر عمل درآمد ہوتا ہے اور وہیں سے پھر اس سوچ یا اس عمل کے لئے الفاظ تراشے جاتے ہیں اور وہ محاورات کے سانچے میں کچھ ڈھلتے ہیں اور ایک طرح سے ہو جاتے ہیں۔
ان پر لعنت کرنے والے مگر جنہوں نے توبہ کی اور درست کیا اپنے کلام کو اور بیان کر دیا حق بات کو تو ان کو معاف کرتا ہوں اور میں بڑا معاف کرنے والا نہایت مہربان ہوں۔
ان پر واضح کیا گیا کہ ماضی میں مسلمان سائنس دان پوری دنیا کے لیے مشعل راہ بنے تھے مگر انہیں اپنے مذہبی عقائد اور اپنے ثقافتی تصورات سے دست کش ہونے کی ضرورت محسوس نہیں ہوئی تھی۔
ان پر کہ جن کا نام زباں پر میں لا نہیں سکتا سلام اہل وفا کو، سلام دنیا کو کہ اب کسی کو میں اپنا بنا نہیں سکتا راز و نیاز تمہید: الہی! خیر، یہ کیا ماجرا ہے۔
ان پہاڑوں کے درے میں ذو القرنین نے انسانوں کی ایک آبادی پائی جو بوجہ دنیا کے اور لوگوں سے دوری کے اور ان کی اپنی مخصوص زبان کے اوروں کی بات بھی تقریبا نہیں سمجھ سکتے تھے۔
ان چار صفتوں کے موصوفوں کے بارے میں حضرات مفسرین کرام کے اقوال میں کچھ اختلافات پائے جاتے ہیں، لیکن وہ اختلاف اس طرح کے نہیں کہ ان کے معانی و مطالب میں کوئی بنیادی فرق واقع ہو۔
ان کا انتقال ھ میں مدینہ سے تین کوس کے فاصلہ پر مقام جوف میں ہوا اور ان کا جسد خاکی وہاں سے مدینہ منورہ لاکر بقیع میں دفن کیا گیا اس وقت ان کی عمر سال تھی۔
ان کا اہل کتاب میں سے ان کی گڑھیوں سے اور ڈال دیا ان کے دلوں میں ایسا رعب کہ ان میں سے کچھ کو تم نے قتل کر دیا اور قیدی بنا لیا تم نے کچھ کو۔
ان کا بھی اپنی ہی طرح انجام نہ ہو ان کا بھی جنون ناکام نہ ہو ان کے بھی مقدر میں لکھی، اک خون سے لتھڑی شام نہ ہو سورج کے لہو میں لتھڑی ہوئی وہ شام ہے۔
ان کا بیان کھجوروں کا اندازہ ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ کو خیبر کے یہودیوں کے پاس بھیجا کرتے تھے۔
ان کا تجزیہ یا تو ایک خاص قسم کے بنے بنائے فارمولے کے تحت کیا گیا ہے یا پیش از وقت یہ فرض کر لیا گیا ہے کہ موجود تحریر ایک عورت کے زور قلم کا نتیجہ ہے۔
ان کا تخیل پنجاب کی فضاؤں میں چپے چپے سے روشناس ہے اور اس نے لہلہاتے کھیتوں، گنگناتے دریاؤں اور دھوپ میں جھلستے ہوئے ریت کے ذروں کو ایک نئی زبان دی ہے، نئی معنویت عطا کی ہے۔
ان کا تو یہ حشر ہوا ادھر جمعرات کے دن تمام ثمودیوں کے چہرے زرد پڑ گئے جمعہ کے دن ان کے چہرے آگ جیسے سرخ ہو گئے اور ہفتے کے دن جو مہلت کا آخری دن تھا۔
ان کا خواب اور اس کی تعبیر دراصل اس پوری نسل کا خواب تھا جس نے بیسویں صدی کی چوتھی دہائی تک آنکھیں کھولی تھیں اور اپنی پلکوں پر آزاد ہندوستان کے لئے حسین خواب سجا رکھے تھے۔
ان کا خیال تھا کہ ایک دن یا آدھا دن ہوا ہو گا مگر اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ شمسی حساب سے تین سو سال اور قمری حساب سے تین سو نوسال تک یہ لوگ سوتے رہے تھے۔
ان کا قصہ تو سن چکا ہے مگر یہ نہیں جانتا کہ اس عالم نور اور اس مرکز لاہوت کی مسرتیں کتنی دل فریب ہیں کہ انھیں ہاروت و ماروت کی جاں بازی کا خیال بھی نہیں آتا۔
ان کا قلب مال و زر کے نقصان بربادی کے خوف سے ہر لمحہ متفکر و پریشان رہتا ہے اور مختلف مسائل کے خطرات اور اندیشے ان کی زندگی کو سکون و طمانیت سے محروم کر دیتے ہیں۔
ان کا نام معلوم نہیں ہوسکا لیکن اس سے حدیث کی صحت پر کوئی اثر نہیں پڑتا کیونکہ تمام ہی صحابہ عدول ہیں اور کسی صحابی راوی کے نام کا معلوم نہ ہونا مطلق نقصان دہ نہیں ہے۔
ان کا چھوڑ پتھر یہ چوم کر بھاری وہ مرے قتل پر ہوئے مامور جن سے اٹھتا نہیں تبر بھاری بس تراش و خراش ہی کرنا ہاتھ آیا انھیں ہنر بھاری وہ جو جوتے عدو کو مارے تھے۔
ان کا گھروں سے نکلنا اس سے زیادہ خطرناک نہیں ہوتا جتنا کسی ناقابل اعتماد کو گھر میں آنے دینا، اور اگر بن پڑے تو ایسا کرو کہ تمہارے علاوہ کسی اور کو وہ پہچانتی ہی نہ ہوں۔
ان کا ہجو یہ قصیدہ تضحیک روزگار اسی زمانے کی دہلی کے حالات پیش کرتا ہے جس میں سودا نے سماج میں پھیلی ہوئی افراتفری، معاشرے کے انحطاط، مصائب اور محرومیوں کا بڑی خوبی سے ذکر کیا ہے۔
ان کلمات کے کہنے کی ضرورت باقی نہیں رہتی کیونکہ نماز تو پورے بدن اور تمام اعضاء جسمانی کا عمل ہے جس کے ذریعہ بدن کا ایک ایک عضو مصروف عبادت ہو کر اپنا اپنا شکرانہ کرتا ہے۔
ان کمزوریوں کا ماخذ مغربی لٹریچر اور مغربی افکار و تصورات تھے جو بلاشبہ میرے اسلامی جذبہ و شعور کے لیے اجنبی تھے، اور اس دور میں بھی وہ میرے واضح اسلامی رحجان اور ذوق کے خلاف تھے۔
ان کو بھی ترک کر دو اور ان سے مکمل اجتناب کرو اور جس چیز میں سود کا شبہ اور شائبہ بھی محسوس ہو جائے ازارہ ورع و احتیاط اسے بھی چھوڑ دو اور اس سے پرہیز کرو۔
ان کو بھی شفاعت کا حق صرف انہی لوگوں کے لئے ملے گا جن کے لئے اللہ پسند کرے گا، جب یہ بات ہے تو پھر یہ پتھر کی مورتیاں کس طرح کسی کی سفارش کر سکیں گی؟
ان کو بے کار اور ناقابل استعمال بنا دے تاکہ اس کے دل میں جنگ وپیکار کا خیال ہی پیدا نہ ہو اور وہ مسلمانوں کے باہمی جنگ وجدل کے اس فتنہ میں شریک ہی نہ ہو سکے۔
ان کو حرام کرتا ہو یعنی رسول اللہ صلی اللہ عنہ کی اولاد کی عزت و تعظیم کرنا ضروری ہے لیکن کوئی آدمی نہ کرنے کو جائز سمجھے یا ان کو تکلیف پہنچانا حرام قرار دیا گیا ہے۔
ان کو ختم کر دیا جائے تو کفر و شرک کا سر ٹوٹ جائے گا، تمام مشرکین پر ہیبت طاری ہو جائے گی، آئندہ مسلمانوں کو ستانے اور خدا کے راستہ سے روکنے کا حوصلہ نہ رہے گا۔
ان کو قائم رکھتے (تو ان پر رزق مینہ کی طرح برستا کہ) اپنے اوپر سے پاؤں کے نیچے سے کھاتے ان میں کچھ لوگ میانہ رو ہیں اور بہت سے ایسے ہیں جن کے اعمال برے ہیں۔
ان کو وعظ و نصیحت فرمائی اور صدقہ کرنے کی تلقین فرمائی اور بلال نے اپنے ہاتھ اس طرح (یعنی چیز پکڑنے کیلئے ) کئے ہوئے تھے اور عورتیں چھلے انگوٹھیاں اور دوسرے زیور جمع کروا رہی تھیں۔
ان کو ہر ماحول میں عملی جامہ پہنایا جا سکتا ہے، خواہ وہاں کوئی سا نظام زندگی پایا جاتا ہو اور صنعت و اقتصاد اور سائنس میں اس کی ترقی کی حد خواہ کچھ ہی کیوں نہ ہو۔
ان کو یہ لوگ گو محض بے اصل قصے قرار دیتے اور اپنے پیروکاروں سے کہتے کہ ان سے گھبرانے اور ہراساں ہونے کی ضرورت نہیں، اپنے آباؤ اجداد کی جس روش پر ہم لوگ چل رہے ہیں۔
ان کی ابتدائی دور کی شاعری لکھنوی دبستان کے مخصوص رنگ و آہنگ کی حامل ہے؛ بعد میں میر کے انداز سخن کے اثرات نے ان کے اسلوب کو ایک نئی آب و تاب اور انفرادیت عطا کی۔
ان کی اس عام برائی کی وجہ سے ان پر اللہ تعالی کا عذاب نازل ہوا اور وہ تہس نہس کر دیئے گئے ایسی قوموں میں سر فہرست حضرت شعیب علیہ السلام کو قوم کا نام آتا ہے۔
ان کی ایک نظم بچہ ہے جو تقسیم وطن کے بعد اس وقت کہی جب بے بی ہائیڈروجن بم کا تجربہ کیا گیا اس نظم میں انھوں نے عالم انسانیت کی تباہی کی جو پیشن گوئی کی ہے۔
ان کی بابت کہا جا رہا ہے کہ عدت کے دوران ان سے اشارے میں تو تم نکاح کا پیغام دے سکتے ہو (مثلا میرا ارادہ شادی کرنے کا ہے یا میں نیک عورت کی تلاش میں ہوں۔
ان کی بڑی خوش نصیبی یہ تھی کہ خود ان کے ماموں، ان کی خالہ اور دیگر نزدیکی رشتہ داروں کے چودہ پندرہ لڑکے ان کے ہم عمر تھے جو آپس میں کھیلنے کودنے کے لئے کافی تھے۔
ان کی تصویر کشی میں انھوں نے ساحل کے تماشائی کا رویہ اختیار نہیں کیا بلکہ قومی زندگی کے بیچ دھارے میں اتر کر مسائل کی بوجھی ہوئی ناؤ کو پار لگانے میں اپنے ساتھیوں کا ہاتھ بٹایا۔
ان کی تکذیب و نافرمانی پر ہلاکت و تباہی کی مثال پیش کر کے کافروں کو وعید اور اہل ایمان کو بشارت اور تسلی دی کہ "دعوت حق" کے مخالفین کتنے با اثر اور مستحکم کیوں نہ ہوں۔
ان کی جو الٹے پھریں، (16) سیدھے چلیں تھم رہیں (17) اور رات کی جب پیٹھ دے (18) اور صبح کی جب دم لے (19) بیشک یہ عزت والے رسول کا پڑھنا ہے، (20) جو قوت والا ہے۔
ان کی دلیل ایک تو صحیح مسلم والی حضرت عائشہ کی روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کو تکبیر سے اور قرات کو الحمد للہ رب العلمین سے ہی شروع کیا کرتے تھے۔
ان کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جانور کا جانور کے بدلے میں ادھار لین دین کرنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کی رباعیات کو نے انگریزی میں ترجمہ کر کے عالمگیریت بخش دی ہے لیکن اس ترجمہ میں حکمت، فلسفہ اور تصوف کو نظر انداز کرتے ہوئے صرف شباب اور سرمستی کو نمایاں کیا گیا ہے۔
ان کی روایت میں بخاری و مسلم سے الفاظ و معنی میں تھوڑا بہت فرق بھی واقع ہو جاتا ہے لیکن یہ جملہ لکھنے سے ان کی مراد ہوتی ہے کہ بخاری و مسلم کی روایت اصل ہے۔
ان کی شاعری میں ندرت اور جدت کے اسالیب حاوی رہے ہیں اور کہیں کہیں یہ گمان ہوتا ہے کہ اپنے طرز کو جدا رکھنے کے لیے وہ بعض اوقات غیر معمولی تکلیف سے بھی کام لیتے ہیں۔
ان کی طرف ہمارا ذہن منتقل نہیں ہوتا کہ یہ ہماری اجتماعی یا افرادی نفسی کیفیتوں کی آئینہ دار اسی طرح ہمارا ذہن منتقل نہیں ہوتا کہ یہ ہماری اجتماعی، انفرادی نفی کیفیتوں کی آئینہ دار ی ہے۔
ان کی لمبی اور کئی بار کی تحریر کا ماحصل یہ ہے کہ مال وصیت کی تقسیم کے وقت جب میت کے رشتہ دار آ جائیں تو انہیں بھی دے دو اور یتیم مسکین جو آ گئے ہوں۔
ان کی محبتیں، ان کی نفرتیں، ان کی شرافت، ان کی کمینگی ان کی سرکشی ان کی بزدلی، ان کے سکھ دکھ، غم و غصّہ، سختی و نر می، سب میرے ہی جذبہ احساس کے مختلف عکس ہیں۔
ان کی مشہور تصنیفات، الوافی با الوافیات (تزکرہ اکابر علم وادب)، تحفہ ذوی الالباب (تاریخ کے موضوع پر)، تذکرہ صلا حیہ (اقتباسات)، دیوان الفصحاء (تذکرہ)، جناس الجناس، کشف الحال فی وصف افعال، رشف الزلال فی وصف الہلال ہیں۔
ان کی نظر میں یہ دنیا اتنی حقیر اور اس قدر بے وقعت ہے کہ اس کے " گھر" اور اس کے " مال و دولت" کو " گھر " اور " دولت" کہا ہی نہیں جا سکتا۔
ان کی نظموں میں سے اگرچہ "راہ میں دیوار نہ بن" اور "عید محرومی" وغیرہ انفرادیت کی حامل ہیں، لیکن ان کی نظموں میں باوجود جذبۂ حب وطن کی تہذیب یافتہ شکل ان کی غزلوں میں ملتی ہے۔
ان کی کار گزاری کا سارا پھل ہم یہیں ان کو دے دیتے ہیں اور اس میں ان کے ساتھ کوئی کمی نہیں کی جاتی  مگر آخرت میں ایسے لوگوں کے لیے آگ کے سوا کچھ نہیں ہے۔
ان کے انتقال کے بعد ان کے بیٹے سلطان نور الدّین زنگی نے نجم الدّین ایوب کو دمشق کا قلعہ دار اور کوتوال مقرر کیا اور صلاح الدّین ایوبی کو اس خدمت میں باپ کا کمکی مقرر کیا۔
ان کے اندر مشورے کا کیا سوال، کسی مسلمان کو بولنے کا حق بھی نہ تھا اور خدا کی ہدایات حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس لازما قرآنی آیات ہی کی شکل میں نہیں آتی تھیں۔
ان کے اہل و عیال اور عزاء و اقربا میں سے جو منتشر ہو گئے تھے، اللہ تعالی نے اپنے فضل و کرم سے ان سب کو بھی دوبارہ یکجا فرما دیا اور جو وفات پا گئے تھے۔
ان کے بارے میں اکثر لوگ خاص طور پر باقر مہدی صاحب اپنے مخصوص انداز میں ہم نئے لکھنے والوں کو یہ کہہ کر ڈراتے تھے کہ وہ کسی سے نہیں ملتیں، دروازے سے ہی لوٹا دیتی ہیں۔
ان کے باپ کا نام کوئی نہیں جانتا تھا اگر کوئی شخص ان سے ان کا نسب اور ان کے باپ کا نام پوچھتا تو وہ جواب دیتے : انا ابن اسلام یعنی میں اسلام کا بیٹا ہوں۔
ان کے بہکنے کی وجہ ہماری سمجھ میں تو یہ آتی ہے کہ انہیں عمریں ملیں، ہی بہت کھانے پینے کو ملتا رہا بد مستی میں بڑھتے گئے یہاں تک کہ جو نصیحت رسولوں کی معرفت پہنچی تھی۔
ان کے جذباتی تجربوں کی رنگا رنگی، تازہ کاری اور انوکھے پن کو انہی اشعار میں بخوبی محسوس کیا جا سکتا ہے کہ کس طرح وہ ایک بسیط عالم سکوت کو شاعری کی زبان عطا کر دیتے ہیں۔
ان کے خیال میں بنی نوع انسان کے لئے اگر کوئی عالمگیر مذہب ہو سکتا ہے تو وہ اسلام ہی ہے اور اس میں دنیا کی تمام قوموں کی فلاح و بہبود اور نجات کا راز مضمر ہے۔
ان کے دل میں عنایت اللہ خاں مرحوم رئیس بھیکن پور ضلع علی گڑھ کی طرف سے ایام غدر کے متعلق کچھ شبہات تھے، اس لئے وہ افتتاح کی رسم میں ان کا شریک ہونا نہیں چاہتے تھے۔
ان کے سوا کسی اور کو اس جنگ میں آپ نے حصہ دار نہیں بنایا، سوائے ان لوگوں کے جو حبشہ کی ہجرت سے واپس آئے تھے جو حضرات حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ تھے۔
ان کے عقائد کے مطابق اللہ تعالی نے تمام اختیارات اور کائنات کا سارا نظام اپنے مقرب بندوں کے سپرد کر دیا ہے، اور خود اللہ تعالی کی ذات معاذاللہ معطل و معزول ہو کر رہ گئی ہے۔
ان کے علاوہ تمام علماء اور محدثین کا مسلک یہ ہے کہ اگر پانی زیادہ ہو گا تو نجاست پڑنے سے ناپاک نہیں ہو گا اور اگر پانی کم ہے تو نجاست پڑنے سے ناپاک ہو جائے گا۔
ان کے علم میں یہ حدیث نہیں تھی، جس کو صاحب استیعاب نے نقل کیا ہے اگرچہ اس میں کوئی شک نہیں کہ زہد اور تواضع کے درمیان کوئی منافات نہیں یہ دونوں صفتیں ایک ساتھ ہوسکتی ہیں۔
ان کے عمل ( کے ثواب میں سے روازانہ ایک قیراط کے بقدر کمی کر دی جاتی ہے، ہاں شکاری کتا اور کھیت کی حفاظت کرنے والا اور ریوڑ کی چوکسی کرنے والا کتا اس سے مستثنی ہے۔
ان کے لیے تو ایک ایک لمحہ جو انہوں نے آپﷺ کی معیت میں گزارا، ان کی زندگی کا سب سے زیادہ قیمتی لمحہ تھا اور اس کی یاد کو وہ اپنا سب سے بڑا سرمایہ سمجھتے تھے۔
ان کے لیے ناممکن ہے کہ وہ پھر لوٹ کر آئیں یہاں تک کہ جب یاجوج اور ماجوج کھول دیئے جائیں گے اور وہ ہر بلندی سے دوڑتے چلے آئیں گے اور سچا وعدہ نزدیک آ پہنچے گا۔
ان کے مطابق اس موقع پر جب فوج میں بھگدڑ مچ گئی تو صرف اللہ کے رسول علیہ الصلوۃ والسلام اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ آپکے کچھ جانثار ساتھی اپنی جگہ پر جمے رہے۔
ان کے مطالعہ سے زمین پر رہنے والی قدیم مخلوقات کے ساتھ ساتھ ہمیں اس بات کا بھی بخوبی اندازہ ہوتا ہے کہ کرۂ ارض پر کس دور میں کس قسم کے موسمی و جغرافیائی حالات رہے ہیں۔
ان کے مطالعے سے یہ ابت واضح ہو جاتی ہے کہ نذیر احمد نے اپنے ناولوں سے اپنے زمانے کے قاریوں ہی کو نہیں لکھنے والوں کو بھی متاثر کیا اور یہ کوئی کم بڑی بات نہیں ہے۔
ان کے معنی الٹ پلٹ کرتے ہوں اور ان کی بے جا تاویلیں کرتے ہوں، اگر بالفرض کوئی شخص بھولے سے ان میں بیٹھ بھی جائے تو یاد آنے کے بعد ایسے ظالموں کے پاس بیٹھنا ممنوع ہے۔
ان کے منکر ہوئے (85) تو ان کے ایمان نے انہیں کام نہ دیا جب انہوں نے ہمارا عذاب دیکھ لیا، اللہ کا دستور جو اس کے بندوں میں گزر چکا اور وہاں کافر گھاٹے میں رہے 41۔
ان کے نزدیک اسلام اپنے تمام لوازم میں ایک آفاقی مذہب ہے، جو اپنی داخلی روحانی قوت کی وجہ سے یقینی طور پر ایسی اہلیت رکھتا ہے کہ تمام بدلتے ہوئے حالات سے مطابقت پیدا کر سکے ۔
ان کے نزدیک بھی منٹو کی شخصیت کی تعمیر میں جن عوامل نے حصہ لیا ان کے اثرات سے منٹو کا فن مزین ہے: "منٹو، شخصیت اور فن دونوں لحاظ سے، سب سے زیادہ متنازعہ فنکار رہے ہیں۔
ان کے پاس دل ہیں مگر وہ ان سے سوچتے نہیں ان کے پاس آنکھیں ہیں مگر وہ ان سے دیکھتے نہیں ان کے پاس کان ہیں مگر وہ ان سے سنتے نہیں وہ جانوروں کی طرح ہیں۔
ان کے پاس، تو (اس وقت ان سے صاف) کہہ دیجئے گا، کہ بہانے مت پیش کرو ہم کسی بھی طور تمہارا اعتبار نہیں کریں گے، اللہ نے ہمیں بتا دیے تمہارے حالات، اور اللہ دیکھ لے گا۔
ان کے پہلو ان کی خواب گاہوں سے جدا رہتے ہیں اور اپنے رب کو خوف اور امید (کی ملی جلی کیفیت) سے پکارتے ہیں اور ہمارے عطا کردہ رزق میں سے (ہماری راہ میں) خرچ کرتے ہیں۔
ان کے چارہ پانی کا انتظام کرے اور ان کو ناحق مارنے پیٹنے سے پرہیز کرے چنانچہ علماء نے لکھا ہے کہ قیامت کے دن ذمی اور جانوروں کی خصومت مسلمانوں کی خصومت سے زیادہ شدید ہو گی۔
ان کے کاموں پر، (47) اور ہر امت میں ایک رسول ہوا جب ان کا رسول ان کے پاس آتا ان پر انصاف کا فیصلہ کر دیا جاتا اور ان پر ظلم نہیں ہوتا، (48) اور کہتے ہیں۔
ان کے گاہک اور دلال بھی مختلف فرقوں کے وہ افراد ہیں جو دن کی روشنی میں مذہبی یا سیاسی شکل میں سماج کے معزز عہدوں پر فائز ہیں لیکن رات کے اندھیرے میں سب ایک جیسے ہیں۔
ان کے ہاں "آزادی فکر" اور "آزادی اظہار رائے" ایک بڑی قدر کے طور پر موجود تھی اور اس کے لئے ان کے ارباب فکر و نظر ہر قسم کی قربانی دینے کے لئے تیار رہا کرتے تھے۔
ان کے " وژن" نے دانشوری کی اس سطح پر روشنی عطا کی کہ جہاں عقل اور وجدان دونوں کے متحرک ہی نے ایسے اسلوب کو جان پرور بنایا ہے جو اردو ادب میں اپنی مثال آپ ہے۔
ان ہی حالات میں اقبال جس نے اسی فرسودہ ڈگر پر اپنی شاعری شروع کی تھی، محسوس کرنے لگا کہ اس کا دل مسلمانوں کے احیا اور ان کی نئی زندگی کے خواب سے مضطرب اور بےقرار ہے۔
ان ہی خیالات میں مست تھے کہ اللہ کا حکم آ پہنچا اور موت نے آ دبایا اور اس بڑے دغا باز (شیطان) نے تم کو بہکا کر ایسا کھو دیا کہ اب سبیل رستگاری کی نہیں رہی۔
انتشار ذات کے ان لمحوں میں سچی اور چمکدار جدیدیت اور جدید شاعر کا سراغ پا لینا غلام مرتضی راہیؔ کا کرشمہ ہے کہ اس کو نئی غزل کی تاریخ میں اپنی نشست بھی تو محفوظ کرنی تھی۔
انتم شہداء اللہ تم (اللہ تعالی کے گواہ ہو) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد اکثر کے اعتبار سے ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اکثر ایسا ہوتا ہے کہ جو شخص جیسا ہے۔
انتہائی متوازن مزاج جو کہ شکیل الرحمن صاحب کا وصف ہے، اس مقالے کے حرف حرف میں جاگزیں ہے جو ان کی تنقید کو وقار بخشتا ہے اور نتائج اخذ کر نے میں قاری کی مدد کرتا ہے۔
انجیل شریف کی وحدت ()میں تعجب کرتا ہوں کہ جس نے تمہیں سیدنا عیسی مسیح کی مہربانی سے بلایا ا س سے تم اس قدر جلد پھر کر کسی اور طرح کی انجیل کی طرف مائل ہونے لگے۔
اندر لیجا کر اس نے کانپتے ہاتھوں سے اپنی دکان کا احاطے میں کھلنے والا دروازہ کھولا، اہرن کے سامنے جو بوری بچھا کر وہ بیٹھا کرتا تھا، اس نے وہ اٹھائی اور میرے ہاتھ میں پکڑا دی۔
اندھیرا ہر سو جب سے روٹھا وہ ستارہ ہم سے کس سفر پر ہو کہ چاہ کر بھی اب تم کو جائے نہ پکارا ہم سے چاہ کر بھی نہ کبھی، ہر گز، ہاں حق ادا ہو گا۔
اندھے برتمائی کی شفا () آپ یروشلیم میں آئے اور جب آپ اور آپ کے صحابہ کرام اور ایک بڑی بھیڑ یحریحو سے نکلتی تھی تو تمائی کا بیٹا برتمائی اندھا فقیر راہ کے کنارے بیٹھا ہوا تھا۔
انسان اور جن کی تخلیق میں یہی فرق ہے کہ جن کی خلقت ہی آگ سے ہوئی مگر انسان کی خلقت میں "صلصال" کی پاکیزگی، طہارت اور لطافت کے حصول کے لئے آگ کو محض استعمال کیا گیا۔
انسان کو اگر کائنات کے ساتھ سلامتی کا رویہ اختیار کرنا ہے اور خود اپنی ذات سے بھی امن میں رہنا ہے، تو اس کے لیے کائنات سے توافق و ہم آہنگی پیدا کرنا ایک ناگزیر ضرورت ہے۔
انسان کہ جس کے دل میں اللہ ہے، وہ وقت کے ساتھ مل کر تخلیق کے پورے عمل میں صرف حصہ ہی نہیں لیتا بلکہ موزونیت یا "ہارمونی" پیدا کر نے کی کوشش بھی کرتا رہتا ہے۔
انسان کی تعریف میں ناکامی کا اہم سبب یہ بھی ہے کہ خالق کائنات نے انسان کو ایک خاص ترتیب سے تخلیق کیا ہے اور اسی طرح ایک خاص ترتیب سے انسان فنا کے گھاٹ اتر جائے گا۔
انسان کی مثال شاخ پر لگے ہوئے پتے سے دینا شعر کی بہت بڑی کیفیت کو اجاگر کرنا ہے اور ظاہر ہوتا ہے کہ راہی کے یہاں استعارہ سازی کا عمل کس قدر مضبوط مستحکم اور دلچسپ ہے۔
انسان کی ہٹ دھرمی اور اللہ کے راستہ سے روکنے کے جرم کے اعادہ پر فرمایا کہ جو کہتا ہے کہ میں نے بہت مال لگا دیا ہے، کیا اسے معلوم نہیں کہ اسے کوئی دیکھ رہا ہے۔
انسان کے ہاتھوں تراشے گئے فانی بتوں اور خود انسانوں کے سامنے سجدہ ریز کر کے ذلیل نہ کیا جائے اور لوگوں کو دکھانے کے لیے اور اپنی دینداری کا سکہ جمانے کے لیے نماز نہ پڑھی جائے۔
انسان ہونے کی حیثیت سے، ماسوا اس وحی کے جو ان کے پاس خدا کی طرف سے آئی تھی، وہ خود اپنے بھی کچھ خیالات رکھتے تھے اور اپنے ان خیالات کے زیر اثر وہ کام کرتے تھے۔
انسانی علوم کی بے بسی اور علم نبوّت کی ضرورت انسان جب پوری طرح اپنی علمی بے بسی اور فکری کم مائیگی کا اعتراف کر لیتا ہے تو اللہ تعالی کی بارگاہ سے ندا آتی ہے: اے انسان!۔
انسانی گروہوں میں آمیز ہونے اور نئی متنوع تخلیق کی قوت سدا رہتی ہے اور ایسے امتزاج جگوں سے چلے آ رہے ہیں اور یہ اس صداقت پر دال ہے کہ انسانی نفسیات اپنی گہرائی میں ایک ہے۔
انشائے فرقانی سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ اس زمانے میں سید کفایت علی نے سید عمر دراز علی کے اہل و عیال کو بھی اپنے پاس دہلی بلوا لیا تھا اور وہ انھی کے ساتھ رہتے تھے۔
انصار کے بہترین گھر یعنی ان کے افضل قبائل " بنونجار " پھر " بنوعبد الاشہل " پھر " بنوحارث اور پھر " بنو ساعدہ " ہیں اور انصار کے تمام ہی قبیلوں میں بھلائی اور نیکی ہے۔
انصاف اور نیکی (ف ) اور رشتہ داروں کے دینے کا (ف ) اور منع فرماتا بے حیائی (ف ) اور بری بات (ف ) اور سرکشی سے (ف ) تمہیں نصیحت فرماتا ہے کہ تم دھیان کرو۔
انصاف کے دن، (57) ہم نے تمہیں پیدا کیا تو تم کیوں نہیں سچ مانتے (58) تو بھلا دیکھو تو وہ منی جو گراتے ہو (59) کیا تم اس کا آدمی بناتے ہو یا ہم بنانے والے ہیں۔
انعم اللہ بک علینا وانعم صباحا یعنی خدا تمہاری وجہ سے آنکھوں کو ٹھنڈا رکھے اور تم ہر صبح نعمتوں میں داخل ہو، پھر جب اسلام کا زمانہ آیا تو ہمیں یہ کہنے سے منع کر دیا گیا۔
انما الشوم فی ثلث الفرس ولمرأۃ والدار یعنی اس میں کوئی شک نہیں کہ تین چیزوں میں نحوست ہے، گھر، گھوڑے اور عورت میں ایک روایت میں وہ تین چیزیں زمین، خادم اور گھوڑا بیان کی گئی ہیں۔
انما جزاء الذین یحاربون اللہ و رسولہ و یسعون فی الارض فسادا ان یقتلو (5/33) جو لوگ اللہ اور رسول سے لڑیں اور روئے زمین میں فساد پھیلائیں ان کی سزا بس یہی ہے کہ مار ڈالے جائیں۔
انور :خدا تمہارا مددگار ہو! (پردہ) *** ماخذ: اردو ڈراما کی ارتقاء عشرت رحمانی ایجوکیشنل بک ہاؤس، مسلم یونیورسٹی مارکیٹ، علی گڈھ امتیاز علی تاج بیگم کی بلی کردار : امیدوار:جو نوکری حاصل کرنے میاں گھر آیا ہے۔
انوشہ نے بھی آگے تعلیم جاری رکھنے کا ارادہ کیا اس عورت نے جب اسے گھر واپس جا نے کہا تو اس نے انکا رکرتے ہوئے کہا کہ وہ یہیں رہ کر اپنی تعلیم جاری رکھنا چاہتی ہے۔
انٹرویو کی نوعیت دیکھ کر یہ کہا جا سکتا ہے کہ نارنگ سے لیے گئے انٹرویو میں سوالات کا انتخاب یقینا نارنگ کے انٹرویو لینے والے کے ساتھ تعلق کی نوعیت کو سامنے رکھ کر کیا گیا ہے۔
انگریزوں کے غلبہ کے بعد اس کوچہ پر جو مصیبت نازل ہوئی، صہبائی بھی اس کی زد میں آئے اور اس کوچہ کے کئی دوسرے باشندوں کی طرح بالکل بے گناہ و بے قصور قتل کر دیے گئے۔
انگلیوں کی دیت سے متعلق ابو اشعث، خالد، سعید، قتادۃ، مسروق بن اوس، ابو موسی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا انگلیوں میں (دیت) دس دس اونٹ ہیں۔
انگور کو کرم کہنے کی ممانعت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا (انگور کے درخت کو) کرم نہ کہو کیونکہ مومن کا دل ہے۔
انگور کو کرم کہنے کی ممانعت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا (انگور کے درخت کو) کرم نہ کہو کیونکہ مومن کا دل ہے۔
انھوں نے (اس سفر کی وجہ سے) روزہ نہ رکھا اور ان کے ساتھ کچھ اور لوگوں نے بھی روزہ نہیں رکھا مگر کچھ لوگوں نے (اتنی کم مسافت کی وجہ سے) روزہ نہ رکھنے کو برا سمجھا۔
انھوں نے القاب و آداب کا پرانا اور فرسودہ طریقہ اور بہت سی باتیں جن کو مترسلین نے لوازم نامہ نگاری میں سے قرار دے رکھا تھا، مگر درحقیقت فضول اور دور از کار تھیں، سب اڑا دیں۔
انھوں نے اپنی ایک مثنوی حمیدہ مجلس (نصیحت النساء و مجالس الضیا) میں ان سماجی و اخلاقی برائیوں کے خلاف صدائے احتجاج بلند کی جو بمبئی کے مسلمانوں میں عموما اور کوکنیوں میں خصوصا فروغ پا رہی تھیں۔
انھوں نے تمثیلوں سے خود نمائی، خود بینی، تجلیات الہی، حقیقت، ملکوت، جبروت، لا ہوت، روح، جسم، عبادت ظاہر، عبادت باطن، شعوروحدت، قلبی اور نفسیاتی خواہشات، حرص، نفس، عشق ذات، عشق خدا، حرکت کائنات وغیرہ کو سمجھایا ہے۔
انھوں نے عرض کیا : ہم اللہ کا ذکر کرنے اور اس بات پر اس کا شکر کرنے کیلئے بیٹھے ہیں کہ اس نے ہمیں اسلام کی ہدایت سے نوازا اور اس کے ذریعے ہم پر احسان فرمایا۔
انھوں نے مسلمانوں کے احساسات کی ترجمانی کرتے ہوئے 1950 میں دستخطوں کی ایک مہم چلائی جس کے ذریعے ہندوستان کے دستور کی دفعہ 347 کے تحت اردو کو یوپی کی دوسری سرکاری زبان بنانے کا مطالبہ کیا۔
انھوں نے کام ہی ایسے کیے ہیں کہ گوپی چند نارنگ، حامدی کاشمیری، مغنی تبسم، خلیق انجم، نذیر احمد ملک، اشرف رفیع جیسے اہل قلم کو صدق دلی کے ساتھ ان کے کارناموں کی داد دینی ہی پڑی۔
انھوں نے کہا ہاں تو کہا گیا کہ مرحبا خوب آئے اور دروازہ کھولا گیا، میں اندر گیا تو دیکھا کہ وہاں یوسفؑ ہیں، جبریلؓ نے کہا کہ یہ یوسفؑ ہیں، جبریلؑ نے کہا کہ یہ یوسفؑ ہیں۔
انھوں نے ء میں "کھڑی بولی کا پدیہ" (کھڑی بولی کی شاعری) کے نام سے ایک کتاب شائع کی تھی جس میں کھڑی بولی، برج بھاشا اور ہندی اردو کے رشتوں پر بڑی اہم باتیں کہی گئی تھیں۔
انھی حضرت طلحہ کی بیٹی سے اول حضرت حسن نے نکاح کیا اور 49 ہجری میں ان کی وفات کے بعد حضرت حسین نے اپنی ان بھاوج سے نکاح کر لیا جن سے فاطمہ بنت الحسین پیدا ہوئیں۔
انھیں جھنجھوڑ دے پکڑ کے دامن یقین سے نہیں تو چھوڑ دے سکون توڑ دے سہولتوں کی صورتیں ہرے بھرے تمام زخم پھوڑ دے خیال سو رہے ہو تم اور اعتماد کی جڑو میں شک اتر گیا ہے۔
انھیں دیکھ کر اس کی پرانی یادیں پھر تازہ ہو گئیں اور پھر یہ تمنّا ایک کسک کے ساتھ اس کے اندر کروٹیں لینے لگی کہ کاش وہ بھی یونیورسٹی میں ایک بے فکری کا زمانہ گزار سکتی۔
انھیں دیکھا ہے، یہ ناگندر جھا کی وجہ سے ہوا ہے، وہی چانسلر کے پاس گیا تھا، یہ پابندی اٹھ جائے گی، میں نے ناگندر جھا کو سختی سے کہا ہے کہ اس قسم کی حرکت بند کرو۔
انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر درخواست کی کہ میرے لیے ثروت و دولت کی دعا فرمائیں میں خدا کی عطا کی ہوئی نعمتوں کا شکر ادا کروں گا۔
انہوں نے اس سلسلے میں نہ صرف قرآن کریم کی تعلیمات اور سرور کائنات رسول ا کرم ﷺ کے ارشادات اور سیرت پاک سے خاص طور پر استفادہ کیا (جو ان کے خاندانی اسلامی لاشعور کی دین تھی۔
انہوں نے اس کے ایک بہت ہی خفیف سے جزوی سبب کا نوٹس لیا ہے اور اسی بنا پر ان کا یہ ارشاد بھی صحیح صورت واقعہ کی ترجمانی نہیں کرتا کہ "اب حالات بالکل بدل چکے ہیں"۔
انہوں نے اسلامی تہذیب کے نمائندہ شہروں اور مقامات جیسے بغداد، بخارا، سمر قند، بصرہ، مدینہ، بابل، ہرات، غرناطہ، دجلہ، فرات، الحمرا اور دہلی وغیرہ کو بھی علامتی پس منظر کے ساتھ غزل کے سانچے میں ڈھالا ہے۔
انہوں نے اللہ کے ساتھ اوروں کو شریک ٹھیرایا اور ان کی عبادت کرنے لکے تم ذرا ان کے نام تو بتاؤ ان کے حالات تو بیان کرو تاکہ دنیا جان لے کہ وہ محض بے حقیقت ہیں۔
انہوں نے ان میں سے بڑی خاتون کو بچہ دلوانے کا حکم کیا اس کے بعد وہ دونوں حضرت سلیمان کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور ان سے عرض کیا انہوں نے فرمایا تم ایک چاقو چھری لاؤ۔
انہوں نے ان کے واسطے دین کی کہ جس کا حکم نہیں دیا اللہ نے اور اگر نہ مقرر ہو چکی ہوتی ایک بات فیصلہ کی تو فیصلہ ہو جاتا ان میں اور بے شک جو گناہگار ہیں۔
انہوں نے اپنے بیٹے کو نصیحت کرتے ہوئے شرک سے بچنے کی تعلیم دیتے ہوئے بتایا کہ ماں اپنے بچے کو دو سال تک جب دودھ پلاتی ہے تو کمزوری در کمزوری کا شکار ہوتی چلی جاتی ہے۔
انہوں نے اپنے رب اور اپنے خالق ومالک کی اطاعت و بندگی سے منہ موڑ کر اپنی گردنوں میں دوسروں کی غلامی کے جن قلادوں کو خود اپنے ارادہ و اختیار سے اپنے گلوں میں ڈال دیا تھا۔
انہوں نے تلوار کے دستہ سے عروہ کے ہاتھ پر مارا اور کہا کہ اپنا ہاتھ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ڈاڑھی سے دور رکھ عروہ نے سر اٹھایا اور کہا یہ کون ہے؟
انہوں نے تو کتاب اللہ میں بہت کچھ ردوبدل کر لیا تحریف اور تبدیلی کر لی، کمی زیادتی کر لی اور تمہارے پاس تو اللہ کی اتاری ہوئی خالص کتاب موجود ہے جس میں ملاوٹ نہیں ہونے پائی۔
انہوں نے جب مولوی اور شاہ صاحبان سے پوچھا اور حقیقت جاننی چاہی تو ان دونوں نے کمال غرور کے ساتھ فتوی صادر فرمایا کہ آپ دنیا دار لوگ کیا جانیں یہ شریعت اور طریقت اسرارو رموز ہیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ اللہ کا ایسا ہی حکم ہوا، پھر مسلمان واپس لوٹے اور فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے "جو کسی شخص کو مارے تو اس کا سامان اسی کو ملے گا۔
انہوں نے جواب دیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ملاقات فرمائی تھی تو میں اس وقت حالت جنابت میں تھا۔
انہوں نے جواب میں بتایا کہ ہم اپنے جانوروں کو اس وقت تک پانی نہیں پلا سکتیں جب تک کہ یہ چرواہے اپنے جانوروں کو ہٹا کر نہ لے جائیں اور دوسرا کوئی اس کام کے لئے ہے۔
انہوں نے خود بھی اب جا کر ایک سکینڈ ہینڈ سائیکل خریدی تھی جس کی "چوں چوں " کی آواز کی وجہ سے اسکول کے بچے انہیں ان کی پیٹھ پیچھے "چوں چوں ماسٹر " کہنے لگے تھے۔
انہوں نے دنیاوی مال و اسباب کی فراوانی کو رضائے الہی کا مظہر سمجھا، حالانکہ ایسا بھی نہیں ہے اگر ایسا ہوتا تو اللہ تعالی اپنے فرماں بردار بندوں کو سب سے زیادہ مال و اولاد سے نوازتا۔
انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ گھوڑوں کی پیشانی کے بال، ان کی ایال اور انکی دموں کو نہ کاٹو کیونکہ ان کی دمیں، ان کے مور چھل ہیں۔
انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ " گھوڑوں کی پیشانی کے بال، ان کی ایال اور انکی دموں کو نہ کاٹو کیونکہ ان کی دمیں، ان کے مور چھل ہیں۔
انہوں نے ریاضی، حساب، ہندسہ اور کیمیا پر بیش قیمت علمی تصنیفات چھوڑی ہیں جن میں کچھ اہم یہ ہیں: کیمیا میں "رتبہ الحکم"، کیمیا میں ہی "غایہ الحکیم"، یہ کتابیں لاطینی زبان میں ترجمہ ہو چکی ہیں۔
انہوں نے زور سے کہا "امیر نے وعدہ کیا تھا کہ وہ مجرموں کو رہا کر دیں گے! آپ سب نے امیر کو قول دیتے سنا تھا!" مجمع میں غل غپاڑہ ہونے لگا اور وہ آگے بڑھنے لگا۔
انہوں نے طواف الافاضہ کر لیا تھا لیکن نہ حلق کیا نہ قصر نادانی سے، تو ان کو عبداللہ بن عمر نے لوٹ جانے کا اور حلق یا قصر کر کے اور طواف زیادہ دوبارہ کرنے کاحکم کیا۔
انہوں نے عرض کیا کہ اے پروردگار ! اس نے کہا یا ربّ لک الْحمْد کما ینْبغی لجلال وجْہک ولعظیم سلْطانک تو اللہ عزوجل نے ان دونوں فرشتوں سے فرمایا کہ میرے بندے کا یہی کلمہ لکھ دو۔
انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! میں نے جب بھی اذان دی ہے تو اس کے بعد دو رکعت نماز (ضرور) پڑھی ہے اور جب بھی میرا وضو ٹوٹا ہے۔
انہوں نے غزل کے عشقیہ مضامین سے انحراف تو نہیں کیا لیکن ان کا خیال ہے کہ ان مضامین کو اس طرح پیش کیا جائے کہ ان سے محبت، دوستی، اخلاص اور روحانی اقدار کی توسیع ہو سکے۔
انہوں نے غزلیات رازؔ کے بعض ایسے محاسن کی نشاندہی کی ہے جن کو ہر وہ شخص غیر شعوری طور پر نظرانداز کر سکتا ہے جو ان غزلوں کا مطالعہ روایتی غزل گوئی کے تناظر میں کرے گا۔
انہوں نے غم دوراں میں کچھ اس طرح سمویا ہے کہ کسی دوئی یا اجنبیت کا احساس تک نہیں ہوتا اور بات سننے والے کے دل میں خود بخود اترتی چلی جاتی ہے؎ تمام شہر ہی پیاسا ہے۔
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں خطبہ دیا اور فرمایا کہ تم میں سے بہتر شخص وہ جو اپنی برادری کا دفاع کرے جب تک کہ گناہ نہ ہو۔
انہوں نے مزید کہا کہ ابو بکر وعمر رضی اللہ عنھما پہلی صف میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے داہنی جانب کھڑے تھے اور ایک شخص اور تھا جس نے تکبیر اولی پائی تھی۔
انہوں نے معاملات زندگی اور کیفیات ذہنیہ کو کمال مہارت اور فنی چابک دستی سے تشبیہ واستعارہ کے پیرائے میں پیش کیا ہے؛ ان کے کلام میں مضمون آفرینی اور پیکر تراشی کی نہایت عمدہ مثالیں ملتی ہیں۔
انہوں نے نظمیں اور غزلیں لکھیں، طنزیہ شاعری کی، مضامین اور خطوط لکھے لیکن انہیں وہ شہرت اور مقبولیت حاصل نہ ہو سکی جو ان سے کم صلاحیت رکھنے والے ہم عصر شاعروں اور ادیبوں کو حاصل ہوئی۔
انہوں نے پکاسو کے حوالے سے یہ بات کہی کہ فاشزم اور جنگ کے خلاف اس کی شہرہ آفاق پینٹنگ میں رنگوں سے زیادہ خوب صورت پکاسو کی روح ہے اور اس میں احتجاج کی جو طاقت ہے۔
انہوں نے کئی منصوبے بنائے اور ایسے اقدامات کئے کہ اسلامی ریاست کے کبھی نہ اٹھنے کو یقینی بنایا جا سکے اور وہ آج بھی وہ اسی مقصد پر قائم ہیں اور انہیں اقدامات پر عمل پیرا ہیں۔
انہوں نے کمہار سے کہا: "بڑے میں، یہیں ٹھہرو، اگر میں سود خور کی واپس سے پہلے چار سو تانگے حاصل نہ کر سکا تو میں اپنے کو دنیا کا انتہائی قابل نفرت اور ذلیل آدمی سمجھوں گا۔
انہوں نے کہا اخیر رات میں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابو بکر سے فرمایا تم نے احتیاط کا پہلو اختیار کیا اور حضرت عمر سے فرمایا تم نے عزیمت اختیار کی۔
انہوں نے کہا کہ آپ کو معلوم نہیں کہ جب ہم (مقام) صخرہ پر اترے تو میں مچھلی بھول گیا اور شیطان نے مجھے بھلایا اور تعجب ہے کہ اس مچھلی نے دریا میں جانے کی راہ لی۔
انہوں نے کہا کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ میں تمہاری کثرت پر دوسری امتوں پر فخر کرنے والا ہوں۔
انہوں نے گل جان کا اشک آلود چہرہ گرم پانی سے دھویا، نفیس ریشمی کپڑے پہنائے، آنکھوں میں سرمے کا دنبالہ دیا، گالوں پر غازہ ملا، بالوں کو گلاب کے تیل سے معطر کیا اور ناخون سرخ رنگے۔
انہوں نے ہر وادی اور ہر پہاڑ کے الگ الگ جن مان رکھے تھے، اور اپنے زعم کے مطابق ان کی آفتوں سے بچنے اور محفوظ رہنے کے لئے وہ طرح طرح کی شرکیات کا ارتکاب کرتے تھے۔
انہوں نے یہ بتایا تھا کہ آندولن کے زمانے میں انہوں نے بمبئی میں ڈاکٹر رام منوہر لوہیا کی پلاننگ کے مطابق اپنی جان کی پرواہ نہ کرتے ہوئے اسلحہ کی برٹش فیکٹری پر بم مار دیا تھا۔
انہوں نے یہ حدیث عقبہ بن اصم سے انہوں نے عطاء سے انہوں نے رافع بن خدیج سے اور انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کے ہم معنی حدیث بیان کی۔
انہی صورتوں میں رشتہ رضاعت بھی اس سے ثابت ہو گا اور جن صورتوں میں بچہ کا نسب جماع کرنے والے سے ثابت نہیں ہوتا اس صورت میں رشتہ رضاعت دودھ پلانے والی عورت سے ثابت ہو گا۔
انہیں اس کا کیا حق ہے، کفّار کو یہ جواب دینے کے بعد اللہ تبارک و تعالی نے اپنے نبی کریم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے نصرت و مدد کا وعدہ فرمایا ہے۔
انہیں اس کی پرواہ نہ تھی کہ سنت رسول کو ساقط کر دینے سے اسلامی قانون پر کس قدر تباہ کن اثر پڑے گا اور خود اسلام کی صورت کس بری طرح مسخ ہو کر رہ جائے گی۔
انہیں اچھی طرح سن لو!" یہ کہہ کر ابن صادق نے تا لی بجائی اور چند آدمی طاؤس و رباب اور دیگر قسم کے ساز لیے حاضر ہوا اور ابن صادق کے اشارہ سے ایک طرف بیٹھ گئے۔
انہیں بعض حافظان حدیث نے ضعیف کہا ہے، اور یہی حدیث بعض ثقہ راویوں نے بھی روایت کی ہے لیکن وہ مرفوع نہیں کرتے بلکہ حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا فعل بتاتے ہیں۔
انہیں بھی کچھ عرصہ جہنم کی سزا بھگتنی ہو گی تاہم بعد میں شفاعت رسول صلی اللہ علیہ و سلم یا اللہ کی مشیت سے ان کو جہنم سے نکال کر جنت میں داخل کر دیا جائے گا۔
انہیں تو وقتا فوقتا ساتھ کی دکان سے پان بھی لانے پڑیں گے اور اگر انہیں بحث ہی کرنے کی عادت ہے تو ہم ابھی سے کہہ دیتے ہیں کہ ہمارے نزدیک سب ایڈیٹر کے معنے یہ ہیں۔
انہیں جو ان کی طرف ہجرت کر کے گئے (ف ) اور اپنے دلوں میں کوئی حاجت نہیں پاتے (ف ) اس چیز کو جو دیے گئے (ف ) اور اپنی جانوں پر ان کو ترجیح دیتے ہیں۔
انہیں حکم دیا گیا تھا کہ وہ توحید کو تسلیم کریں اللہ تعالی کے سوا کسی دوسرے کی عبادت نہ کریں، یہ حکم نہ صرف بنو اسرائیل کو ہی دیا گیا بلکہ تمام مخلوق کو دیا گیا ہے۔
انہیں دین کے علمبردار کے منصب پر فائز کیا گیا ہے اور یہ لوگ ہر معاملے میں سچائی سے وابستہ رہنے سے متعلق جو ذمہ داری اللہ نے ان پر لازم کی ہے، اس سے بخوبی واقف ہیں۔
انہیں مامور ہی اس لیے کیا گیا تھا کہ دنیا کو اس انفرادی سیرت و کردار اور ا س معاشرے اور ریاست کا نمونہ دکھا دیں جو قرآن کے دیے ہوئے اصولوں کی عملی تعبیر و تفسیر ہو۔
انہیں کا بدلہ ان کے رب کی طرف سے مغفرت ہے اور جنتیں ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں، جن میں وہ ہمیشہ رہیں گے، ان نیک کاموں کے کرنے والوں کا ثواب کیا ہی اچھا ہے۔
انہیں کچھ سورتیں یقینا یاد ہوں گی اور ممکن ہے کہ بہت سی سورتیں یاد ہوں لیکن ان کے حافظہ قرآن ہونے کی صراحت مجھے کہیں نہیں ملی، اس کے سوا اور میں کچھ عرض نہیں کروں گا۔
انہیں ہاتھ سے پھینک دیتے ہیں اور حملہ کر کے شیر کی طرح دشمن کے بیچ میں گھس جاتے ہیں اور جوہر تلوار دکھاتے ہوئے کافروں کی گردنیں مارتے ہیں اور حملہ کرتے ہوئے شہید ہو جاتے ہیں۔
انیسویں صدی کے آخری عشروں میں فطرت پسندوں اور حقیقت پسندوں نے قبح کو ایک بشری حقیقت کے طور پر اخذ کیا ہے، ان کے نزدیک قباحت جس میں ہر نوع کی درشتی، کراہت اور خامی شامل ہے۔
او خدا ! او خدا ! یہ میں کیا دیکھ رہاہوں ! دل آرا ! دل آرا ! کیا تجھے میرے آنسوؤں سے بھی شرم نہیں آتی ہے جو میرے سامنے اس نا ہنجار سے ہاتھ ملاتی ہے۔
او ر ایک مدراسی نوجوان ان کے سر کے اوپر کھڑا حسابی انداز میں اپنی پتلی پتلی انگلیاں تھرکا رہا تھا، ان میں ایک نوجوان سکھ یکبارگی خوشی سے اچھل پڑا اور مدراسی سہم کر دور جا بیٹھا۔
او ر لوگ باگ مختلف دوکانوں میں گھسے ہوئے شاپنگ کر رہے تھے، کچھ ایسے بھی تھے جو حسرت سے دوکان کے چمکتے ہوئے شیشوں میں اپنے عکس ہی کو دیکھ کر مسکراتے ہوئے آگے بڑھ رہے تھے۔
او ر وہ ( فرشتہ ) کہے گا کہ اے اہل جنت ! تم اب ہمیشہ جنت میں رہو گے، کسی کو موت نہ آئے گی اور اے اہل دوزخ ! تم اب ہمیشہ دوزخ میں رہو گے۔
اور (بیٹے کی غرقابی سے قبل) نوح نے اپنے رب کو پکار کر، عرض کیا کہ اے میرے رب میرا بیٹا میرے گھر والوں میں سے ہے اور یقینا تیرا وعدہ بھی سچا ہے، اور تو ہی ہے۔
اور (تم لوگ خود اپنی حالت پر بھی تو غور و کرو کہ کس طرح) اللہ ہی تمہیں پیدا فرماتا ہے، پھر وہی تمہیں موت بھی دیتا ہے اور تم میں سے کسی کو لوٹا دیا جاتا ہے۔
اور (تیسرا) وہ شخص جس کی کوئی لونڈی ہو جس سے وہ ازدواجی تعلقات قائم کرنا چاہے تو اسے بہترین اخلاق اور علم کی تعلیم دے، اس کے بعد اسے آزاد کر کے اس سے شادی کر لے۔
اور (قحط کے زمانہ میں) یوسف (علیہ السلام) کے بھائی (غلہ لینے کے لئے مصر) آئے تو ان کے پاس حاضر ہوئے پس یوسف (علیہ السلام) نے انہیں پہچان لیا اور وہ انہیں نہ پہچان سکے 59۔
اور (موسی علیہ السلام کی والدہ نے) ان کی بہن سے کہا کہ (ان کا حال معلوم کرنے کے لئے) ان کے پیچھے جاؤ سو وہ انہیں دور سے دیکھتے رہے اور وہ لوگ (بالکل) بے خبر تھے۔
اور (پھر فرمایا کہ ) اللہ تعالی قیامت کے دن اس شخص کو (رحمت و عنایت کی نظر سے ) نہیں دیکھے گا جو غرور و تکبر سے اپنے تہبند و پائجامہ کو (ٹخنوں سے) نیچے لٹکائے گا۔
اور (کفار) کہتے ہیں کہ یہ (رسول) ہمارے پاس اپنے رب کی طرف سے کوئی نشانی کیوں نہیں لاتے، کیا ان کے پاس ان باتوں کا واضح ثبوت (یعنی قرآن) نہیں آگیا جو اگلی کتابوں میں (مذکور) تھیں۔
اور (یاد کرو) جب تمہارے رب نے آگاہ فرمایا کہ اگر تم شکر ادا کرو گے تو میں تم پر (نعمتوں میں) ضرور اضافہ کروں گا اور اگر تم ناشکری کرو گے تو میرا عذاب یقینا سخت ہے۔
اور (یہ) وہ لوگ ہیں کہ جب انہیں ان کے رب کی آیتوں کے ذریعے نصیحت کی جاتی ہے تو ان پر بہرے اور اندھے ہو کر نہیں گر پڑتے (بلکہ غور و فکر بھی کرتے ہیں) 74۔
اور آخر میں سنیتی کمار چیٹرجی کی سن لیجیے، جنہیں ہندوستانی لسانیات کا باوا آدم مانا جاتا ہے: تاریخی اورلسانی اعتبارسے اردو ہندی یا سنسکرت آمیز کھڑی بولی کی اسلامی شکل نہیں ہے، حقیقت اس کے برعکس ہے۔
اور آپ (تبلیغ حق کے) اس کام پر ان لوگوں سے کسی بھی طرح کا کوئی اجر نہیں مانگتے، یہ تو محض ایک ایسی عظیم الشان نصیحت ہے جو سارے جہانوں کے بھلے کے لئے (بھیجی گئی) ہے۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم امامہ بنت ابی العاص کو اٹھائے ہوئے تھے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی زینت کی بیٹی تھیں اور وہ اس وقت بچی تھیں۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سلام کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے میرے سلام کا جواب نہیں دیا بلکہ فرمایا کہ جاؤ اور اس خوشبو کو اپنے بدن پر سے دھو ڈالو۔
اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو کفن دے تو اچھا کفن دے (تاکہ اس کے تمام بدن کو خوب اچھی طرح ڈھانپ لینے والا ہو)۔
اور آپ نے ایسے ہی کیا، اور بدرجہ تمام و کمال علیہ الصلوۃ والسلام، سو اس میں آپ صلی اللہ علیہ کے توسط سے آپ کی امت کے لئے بھی شکر نعمت کی یہی تعلیم و تلقین ہے۔
اور آپﷺ جلدی چلے تو میں بھی جلدی چلی اور آپﷺ دوڑے اور میں بھی دوڑی اور آپﷺ گھر آ گئے اور میں بھی آ گئی مگر آپﷺ سے آگے آئی اور گھر میں آتے ہی لیٹ گئی۔
اور آگے آگے جاسوسوں کو بھیج دیا تاکہ کوئی مکر یا فریب ہو تو کھل جائے جاسوسوں نے آ کر خبردی کہ کوئی بات نہیں اور شہربراز تنہا اپنے ساتھ صرف پچاس سواروں کو لے کر آیا ہے۔
اور آیت حرام علی قریۃ اھلکنھا انھم لا یرجعون میں تو مطلب یہ ہوتا کہ اے مومنو تمہارے پاس اس کا کیا ثبوت ہے کہ یہ اپنی من مانی اور منہ مانگی نشانی دیکھ کر ایمان لائیں گے۔
اور ابراہیم (علیہ السلام) کو (یاد کریں) جب انہوں نے اپنی قوم سے فرمایا کہ تم اللہ کی عبادت کرو اور اس سے ڈرو، یہی تمہارے حق میں بہتر ہے اگر تم (حقیقت کو) جانتے ہو 17۔
اور ادھر جب فرعون بنی اسرائیل کی آزادی پر آمادہ نہ ہوا تو ہم نے وحی بھیجی موسی کو کہ راتوں رات نکل جاؤ میرے بندوں کو لے کر، بے شک تمہارا پوری طرح پیچھا کیا جائے گا۔
اور اس ضمن میں یہ ان عظیم الشان مظاہر کو بیان کرتا ہے جو دنیا میں بڑے بڑے واقعات کی صورت میں ظہور پذیر ہوئے ہیں، کہ ان کے اندر تذکیر و یاد دہانی کے بڑے دلائل ہیں۔
اور اس طرح ایسے لوگ خود محروم ہونے کے ساتھ ساتھ دوسروں کی بھی محرومی کا سبب بنتے ہیں، جس سے ان کا جرم دوہرا اور ڈبل ہو جاتا ہے، والعیاذ باللہ العظیم من کل زیغ و ضلال۔
اور اس طرح سچ پر پردے ڈال دیتا ہے تو وہ اسے غائب غلہ کر دینا کہتے ہیں اور یہ گویا عام آدمی کا طرز عمل ہوتا ہے جو وہ سچائی کو چھپانے کے لئے اختیار کرتا ہے۔
اور اس طور پر کہ مزید کسی چیز کی ضرورت نہیں رہے گی، اللہ تعالی کی ان پر لعنت اور پھٹکار ہو گی جس کے نتیجے میں ان کے لئے امید کے سب دروازے بند ہو جائیں گے۔
اور اس نے اس بات کو اپنے ساتھیوں سے یوں پوشیدہ رکھا کیونکہ اسے ڈر تھا کہ اگر اسے کبھی پنجابی بولتے دیکھ لیا گیا تو اس پہ فورا "مختلف" ہونے کا ٹھپہ زور سے لگ جائے گا۔
اور اس پر حالیؔ کی بردباری کا عالم یہ کہ "جب اردو ادب کے محسنوں کا ذکر آتا ہے تو حالیؔ چپکے سے سرسیّد کی طرف اشارہ کر دیتے ہیں کہ "فادر آف اردو لٹریچر" تو وہ ہیں۔
اور اس کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ اس نے پیدا فرمایا تم سب کو (اے لوگو! بے جان) مٹی سے پھر تم یکا یک انسان ہو کر (زمین بھر میں ) پھیلے پھرتے ہو ۔
اور اس کی وساطت سے میرا جن چند اہل دل سے رابطہ ہوا، ان میں جناب اقبال احمد قمر (جہلم)، جناب طارق اقبال بٹ (کراچی) اور جناب پرویز اختر (فیصل آباد) تینوں دوست سعودی عرب میں ہوتے ہیں۔
اور اس کے برعکس اگر تم نے برائی اور سرکشی کی روش اختیار کی تو اس کا وبال بھی خود تم ہی لوگوں پر ہو گا، اور اس کا بھگتان بھی خود تم ہی کو بھگتنا ہو گا۔
اور اس کے لئے تیاری نہیں کرتے، جبکہ فرصت عمل ان کے ہاتھ سے نکلتی جا رہی ہے اور یہ ایسا خسارہ ہے کہ پھر اس کی تلافی و تدارک کی بھی کوئی صورت ممکن نہیں ہو گی۔
اور اس کے نفس میں کبھی یہ اکساہٹ پیدا نہیں ہوتی کہ اپنا پاکیزہ و بے داغ لباس اتار کر وہ بھی ننگوں کے اس حمام میں ننگا ہو جائے اور اس متعفن تالاب میں غوطے لگانے لگے۔
اور استخارہ کا کامل طریقہ یہ ہے کہ پہلے دو رکعت نماز پڑھے اور پھر استخارہ کی دعا پڑھے جو بطور مسنون دعا مشہور ہے اور اسی کتاب کے گزشتہ صفحات میں نقل بھی کی جا چکی ہے۔
اور اسی طرح دکھاتے رہے ہم ابراہیم کو بادشاہی آسمانوں اور زمین کی (حقیقت کے عین مطابق، تاکہ وہ اس سے حق پر استدلال کر سکیں ) اور تاکہ وہ ہو جائے کامل یقین والوں میں سے ۔
اور اسی طرح سہیل عن ابی صالح عن ابی ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث میں بھی ہے کہ اگر چوتھی مرتبہ پئیں تو انہیں قتل کر دو۔
اور اسی وقت تک ہوتی ہے، جب تک ان کے اندر حق کو اپنانے کے لئے کوئی رمق موجود ہوتی ہے لیکن جب ان کے اندر حق کو اپنانے اور سوچنے سمجھنے کی کوئی رمق باقی نہیں رہتی۔
اور اسی ڈر سے آدمی کو یہ خیال ہوتا ہے کہ جس طرح ایک کمزور عورت بخت و اتفاق سے ہمارے قبضہ و اقتدار میں آئی ہے، ہم سب کسی قہار ہستی کے قبضہ و اقتدار میں ہیں۔
اور اللہ نے آدم (علیہ السلام) کو تمام (اشیاء کے) نام سکھا دیئے پھر انہیں فرشتوں کے سامنے پیش کیا، اور فرمایا: مجھے ان اشیاء کے نام بتا دو اگر تم (اپنے خیال میں) سچے ہو 32۔
اور اللہ نے تمہیں تمہاری ماؤں کے پیٹ سے (اس حالت میں) باہر نکالا کہ تم کچھ نہ جانتے تھے اور اس نے تمہارے لئے کان اور آنکھیں اور دل بنائے تاکہ تم شکر بجا لاؤ 79۔
اور اللہ وسعت والا علم والا ہے اور ان سے ان کے نبی نے فرمایا اس کی بادشاہی کی نشانی یہ ہے کہ آئے تمھارے پاس تابوت جس میں تمہارے رب کی طرف سے دلوں کا چین ہے۔
اور امام ترمذی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے فرمایا ہے کہ " ہمیں یہ حدیث معلوم نہیں سوائے اس سند کے کہ اسے حکیم اثرم، ابوتمیمہ سے نقل کرتے ہیں اور وہ ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے۔
اور ان (کافروں) کے لئے کوئی حمایتی نہیں ہوں گے جو اللہ کے مقابل ان کی مدد کر سکیں، اور جسے اللہ گمراہ ٹھہرا دیتا ہے تو اس کے لئے (ہدایت کی) کوئی راہ نہیں رہتی 47۔
اور ان دونوں جگہ کے بیان میں دس وجہ سے فرق ہے جو فرق لفظی بھی ہے اور معنوی بھی زمخشری نے اپنے طور پر ان سب وجوہ کو بیان کیا ہے اور حقیقت اس میں قریب ہے۔
اور ان عمدہ، اور پاکیزہ صفات کا ذکر فرمایا گیا ہے، جو سچے اہل ایمان کے اندر موجود ہونی چاہئیں، اس کے بعد تقسیم غنائم سے متعلق تفصیل آگے چل کر آیت نمبر میں بیان فرمائی گئی ہے۔
اور ان کا سامنا کر کے ان کے متعلق ایک واضح بات کہنے کے بجائے آپ نے دوسرے سوالات چھیڑنے کی جو کوشش فرمائی ہے، اس کی معقول وجہ، جس پر آپ کا ضمیر مطمئن ہو، کیا ہے؟
اور ان کو کس عجیب و غریب زور و قوت کے ساتھ قائم رکھا تو تم خود فیصلہ کر لو گے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بغیر یہ کل مطلق کام نہیں دے سکتی تھی۔
اور ان کی اہلیہ (سارہ پاس ہی) کھڑی تھیں تو وہ ہنس پڑیں سو ہم نے ان (کی زوجہ) کو اسحاق (علیہ السلام) کی اور اسحاق (علیہ السلام) کے بعد یعقوب (علیہ السلام) کی بشارت دی 72۔
اور ان کی بدبختی کا یہ عالم ہے کہ جب ان سے کہا جاتا ہے کہ سجدہ ریز ہو جاؤ تم اس خدائے مہربان کے آگے تو یہ پوری ڈھٹائی سے کہتے ہیں کہ رحمان کیا ہوتا ہے؟
اور ان کی پیش کردہ تعلیمات کو اللہ تعالی کی رحمت سمجھنے کے بجائے الٹا تم نے ان کو اپنے اوپر ایک بوجھ سمجھا، یہاں تک کہ جب وہ فوت ہو گئے تو تم نے ٹھنڈا سانس لیا۔
اور ان کے قلوب و ضمائر کو جھنجھوڑتے ہوئے ان سے فرمایا گیا کہ کیا تم لوگوں کی ہنسی مذاق اور دل لگی کے لئے اللہ اور اس کی آیتیں اور اس کے رسول ہی رہ گئے تھے؟
اور انسان و جن کے علاوہ باقی تمام مخلوق اگرچہ مکلف نہیں، لیکن اس کی تخلیق اور اس کا وجود تو انسان ہی کے بھلے اور فائدے، اور اسی کے تابع کی خدمت اور بہتری کے لئے ہے۔
اور انہی میں سے ایسے بھی ہیں جو عرض کرتے ہیں: اے ہمارے پروردگار! ہمیں دنیا میں (بھی) بھلائی عطا فرما اور آخرت میں (بھی) بھلائی (سے نواز) اور ہمیں دوزخ کے عذاب سے محفوظ رکھ 202۔
اور انہیں اس بار گراں کا بھی صحیح اندازہ ہو جانا چاہیے جس کے اٹھانے کا اسلام ان سے مطالبہ کرتا ہے اور جس کے عوض انہیں وہ لامتناہی خیر عطا کرتا ہے جس کا اسلام علمبردار ہے۔
اور اولاد عبدالمطلب کو بھی جمع کر لو میں نے ایسا ہی کیا اور سب کو دعوت دے دی چالیس آدمی جمع ہوئے یا ایک آدھ کم یا ایک آدھ زیادہ ان میں آپ کے چچا بھی تھے۔
اور اپنے رب کی طرف راغب ہو جایا کریں سورۃ التّین سورت : مکی ترتیب تلاوت : 95 ترتیب نزولی : 28 رکوع : 1 آیات : 8 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
اور اگر آپ چاہیں کہ کسی ویب صفحے میں زبان کی تخصیص نہ کی گئی ہو اور اردو تحریر ہو تب بھی آپ کو اردو صحیح نظر آۓ تو چاہیں تو اپنا ڈیفالٹ فانٹ ہی تبدیل کر دیں۔
اور اگر اللہ چاہتا (کہ تمہارے اندر کوئی اختلاف ہو ہی نہ) تو وہ یقینا (بڑی آسانی سے) تم سب کو ایک ہی امت بنا دیتا، مگر وہ (اپنے دستور عدل و حکمت کے مطابق) جسے چاہتا ہے۔
اور اگر باطل تو باطل کے غلبے سے دنیا کا امن و سکون اور اللہ کا نام لینے والوں کے لئے کوئی عبادت خانہ باقی نہ رہے (مزید تشریح کے لئے دیکھئے سورہ بقرہ، آیت کا حاشیہ)۔
اور اگر تمہیں اس جگہ خشکی کا احساس کچھ عرصہ کے بعد ہوا تھا تو تمہیں چاہئے تھا کہ اس جگہ کو دھو لیتے خواہ معمولی طور پر ہی کیوں نہ ہوتا اور جو نماز پڑھ لی تھی۔
اور اگر خدا لوگوں کو ایک دوسرے سے نہ ہٹاتا رہتا تو (راہبوں کے) صومعے اور (عیسائیوں کے) گرجے اور (یہودیوں کے) عبادت خانے اور (مسلمانوں کی) مسجدیں جن میں خدا کا بہت سا ذکر کیا جاتا ہے۔
اور اگر مسلمانوں کے دو گروہ آپس میں لڑ پڑیں تو تم ان کے درمیان صلح کرا دیا کرو پھر اگر ان میں سے ایک دوسرے پر زیادتی کرے تو تم اس سے لڑو جو زیادتی کرتا ہے۔
اور اگر مواد میں کچھ کمی بیشی ہے تو اس کی پوری طرح ذمہ دار میری بیٹی جوجو ہے، میں بری الذمہ!! بہر حال یہ کتاب جو نتیجتا سامنے آئی ہے، وہ آپ کی نظروں کے سامنے ہے۔
اور اگر نہیں نکلتا تو اس آیت کی بنیاد پر مزید پیش قدمی کر کے ایک سے زائد بیویوں اور مقررہ تعداد سے زائد بچوں کے معاملہ میں ریاست کو قانون بنانے کا حق کیسے دیا جا سکتاہے؟
اور اگر کبھی تمہیں ان (اہل حقوق) سے پہلو تہی کرنا پڑے، اپنے رب کی کسی ایسی رحمت کی تلاش میں جس کی تمہیں امید ہو، تو تم ان سے نرم (اور آسان) بات کہہ دیا کرو، ۔
اور اگر کسی ایسی بات پر قسم کھائی جائے جس کے خلاف کرنا، اس سے بہتر ہو مثلا یوں کہا جائے کہ " خدا کی قسم ! میں اپنی بیوی سے ایک مہینہ تک صحبت نہیں کروں گا۔
اور اگر ہم اس جذبے کو فن کی کیمیا سے کشید کر کے لمحے بھر کو اپنے اعصاب میں ایک کیف انگیز تھرتھراہٹ پیدا کر لیتے ہیں تو کم از کم میں تو کسی طرح بھی نادم نہیں۔
اور ایوب علیہ السلام نے اللہ تعالی سے ( عاجزی سے ) دعا مانگی کہ اے پروردگار ! مجھ کو بیماری لگ گئی ہے اور تو سب رحم کر نے والوں سے بڑھ کر رحم کرنے والا ہے۔
اور ایک اور چیز بھی وہ تمہیں عطا فرمائے گا جو تم لوگ پسند کرتے ہو یعنی اللہ کی طرف سے مدد اور جلد ہی ملنے والی فتح اور خوشخبری سنا دو (دولت) ایمان رکھنے والوں کو ۔
اور ایک ایسے سائنسی نقطۂ نظر کی ضرورت ہے جس میں وجدانیات کے وجود کو تسلیم کئے بغیر چارہ نہ رہے زیر کی اور عشق کا یہ اجتماع انسان کے روشن مستقبل کے لئے اتنا ہی ضروری ہے۔
اور ایک دوسری حدیث میں امیر المومنین عثمانؓ نے (وضو کر نے کے بعد) کہا کہ میں تم کو ایک حدیث سناتا ہوں، اگر قرآن کی ایک آیت نہ ہوتی تو میں تم کو یہ حدیث نہ سناتا۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ ام سلیم نے کہا : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (صلی اللہ علیہ وسلم ) اس پسینہ کو ہم اپنے بچوں کے لئے باعث برکت تصور کرتی ہیں۔
اور ایک روایت میں یہ ہے کہ ابن عمر کا غلام بھاگ کر روم پہنچ گیا، پھر جب مسلمانوں رومیوں پر فتح حاصل ہوئی تو خالد بن ولید نے ابن عمر کو (ان کا غلام) واپس کر دیا۔
اور ایک لڑکا برس تین چار کا ایک کاندھے پر، اور آستیں کرتے کے بھری ہوئی ہیکل کی طرح گلے میں ڈالی عجیب صورت اور عجیب یہ وضع اس کی دیکھی، میں نے نہایت حیران ہو کر پوچھا۔
اور بعض بھولے بھالے مسلمان بھی (مثلا مردوں میں سے حضرت حسان، حضرت مسطح، اور عورتوں میں سے حضرت حمنہ بنت جحش) منافقین کے مغویان پراپیگنڈا سے متاثر ہو کر اس قسم کے افسوس ناک تذکرے کرنے لگے۔
اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ اس کے ساتھ پانی کی جو نہر ہوگی وہ نتیجہ وحقیقت کے اعتبار سے آگ ہوگی اور آگ کی خندق ہوگی وہ نتیجہ وحقیقت کے اعتبار سے پانی ثابت ہوگا۔
اور بعض مفسّرین کا قول ہے کہ طیّبات سے قوائے جسمانیہ اور جوانی مراد ہے اور معنی یہ ہیں کہ تم نے اپنی جوانی اور اپنی قوّتوں کو دنیا کے اندر کفر و معصیّت میں خرچ کر دیا۔
اور بعض نے حج نفل کو افضل کہا ہے، تاہم بزازیہ میں ہے کہ حج نفل کی فضیلت ہی کو ترجیح دی گئی ہے، کیونکہ حج میں مال بھی خرچ ہوتا ہے اور جسمانی مشقت بھی ہوتی ہے۔
اور بلاشبہ ہم تمہارے گرد و بیش کی اور بھی بہت سی بستیوں کو ہلاک کر چکے ہیں اور ہم نے (ان کے لئے بھی) اپنی آیتیں طرح طرح سے بیان کیں تاکہ وہ باز آ جائیں ۔
اور بلال کا جب بخار اترتا تو اپنی آواز نکالتے اور پکار کر کہتے کاش کہ مجھے معلوم ہوتا کہ میں ایک رات پھر مکہ کی وادی میں رہوں گا اور میرے گرد اذخر اور جلیل ہوں گی۔
اور بیت اللہ (یعنی خانہ کعبہ) کے پاس ان کی (نام نہاد) نماز سیٹیاں اور تالیاں بجانے کے سوا کچھ بھی نہیں ہے، سو تم عذاب (کا مزہ) چکھو اس وجہ سے کہ تم کفر کیا کرتے تھے۔
اور بیدی صاحب کے "مظلوم عورت" والے افسانوں میں تو عورت بیوی ہو یا کچھ اور عموما کسی ظالم یا بے ضمیر کا شکار ہی نظر آتی تھی، خود اسے کبھی کوئی احتجاج کرتے نہ دکھایا جاتا تھا۔
اور بیشک ہم نے اس قرآن میں لوگوں کے لئے ہر طرح کی مثال (مختلف طریقوں سے) بار بار بیان کی ہے مگر اکثر لوگوں نے (اسے) قبول نہ کیا (یہ) سوائے ناشکری کے (اور کچھ نہیں) 90۔
اور تجھ کو کس بات نے کس کام پر آمادہ کیا وہ شخص کہنے لگا اے خدا کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو اس عورت کی سفید سفید پنڈلیاں چاندنی میں نظر آئیں۔
اور تحْت الشّجرۃ (اس درخت کے نیچے) کی اس تصریح سے غربت و مسافرت کی اس حالت کی طرف اشارہ فرما دیا گیا جس میں تاریخ کی یہ عظیم الشان اور بے مثال بیعت وقوع پذیر ہوئی تھی۔
اور تم (اس کو کسی طرح) ہرا نہیں سکتے اور اگر میں یہ چا ہوں کہ تمہاری خیرخواہی کروں اور خدا یہ چاہے وہ تمہیں گمراہ کرے تو میری خیرخواہی تم کو کچھ فائدہ نہیں دے سکتی۔
اور تم جدھر سے بھی (سفر پر) نکلو اپنا چہرہ (نماز کے وقت) مسجد حرام کی طرف پھیر لو، اور یہی تمہارے رب کی طرف سے حق ہے، اور اﷲ تمہارے اعمال سے بے خبر نہیں 150۔
اور تمہارے آس پاس کے دیہاتوں میں بھی بہت سے منافق ہیں، اور خود اہل مدینہ میں بھی، وہ نفاق میں ایسے طاق ہو گئے ہیں، کہ آپ بھی (اے پیغمبر) انہیں نہیں جانتے، ہم ہی جانتے ہیں۔
اور جب اس نے مسکرا کے مجھ سے کچھ بات کرنے کا ارادہ کیا تو میں‌نے آہ و زاری سے کہا "خدا کے لیے اس نوجوان کی جان نہ لیجیے جو میری یاد میں‌ پڑا رو رہا ہے۔
اور جب اس کی شادی سے فارغ ہوتے ہیں تو خود بابو گوپی ناتھ کی کتھارسس ہوتی ہے لیکن درد کا رشتہ کبھی نہیں ٹوٹتا . "بابو گوپی ناتھ نے بھیگی ہوئی آنکھوں سے میری طرف دیکھا۔
اور جب ان پر ہماری واضح آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں تو اس کے سوا ان کی کوئی دلیل نہیں ہوتی کہ ہمارے باپ دادا کو (زندہ کر کے) لے آؤ، اگر تم سچے ہو 26۔
اور جب بچہ پیدا ہوا تو دونوں نے عبدالحارث نام رکھا (حارث ابلیس کا نام تھا جس سے وہ گروہ ملائکہ میں پکارا جاتا تھا) ظاہر ہے کہ اسمائے اعلام میں لغوی معنی معتبر نہیں ہوتے اور ہوں۔
اور جب دوبارہ ڈاکٹر کو لے کر میں کوٹھی کے اندر داخل ہوا، کوٹھی کے اندر سے آنے والی ماتمی صداؤں نے میرا راستہ روک لیا-------- دروازے کے باہر ہی سفیان ماموں گلہ پھاڑ کر چلّا رہے تھے۔
اور جب رات ذرا ڈھل گئی اور گہرے سناٹے میں دونوں کا شور تیز ہو گیا، تو وانچو نے فیکٹری کی جیپ اسٹارٹ کی جس کی پچھلی سیٹ پر آبنوسی جسم والا نیل کنٹھ خاموش بیٹھا ہوا تھا۔
اور جب شادی کے مہمان رخصت ہوئے تو بہن بھانجی کا بہت بہت شکریہ ادا کر کے بیٹی کو اپنے ساتھ گھر لوا لائی، اور محلے کی بیبیوں کو جمع کر کے ایک ایک سے اس کو ملوایا۔
اور جب صہبا صاحب سے ملاقات ہوئی تو ان سے شکایت کروں گا کہ انہوں نے " ندیدی "زیادہ اہتمام سے خود کیوں نہ شائع کی جب ان کے پاس طباعت، ترسیل اور اشتہار کے ذرائع موجود ہیں۔
اور جب چھٹی پوری ہو چکتی تو مجھے رخصت کرتے وقت بیگم کی آنکھیں بھیگی ہوتیں اور مجھے اس بات کا اندازہ نہ ہو سکتا کہ محترمہ میری جدائی پر رو رہی ہیں یا میری ثابت قدمی پر۔
اور جب ڈاکٹر نوشین نے عین آغاز میں یہ کہا تھا کہ یہ آج کے عہد کی ایک متروک مگر ناگزیر عورت کا کیس ہے تو وہ بہت دیر تک ان جملوں کو معنی دینے میں الجھا رہا۔
اور جب ہم نے تمہیں (بچانے کے) لئے دریا کو پھاڑ دیا سو ہم نے تمہیں (اس طرح) نجات عطا کی اور (دوسری طرف) ہم نے تمہاری آنکھوں کے سامنے قوم فرعون کو غرق کر دیا 51۔
اور جب یہ (منافق) لوگ تمہارے پاس آتے ہیں، تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے، حالانکہ وہ داخل ہوئے تو بھی کفر کے ساتھ، اور نکلے تو بھی کفر کے ساتھ، اور اللہ کو خوب معلوم ہے۔
اور جس شخص نے گھوڑا اس نیت سے پالا کہ وہ دوسروں سے بے نیاز ہو جائے پھر اللہ کا حق بھی اس کی گردن اور اس کی سواری میں نہیں بھولا یہ اس کے لیے جائز ہے۔
اور جس کو امید ہو کہ آخر شب میں اٹھے گا تو چاہئیے کہ وتر آخر شب میں پڑھے، اس لئے کہ شب کی نماز ایسی ہے کہ اس میں فرشتے حاضر ہوتے ہیں اور یہ افضل ہے۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے ہجرت بھی کی، اور جہاد بھی کیا، اللہ کی راہ میں، اور جنہوں نے ان کو ٹھکانہ دیا اور ان کی مدد بھی کی تو ایسے ہی لوگ مومن ہیں۔
اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے اور اس (کتاب) پر ایمان لائے جو محمد (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر نازل کی گئی ہے اور وہی ان کے رب کی جانب سے حق ہے۔
اور جیسا انیسویں صدی میں ہواکہ شاہ کی زبان (انگریزی) کے الفاظ مقامی زبان (اردو) میں استعمال ہونے لگے، ویساہی بارہویں اور تیرہویں صدی میں بھی ہوا کہ فارسی کے اسما کا اثر مقامی زبان (اردو) پر ہوا۔
اور جیسا کہ ہم اوپر عرض کر چکے ہیں، اس قیادت کے زوال کا یہ سبب نہیں ہے کہ مغربی تہذیب مادی لحاظ سے مفلس ہو چکی ہے، یا اقتصادی اور عسکری اعتبار سے مضمحل ہو گئی ہے۔
اور حضرت ابن شہاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ان سے شطرنج کھیلنے کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے فرمایا کہ یہ کھیل ایک باطل شئے ہے اور اللہ تعالی باطل کو پسند کرتا۔
اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس اہم اور عظیم الشان کام کو خدا کی حمد وثناء کے بغیر شروع کیا جائے وہ بے برکت ہو جاتا ہے۔
اور حضرت ابومسعود انصاری کہتے ہیں کہ ایک دن میں اپنے غلام کو پیٹ رہا تھا کہ میں نے اپنی پشت پر یہ آواز سنی ابومسعود! یاد رکھو اللہ تعالی تم پر اس سے زیادہ قدرت رکھتا ہے۔
اور حضرت ابوموسی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی اس شخص کی نماز قبول نہیں کرتا جس کے بدن پر تھوڑی سی بھی خلوق لگی ہوئی ہو۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ دو آدمیوں کا ایک جانور کے بارے میں تنازعہ ہوا (کہ ان دونوں میں سے ہر ایک اس جانور کو اپنی ملکیت کہتا تھا) اور ان دونوں کے پاس گواہ نہیں تھے۔
اور حضرت ابیض ابن حمال ماربی کے بارے میں منقول ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور یہ درخواست پیش کی کہ مارب میں نمک کی جو کان ہے۔
اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک صبح کے لئے ایک شام کے لئے خدا کی راہ میں شرکت جہاد کی غرض سے) دنیا کی چیزوں سے بہتر ہے۔
اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر کسی شخص اور اس کے ورثاء کو کوئی چیز بطور عمری دی جاتی ہے تو وہ عمری اسی شخص کا ہو جاتا ہے۔
اور حضرت جبرائیل امین جو کہ خدا تعالی کے حکم کے پابند، اس کے بندے اور اس کے فرشتے ہیں، ان کو ان لوگوں نے ایک اقنوم کی حیثیت دے کر خدائی کی تثلیث میں شریک کر دیا۔
اور حضرت جریر ابن عبداللہ بجلی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ایک گھوڑے کی پیشانی کے بالوں کو اپنی انگلی سے بل دیتے جاتے تھے اور فرماتے جاتے تھے کہ گھوڑے (وہ جانور ہیں۔
اور حضرت عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو عمامہ بندھوایا تو اس کا شملہ میرے آگے اور میرے پیچھے (دونوں طرف) لٹکایا۔
اور حضرت مغیرہ بن شعبہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک عورت سے منگنی کا ارادہ کیا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ کیا تم نے اس عورت کو دیکھا ہے؟
اور حضرت یحیی ابن سعید ( تابعی ) کہتے ہیں کہ حضرت عبدالرحمن ابن ابوبکر سوئے ہوئے تھے کہ اسی سونے کی حالت میں ( اچانک ) انتقال کر گئے، چنانچہ حضرت عائشہ جو ان کی بہن تھیں۔
اور خواب تین طرح کاہے، ایک تو نیک خواب جو اللہ تعالی کی طرف سے خوشخبری ہو اور دوسرے رنج کا خواب جو شیطان کی طرف سے ہے اور تیسرے وہ خواب جو اپنے دل کا خیال ہو۔
اور داؤد (علیہ السلام) نے خیال کیا کہ ہم نے (اس مقدّمہ کے ذریعہ) ان کی آزمائش کی ہے، سو انہوں نے اپنے رب سے مغفرت طلب کی اور سجدہ میں گر پڑے اور توبہ کی 25۔
اور داؤد اور سلیمان (علیہما السلام کا قصہ بھی یاد کریں) جب وہ دونوں کھیتی (کے ایک مقدمہ) میں فیصلہ کرنے لگے جب ایک قوم کی بکریاں اس میں رات کے وقت بغیر چرواہے کے گھس گئی تھیں۔
اور دنگل میں سب اپنے اپنے جوہر دکھائیں اور اس طرح ان میں سے تمام بہادروں اور سورماؤں کو چن کر اپنی ایک زبردست فوج تیار کر لوں جو میرے گستاخ ہمسائے کو تباہ و برباد کر ڈالے۔
اور دوسری طرف اس نے حضرت موسی کے معجزات کو سحر یعنی جادو سے تعبیر کر کے انکے اثر کو مٹانے کی سعی نامراد کی، سو اسسٹنٹ باز سیاسی بازی گروں کا یہی حال ہزاروں سال پہلے تھا۔
اور دوسری طرف کہتے ہیں کہ امیر عبید اللہ کے ایک حکم پر سب مسجد میں جمع ہو گئے اور ایک ہی دھمکی میں حضرت حسین کی بیعت توڑ کر امیر المومنین یزید سے دوبارہ بیعت کر لی۔
اور راوی نے ایک روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ مشک کا منہ موڑنے کا مطلب یہ ہے کہ اس مشک کا سرا (یعنی منہ) الٹ دیا جائے، اور پھر اس سے پانی پیا جائے۔
اور رحمت یہ ہے کہ مرد بیوی کو ہر طرح کی سہولت اور آسائش بہم پہنچاتا ہے، جس کا مکلف اسے اللہ تعالی نے بنایا ہے اور ایسے ہی عورت بھی اپنے قدرت و اختیار کے دائرہ میں۔
اور روایت میں اس کے بعد یہ بھی ہے کہ یہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مخصوص ہے، دوسرا کوئی تو اپنی قسم کے ساتھ ہی متصل طور پر انشاء اللہ کہے تو معتبر ہے۔
اور روایت میں ہے کہ جب یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کی گواہی دیتا ہے تو فرشتہ کہتا ہے کہ تجھے کیسے معلوم ہو گیا کیا تو نے آپ کے زمانہ کو پایا ہے؟
اور رومیہ کی حرمت کے قائل اس وجہ سے ہیں کہ شاہ قسطنطین کا شہر یہی ہے اور اسی بادشاہ نے ان کے دین کی امداد کی تھی اور یہیں ان کے تبرکات کو رومیہ سے یہاں لارکھا۔
اور ساتھ ہی شرک کی شناعت و قباحت بھی بیان فرما دی کہ مشرک پر جنت حرام ہے اور اس کا کوئی مددگار بھی نہیں ہو گا جو اسے جہنم سے نکال لائے جیسا کہ مشرکین سمجھتے ہیں۔
اور سخت پریشانی میں مبتلا ہو گیا آخر کار پھر وہی غیبی انسان نمودار ہوا اور کہا کہ اگر میں تمہارے اس مرض کا علاج کر دوں اور تمہارا پیشاب کھل جائے تو مجھے کیا انعام دو گے؟
اور سچ تو یہ ہے کہ جب تک غلط اور صحیح، دونوں طرح کے افکار زیر نظر نہ آئیں، علم نامکمل رہتا ہے، قرآنی الفاظ میں " سمع و بصر" کے بعد "فواد" کا تقاضا پورا نہیں ہوتا۔
اور صبیحہ اپنے چھوٹے سے کمرے میں اپنے پلنگ پر آلتی پالتی مار کر بیٹھی اپنی عادت کے مطابق تکیہ گود میں رکھ کر اس پر فنون کے تازہ شمارے پر کاغذ رکھ کر خط لکھ رہی تھی۔
اور قسمیں کھا کھا کر کہا کرتے تھے، کہ ان کو اللہ کی کوئی رحمت نصیب نہیں ہو گی، آج انہی سے بڑے اعزاز و اکرام کے ساتھ کہہ دیا گیا کہ تم جنت میں داخل ہو جاؤ۔
اور لوگوں سے (تکبر کے طور پر) منہ پھیر کے بات نہ کرنا اور نہ ہی اکڑ کر چلنا (اللہ کی) اس زمین میں بے شک اللہ پسند نہیں فرماتا کسی بھی خود پسند شیخی باز کو ۔
اور مت کھاؤ تم لوگ ان چیزوں میں سے جن پر نام نہیں لیا گیا اللہ کا، اور بے شک قطعی طور پر گناہ ہے اور شیطان تو رہ رہ کر اپنے دوستوں کے دلوں میں ڈالتے ہیں۔
اور مجھے دیکھ میں رسول اللہﷺ کے زمانہ مبارک میں ہم سات بھائیوں کے پاس صرف ایک خادم تھا، بھائیوں میں سے ایک نے اسے طمانچہ مارا تو رسول اللہﷺ نے اس کے آزاد کرنے کا حکم دیا۔
اور ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ خلیل وہ دوست ہے جس کی دوستی کسی حاجت اور غرض کے تحت ہو جبکہ حبیب وہ دوست ہے جو اپنی دوستی میں بالکل بے لوث اور بے غرض ہو۔
اور مومنوں کو خوشخبری سنا دو اور موسی نے کہا اے ہمارے پروردگار تو نے فرعون اور اس کے سرداروں کو دنیا کی زندگی میں (بہت سا) سازو برگ اور مال و ز ر دے رکھا ہے۔
اور میرے قتل کے لئے اقدام کرنا چاہتے ہو تو اس کی بناء پر میں یہ فرض کر کے تم میرے قتل کے لئے اقدام کرنا چاہتے ہو، میں تمہارے قتل کے لئے پہل قتل کرنے والا نہیں۔
اور میں نے آپﷺ کو خبر دی کہ میں نے اس کو برا جانا تو آپﷺ نے فرمایا کہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے سچ کہا (یعنی میں نے ہی ان کو احرام کھولنے کا حکم دیا ہے۔
اور نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اگر وہ عقیدہ اسلام کا انتخاب کرنا بھی چاہیں تو بھی انہیں یہ آزادی نہیں ہوتی کہ وہ برسراقتدار طاقت سے بے خوف اور بے نیاز ہو کر اسے قبول کر سکیں۔
اور نہ ایسے لوگوں پر (طعنہ و الزام کی راہ ہے) جبکہ وہ آپ کی خدمت میں (اس لئے) حاضر ہوئے کہ آپ انہیں (جہاد کے لئے) سوار کریں (کیونکہ ان کے پاس اپنی کوئی سواری نہ تھی۔
اور نہ صرف یہ کہ عالمی سیا ست و تدبر کے معاملے میں ان کے نام کا شہرہ سات سمندر پار تک ہوا بلکہ انہوں نے عالمی ادب میں بھی اپنا ایک خاص اور اہم مقام بنا لیا۔
اور نہ غم کھاؤ آپ ان لوگوں پر اور نہ کسی تنگی اور گھٹن میں پڑو ان کی ان چال بازیوں کی بناء پر جو یہ لوگ حق اور اہل حق کے خلاف کرتے ہیں اور کہتے ہیں۔
اور نہ مستقبل کے بارے میں کوئی خوف و اندیشہ، واقعی ہمارا رب بڑا ہی غفور و شکور ہے، اس نے ہماری کوتاہیوں اور کمزوریوں سے درگزر فرمایا، اور ہماری ایک ایک نیکی کو شرف قبول سے نوازا۔
اور نہ وقت کی حکومتوں ہی کو اس کی کچھ فکر تھی کہ دوسرے اللہ کے بندوں کی کوششوں سے جہاں جہاں اسلام پھیل رہا تھا، وہاں لوگوں کی اسلامی تعلیم و تربیت کا کوئی انتظام کر دیتیں۔
اور نہ یہ کہ وہ (مجاہدین) تھوڑا خرچہ کرتے ہیں اور نہ بڑا اور نہ (ہی) کسی میدان کو (راہ خدا میں) طے کرتے ہیں مگر ان کے لئے (یہ سب صرف و سفر) لکھ دیا جاتا ہے۔
اور وہ (اہل فرعون متکبرانہ طور پر) کہنے لگے: (اے موسی!) تم ہمارے پاس جو بھی نشانی لاؤ کہ تم اس کے ذریعے ہم پر جادو کر سکو، تب بھی ہم تم پر ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
اور وہ اپنے اندر انابت و رجوع الی اللہ کی صفت و شان رکھتے ہوں، رہ گئے وہ لوگ جو اپنی محسوس پرستی کی بناء پر اپنی اس حس لطیف اور صفت خاص کو برباد کر چکے ہوں۔
اور وہ دماغ میں تازہ ہے، ایک دلچسپ بات اور بھی ہے کہ مجھے ایک قریبی جاننے والے نے بتایا کہ نارنگ صاحب سربیٹن کی لائبریری میں بیٹھ کر اردو تنقید پہ کوئی کتاب لکھا کر تے تھے۔
اور پھر اس میں ایمان وحکمت بھرا گیا، اس کے بعد سواری کا ایک جانور لایا گیا جو خچر سے نیچا اور گدھے سے اونچا تھا، یہ جانور سفید رنگ کا تھا اور اس کا نام براق تھا۔
اور پھر اپنی تقصیر و کوتاہی کے اعتراف و اقرار کا ذکر و بیان فرمایا، کہ یہ سب کچھ جو ہوا سراسر میری اپنی ہی غلطی کا نتیجہ تھا، میں نے اپنی جان پر خود ہی ظلم ڈھایا۔
اور پھر اگلے مرحلے میں روبوٹ کی ایک دوسری کھیپ کو ان مقامات پہ انسانوں کے لیے قابل رہائش عمارات بنانا تھیں اور مہم جوئی کے لیے وہاں پہنچنے والوں کے لیے کھانے پینے کے انتظامات کرنے تھے۔
اور پھر یک لخت اسے ایک بے حد عجیب خیال آیا: نہایت شدت سے اس کا جی چاہا کہ وہ کھڑکی میں سے پکار کر کہے: کرنل چڈہ، ادھر آؤ، میری بات سنو، تم بالکل ٹھیک کہتے ہو۔
اور چار گواہ نہ لا سکنے کی آیت عام ایماندار عورتوں پر تہمت لگانے والوں کے حق میں ہے، ان کی توبہ مقبول ہے، یہ سن کر اکثر لوگوں کا ارادہ ہوا کہ آپ کی پیشانی چوم لیں۔
اور چوں کہ زندگی کی زیادہ تر حرکت وعمل کا تعلق دن سے ہوتا ہے اور اس اعتبار سے قرآنی احکام یعنی اس کے امر ونواہی پر عمل کرنے کا تعلق زیادہ تر دن ہی سے ہوتا ہے۔
اور کئی دنوں تک عالم صاحب سے اصرار کرتے رہے کہ وہ اپنے ظاہر کردہ خیالات کو ضبط تحریر میں لے آئیں لیکن عالم صاحب وعدوں پر ہی ٹالتے رہے یہاں تک کہ بات آئی گئی ہو گئی۔
اور کافر لوگ ایمان والوں سے کہتے ہیں کہ تم ہماری راہ کی پیروی کرو اور ہم تمہاری خطاؤں (کے بوجھ) کو اٹھا لیں گے، حالانکہ وہ ان کے گناہوں کا کچھ بھی (بوجھ) اٹھانے والے نہیں ہیں۔
اور کوئی برائی کا کلمہ ناراضگی اللہ کا اسی طرح بے پرواہی سے کہہ گزرتا ہے جس کی وجہ سے اللہ اپنی ناراضی اس پر اپنی ملاقات کے دن تک کی لکھ دیتا ہے، حضرت علقمہ فرماتے ہیں۔
اور کہا کہ انہی کا واسطہ ہمیں کافی ہے، یہ ہمیں خدا کا مقرب بنا دیں گی، اسی طرح بہت سے جاہل مسلمانوں کا کہنا اور ماننا ہے کہ ہم نے چونکہ فلاں سرکارکا لڑ پکڑ رکھا ہے۔
اور کیا ان دونوں ہی قسم کے لوگوں کے ساتھ ایک ہی نوعیت کا معاملہ کرنا عدل و انصاف کے تقاضوں کے مطابق، اور حضرت خالق حکیم جلّ جلالہ، کی حکمت بے پایاں کے لائق ہو سکتا ہے؟
اور کیوں نہ ہو وہ گھنٹوں ٹین اسپورٹس چینل پر دن میں کئی کئی بار ڈبلیو ڈبلیو ای کے مقابلے دیکھا کرتے تھے اور ان مقابلوں کے اسٹار، راک، اسٹون کولڈ، ٹریپل ایچ وغیرہ کے زبردست پرستار تھے۔
اور گزشتہ کئی برسوں سے کسی دفتر میں ٹیلی فون آپریٹر کا کام کرنے والی لڑکی رات بھر گھر سے غائب رہنے کے بعد دھڑکتے دل اور بے ترتیب سانسوں کے ساتھ جب وہ اپنے گھر پہونچتی ہے۔
اور ہر نمازی کو چاہئے کہ وہ دونوں سلام میں ملائکہ کی بھی نیت کرے کیونکہ احادیث میں اس کا حکم بھی دیا گیا ہے اور حنفیہ کے بعض علماء نے تو کہا ہے کہ یہ سنت ہے۔
اور ہر چہار سو پھیلے بکھرے قدرت کے عجائب اور اس کی نشانیوں کو دیکھنے کے بجائے، معجزات کا مطالبہ کرتے تھے کہ اگر ہماری فرمائش کے مطابق معجزے دکھا دیئے جائیں تو ہم ایمان لے آئیں گے۔
اور ہم مسرت اور حیرت کے سمند ر میں غرق، یہ سوچتے ہی رہ گئے کہ کیا دنیا میں ایسے بھی بے لوث اور بے غرض استاد ہوتے ہیں کہ بغیر اظہار مدعا کے ایفائے منشا کر دیں۔
اور ہم نہیں پیدا کیا آسمان و زمین اور ان دونوں کے درمیان کی اس حکمتوں بھری کائنات کو بیکار (و بے مقصد) یہ گمان (باطل اور زعم فاسد) تو ان لوگوں کا ہے جو اڑے ہوئے ہیں۔
اور ہم نے ان لوگوں سے (بھی اسی قسم کا) عہد لیا تھا جو کہتے ہیں: ہم نصاری ہیں، پھر وہ (بھی) اس (رہنمائی) کا ایک (بڑا) حصہ فراموش کر بیٹھے جس کی انہیں نصیحت کی گئی تھی۔
اور ہم نے ان لوگوں کو (اس سے پہلے ) نہ کوئی ایسی کتاب دی تھی جس کو یہ پڑھتے ہوں اور نہ ہی ہم نے آپ سے پہلے ان کے پاس کوئی خبردار کرنے والا بھیجا تھا۔
اور ہم نے جو بھی کوئی رسول بھیجا وہ اس کی اپنی قوم کی زبان کے ساتھ ہی بھیجا تاکہ وہ کھول کر بیان کرے ان کے لئے (پیغام حق و ہدایت کو) پھر اللہ جسے چاہتا ہے۔
اور ہم ہی نے آسمانوں سے پانی نازل کیا پھر (اس سے ) اس میں ہر قسم کی نفیس چیزیں اگائیں () یہ تو خدا کی پیدائش ہے تو مجھے دکھاؤ کہ خدا کے سوا جو لوگ ہیں۔
اور یرْجعوْن کے صیغہ مجہول کے ساتھ اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ ایسا بہرحال ہو گا، اور یہ لوگ چاہیں یا نہ چاہیں انہوں نے بہرحال اور آخرکار لوٹ کر اس کے حضور پہنچنا ہے۔
اور یہ ایسی عظیم الشان نشانی ہے جو اس قادر مطلق کی وحدانیت و یکتائی اس کے رسول کی صداقت و حقانیت اور قیامت و آخرت کی ضرورت و حاجت اور اس کی قطعیت کو واضح کرتی ہے۔
اور یہ بھی بالکل ظاہر بات ہے کہ یہ چیزیں یوں ہی حاصل نہیں ہوتیں، بلکہ ان کے حصول کے لئے کسب وعمل، جہد وسعی اور لوگوں کے ساتھ ربط وضبط اور میل جول اختیار کرنا ضروری ہے۔
اور یہ سب اسی کی نعمتیں اور قدرت کی نشانیاں ہوئی (تنبیہ) یہ جملہ پہلے جملہ " یخْرج منْہما اللّوْلؤ الخ"کے مقابل ہے، یعنی دریا کے نیچے سے وہ نعمتیں نکلتی ہیں اور اوپر یہ نعمتیں موجود ہیں۔
اور یہ سب کچھ اردو پریس کی اسے ایک با اثر اور اہم زبان قرار دیتے ہوئے مرکزی اور ریاستی سطحوں پر تسلیم کرنے اور نیک نیتی سے اس پر عمل کرنے کی لگاتار کوششوں کے باوجود ہوا۔
اور یہ طرح طرح کی رنگ برنگی (اور گوناگوں) چیزیں جو اس نے پھیلائیں تمہاری نفع رسانی کے لیے اس زمین میں (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے)، بے شک اس میں بھی بڑی بھاری نشانی ہے۔
اور یہ غزوہ بدر کے موقع پر شہید ہو گئے تھے اگر تو وہ جنت میں ہیں تو میں صبر کرتی ہوں اور اگر اس کے علاوہ کہیں ہیں تو پھر میں اس پر جی بھر کر روؤں۔
اور یہ کہ جب ہم نے سنا اس (کلام) ہدایت کو تو ہم (بلا چون و چرا فورا اور سچے دل سے ) اس پر ایمان لے آئے پس جو کوئی (صدق دل سے ) ایمان لائے گا۔
اور یہود پر ہم نے وہی چیزیں حرام کی تھیں جو ہم پہلے آپ سے بیان کر چکے ہیں اور ہم نے ان پر ظلم نہیں کیا تھا لیکن وہ خود اپنی جانوں پر ظلم کیا کرتے تھے۔
اور یہی سبب ہے کہ اس عالم میں بھی جہاں ہر طرف مسرتیں ہجوم کیے ہوئے ہیں اور خداوند جل و علا نے ایک خاص بعد از فہم و ادراک لذت میرے دل میں پیدا کر دی ہے۔
اول اس کا مالدار ہونا دوم اس کا حسب نسب والی ہونا سوم اس کا حسین و جمیل ہونا اور چہارم اس کا دین دار ہونا لہذا دیندار عورت کو اپنا مطلوب قرار دو اور خاک آلودہ ہوں۔
اول تو ایسے جوڑوں کی تعداد ہی بہت کم تھی جن میں آزاد مردوں نے غلام خواتین سے نکاح کی ہو کیونکہ لونڈیوں کی اخلاقی حالت کے باعث ان سے آزاد مرد بہت کم نکاح کیا کرتے تھے۔
اول یہ کہ دست سوال دراز کر کے اپنے آپ کو ذلیل نہ ہونے دے، دوم الحاح یعنی مانگنے میں مبالغہ سے کام نہ لے، سوم یہ کہ جس شخص کے آگے دست سوال دراز کر رہا ہے۔
اولم یرواان اللہ الذی الخ، کیا وہ نہیں دیکھتے کہ جس اللہ نے زمین و آسمان کو بنا دیا اور ان کی پیدائش سے عاجز نہ آیا نہ تھکا کیا وہ مردوں کے زندہ کرنے پر قادر نہیں؟
اونٹ پر نفل اور وتر پڑھنے کا بیان احمد بن صالح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سا لم اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونٹ پر نفل پڑھتے تھے۔
اونٹوں کے پیشاب کا بیان نصر بن علی جہضمی، عبدالوہاب، حمید، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ عرینہ کے کچھ لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
اوپر سے گرنے سے (جیسے کسی بلندی یا پہاڑ وغیرہ سے گرنے سے ) اور مکان گرنے سے اور اس میں دب جانے سے یا پانی میں غرق ہونے سے اور جل جانے سے اور پناہ مانگتا ہوں۔
اوپر والا ہاتھ نیچے والے ہاتھ سے بہتر ہونے سے متعلق احمدبن سلیمان، مسکین بن بکیر، الاوزاعی، الزہری، سعید بن المسیب، حکیم بن حزام رضی اللہ عنہ زیر نظر حدیث شریف کا مفہوم سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
اپنوں کی یہی گریز پائی، ایک مستقل دکھ بن کر اس کی سانسوں میں اس طرح رچ بس جاتی ہے کہ دنیاوی رفعتوں کو حاصل کر لینے کے باوجود اسے غم اور زندگی میں فرق محسوس نہیں ہوتا۔
اپنی اولاد کو تعلیم دلائی اور قوم کے لئے ریاست میں مدرسوں کا جال بچھا دیا اور وہ سب کچھ کر دکھایا جو دور حاضر کا کوئی اعلی تعلیم یافتہ اور تربیت یافتہ حکمران ہی کر سکتا ہے۔
اپنی اپنی باری کے انتظار میں سب امید بھری نظروں سے پوتے کو دیکھ رہے تھے، جس نے رسی کا ایک سرا پہاڑی کے ایسٹ پول میں پھنسا کر، دوسرا سرا اپنے آئرن بیلٹ سے جوڑ لیا تھا۔
اپنی بات جاری رکھتے ہوئے ڈاکٹر ایم رحمن نے کہا کہ اقبال کے نزدیک انسانی زندگی ایک نعمت خداوندی ہے اور انسان کو کسی قیمت پر بھی رجائیت کا دامن چھوڑ کر قنوطیت کا شکار نہیں ہونا چاہیے۔
اپنی تنومند، الھڑ جوانی میں اس نے ضرور کسی سرمگیں آنکھوں والی دیہاتی "روحی" سے تپتی محبت کی ہوگی، مگر اس کے دوست اس کے بارے میں کچھ نہیں جانتے اور وہ اس کا ذکر تک نہیں کرتا۔
اپنی جانوں پر اس بچھڑے کو (اپنا معبود) ٹھہرا کر، سو تم لوگ فورا سچی توبہ کے ساتھ رجوع کرو اپنے پیدا کرنے والے (رب) کے حضور، اور قتل کرو اپنے آپ کو، یہ تمہارے لئے بہتر ہے۔
اپنی جیسی دوسری جماعت کو، یہاں تک جب سب دوزخ میں گر چکیں گے تو بعد والے لوگ اپنے سے پہلے لوگوں سے کہیں گے کہ اے ہمارے پروردگار جو ہم کو غلط راہ پر ڈال چلے تھے۔
اپنی سوانح عمری کی دوسری قسط "الفاظ کے ساۓ" میں وہ کہتی ہیں: "آج میں کنارے کو چھوڑ کر دریا میں اترنا چاہتی ہوں اور اس دریا کو عبور کر کے سدارے سوالوں کے جواب کھوجنا چاہتی ہوں۔
اپنی صلاحیتوں کو، اپنے ملک و قوم کی بہتری کے لیے استعمال کرنے کی لگن لیے، جب یہ نوجوان رات گئے اپنے گھر میں داخل ہوا تھا تو گھر بھر میں خوشی کی لہر سی دوڑ گئی تھی۔
اپنے آپ کو اذیّت دینے کے لیے وہ بار بار اپنے ہاتھوں کا گوشت دانتوں سے کاٹ کاٹ کر زخمی کر ڈالتی ہے" ڈاکٹر نوشین کی سانسوں کی بے ترتیبی اسے مزید کچھ کہنے سے روک رہی تھی۔
اپنے اصلی کوزہ گر کو روئیں پیٹیں اور بلائیں اس دھرتی کو واپس اس کے بس میں لائیں وہ جس نے اپنی تنہائی میں اک بے انت خلا کے اندر باہر اک بے انت جہاں ترتیب دیا تھا۔
اپنے بچّے کے نام اے مرے سنّ و سال کے حاصل میرے آنگن کے نو دمیدہ گلاب میرے معصوم خواب کے ہم شکل میری مریم کے سایۂ شاداب صبح تخلیق کا سلام تجھے زندگی تجھ کو کہتی ہے۔
اپنے رب اور تمہارے رب کی اس سے کہ تم مجھے سنگسار کرو (ف ) یعنی میرا تو کّل و اعتماد اس پر ہے، مجھے تمہاری دھمکی کی کچھ پروا نہیں، اللہ تعالی میرا بچانے والا ہے۔
اپنے رب کے حضور اے پیغمبر اس طرح عرض کرو کہ اے میرے رب اگر تو دکھا دے مجھے یعنی میرے جیتے جی لے آئے وہ عذاب جس کا ان لوگوں سے وعدہ کیا جا رہا ہے، ۔
اپنے رسولوں میں سے جسے چاہے (غیب کی باتیں بتانے کے لیے) لہذا ایمان رکھو تم اللہ پر اور اس کے رسولوں پر، اور اگر تم ایمان پر قائم رہے اور تقوی اختیار کیا تو تمہارے لیے ہے۔
اپنے مال کی حفاظت کرنے والا شہید ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمرو کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اپنے مال کے لیے مارا جائے تو وہ شہید ہے۔
اپنے متضاد جسیمے سے اس کا ٹکرانا حتمی ہوتا ہے جس کی وجہ سے دونوں ہی ایک دوسرے کو مکمل فنا کر دیتے ہیں، اور اپنی مجسم (مادی) حالت کو چھوڑ کر موجی حالت میں آ جاتے ہیں۔
اپنے پیش لفظ میں انھوں نے لکھا ہے کہ : "ان خطبات میں ایمان و عقائد، اعمال و اذکار، اخلاق و عادات، سماجی و معاشی اصلاح اور بعض مروّجہ رسوم کی تطہیر کو پیش نظر رکھا گیا ہے۔
اپنے کفر و باطل پر اپنے دنیاوی مال و اسباب کے بل بوتے پر ایسے لوگ ایمان والوں سے کہتے ہیں کہ ذرا یہ تو بتاؤ کہ ہم دونوں گروہوں میں سے کس کی حالت زیادہ اچھی ہے؟
اپنے گھرانے کے لوگوں پر نماز کی تاکید رکھئے اور خود بھی اس پر جمے رہے ہم تجھ سے روزی نہیں مانگتے، بلکہ ہم خود تجھے روزی دیتے ہی، آخر میں بول بالا پرہیز گاری ہی کا ہے۔
اچلا، موہن جام کی کمی رام گدکری (اچلا کا شوہر ) کے پیار سے پورا کرنے پر مجبور ہے اور موہن جام کے لئے آہ سر د بھرکر اچلا سے رخصت لینے کے علاوہ اور کوئی راستہ نہیں۔
اچھا اگر یہ سچا نبی ہے تو حضرت صالح علیہ السلام کی طرح کوئی اونٹنی لے آتا یا حضرت موسی علیہ السلام کی طرح کا کوئی معجزہ دکھاتا یا حضرت عیسی علیہ السلام کا کوئی معجزہ ظاہر کرتا۔
اچھا تو ان سے کہو کہ لاؤ تم لوگ اپنی دلیل یہ رہی وہ کتاب جس میں میرے دور کے لوگوں کی نصیحت ہے اور وہ کتابیں بھی جن میں مجھ سے پہلے لوگوں کے لئے نصیحت تھی۔
اچھلنے والے پانی سے پیدا کیا گیا ہے جو پیٹھ اور چھاتی کے درمیان سے نکلتا ہے، یقینا وہ اللہ اس کے لوٹانے پر قادر ہے جس دن پوشیدگیاں کھل جائیں گی اور کوئی طاقت نہ ہو گی۔
اچھی طرح پہچان لینے کے بعد انھوں نے رکشہ والے کو بس اسٹاپ کی طرف واپس چلنے کو کہا بس اسٹاپ پر اتر کر انھوں نے رکشے والے کو پیسے دیئے اور بس اسٹاپ پر کھڑے ہو گئے۔
اڈورنو جب ہیگل پر اپنی "منفی جدلیات" میں حملہ کرتا ہے تو اس کے ذہن میں "دوسرے " کا تصور ہٹلر کی "ہولوکاسٹ" کی شکل میں موجود ہے، جو مغربی بورژوازی کے مطابق یہودیوں پر مسلط کی گئی۔
اک افسردہ سی لاش چادر عزت و ناموس میں کفنائی ہوئی دور سرمایہ کی روندی ہوئی رسوا ہستی درگہ مذہب و اخلاق سے ٹھکرائی ہوئی سوچتا ہوں کہ بشر اور محبت کا جنوں ایسے بوسیدہ تمدن میں ہے۔
اک تیرا بہت ڈوبتوں کو ترایا ہے تو نے بگڑتوں کو اکثر بنایا ہے تو نے اکھڑتے دلوں کو جمایا ہے تو نے اجڑتے گھروں کو بسایا ہے تو نے بہت تو نے پستوں کو بالا کیا ہے۔
اک دراڑ، اک خلش، اک چبھن . اور بس! دھار پانی کی شیر ببر کی طرح اپنی زلفیں جھٹکتے ہوئے . گڑگڑاتے گرجتے ہوے . روکنے پر بھی جو رک سکے، نہ کٹ ہی سکے جست ایسی ہے۔
اکثر اوقات کی جانے والی فوجی کاروائیوں کا مقصد لوگوں کو قید کر کے انہیں پوری پوری کمیونٹی کی صورت میں زمین سے وابستہ کیا گیا جو بعض اوقات بد ھ عبادت گاہوں کی جاگیر ہوا کرتی تھی۔
اکثر خوش لباس رہتے تھے، ابو مطیعانؒ کے شاگرد کا بیان ہے کہ "میں نے ایک دن ان کو نہایت قیمتی چادر اور قمیص پہنے دیکھا جن کی قیمت کم از کم چار سو درہم رہی ہو گی۔
اکثر دفعہ تو اس نے چپکے سے اپنے نام کا اضافہ کر دیا تھا لیکن جب فہرست پر اس کی نگاہ جاتی تو ناموں کے جھرمٹ میں اس کا اپنا نام کہیں معدوم سا ہو کر رہ جاتا۔
اکثر علماء کا مذہب ہے کہ سوائے جماع کے مباشرت جائز ہے، احادیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم بھی ایسی حالت میں ازواج مطہرات سے ملتے جلتے لیکن وہ تہمد باندھے ہوئے ہوتی تھیں۔
اکثر علماء کی رائے یہ ہے کہ چونکہ اللہ تعالی اور نبی ﷺ نے ان حروف کے معانی کے بارے میں کچھ بیان نہیں کیا اس لیے ہمیں بھی ان کے معنی جاننے کی کوشش نہیں کرنی چاہیے۔
اکٹھا کرنا ایک بات تھی اور ان کو ترتیب دینے میں بڑی محنت اور تحقیق کی ضرورت اس لیے تھی کہ بہت سے خطوط لفافوں میں بھیجے گئے تھے، لفافہ پھینک دیا جاتا اور صرف خط رہ جاتا۔
اکھیاں کیا کیا نہ ہم پہ بیتی کیا کیا ہوئے پریشاں ہم تجھ سے دل لگا کر تجھ سے نظر ملا کر کتنے فریب کھائے اپنا تجھے بنا کر ہم تیرے پاس آئے سارے بھرم مٹا کر تھی۔
اگر آپ بادشاہت کے طالب ہیں تو واللہ ہم آپ کی بادشاہت کا اعلان کر دیتے ہیں اور اگر واقعی آپ کے دماغ میں کوئی فتور ہے، کوئی جن آپ کو ستا رہا ہے تو ہم موجود ہیں۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نزدیک یہ لفظ ناپسندیدہ ہوتا، تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کا ذکر کیوں فرماتے، لیکن اس سلسلے میں اگر یہ کہا جائے تو زیادہ بہتر رہے گا۔
اگر آپ کوئی ایسی حدیث دیکھیں جو عقل کے خلاف ہو، یا (قرآن و حدیث کے) نقل شدہ (احکام) کے خلاف ہو یا (دین کے) اصولوں کے متضاد ہو تو جان لیجیے کہ یہ موضوع (جعلی) حدیث ہے۔
اگر آگ ایک کے لیے گرم اور دوسرے کے لیے ٹھنڈی نہیں ہے تو برے کرتوت بھی، جو خدا کے قانون کی رو سے برے ہیں، ایک کو گرانے والے اور دوسرے کو اٹھانے والے نہیں ہو سکتے۔
اگر اتفاق سے اپ متعلقہ اگزٹ پر نہیں مڑے بلکہ کچھ آگے نکل گئے تو پھر آپ نہ تو اپنی موٹر الٹی چلا سکتے ہیں اور نہ اسی سڑک پر موڑ کر اس اگزٹ پر آ سکتے ہیں۔
اگر اخفاء لیلۃ القدر کا مسئلہ ذہن میں رہے تو پھر یہ بات آسانی سے سمجھ آسکتی ہے کہ اس روایت میں حضرت عمر کے ذکر سے حضرت ابوبکر پر ان کی افضلیت کا مفہوم لازم نہیں آتا۔
اگر ادھر سے کوئی کرید کی جاتی، یا اس کی آواز سننے کو یوں ہی بات بڑھائی جاتی تو نبیل یہ کہہ کر بات ختم کر دیتا تھا کہ اس بارے میں وہ ای میل کر دے گا۔
اگر اردو ذرائع ابلاغ اس کام کو کرنے میں کامیاب ہوجاتا ہے تو وہ دن دور نہیں جب ہمارا ملک اپنے اسلاف کے بتائے ہوئے راستے پر چل کر اپنی کھوئی ہوئی عظمت پھر سے حاصل کرسکتا ہے۔
اگر اس شخصیت کے نقطہ نظر کے خلاف رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی کوئی حدیث ملے گی تو اس شخصیت کی تمام تر خوبیوں کے باوجود اس کی بات کو رد کر دیا جائے گا۔
اگر اس کو کئی راحت پہنچتی ہے تو اس پر اللہ کا شکر کرتا ہے اور اگر کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو صبر کرتا ہے، یہ بھی اس کے لئے بہتر (یعنی اجر و ثواب کا باعث) ہے۔
اگر اس کی بیوی مریاں ہی اس کام کے لیے راضی ہو جائے تو سو روپئے روز کی کمائی سے اچھی خاصی رقم جمع ہو جائے گی اور پھر الگ سے اسے بھی تو پیسے مل رہے ہیں۔
اگر اللہ رات لمبی کر کے اجالے کی آمد کو روک دے یا دن لمبا کر کے اندھیرے کا راستہ بند کر دے تو کون ہے جو تمہارے آرام اور نقل و حرکت کی ضروریات کا انتظام کرسکے۔
اگر ان احادیث کو ایک دوسرے کے مطابق کرنا ممکن ہو یا ایسا کرنے کی کوئی بنیاد موجود ہو اور ایک حدیث دوسری کی نسبت زیادہ مضبوط نہ ہو تو ان احادیث کو متضاد قرار دینا درست نہیں۔
اگر ان دونوں کی شرکت میں مفاوضت کی شرط ہو گی تو وہ صحیح ہو جائے گی اور اگر وہ شرکت کو بلا شرط مفاوضت یعنی مطلق رکھیں گے تو ان کی یہ شرکت بطور عنان ہو گی۔
اگر ان کو اللہ تعالی کی عظمت و جلالت، اس کی قدرت و طاقت اور اس کی بے پناہی کا صحیح صحیح اندازہ اور علم ہو تو وہ کبھی اس کی خدائی میں کسی کو شریک نہ ٹھہرائیں۔
اگر انہیں دو نقطہ ہائے نظر مل جاتے تو وہ ان میں سے صحیح ترین کو اختیار کر لیتے خواہ وہ مدینہ کے کسی عالم کا نقطہ نظر ہوتا یا کوفہ کے (یا کسی اور شہر کے )۔
اگر اہل اردو اس سائنسی نظریے کی بنیاد میں مغربی سماجی، سیاسی یا ثقافتی عنصر کا عمل دخل دیکھ کر اسے مسترد کرتے ہیں تو یقینا انھیں نیوٹن کے کشش ثقل کے نظریے کو بھی رد کرنا چاہیے۔
اگر ایسے حالات میں بھی کوئی شاعر محض گل و بلبل اور زلف و رخسار کے قصے رقم کرتا ہے تو جدید دور میں اسے معاشرے کا با شعور اور ذمہ دار فرد ہرگز نہیں کہا جا سکتا۔
اگر ایک آدمی اپنے کو مسلمان نمازی کہتا اور کہلاتا ہے مگر اللہ کے ساتھ اخلاص اور مخلوق کے ساتھ ہمدردی نہیں رکھتا، اس کا اسلام لفظ بے معنی، اور اس کی نماز حقیقت سے بہت دور ہے۔
اگر بچے کی ماں کو منتقل کرتے ہوئے بچے کو اس کے ساتھ ہی رہنے دیا جائے تو وہ کون سا غیرت مند باپ ہو گا جو اپنے بچے کو کسی اور کی غلامی میں جانے دے گا۔
اگر تم ایمان و تقوی اختیار کرو گے اور اس کھیل تماشہ سے ذرا بچ کر چلو گے تو اللہ تم کو اس کا پورا بدلہ دے گا اور تمہارا مال بھی تم سے طلب نہیں کرے گا۔
اگر تم راہ پر کٹے سر کو دیکھو جو ہماری جانب لڑھکتا ہوا آ رہا ہو تو اس سے دریافت کرو کہ دل میں کون سے راز چھپے ہوئے ہیں اور دل میں کیسے کیسے اسرار پوشیدہ ہیں۔
اگر تم لوگ پڑھے لکھے ہوتے تو سائنس کے مطالعہ سے تمہیں یہ پتہ چل جاتا کہ شدید گرمی کی وجہ سے بعض اوقات زمین سے ایسے ذرات خارج ہونے لگتے ہیں جن میں فاسفورس موجود ہوتا ہے۔
اگر تو نے ضد کی تو اپنی آنکھوں کی قسم میں اس کو کچے مٹر کھانے کو دوں گا اور اس سے پتھر ڈھلواؤں گا اور خیوا والوں کے ہاتھ فروخت کر دوں گا جو تجھے معلوم ہے۔
اگر حصول جاہ و جلال کی خاطر علم کو دنیا دار سرداروں اور ظالموں کی چوکھٹ کا سجدہ ریز بنایا جاتا ہے تو یہ علم کی سب سے بڑی توہین اور عالم کی سب سے بڑی ذلت ہے۔
اگر حضور نے اپنے ترکے میں کوئی لونڈی یا غلام چھوڑا ہوتا تو سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا اس کا بھی دعوی کرتیں جبکہ اہل تشیع کی روایات ایسی کسی غلام یا لونڈی کے ذکر سے خالی ہیں۔
اگر خاندان کی عدم کفالت کی صورت میں ایک شخص کے لیے نکاح ممنوع ہو سکتا ہے تو اسے اس امر پر بھی مجبور کیا جا سکتا ہے کہ وہ اتنے ہی بچے پیدا کرے جتنے پال سکے۔
اگر دنیا میں زندہ رہنے کی خواہش ابھی پوری نہیں ہوئی ہے تو میرے غضب کے سامنے گھٹنے ٹیک کر، سر جھکا کر، ہاتھ جوڑ کر، اپنے قصور کے لیے معافی اور اپنی زندگی کے لیے رحم مانگو۔
اگر ذرائع کی کمی کے باعث ایک شخص کو ایک بیوی کرنے سے روکا جا سکتا ہے تو انہی وجوہ یا ایسے ہی وجوہ کی بنا پر اسے ایک سے زیادہ بیویاں کرنے سے روک دیا جانا چاہیے۔
اگر راستہ چھوڑ دیا گیا تو میں خانہ کعبہ کا طواف کروں گا اور اگر روک دیا گیا تو میں وہی کروں گا جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کیا تھا۔
اگر زمانہ بہت نہیں گزرا ہے اور اس شخص کو معلوم ہوا کہ بائع نے قصدا شفعہ باطل کرنے کے واسطے بیع کو چھپایا ہے تو اصل زمین کی قیمت اور جو اس میں زیادہ ہو گیا ہے۔
اگر صرف اقبال کی نظم "رام" کو ہی دیکھیں تو اندازہ ہو گا کہ اقبال کے دل میں رام چندر جی کی کتنی عزت و عظمت تھی کہ انھیں " امام ہند" کے لقب سے یاد کیا: ہے۔
اگر غلام باپ یا کسی اور رشتے کے باعث وراثت میں حصہ دار بنے گا تو وہ اپنا حصہ اپنے مالک کو دے دے گا اگرچہ اس کا مالک مرنے والے کا باپ یا رشتے دار نہیں ہے۔
اگر قیاس کو ترک کرنا درست ہو تو اہل علم سے ہٹ کر کوئی بھی صاحب عقل استحسان کے ذریعے کسی معاملے میں ایسی بات کہہ سکتا ہے جس میں (کتاب و سنت کا) کوئی حکم نہ ہو۔
اگر لڑکا لڑکی بالغ ہونے کے قریب ہوں اور وہ یہ کہیں کہ ہم بالغ ہو گئے ہیں تو ان دونوں کی اس بات کو صحیح سمجھا جائے گا اور وہ دونوں حکم میں بالغ کی مانند ہوں۔
اگر مجبوری و معذوری سے تسلیم کر بھی لیں تو ضرورت تھی کہ حسن احکام اسلام کے بموجب مساوات کا ایسا سرمہ لگا کر دونوں کو دیکھتا کہ عطیہ کی آنکھ میں ملال کا میل تک نہ آتا۔
اگر محرم کسی عذر یا بیماری کی وجہ سے خوشبو استعمال کرے یا سر منڈوائے یا سلا ہوا کپڑا پہنے تو ان صورتوں میں اسے اختیار ہو گا کہ چا ہے تو ایک بکری ذبح کرے چا ہے۔
اگر مسجد گرنے لگے، یا کوئی شخص زبردستی مسجد سے باہر نکالے اور معتکف اسی وقت اپنے معتکف سے نکل کر فورا ہی کسی دوسری مسجد میں داخل ہو جائے تو اس کا اعتکاف فاسد نہیں ہو گا۔
اگر میں واضع طور پر کہوں تو یہ آگ کی حرارت ہے جس کے سامنے میں بیٹھا ہوا ہوں اور ایسا فرض کرنا بالکل فطری ہو گا کہ بیرونی چیزوں کی وجہ سے جو احساس پیدا ہوتا ہے۔
اگر وہ اس بات کو تسلیم کر لیں تو انہوں نے اپنی جان و مال کو محفوظ کر لیا سوائے اس کے کہ انہیں اس کی قیمت دی جائے اور ان کا اجر اللہ تعالی عطا کرے گا۔
اگر وہ اس کو مجازی یا عرفی معنی میں استعمال کرنا چاہیں تو پھر درست عقیدے کی وضاحت بھی کر دیں تاکہ عوام میں کسی قسم کا مغالطہ اور عقیدے کا بگاڑ بوجہ جہالت پیدا نہ ہونے پائے۔
اگر وہ بھی انسان ہوں تو پھر اپنے اس قول سے باز آؤ ہاں اگر ثابت ہو کہ سلسلہ نبوت فرشتوں میں ہی رہا تو بے شک اس نبی کا انکار کر تے ہوئے تم اچھے لگو گے۔
اگر وہ تم سے کہیں تمہارے مال مانگ لیتا اور سب کے سب تم سے طلب کر لیتا تو تم بخل کرے لگتے اور اس طرح وہ نکال باہر کرتا تمہارے (دلوں کے کھوٹ اور) ناگواریوں کو ۔
اگر وہ حکومت کے بھوکے ہوتے تو مفتوح قوموں کو مساوی حقوق نہ دیتے اور آج بھی ہم میں سے کوئی ایسا نہیں جو جہاد پر شہادت کی بجائے مال غنیمت کا ارادہ لے کر جا تا ہے۔
اگر وہ دربار رسالت میں حاضر ہو کر اپنی شراب نوشی کا اعتراف واقرار کرتا یا گواہوں کے ذریعہ اس کی شراب نوشی کا جرم ثابت ہوتا تو یقینا اس پر حد جاری کرنے کا حکم دیا جاتا۔
اگر وہ دین کی بات میں مشغول ہیں تو ظاہر ہے کہ بدرجہ اولی ان کی بات کو منقطع کرنا اور اس میں خلل انداز ہونا خواہ وہ تبلیغ ہی کی خاطر کیوں نہ ہو مناسب نہیں ہوگا۔
اگر وہ قول رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب اس حدیث کے مطابق ہے تو اس سے یہ کہا جا سکتا ہے کہ اگرچہ یہ ایک منقطع روایت ہے لیکن اپنی اصل میں درست ہے۔
اگر وہ واقعی وحی منزل من اللہ تھی تو اس میں حضور ﷺ کی بصیرت کو کوئی دخل نہیں ہو سکتا تھا اور اگر حضور ﷺ نے اپنی بصیرت سے تجویز فرمایا تھا تو وہ وحی نہیں تھی۔
اگر وہ کسی اور زبان کے مفکر کے مضمون یا تعارف کو اپنی زبان میں لفظ بہ لفظ ترجمہ کرتا ہے تو اس صورت میں خود کو "افہام و ترسیل" کا وسیلہ سمجھنا بددیانتی کی مثال ہو گی۔
اگر وہ یہ مان لیں تو انکے نفیس مالوں سے بچنا (بلکہ زکوۃ میں درمیانی درجہ کا مال لینا) اور مظلوم کی بد دعا سے ڈرنا اس لئے کہ اس کے اور اللہ کے درمیان کوئی آڑ نہیں۔
اگر چہ وہ اس کو ضروری نہیں سمجھتا تھا کہ اس وصیت پر عمل بھی کیا جائے جو اپنی ہی دھن میں مگن اس کا بھائی کر گیا تھا اور اگر اس پر عمل کرنا بہت ضروری ہے۔
اگر کائنات کی حقیقت پر غور کیا جائے تو یہ معلوم ہو گا کہ خداوند عالم خالق بھی ہے، بدیع المساوات و الارض بھی ہے اور صابغ مطلق بھی ہے، اس کی صناعی کا ایک کرشمہ وہ ہے۔
اگر کسی ایسی لڑکی کے دودھ اتر آیا جس کی عمر نو برس سے کم تھی اور پھر اس نے وہ دودھ ایک لڑکے کو پلایا تو اس سے دونوں کے درمیان حرمت رضاعت ثابت نہیں ہو گی۔
اگر کسی راوی سے شاذ و نادر تصحیف ہو جائے تو اس سے اس کی حدیث کی محفوظ کرنے کی صلاحیت پر کوئی فرق نہیں پڑتا کیونکہ کوئی شخص بھی تھوڑی بہت غلطی کرنے سے پاک نہیں ہے۔
اگر کسی شخص نے اپنی ام ولد باندی کا نکاح کسی کے ساتھ کر دیا درآنحالیکہ وہ اپنے آقا سے حاملہ تھی تو یہ نکح باطل ہوگا ہاں اگر وہ حاملہ نہ ہو تو پھر نکاح صحیح ہوگا۔
اگر کسی شخص نے ایک عورت سے جماع کیا جس کی وجہ سے اس عورت کے پیشاب اور پاخانہ کا مقام ایک ہو گیا تو اس عورت کی ماں جماع کرنے والے کے لئے حرام نہیں ہو گی۔
اگر کسی عورت نے ایک عقد میں دو مردوں سے نکاح کیا اور ان میں سے ایک شخص کے نکاح میں پہلے سے چار عورتیں تھیں تو اس کا نکاح اس دوسرے شخص کے ساتھ صحیح ہو گا۔
اگر کسی عورت کو قید کر کے دار الحرب سے دار الاسلام لایا گیا اور اسکا شوہر ساتھ نہیں ہے تو اس پر عدت واجب نہ ہو گی اور اس سے کوئی بھی شخص نکاح کر سکتا ہے۔
اگر کسی نے کہا کہ دانشمندی سے بہتر فساد برپا کرنا ہے تو یہ کفر ہے، کوئی عورت جس کا شوہر عالم ہو اگر یوں کہے کہ عالم شوہر کے اوپر لعنت ہو تو وہ کافر ہوجائے گی۔
اگر کسی کو اس میں شک ہو، اگرچہ اہل علم اس میں شک نہیں کر سکتے، تو وہ اسباب نزول کے ان علماء کے کلام کا مطالعہ کرے جو واقعات و حالات نبوت سے پوری طرح واقف تھے۔
اگر کوئی سوال کرے کہ: واہگہ بارڈر آپ کے دائیں طرف ہے یا بائیں طرف اور پھر خاموش ہو جائے، تو ایسے سوال کا آپ کو کوئی مطلب نظر نہیں آئے گا، سوال کو زیادہ واضح ہونا چاہیے۔
اگر کوئی شخص اللہ کی کتاب کے ساتھ ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے واقف ہو تو جیسا کہ میں نے بیان کیا (وہ دین کے احکام سے بے خبر رہ جائے گا)۔
اگر کوئی شخص پابندی کے ساتھ کوئی نیک کام کرتا رہتا ہو اور پھر کسی وقت بیماری یا سفر کی بنا پر اس کو انجام نہ دے سکے تو اس کے باوجود بھی اس کو ثواب ملے گا۔
اگر کوئی شخص کسی ایسی خاتون سے شادی کر لے جس سے شادی کرنا جائز نہیں (جیسے بہن) یا کوئی ایسی چیز بیچنے لگے جو حرام ہو (جیسے شراب) تو اس کے لئے یہ حرام کام ہو گا۔
اگر کوئی شخص کسی ایسے بڑے پتھر کے اندر بھی کوئی نیک کام کرے کہ جس میں نہ تو کوئی دروازہ ہو، اور نہ کوئی روشن دان، تو اس کا وہ عمل لوگوں میں مشہور ہو جائے گا۔
اگر کوئی نائب ان چاروں شرطوں کو پورا نہ کرے تو آپ کہیں گے کہ وہ نیابت کے حدود سے تجاوز کر گیا اور اس نے وہ معاہدہ توڑ دیا جو نیابت کے عین مفہوم میں شامل تھا۔
اگر کچھ پس منظر بنا بھی دیا جائے تو وہ لطف اور تجسس برقرار نہیں رہتا جو جاسوسی کہانی کا خاصہ ہوتا ہے، اس لئے میری رائے ہے کہ جاسوسی کہانی ایک ہی نشست میں نشر ہونی چاہئے۔
اگر ہم زمین سے کائنات کی وسعتوں کی طرف نظر دوڑائیں تو سات آسمان اس ترتیب سے واقع ہیں: -1 پہلا آسمان: وہ خلائی میدان، جس کی بنیاد ہم اپنے نظام شمسی کے ساتھ مل کر رکھتے ہیں۔
اگر ہمارے نوجوان غفلت اور جہالت کے پردے اٹھا کر اس روشن زمانے کی معمولی سی جھلک بھی دیکھ سکیں تو مستقبل کے لیے انہیں ایک ایسی شاہراہ عمل نظر آئے گی جو کہکشاں سے زیادہ درخشاں ہے۔
اگر یہ اسلام کا صحیح تصور ہے تو اس سے لازما یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ نبی کے اقوال و اعمال اور کردار کو خدا کی طرف سے آئی ہوئی وحی کی سی حیثیت نہیں دی جا سکتی۔
اگر یہ تحریر غالب کی ہے تو یوں معلوم ہوتا ہے کہ انھوں نے اس مصرع کو بدلنے کا خیال کیا اور پھر ترک کر دیا، بصورت دیگر نقل کرنے والے نے ترمیم کی صحیح نقل نہیں کی۔
اگر یہ عربی زبان کا قرآن نہ اترتا تو وہ یہ عذر کر دیتے کہ ہم پر تو ہماری زبان میں کوئی کتاب نہیں اتری ہم اللہ کے فرمان سے بالکل غافل رہے پھر ہمیں سزا کیوں ہو؟
اگر یہ معاملہ صرف بادشاہ تک ہی محدود رہتا تب بھی اس کے اثرات زیادہ نہ پھیلتے لیکن بادشاہ کی دیکھا دیکھی شہزادوں، وزراء، فوجی جرنیلوں، درباریوں اور بڑے تاجروں نے بھی اپنے حرم بنانے شروع کر دیے۔
اگرا پ کو بتانے میں کوئی حرج نہیں تاہم مجھے سپہ سالار کا حکم ہے کہ حجاج بن یوسف کے سوا یہ پیغام کسی کو نہ دیا جائے !میں تمہاری اس فرض شناسی کی قدر کرتا ہوں۔
اگرچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حسب و نسب اور خاندانی وجاہت پر اظہار فخر کرنے اور نازاں ہونے سے منع فرمایا ہے لیکن آپ کا بطور رجز یہ فرمانا کہ میں عبدالمطلب کا سپوت ہوں۔
اگرچہ اس سے پہلے بھی میں اس مضمون کو اپنی تحریروں اور تقریروں میں اشارۃ بیان کرتا رہا ہوں، لیکن آج میں اسے مزید تفصیل و تشریح کے ساتھ پیش کرنا چاہتا ہوں، کیونکہ یہ وہ مضمون ہے۔
اگرچہ اس گروہ کی شناخت میں انحراف، اختلاف اور انکار کا پہلو سب سے زیادہ روشن ہے مگر یہ انکار ان عادات و اقدار کا رد عمل ہے جو ادب میں غلط طریقے سے رائج ہو چکے تھے۔
اگرچہ بعض علماء کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ وعید از راہ تغلیظ و تشدید یعنی ترک حج کے گناہ کی شدت و ہیبت ناکی کے اظہار کے لئے فرمائی ہے۔
اگرچہ تاریخ کے ہر دور میں اس کردار کے افراد تو بلا شبہ پائے گئے، مگر ایسا کبھی نہیں ہوا کہ ایک ہی خطے میں بڑی تعداد میں اس طرز اور کردار کے لوگ جمع ہو گئے ہوں۔
اگرچہ خلیات بناوٹ کی اکائی کے لحاظ سے یکساں ہوتے ہیں لیکن کارکردگی کے لحاظ سے مختلف مثلا اعصابی خلیے، گوشت کے خلیے اور ہڈی کے خلیے اپنے اپنے کام اپنے اپنے طریقوں سے سر انجام دیتے ہیں۔
اگرچہ قضا و قدر کے معاملات میں کوئی دخل نہیں دے سکتا لیکن میں سمجھتا ہوں کہ اگر امریکی ڈاکٹر ان کے دل کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرتے تو عجیب نہیں کہ وہ کچھ دن اور زندہ رہتے۔
اگرچہ مختلف فرقوں کے لوگ تھے جو باہر استقبال کو کھڑے تھے مگر انہیں دیکھ کر سب نے قدم آگے بڑھائے کیونکہ ایسا کون تھا جو شیخ سعدی اور ان کی گلستاں، بوستاں، بوستاں کو نہ جانتا تھا۔
اگرچہ پڑھا تھا کہ طواف میں زور زور سے کچھ نہ پڑھا جائے، مگر لوگوں کو دیکھا کہ سبھی زور زور سے بلکہ چلّا چلّاکر پڑھ رہے ہیں، گروپ میں ایک آواز اٹھاتا ہے اور سب دہراتے ہیں۔
اگرچہ یہ موضوع کافی طویل اور دقت طلب ہے اور اردو زبان میں اس پر کافی مواد دستیاب نہیں ہے، لیکن ہم نے، چونکہ ایم کے مقالے کے لیے اس موضوع سے متعلق کچھ مواد جمع کیا تھا۔
اگلے (کوفہ سے ) ایک یمنی معزز شخص حج کے لئے آیا اور حضرت عمر کی ملاقات کے لئے حاضر ہوا تو حضرت عمر نے اس سے حضرت اویس کے بارے میں پوچھا کہ کس حال میں ہیں؟
اگلے دن یعنی صفر ھ کو ہلاکو خان، خلیفہ مستعصم باللہ کو ہمراہ لے کر بغداد میں داخل ہوا اور قصر خلافت میں پہنچ کر دربار کیا، خلیفہ سے تمام خزانوں کی کنجیاں لے لیں، جتنے دفینے تھے۔
اگلے ہفتے پھر کسی اچھی فلم کا اشتہار دیکھ کر پاتا ہوں تو سب سے پہلے مرزا کے ہاں جاتا ہوں اور گفتگو پھر وہیں سے شروع ہوتی ہے کہ کیوں بھئی اگلی جمعرات سے سینما چلو گے۔
اہل الرائے کے بقول ہندی میں لکھی گئی گاڑھی اردو کی یہ ایک ایسی کتاب ہے جس میں عربی اور فارسی کے مشکل اور ادق الفاظ کی صحیح ادائیگی ملتی ہے اور ایسی کتابیں بہت کم دستیاب ہیں۔
اہل ایمان پر  اور جو لوگ پاک دامن عورتوں پر تہمت لگائیں، پھر چار گواہ لے کر نہ آئیں، ان کو اسی کوڑے مارو اور ان کی شہادت کبھی قبول نہ کرو، اور وہ خود ہی فاسق ہیں۔
اہل بدر کی تعداد اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ جنگ بدر کے اسلامی لشکر میں کتنے مجاہد تھے، بعض حضرات نے اصحاب بدر کی مقدار تین سو پندرہ لکھی ہے، اور بعض نے تین سو تیرہ۔
اہل بدر کے فضائل "اصحاب بدر کے فضائل میں سب سے بڑی بات تو یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان کو اپنے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی لسان مبارک کے ذریعہ جنت کی بشارت دی ہے۔
اہل ثروت کو زیادہ سے زیادہ دولت غرباء کی فلاح و بہبود پر خرچ کرنے کی ترغیب دی جائے اور گداگری کو فروغ دینے کی بجائے غریب افراد کو اپنے پاؤں پر کھڑا کرنے کی کوشش کی جائے۔
اہل عرب کا یہ اسلوب ہے کہ وہ ایسے مواقع پر گفتگو و کلام میں بلندی و نشیب کی لفظی رعایت رکھتے، چنانچہ اگر ان کو یہ کہنا ہو کہ " ہم عرفات گئے (تو یوں کہیں گے۔
اہل علم ان کی کتاب مرقات میں دیکھ سکتے ہیں، ان کے جوابات کے خلاصہ کے طور پر یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے مذکورہ شخص کی جو دیت دی تھی۔
اہل علم کا اس پر اتفاق رائے ہے کہ زخم لگنے یا اس سے بڑا نقصان پہنچنے کی صورت میں (قتل کی) دیت کا ایک تہائی یا اس سے زائد رقم ادا کرنا عاقلہ کی ذمہ داری ہے۔
اہل علم کے ایک گروہ کے نزدیک مقتدیوں کے نہ چاہتے ہوئے بھی ان کی امامت کرنا مکروہ ہے لیکن اگر ظالم نہ ہو تو گناہ اسی پر ہو گا جو اس کی امامت کو ناپسند کرے گا۔
اہل کتاب بالوں کو لٹکاتے اور رسول اللہﷺ جس بات میں کوئی حکم نہ آتا تو اہل کتاب کی موافقت ( بہ نسبت مشرکوں کے ) پسند فرماتے پھر اس کے بعد آپﷺ سر میں مانگ نکالنے لگے۔
اہمیت اس بات کی ہے کہ ترسیل و ابلاغ کے ذرائع استعمال کرتے ہوئے کسی زبان کو زبردستی سرپر تھوپنے کی کوشش کی گئی، وہاں اس عمل کے خلاف بیزاری کا جذبہ بھی نشو ونما پاتا رہا ہے۔
ایسا قرآن اور پڑے مدد کیا کریں ایک دوسرے کی اور ہم نے پھیر پھیر کر سمجھائی لوگوں کو اس قرآن میں ہر مثل سو نہیں رہتے بہت لوگ بن ناشکری کئے اور بولے ہم نہ مانیں گے۔
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ آسماں کی بے کنار فضاؤں میں لہلہاتے ہوئے آئینوں نے تمام ارضی منظروں کو اس طرح خود محفوظ کیا ہے کہ متحرک تصویروں کا ایک جہان غیر فانی عکس ریز نظر آتا ہے۔
ایسا مددگار جو ان کو اس یوم عظیم کے عذاب سے بچا سکے اور ان کے کچھ کام آ سکے کیونکہ حضرت حق جلّ مجْدہ، جس کی نصرت و امداد اور رحمت و عنایت کام آ سکتی ہے۔
ایسا مرطوب علاقہ تھا کہ حضرت موصوف نے عرب قبائل کی آبادی کے لئے موزوں و مناسب نہ سمجھا بلکہ اس مرطوب سرزمین کے خلاف پچاس ساٹھ میل دور کا وہ علاقہ جس کی اراضی ریتلی کنکریلی تھی۔
ایسا نہ ہو آپ کو دیکھ لے، آپ نے فرمایا صدیق بے غم رہو یہ مجھے نہیں دیکھ سکتی، پھر آپ نے قرآن کریم کی تلاوت شروع کر دی تاکہ اس سے بچ جائیں، خود قرآن فرماتا ہے۔
ایسا نہیں ہے کہ پریم چند کو درخور اعتنا نہ سمجھا گیا لیکن ان کی تعیین قدر کے لیے جس فکری اعماق کی ضرورت تھی، اس کا ثبوت نام نہاد نقادوں نے اپنی تحریروں میں پیش نہیں کیا۔
ایسا کون شخص ہے جو اللہ کو اچھا قرض دے پھر اللہ اس کو کئی گناہ بڑھا کر دے اور اللہ ہی تنگی کرتا ہے اور کشائش کرتا ہے اور تم سب اسی کی طرف لوٹائے جاؤ گے۔
ایسا ہر سال ہی ہوتا ہے اور دنیا بھر کی زبانوں سے سیکڑوں نئے الفاظ اور اصطلاحات انگریزی میں شامل کئے جا تے ہیں اور یہ کام ٹیکساس (امریکہ) کی گلوبل لینگویج مونیٹر نامی ادارہ انجام دیتا ہے۔
ایسی صورت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے حکم دیا کہ اگر کوئی ایک پارٹنر غلام میں اپنے حصے کو آزاد کرے تو باقی پارٹنر بھی اپنے اپنے حصوں کو آزاد کر دیں۔
ایسی عورت یا مرد فوت ہو جائے اور اس کے پیچھے نہ اس کا باپ ہو، نہ بیٹا، تو اس کی جائیداد کی تقسیم کی تین صورتیں ہو سکتی ہیں: اس کے اعیانی یعنی سگے بھائی بہن ہوں۔
ایسے حادثے ہر کسی پر گزرتے ہیں لیکن فیض جیسے حسن بیں اور حسن آفریں حساس فنکار پر ان کت جو گہرے اثرات مرتب ہوئے ان کا سراغ جا بجا ان کی شعری تخلیقات میں مل جاتا ہے۔
ایسے خزانے والا کون یہ کس کے نام پہ تیغ جفا نکلتی ہوئی یہ کس کے خیمے، یہ خیمے جلانے والا کون ابھرتے ڈوبتے منظر میں کس کی روشنیاں کلام حق سر نیزہ سنانے والا کون ملی ہے۔
ایسے ظالموں کو اللہ ہدایت نہیں دیا کرتا  یہ لوگ اپنے منہ کی پھونکوں سے اللہ کے نور کو بجھانا چاہتے ہیں، اور اللہ کا فیصلہ یہ ہے کہ وہ اپنے نور کو پوا پھیلا کر رہے گا۔
ایسے غلام کے حق میں جس نے ایک شخص کے مال و نعمت میں پرورش پائی پھر اس کی ناشکری کی اور اس کے حق کا منکر ہو گیا اور اپنے آپ مولی ہونے کا مدّعی بن گیا؟
ایسے لسانی خصائص جن میں استعمال عام سے انحراف کیا گیا ہو، قاری کو مجبور کرتے ہیں کہ وہ معنی خیزی کی داخلی سطح کو بھی دیکھے، جہاں اظہار کے اجنبی خصائص معنی سے روشن ہو جاتے ہیں۔
ایسے لوگ خدا اور اللہ کے رسول کی نظروں میں بڑی فضیلت کے حامل ہوتے ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کے مطابق امت مرحومہ کے بلند مرتبہ افراد میں شمار کئے جاتے ہیں۔
ایسے لوگوں کے لئے دنیا کی زندگی میں بھی ایک عذاب ہے، اور آخرت کا عذاب تو اس سے کہیں زیادہ سخت (اور ہولناک) ہے اور کوئی نہیں جو ان کو اللہ (کے عذاب) سے بچا سکے، ۔
ایسے موقع پر نہ ان لوگوں کے خود ساختہ اور من گھڑت حاجت روا و مشکل کشا انکے کچھ کام آ سکتے ہیں، اور نہ ہی ان کے مضبوط قلعے اور دمدمے اس کے آگے ٹھہر سکتے ہیں۔
ایسے میں (حکم بغیر ما انزل اللہ کرنے والے )حاکم کو یہ وضاحت کرنی چاہیے کہ وہ اپنے بنائے ہوئے (وضعی )حکم کو اللہ ورسولؐ کے حکم کی فضیلت نہیں دیتا بلکہ میں انہیں برابر بھی نہیں سمجھتا۔
ایسے کسی مضمون کا عشر عشیر بھی اس پاکستانی سیاسی حلقے کی طرف سے نہیں ہوسکا جو عمران خان کے خلاف ان کی اہلیہ کو بہانہ بنا کر اور وہ بھی ناجائز طور پر نشانہ بنا گیا ہے۔
ایسے کوئی الفاظ میرے ذہن میں نہیں آ رہے، جن میں اپنی عزت افزائی کے لئے لینن پرائز کمیٹی، سوویٹ یونین کے مختلف اداروں، دوستوں اور سب خواتین اور حضرات کا شکریہ خاطر خواہ طور سے ادا کرسکوں۔
ایسے کوئی خواہش کوئی حسرت بھی نہیں لکھتے ہوئے قلم بھی جو بے باک ہو گیا وہ مجھ کو دھوپ میں اک سائبان گر دیتا سارے چہرے سارے رشتے سارے در انجان ہوئے دل کے زخموں کی ہے۔
ایسے ہوش اب گردش ایام سے جلوۂ معنی کجا، دیدۂ حیراں کجا باز آؤ یاس اس آرزوئے خام سے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ یگانہ کے ہاں اس طرح کے نا مطبوع اوزان ہی ملتے ہیں۔
ایسے ہی عن شمالی مثل ذلک(یعنی اور بائیں طرف اس طرح دیکھوں گا) تک یہی مراد ہے کہ میرے چاروں طرف میری ہی امت پھیلی ہو گی اور پھر ان میں مختلف مراتب و درجات کے لوگ ہیں۔
ایم فورسٹر نے یہ بھی ضروری سمجھا ہے کہ : "قصوں کا مواد اور کرداروں کی سیرتیں ہماری سیرتوں سے اس قدر مشابہ ہوں کہ ہم ان میں اپنے روزانہ کے ملنے والوں کو شناخت کر سکیں "۔
ایمان اور حیاء لازم ملزوم ہیں اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا حیا اور ایمان کو ایک دوسرے کے ساتھ یکجا کیا گیا ہے۔
ایمان والوں کو حکم دیا جارہا ہے کہ ایمان میں پورے پورے داخل ہو جائیں تمام احکام کو کل شریعت کو ایمان کی تمام جزئیات کو مان لیں، یہ خیال نہ ہو کہ اس میں تحصیل حاصل ہے۔
ایمان والوں کو، یعنی ان کے ایمان کا تقاضا یہ ہے کہ وہ ہمیشہ اللہ ہی پر بھروسہ کریں، لیکن افسوس کہ آج کا جاہل مسلمان جو اپنے دین کی تعلیمات مقدسہ سے غافل و بے خبر ہے۔
ایمان کو محض اللہ کا فضل قرار دے کر عجب اور کبر کی بیخ کنی کر دی گئی اور بتایا کہ ایمان کی صداقت کے ثبوت کی علامت "جہاد فی سبیل اللہ" میں جانی و مالی شرکت ہے۔
ایمان کے ذائقہ سے متعلق سوید بن نصر، عبد اللہ، شعبہ، قتادۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص میں تین چیزیں ہوں گی۔
ایمانداری کا تقاضا تو یہی تھا کہ مکمل باب ہی واوین میں رکھا جاتا، لیکن اس کے لیے خود کو صرف مترجم کی حد تک ہی ظاہر کیا جا سکتا تھا جو نارنگ کو گوارہ نہ ہو سکا۔
ایمل کانسی سمیت کئی افراد کے نام اس ضمن میں گنوائے جا سکتے ہیں جن کو اپنے ہی ملک میں ہونے کے باوجود امریکی اٹھا کر لے گئے اور اب وہ امریکی قید میں سزا کاٹ رہے ہیں۔
ایک آدمی نے عرض کیا ہاں! یا رسول اللہ ! رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (میں جبھی تو دل میں) کہتا تھا کہ کیا ہو گیا ہے کہ میں قرآن پڑھنے میں الجھتا ہوں۔
ایک احتمال یہ بھی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صرف انہیں قیدیوں کو چھوڑ دیتے تھے جو خود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے حقوق کی خاطر قید ہوتے تھے۔
ایک اشکال یہ بھی پیدا ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے محض یہودیوں کے کہنے پر ان دونوں کو کیسے سنگسار کرا دیا کیونکہ یہودیوں کی گواہی سرے سے معتبر ہی نہیں ہے؟
ایک اعرابی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کچھ ہدیہ پیش کیا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے ہدیہ سے کئی گناہ زیادہ انعام دیا جب جا کر بمشکل تمام راضی ہوا۔
ایک امام لوگوں کو نماز پڑھا رہا ہے اور ایک دوسرا آدمی آتا ہے اور شروع سے نماز پڑھانے والے امام کی جگہ کھڑا ہو جاتا ہے اور امامت شروع کر دیتا ہے تو کیا یہ جائز ہے؟
ایک اندلسی امیر نے سواری کے لیے مجھے سفید رنگ کا ایک شان دار عربی گھوڑا دیا تھا، لیکن جب میں اس پر سوار ہو کر لشکر کی صفوں کا معائنہ کرنے نکلا تو مجھے سرگوشیاں سنائی دیں۔
ایک اور روایت میں ہے کہ انہوں نے بارہ بیٹیوں کو زندہ گاڑنے کا ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں ہر ایک کے بدلے ایک غلام آزاد کرنے کی تلقین فرمائی۔
ایک اور روایت میں ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ بنو قریضہ قبیلہ کے میرے ایک دوست نے تورات میں سے چند جامع باتیں مجھے لکھ دی ہیں۔
ایک اور کارکن ہندوستانی یا پاکستانی تھے، انھوں نے بتایا کہ ترجمے والے تو پچھلے سال ہی ختم ہو چکے تھے، صرف معرّہ بچے ہیں جو رمضان تک تقسیم ہوئے تھے اور اب حج کے بعد پھر ہوں۔
ایک ایسا صاحب علم قاری ہی ان سکوتیوں کو اپنی بہترین تخیلی قوت سے پرکر سکتا ہے جس کا ذوق تربیت یافتہ ہو او رجو اشیا فہمی یا ادراک حقیقت کا ایک غیر معمولی مادہ رکھتا ہو۔
ایک ایسی زبان جس کا ڈھانچہ اور صرف و نحو خالصتا مقامی ہیں لیکن جس نے فارسی اور فارسی کے توسط سے عربی زبان سے اثر قبول کیا ہے اور جو عربی رسم الخط میں لکھی جاتی ہے۔
ایک ایک بوند پانی سے تڑپا تڑپا کر ہلاک کر دیا گیا ہو مگر رشتہ یہ ہوا، محبت و خوشدلی سے ہوا اور نتیجہ پھلا پھولا جیسا کتب النساب و تذکرہ و تاریخ کی تصریحات سے محقق ہے۔
ایک ایک مصحف (اسلامی مملکت میں) ہر جگہ بھیج دیا اس کے ساتھ ہی یہ حکم جاری فرمایا کہ ان مصاحف کے علاوہ ہر اس مصحف یا صحیفے کو جلا دیا جائے جس میں قرآن لکھا ہوا ہے۔
ایک بار آپؐ قدرے خوش نظر آئے اور فرمایا کہ مجھے خبر دی گئی ہے کہ تم لوگ اپنی نئی جگہ ہجرت کر سکتے ہو اور یہ یثرب (مدینہ) ہے، سو جو چاہے وہ ہجرت کر سکتا ہے۔
ایک بار تو شب معراج کے دوسرے دن اور دوسری بار غزوہ خندق کے دن جب کے کفار نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو جنگ میں الجھائے رکھ کر عصر کی نماز پڑھنے سے روک دیا تھا۔
ایک بار دیکھا کہ چٹیل میدان ہے، میں اور میرا پوتا امن میرے ساتھ ہے کہ زبردست زلزلہ آیا، بڑا خوف ناک، میں الحمد شریف پڑھنے لگی ہوں کہ ایک دم زلزلہ الحمد پڑھنے سے رک جاتا ہے۔
ایک بنجارے کی طرح، بندہ عشقم و ازہر دو جہان آزادم کے مصداق ہزاروں کو س کے سفر طے کئے ہیں اور وہ جہان اندر جہان بھی دیکھے ہیں جو میر کے لفظوں میں " جہان دیگر" تھے۔
ایک بوند لہو صلہ شب بھر کی تشنہ کامی کا اور یہ بسوہ دار، بے زحمت پی گیا سب لہو اسامی کا ٭ ٭ ٭ ٭ یہ آیۂ نو، جیل سے نازل ہوئی مجھ پر گیتا میں ہے۔
ایک بچہ جس کا نام احتشام تھا، اس کو پڑھانے کے لیے سہارن پور مدرسہ سو کڑی میں چھوڑا اور وہ الحمد للہ حفظ کر رہا ہے، پھر مجھے لوگوں نے کہا: ایسے تاج نہیں پہنایا جائے گا۔
ایک بے آسرا لڑکی کے لیے جو اب کنواری ماں بن چکی تھی، واصف کی اتنی بے چینی، میرے لیے خلاف توقع نہ تھی کہ اس کی بیشتر کہانیاں عورت کی مجبوریوں اور مظلومیت کے گھر گھومتی تھیں۔
ایک تاریخی عمارت کو ہم نے بار بار دیکھا تھا، لیکن جب جینی نے ایک خاص زاویے سے ہمیں دیکھنے کو کہا تو یوں معلوم ہوا کہ جیسے اس باغ اور عمارت کو آج پہلی مرتبہ دیکھا ہے۔
ایک تو اللہ کی معافی تاکہ عذاب سے نجات پائے، دوسرے پردہ پوشی تاکہ رسوائی سے بچے، تیسرے عصمت کی تاکہ دوسری بار گناہ میں مبتلا نہ ہو، اس پر بھی جناب باری نے قبولیت کا اعلان کیا۔
ایک تو وہ آدمی کہ جس کے مال و دولت پر کوئی آفت یا مصیبت پڑ گئی ہو اور وہ اس قدر سوال کرے کہ اس کا گزارہ ہو جائے اور وہ شخص پھر سوال کرنا چھوڑ دے۔
ایک تیسری شرط یہ ہے جو اگلی آیت سے واضح ہوتی ہے، کہ وہ مسلمانوں کے خلاف دوسرے کافروں کو کسی قسم کی مدد بھی نہ پہنچائیں مشورے اور رائے سے اور نہ ہتھیار وغیرہ کے ذریعے سے۔
ایک ثواب تو مال دینے کا او دوسرا ثواب اس غازی کے جہاد کرنے کا سبب وذریعہ بننے کا مگر حضرت امام شافعی کے مسلک میں یہ یعنی کسی شخص کا اجرت دے کر جہاد کرانا منع ہے۔
ایک جائزہ سنگریزے کہکشاں لاگ لپیٹ کے بغیر شاعرات بنگالہ(حیات اور خدمات) پرچم گرد باد مالیگاؤں کی سیاسی اور سماجی تاریخ مصنف کا نام : ڈاکٹر الیاس صدیقی ماضی حال کو اور حال مستقبل کو جنم دیتا ہے۔
ایک جانب ممتا اور محبت کی تڑپ ہے اور دوسری جانب خوف اور دہشت ہے، ایک طرف بیٹے کے چہرے پر داغ درد کا رشتہ قائم کیے ہوئے ہے اور دوسری طرف المناکی اور ہولناکی دبوچے ہوئی ہے۔
ایک جس کی ماسٹر خوشامد کرتا ہے کہ اسے گھر میں سکون چاہیے اور دوسری وہ جسے لات مار کر کتیا کہتا ہے مگر رات چھپ چھپا کر اس کے پاس پہنچ جاتا ہے کہ اولاد بھی چاہیے۔
ایک جمالیاتی پیکر اور "آرچ ٹائپ" جمالیات رومی میں "حضرت یوسفؑ" ایک بہت ہی اہم حسّی پیکر اور "آرچ ٹائپ" ہیں، وہ حسن و جمال اور محبت کی ایک معنی خیز علامت ہیں اور ایک بلیغ استعارہ بھی۔
ایک حدیث میں ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا گیا کہ ایک شخص ایک عورت سے نکاح کرتا ہے اور دخول سے پہلے ہی طلاق دے دیتا ہے، وہ دوسرا نکاح کرتی ہے۔
ایک حضور اور خشوع، دوسرے طہارت اور نظافت اور جملہ امور متعلقہ صلوۃ میں یہی دو امر نفس پر شاق بھی ہیں اور نشہ خشوع اور حضور کے مخالف ہے تو جنابت طہارت اور نظافت کے منافی ہے۔
ایک خاص عمر اور اس عمر کا جذباتی تناؤ اسے حقیقت کے اس حیرتناک پہلو سے آگاہ کرتا ہے جو بعد ازاں اس کے "معلوم" کا حصہ بننے پر تذبذب کے ایک دوسرے تجربے سے دوچار کراتا ہے۔
ایک دن آپﷺ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے گھر تھے اور امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا آئیں اور آپﷺ نے ان کی طرف ہاتھ بڑھایا تو انہوں (عائشہ)نے عرض کی کہ یہ زینب ہیں۔
ایک دن آپﷺ نے مجھے ایک کام پر جانے کو کہا تو میں نے کہا کہ اللہ کی قسم میں نہیں جاؤں گا، لیکن میرے دل میں یہی تھا کہ جس کام کے لئے آپﷺ حکم دیتے ہیں۔
ایک دن ایسا ہوا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے کسی کام سے کہیں بھیجنا چاہا، میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے یوں کہہ دیا کہ کہ خدا کی قسم میں نہیں جاؤں گا۔
ایک دن حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام تنہائی میں ننگے نہا رہے تھے، ایک پتھر پر آپ نے کپڑے رکھ دیئے تھے، جب غسل سے فارغ ہو کر آئے، کپڑے لینے چاہے تو پتھر آگے کو سرک گیا۔
ایک دن شیش محل میں نماز ادا کر وظیفہ پڑھ رہے تھے کہ ایک بارگی آئینہ کی طرف جو خیال کرتے ہیں تو ایک سفید بال موچھوں میں نظر آیا کہ مانند تار مقیش کے چمک رہا ہے۔
ایک دن لڑکے کی ماں نے کہا کہ میرے پیارے بیٹے! تمہارے باپ نے میراث میں ایک بچھیا چھوڑی تھی جس کو انہوں نے فلاں جھاڑی کے پاس جنگل میں خدا عزوجل کی امانت میں سونپ دیا تھا۔
ایک دن مثل پتنگ کاغذی لے کے دل سر رشتۂ آزادگی خود بخود کچھ ہم سے کنیانے لگا اس قدر بگڑا کہ سر کھانے لگا میں کہا، اے دل، ہواۓ دلبراں! بس کہ تیرے حق میں رکھتی ہے۔
ایک دن چھوڑ کر کنگھی کرنے سے متعلق علی بن حجر، عیسی بن یونس، ہشام بن حسان، حسن، عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی ہے۔
ایک دن ہم دونوں آج سے تقریبا تیس بتیس سال پہلے دہلی میں نیشنل کونسل آف ایجوکیشن ریسرچ اینڈ ٹریننگ کے دفتر میں سیکشن آفیسر کی میز سے قدرے دور رکھی ہوئی کرسیوں پر اجنبی بنے بیٹھے تھے۔
ایک دوسرا مطلب یہ بھی ہے کہ دنیا میں جو مطلوبہ چیزیں انہیں نہ ملیں، اس پر وہ غم و حزن کا مظاہرہ نہیں کرتے، کیونکہ وہ جانتے ہیں کہ یہ سب اللہ کی قضا و تقدیر ہے۔
ایک دوسری تاویل اس گروہ نے یہ بھی کی ہے کہ " خاتم ا لنبیین" کے معنی افضل النبیین کے ہیں، یعنی نبوت کا دروازہ تو کھلا ہوا ہے، البتہ کمالات نبوّت حضورؐ پر ختم ہو گئے ہیں۔
ایک دوسری حدیث میں ہے کہ اگر کسی ایک انسان کو ساری دنیا کی نعمتیں مل جائیں اور وہ اس پر صرف الحمد لللہ کہہ دے تو اس کا یہ کہنا دنیا کی ساری نعمتوں سے افضل ہے۔
ایک دوسرے کو ملمع کی ہوئی باتیں فریب دینے کیلئے اور اگر تیرا رب چاہتا تو وہ لوگ یہ کام نہ کرتے سو تو چھوڑ دے وہ جانیں اور ان کا جھوٹ اور اس لئے کہ مائل ہوں۔
ایک راجہ کے آنے پر لوگوں میں کچھ قیل و قال ہوئی کیونکہ وہ چاہتا تھا کہ اپنے دو مصاحبوں کو بھی ساتھ لے جائے اور اراکین دربار کہتے تھے کہ یہاں تمکنت اور غرور کا گزارہ نہیں۔
ایک راوی کہتا ہے کہ ولید کے زمانہ میں لوگ جب آپس میں بیٹھتے تو عمارات اور باغوں کے متعلق گفتگو کرتے، سلیمان بن عبد الملک کا زمانہ آیا تو عوام کا مذاق شہوانیت کی طرف متوجہ ہوا۔
ایک روایت میں سیدنا انسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"ہرامت کا ایک امین ( معتمد ) ہوتا ہے اور اس امت کا امین ابو عبیدہ جراح (رضی اللہ عنہ) ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان مشرکین سے جو جنگ بدر میں مسلمانوں کے ہاتھوں قتل کئے گئے تھے اور بدر کی کھائیوں میں ان کی لاشیں پھینک دی گئی تھی۔
ایک روز وہ صاحب اپنی بیوی سے ٹیلی فون پر باتیں کرتے کرتے کچھ زیادہ ہی ترنگ میں آ گئے اور والہانہ اظہار محبت میں یہ بھول ہی گئے کہ وہ پبلک ٹیلی فون بوتھ میں کھڑے ہیں۔
ایک روز وہ نیٹ استعمال کرنے کے دوران اٹھی اور باہر کے ہی باتھ روم میں چلی گئی شاید اس خیال سے کہ بیڈ روم سے ملحق غسل خانے میں جانے سے ناصر کی آنکھ نہ کھل جائے۔
ایک زمین سے دوربین وغیرہ کی مدد سے مشاہدہ اور دوسرے خلاء میں مصنوعی سیارے بھیج کر ان کے ذریعہ مشاہدہ ا تب سے اب تک فلکیات کے بارے میں بہت سی پوشیدہ باتیں ہمیں پتہ لگی ہیں۔
ایک سال پہلے کی منظور شدہ گرانٹ "کٹوتی" کے بعد ملتی ہے جس سے کوئی نئی ضرورت پوری نہیں ہوتی، میں بھی دوسرے وائس چانسلروں کی طرح بینک کی مدد سے "او ور ڈرافٹ" پر یونیورسٹی چلانے لگا۔
ایک شخص حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اور کہنے لگے یا رسول اللہ میں آپ کو اپنی جان سے اپنے اہل عیال سے اور اپنے بچوں سے بھی زیادہ محبوب رکھتا ہوں۔
ایک شخص سورج بلند ہونے کے بعد آیا اور عرض کیا السلام علیکم یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وعلیک السلام ورحمۃ اللہ۔
ایک شخص سے کسی نے کہا کہ نماز پڑھ لے اس نے جواب میں کہا کہ اللہ تعالی نے میرے مال میں نقصان دیا لہذا میں اس کے حق میں نقصان کروں گا تو یہ جواب کفر ہے۔
ایک شخص نے اپنے دشمن سے کہا کہ ''میرے ساتھ شریعت کی طرف چلو ''اس نے کہا کہ کوئی سپاہی بلاؤ تو چلوں بے جبر و اکراہ نہیں جا سکتا تو وہ اس کہنے سے کافر ہوجائے گا۔
ایک شخص نے حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ آیت وان طائفتان من المومنین اقتتلو الخ، کو پیش نظر رکھ کر آپ اس وقت کی باہمی جنگ میں شرکت کیوں نہیں کرتے؟
ایک شخص نے قرات کے دوران حرف ضاد کی جگہ زا پڑھا یا اصحاب الجنۃکی جگہ اصحاب النار پڑھا تو ایسے شخص کی امامت جائز نہیں ہے اگر کوئی قصدا ایسا پڑھے گا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
ایک شخص نے کلمہ کفر زبان سے ادا کیا لیکن اسے یہ معلوم نہیں تھا کہ یہ کفر کا کلمہ ہے مگر اس نے یہ اپنے اختیار سے کہا ہے کہ تمام علماء کے نزدیک ہو جائے گا۔
ایک شخص نے کہا کہ میں ان دونوں چیزوں کو ایک درہم میں خریدنے کے لیے تیار ہوں! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا ان چیزوں کو ایک درہم سے زیادہ میں کون خریدنے والا ہے؟
ایک شخص کنارے سے بولا، یارو ! عشق اور عقل میں ضد ہے، جو کچھ عقل میں نہ آوے یہ کافر عشق کر دکھاوے، لیلی کو مجنوں کی آنکھوں سے دیکھو، سبھوں نے کہا آمنّا، یہی بات ہے۔
ایک شریف جوان آدمی سے جس کا باپ کبھی اس کے ساتھ مل کر کام کرتا تھا کر دی اور کچھ جائیداد بھی لڑکی کے نام کر دی تاکہ دونوں عزت اور آرام سے زندگی بسر کر سکیں۔
ایک صابن کی اعلی کوالٹی دیکھ کر میں اسے کھاؤں کہ اب اس سے نہاؤں انور فیصلہ ہو نہ سکا جسم کے تر ہونے تک کتنا رقبہ تھا جو اب رہ گیا ٹافی جتنا ہائے کیا گزری ہے۔
ایک طرف اسے کلاس میں کلاس ٹیچر کے اذیت ناک جملوں کا خوف تھا تو دوسری طرف اس بات کا ڈر کہ اگر اباجی کو سکول سے غائب ہونے کا علم ہو گیا تو مرمت ہو جائے گی۔
ایک طرف منشی سجاد حسین اور مرزا چھجو بیگ ستم ظریف ان کے گہرے دوست تھے تو دوسری طرف پنڈت بش نرائن در، پنڈت جوالا پرشاد برقؔ اور پنڈت تربھون ناتھ ہجر بھی ان کے یار غار تھے۔
ایک طلاق اور رہ گئی ہے اگر تو اس حال میں میرے پاس رہنا چاہتی ہے تو رہ اور اگر نہیں رہ سکتی تو میں تجھے چھوڑ دوں اس نے کہا مجھے اسی حال میں رہنا منظور ہے۔
ایک عبد اللطیف پر کیا منحصر کہ بیسویں صدی کے ہمارے بڑ ے بڑ ے نقادوں سے یہ چوک ہوئی ہے اور وہ یورپی ادب کے زیر اثر عظمت کو طول طویل نظموں سے مشروط کرتے رہے ہیں۔
ایک عرس کے زمانے میں تم حاجی بابا، بمبیّا پہلوان کو یہاں لے کر آئے تو میں نے پہلی نظر میں انھیں پہچان لیا اور نا سک جیل کی ملاقات کا ذکر کیا وہ مجھے فورا پہچان گئے۔
ایک عورت نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں غزوہ فتح مکہ میں چوری کی جبکہ لیث نے یونس عن ابن شہاب سے اپنی سند سے اس حدیث کو روایت کیا ہے۔
ایک قابل اعتماد شخص نے ابن ابی ذئب سے اور انہوں نے ابن شھاب زہری سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ایک ایسے شخص کو جو حالت نماز میں ہنس پڑا تھا۔
ایک قرات فازالھما بھی ہے تو معنی یہ ہوئے کہ اس جنت سے ان دونوں کو بے تعلق اور الگ کر دیا اور دوسرے معنی یہ بھی ہوئے کہ اسی درخت کے سبب شیطان نے انہیں بہکا دیا۔
ایک قسم کے لوگ تو وہ ہوں گے جو بہشت کے خواشمند ہیں، دوسری قسم کے لوگ وہ ہوں گے جو دوزخ سے ڈرنے والے ہیں، اور ان دونوں قسموں میں سے جو لوگ سواری پر ہوں گے۔
ایک قوم کے آرٹ کا آدرش روایت کی محدود مٹی میں مضبوط جڑ پکڑ کر اپنے میں نبات کی خصوصیت پیدا کرسکتا ہے اور پھر وہ اکتا دینے والی یکسانیت سے پتے اور پھول پیدا کرتا رہے گا۔
ایک لمحہ کے لئے میرے جی میں آیا کہ رکشے والے کو کہوں کہ وہ رکشا موڑے اور مجھے واپس اسٹیشن پر چھوڑ آئے مگر آ کر اسے ڈھونڈے بغیر چلے جانا بھی مردانگی کی بات نہیں تھی۔
ایک لمحۂ وصل تو کوئی اس کا بھی احسان کیا اٹھایا کرے کبھی تو ہو کہ ہماری خموش گویائی سماعتوں میں صدا بن کے پھیل جایا کرے ادھر سے پھر نہیں لوٹا گل آفتاب مرا ہوا کو چاہیے۔
ایک لڑکا اور چھپا لیا اس کو تجارت کا مال سمجھ کر اور اللہ خوب جانتا ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں اور بیچ آئے اس کو بھائی نقص قیمت کو گنتی کی چونیاں اور ہو رہے تھے۔
ایک لڑکی ان میں سے یہ کہنے لگی کہ ہم میں ایک نبی (ﷺ )ہے جو جانتا ہے کہ کل کیا ہو گا تو نبیﷺ نے فرمایا :" اس طرح مت کہو اور پہلے جو کہہ رہی تھی۔
ایک مختصر جائزہ سہیل احمد صدیقی اردو دنیا کی سب سے منفرد زبان ہے جس میں ہر چھوٹی بڑی زبان کے ذخیرہ الفاظ اور ادب کو بحسن و خوبی اپنانے اور سمونے کی صلاحیت بدرجہ اتم موجود ہے۔
ایک مر تبہ امام ابو حنیفہؒ سے یہ مسئلہ پوچھا گیا کہ ایک آدمی کی بیوی سیڑھی پر چڑھی اس کے شوہر نے کہا اگر تو چڑھے تو تجھ کو تین طلاق اور اترے تب بھی تین طلاق۔
ایک مرتبہ انہوں نے ایک جنازہ پڑھتے ہوئے پانچ تکبیریں کہیں تو ہم نے ان سے اس کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی طرح کرتے تھے۔
ایک مرفوع حدیث میں بھی یہ آیا ہے لیکن وہ موضوع ہے، کیونکہ اس کا راوی حسین بن مخارق ہے جس پر احادیث کو وضع کرنے کی تہمت ہے، بلکہ اس کا مرفوع ہونا ثابت نہیں واللہ اعلم۔
ایک مسلمان کا کام یہ ہے کہ اگر پہاڑ کی چٹانوں اور سمندر کی موجوں کے برابر مایوس کن حالات پیش آئیں تب بھی خدا کی رحمت کا امیدوار رہے اور امکانی کوشش میں پست ہمتی نہ دکھلائے۔
ایک مطلب اس جملے کا یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ آپ کی بیویں کے بارے میں آپ کو اختیار تھا کہ اگر چاہیں تقسیم کریں چاہیں نہ کریں جسے چاہیں مقدم کریں جسے چاہیں موخر کریں۔
ایک مقامی شخص جب کسی دوسرے مقامی شخص کی طرف دوستی کا ہاتھ بڑھاتا ہے تو پھر دوستی کی خاطر جان تک قربان کر دیتا ہے اور دوست کو بھائی سے بڑھ کر حیثیت دے دی جاتی ہے۔
ایک من چلے نے جو اس گروہ کا سرغنہ معلوم ہوتا تھا، آگے بڑھ کر اس کا نیزہ چھیننا چاہا لیکن نووارد نے نیزہ مضبوطی سے تھامے رکھا اور اور گھوڑے کی باگ کھینچ کر ایڑ لگا دی۔
ایک مناسب حدتک ہندی نژاد الفاظ متحمل ہوسکتا ہے، لیکن بیدی کی مشکل یہ تھی کہ ان کی کہانیوں میں جس طرح کے کردار نظر آتے ہیں اور ان میں جو تہذیبی اور اساطیری فضا پائی جاتی ہے۔
ایک مومن دوسرے مومن کے حق میں آئینہ ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تم میں سے ہر شخص اپنے مسلمان بھائی کے حق میں آئینہ کی طرح ہوتا ہے۔
ایک نسل سے دوسری نسل تک طائر کا سفر، روح کا سفر ہے، محبت کا سفر ہے، شاعر کو یقین ہے کہ یہ عکس روح ازل اور یہ عکس روح ابد خون میں نشو و نما پائے گا۔
ایک نماز کے آغاز میں (یعنی تکبیر تحریمہ کے بعد) دوسرے جب قرات سے پوری طرح فارغ ہو جاتے (یعنی رکوع سے قبل) اس کے بعد کا مضمون، اشعث، نے حدیث یونس (مذکورہ بالا) کی طرح ذکر کیا۔
ایک واقعہ میں مشرکین بھی اس کی طرف دوڑے اس میں یہ آیتیں (آیت الم تر سے ترفیقا) تک نازل ہوئیں، اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ اس قسم کے لوگ یعنی منافقین کے دلوں میں جو کچھ ہے؟
ایک وقت تھا کہ یہ تمام قوموں کی، خاص طور پر مسلمانوں، سکھوں اور ہندوؤں کی مشترک زبان تھی لیکن آزاد ہندوستان میں خود ہندوؤں اور سکھوں نے اسے عمدا اپنے دائرۂ عمل سے خارج کر دیا ہے۔
ایک ٹھوس و ناقابل تردید حقیقت ثابتہ جس سے ابو مخنف کی من گھڑت روایتوں اور سماعی قصوں سے مرتبہ طویل رزمیہ داستان کا تار پود بکھر کر اس اندوہناک حادثہ کی اصل صورت منکشف ہو جاتی ہے۔
ایک پردۂ تیرہ ہواؤں میں نکلی وہ تیز دھوپ کہ بادل سا چھٹ گیا ہر شہسوار بھول گیا اپنے داؤ پیچ اک مرد پختہ کار جو میداں میں ڈٹ گیا وہ دائرہ جو شرق سے تا غرب تھا۔
ایک پیالہ سے غسل کرے کا بیان محمد بن بشار، عبدالرحمن، ابراہیم بن نافع، ابن ابو نجیح، مجاہد، ام ہانی سے روایت ہے کہ حضرت میمونہ نے ایک پیالے سے غسل کیا جس میں آٹے کا نشان تھا۔
ایک کلمہ جب ان کے کان میں پڑ جاتا تو وہ اس میں دس ملا لیا کرتے پس وہ ایک تو حق نکلتا باقی سب باطل نکلتے اور اس سے پہلے ان پر تارے پھینکے نہیں جاتے تھے۔
ایک کنارے صبر کھڑا ہو جاتا ہے، عذاب کی ایک گردن لپکتی آتی ہے لیکن دائیں جانب سے نماز اسے روک دیتی ہے کہ یہ ہمیشہ چوکنا رہا اب اس قبر میں آ کر ذرا راحت پائی ہے۔
ایک کپڑے میں اپنی شرمگاہ کھولے ہوئے (جس کو احتباء کہتے ہیں، یہ ایک کپڑے میں ستر کے کھلنے کی صورت میں منع ہے اور کئی کپڑے ہوں یا ستر کھلنے کا ڈر نہ ہو تو مکروہ ہے۔
ایک کڑی دوسرے میں پیو ست ہو کر زنجیر بن کر متحد ہو جاتی ہے، شاید راہی ؔ صاحب اس اتحاد کا پیغام لوگوں تک پہنچا کر لوگوں کو اسی طرح متحّد ہونے کا پیغام دے رہے ہیں۔
ایک گروہ میرے بندوں میں سے جو دعا مانگا کرتا تھا کہ ''اے ہمارے مالک! ہم ایمان لائے سو بخش دے تو ہمیں اور ہم پر رحم فرما اور تو ہی سب سے بہتر رحم فرمانے والا ہے''۔
ایک ہی وجود میں اسلام اور جاہلیت کا اجتماع ایسی سخت پیچیدگی پیدا کر دیتا ہے کہ اس سے عہدہ بر آ ہونا ہمیشہ جاہلیت صریحہ کے مقابلہ کی بہ نسبت ہزاروں گنا زیادہ مشکل ثابت ہوا ہے۔
اے ابن آدم تو میری راہ میں خرچ کر میں تجھے دیتا چلا جاؤں گا، آپ نے حضرت بلال سے فرمایا راہ اللہ میں دئیے جاؤ اور عرش والے سے تنگی کا خوف نہ کرو، قرآن میں ہے۔
اے اردو والو! اردو پڑھو، اپنے بچّو کو انگریزی اسکولوں میں مت ڈالو، اور انگریزی پڑھا ہی رہے ہو تو خیر کوئی بات نہیں اردو بیچاری آپ کی ترقّی میں کب رکاوٹ بنی ہے، جو اب بنے گی۔
اے اللہ سجدہ کی وجہ سے میرے گناہوں کا بوجھ کم کر دیجئے اور اس کی وجہ سے میرے لئے اجر لکھ دیجئے اور اس کو اپنے ہاں میرے لئے ذخیرہ کر دیجئے ابن عباس بیان فرماتے ہیں۔
اے اللہ مجھ پر اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر رحم کر اور ہمارے ساتھ کسی اور پر رحم نہ کر تو آپ نے اسے فرمایا تو نے بہت ہی زیادہ کشادہ چیز تنگ کر دی۔
اے اللہ کے رسول فرمایا کیسے آنا ہوا میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول مجھے نماز میں کچھ خیال آنے لگا یہاں تک کہ یہ بھی دھیان نہیں رہتا کہ کون سی نماز پڑھ رہا ہوں۔
اے اللہ ہمیں دنیا میں نیکی و بھلائی یعنی نعمتیں اور اچھی حالت عطا کر اور آخرت میں یعنی موت کے بعد بھی نیکی و بھلائی یعنی اچھے مراتب عطا فرما اور ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا۔
اے اللہ! مجھے ہدایت کر اور مجھے سیدھا کر دے اور فرمایا کہ اس دعا کے مانگتے وقت ہدایت سے (مراد) راستہ کی ہدایت اور راستی (سیدھا رہنے ) سے (مراد) تیر کی درستی کا دھیان رکھا کرو۔
اے اولاد آدم! (کہیں) تمہیں شیطان فتنہ میں نہ ڈال دے جس طرح اس نے تمہارے ماں باپ کو جنت سے نکال دیا، ان سے ان کا لباس اتروا دیا تاکہ انہیں ان کی شرم گاہیں دکھا دے۔
اے اولاد آدم، ہم نے اتارا تم پر ایسا لباس، جو چھپائے تمہارے شرم (اور پردے ) کے حصول کو، اور تاکہ تمہارے لئے آرائش بھی ہو اور تقوی کا (معنوی) لباس تو سب سے بڑھ کر ہے۔
اے اولاد ان لوگوں کی، جن کو ہم نے اٹھایا نوح کے ساتھ (ان کی کشتی میں تم بھی اپنے اجداد کی پیروی میں شکر گزاری کو اپناؤ کہ) بلاشبہ وہ بڑا ہی شکر گزار بندہ تھا، ۔
اے ایمان والو! تم احرام کی حالت میں شکار کو مت مارا کرو، اور تم میں سے جس نے (بحالت احرام) قصدا اسے مار ڈالا تو (اس کا) بدلہ مویشیوں میں سے اسی کے برابر (کوئی جانور) ہے۔
اے ایمان والو! جب جمعہ کے دن (جمعہ کی) نماز کے لئے اذان دی جائے تو فورا اللہ کے ذکر (یعنی خطبہ و نماز) کی طرف تیزی سے چل پڑو اور خرید و فروخت (یعنی کاروبار) چھوڑ دو۔
اے خدا تو فیس کے پیسے عطا کر دے مجھے میرے بچوں کو بھی یو نیو رسٹی اچھی لگی بھیک سے تو بھوک اچھی گاؤں کو واپس چلو شہر میں رہنے سے یہ بچہ برا ہو جائے گا۔
اے دل آج کدھر کو جائیں لہک لہک کر قرنق چیخے دل کے تیس بلو ان کرے کھن کھن کھن کھن کھنڈا باجے کیا کیا کتھا بیان کرے اجلی خندق اپنے ہی جیالوں کے لہو میں نہائی ہے۔
اے رازؔ حیف! اس بزم میں اپنا کوئی ہم کیش نہیں چشم میکش نواز کے قرباں نرگس سحر ساز کے قرباں کھل گئی، کھل گئی گرہ دل کی بادۂ جاں نواز کے قرباں ناز بردار اب ہے۔
اے رب ہمارے یہاں تک کہ انہوں نے تیرے راستہ سے گمراہ کر دیا اے رب ہمارے ان کے مالوں کو برباد کر دے اور ان کے دلوں کو سخت کر دے پس یہ ایمان نہیں لائیں گے۔
اے عالم نجوم و جواہر کے کردگار ! مجھ کو بھی گرۂ شام و سحر کھولنا سکھا ! پلکوں پہ میں بھی چاند ستارے سجا سکوں میزان خس میں مجھ کو گہر تولنا سکھا اب زہر ذائقے ہیں۔
اے غالبؔ کہ زاد یوم تری سرزمین ہند بنی یہ ہند مردہ پرستی ہے جس کی فطرت میں تری حیات میں جس نے نہ قدر کی تیری تجھی پہ کچھ نہیں موقوف تیری موت کے بعد ہوئے ہیں۔
اے میرے بندو! تم سب ننگے (یعنی ستر پوش کے لئے کپڑے کے محتاج ہو) علاوہ اس شخص کے جس کو میں نے پہننے کے لئے دیا پس تم سب مجھ سے لباس مانگو میں تمہیں پہناؤں گا۔
اے میرے بیٹو! اللہ کے لئے تم میں سے کوئی ایسا اونٹ نہ دے جو آپ اپنے دوست کو دیتے ہوئے شرماتے ہو اس لئے کہ اللہ جل جلالہ سب کریموں سے کریم ہے اور زیادہ حقدار ہے۔
اے میرے سردار یا اسی قسم کے کوئی اور الفاظ کہتا ہے تو میت پر دو فرشتے مقرر کیے جاتے ہیں جو اس کے سینے پر گھونسے مارتے ہیں اور پوچھتے ہیں کہ کیا تو ایسا ہی تھا۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم انہیں جواب دو کہ انہیں نئے سرے سے وہ اللہ پیدا کرے گا جس نے انہیں اول بار پیدا کیا ہے اور جو ہر چیز کی پیدائش کا عالم ہے۔
اے وہ بم بردار * گانے پر سر دھن میری غزلیں کیا سنتا جا قوالی سن * نا اچھی نہ ہاں بیٹے سارے نافرمان گم سم دھرتی ماں * چھوٹی موٹی بھول ہر اک سے ہو جاتی ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو (خبردار! کبھی) تم خیانت نہیں کرنا اللہ اور اس کے رسول سے، اور نہ ہی تم خیانت کرنا آپس میں ایک دوسرے کی امانتوں میں، جب کہ تم جانتے ہو، ۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، تم شکار مت کرو ایسی حالت میں کہ تم احرام میں ہوا کرو اور جس نے تم میں سے جان بوجھ کر ایسے کر لیا تو اس کے ذمے بدلہ ہے۔
اے کاش پو چھ سکتے یاران رفتگاں سے صیاد کے ستم کا احساں حمیدؔ مانو کنج قفس میں چھوٹے ہم فکر آشیاں سے قرار یک نفس حاصل نہیں بے تابی دل سے ہزاروں بجلیاں لیکر اٹھا ہوں۔
اے کوّؤں اس ہڈّی کے ڈھانچے کو تلاش کر لیا جو میرا جسم ہے اور میرا سب گوشت کھا لیا لیکن ان دو آنکھوں کو ہر گز نہ چھونا کہ مجھے ابھی محبوب کے دیدار کی امید ہے۔
اے گروہ جنوں کے اور انسانوں کے اگر تم سے ہو سکے کہ نکل بھاگو آسمانوں اور زمین کے کناروں سے تو نہیں نکل سکنے کے بدون سند کے پھر کیا کیا نعمتیں اپنے رب کی جھٹلاؤ گے۔
اے ہمارے پروردگار! اپنے بندوں میں سے ہمارے لئے شوہر بنا دے کہ ان (کی صحبت و ہم نشینی کے سرور و کیف) ہماری آنکھیں ٹھنڈی ہوں اور ان کی آنکھیں ہمارے دیدار و وصل سے ٹھنڈک پائیں۔
بائیبل میں بعض انبیا ء کی بھی سینکڑ وں بیویاں بیان کی گئی ہیں، مثلا حضرت سلیمان کے ایک رات میں اسی بیویوں کے پاس جانے کی کہانی یہودی اساطیر ہی سے اسلامی تفاسیر میں در آئی ہے۔
باب 12: اسلام کی انسداد غلامی کی مہم کے اثرات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے غلاموں کی آزادی کی جو تحریک شروع کی تھی، اس کے اثرات نہایت ہی مثبت نکلے۔
باب : اللہ تعالی کے واسطے سے جنت کے علاوہ کسی اور چیز کا سوال کرنا نامناسب ہے اور اللہ تعالی کے نام پر مانگنے والے اور اس کے ذریعے سفارش کرنے والے کو انکار کرنا ناپسندیدہ ہے۔
باب : ضرورت سے زائد مالوں کے ذریعہ (ضرورتمند کے ساتھ) ہمدردی کرنا باب : سفر میں (زاد راہ) کم پڑ جائے تو باقی ماندہ چیزوں کو اکٹھا کر لینے اور ایک دوسرے سے تعاون کرنے کا حکم۔
باب : کسی آدمی نے اپنی بیوی کو طلاق دی، وہ عورت دوسرے سے شادی کر لیتی ہے اور اس دوسرے نے دخول نہیں کیا، تو ایسی حالت میں یہ عورت پہلے خاوند کے لئے حلال نہیں ہے۔
باب : کنکری کی بیع (جتنی چیزوں کو کنکری لگے ) اور دھوکہ کی بیع کے متعلق 939: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے کنکری کی بیع اور دھوکے کی بیع سے منع فرمایا ہے۔
باب آخر (جو ایک نئی کتاب کی ابتدا کا کام کر سکتا ہے) "میں نے سات سفر کئے اور ہر سفر کے بارے میں ایک ایسی غیر معمولی داستان ہے جو ذہن کو بے چین کر دیتی ہے۔
باب کے ساتھ حدیث کی مناسبت یہ ہے کہ اس حدیث میں یہ رغبت دلائی جا رہی ہے کہ نماز پڑھنے والا جامع مسجد میں صبح سویرے پہنچ جائے تاکہ کسی کو اٹھانے ہٹانے کی ضرورت نہ پڑے۔
باب: جمعہ کے بعد مسجد میں نماز پڑھنے کا بیان 423: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جب تم جمعہ پڑھ چکو تو چار رکعت پڑھ لو۔
باب: حج قران میں قربانی کرنا 673: نافع سے روایت ہے کہ سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ ایام فتنہ میں عمرے کو نکلے اور کہا کہ اگر میں بیت اللہ سے روکا گیا، تو ویسا ہی کریں گے۔
باب: طواف وداع سے پہلے جو عورت حیض والی ہو گئی 754: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ امّ المؤمنین صفیہ بنت حیی رضی اللہ عنہا طواف افاضہ کے بعد حیض سے ہو گئیں۔
باب: نماز جنازہ کی تکبیروں کا بیان 475: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نجاشی کی موت کی خبر دی، جس دن کہ ان کا انتقال ہوا۔
بات بات میں مجتہد العصر کلب حسین صاحب عرف کبن میاں کا ذکر کرتا گویا موصوف کا ذکر ہر مذہبی بحث جیت لینے کے لئے کافی تھا! ادھر اخلاص احمدکو ضد تھی کہ شیعہ مذہب ''دھاندل بازی'' ہے۔
بات کو سنبھالنا ہر آدمی کے بس میں ہو تا بھی نہیں درگزر کرنا ایک اچھا رو یہ ہے لیکن مناسب حد تک ہی برداشت کرنا چاہئیے نامناسب حد تک بات کو پہنچانا یوں بھی صحیح نہیں ہوتا۔
باجے گاجے کی آواز آئے تو کانوں میں انگلیاں ڈال لو " اور حضرت نافع تابعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ راستہ میں تھا۔
باد صبا 82 ہم خاک ہوئے تری خوشی کو 83 ہوں اگر تنہا تو تنہا ہی نہ رہنا سیکھ لوں 85 ہو نہ محتاج پرسش احوال 86 یہ ٹھان لی ہے کہ دل سے تجھے بھلا دوں گا۔
بادام میں عدیم ہاشمی نے بھی ''ماجھے گامے'' کو اسی ذیل میں رکھا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ ایسے بہت سے 'تجربات' کے حق میں آواز بھی بلند کی ہے جو بالعموم غیر مقبول سمجھے جاتے ہیں۔
بادام میں عدیم ہاشمی نے بھی "ماجھے گامے" کو اسی ذیل میں رکھا ہے اور اس کے ساتھ ساتھ ایسے بہت سے "تجربات" کے حق میں آواز بھی بلند کی ہے جو بالعموم غیر مقبول سمجھے جاتے ہیں۔
بادشاہ نے کہا کہ نہیں جب انہوں نے نئے دین کا نام لیا فورا ہی مجھے غصّہ آ گیا شمعون نے کہا کہ اگر بادشاہ کی رائے ہو تو انہیں بلایا جائے دیکھیں ان کے پاس کیا ہے۔
بار بار کے میکانکی عمل سے ذات میں کچھ کمی سی محسوس ہونے لگتی ہے، خلاء سا محسوس ہونے لگتا ہے، فنکار جب اس خلا کو کسی نئے تجربے سے پر کر دیتا ہے، تو محسوس ہوتا ہے۔
بارگاہ رسالت سے جواب دیا گیا کہ یہ اعمال وہی ہیں جو ازل ہی سے بندوں کے مقدر میں لکھ دیئے گئے ہیں اور اب اسی نوشتہ تقدیر کے مطابق اپنے اپنے وقت پر صادر ہوتے رہتے ہیں۔
بارے اگر اصلاح کا دن نہ ہوا تو گھنٹوں کی محنت میں، وہ بھی اپنے اکیلے کی نہیں، بال ٹھکانے لگے اور مانگ درست ہوئی، اور اگر کہیں اصلاح کا زور منحوس ہوا تو سارا دن گزر گیا۔
باسْم اللّہ وباللّہ التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات للّہ السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ آخر میں یہ اضافہ بھی ہے۔
باطن کی ظاہر سے بہتری اور ظاہر کی شائستگی کی دعا حضرت عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے تعلیم دیتے ہوئے فرمایا کہ یہ دعا مانگو۔
باطنی حوالوں سے بات کی جائے تو ادبی افق پر ہر کسی کے مرغ تخیل کی اپنی اپنی اڑان ہے یا پھر یوں کہہ لیجیے کہ گلشن شعر و ادب کے ہر پھول کی اپنی خوشبو ہوتی ہے۔
باغ میں بھی ہوتا ہے اور آتشبازی میں بھی ہوتا ہے تو انھوں نے نارپستاں کو اسی اشتراک لفظی کی وجہ سے آتش بازی کے انار سے تشبیہ دی ہے اور میر علی اوسط صاحب رشکؔ کہتے ہیں۔
باقی تمام احکام شرعیہ اور سب امور شرع، مثلا معاملات، عقوبات، بینات (گواہوں)، نظام حکومت اور اقتصادیات وغیرہ کو تمام رعایا پر، خواہ وہ مسلم ہوں یا غیر مسلم، ریاست برا بری کی بنیاد پر نافذ کرے گی۔
باقی جس کو اب ہم کرتے ہر جانے وا لے کو دیکھ کے رکھ لیا دل پر پتھر کس کس کو روتے آخر، کس کس کا ماتم کرتے دل تو ہمارا جیسے پتھر سے بھی سخت ہوا تھا۔
باقی حضرت شاہ صاحب نے آیت کا مطلب یہ لیا ہے کہ مسلمانوں کو ایسے فساد (گناہ) سے بالخصوص بچنا چاہیے جس کا خراب اثر گناہ کرنے والے کی ذات سے متعدی ہو کر دوسروں تک پہنچتا ہے۔
باقی حضرت عمر کا شوری خلافت کو چھ بزرگوں میں دائر کرنا (حالانکہ چھ کا عدد طاق نہیں ) اس لیے ہو گا کہ اس وقت یہ ہی چھ خلافت کے سب سے زیادہ اہل اور مستحق تھے۔
باقی رہی تمہارے ظلم و کفر کی اصلی شومیٔ و نحوست یعنی پوری پوری سزا تو وہ ابھی اللہ کے پاس محفوظ ہے جو دنیا میں یا آخرت میں اپنے وقت پر تم کو پہنچ کر رہے گی۔
باقی ساری تبلیغ و اشاعت زبان سے ہوتی تھی اور ایمان لانے والے اس ایک صحابی کے اعتماد پر یہ بات تسلیم کرتے تھے کہ جو کچھ وہ سنا رہا ہے، وہ حضور ﷺ ہی کا حکم ہے۔
بال اکھاڑنے سے منع فرمانے کا مطلب یہ ہے کہ آرائش و زینت کی خاطر داڑھی اور سر کے سفید بال چننا ممنوع ہے یا یہ کہ عورتوں کا اپنے چہرہ یعنی پیشانی کے بال چننا ممنوع ہے۔
بالکل یہی معاملہ اس کے برعکس صورت میں ہو گا کہ اگر آپ نے ایک چیز کو عام طور پر حرام قرار دیا اور اس میں کسی خاص (شخص، گروہ یا صورتحال) کے لئے اسے حلال قرار دیا۔
بانیؔ (ء) ٭ اس ربع صدی میں ہمارے جن شعراء نے غزل کو نیا آب و رنگ دیا، نئی آن بان عطا کی اور قعر مذلّت میں ڈوبنے سے بچایا اس صف میں غلام مرتضی راہیؔ بھی ہیں۔
باوجودیکہ جواز متعہ کے بارے میں حضرت ابن عباس کا اپنے قول سے رجوع کرنا ثابت ہو چکا ہے اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے مسلک وعقیدہ کو ترک کرتے ہیں اور انکے خلاف عمل کرتے ہیں۔
باپ نے آپ کو ایذا دی صاف کہہ دیا تھا کہ تو میرے معبودوں سے منہ پھیر رہا ہے تو اگر اپنی اس حرکت سے باز نہ آیا تو میں تجھے پتھر مار مار کر مار ڈالوں گا۔
بایں طور کہ اس فعل سے ظاہر کیا جاتا ہے کہ اپنے مقصد و حاجت کے لیے نہ تو اپنے اس مکتوب پر اعتبار ہے اور نہ مکتوب الیہ کو حقیقی حاجت روا کا درجہ دینا مقصود ہے۔
بایں طور کہ اس کا سر تن سے انہوں نے ہی جدا کیا تھا، اسی لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے سامان کی ایک چیز یعنی تلوار حضرت عبداللہ ابن مسعود کو عطا فرمائی۔
بایں طور کہ اس کی وجہ سے اس کی جان، اس کا مال اور اس کے اہل و عیال مسلمانوں کے ہاتھوں محفوظ ہو جاتے ہیں لیکن آخرت کے اعتبار سے یہ کلمہ اسے کوئی فائدہ نہیں پہنچاتا۔
بایں طور کہ اسے جلد ہی یا تو موت سے ہمکنا کر دے تاکہ وہ دنیا کی مشقتوں اور تکلیفوں سے نجات پا کر رحمت خداوندی سے ہمکنار ہو یا اسے کچھ دنوں میں مالدار بنا دے گا۔
بباد دیے یعنی برباد کئے اس میں پارۂ دل کو اوراق سے تشبیہ دی پھر اوراق کو دیوان بے شیرازہ سے تشبیہ دی اور نالہ کو شاعر فرض کیا ہے جس نے اپنی یادگار کو آپ برباد کیا۔
بت ترے گھر میں چھپا کر رکھے عفو کر عفو خدایا مجھ کو آنکھ ہر ایک سے لڑتی ہی رہی کہ وہ ہر سو نظر آیا مجھ کو چمن ہے، انجمن ہے، ابر تر ہے، آب احمر ہے۔
بتاؤ اگر تم کچھ علم رکھتے ہو  حقیقت میں تو امن انہی کے لیے ہے اور راہ راست پر وہی ہیں جو ایمان لائے اور جنہوں نے اپنے ایمان کو ظلم کے ساتھ آلودہ نہیں کیا"  یہ تھی۔
بتانے کے بعد خود آپ نے اسے اپنے دست مبارک سے مٹا دیا اور اس کی جگہ محمد بن عبد اللہ تحریر کرنے کو فرمایا اس کے بعد اس معاہدے یا صلح نامے میں تین باتیں لکھیں گئیں۔
بجز ان لوگوں کے کہ جن کا تعلق کسی ایسی قوم سے ہو جس کے ساتھ تمہارا کوئی معاہدہ ہے، یا (جب کہ) وہ تمہارے پاس اس حال میں آئیں کہ ان کے دل سکڑے جا رہے ہوں۔
بجو کھانا احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، ابن جریح، عبداللہ بن عبید بن عمیر، حضرت ابن عمار سے روایت ہے کہ میں نے جابر سے پوچھا کہ کیا بجو شکار کیے جانے والے جانوروں میں سے ہے۔
بحالیکہ یوسف نے آنکھ اٹھا کر بھی ان کے حسن و خوبی کی طرف نہ دیکھا تو یقینا واقعہ یوں ہی ہوا ہو گا کہ زلیخا اس کے جمال ہوشربا کو دیکھ کر ہوش و خرد کھو بیٹھی۔
بحر حال یہ ہر لحاظ سے منفرد خون و گوشت، عضلات، رگ پٹھوں خلیوں و عناصر کا مجموعہ جسم مادی جب موت کا شکار ہوتا ہے تو یہ انتہائی پیچیدہ متحرک مشینری یکلخت غیر متحرک ہو جاتی ہے۔
بحرین میں اسلامک بینکنگ انڈسٹری کے لئے ماہرین تیار کرنے کی غرض سے "ھیئۃ المحاسبۃ و المراجعۃ للمؤسسات المالیۃ الاسلامیۃ" یعنی " &  " کا قیام عمل میں لا یا گیا ہے۔
بحیثیت تیسری زبان ہندی کی تعلیم بغیر خصوصی محنت کے، اعتماد کے ساتھ ہندی میں کسی کو اظہار خیال کے قابل نہیں بنا سکتی خاص طور پر ایسے موقعوں پر جب مخصوص ذخیرۂ الفاظ کی ضرورت پیش آئے۔
بخاری شریف کی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی بیچ کی انگلی اور اس کے پاس والی انگلی کو اٹھا کر فرمایا میں اور قیامت مثل ان دونوں کے بھیجے گئے ہیں۔
بخاری شریف کی حدیث ہے کہ جب بندہ کوئی عمل کرتا ہے اور کسی مرض یا سفر کے باعث وہ عامل اس عمل سے مجبور ہو جاتا ہے تو تندرستی اور اقامت کی حالت میں جو کرتا تھا۔
بخاری و مسلم میں حدیث ہے کہ جو عورت اللہ پر اور قیامت پر ایمان رکھتی ہو اسے تین دن سے زیادہ کسی میت پر سوگواری کرنا حرام ہے، ہاں خاوند پر چار مہینے دس دن سوگوار ہے۔
بخاری، کتاب التفسیر، باب:﴿یا أیّہا النّبیّ لم تحرّم ما أحلّ اللّہ لک﴾، حدیث نمبر: ؂ بخاری، کتاب فضائل الصحابۃ، باب فضل عائشۃ، حدیث نمبر: ؂ ترمذی، کتاب التفسیر، باب من سورۃ النساء، حدیث نمبر: ؂۔
بخشا پھر اس کا نامہ اعمال اس کے داہنے ہاتھ میں دیا جاتا ہے جس میں صرف نیکیاں ہی نیکیاں ہوتی ہیں لیکن کافروں اور منافقوں کے بارے میں تو گواہ پکار اٹھتے ہیں کہ یہ لوگ ہیں۔
بخلاف اس کے اگر تقریر کے متعلق تمام اخبار آحاد کو جمع کیا جائے تو معلوم ہو گا کہ اس امر میں سب کے درمیان اتفاق ہے کہ میں نے تقریر کی، فلاں جگہ کی، فلاں وقت کی۔
بدترین دشمن اس لیے کہ اس کی خون آشام تلوار جو شرپسندوں اور مفسدوں کی سرکوبی کے لیے بے نیام ہوئی تھی، بسا اوقات اپنی حدود سے گزر کر بے گناہ کی گردن تک بھی جا پہنچتی تھی۔
بدعت ان چیزوں کو کہتے ہیں جن کا وجود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ مبارک میں نہ رہا بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد مختلف زمانوں میں پیدا ہوتی رہی ہیں۔
بدقسمتی سے یہ رسالہ زیادہ دنوں نہ چل سکا اور اسکے بعد جب ہم نے ادب کے اس استاد کی ایک تقریر سنی تو نئے نقادوں کے تذکرے میں وہ اس نقاد کو پھر سے گول کر گیا۔
بدل ڈالا، اور نتیجہ یہ ہوا کہ ہم نے ان کے ظلم کی پاداش میں ان پر آسمان سے عذاب بھیج دیا  اور ذرا ان سے اس بستی کا حال بھی پوچھو جو سمندر کے کنارے واقع تھی۔
بدی بڑھتی اور پھیلتی جائے گی، جب یہ لوگ خدا کے روبرو جواب دہی کے واسطے حاضر ہونگے تو آخر کہیں گے کہ ہم کو کسی نے راہ نیک بتائی ہی نہیں، تو میں کیا جواب دوں گا؟
برا تو خیر نہیں ہاں بھلا نہیں کرتے! رہ طلب میں یہی ایک غم تو ساتھی ہے جو غم سے ڈر کے جئیں وہ جیا نہیں کرتے سکوت شب ہے کہ اپنی ہی نبض ڈوب گئی سنا ہے۔
برا ہو ئی زبان میں ہا ئیکو کے حوالے سے ایک اور معتبر نام افضل مراد کا ہے جو اقبال حیدر کے حلقہ احباب میں سے ہیں، جنہوں نے ہا ئیکو کی ترقی میں بہت کام کیا ہے۔
براؤن کی  ، فلپ کے حتی کی  اور جسٹس امیر علی کی  میں انگریزی جاننے والوں کے لیے خاصہ مواد موجود ہے۔
برخلاف اس کے ابراہیم علیہ السلام کے بعد ان کی نسل کے علاوہ دنیا میں دوسرے بہت خاندان موجود رہے لیکن جس خدا نے اپنی بیشمار مخلوقات میں سے منصب نبوت کے لئے آدم کا انتخاب کیا تھا۔
برخلاف اس کے فراق صاحب کے شعر میں صرف ایک پہلو ہے اور انداز بھی خبریہ ہے، جب کہ خود "شاید" میں ایک اسرار کی کیفیت چھپی ہوئی ہے، جو نا راست استفہام ہی کی ایک صورت ہے۔
بردے آزاد کرنے کی فضلیت اور زانیہ اور ولد زنا کے آزاد کرنے کا بیان حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال ہوا کون سا بررہ آزاد کرنا افضل ہے۔
برطانوی اخبارات ڈیلی مرر، اور دی ڈیلی ریکارڈر کے مطابق شہزادہ چارلس سے تعلقات کی ابتداء کے ساتھ ہی لیڈی ڈیانا نے جیسے ہی شہرت کے میدان میں قدم رکھا، این ایس اے کی زد میں آ گئی۔
برہم میں گیان کر دیکھ کبیر گویم اسی بات کو بابا کبیر نے دوسری جگہ اس طرح سمجھایا ہے: کرتا آپ آپ میں کرتا لکھ من کو پرمودھو یعنی اللہ میں تم ہو اور تم میں اللہ ہے۔
بزرگان امت قرب عہد خلافت راشدہ کی وجہ سے ان سے خلفاء کا کام لینا چاہتے تھے مگر ان کی مخصوص سیاست سے قرآن خارج ہو چکا تھا اور خاندانی اغراض نے اس کی جگہ لے لی تھی۔
بس اس قدر عظمت اس کے دل میں اللہ تعالی کی سما گئی کہ وہ تھر تھر کانپنے لگا اور پہاڑسے گرپڑا اور جان اللہ کے سپرد کر دی اس کا ایک راوی ذرا ٹھیک نہیں واللہ اعلم۔
بس ایک قطرۂ شبنم پہ نوک خار جس کو کہ تیز دھوپ نے پاہسا مٹا دیا 1986ء *** سواۓ پیشۂ عشق اور معاش کیا کرتا ترے بغیر کہیں بود و باش کیا کرتا مدار پا مجھے پھرتا تھا۔
بس ایک قطرۂ شبنم پہ نوک خار جس کو کہ تیز دھوپ نے پیاسا مٹا دیا 1986ء *** سواۓ پیشۂ عشق اور معاش کیا کرتا ترے بغیر کہیں بود و باش کیا کرتا مدار پا مجھے پھرتا تھا۔
بس تمام عالم میں ایک وحی الہی کی قوت ہے جو خود غلطی سے محفوظ و معصوم رہتے ہوئے تمام عقلی قوتوں کی اصلاح و تکمیل کر سکتی ہے جس طرح حواس جہاں پہنچ کر عاجز ہوتے ہیں۔
بس دشوار ہونا منیرؔ اچھا نہیں لگتا یہ تیرا کسی کے ہجر میں بیمار ہونا کتے دن اس بت کو اپنا غم سنانے میں لگے سال کتنے اس دنوں کے آنے جانے میں لگے راستے ہی راستے تھے۔
بس سلام (ف ) اطمینان و وقار کے ساتھ متواضعانہ شان سے نہ کہ متکبّرانہ طریقہ پر، جوتے کھٹکھٹاتے، پاؤں زور سے مارتے، اتراتے کہ یہ متکبّرین کی شان ہے اور شرع نے اس کو منع فرمایا۔
بس فرد گرم مضمون وہ کہ دل ہو سرد سن کے حاسد کا رنگ رخ ہو زرد حسن بندش جو دیکھ پائے وہ ساری ترکیب بھول جائے وہ ہو رقم غم کی داستاں کیونکر شق ہوا جاتا ہے۔
بستی میں دو دن 100 پہلی خوشی 101 سوندھی مٹی کی یہ صراحی 102 کبھی تم بھی ہم کو ہی سوچنا 104 تنہائیوں‌کی دھوپ 106 ناریل کا پیڑ 108 ماں 109 حمد یا رب نفس نفس میں ہے۔
بسْم اللّہ وباللّہ التّحیّات للّہ والصّلوات والطّیّبات السّلام علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللّہ وبرکاتہ السّلام علیْنا وعلی عباد اللّہ الصّالحین أشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ أسْأل اللّہ الْجنّۃ وأعوذ باللّہ منْ النّار۔
بش کی اسلام دشمن پالیسی اسی لیے آگے بڑھ رہی ہے کہ قوت کفر متحد ہے اور مسلمانوں کے روح وبدن سے عشق مصطفی اور جذبہ جہاد کو دیس نکالا دینے کیلئے ہر ممکن کوشش کر رہے ہیں۔
بشرطیکہ جگہ ایسی ہو جس کی لوگوں کو احتیاج اور ضرورت ہو اگرچہ کبھی کبھی ہی ضرورت ہو ہاں اگر کوئی آدمی قرینے سے جانتا ہو کہ اگر لوگ بہت تعداد میں بھی مسجد میں آ جائیں گے۔
بطور اختصار یہاں ہم "مشتے نمونہ از خروارے " کے مصداق مولانا سید ابولاعلی مودودی کی تفسیر تفہیم القرآن کا ایک مختصر سا اقتباس پیش کرتے ہیں جو ہمارے موضوع "مناجات کی اثر آفرینی" کے لئے کافی ہے۔
بطور) معاوضہ دینا چاہے تو وہ اس سے قبول نہ ہو یہی لوگ ہیں کہ اپنے اعمال کے وبال میں ہلاکت میں ڈالے گئے ان کے لئے پینے کو کھولتا ہوا پانی اور دکھ دینے والا عذاب ہے۔
بظاہر یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ جو آدمی ان دونوں نمازوں پر مداومت کرے گا، وہ دوسری نمازوں کو چھوڑنے یا دوسرے گناہوں کے صدور کے سبب دوزخ میں داخل نہیں کیا جائے گا۔
بظاہر یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ جو آدمی ان دونوں نمازوں پر مداومت کرے گا، وہ دوسری نمازوں کو چھوڑنے یا دوسرے گناہوں کے صدور کے سبب دوززخ میں داخل نہیں کیا جائے گا۔
بعد ازاں فدک اور تیماء کے علاقے کے یہودیوں نے خود صلح کی پیشکش کی جسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے قبول کرتے ہوئے ان کے جان و مال کو محفوظ قرار دیا۔
بعد میں انور بہن کی مصیبتوں کو دیکھ کر عارف سے چوری چھپے رشیدہ کو خرچ کے لیے پانچ سو روپے دیتا ہے لیکن عارف ان روپوں کو دیکھ کر رشیدہ کے چال چلن پر شبہ کرتا ہے۔
بعد میں اپنا ایک ذاتی رسالہ "تجلی" نکالا، دیوبند کے طلباء کو یہ رسالہ پڑھنے کی اجازت نہ تھی، لیکن پھر بھی طلباء چھپ چھپا کر کسی نہ کسی طرح مولانا کے رسالے کا مطالعہ کیا کرتے تھے۔
بعد میں معلوم ہوا کہ مقام ابراہیم پر نماز کے فورا بعد وہ لوگ عشاء کی جماعت کے لئے صف میں آگئے تھے کہ بعد میں جگہ نہیں ملتی ہے اور نماز تک انھوں نے کچھ نہیں کیا۔
بعض آوازوں کے نمونے یا آوازوں کی مخصوص ترتیب و تنظیم، نیز کوئی مخصوص لفظ، یا کسی لفظ کا مخصوص استعمال یا کسی فقرے اور جملے کا انوکھا استعمال اسلوبی خصوصیت کا حامل بن سکتا ہے۔
بعض اوقات جراثیم ناک میں داخل ہو کر اندر کے بالوں سے چمٹ جاتے ہیں اور اگر دن میں پانچ بار اسے دھونے کا عمل نہ ہو تو ہم صاف ہوا سے بھرپور سانس بھی نہیں لے سکتے۔
بعض اوقات غشی طاری ہو گئی یا کئی مرتبہ نماز میں سہو ہو گیا، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "انما انا بشر انسی کما تنسون فاذا نسیت فذکرونی" (میں بھی ایک بشر ہی ہوں۔
بعض اہل علم نے اس کی اجازت دی ہے کہ اگر کوئی شخص وضو کرتے ہوئے بعض اعضاء کو تین مرتبہ اور بعض کو دو مرتبہ اور بعض کو ایک مرتبہ دھوئے تو اس میں کوئی حرج نہیں۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اس دور میں بھی اگر کچھ لوگ ایسے ہوں جن کے متعلق امام کا خیال ہو کہ ان کے دلوں کی تالیف کی جائے تو اس صورت میں انہیں دینا جائز ہے۔
بعض اہل علم کے نزدیک ان میں سے کوئی عمل بھی جائز نہیں پس اگر اعتکاف کرنے والا ایسے شہر میں ہو کہ اس میں جمعہ کی نماز ہوتی ہو تو اسے اسی مسجد میں اعتکاف بیٹھنا چاہیے۔
بعض جانوروں کی نسبت یہ اقرار دیا تھا کہ ذبح کرنے یا سواری لینے یا دودھ نکالنے کے وقت ان پر خدا کا نام نہ لیا جائے کہیں بتوں کی چیز میں خدا کی شرکت نہ ہو جائے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ فرزند، غنا یا اور کسی چیز کی حاجت وتمنا ہو تو وہ چالیس جمعوں کی راتوں میں ہر رات ایک ہزار مرتبہ یہ اسم پڑھے انشاء اللہ اس کی تمام حاجتیں پوری ہوں۔
بعض راوی یہ حدیث عبداللہ بن محمد بن عقیل سے اور وہ ابن عمر سے مرفوعا نقل کرتے ہیں لیکن یہ صحیح نہیں، صحیح یہی ہے کہ عبداللہ بن محمد بن عقیل حضرت جابر سے روایت کرتے ہیں۔
بعض روایات میں ہے کہ اشجع کے بہت سے لوگوں نے یہ روایت بیان کی، ہاں جو عورت اپنے خاوند کی وفات کے وقت حمل سے ہو اس کیلئے یہ عدت نہیں، اس کی عدت وضع حمل ہے۔
بعض روایتوں سے یہ بھی ثابت ہے کہ یہ ارشاد نبوت دراصل اس ضرورت کے تحت تھا کہ بعض صحابہ کو اس شکوہ پر تنبیہ کی جائے جس کا انہوں نے حضرت علی کے خلاف اظہار کیا تھا۔
بعض صورتوں میں ایک عمل پر دس گنا سے بھی زائد یہاں تک کہ سات سو گنا ثواب ملتا ہے، بلکہ صدق واخلاص کی حیثیت وکیفیت کے بقدر سات سو گنا سے بھی زیادہ ثواب مل سکتا ہے۔
بعض صوفیاء کرام نے تو یہاں تک فرما دیا کہ باء کے ایک نقطہ میں پورے قرآن کریم کے خلاصہ کی طرف اشارہ موجود ہے کہ توحید خداوندی ہی تمام قرآنی تعلیمات کا خلاصہ اور لب لباب ہے۔
بعض علماء محققین کا قول یہ ہے کہ اذان کی مشروعیت خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اجتہاد کے نتیجے میں ہوئی ہے جس کی طرف شب معراج میں ایک فرشتے نے رہنمائی کی تھی۔
بعض علماء کے نززدیک اگر ظہر کی نماز میں پانچ رکعتیں پڑھ لیں اور چوتھی رکعت میں تشہد (التحیات) کی مقدار میں بیٹھا تو نماز فاسد ہو گئی، سفیان ثوری اور بعض اہل کوفہ کا یہی قول ہے۔
بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ وہ دونوں ہی صورتوں میں وہ گناہگار نہیں ہوگا اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ وہ حج کی صورت میں تو گنہگار ہوگا لیکن نماز کی صورت میں گناہگار نہیں ہوگا۔
بعض علوم و معارف کو، مثلا علم عمرانیات، نفسیات، علم تربیت کو اس طرح بڑھا چڑھا کر پیش کیا جاتا ہے کہ وہ کوئی عالمگیر یا کلی علوم ہوں، جبکہ دراصل یہ مشاہدات پر مبنی ہوتی ہیں۔
بعض لوگوں نے بیان کیا کہ آنحضرتﷺ کو یمنی چادر میں کفنایا گیا، حضرت عائشہؓ نے سنا تو کہا اتنا صحیح ہے کہ لوگ اس غرض سے چادر لائے تھے، لیکن آپؐ کو اس میں کفنایا نہیں گیا۔
بعض مالکیہ کا یہ قول بھی ہے کہ قیام کی حالت میں اپنے سینہ کی طرف نظر رکھے قاضی شریک کہتے ہیں کہ قیام کے وقت سجدہ کی جگہ نظر رکھے جیسے کہ جمہور جماعت کا قول ہے۔
بعض مفسّرین نے اس کے یہ معنی بیان کئے ہیں کہ مومنین پر اللہ تعالی کے انعام دیکھ کر کافر تمنّا کرے گا کہ کاش وہ دنیا میں خاک ہوتا یعنی متواضع ہوتا متکبر و سرکش نہ ہوتا۔
بعض ممالک نے توضیح پیش کی کہ اس سے اقلیتوں میں علاحدگی پسندی کا رجحان پیدا ہو سکتا ہے اور یہ خود ان کے لیے مضر ہے کہ انھیں قومی دھارے میں شریک ہونے کی ترغیب نہیں ہوتی۔
بعض نے اس کا مفہوم یہ بیان کیا ہے کہ کھارے سمندروں میں ہی میٹھے پانی کی لہریں چلتی ہیں اور یہ دونوں لہریں آپس میں نہیں ملتیں، بلکہ ایک دوسرے سے جدا اور ممتاز ہی رہتی ہیں۔
بعض نے ان کے بارے میں بیان کیا ہے کہ ان حروف کے استعمال سے اللہ نے کفار مکہ کو چیلنج دیا ہے کہ یہی حروف ابجد استعمال کر کے ہم نے ایسا معجر کلام بیان کیا ہے۔
بعض نے قرآن سے گزشتہ زمانوں اور امتوں کے واقعات و حالات کو جمع کیا اور آغاز عالم سے قیامت تک کے آثار و وقائع کو بیان کیا جس سے "علم التاریخ" اور "علم القصص" وجود میں آئے۔
بعض نے لبیک بحجۃ وعمرۃ سنا لہذا انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم قارن تھے، اور بعض نے لبیک بعمرۃ سنا لہذا انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم متمتع تھے۔
بعض کہتے ہیں کہ آزر آپ کے چچا کا نام تھا، لیکن یہ صحیح نہیں، اس لئے کہ قرآن نے آزر کو حضرت ابراہیم علیہ السلام کے باپ کے طور پر ذکر کیا ہے، لہذا یہ صحیح ہے۔
بعض کہتے ہیں کہ اس اختلاف سے مراد وہ اختلاف ہے جو خود عیسائیوں کے ایک فرقے نے کہا کہ عیسی علیہ السلام جسم کے لحاظ تو سولی دے دیے گئے لیکن لاہوت (خداوندی) کے اعتبار سے نہیں۔
بغداد کے بادشاہ، جو بزعم خود خلیفہ کہلاتا تھا، کا کام بس یہی رہ گیا تھا کہ وہ ان سلاطین کو خلعتیں جاری کرتا رہے اور یہ سلاطین اس کا نام جمعہ کے خطبہ میں لے لیا کریں۔
بغیر ضروری حاجت کے صرف اس ڈر سے کہ یہ بڑے ہوتے ہی اپنا مال ہم سے لے لیں گے تو ہم اس سے پہلے ہی ان کے مال کو ختم کر دیں ان کا مال نہ کھاؤ۔
بقول ابن خلدون مغربی ممالک اسلامیہ شمالی افریقہ اور اندلس میں ابن رشیق کی "العمدہ" بہت مقبول ہوئی، چنانچہ وہاں علم بدیع کی بڑی قدر دانی اور ترو یج ہوئی(مولانا احمد رضا بریلوی کی نعتیہ شاعری ص ۔
بقول شووالٹر: "ان تانیثاؤں نے اپنے سے پہلے کی تانیثی ادیباؤں کی تمدّنی تشریح کو لفظوں، جملوں اور زبانوں کی ساخت میں ڈھال کر اپنے ناولوں کے ذریعے ایک علیحدہ اور جداگانہ کی تشکیل کی۔
بقول ناسخ آپ بے بہرہ ہے جو معتقد میرؔؔ نہیں غالب ؔ اور میر ؔ دونوں بزرگ اکبر آبادی ہیں، یعنی زبان آنے کی عمر دارالسلطنت اکبرآباد میں گذری، نواب مصطفے خاں شیفتہؔ غالبؔ مرحوم کو لکھتے ہیں۔
بقول گوپی چند نارنگ "ادب کی تحسین کاری اور تعین قدر کا کام ادبی تنقید اور جمالیات کا کام ہے، اسلوبیات کا نہیں " () اسلوبیاتی تنقید روایتی یا ادبی تنقید سے کئی اعتبار سے مختلف ہے۔
بلا تخصیص مرد و زن ہر شہری کیلئے جمہوری بنیادوں پر ووٹ اور احتساب کا حق باب (سورۃ) نمبر 3"آل عمران" کی آیت نمبر 110 اور باب(سورۃ) نمبر 9" توبہ" کی آیت نمبر 71 سے مستنبط ہوتا ہے۔
بلاشبہ انھیں یہ منفرد اور اعلی ترین اعزاز حاصل تھا کہ نبی اکرم ؐ اور صحابہ کرامؓ کی زندگیوں کا، جو ایمان دعوت اور جہاد کی بھٹیوں سے گزر کر قرآن پر عمل کر رہے تھے، مشاہدہ، کریں۔
بلاشبہ دین (اسلام) حجاز (مکہ و مدینہ اور اس کے متعلقات) کی طرف اس طرح سمٹ آئے گا جس طرح کہ سانپ بل کی طرف سمٹ آتا ہے، اور دین حجاز میں اس طرح جگہ پکڑ لے گا۔
بلاشبہ ہم ہی نے پیدا کیا انسان کو ایک ملے جلے نطفے سے تاکہ ہم (مکلف بنا کر) اس کی آزمائش کریں سو (اس غرض کے لئے ) ہم نے اس کو بنایا سننے والا دیکھنے والا ۔
بلاگر وادی پہ اپنی آؤں مجنوں کی محنتیں سب میں خاک میں ملاؤں ہنس کر کبھو بلایا تو برسوں تک رلایا اس کی ستم ظریفی کس کے تئیں دکھاؤں از خویش رفتہ ہر دم فکر وصال میں ہوں۔
بلغان خاتون واپسی کے لیے اٹھتے اٹھتے ٹھہر گئی اور خط کو دوبارہ بھائی کے سامنے پیش کر کے بولی: " مگر ذرا دیکھ کے یہ بھی بتلا دیجیے کہ مجھے کب یہاں سے روانہ ہو جانا چاہیے؟
بلغان خاتون یہ جواب سن کے اور حیرت زدہ ہو گئی، حسین کی صورت دیکھی اور پوچھا: " اگر فردوس بریں‌کی کسی حور کا خط ہے تو تم کو کیوں‌کر ملا اور تم سے اس کو کیا تعلق؟
بلقیس نے خط پڑھ کر اپنے مشیروں اور درباریوں کو جمع کیا، کہنے لگی کہ میرے پاس یہ خط عجیب طریقہ سے پہنچا ہے جو ایک بہت بڑے معزز و محترم بادشاہ (سلیمان) کی طرف سے آیا ہے۔
بلکہ آخرت کی فکر، وہیں کے اندیشہ کا زیادہ خیال رکھیں، دنیا کی صرف اتنی ہی فکر اور اپنے معاش کا صرف اتنا ہی خیال رکھیں جو ضروری ہے اور جس کے لئے نہ صرف ہمیں اجازت ہے۔
بلکہ اس تخت اعظم کی روح صولت و عظمت اس کے سامنے ہوتی تھی، جس پر کبھی بیٹھ کر اکبر نے فیضیؔ سے، جہانگیر نے عرفیؔ و طالبؔ سے اور شاہجہاں نے کلیم سے مدحیہ قصیدے سنے تھے۔
بلکہ اس سے دور ہی رہیں آنکھوں کے ذریعے سے بھی یہ کفار نبی کو نقصان پہنچانے کی کوشش کرتے اور زبانوں سے بھی آپ کو دیوانہ کہہ کر ایذاء پہنچاتے اور آپ کے دل کو مجروح کرتے۔
بلکہ اس نے اپنے بندوں کو ایسے سہل اور میسور احکام سے نوازا ہے جو عقل سلیم اور فطرت مستقیم کے تقاضوں کے عین مطابق اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہیں۔
بلکہ اس کتاب کے ساتھ رواجات ، روایات ، نظائر ، عدالتی فیصلوں، انتظامی احکام، اخلاقی روایات وغیرہ کا ایک وسیع سلسلہ بھی ہوتا ہے جو کتاب آئین پر عملا ایک نظام زندگی چلنے کا لازمی نتیجہ ہے۔
بلکہ اس کے ایک اور مضمون میں ملاحظہ کیا جا سکتا ہے جس میں اس نے "متھ" کو "لونگ" کے مماثل قرار دیا اور اس کے ذریعے ثقافت کو "نیچرل لائز" کرنے کی وضاحت پیش کی۔
بلکہ اس کے لیے بھی ناگزیر ہے کہ آپ اس قانون کو سمجھیں اور اس کی ساری شرطیں پوری کریں جس کے تحت دنیا میں امامت قائم ہوتی ہے، کسی کو ملتی ہے اور کسی سے چھنتی ہے۔
بلکہ اسلام نے انسان کو اس کا صحیح مقام دیا ہے اور بہترین و مناسب ترین صورت سے اس کی معرفت کی ہے اور اس کی اہمیت و عظمت کو تمام موجودات کے مقابلے میں متعین کیا ہے۔
بلکہ اسے قانونی حیثیت دلانے کے لیے بھی مثبت کوششیں کر رہے ہیں اور فاروقی صاحب کے ایما پر آئین پر نظر ثانی کرنے والے کمیشن نے اردو کے حقوق کے لیے زیادہ موثر اقدام تجویز کیے ہیں۔
بلکہ اللہ تعالی نے امت مسلمہ کو دنیا کے اندر اٹھایا ہی اس غرض کے لیے ہے کہ وہ الہی طریقۂ زندگی کی ترجمان بن کر رہے اور اسے دنیا کے سامنے عمل کی زبان میں پیش کرے۔
بلکہ اللہ کی ذات پر مکمل اعتماد و یقین اور بھروسہ کی اسپرٹ پید اکرتی ہے اور ویسے بھی اس میں کوئی شک نہیں کہ صبر کی جزاء اور اس کا انعام بے حد و بے حساب ہے۔
بلکہ ان کو اپنے کیے کرائے کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہو گا، مطلب اس ارشاد ربانی کا یہ ہے کہ یہ لوگ حضرات انبیاء ورسل کی تکذیب اور ان کے قتل کے انتہائی سنگین جرائم کے مرتکب ہوئے۔
بلکہ ان کے خطوط و نقوش اس قدر چھوٹے اور غیر واضح تھے کہ ان پر حقیقی معنی میں تصویر کا اطلاق نہیں ہوتا تھا، یا یہ کہ تصویر دار پردہ کا یہ واقعہ اس زمانہ کا ہے۔
بلکہ اولوالامرجیسا عام کلمہ ارشاد فرمایا گیا ہے، جو ان دونوں ہی طبقوں کو عام اور شامل ہے تو پھر اس کو کسی ایک ہی مفہوم کے ساتھ مختص کر دینا کیونکر درست اور جائز ہو سکتا ہے؟
بلکہ اپنی بات پر زور پیدا کرنے کے لئے یا بطور تکیہ کلام وہ ان الفاظ کو بیان کر تے تھے، چنانچہ اس صورت میں قسم واقع نہیں ہوتی اور اس کو " لغو قسم " کہتے ہیں۔
بلکہ اپنے اپنے جرم کی مناسبت سے سزا پا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سفارش سے دوزخ سے نکال لئے جائیں گے اور پھر دائمی طور پر جنت میں داخل کر دئے جائیں گے۔
بلکہ اگر پے در پے آنے والی انسانی نسلوں کے نقطہ نظر کو بھی حساب میں شامل کر لیں تو خود دنیا کے اندر بھی ایسا مبارک گروہ شرف و اعزاز کا مرتبہ بلند حاصل کر لیتا ہے۔
بلکہ اہل بیت مثلا حضرت علی اور حضرت عباس رضی اللہ عنہما وغیرہما بارگاہ رسالت میں حاضر رہے اگر آپ اس موقع پر خلافت کے بارے میں کوئی وصیت نامہ لکھنے ہی میں مصلحت سمجھتے تو ضرور لکھتے۔
بلکہ ایک اور چیز بھی تھی جس کو ہم اس دستور کے اندر دیکھتے ہیں اور جس پر سب نے اتفاق کیا، وہ یہ کہ ہر قبیلے کو بہت سے امور میں حسب سابق کامل آزادی رہے گی۔
بلکہ ایک ایسی بددعا کے لیے اٹھا تھا جو دنیا کے ہر اس شخص پہ پڑے گی جو صاحب استطاعت ہے، با زور ہے، مگر دنیا سے ظلم اور نا انصافی کے خاتمے کے لیے کچھ نہیں کرتا۔
بلکہ ایک دوسرے پر لعنت بھیجیں گے اور تمہارا ٹھکانہ جہنم ہو گا اور کوئی نہ ہو گا جو تمہاری امداد پر آئے ابن ابی حاتم میں مروی ہے کہ امیرالمومنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں۔
بلکہ بات یہ ہے کہ جنازہ اٹھانے والے کو عرب ابن النعش کہتے ہیں اور ابن النعش کی جمع بنات النعش ان کے محاورے میں ہے جس طرح ابن آوے ا ور ابن العرس، جب جمع کریں گے۔
بلکہ بسا اوقات درس و تدریس کی باقاعدہ تعلیم سے بھی کہیں زیادہ مؤثر قرینہ اس کا موجود نہیں کہ اسے مشرق و ایشیا کی عام مقلدانہ و رسمی سطح سے کوئی بلند درجہ کی صحبت ملی ہو۔
بلکہ تعبیر سے متعلق ہے کہ نہ معلوم ظاہر کے مطابق مراد سامنے آئے یا ظاہر کے خلاف کچھ اور یا یہ کہ نہ معلوم " بیوی " سے مراد دنیا کی بیوی ہے یا آخرت کی بیوی۔
بلکہ تمہیں لوگ ان درختوں کی دیکھ بھال کرو اور ان میں پانی وغیرہ دینے کی محنت و مشقت خود گوارہ کر لو کیونکہ تمہارے ان بیچارے مہاجرین بھائیوں سے یہ محنت و مشقت برداشت نہیں ہو گی۔
بلکہ تیرے لئے اجر عظیم ہے اور ثواب بے پایاں ہے جو نہ ختم ہو نہ ٹوٹے نہ کٹے کیونکہ تو نے حق رسالت ادا کر دیا ہے اور ہماری راہ میں سخت سے سخت مصیبتیں جھیلی ہیں۔
بلکہ جملہ اہلسنت نے ان کے اکثر عقائد قبول کر لئے اس لئے یہ کہنا زیادہ صحیح ہے کہ امت نے ان کو اپنے اندر جذب کر لیا اور اس نام سے کوئی مخصوص فرقہ باقی نہیں رہا۔
بلکہ جملہ کے جملہ پر عطف دینے کے لئے ہے اور جملہ دونوں ہندی ہیں تو حرف عطف بھی ہندی ہی چاہئے غرض کہ دوسرے مصرع میں معشوق و عاشق دونوں لفظوں کو بہ اضافت پڑھنا ضرور ہے۔
بلکہ حدیث مرفوع یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے جس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے اور ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے محمد بن سیرین نے نقل کیا ہے۔
بلکہ حضرت ابن عمر سے منقول ہیں اور وہ بھی اس طرح ہیں کہ حضرت ابن عمر نے کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کھجور کو اس وقت تک بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
بلکہ حقیقت میں اس کو شکر کا مقام سمجھنا چاہیے کہ اللہ کا عطا کیا ہوا جسم و بدن اسی کی راہ میں قربان کرنے اور تکلیف اٹھانے کی توفیق نصیب ہوئی جو ایک بہت بڑی سعادت ہے۔
بلکہ حقیقت میں یہ آیت ان لوگوں کے متعلق ہے جو طاعات و عبادات کرتے ہیں اور اس کے باوجود اللہ تعالی سے ڈرتے ہیں اور اس کی سب سے بڑی دلیل خود آیت کے آخری الفاظ ہیں۔
بلکہ خود اپنی ذات کے لیے بھی ذرہ برابر فائدہ حاصل کرنے یا نقصان سے محفوظ رہنے کی قدرت نہیں رکھتے ایسی عاجز و مجبور ہستیوں کو خدا کا شریک ٹھہرانا کس قدر سفاہت اور بے حیائی ہے۔
بلکہ دنیا کے عام ججوں اور میجسٹریٹوں کی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھی ایک جج یا میجسٹریٹ تھے، اس لیے ان کے فیصلوں کی طرح حضور ﷺ کے فیصلے بھی مآخذ قانون نہیں بن سکتے؟
بلکہ دو سانس میں پیو، اور جب تم پانی پینے لگو تو بسم اللہ کہو اور جب (پینے کے بعد ) برتن کو اپنے منہ سے ہٹاؤ تو حمد کرو، (یعنی ہر بار میں یا آخری بار میں۔
بلکہ سب نے بالاتفاق کہا ہے کہ ا نجینئر سے ہمارے خاص تعلقات ہیں، اس کے کارندے ہمارے پاس آتے ہیں، اس نے اپنے کارخانے کی سیر بھی ہم کو کرائی ہے اور ہم جو کچھ کہتے ہیں۔
بلکہ سیاسی، اقتصادی اور تہذیبی سطح پر بحران کے دنوں میں عموما زیادہ فکر انگیز، زیادہ اثر انگیز، زیادہ تیکھی، تلخ، تجربہ گیر اور انفرادی و اجتماعی محسوسات پر مبنی شاعری کا امکان نسبتا زیادہ ہو جاتا ہے۔
بلکہ ظالم لوگ اس کے یہاں مبغوض اور نہایت برے ہیں اور ایسے لوگوں نے اپنے ظلم کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہے، اور اس کا آخری اور کامل ظہور قیامت کے یوم عظیم ہی میں ہو سکے گا۔
بلکہ مجھے اللہ تعالی نے تم سب کی طرف اپنا رسول برحق بنا کر بھیجا ہے اور مجھ پر اپنی کتاب نازل فرمائی ہے اور مجھے حکم دیا ہے کہ میں تمہیں خوشخبریاں سنادوں اور ڈرا دھمکا دوں۔
بلکہ محض اپنے جہل اور حماقت سے اس پر تعجب کرتے ہیں کہ ان ہی کے خاندان اور نسل کا ایک آدمی ان کی طرف رسول ہو کر آیا اور بڑا بن کر سب کو نصیحتیں کرنے لگا۔
بلکہ محض خیال آرائی پر اس کی بنا ہے، اس لیے موہوم، محسوس اور معقول اشیاء کی طرح خداوندی و الہیت کو منسوب کرنے میں مشرکین کے درمیان نہ کبھی اتفاق ہو سکتا ہے، نہ کبھی ہوا ہے۔
بلکہ مراد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم جب اپنی ازواج مطہرات کے ہاں گشت کے لئے نکلتے اور حضرت زینب کے گھر تشریف لاتے تو اس وقت ان کے پاس ٹھہر جایا کرتے تھے۔
بلکہ مزید برآں ایک اور عظیم الشان سعادت کی بشارت دی گئی ہے کہ آیت(للذین احسنوا الحسنی وزیادۃ) اس کے بعد تیسرا درجہ وہ ہے جو اس مقام کے منتہی اور مقربین بارگاہ الہی کے لئے مخصوص ہے۔
بلکہ منفی حالت ہی میں انہیں ایک مثبت صورت بھی جھلکتی ہوئی نظر آتی ہے، وہ جوئے خوں میں بھی عافیت کی ایک راہ نکال لیتے ہیں کہ میں یہ سمجھوں گا کہ شمعیں دو فروزاں ہو گئیں۔
بلکہ میت کو دفن کرنے میں بھی تاخیر ہوتی ہے، نیز علماء کا بالاتفاق یہ فیصلہ ہے کہ اگر کوئی میت بغیر نماز کے بھی دفن کر دی جائے تب بھی اس قہر سے نکالنا جائز نہیں ہے۔
بلکہ میں تو صرف یہ دیکھنا چاہتی تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مجھ سے کتنا تعلق ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دل میں میری چاہت اور محبوبیت کا کتنا بلند مقام ہے۔
بلکہ میں تو صرفاپنے رب کی عبادت کروں گا اور وہ بھی اس طریقے پر جو اسے پسند ہو اور جیسے وہ چاہے اسی لیے فرمایا کہ نہ تم میرے رب کے احکام کے آگے سر جھکاؤ گے۔
بلکہ نام ہی ٹائپ کر دیا گیا تھا! لیکن اس نے کسی وفادار کتے کی طرح اس میں عمران کی بو محسوس کی تھی اور نتیجے کے طور پر وہ اس وقت یہاں موجود تھا! "کیوں رک گئے؟
بلکہ وہ ایمان و عمل صالح سے بنتا ہے اور یہ شخص ان لوگوں میں سے تھا جن کے بارے میں ہمارا فیصلہ صادر ہو چکا ہے کہ ایسے تمام لوگوں کو جہنم میں بھر دیا جائے گا۔
بلکہ وہ تو بہت بری چیز ہے اور قیامت کے دن جس دولت سے یہ لوگ کنجوسی کیا کرتے تھے تو ان کے واسطے ہی وہ ہی دولت گلے کا ہار ہو گی اور باعث عذاب ہو گی۔
بلکہ پل بڑھ کر جواں ہو گا اور آگے اس عمر کو پہنچے گا کہ اس کے یہاں یعقوب نام کا ایک عظیم الشان بیٹا پیدا ہو گا، اور اسطرح یہ نسل خیر و برکت آگے بڑھے گی۔
بلکہ کفار کی جانب سے پہنچائی جانے والی ایذا پر صبر کر تے تھے اور جاہل کفار اگر آپ کے ساتھ بے تمیزی کا کوئی معاملہ کرتے تھے تو آپ اسے انتہائی حلم کے ساتھ برداشت فرماتے تھے۔
بلکہ یہ اس واہب مطلق جلّ جلالہ، کی طرف سے بطور حق اور ہمیشہ کے لئے ملے گا اور ان کو یہ کسی قید و شرط کے بغیر اور بدوں کسی اندیشہ حساب و مواخذہ کے ملے گا۔
بلکہ یہ کام اتنا سخت اور اس قدر مصائب اور کلفتوں سے بھرپور ہو گا کہ جیسے کوئی شخص اپنے ہاتھ پر دہکتا ہوا انگارہ رکھ لے اور پھر اس کی تکلیف و اذیت کو برداشت کر لے۔
بلی کے بچوں کو ہمیشہ دیکھتے ہیں کہ ابھی ابھی پیدا ہوئے ہیں، ان کی آنکھیں بھی نہیں کھلی ہیں لیکن ماں جوش محبت میں انہیں چاٹ رہی ہے، وہ اس کے سینے پر منہ مار رہے ہیں۔
بن کر تیار ہوئی اور اس مکان میں ہر روز ہر وقت فجر سے شام تک محتاجوں اور بے کسوں کے تئیں روپے اشرفیاں دیتا، اور جو کوئی جس چیز کا سوال کرتا، میں اسے مالا مال کرتا۔
بنالید و گفت: دوستان گو نصیحتم مکنید کہ مرا دیدہ بر ارادت او است جنگجویان بہ زور و پنجہ و کتف دشمنان را کشند و خوبان دوست شرط مودت نباشد بہ اندیشہ جان، دل از مہر جانان برگرفتن۔
بنام اسٹیٹ آف کرناٹک (25)کے مقدمے میں سپریم کورٹ نے کہا کہ دفعہ 350 کا مقصد خاص طور پر اقلیتوں کے مفادات کا تحفظ کرنا ہے جو ریاستوں کی تنظیم جدید کے نتیجے میں وجود میں آئی ہیں۔
بندش کی خوبی اور محاورے کے لطف نے اس شعر کو سنبھال لیا ورنہ غالبؔ سا شخص اس بات سے بے خبر نہیں ہے کہ جی کی بات جی ہی میں رکھنا المعنی فی بطن الشاعر کہلاتا ہے۔
بندوق کو چھپانا بندوق چلانے کا عمل ہے کہ بندوق کا پچھلا حصہ اگر کاندھے سے ایک خاص انداز سے نہ لگایا جائے اور چھاتی کا سہارا نہ دیا جائے تو بندوق ایک دم سے دھکا لگاتی ہے۔
بندگی کا قرینہ محبت کی جانب رہوں گامزن میں مرے آقا ڈوبے نہ میرا سفینہ *** ہو گئی جسم کی پوشاک بدلنے والی پر نہیں روح کی خوراک بدلنے والی اپنے سر کا کوئی سایہ بھی بدلتا ہے۔
بنو عباس کے زوال کے بعد مختلف علاقوں میں مختلف خاندانوں نے اپنی حکومتیں قائم کر لیں اور اس کے بعد عباسی بادشاہ کا کام حکومت کے پروانے لکھنا اور ان حکومتوں کی تائید کرنا ہی رہ گیا۔
بنی اسرائیل میں جرم و سزا اور سراغ رسانی کا ایک انوکھا واقعہ پیش آیا تھا جس میں مجرم کی نشاندہی معجزانہ طریقہ پر کی گئی تھی، جو بنی اسرائیل کے لئے اعزاز و افتخار کا باعث ہے۔
بو خون کی .! گندے پانی میں جمنا کے، چہرہ سیہ کر لیا تاج نے! گھس گئے دوڑتے دوڑتے پاؤں گوداوری اور کرشنا کے مگر یہ خزانہ سمندر کا بھرتی رہیں ! دوڑتی بھاگتی یہ جو ندیاں ہیں۔
بولا اے دربار والو تم میں کوئی ہے کہ لے آوے میرے پاس اس کا تخت پہلے اس سے کہ وہ آئیں میرے پاس حکم بردار ہو کر "بولا ایک دیو جنوں میں سے میں لائے دیتا ہوں۔
بولی یا میں نہیں یا ثابت بن قیس نہیں جب ثابت بن قیس آئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے کہا اس حبیبہ بنت سہل نے مجھ سے کہا جو کچھ اللہ کو منظور تھا۔
بولے جن پر ثابت ہو چکی بات اے رب یہ لوگ ہیں جن کو ہم نے بہکایا ان کو بہکایا جیسے ہم آپ بہکے ہم منکر ہوئے تیرے آگے وہ ہم کو نہ پوجتے تھے اور کہیں گے۔
بولے نہیں کیونکہ اللہ جل جلالہ نے فرمایا تم پر تمہاری بیبیوں کی مائیں حرام ہیں اور اس میں کوئی شرط نہیں لگائی کہ جن بیبیوں سے تم جماع کر چکے ہو بلکہ شرط ربائب میں لگائی ہے۔
بوٹا قد، اکہرا جسم، سفید بڑھے ہوئے بال جنہیں عدم دلچسپی سے کنگھی کیا گیا تھا، موٹے فریم والی عینک، وہ ملنے کے لیے اٹھ کھڑا ہوا تھا مگر یوں کہ نگاہ پوری طرح اٹھی ہوئی نہیں تھی۔
بوڑھا :لیکن سرکار، اب میرے ہاتھ پاؤں میں اتنی طاقت نہیں کہ میں ہل جوت سکوں، بہت جلد تھک جاتا ہوں، دن بھر میں ایک چوتھائی کھیت بھی نہیں جوت سکتا تو میرا زندہ رہنا کس کام کا؟
بچتے نہیں مواخذۂ روز حشر سے قاتل اگر رقیب ہے تو تم گواہ ہو یعنی تم نہیں بچتے اور یعنی میرا قاتل مطلب یہ کہ تم گواہی میں تو پکڑے جاؤگے اگر قتل کے الزام سے بچ ہے۔
بچوں میں بھی جرائم کی تعداد بڑھ گئی حد یہ ہو گئی کہ عدالتوں نے اعلان کیا کہ ہماری ملکی تاریخ میں کبھی بھی اتنے بچے مستی کے عالم میں نہیں پکڑے جتنے اب پکڑے جا رہے ہیں۔
بچھو کو مارنا عبید اللہ بن سعید ابو قدامۃ، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانچ جانور ایسے ہیں۔
بڑی جھوٹی بات ہے جو تم لوگ زبانوں سے نکالتے ہو  ہم نے اس قرآن میں طرح طرح سے لوگوں کو سمجھایا کہ ہوش میں آئیں، مگر وہ حق سے اور زیادہ دور ہی بھاگے جا رہے ہیں۔
بڑی رحمت والا قدرت نہیں کہ کوئی اس سے بات کرے جس دن کھڑی ہو روح اور فرشتے قطار باندھ کر کوئی نہیں بولتا مگر جس کو حکم دیا رحمان نے اور بولا بات ٹھیک وہ دن ہے۔
بڑی مشکلوں سے اس نے اسے اٹھایا اور اٹھ کر بجایا اور فخریہ مسکرا کر سب کو باری باری دیکھنے لگا جب یہ خواہش پیدا ہو جائے تو گویا ایک زبردست حربہ معلم کے ہاتھ آ جاتا ہے۔
بڑے سے بڑا گناہ اللہ کے ساتھ شریک کرنا ہے اور اللہ تعالی کی وسعت رحمت سے مایوس ہونا اور اللہ کی رحمت سے ناامید ہونا ہے اور اللہ عزوجل کی پوشیدہ تدبیروں سے بے خوف ہونا ہے۔
بکار خویش ذرا ہشیار، ابھی تیار نہیں صحرا جو عشق جنوں پیشہ نے دکھائے دیکھ چکا مد و جرز کی لہریں گھٹتے بڑھتے سائے دیکھ چکا عقل کا فرمانا ہے کہ اب اس دام حسیں سے دور ہوں۔
بکھرے ہوئے بال ہیں اور گرد آلود قدم ہیں اگر چوکیداری پر مقرر کر دیا گیا ہے تو چوکیدارہ کر رہا ہے اور اگر لشکر کے اگلے حصے میں مقرر کر دیا گیا ہے تو وہیں خوش ہے۔
بھلا جس نے اپنی عمارت کی بنیاد اللہ سے ڈرنے اور اس کی رضا مندی پر رکھی ہو وہ بہتر ہے یا جس نے اپنی عمارت کی بنیاد ایک کھائی کے کنارے پر رکھی جو گرنے والی ہے۔
بھلا کس نے بنائے آسمان اور زمین اور اتار دیا تمہارے لیے آسمان سے پانی پھر اگائے ہم نے اس سے باغ رونق والے تمہارا کام نہ تھا کہ اگاتے ان کے درخت اب کوئی اور حاکم ہے۔
بھلی بات کہے یا چپ رہے کا مطلب یہ ہے کہ جب زبان سے کوئی بات نکالنے کا ارادہ کرے اور یہ معلوم ہو کہ وہ بات خیر و بھلائی کی ہے کہ جس پر ثواب ملتا ہے۔
بھول جاتے وہ دن رات کا ساتھ ہنسنا ہنسانا وہ باتیں جنھیں غیر سے کہہ نہ پائیں اچھوتے سے الفاظ جو شاہراہوں پر آتے ہوئے دیر تک ہچکچائیں کچھ الفاظ کے پھول جو اس چمن میں کھلے تھے۔
بھوک سے پناہ مانگنا ابو بکر بن ابی شیبہ، اسحاق بن منصور، ہریم، لیث، کعب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
بھڑکتی ہوئی آگ سے  اس میں نہیں جھلسے گا مگر وہ انتہائی بد بخت  جس نے جھٹلایا اور منہ پھیرا  اور اس سے دور رکھا جائیگا وہ نہایت پرہیزگار  جو پاکیزہ ہونے کی خاطر اپنا مال دیتا ہے۔
بھگت رام، یہ وہی شخص ہے جس کا انگوٹھا میں نے بچپن میں چبا ڈالا تھا، کس طرح یہ تو میں بعد میں بتاؤں گا، ابھی تو اس کا کردار دیکھئے، یعنی کہ سخت لفنگا، آوارہ بدمعاش تھا۔
بھید ذلت میں پنہاں مشقت کی ذلت جنہوں نے اٹھائی جہاں میں ملی ان کو آخر برائی کسی نے بغیر اس کے ہر گز نہ پائی فضیلت نہ عزت نہ فرمانروائی نہاں اس گلستاں میں جتنے بڑھے ہیں۔
بہ استثنائے ہندی جو سب سے بڑی مادری زبان ہے اور - زبان کا درجہ رکھتی ہے، بقیہ مادری زبانوں کو عام اصطلاح میں "بولی" کہتے ہیں، لیکن یہ کی اصطلاح نہیں ہے۔
بہ تقاضائے مصلحت شیخ نے سلطان کے تحفے کو قبول کر لیا، مگر وہ اس سے خوش نہ تھے اور چاہتے تھے کہ کوئی ایسا موقع آئے کہ اس کے بھیجے ہوئے سامان کو واپس کر دیا جائے۔
بہ حیثیت کلامیہ، ہمارے سامنے اس زبان کا تصور ابھر کر آتاہے جو نہایت فعال اور متحرک ہے اور کسی نہ کسی سیاق میں ظہور پذیر ہوتی ہے، نیز اپنے سماجی اور تہذیبی حوالے بھی رکھتی ہے۔
بہ روزگار سلامت، شکستگان دریاب کہ جبر خاطر مسکین، بلا بگرداند چو سائل از تو بہ زاری طلب کند چیزی بدہ و گرنہ ستمگر بہ زور بستاند * * * * حکایت یکی از صاحبدلان زورآزمایی را دیدم۔
بہ لبم رسیدہ جانم تو بیا کہ زندہ مانم پس ازاں کہ من نمانم بہ چہ کار خواہی آمد لبوں پہ جان ہے، تو آئے تو رہوں زندہ رہا نہ میں، تو مجھے کیا کہ یار آئے گا۔
بہ نیم غمزہ ادا کر حق ودیعت ناز نیام پردۂ زخم جگر سے خنجر کھینچ نیام میں سے خنجر یعنی الف کے نکال ڈالنے سے نیم تو بنا مگر اس خنجر سے معنی کا بھی خون ہو گیا۔
بہادر خان کی وفات پرسب سے اچھی نظم کہنے والی ایک خاتون شاعر ہ تھیں اور سب سے اچھا خراج عقیدت پیش کرنے والوں میں ان کے مسلک کے شدید مخالف مسلمان یا پارسی اور ہندو لیڈر تھے۔
بہار آئے نہ آئے، جنوں ہوا بھی نہ ہو کہو تو ایسے کہو حسن بے دماغ کے راز اسے پتا بھی چلے اور وہ خفا بھی نہ ہو *** کسی بھی رت کا یہ پابند تھوڑی ہوتا ہے۔
بہت اچھے رنگ روپ کی لڑکیوں کے لئے میدہ و شہاب جیسی رنگت کہا جاتا ہے اور کبھی کبھی رنگت کا لفظ نہیں بھی آتا اور صرف میدہ و شہاب کہا جاتا ہے کہ وہ لڑکی کیا ہے۔
بہت اہل حکم برسر دربار چھوڑا نہیں غیروں نے کوئی ناوک دشنام چھوٹی نہیں اپنوں سے کوئی طرز ملامت اس عشق، نہ اس عشق پہ نادم ہے مگر دل ہر داغ ہے، اس دل میں بجز داغ ندامت۔
بہت دیر کی سوچ بچار کے بعد پروفیسر وقار اس نتیجہ پر پہنچا کہ آمد و رفت کے لیے یقینا کوئی خفیہ راستہ ہو گا اور فوری طور پر اس راستے کی تلاش کر لینا ممکن نہیں تھا۔
بہت رات گئے تک قافلہ چلتا رہا جب تھک کر چور ہو گئے پڑاؤ ڈالا تو سب سو گئے اور یہ جاگتا رہا اور نماز میں مشغول رہا یہاں تک کہ کوچ کے وقت سب کو جگا دیا۔
بہت سال پہلے کی طرح سے ایک بار پھر میں بہاولپور کی طرف گامزن تھا مگر پہلے سفر کے تحیر کی جگہ دیکھے ہوئے اور دیکھے ہوؤں کو ایک بار پھر دیکھنے کی خواہش نے لے لی تھی۔
بہت سی نئی نئی باتیں ایجاد کیں اور اصلی دین مسیحی کی صورت کو مسخ کر کے ایک مجموعہ مرتب کرایا اور اسے لوگوں میں رائج کر دیا اور اس وقت سے دین مسیحی یہی سمجھا جانے لگا۔
بہت ممکن ہے کہ جسے وہ پہنچائے وہ ان بعض سے بھی زیادہ نگہداشت رکھنے والا ہو اور روایت میں ہے کہ وسط ایام تشریق میں منی میں حجۃ الوداع کے خطبے کے موقعہ کا یہ ذکر ہے۔
بہت کم لوگوں کو یاد رہ گیا ہو گا کہ ارض حجاز کے بادشاہ شریف حسین کو ہٹا کر اور ارض حجاز کو سعودی عرب میں بدل کر جب سعودی حکمرانوں کو مکہ، مدینہ کا اقتدارسونپا گیا تھا۔
بہت ہی مرے گھر کے را ستے چلنے کو ساتھ چل تو نظر میں جلا، دئیے انہی کی روشنی میں سفر کٹ گیا مرا آنکھوں میں رتجگوں نے جو تا رے سجا دئیے واپس بھی لو ٹنا تھا۔
بہر حال ( اس چھٹے آسمان سے گزر کر ) جبرائیل علیہ السلام مجھ کو لیے اوپر چلے اور ساتویں آسمان پر آئے، انہوں نے آسمان کا دروزاہ کھولنے کے لئے کہا تو پوچھا گیا کہ کون ہے؟
بہر حال اس حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جو آدمی مؤذن کی اذان سنے اور پھر مؤذن کی تابعداری نہ کرے یعنی جماعت میں بلا عذر شریک نہ ہو تو اس کی نماز قبول نہیں ہو گی۔
بہر حال اس کم سنی میں آنحضرت ﷺ کا حضرت عائشہ سے نکاح کرنا اس بات کی صریح دلیل ہے کہ لڑکپن ہی سے ان میں غیر معمولی عقل و فہم اور سمجھ بوجھ کے آثار نمایاں تھے۔
بہر حال حاصل یہ ہے کہ جس طرح اپنی قوم اور اپنے لشکر کی غفلت شعاریوں اور کوتاہیوں کو دیکھ کر اس کو دشمن کے خطرناک ارادوں اور منصوبوں سے ڈرانے والا اپنی آواز کو بلند کرتا ہے۔
بہر حال عطاء نے دوسری مرتبہ کے جواب میں صرف عیدالفطر کا ذکر کیا عید الاضحی کا نہیں، وجہ اس کی یہ تھی کہ وہ یہ سمجھے کہ صرف عید الفطر کا ذکر کر دینا ہی کافی ہے۔
بہر حال عطاء نے دوسری مرتبہ کے جواب میں صرف عیدالفطر کا ذکر کیا عیدا لاضحی کا نہیں، وجہ اس کی یہ تھی کہ وہ یہ سمجھے کہ صرف عید الفطر کا ذکر کر دینا ہی کافی ہے۔
بہر حال علماء حنفیہ کے نزدیک اسفار کی حد یہ ہے کہ طلوع آفتاب میں اتنا وقت رہے کہ اس میں قرأت مسنون (جو چالیس سے ساٹھ یا سو آیتوں تک ہے) ترتیل کے ساتھ پڑھی جا سکے۔
بہر حال لائبریری کے عہدیداران و اراکین اور عملے کا بھر پور تعاو ن، ناگپور و اطراف کے شعراء وادباء اور اہل ذوق سامعین کی لگاتار شرکت نے اس شعری محفل کو ہر مہینہ کامیابی سے ہمکنار کیا۔
بہر حال مقصد یہ ہے کہ نظر شارع کی غرض پر ہونی چاہئے اور یہ دیکھنا چاہئے کہ شارع کا اصل مقصد کیا ہے اور وہ ظاہر ہے کہ طہارت ہے جس کی ہمیں تاکید کی گئی ہے۔
بہر کیف اس سے اہل جنت کی خاص صفات کو بیان فرمایا گیا ہے جس سے یہ بھی ظاہر فرما دیا گیا ہے کہ جنت سے سرفرازی کسی قومیت اور نسل وغیرہ کی بناء پر نہیں ہو گی۔
بہر کیف اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اس وحدہٗ لاشریک، خالق کل اور مالک مطلق سے تمہارا کوئی بھی کام اور کوئی بھی قول و فعل کسی بھی حال میں مخفی و مستور نہیں رہ سکتا۔
بہر کیف میرے ایک پروگرام کی ریکارڈنگ کے دوران مہ جبین زیدی نے میرے تجویز کردہ فتح پور کے چند ایسے مستحق قلم کاروں کو ریڈیو کے متعدّد پروگرام دلوائے جن کو اب تک موقع نہیں ملا تھا۔
بہرحال آدمیوں کا باپ ایسے مادہ سے پیدا کیا گیا جس میں عنصر ترابی غالب تھا اور جنوں کا باپ اس مادہ سے پیدا ہوا جس میں ناری عنصر کا غلبہ تھا، ابلیس بھی اسی قسم میں تھا۔
بہرحال اس واقعہ سے مغرب کی آنکھیں کھل گئی ہوں گی کہ باوجود مغربی ماحول میں رہنے کے وہاں کے مسلمان اپنے پیغمبر سے اسی طرح لگاؤ رکھتے ہیں، جیسے ان کی مذہبی تعلیمات میں سمجھا جاتا ہے۔
بہرحال اپنی اپنی پسند کی بات ہے، لیکن یقین مانیں جن دنوں میں عروض کو سیکھنے کی کوشش کر رہا تھا تو ان پیچیدگیوں نے وہ تنگ کیا کہ بس، خیر کشتی اپنی جب کنارے آ لگی غالب۔
بہرحال حقیقت یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عبداللہ بن سلام رضی اللہ تعالی عنہ کے علاوہ اور بھی متعدد صحابہ کرام رضوان اللہ علہیم اجمعین کو جنتی ہونے کی بشارت عطا فرمائی ہے۔
بہرحال مردہ زمین میں ان کے لیے ایک نشانی ہے جس میں غور کرنے سے بعث بعد الموت اور حق تعالی کی وحدانیت و عظمت اور اس کے انعام و احسان کے مسائل کو بخوبی سمجھ سکتے ہیں۔
بہرحال کوئی معنی لیے جائیں سب کا حاصل یہ ہے کہ انہوں نے نعمت خداوندی کی ناقدری کی اور انبیاء علیہم السلام کی دعوت قبول نہ کی ان کے ساتھ بڑی بے رخی بلکہ گستاخی سے پیش آئے۔
بہرحال ہماری معاشرتی اور سماجی زندگی میں جو پریشانیاں ذہنی الجھنیں شکر رنجیاں اور (دوستانہ تعلقات کا بگاڑ) اور عزیزانہ رشتوں میں گرہ پڑنا یہ سب گفتگو کے الفاظ سلیقہ اور طریقہ پر قابو نہ رہنا ہوتا ہے۔
بہرحال یہ طے ہے کہ غلامی کو جب ایک مرتبہ قابل قبول سمجھ لیا گیا تو اس کے بعد اس کی ایسی ایسی خوفناک شکلیں وجود میں آئیں جن کے تذکرے سے انسانیت کی روح کانپ اٹھتی ہے۔
بہرحال یہ مسئلہ زیر بحث تھا، اور کوئی رائے قرار نہیں پائی تھی کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ آ نکلے اور انہوں نے کہا کہ ایک آدمی اعلان کرنے کے لیے کیوں نہ مقرر کیا جائے۔
بہرکیف اس طرح حضرت موسی نے فرعون کے مطالبے کے جواب میں اپنی صداقت و حقانیت کے ثبوت اور اس کی تائید کے لئے عصا اور ید بیضا کے یہ دونوں معجزے اس کے سامنے پیش کر دیئے۔
بہرکیف حدیث کا حاصل یہ ہے کہ عام طور پر لوگ عورت سے نکاح کرنے کے سلسلہ میں مذکورہ چار چیزوں کو بطور خاص ملحوظ رکھتے ہیں کہ کوئی شخص تو مالدار عورت سے نکاح کرنا چاہتا ہے۔
بہشت کا باغ 174 (ف) 175 آج کل کاہے کو بتلاتے ہو گستاخی معاف 175 ٹک کان ہی رکھا کرو فریاد کی طرف 175 جو دیکھو مرے شعر تر کی طرف 176 (ق) 177 درد ہی خود ہے۔
بہنے کا فن .! عنصر شاعری کے نئے تانے بانے بنے ویمنا نے .! پانی تو انسانی تخئیل کی عظمتوں کی حدوں سے پرے .! آب کے اندرونی مفاہیم کو دیکھنا اندرونی مفاہیم کو دیکھنا اتنا آساں ہے۔
بہکا لے اور ان پر اپنے سوار اور پیادے بھی چڑھا دے اور ان کے مال اور اولاد میں بھی شریک ہو جا اور ان سے وعدے کر اور شیطان کے وعدے بھی محض فریب ہی تو ہیں۔
بہیقی نے اس روایت کو گویا ضعیف قرار دیا ہے لیکن اس کا ضعف ہونا حدیث کے اصل مفہوم پر اثر انداز نہیں ہوتا کیونکہ فضائل اعمال میں ضعیف حدیث سے بھی استدلال کرنا کافی ہو جاتا ہے۔
بی بی جی کے جانے کے بعد تائی امی اپنی ذمہ داریوں کے ساتھ ان کی کمی بھی پوری کرتی رہتیں اس لیے کبھی کبھی اب ہم سب کو بی بی جی کی یاد کم آنے لگی تھی۔
بیان 4: سنت میں بیان کردہ احکام البیان میں وہ تمام احکام بھی شامل ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے حدیث میں بیان فرما دیے اگرچہ یہ احکامات قرآن میں بیان نہ ہوئے ہوں۔
بیت اللہ میں گرفتاری جب وہ سات دن پورے ہونے کو تھے تو آسیہ کے یہودیوں نے آپ کو بیت اللہ میں دیکھ کر سب لوگوں میں ہلچل مچائی اور یوں چلاّ کر آپ کو پکڑ لیا۔
بیت المقدس کو چھوڑ کر جب مسجد حرام کو قبلہ بنایا گیا تو یہودیوں کے لیے اسی طرح طعن و تشنیع کا موقع پیدا ہو گیا جس طرح قبلۂ سابق پر اہل عرب کے لیے پیدا ہوا تھا۔
بیت المقدس کی بزرگی کے وہ قائل اس لئے کہ وہ حضرت مسیح کا شہر ہے اور انطاکیہ کو حرمت والا شہر اس لئے کہتے ہیں کہ سب سے پہلے یہیں کے لوگ حضرت مسیح پر ایمان لائے۔
بید کی ٹہنیوں میں لوٹ آنے والی چڑیوں نے جب چہک چہک کر آسمان سر پر اٹھا لیا تو نکی نے اپنی سرخ سرخ آنکھوں پر دوپٹہ رکھ کر تھکے ہوئے پپوٹوں سے لگے آنسو جذب کر لیے۔
بیس سیکنڈ بعد ان کی تقلید میں خالد نے بایاں حصہ اڑا دیا اور اب وہ دس کے دس سرفروش، بھارتی فوجیوں کے لئے جہنم کے دہانے کھولے میدان میں پھیلے ہوئے انہیں گولیوں سے بھون رہے تھے۔
بیشتر ہندوستان و پاکستان کی آزادی کے بعد کے حالات پر ہیں اور اس دلی تکلیف کا آئینہ ہیں جو راز جیسے حسّاس شاعر کو فسادات اور نام نہاد لیڈروں کی "بندر باٹ" دیکھ کر ہوئی ہو گی۔
بیشک میری نماز، میری قربانی، میری زندگی اور میری موت اللہ کیلئے ہے جو تمام جہانوں کا رب ہے جس کا کوئی شریک نہیں مجھے اسی کا حکم دیا گیا ہے اور میں ماننے والوں میں سے ہوں۔
بیع منابذہ اور ملامسہ ابو کریب، محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیع منابذہ اور ملامسہ سے منع فرمایا۔
بیم رقیب سے نہیں کرتے وداع ہوش مجبور، یاں تلک ہوئے، اے اختیار، حیف لفظ " تلک " کو آج کل کے شعرا نے اتّفاق کر کے ترک کر دیا ہے اور اس کو غیر فصیح سمجھتے ہیں۔
بیماری کے آخری ایام میں بھی ناناجی نے ا ن کا علاج کہیں اور کرانے سے روک دیا اور اپنی حکمت کے مختلف نسخے اس وقت تک ان پر آزماتے رہے جب تک وہ فوت نہ ہو گئیں۔
بینائی کو ہلاک ہوئے فی زمانہ سچ اور حق کو مٹانے کے لیے بڑی بڑی سازشیں ہوتی رہتی ہیں لیکن سچ کا بیج بنجر سے بنجر زمین میں بھی انکو ریت ہو کر اپنا وجود منوا رہا ہے۔
بیوی یعنی حبیبہ، عورت کیا فرشتہ ہے کہ ادھر آدھی رات تک اور ادھر دن کے دس بجے تک تسبیح، درود شریف، پنج سورہ غرض ہر بات میں اور ہر کام میں خدا کے سوا اور کچھ نہیں۔
بیٹا : جناب شاید اگر میں اس کو ہمدردی کہہ سکوں تو مدرسے کا جو لڑکا مجھ سے کچھ پوچھنا یا پڑھنا چاہتا ہے، میں اس میں مطلق دریغ نہیں کرتا، گو میرا ذاتی حرج بھی ہوتا ہو۔
بیٹا آج میں تیری کسی بات کی مخالفت نہ کروں گا، آپ اللہ تعالی سے دعا کریں گے کہ اے الہ تو نے مجھ سے وعدہ کیا ہے کہ قیامت کے دن تو مجھے رسوا نہ کرے گا۔
بیٹا بیٹی اور ماں باپ اور زوج اور زوجہ اور اخیافی بھائی بہن ان پانچوں کو ذوی الفروض اور حصہ دار کہتے ہیں، ان پانچوں میراث کو بیان فرما کر بطور تاکید فرما دیا کہ یہ حکم ہے۔
بیٹا میرے ساتھ ان کے پاس چلو کہ ہم ان کے حضور (ان کی طرف سے ) لڑیں شاید اس طرح ہم شہادت سے سرخ رو ہوں اور اہل سعادت ہو جائیں" انھوں نے کہا بسر و چشم۔
بیگانہ فرنگ میں کوئی دن اور بھی ٹھہر جاؤں مرے جنوں کو سنبھالے اگر یہ ویرانہ مقام عقل سے آساں گزر گیا اقبال مقام شوق میں کھویا گیا وہ فرزانہ ٭ ٭ ٭ ٭ افلاک سے آتا ہے۔
بیگانہ گر ہنر میں نہیں تعمیر خودی کا جوہر وائے صورت گری و شاعری و ناے و سرود اقبال کے خیال میں ہنر میں اس حد تک طاقت ہوتی ہے کہ وہ انقلاب بھی رونما کر سکتا ہے۔
بیگم صبا نے اس گھر کے بارے میں بتایا: "یہ کچی دیواروں اور کچی چھت کا بغیر صحن کے ایک کمرے کا مکان تھا، جس کے ساتھ باورچی خانہ، غسل خانہ اور لیٹرین وغیرہ کچھ بھی نہیں تھا۔
بیہقی نے اس روایت کو گویا ضعیف قرار دیا ہے لیکن اس کا ضعف ہونا حدیث کے اصل مفہوم پر اثر انداز نہیں ہوتا کیونکہ فضائل اعمال میں ضعیف حدیث سے بھی استدلال کرنا کافی ہو جاتا ہے۔
بے حس ہونے کی ایک صورت یہ بھی ہے کہ آدمی کسی کے دکھ درد کو محسوس نہ کرے اس کا دل کسی کے برے حالات پر پسیجے بھی نہیں تو اسے بھی پتھر دل کہا جاتا ہے۔
بے خوف (ف ) کہ انہیں اس کے گرنے اور اس میں نقب لگائے جانے کا اندیشہ نہ تھا اور وہ سمجھتے تھے کہ یہ گھر تباہ نہیں ہو سکتے، ان پر کوئی آفت نہیں آ سکتی۔
بے شک اللہ ان چیزوں پر قادر تو ضرورہے لیکن اگر ظاہر ہوئیں اور پھر بھی یہ اپنے کفر سے نہ ہٹے توعادت الہی کی طرح عذاب الہی میں پکڑ لئے جائیں گے اور پیس دئیے جائیں گے۔
بے شک اللہ نے اس عورت کی بات سن لی ہے جو آپ سے اپنے خاوند کے بارے میں جھگڑتی تھی اور اللہ کی جناب میں شکایت کرتی تھی اور اللہ تم دونوں کی گفتگو سن رہا تھا۔
بے شک جو ایمان لائے اور نیک کام کیے عنقریب رحمان ان کے لیے محبت پیدا کرے گالاشبہ جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے اچھے کام کیے اللہ تعالی ان کے لیے محبت پیدا کر ے گا۔
بے شک وہ (معبود) جن کو تم پوجتے ہو اللہ کے سوا، نہیں اختیار رکھتے وہ تمہیں کوئی رزق دینے کا، سو طلب کرو اللہ سے رزق اور اسی کی بندگی کرو اور شکر ادا کرو اس کا۔
بے وسواس جسے ملا یہ متاع گراں بہا، اس کو نہ سیم و زر سے محبت ہے، نے غم افلاس پرواز کہا درخت نے اک روز مرغ صحرا سے ستم پہ غم کدۂ رنگ و بو کی ہے۔
تآنکہ خدا کا حکم آئے میں خدا کے حکم سے مراد قیامت ہے یا دین کا اس طرح تسلط و غلبہ پا لینا مراد ہے کہ روئے زمین پر کفر کا کوئی نام و نشان باقی نہ رہے۔
تا کہ اترنے والوں کو سہارا دے سکے اور حقیقت میں کمزور اور بوڑھے مسافرین کا ان کے ہاتھ میں لیا ہوا سامان پہلے اپنے ہاتھ لیتا ہے اور پھر ان کو سہارا دے کر نیچے اتارتا ہے۔
تا کہ پہلے دن اگر کوتاہی ہو گئی ہو تو دوسرے دن ان کی تلافی ہو جائے اس لئے کہ سنت واجب کو مکمل کر دیتی ہے اور تیسرے دن دعوت کرنا بس دکھانے سنانے کے لئے ہے۔
تاثر کی غلامی جس سے آہ! موجود بھی وہ حسن کہیں ہے کہ نہیں خاتم دہر میں یا رب وہ نگیں ہے کہ نہیں ایک شام ( دریائے نیکر 'ہائیڈل برگ ' کے کنارے پر ) خاموش ہے۔
تاج بی بی کی بے چینی کے پیش نظر وہ تو رات ہی کو پہنچ جاتے مگر شفیق مصلی نے انہیں خوب تسلی دے کر اس بات پر آمادہ کر لیا کہ صبح نور کے تڑکے نکلنا چاہئے۔
تار کول کی لمبی اداس اور گونگی سڑک آج اسے ایک ویران قبرستان کی طرح لگ رہی تھی اور وہ کئی بے جان قبروں کے بیچ اپنے کندھے پر ایک بے نام کتبے کو اٹھائے چل رہا تھا۔
تازیانے وہی شیر کی دھاڑ پر جستجو اوٹ کی اور چھپنے کو ماجد ٹھکانے وہی ٭٭٭ کیا خبر کیا کچھ کوئی دیکھے یہاں کس کا نوحہ کون کب لکھے یہاں ظاہری عنوان اک دین مبیں اور اندر ہیں۔
تانے بانے کیا بادل کی یلغار سے، نام پہ رحمت کے تنکا تنکا، ٹوٹ گرے کاشانے کیا سوچو بھی، جلتی بگھیا کی آنچ لئے جھونکے ہم کو آئے ہیں، بہلانے کیا چڑیاں نگلیں گے، چوزوں پر جھپٹیں گے۔
تاوقتیکہ تم خود شکار نہ کرو یا تمھارے واسطے شکار نہ کیا جائے امام ابو داؤد کہتے ہیں کہ جب دو روایتیں متعارض ہوں تو یہ دیکھا جائے گا کہ صحابہ کا عمل کس روایت کے مطابق ہے۔
تاکہ (تمہاری زندگی کی) معینّہ میعاد پوری کر دی جائے پھر تمہارا پلٹنا اسی کی طرف ہے، پھر وہ (روز محشر) تمہیں ان (تمام اعمال) سے آگاہ فرما دے گا جو تم (اس زندگانی میں) کرتے رہے تھے۔
تاکہ (معرکۂ بدر اس عظیم کامیابی کے ذریعے) حق کو حق ثابت کر دے اور باطل کو باطل کر دے اگرچہ مجرم لوگ (معرکۂ حق و باطل کی اس نتیجہ خیزی کو) ناپسند ہی کرتے رہیں 9۔
تاکہ ان کو اس سے ڈرایا جائے اور تاکہ وہ جان لیں کہ وہی اکیلا معبود ہے اور تاکہ اہل عقل نصیحت پکڑیں () سورۃ الحجر شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
تاکہ انسان جہاں بھی نگاہ ڈالے، اپنے خالق و مالک کی قدرت و حکمت، اور اس کی رحمت و ربوبیت کی مختلف شانوں کو دیکھ کر اپنے ایمان و یقین کی تازگی و تقویت کا سامان کر سکے۔
تاکہ انسان صرف ایک ہی پہلو پر نظر نہ رکھے اس کے دوسرے پہلو کو بھی دیکھتا رہے کیونکہ ایک ہی رخ اور ایک ہی پہلو کو مسلسل دیکھنے رہنے سے بہت سی چیزیں اوجھل رہ جاتی ہیں۔
تاکہ بن سمجھے اللہ کی راہ سے بہکائیں اور اس کی ہنسی اڑائیں ایسے لوگوں کے لیے ذلت کا عذاب ہے اور جب اس پر ہماری آیتیں پڑھی جاتی ہیں تو تکبر کرتا ہوا منہ موڑ لیتا ہے۔
تاکہ تم پرہیز گار ہو جاؤ گنتی کے چند روز پھر جو کوئی تم میں سے بیمار یا سفر پر ہو تو دوسرے دنوں سے گنتی پوری کر لے اور ان پر جو اس کی طاقت رکھتے ہیں۔
تاکہ جن مفسرین کی جماعت نے یہاں یہ تفسیر کی ہے کہ ان سے کوئی شخص دھوکے میں نہ پڑ جائے وہ لکھتے ہیں کہ یہ ایک شہر کا نام ہے جس کی ایک اینٹ سونے کی ہے۔
تاکہ قرآن کی بقیہ سورتوں کا ترک کرنا لازم نہ آئے حالانکہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ معمول اس کے منافی ہے تو اس کا جواب یہ ہو گا کہ علماء جو مکروہ لکھتے ہیں۔
تاکہ لوگ اسے عزت و احترام کی نظر دیکھیں اور اگر وہ کوئی جھوٹی گواہی دے تو کوئی آدمی اس کی کسی گواہی کو جھوٹ نہ جانے لہذا حدیث میں اسی شخص کے ساتھ تشبیہ دی گئی ہے۔
تاکہ مسلمانوں کے ذہنوں میں مساجد کی عظمت و فضیلت کا احساس جاگزیں ہو جس کی وجہ سے وہ خدائے تعالی کی عبادت کے لئے مسجد میں جانے کو دینی اور دنیاوی فلاح و کامرانی کا ذریعہ سمجھیں۔
تاکہ مومنوں کو تکلیف پہنچائیں تواس سے ان کو روکا گیا ہے اور مومنوں کو اس کے آداب سکھلائے ہیں اور اسلام کی اہم باتوں کا حکم دیا گیا کہ کسی بھی صورت میں نماز معاف نہیں ہے۔
تاکہ وہ اس میں کھلم کھلا تبلیغ کر دے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت فرماتا ہے کہ ہم نے تجھے عام لوگوں کی طرف اپنا رسول صلی اللہ علیہ و سلم بنا کر بھیجا۔
تاکہ وہ اس کا پورا پورا صلہ و بدلہ پاس کے، اور عدل و انصاف کے تقاضے بدرجہ تمام و کمال پورے ہو سکیں، اس لئے ہمیشہ اس سے اپنا معاملہ صحیح اور صاف رکھنے کی ضرورت ہے۔
تاکہ وہ اس کو اس واہب مطلق کی طرف سے کئی گنا بڑھ کر واپس ملے اور وہ بھی آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہان میں جہاں پر انسان اس کا سب سے زیادہ محتاج ہو گا۔
تاکہ وہ اس کے سبب جنت میں داخل ہو سکے، یا اس کے معنی یہ ہیں کہ ایسے آدمی پر آخرت میں جنت کے دروازے کا راستہ اور جنت میں جو محل اہل علم کے لیے مخصوص ہے۔
تاکہ وہ اپنی اس روش تکذیب و انکار سے باز آئیں، اور اپنے معاندانہ رویے کے بارے میں کچھ تو سوچیں سو یہ اس آیت کریمہ کا واضح اور متبادر مفہوم ہے اور یہی مروی و منقول ہے۔
تاکہ وہ اپنے رب کی طرف رجوع کریں، لیکن انہوں نے ایسا نہ کیا ان کی خواہشات پرستی کی عادت مالوفہ ان پر ایسی غالب اور مسلط رہی کہ ان کی قوت خیر مفلوج ہو کر رہ گئی۔
تاکہ وہ تمہارے دولت مندوں میں نہ پھرتا رہے اور جو کچھ تمہیں رسول دے اسے لے لو اور جس سے منع کرے اس سے باز رہو اور اللہ سے ڈرو بیشک اللہ سخت عذاب دینے والا ہے۔
تاکہ وہ نصیحت پکڑیں یہ) قرآن عربی (ہے ) جس میں کوئی عیب (اور اختلاف) نہیں تاکہ وہ ڈر مانیں خدا ایک مثال بیان کرتا ہے کہ ایک شخص ہے جس میں کئی (آدمی) شریک ہیں۔
تاکہ کافر یہ نہ کہیں کہ تم (یہ باتیں اہل کتاب سے) سیکھے ہوئے ہو اور تاکہ سمجھنے والے لوگوں کے لئے تشریح کر دیں () اور جو حکم تمہارے پروردگار کی طرف سے تمہارے پاس آتا ہے۔
تاکہ ہم عصر سائنسدان بھی اپنے اطمینان قلب کے لئے اسے نقد و نظر کی کسوٹی پر پرکھیں جس سے وہ نظریہ واضح اور روشن صورت میں سامنے آئے اور غلطی کا کوئی امکان ہی باقی نہ رہے۔
تاکہ یہ روایت اس بارے میں منقول دوسری روایتوں کے مطابق ہو جائے، حاصل یہ کہ یہاں " قسم کے کفارہ " سے وہ کفارہ مراد نہیں ہے جو قسم توڑنے کی صورت میں ادا کیا جاتا ہے۔
تاکہ یہ وہاں پہنچ کر ان قبائل کو اسلام کی طرف بلائیں اور ان کے سامنے قرآن کریم پڑھیں جو کفر و شرک اور ظلم وجہل میں پھنس کر تباہی و بربادی کے راستے پر لگے ہوئے ہیں۔
تاہم اس احتمال کو بھی نظر انداز نہیں کیا جاسکتا کہ حدیث کے روای اامام علی زین العابدین ہی مراد ہوں اور انہوں نے یہ حدیث روایت کرتے وقت اس آواز کی وضاحت میں یہ بات کہی ہو۔
تاہم اگر کسی نہ کسی طرح نکاح سے منع کر دینے کا مفہوم ان الفاظ میں داخل کر بھی دیا جائے، پھر بھی اس کا روئے سخن فرد کی طرف ہے، نہ کہ قوم یا ریاست کی طرف۔
تاہم جبکہ مجدد معصوم عن الخطا نہیں ہوتا اور مہدی موعود کو معصوم عن الخطا ہونا ضروری ہے تو پھر اس بین فرق کے ہوتے ہوئے مہدی موعود کو مجدد کی فہرست میں کیسے شمار کیا جاسکتا ہے؟
تب آکاش نے پریم کی یاد داشت واپس آنے اور پرانی باتیں بھول جانے کا واقعہ انھیں سنایاتو دشرتھ راؤ جی نے کہا "تبھی تو میں دیکھ رہا ہوں کہ ہمارے بابو میں کتنی تبدیلیاں آ گئی ہیں۔
تب اللہ نے تمہیں کافروں کے مقابلہ میں پسپا کر دیا تاکہ تمہاری آزمائش کرے اور حق یہ ہے کہ اللہ نے پھر بھی تمہیں معاف ہی کر دیا کیونکہ مومنوں پر اللہ بڑی نظر عنایت رکھتا ہے۔
تب ایک مرتبہ پھر اگر یہ خیالات میری مرضی یا خواہش پر منحصر نہیں ہیں، تب یہ بھی ضروری نہیں ہیں کہ یہ ایسی چیزوں کی وجہ سے میرے ذہن میں آئیں جو مجھ سے باہر موجود ہیں۔
تب رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی کے بعض بندے ایسے ہیں کہ اگر اس کے بھروسے پر قسم کھا بیٹھیں تو اللہ تعالی ان کو سچا کر دیتا (یعنی ان کی قسم پوری کر دیتا) ہے۔
تب رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اے اللہ! اپنے بندوں کی یعنی ابو ہریرہ اور ان کی ماں کی محبت اپنے مومن بندوں کے دلوں میں ڈال دے اور مومنوں کی محبت ان کے دلوں میں ڈال دے۔
تب کہیں جا کر عمر کے آخری حصے میں اپنا ایک اکلوتا مختصر سا مجموعۂ کلام صحیفہ و صنم کے عنوان سے ترتیب دیا جس میں غزلوں کی تعداد سو سے زائد نہیں اور نظمیں دس سے کم۔
تب یہ آیتں اتریں عبس وتولی اسلم عدوی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات کو سفر میں سوار ہو کر چل رہے تھے اور عمر بن خطاب بھی ان کے ساتھ تھے۔
تبصرہ کچھ مدت سے ہمارے بعض حاکمان عدالت کی تقریروں اور تحریروں میں سنت کی صحت پر شکوک کے اظہار اور اس کو اسلامی قانون کی بنیاد تسلیم کرنے سے انکار کا رجحان بڑھتا چلا جا رہا تھا۔
تبھی تو رام کے نام کی مالاجپتی رہی اور جب وہ اپنا ارتقائی سفر طے کرتے کرتے بیسویں صدی میں داخل ہوئی تو اس دور کے شعرا نے بھی اس واجب الاحترام شخصیت پر نظمیں لکھنا شروع کیں۔
تجربے کی پیشکش میں زبردست بہاؤ ہے، اشعار تجربوں کے آہنگ کی وجہ سے پرآہنگ اظہار کی عمدہ مثال بن گئے ہیں، مولانا کے قصوں کہانیوں میں ڈرامائی کیفیتوں نے بڑی جان پرور کیفیت پیدا کر دی ہے۔
تجربے کے شوق میں یہ غزل بعض آداب سے بغاوت پر بھی آمادہ رہی ہے، مگر مجموعی طور پر یہ زندگی کی ہر منزل، ذہن کی ہر کروٹ اور مزاج کے ہر موڑ کا ساتھ دیتی رہی ہے۔
تجمل منہدی کے" لیکن ظفر نے اس طرح کی سنگلاخ زمینوں، بے لطف قافیوں اور خشک ردیفوں میں بھی مترنم اور رواں دواں شعر نکالے ہیں جو ہمیں شاہ نصیر اور استاد ذوق کے ہاں دکھائی نہیں دیتے۔
تجھ سا ہونا یہ الگ بات کہ ممکن نہیں ایسا ہونا دیکھتا اور نہ ٹھہرتا تو کوئی بات بھی تھی جس نے دیکھا ہی نہیں اس سے خفا کیا ہونا تجھ سے دوری میں بھی خوش رہتا ہوں۔
تجھ سے مدد بھیج اس گھڑی رو رو کے بس دعا یہی کرتا رہا رسول اس حال میں کہ چادر اقدس بھی گر پڑی اس اضطرابیت کو یوں حاصل ہوا قرار آنکھیں سواد خواب سے معمور ہو گئیں۔
تجھ پر تو نے اپنے ساتھی کی گردن کاٹ دی پھر فرمایا کہ اگر تم میں سے کسی کو کسی کی لا محالہ تعریف کرنی ہے تو اس طرح کہا کرے، میں اسے اس طرح گمان کرتا ہوں۔
تجھے شعلۂ کردار کی آنچ میرے معیار پہ اترے گا تو کندن ہوگا نہ کوئی خواب، نہ تعبیر، نہ خواہش، نہ کسک اتنا ویران کسی گھر کا نہ آنگن ہوگا عمر بھر دکھ کے الاؤ میں جلیں گے۔
تجھے ڈھونڈتے ہوئے پیاس بجھانے والا خود محروم رہا کیسے لوگوں کا کیسا مقسوم رہا اس نے پیٹھ سے مجھ پہ کتنے وار کئے اور مراسم میں کتنا معصوم رہا چھت گرنے کا خوف سبھی پہ طاری تھا۔
تجھے کس طرح ملا جائے پھر ایک زمانے کی جدائی مرے بھائی اک دن ترے خاکے میں وہی رنگ بھرے گا جس نے تری تصویر بنائی مرے بھائی کنج تنہائی میں آرام سے سونے والے یاد آئیں گے۔
تحویل قبلہ کو اتمام نعمت اور ہدایت یافتگی سے تعبیر فرمایا کہ حکم الہی پر عمل کرنا یقینا انسان کو انعام و اکرام کا مستحق بھی بناتا ہے اور ہدایت کی کی توفیق بھی اسے نصیب ہوتی ہے۔
تخت کے سامنے منہ کے بل گر گیا: "مشہور اور پر عظمت امیر کو، سارے جہاں کے آفتاب و ماہتاب کو، دنیا کے لئے رحیم و قہار کو میرا سلام! میں دن رات منزلیں طے کرتا آیا ہوں۔
تخلیق میں اجنبیانے کا عنصر قاری کی عادات میں رچی بسی توقعات اور ادراک کی یکساں روی پر ضرب لگاتا ہے اور دوسرے معنی میں متن کی فنی بافت کی طرف ہماری توجہ کو منعطف بھی کرتا ہے۔
تخلیقات کو بنظر استحسان دیکھنا اور تخلیق کار کو ناچیز سمجھنا آج کے انا گزیدہ اور اعلی منصبی اساطین ادب کا وتیرہ بن چکا ہے، مگر صوفی شاہ منظور عالم تو اپنی انا کو فنا کر چکے ہیں۔
تخلیقی سطح پر یہ زبان شعر و ادب کے وسیلے سے اس بر صغیر کی مشترکہ تہذیب کی صورت گری و آبیاری اور اس کی نشو و نما اور ارتقاء کا سب سے اہم آلہ ثابت ہوئی ہے۔
تدلیس شیوخ شیوخ میں تدلیس کی تعریف یہ ہے کہ کوئی شخص اپنے شیخ، جس سے وہ حدیث روایت کر رہا ہے، کا نام، کنیت، نسب وغیرہ غیر معروف طریقے سے بیان کرے تاکہ وہ پہچانا نہ جائے۔
تدوین متن کے دوران متن کی تحقیقی چھان بین، اس کے زمانۂ تصنیف، مصنف کے احوال و کوائف، مخطوطے کی عام کیفیت، املا اور کتابت کے مسائل نیز لسانیاتی خصوسیات ہی کو زیادہ تر اہمیت دی جاتی ہے۔
ترسیل کے قدیم ذرائع کی حیثیت سے صحافت یعنی جرنلزم کو اہمیت حاصل ہے اور صحافت کے ذریعے روزنامے، دوپہر نامے، شام نامے، دو روزہ، سہ روزہ،، ہفت روزہ اور پندرہ روزہ اخبارات کو بھی اہمیت حاصل ہے۔
ترلو چن سخت خوفزدہ تھا، کوئی پتاکھڑکتا تو اس کا دل دھک سے رہ جاتا تھا، مگر موذیل بالکل بے خوف چلی جارہی تھی، سگریٹ کا دھواں اڑاتی جسیے وہ بے فکری سے چہل قدمی کر رہی ہے۔
ترلو چن وہی عجیب و غریب ٹھنڈک محسوس کرنے لگا تھا، جو سیلون سے باہر نکل کر اس کو لگی تھی، اس نے ٹیرس پر تیز تیز چلنا شروع کردیا، جہاں ٹینکوں اور نلوں کا ایک ہجوم تھا۔
ترلوچن وہی عجیب و غریب ٹھنڈک محسوس کرنے لگا تھا، جو سیلون سے باہر نکل کر اس کو لگی تھی، اس نے ٹیرس پر تیز تیز چلنا شروع کر دیا، جہاں ٹینکوں اور نلوں کا ایک ہجوم تھا۔
ترک محبت کا لیکن فریب تبسم میں پھر آ گئے ہم ابھی کھا کہ ٹھوکر سنبھلنے نہ پائے کہ پھر کھائی ٹھوکر سنبھلتے سنبھلتے بس اب صبر کر رہرو راہ الفت کہ تیرے مقدر میں منزل نہیں ہے۔
تری دھاک اے صاحب لولاک جو مرتبہ شمع رسالت کو نہ سمجھے پروانوں سے الجھے اس شان کے ہر ابلہ توحید کے سر خاک اے صاحب لولاک جس میں ترا قانون معطل ہو وہ خطہ دوزخ کا ہے۔
تری دید کے خواہاں جاناں کچھ اثر اس کا تری سنگ دلی پر نہ ہوا میں نے سو بار کیا چاک گریباں جاناں ہر کسی کا ہوا میرا نہ ہوا تو دل میں گیلی لکڑی سا سلگتا ہے۔
تری رسوائی کا یہ نتیجہ ہو آخر جبل آرائی کا بن گیا ایک تماشا سا تماشائی کا آپ نے محفل اغیار کی رونق تو کہی مجھ سے کچھ حال نہ پوچھا شب تنہائی کا چارہ گر کا ہے۔
تری زلف کے سر ہونے تک عاشقی صبر طلب اور تمنا بے تاب دل کا کیا رنگ کروں خون جگر ہونے تک غم ہستی کا اسدؔ کس سے ہو جز مرگ علاج شمع ہر رنگ میں جلتی ہے۔
ترے آگے دلیل کو اپنے بیاں کے ساتھ حکایات مت لگا تو مہر و مہ سے سیکھ ذرا زندگی کے ڈھنگ دنیا کے کام کاج میں دن رات مت لگا اے راہبر تو جان لے، نیت پہ ہے۔
ترے ظلم کا نقش جس طرح رخ پہ ترے تل ٹھہرا کیا سحر ہے کہ تری آنکھوں میں سرمہ بھی جادوئے بابل ٹھہرا اسے دیکھا تو ہوئے سب خاموش جھوٹ سچ قصہ باطل ٹھہرا راز کا پاس تھا۔
ترے ہجر کی تھکان لئے سمیٹ لے یہ جدائی یہ فاصلہ اے دل نبیلؔ نے تری سانسوں میں خوشبوئیں بھر کر کچھ اور بھی تجھے مغرور کر دیا اے دل کس کی آنکھوں سے یہ ٹپکا ہے۔
تسخیر ماہتاب سماوی کائنات کی حتی المقدور تسخیر اور اس تسخیر کے ضمن میں اسباب بہم پہنچانے کا حکم اللہ ربّ العزت نے اپنی دونوں مکلف مخلوقات بنی نوع انسان اور جنوں کو قرآن مجید میں دیا ہے۔
تشریح : حضرت نوح علیہ السلام کا یہ کہنا کہ بیشک اے پروردگار ! میں نے تیرے احکام اپنی امت کے لوگوں تک پہنچائے تھے، قرآن کریم کی اس آیت کے منافی نہیں ہے جس میں یوں ہے۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو بردہ کو اپنے باپ کی بیوی سے نکاح کر نے والے کی گردن مارنے کے لئے بھیجا تو ان کے ہاتھ میں بطور نشان ایک جھنڈا دے دیا تھا۔
تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کے وقت روم (رومن امپائر) کی حکومت اپنی سطوت و جبروت اور طاقت و عظمت کے لحاظ سے دنیا کی ایک بڑی عظیم طاقت اور پر شوکت حکومت تھی۔
تشریح اس باب میں اس حدیث کو نقل کرنے سے مصنف کتاب کا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ ظہار میں بطور کفارہ جو بردہ یعنی غلام یا لونڈی آزاد کیا جائے اس کا مسلمان ہونا ضروری ہے۔
تشریح جب حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے آ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز کا وقت ہو جانے کی اطلاع دی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نیند سے بیدار ہوئے۔
تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ اپنے اور اپنے متعلقین کی ضروریات زندگی خرچ کرنے میں نہ تو اسراف کرنا اور نہ تنگی کرنا بلکہ میانہ راوی اختیار کرنا زندگی کا آدھا سرمایہ ہے۔
تشریح حدیث کے پہلے جزء کا مطلب یہ ہے کہ اپنے اور اپنے متعلقین کی ضروریات زندگی خرچ کرنے میں نہ تو اسراف کرنا اور نہ تنگی کرنا بلکہ میانہ روای اختیار کرنا زندگی کا آدھا سرمایہ ہے۔
تشریح صنعاء یمن کا ایک مشہور شہر ہے جو آج کل اپنے ملک کا دار الحکومت بھی ہے، حضرت عمر نے صنعاء کا ذکر یا تو اس لئے کیا کہ جن قاتلوں کو انہوں نے قتل کیا تھا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی آدمی کو سہولت و آسانی کے ساتھ یہ میسر ہو کہ وہ ان کپڑوں کے علاوہ جنہیں وہ ہمیشہ پہنتا ہے اور ان کپڑوں میں گھر باہر کا کاروبار کرتا ہے۔
تشریح نجد لغت میں تو زمین کے اس حصہ کو کہتے ہیں جو عام سطح سے بلند ہو، اور ویسے یہ جزیرۃ العرب کے ایک خاص علاقے کا نام ہے اور چونکہ یہ علاقہ ایک سطح مرتفع ہے۔
تشریح وھو قائم فی الصلوۃ کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دونوں ہاتھ اٹھائے ہوئے نماز کے سے انداز قبلہ کی طرف رخ کئے ہوئے کھڑے تھے اور لوگ صف باندھے کھڑے تھے۔
تشریح گھوڑے کی اچھل کود کی وجہ یہ تھی کہ جب حضرت اسید قرآن کریم پڑھ رہے تھے تو قرأت سننے کے لئے فرشتے نیچے آئے تھے اور ان کو دیکھ کر گھوڑا بدکتا اور اچھلتا کودتا تھا۔
تشریح گھوڑے کی اچھل کود کی وجہ یہ تھی کہ جب حضرت اسید قرآن کریم پڑھ رہے تھے تو قرات سننے کے لئے فرشتے نیچے آئے تھے اور ان کو دیکھ کر گھوڑا بدکتا اور اچھلتا کودتا تھا۔
تشریح یہ ان لوگوں کی خصلت بتائی گئی ہے جو لوگوں کو دکھانے کے لئے باتیں تو بڑی اچھی اچھی کرتے ہیں مگر خود ان باتوں پر عمل کرتے نہیں اور اسی چیز کو نفاق کہا جاتا ہے۔
تشریح یہ ان لوگوں کی خصلت بتائی گئی ہے جو لوگوں کو دیکھانے کے لئے باتیں تو بڑی اچھی اچھی کرتے ہیں مگر خود ان باتوں پر عمل کرتے نہیں اور اسی چیز کو نفاق کہا جاتا ہے۔
تشریح یہ حدیث بھی حضرت امام اعظم کے مسلک کی تائید کر رہی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہاتھ اٹھانے کے بعد تکبیر کہتے تھے اور انگوٹھوں کو کانوں کی لو تک اٹھاتے تھے۔
تشریح یہاں ایک اشکال پیدا ہوتا ہے کہ بسا اوقات حیا بعض حقوق کی ادائیگی جیسے امربالمعروف میں مخل ہوتی ہے تو اس اعتبار سے حیا کی تمام صورتیں کو بہتر قرار دینا کیسے درست ہو سکتا ہے۔
تشریح: اس باب میں اس حدیث کو نقل کرنے سے مصنف کتاب کا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ ظہار میں بطور کفارہ جو بردہ یعنی غلام یا لونڈی آزاد کیا جائے اس کا مسلمان ہونا ضروری ہے۔
تصرف کے بعد اسے و کیل کے انجام دئیے ہوئے کام کو قبول و تسلیم کر لینے کے علاوہ اور کوئی حق حاصل نہیں -7 وکیل کو حق ہے کہ وہ مؤکل کے لئے جو مال لایا ہے۔
تعبیر بتلانے کے دوران میں حضرت یوسف نے از راہ شفقت و ہمدردی خلائق ایک تدبیر بھی تلقین فرما دی کہ اول سات سال میں جو پیداوار ہو اسے بڑی حفاظت سے رکھو اور کفایت شعاری سے اٹھاؤ۔
تعجب ہے کہ باوجود اس قدر وافر علم کے حضرت امام صاحب نے یہ حدیث وارد کر دی ہمارے استاد شیخ حافظ علامہ ابو الحجاج مزی رحمۃ اللہ علیہ نے اس کے موضوع ہونے کی تصریح کی ہے۔
تعمیری قوت کو سراسر تخریبی قوت میں بدلتا دیکھ کر شعراء چکرا گئے ہیں اور بے بسی اور بے معنویت کے چنگل میں گرفتار ہیں، کیونکہ ہر با شعور انسان کو دیوانہ کر دینے والی صورت حال ہے۔
تغافل ہائے تمکیں آزما کیا بے تکلف و بے حجاب ہوکر مجھ سے آنکھ چار کرو اور یہ تغافل صبر آزما کیسا یعنی میرا دل دیکھنے کے لئے اور میرے ضبط آزمانے کے لئے یہ چشم پوشی کیسی۔
تفسیر ابن کثیر (وما أہلّ لغیْر اﷲ بہ) : أی ما ذبح فذکر علیہ اسم غیر اﷲ فہو حرام. "یعنی وہ جانور جسے ذبح کرتے ہوئے اللہ کے غیر کا نام لیا جائے پس ایسا جانور حرام ہے۔
تفسیر سورۂ حجر قتیبہ، نوح بن قیس حدانی، عمرو بن مالک، ابو الجوزائ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھا کرتی تھی۔
تقدیر عالم بے حجاب دل میں یہ سن کر بپا ہنگامۂ محشر ہوا میں شہید جستجو تھا، یوں سخن گستر ہوا اے تری چشم جہاں بیں پر وہ طوفاں آشکار جن کے ہنگامے ابھی دریا میں سوتے ہیں۔
تقریر کے اختتام پر امام فخرالاسلام صاحب نے اللہ تعالی سے بڑے رقت آمیز انداز میں دعا مانگی کہ وہ ہمارے ارادوں اور کوششوں میں کامیابی عطا فرمائے اور دنیا میں اسلام اور مسلمانوں کا بول بالا ہو۔
تقریظ، تبصرہ اور پیش لفظ میں نمایاں فرق ہے کہ تقریظ نگاری میں صرف تعریفی پہلو غالب ہوتا ہے، بیشتر کتابیں پڑھنے والے مبصّر یا تقریظ نگار کی رائے کو مقدّم جان کر کتاب کا مطالعہ کرتے ہیں۔
تقوی اور دیگر خصال خیر پر صادق آتا ہے جن کے ذریعے سے بندے اپنے رب کا قرب حاصل کرتے ہیں، اسی طرح جن باتوں سے روکا گیا ہو ان کا ترک بھی قرب الہی کا وسیلہ ہے۔
تلاوت قرآن کا مقصد اعلی یہ ہے کہ وہ تفکر اور تذکر یعنی امور دین کو یاد دلانے اور آخرت کی طرف توجہ کا باعث ہو اور کثرت تلاوت کی وجہ سے احکام الہی یاد اور مستحضرت ہوں۔
تلبید کا ذکر حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے سر کے بالوں کو ان چیزوں کے ذریعہ جمایا جن سے سر دھویا جاتا ہے۔
تلبیہ کا بیان علی بن محمد، ابو معاویہ، ابو اسامہ، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے تلبیہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سیکھی۔
تلوار پر چاندی چڑھانا مسلم بن ابراہیم، جریر بن حازم، قتادہ، حضرت انس بن مالک سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے تلوار کے قبضہ کی ٹوپی چاندی کی تھی۔
تلوار کے زیور سے متعلق عمران بن یزید، عیسی بن یونس، عثمان بن حکیم، ابو امامۃ بن سہل سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تلوار کی کٹوری چاندی کی تھی۔
تم اس بات کی شہادت دیتے ہو کہ خداوند قدوس کے علاوہ کوئی سچا پروردگار نہیں ہے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کے بندہ ہیں اور اس کے بھیجے ہوئے ہیں۔
تم اسی طرح صفیں کیوں نہیں باندھتے جیسے کہ فرشتے اپنے رب کے پاس صفیں باندھتے ہیں کہ وہ پہلے اول صف کو پورا کرتے ہیں اور صفوں میں ذرا سی بھی گنجائش اور جگہ باقی نہیں چھوڑتے۔
تم ان کے وعدہ کا ذکر ان سے کیوں کرو غالب ؔ یہ کیا کہ تم کہو اور وہ کہیں کہ یاد نہیں معشوق کی بدعہدی و وعدہ خلافی کو جو لوگ الٹ پلٹ کر کہا کرتے ہیں۔
تم ان کے وعدے کا ذکر ان سے کیوں کرو غالبؔ یہ کیا کہ تم کہو اور وہ کہیں کہ یاد نہیں معشوق کی بد عہدی و وعدہ خلافی کو جو لوگ الٹ پلٹ کر کہا کرتے ہیں۔
تم ایک تو کیا، کئی نسلیں مسلمان کر سکتی ہو، اور یہ بھی کہ اسلام صرف مسجدیں بنا لینے سے نہیں پھیلتا بلکہ محبت، مہربانی اور صرف تم جیسی پر عزم لڑکی کی مستقل مزاجی سے پھیلتا ہے۔
تم بھی ان سے لڑو جیسے اور جگہ فرمایا آیت (وقاتلو ا المشرکین کافۃ کما یقاتلونکم کافۃ) یعنی مل جل کر مشرکوں سے جہاد کرو جس طرح وہ تم سے سب کے سب مل کر لڑائی کرتے ہیں۔
تم تو ایک بڑی بری چیز لائے قریب ہے کہ آسمان پھٹ جائیں اور زمین شق ہو جائے اور پہاڑ پارہ پارہ ہو کر گر پڑیں، اس بنا پر کہ انہوں نے کہا کہ اللہ کی اولاد ہے۔
تم جا کر اپنے والد سے کہو کہ اے ابا جان، یقین کیجئے کہ آپ کے صاحبزادے نے چوری کی ہے، اور ہم وہی بیان کر رہے ہیں جو ہم نے خود دیکھا ہے اور ہم نہیں تھے۔
تم جب قرآن کے یہ لفظ سنو کہ اے ایمان والو تو اسی وقت ہمہ تن گوش ہو جاؤ کیونکہ یا تو کسی خیر کا تمہیں حکم کیا جائے گا یا کسی شر سے تمہیں بچایا جائے گا۔
تم جب کبھی یہاں سے گزرو تو دعا (ربنا اتنا) الخ پڑھا کرو (ابن مرودویہ) حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے ایک شخص نے آ کر پوچھا کہ میں نے ایک قافلہ کی ملازمت کر لی ہے۔
تم جو حبس موسم میں اک ہوا کا جھونکا ہو کس طرح سجاتے ہو مصلحت کی شاموں میں محفلیں محبت کی کچھ ہمیں بھی بتلاؤ کچھ ہمیں بھی سکھلاؤ ہم تو اپنے صحرا کے بے نوا مسافر ہیں۔
تم جو کچھ لکھ رہی ہو یا جو کچھ کر رہی ہو اس پر بہت تنقید ہو گی اگر تم جواب دینے کے رد عمل کا شکار ہوئیں تو تم زندگی بھر اور کچھ نہ کر پاؤ گی۔
تم سے پہلے دو خلیفاؤں کے سامنے تو ایک بھائی کے ساتھ وہ دادا کو نصف دلاتے تھے اور دو بھائیوں کے ساتھ ثلث اگر بہت بھائی بہن ہوتے تب بھی دادا کو ثلث سے کم نہ دلاتے۔
تم لوگ نہیں جان سکتے، لیکن افسوس کہ اس قدر سخت وعید کے باوجود آج شیاطین کی فوجیں دن رات اشاعت فاحشہ یعنی بے حیائی پھیلانے کے اس سنگین، جرم اور تباہ کن کام میں برابر مشغول ہیں۔
تم میرے اعمال سے الگ ہو اور میں تمہارے کاموں سے بیزار ہوں اور جگرہ فرمایا لنا اعمالنا ولکم اعمالکم ہمارے عمل ہمارے ساتھ اور تمہارے تمہارے ساتھ صحیح بخاری شریف میں اس آیت کی تفسیر میں ہے۔
تم میں سے اکثر لوگوں کا حال یہ ہے کہ جب کسی کو نبی کی کوئی حدیث پہنچتی ہے تو وہ اس پر عمل نہیں کرتا اور کہتا ہے کہ میرا عمل تو فلاں کے مذہب پر ہے۔
تم میں ہو کوئی پچھلا مرا ساقی کبھی جب ہنستا روتا ہوں تو ہنسنا اور رونا بھی نیا لگتا نہیں مجھ کو میں جیسے برسوں پہلے بھی یہاں اک شکل میں آیا کسی کے تن میں مہکا تھا۔
تم نماز میں بآواز بلند (قرآن کریم) پڑھ رہے تھے، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میں (بآواز بلند قرآن کریم پڑھ کر ان ) سوئے ہوئے لوگوں کو جگاتا تھا۔
تم نہ جانے کتنے سو کتنے قبل مسیح میں توتن خامن یا کسی اور فرعون مصر کے اہرام کے کسی اندرونی کمرے کی طاق میں چربی کے چراغ جلا رہی تھیں اور میں تم کو دیکھ رہا تھا""۔
تم نے حضرت ایوب کے صبر کا حال تو سنا ہی ہے اور پروردگار کی طرف سے جو ان کا انجام ہوا اسے بھی معلوم کر لیا جس سے پروردگار کا بہت ترس اور رحم ظاہر ہوتا ہے۔
تم نے نیا قانون و آئین بنایا ہے، اس لئے تمہیں چاہئے کہ دنیا پر ذرا قرآن کی روشنی میں بھی ایک نظر ڈال کر دیکھو کہ زندگی کی حقیقت سمجھ سکو: باسیہ فاماں ید بیضا کہ داد؟
تم پر سلامتی ہو تمہارے صبر کرنے کی وجہ سے پھر آخرت کا گھر کیا ہی اچھا ہے اور جو لو گ اللہ کا عہد مضبوط کرنے کے بعد توڑ تے ہیں اور اس چیز کو توڑتے ہیں۔
تم پر لازم کیا جا رہا ہے کہ جب تم میں سے کسی کو موت آئے اور وہ کچھ مال و دولت چھوڑ رہا ہو تو وہ والدین اور رشتہ داروں کے لئے معروف طریقے سے وصیت کرے۔
تم پھر نگاہ (تحقیق) کو بار بار (مختلف زاویوں اور سائنسی طریقوں سے) پھیر کر دیکھو، (ہر بار) نظر تمہاری طرف تھک کر پلٹ آئے گی اور وہ (کوئی بھی نقص تلاش کرنے میں) ناکام ہوگی 5۔
تم کو، ان کے معاملہ میں اور (متوجّہ کرتا ہے) اس طرف جو تلاوت کیا گیا تم پر کتاب میں ان یتیم عورتوں کے بارے میں جن کو نہیں دیتے تم وہ حق جو مقرّر کیا گیا ہے۔
تمام انسان آدم کی اولاد اور خدا کے بندے ہیں، اور فضیلت کی بنیاد نسل و نسب، مال و دولت، یا رنگ کی سپیدی و سرخی پر نہیں بلکہ اخلاق کی پاکیزگی اور خدا کے خوف پر ہے۔
تمام ایمدنادوں کو جو سورت پانچون نمازوں میں تلاوت کرنے کا حکم ہوا اس میں بھی ان کی زبانی اقرار کا گیا ہے کہ ہم تیری ہی عبادت کرتے ہیں اور تجھ سے ہی مدد طلب کرتے ہیں۔
تمام باتوں کے سننے والے تمام چیزوں سے باخبر اللہ سے ہٹ کر بے سمع و بصر، بے ضرر و بے نفع و بے قدر اور بے قدرت چیزوں کے پیچھے پڑ جانا یہ کون سی عقلمندی ہے؟
تمام بھلائیاں تیرے ہاتھ میں ہیں اور برائی تیری جانب منسوب نہیں کی جاتی، میں تیرے ہی سبب سے ہوں اور تیرا حکم ہی کی طرف رجوع کرتا ہوں تو بابرکت ہے اور اس بات سے بلند ہے۔
تمام فنون لطیفہ میں سب سے تجریدی فن موسیقی ہے، کیوں کہ اس میں صرف آواز کی بے رنگ، غیر مرئی مدد سے سامعین کے ذہن کے پردے میں جذبات، تاثرات اور کیفیات کا نقش بنایا جاتا ہے۔
تمام لوگ اپنی نا اہلی و جہالت کے پیش نظر امامت سے گریز کرنے لگیں گے اور آس پاس میں ایک دوسرے سے نماز پڑھانے کے لیے کہیں گے مگر ہر آدمی امام بننے سے انکار کرے گا۔
تمام لوگوں کو انکی کی قبروں سے اٹھا کھڑا کر دے گا، اور اس میں اس کو کوئی مشکل پیش نہیں آئے گی، بلکہ اس کے لئے محض اس کے ایک حکم و ارشاد کی دیر ہو گی۔
تمام نشانیاں گو دیکھ لیں لیکن انہیں ایمان نصیب نہیں ہونے کا بالاخر جیسے نوح علیہ السلام کو نجات ملی اور قوم ڈوب گئی اسی طرح آخر میں غلبہ آپ کا ہے اور آپ کے مخالفین پست ہوں۔
تمھارے اسٹوڈنٹس کو تو شاید کبھی پتہ بھی نہ چلے کہ تم ساری رات سگریٹ پھونکتے رہے ہو اور بغیر کسی پریشانی کے جاگتے رہے ہو اور ایسی ایسی باتیں سوچتے رہے ہو جن کا نہ سر ہے۔
تمھارے خنجر سے ان کا قتل ہو ان ایک ساتھ اتنی باتوں کا ثبوت دے سکتا تھا کہ بھتیجے نے چچا کو، شاگرد نے استاد کو، مرید نے مرشد کو بلا تامل ثواب سمجھ کے قتل کر ڈالا۔
تمھیں لوری سنا کر نیند کی آغوش بخشیں اور سمندر سے ابھرتی تیز اور میٹھی ہوائیں جو تمھیں پلکیں بچھانے پر کبھی مجبور کر دیں گی تو میں اس جاگنے سونے کے لمحوں میں تمھیں آواز دوں گا۔
تمہارا پہلا بچہ شاہ دولے صاحب کی ملکیت ہے، اس پر تمہارا کوئی حق نہیں ہے، اگر تم اپنے وعدے پر قائم نہ رہی تو تم پر ایسا عذاب نازل ہو گا کہ ساری عمر یاد رکھو گی۔
تمہاری جب تم نے پھسلانا چاہا یوسف کواس کے نفس کی حفاظت سے بولیں حاشا للہ ہم کو معلوم نہیں اس پر کچھ برائی بولی عورت عزیز کی اب کھل گئی سچی بات میں نے پھسلانا چاہا تھا۔
تمہاری طرف تمہارے رب نے (اپنے کرم سے) اور مت ٹھہرانا اللہ کے ساتھ کوئی اور معبود، کہ اس کے نتیجے میں تم کو پھینک دیا جائے جہنم میں ملامت زدہ اور راندہ (و محروم کر کے)، ۔
تمہارے لئے روزوں کی راتوں میں اپنی بیویوں کے پاس جانا حلال کر دیا گیا ہے، وہ تمہاری پوشاک ہیں اور تم ان کی پوشاک ہو، اﷲ کو معلوم ہے کہ تم اپنے حق میں خیانت کرتے تھے۔
تمہارے لیے آیتیں، اور اللہ علم و حکمت والا ہے، (59 ) اور جب تم میں لڑکے جوانی کو پہنچ جائیں تو وہ بھی اذن مانگیں جیسے ان کے اگلوں نے اذن مانگا، اللہ یونہی بیان فرماتا ہے۔
تمہارے لیے ہزار فرشتے لگاتار آنے والے اور یہ تو دی اللہ نے فقط خوشخبری اور تاکہ مطمئن ہو جائیں اس سے تمہارے دل اور مدد نہیں مگر اللہ کی طرف سے بے شک اللہ زور آور ہے۔
تمہارے مخالف بھی تو (جنگ بدر میں ) اور احد کی ابتداء میں اسی طرح زخمی ہو چکے ہیں اور اللہ کی حکمت کا تقاضا ہے کہ وہ فتح و شکست کے ایام کو ادلتا بدلتا رہتا ہے۔
تمہیں جس چیز کی ضرورت ہو مجھ سے مانگ لیا کرو اور اس خیال میں مت رہو کہ تمہاری سوکن تم سے زیادہ خوبصورت اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زیادہ محبوب ہے۔
تمہیں دکھائیں (یعنی تمہارے روبرو ان پر نازل کریں) یا تمہاری مدت حیات پوری کر دیں (یعنی تمہارے انتقال کے بعد عذاب بھیجیں) تو تمہارا کام (ہمارے احکام کا) پہنچا دینا ہے اور ہمارا کام حساب لینا ہے۔
تمہیں ظلم پر آمادہ نہ کر دے --نیکی اور تقوی پر ایک دوسرے کی مدد کرو اور گناہ اور تعدّی پر آپس میں تعاون نہ کرنا اور اللہ سے ڈرتے رہنا کہ اس کا عذاب بہت سخت ہے۔
تمہیں چاہئے کہ تم اس مالک حقیقی اس قادر مطلق کا شکر ادا کرو رات کو اس کی عبادتیں کرو رات کے قصور کی تلافی دن میں اور دن کے قصور کی تلافی رات میں کر لیا کرو۔
تنہا بستر پر پڑی رہتی ہوں، بستر خالی خالی لگتا ہے، سانس روکے اس کا انتظار کرتی ہوں، اس کے قدموں کی آہٹ سننے کی کوشش کرتی ہوں، لیکن افسوس میری آنکھیں انتظار کرتے کرتے تھک گئی ہیں۔
تنہا میں دو منٹ تک گراؤنڈ زیرو، پہ مرنے والوں سے معذرت کی تمام نوع بشر کی جانب سے تعزیت کی " اے میرے پیارو اے میرے معصوم مرنے والو گراؤنڈ زیرو کرانے والے کہا یہ جاتا ہے۔
تو آپ نے اپنے درباریوں سے فرمایا کہ تم میں سے کون ایسا ہے جو ملکہ کے اس تخت کو میرے پاس لا حاضر کرے قبل اس سے کہ وہ لوگ فرمانبردار ہو کر میرے پاس آ جائیں؟
تو آپ نے فرمایا آج مدینہ میں حضرت معاویہ بن معاویہ لیثی رضی اللہ تعالی عنہ کا انتقال ہو گیا ہے جن کے جنازے کی نماز کے لئے اللہ تعالی نے ستر ہزار فرشتے آسمان سے بھیجے ہیں۔
تو آپ نے فرمایا اگر تم ہر وقت اسی حالت پر رہتے جو حالت تمہاری میرے سامنے ہوتی ہے تو فرشتے اپنے ہاتھوں سے تم سے مصافحہ کرتے اور تمہارے گھروں میں آ کر تم سے ملاقاتیں کرتے۔
تو آپ نے فرمایا کہ پہلے زمین و آسمان ملے جلے تہ بہ تہ تھے تو ظاہر ہے کہ ان میں اندھیرا ہو گا اور اندھیرے کا نام ہی رات ہے تو ثابت ہوا کہ رات پہلے تھے۔
تو اس نے حسرت و افسوس کے انداز میں کہا کاش کہ میری قوم جان لیتی اس بات کو اور اس کی قدر و قیمت کو جس کے صلے اور بدلے میں مجھے یہ عزت وسرفرازی نصیب ہوئی۔
تو اسے حضرت اسماعیل کی اولاد میں سے ایک گردن آزاد کرنے کے برابر ثواب ملے گا اور دس نیکیاں اس کے لیے لکھی جائیں گی اور دس برائیاں اس کے نامہ اعمال سے مٹا دی جائیں گی۔
تو اسے یہ انہونا مگر تلخ خیال آیا اور پھر اس خیال کے آتے ہی وہ بلک بلک کر رونے لگا اور اس نے اپنے آنسوؤں سے اپنے دل کی مٹی گوندھی اور خدا کا بت تراش دیا۔
تو اللہ تعالی اس کی طرف رحمت و شفقت کی نظر فرماتا ہے جس طرح اس آدمی کے اہل خانہ جو مدت کے بعد اپنے گھر لوٹا ہو اس کے ساتھ شفقت و محبت سے پیش آتے ہیں۔
تو ان صاحب نے کہا میں آپ کے لائے ہوئے دین پر ایمان لایا اور میں اپنے پیھچے اپنی پوری قوم کا قاصد ہوں اور میں بنو سعد بن بکر قبیلہ کا ایک فرد ضمام بن ثعلبہ ہوں۔
تو ان کے مہ سے بے ساختہ یہ آیت نکلی کہ نبویت کی جگہ کو اللہ ہی بخوبی جانتا ہے، پھر فرماتا ہے کہ جو لوگ اس عظیم الشان نبی کی نبوت میں شک شبہ کر رہے ہیں۔
تو انھوں نے دعا کی :یا اللہ ! ہماری طرف سے ہمارے نبی کو یہ بات پہنچا دے کہ ہماری آپ سے ملاقات ہو گئی ہے، ہم آپ سے راضی اور آپ ہم سے راضی ہو گئے ہیں۔
تو انہوں نے اس کے جواب میں کہا کہ ایک دن یا دن کا بھی کچھ حصہ حالانکہ وہ پورے ایک سو سال تک اس حالت میں رہے تھے، تو جب ان کو اتنا بھی معلوم نہیں تھا۔
تو انہوں نے فرمایا کہ عبداللہ ابن عباس فرماتے ہیں کہ جس عورت کو حیض آ رہا ہوتا ہے تو اس عورت کے سامنے سے گزرنے اور کتے کے سامنے سے نکل جانے سے نماز ٹوٹ جاتی ہے۔
تو اپنی اصلاح میں لگا رہ، پھر یہی آیت تلاوت کی اسے سن کر حضرت عبد اللہ بن مسعود نے فرمایا چپ رہ اس آیت کے عمل کا یہ وقت نہیں قرآن میں کئی طرح کی آیتیں ہیں۔
تو اگر ایتھر ایسا ہی ہے تو اس میں کوئی شک نہیں ہونا چاہیے کہ ہماری زمین اور کائنات کے دیگر تمام سیارے اور ستارے اسی کے اندر حرکت کر رہے ہیں اور اسے مضطرب کر رہے ہیں۔
تو اگرچہ کسی کا کوئی حق باپ کے ذمہ یا اپنی اولاد کے ذمہ یا اپنی بیوی کے ذمہ ہو وہ بھی خوش ہوتا ہوا اور دوڑتا ہوا آئے گا اور اپنے حق کے تقاضے شروع کرے گا۔
تو بھلائی سے تقاضا ہو اور اچھی طرح ادا، یہ تمہارے رب کی طرف سے تمہارا بوجھ پر ہلکا کرنا ہے اور تم پر رحمت تو اس کے بعد جو زیادتی کرے اس کے لئے دردناک عذاب ہے۔
تو تم ہی کھالو محمد بن عوف، سعید بن ابی مریم، ابن ابی زناد، عبدالرحمن بن حارث، محمد بن جعفر بن زبیر، عباد بن عبد اللہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی یہی روایت مروی ہے۔
تو جبریلؑ نے کہا یہ ادریسؑ ہیں، پھر میں موسیؑ کے پاس سے گزرا تو انھوں نے مجھے دیکھ کر کہا " خوش آمدید نیک پیغمبر اور نیک بھائی " میں نے (جبریل سے) پوچھا یہ کون ہیں؟
تو خشوع وخضوع اور تضرع کی تمام تر کیفیات خودبخود اس کی عبادت میں پیدا ہوجائیں گی اور اس طرح اس کی عبادت حقیقی عبادت کا درجہ پائے گی اور اس عبادت کا بنیادی مقصد بھی حاصل ہوگا۔
تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (دونوں ہاتھوں سے اشارہ کرتے ہوئے کہ) کبھی مہینہ اتنا ہوتا ہے کہ اور اتنا ہوتا ہے اور اتنا تیسری مرتبہ ایک انگلی بند کر لی۔
تو رسول اللہﷺ نے فرمایا :" لوگوں میں اعلان کر دو کہ وہ اپنے بچے ہوئے زاد راہ لے آئیں اور اس کے لیے ایک چمڑہ بچھا دیا گیا اور سب زاد راہ چمڑے پر بکھیر دیے گئے۔
تو سب سے پہلے میں اپنے معزز مہمان جسٹس مری کو دعوت دوں گا کہ وہ اپنی رائے دیں کہ ہم ججوں کو اور دوسرے سوچنے والے لوگوں کو موجودہ صورتحال میں اپنا کیا کردار ادا کرنا چاہیے۔
تو سیدنا ابو ہریرہ ؓ نے کہا کہ مجھے تو یہی بات یاد ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یوں فرمایا کہ ہم نے یہ سب تجھے دیں اور اتنی ہی اور دیں۔
تو ظالموں نے انکار کرنے کے سوا (اسے) قبول نہ کیا کہہ دو کہ اگر میرے پروردگار کی رحمت کے خزانے تمہارے ہاتھ میں ہوتے تو تم خرچ ہو جانے کے خوف سے (ان کو) بند رکھتے۔
تو نے اس کو اپنے سارے دل سے سنا اور سمجھا اور محفوظ رکھا، شاید "علی قلْبک " کے لفظ میں یہ بھی اشارہ ہو کہ نزول وحی کی جو دو کیفیتیں احادیث صحیحہ میں وارد ہوئی ہیں۔
تو پھر ایسے میں ان کے لئے یہ بات آخر کس طرح روا ہو سکتی ہے کہ یہ لوگ سفر جہاد میں اللہ کے رسول سے پیچھے رہیں، اور اپنی جان کو ان کی جان پر مقدم جانیں؟
تو پھر تم لوگوں کے لئے جہاد فی سبیل اللہ کے اس مبارک و مسعود اور خیرات و برکات بھرے عمل جلیل کے سلسلہ میں کسی طرح کی کمزوری اور سستی دکھانا کس طرح روا ہو سکتا ہے؟
تو ہم پر بھی یہ عمرہ واجب ہوگا، عام طور پر آپ دوسرے کے نام کا عمرہ کریں تو یہ عمرہ آپ کے لئے نفلی ہوگا اور جس کے نام کا کیا جائے، ان کا واجب پورا ہوگا۔
تو ہماری فتح و جیت کی عظمت شان کے ترانے یکایک پورے ملک میں بجنے شروع ہو جائیں گے، بھلا ملک بھر کے ماہر جادوگروں کی اتنی بڑی فوج کا مقابلہ اکیلے موسی کس طرح کر سکیں گے۔
تو ہی (جس کو چاہے اپنی توفیق کے ساتھ اپنی رحمت کی طرف آگے کرنے والا ہے اور تو ہی) جس کو چاہے اپنی رحمت سے پیچھے ڈالنے والا ہے اور تو ہی ہر چیز پر قادر ہے۔
تو ہی ہے کہ زندہ سے مردہ کو اور مردہ سے زندہ کو نکالے کھیتی سے دانے اگاتا ہے اور دانہ سے کھیتوں کو لہلہاتا ہے، کھجور گٹھلی سے اور گٹھلی کھجور سے تو ہی پیدا کرتا ہے۔
تور سول اللہﷺ نے فرمایا : " اللہ بزرگ و برتر نے اس شخص پر آگ حرام کر دی ہے جو لا الہ الا اللہ کہہ دے اور اس سے اللہ تعالی کی رضا مندی اسے مقصود ہو۔
توسنت پر عمل کرتے ہوئے تین بار"استغفراللہ "اور"اللہم أنت السلام ومنک السلام، تبارکت یاذالجلال والإکرام "پڑھنے کے بعد فورا اس کے لئے کھڑا ہو جانا مشروع ہے، جیساکہ جواب نمبر 67 میں اس کا بیان گزر چکا ہے۔
توشہ دان باندھنے کے لئے انہیں کوئی تسمہ وغیرہ نہیں ملا تو انہوں نے اپنا کمر بند پھاڑ کر اس کے دوٹکڑے کئے، ایک ٹکڑے سے توشہ دان باندھا اور دوسرے ٹکڑے کو اپنی کمر پر لپیٹ لیا۔
تپتی دھوپ میں سایا بس ایک اس کا نام تلافی غم دنیا میں ایک اس کا نام شکست و ریخت کے ان تپتے ریگزاروں میں نسیم تازہ کا جھونکا بس ایک اس کا نام مری رگوں میں ہے۔
تک آیت الکرسی پڑھ لیا کرو "اللہ لا الہ الہ ھو الحیی القیوم" اور اس نے مجھے مزید بتایا کہ اللہ تعالی کی طرف سے تمہارے اوپر محافظ مقرر رہے گا اور تمہارے قریب شیطان نہیں آئے گا۔
تکیہ اصحاب بابا کے وسیع دالان میں صدیوں کی سزا کاٹتے بوڑھے پیپل کے کشادہ تنے سے پشت ٹکائے گھنٹہ بھر سے بیٹھے زمین کے سینے پر کڑھائی کر تے کر تے اس کی انگلیاں اچانک رک گئیں۔
تکیہ لگانے کے بارے میں یوسف بن عیسی، وکیع، اسرائیل، سماک بن حرب، جابربن سمرہ بھی اسے وکیع سے وہ اسرائیل سے وہ سماک بن حرب سے اور وہ جاب سے اسی کی مانند مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
تھوڑی دیر بعد ------ توبہ میرا کلیجہ اچھل کر حلق میں آ گیا آپا ------ سچ !" حبیب میرزا کہیں سے سوڈے کی بوتلیں کھلوا کر لے آئے تھے اور ہاتھ کے اشارے سے انہیں بلا رہے تھے۔
تھوڑی دیر بعد اس مندر کے سادھو مہاراج اشنان کرنے اس ندی میں آئے جب وہ اشنان کر کے جا رہے تھے تو انھیں ریت میں پڑا ہوا عدنان دکھائی دیا، وہ تیزی سے چلتے ہوئے وہاں پہنچے۔
تھوڑی دیر نہیں گزری تھی کہ میں نے ابو جہل کو دیکھا کہ وہ لوگوں میں پھر رہا ہے، میں نے ان دونوں لڑکوں سے کہا کہ یہی وہ شخص ہے جس کے بارے میں تم پوچھتے تھے۔
تھوڑی دیر کے بعد بالکل سناٹا ہو گیا اور جب ہم لوگوں نے ڈرتے ڈرتے دروازہ کھولا اور باہر جھانک کے دیکھا تو جلوس تتر بتر ہو چکا تھا اور ہماری چال کے قریب بڑھیا مری پڑی تھی۔
تھی کہ فورٹ ولیم کالج کے ارباب نے للوجی لال کو جو بھاکھا منشی کے عہدے پر فائز تھے، بالآخر محض دو سال کے قلیل عرصے میں "غیر ضروری " قرار دے کر کیوں برطرف کر دیا تھا؟
تھیں اور اپنے مکانوں کی طرف شاید تم سے پوچھنا ہو (ف ) کہ تم پر کیا گزری اور تمہارے اموال کیا ہوئے تو تم دریافت کرنے والے کو اپنے علم و مشاہدے سے جواب دے سکو۔
تہبند ٹخنوں سے نیچے لٹکانے کا بیان مسدد، یحیی، ابی غفار، ابو رمیمہ، ابن مجالد ابو جری، جابر بن سلیم کہتے ہیں کہ میں نے ایک شخص کو دیکھا کہ لوگ ان کی رائے کی مراجعت کرتے تھے۔
تہذیب کی اتنی صدیاں پار کرنے کے بعد بھی، چوتھی دنیا کے، ہتھیاروں کی ریس میں آگے نکلنے والے ایک بڑے ملک میں، یہ مسئلہ ایک کہانی کا جزو بن سکتا ہے، میں نے کبھی سوچا نہیں تھا۔
تیر اندازوں نے ان کا محاصرہ کر لیا اور کہا کہ نیچے اتر آؤ اور خود کو ہمارے حوالے کر دو، ہم تمہیں عہدو میثاق دیتے ہیں کہ ہم تم میں سے کسی کو قتل نہیں کریں گے۔
تیر ی یاد کی جھانجھن روح کے دریچوں میں ہجر بس گیا جب سے آ کے لے گیا پیتم، مجھ سے میرا تن من دھن درد کی حویلی میں چاندنی کہاں نیناں اب یہاں اندھیرا ہے، بند ہیں۔
تیرا زمانہ ٭ ٭ ٭ ٭ حکیمی، نامسلمانی خودی کی کلیمی، رمز پنہانی خودی کی تجھے گر فقر و شاہی کا بتا دوں غریبی میں نگہبانی خودی کی! ٭ ٭ ٭ ٭ ترا تن روح سے ناآشنا ہے۔
تیراتھ اور مدین کے درمیان تین چار مقامات پر دریائے سوات پر لکڑیوں اور رسیوں کے اشتراک سے خوب صورت پل بنے ہوئے ہیں جن کے ذریعے متعلقہ علاقوں تک نقل و حمل میں بہت آسانی رہتی ہے۔
تیرگی جگنوؤں کو آزمانا چاہئے بالارادہ بھول کر رستہ کبھی رہبروں کو آزمانا چاہئے تم کو آسی جی اب اپنی سوچ کے برزخوں کو آزمانا چاہئے *** 18 جنوری 1986ء جب ذہنوں میں خوف کی ٹیسیں اٹھتی ہیں۔
تیرہویں صدی میں اس رقص کا آغاز ہوا، اس رقص میں نغمہ اور موسیقی دونوں شامل ہیں، مولانائے رومؒ سماع سے وابستہ رہے ہیں، ان کی شاعری کی جمالیات میں موسیقی اور رقص دونوں کو اہمیت حاصل ہے۔
تیری طرف اور وہ کچھ نہیں دیکھتے عادت کر درگزر کی اور حکم کر نیک کام کرنے کا اور کنارہ کر جاہلوں سے اور اگر ابھارے تجھ کو شیطان کی چھیڑ تو پناہ مانگ اللہ سے وہی ہے۔
تیری طرف سے تو تو ہم پر آسمان سے پتھروں کی بارش برسا دے، یا ہمیں اور کسی دردناک عذاب سے دو چار کر دے، سو یہ عناد و ہٹ دھرمی اور بدبختی و محرومی کی انتہاء ہے۔
تیری نہیں مصلحت سے خالی یہ جہان مرغ و ماہی تو عرب ہو یا عجم ہو، ترا لا الہ الا لغت غریب، جب تک ترا دل نہ دے گواہی ٭ ٭ ٭ ٭ تری نگاہ فرومایہ، ہاتھ ہے۔
تیرے دونوں ہاتھ ویسے تو یہ جملہ لفظی مفہوم کے اعتبار سے ذلت وخواری اور ہلاکت کی بددعا کے لئے کنایہ کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے لیکن یہاں اس جملہ سے یہ بددعا مراد نہیں ہے۔
تیرے رب کی طرف سے، لہذا تو شک کرنے والوں میں سے نہ ہو  اور ان لوگوں میں نہ شامل ہو جنہوں نے اللہ کی آیات کو جھٹلایا ہے، ورنہ تو نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو گا۔
تیرے لب کہ رقیب گالیاں کھا کے بے مزہ نہ ہوا لب معشوق کی شیرینی پر دلیل یہ ہے کہ حرف تلخ اس کے منہ سے سن کر رقیب بوالہوس بھی جو کہ لذت عشق سے محروم ہے۔
تیرے پاس نشانی لے کر تیرے رب کی اور سلامتی ہو اس کی جو مان لے راہ کی بات ہم کو حکم ملا ہے کہ عذاب اس پر جو جھٹلائے اور منہ پھیر لے بولا پھر کون ہے۔
تیسرا رد لہٗ مافی السّموت وما فی الْارْض میں ہے کہ تمام خلق اس کی مملوک ہے اور مملوک ہونا بیٹا ہونے کے ساتھ نہیں جمع ہوتا لہذا ان میں سے کوئی اس کی اولاد نہیں ہو سکتا۔
تیسرا شخص وہ ہے جو کسی مزدور کو اپنے کسی کام کی تکمیل کے لئے مزدوری پر لگائے اور اپنا وہ کام پورا کرانے کے بعد اس کی مزدروی نہ دے یہ ایک انتہائی قابل نفریں فعل ہے۔
تیسرا شخص وہ ہے جو کسی مزدور کو اپنے کسی کام کی تکمیل کے لئے مزدوری پر لگائے اور اپنا وہ کام پورا کرانے کے بعد اس کی مزدوری نہ دے یہ ایک انتہائی قابل نفریں فعل ہے۔
تیسرا لنگڑا کہ جس کا لنگڑا پن نمایاں ہو چکا ہو چوتھے دبلا اور کمزور کہ جس کی ہڈیوں میں گودا نہ رہا ہو میں نے کہا کہ مجھ کو تو وہ جانور بھی برا معلوم ہوتا ہے۔
تیسرے دن پتہ چلا کہ پولس نے ملند کے مکان مالک کو پوچھ تاچھ کے لئے پولس اسٹیشن بلایا تھا لیکن بعد میں اسے یہ کہہ کر چھوڑ دیا کہ اس کے خلاف کوئی ٹھوس ثبوت نہیں ہے۔
تین بندوں پر مشتمل اس مختصر نظم میں گلاب کے پھول سے خطاب کیا گیا ہے کہ اے گل خوش رنگ و خوشبو، میہمان فصل گل زینت صحن چمن، سرتاج گل ہائے بہار دایۂ فطرت نے بخشی ہے۔
تین دن تک مسلمانوں کے تین نمائندوں نے گفتگو کی اور ہر ایک نے ایک ہی بات کہی اور سب نے آخر میں کہا اگر آپ ہماری بات مان لیں تو ہم یہیں سے واپس چلے جائیں گے۔
تین قسم کے لوگوں سے قلم اٹھا لیا گیا ہے، بچے سے جب تک بالغ نہ ہو، سوتے سے جب جاگ نہ جائے، مجنوں سے جب تک ہوش نہ آ جائے، پس ایک تو علامت بلوغ یہ ہے۔
تین مرتبہ تو اس سے جنت کہتی ہے یا اللہ! اس کو جنت میں داخل کر اور جو شخص دوزخ سے تین مرتبہ پناہ مانگتا ہے تو دوزخ کہتی ہے یا اللہ! اس کو دوزخ سے محفوظ فرما۔
تیہے کی اتنی تیز اور مزاج کی اس قدر کڑوی کہ دوسرے رشتہ دار اور عزیز تو رہے طاق میں، افتخار کی حقیق بہن بھائی کی اتنی مجال نہ تھی کہ بھانجی کو ٹیڑھی آنکھ سے دیکھ لیں۔
ثابت البنانی کہتے ہیں کہ ابو ظبیہ (جواس حدیث کے راوی ہیں) ہمارے پاس آئے اور یہ حدیث عن معاذ بن جبل عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طریق سے ہم سے بیان کی۔
ثبوت کے لیے اگر آپ ان کے پاس چندہ مانگنے جائیں تو وہ فوری دس بیس روپے کا چیک لکھ کر آپ کے حوالہ کر دیں گے اور بینک میں پیش کرنے پر وہ چیک واپس نہیں ہوگا۔
ثقل (ث کے زیر کے ساتھ ) کے معنی توبھاری اور بوجھ کے ہیں اور ثقل (ث وق ) کے زبر کے ساتھ ) مسافرکے سامان اور حشم وخدم اور کسی بھی اعلی ونفیس چیز کو کہتے ہیں۔
ثلث دیت تک اپنے مال میں سے دے گا جو ثلث سے زیادہ ہو تو اس کے عاقلہ سے وصول کی جائے گی اور اگر ایسا کام کرے جو درست ہے تو اس پر ضمان نہ ہو گا۔
جاؤ اور سے دیکھو وہ گئے اور اسے ایک نظر دیکھ کر آئے اور فرمایا کہ اے میرے پروردگار آپ کی عزت کی قسم! کوئی ایسا نہیں کہ جہنم (کے احوال سنے) اور اس میں داخل ہو جائے۔
جائز نہیں یا یوں کہے کہ تیرے اس ڈھیر کے بدلے میں پتوں یا گٹھلیوں یا روئی یا تر کاری یا کسم کے اس قدر پتے گٹھلیاں یا روئی یا ترکاری یا کسم تول ناپ کر دیتا ہوں۔
جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص نہ پائے تو نماز پڑھے ایک کپڑا لپیٹ کر اگر کپڑا چھوٹا ہو تو اس کی تہ بند کر لے۔
جابرؓ بن عبداللہ (سیرت سرور عالم) بیعت عقبہ ثانیہ (اولی) ء حج کے موقع پر مدینہ کے بارہ آدمی حضورﷺ سے اسی عقبہ کے مقام پر ملے جہاں گذشتہ سال خزرج کے چھ لوگوں سے ملاقات ہوئی تھی۔
جاری اسی کی گرمی خوں مرے لبوں سے شناسا بس ایک اس کا نام سطر سطر سے عیاں اس کے ہر سخن کا لمس کہ لفظ لفظ تراشا بس ایک اس کا نام ہر ایک سانس معطر ہے۔
جامع ترمذی اور دارمی نے اس روایت کو مکحول سے مرسل طریقہ پر نقل کیا ہے جس میں لفظ رجلان کا ذکر نہیں ہے اور کہا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
جامع صغیر کی ایک روایت میں منقول ہے جو شخص انتقام لینے کی طاقت و قدرت کے باوجود عفو درگزر کرے تو اللہ تعالی یوم عسرت یعنی قیامت کے دن اس کے ساتھ عفو و درگزر فرمائے گا۔
جامعہ ہی نے سب سے پہلے اساتذہ کی تربیت کی شروعات کی جب کہ بیسویں صدی کی ابتدا میں مسلم لیگ اور اردو پریس دونوں ہی اردو میڈیم اسکولوں اور مذہبی تعلیم کی کمی کا رونا روتے تھے۔
جان رکھو بیشک بدن میں گوشت کا ایک ٹکڑا ہے اگر وہ سنور گیا تو سارا بدن سنور گیا ا ور جو وہ بگڑ گیا تو سارا بدن بگڑ گیا اور یاد رکھو کہ وہ ٹکڑا دل ہے۔
جان من!کیا کروں میرا دل خود نہیں چاہتا کہ اپنی نازوں سے پالی، شاہی محلوں میں رہنے والی لیلی کو اس خانہ بدوشوں کی سی زندگی بسر کرنے پر مجبور کروں لیکن کیا کروں کہیں نوکری نہیں ملتی۔
جانا ں!تجھے بھی کھینچ نہ لے جائے دھن کی باس ٭٭٭ اب کے بھی چاند چہرہ دکھایا نہیں ہم نہیں بولتے آپ نے اپنا وعدہ نبھایا نہیں ہم نہیں بولتے وہ کہ پہلے پہل سرخ ہونٹوں پہ تھا۔
جاناں! جو المانی زمیں تک جانے کیسے آن پہنچا ہوں جو تم تک آن پہنچا ہوں! دعا الہی! کعبۂ د ل کی طرف نظر کرم فرما کہ اس پر ابرہہ، اک لشکر جراّر لے کر چڑھتا آتا ہے۔
جانور پر لعنت کر نے کی ممانعت سلیمان بن حرب، حماد، ایوب، ابو قلابہ، ابی مہلب، حضرت عمران بن حصین سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک سفر میں تھے۔
جانے کتنے ملکوں، علاقوں کے قصوں سے مدد لی ہے، انھیں سچائی اور حقیقت کو واضح کر نے کا ذریعہ بنایا ہے، ایک کہانی سے دوسری کہانی پیدا ہوئی ہے، نبیوں کی کہانیاں تمثیلی صورتوں میں ملتی ہیں۔
جاوید قاسم بھائی کا جنہوں نے بڑی کاوشوں کے ساتھ نہ صرف مجھے کتاب چھاپنے پر آمادہ کیا بلکہ میرا سارا مسودہ اس کی ترتیب اور اس کی کانٹ چھانٹ کے سلسلے میں بھی سارا کام خود کیا۔
جاپان کے معروف تاریخ داں تزاکاکوڈو نے چینی مسلمانوں کے ایسے کئی کارناموں کا ذکر کیا ہے جن سے تصوّف کی جانب ان کی رغبت اور صوفیانہ خیالات میں ان کی کشش کا پتہ چلتا ہے۔
جب آدمی یہ کہتا نظر آئے گا کہ کاش میرا باپ ازدی ہوتا اور کاش میری ماں قبیلہ ازد سے ہوتی " اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
جب آموں کے باغ لگائے جانے لگے تو وہ آم ملنے لگے جو ڈال پر پک کر تیار ہو اور جس کو ڈال سے توڑ کر کھایا جا سکے اس لئے کہ تازگی اسی پھل میں ہوتی ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع سے سر اٹھایا تو آپ نے سمع اللہ لمن حمدہ کہا ایک شخص نے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے کھڑا تھا۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہو چکے تو وہ آدمی کھڑا ہوا اور پھر عرض کیا کہ " یارسول اللہ ! مجھ سے ایک ایسا فعل سرزد ہوگیا ہے جو مستوجب حد ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کا علم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پہلے خدا کی حمد وثنا بیان کی جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول تھا۔
جب آپ نے خود ان کا ذکر چھیڑا ہو یا بات ہی کچھ ایسی نکل آئے کہ ان کا ذکر ناگزیر ہو مگر وہ اپنی کہانیوں اور کتابوں کے ذکر سے اپنے آپ کو یوں محفوظ رکھیں گی۔
جب آپ کی بیماری سخت ہوئی تو حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا معوذات پڑھ کر خود آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھوں کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جسم مبارک پر پھیرتی تھیں۔
جب آپس میں ملتے ہیں تو ایک دوسرے سے اپنی کار گزاری بیان کرتے ہیں کہ میں نے فلاں کو اس طرح بہکا یا تو فلاں کو اس طرح بہکایا ایک دوسرے کو گمراہی کے طریقے بتاتے ہیں۔
جب آپﷺ نے میرا رونا دیکھا تو دوبارہ مجھ سے سرگوشی کی اور فرمایا کہ اے فاطمہ! تو اس بات سے راضی نہیں ہے کہ تو مومنوں کی عورتوں کی یا اس امت کی عورتوں کی سردار ہو؟
جب ابتداء ہی میں آنحضرت کو اس بات کا علم ہو چکا تھا کہ زینب زید کو پسند نہیں کرتی تو کس طرح یہ یقین ہو سکتا ہے کہ بعد نکاح ان دونوں میں موافقت ہو جائے گی۔
جب ابر زور جھومے گر ہو سکے تو زاہد اس وقت میں گنہ کر کیوں ‌تو نے آخر آخر اس وقت منھ دکھایا دی جان میرؔ نے جو حسرت سے اک نگہ کر شیخی کا اب کمال ہے۔
جب اس میں تبدیلی واقع ہو جائے گی تو ان کی حرکت کی سمتیں بھی متضاد اور متصادم ہو جائیں گی اور اسی کے نتیجے میں بالآخر سب کچھ آپس میں ٹکرا کر پاش پاش ہو جائے گا۔
جب اس نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے کہا کہ یہ کیسی مورتیں ہیں جن پر تم مجاور بنے بیٹھے ہو انہوں نے کہا ہم نے اپنے باپ دا اد کو انہیں کی پوجا کرتے پایا ہے۔
جب اس کی آزادی کا سوال آتا ہے، جب اس کی فلاح و بہبود کی بحث آئے گی تو میں پہلے ہندوستانی ہوں، بعد میں ہندوستانی ہوں، آخر میں ہندوستانی ہوں اور کچھ بھی نہیں صرف ہندوستانی ہوں۔
جب اس کی وجہ سے راہ حق چھوٹ جائے اور احکام شریعت کی پابندی ترک ہو جائے چنانچہ جو غضب حق کی خاطر ہو اور حق کی راہ میں ہو اس کو محمود و مستحسن کہا جائے گا۔
جب اس کے آنے کا وقت ہو جاتا تھا تو وہ اپنے اس ایمان کو تازہ رکھنے یا پھر اپنے خوابیدہ ماحول کو استقبال کے لیے کچوکے لگا کر تیار کرنے کو دھیرے سے کہہ دیا کرتی تھی۔
جب اسے کوئی جواب نہ ملا تو اس نے ایک لمبا سانس بھر کر باہر کو چھوڑا اور اس نتیجے پر پہنچا کہ وہ تو وہ اپنی مرضی سے مر سکتا ہے اور نہ ہی جی سکتا ہے؟
جب افطار کا وقت ہوا تو میں نے اپنے ایک دوست کی دکان سے گیہوں کا ایک دانہ اٹھا لیا اور پھر سے توڑا، معا مجھے خیال آیا کہ گیہوں کا یہ دانہ میری ملکیت میں نہیں ہے۔
جب اللہ تعالی نے بتلایا اور تسلی دی تو حضرت موسی علیہ السلام کا خوف دور ہوا اور یہ واضح ہوا کہ اللہ تعالی نے ان کی صداقت کے لئے بطور دلیل یہ معجزہ انہیں عطا فرمایا ہے۔
جب ان بزرگ سے سوال کیا جاتا ہے کہ اجالے میں چراغ لئے آپ کس کو تلاش کر رہے ہیں تو فرمایا کہ ایک مرد کامل کی تلاش ہے، مولانا روم کو جس مرد کامل کی تلاش تھی۔
جب ان پیروکاروں کی بعد کی نسلیں دوسری اقوام کے فلسفے اور تصورات سے متاثر ہوئیں تو ان کے ہاں عقل ایک دوسرے درجے کی چیز بن کر رہ گئی اور اس کا استعمال برا سمجھا جانے لگا۔
جب ان کو ہمارا عذاب محسوس ہوا تو لگے سر پٹ دوڑنے (کہا گیا) بھاگو نہیں، جاؤ اپنے گھروں اور عیش کے سامانوں میں جن کے اندر تم چین کر رہے تھے، شاید کہ تم سے پوچھا جائے۔
جب ان کی بیٹی سات سال کی ہوئی تھی اور مسٹر ڈھلن بہت پیار کرنے والی اپنی بیٹی کو باتھ روم سے نہلا کر____ ٹاول باندھ کر باہر لائے تھے____ تو ان کی ممی نے اسے سمجھایا تھا۔
جب ان کی سرکشی حد سے گزر گئی اللہ کی توحید کے منکر ہو گئے رسولوں کو ایذائیں دیں اور ان کی نہ مانی تو اللہ تعالی نے ان سب کو طرح طرح کے عذابوں سے ہلاک کیا۔
جب انسان آزادانہ طور پر سوچتا ہے اور اسے فکر و عمل کی آزادی میسر آتی ہے تو اس کی شخصیت کے مثبت پہلوؤں کو اپیل کر کے اسے حق قبول کرنے پر تیار کیا جا سکتا ہے۔
جب انہوں نے قسم کھائی تو ان سے بیعت کی اور ان کے لئے استغفار کیا اور ہمیں رسول اللہﷺ نے پیچھے ڈال رکھا (یعنی ہمارا مقدمہ، فیصلہ پیچھے رکھا)، یہاں تک کہ اللہ تعالی نے فیصلہ کیا۔
جب اونٹ بھاگ جائے ہناد، ابو الاحوص، سعید بن مسروق، عبایہ بن رفاعہ، حضرت رافع فرماتے ہیں کہ ہم ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے کہ ایک اونٹ بھاگ گیا۔
جب ایس ایس سی کے نام پر اناڑی مگر ڈگنا ٹیز سے کلوز کا نٹیکٹ رکھنے والے لوگ یکے بعد دیگرے مراعات کے خصوصی پیکج پر رکھے جانے لگے تو مسٹر رضوانی پر مایوسی کے شدید دورے پڑے۔
جب ایسے قرآن سے تم کو شفا و ہدایت نصیب نہ ہوئی تو فرض کرو تمہاری طلب کے موافق اگر یہ قرآن مادی اور حسی طور پر بھی وہ سب چیزیں دکھلا دیتا جن کی فرمائش کرتے ہو۔
جب باخبر ہوئے تو گئے آپ ہی سے ہم سرشاری وصال نہ دل سوزی فراق جینے کو جی رہے ہیں مگر کیسے جی سے ہم لو آج خود ہی اپنا نشیمن جلا دیا شکوہ نہ کر سکیں گے۔
جب بندگان خدا امر با معروف اور نہی عن المنکر کا فریضہ انجام دیں گے تو لوگ ان کی باتوں کو نہیں سنیں گے، چنانچہ یہ آیت اس آنے والے زمانہ کے بارے میں آگاہ کر رہی ہے۔
جب بڑھیا کے بیٹے کے ہاں تیل ختم ہو جاتا تو وہ چپکے سے اپنے شیشے سے آدھا کوکونٹ آئل اس کے خالی شیشے میں بھر آتی اور وہ رادھا بائی کے احسانوں کے تلے دب سا جاتا۔
جب بھی نکلا محور سے بستی، دشت نہ کر دینا الٹے سیدھے منتر سے پوچھو بستی کی باتیں اک پنچھی اک بے گھر سے تنہا گھوموں سڑکوں پر جلدی اٹھ کر بستر سے کچھ سپنوں کی باتیں ہیں۔
جب بے غیرتی کرتے کرتے کوئی شخص اس قدر پاگل ہو جائے کہ نادم و متأسف ہونے کی جگہ پر الٹا نازاں اور خوش ہو تو سمجھ لو کہ اس کے دل پر خدائی مہر لگ چکی ہے۔
جب تم میں سے دو جماعتوں نے قصد کیا کہ نامردی کریں اور اللہ ان کا مددگار تھا اور چاہیئے کہ اللہ ہی پر مسلمان بھروسہ کریں اور اللہ بدر کی لڑائی میں تمہاری مدد کر چکا ہے۔
جب تم میں سے کسی کے ساتھ یہ صورت پیش آئے تو اس کو چاہیے کہ بیٹھ کر سجدے کر لے ابو داؤد فرماتے ہیں کہ ابن عینیہ معمر اور لیث نے بھی اسی طرح روایت کیا ہے۔
جب تک اس کی جان حلق میں نہ آئے اس کے بعد قبول نہیں کیونکہ عالم آخرت کا ظہور شروع ہو گیا بعضوں نے کہا یہ کافروں سے خاص ہے لیکن اس تخصیص پر کوئی دلیل نہیں ہے۔
جب تک ان کی غزلیہ شاعری کا بالاستیعاب تجزیہ نہ کیا جائے، یہ التزامات ذہن پر مرتب نہیں ہوتے کیونکہ وہ کلام کی خوبصورتی اور دلپذیری میں گھل مل کر شیر و شکر ہو کر رہ گئے ہیں۔
جب تک ان کے بڑے شہر میں پیغمبر نہ بھیج لے جو ان کو ہماری آیتیں پڑھ پڑھ کر سنائے اور ہم بستیوں کو ہلاک نہیں کیا کرتے مگر اس حالت میں کہ وہاں کے باشندے ظالم ہوں۔
جب تک بندگی کو صرف اللہ تعالی کے لیے مخصوص نہ کیا جائے گا، اور بندگی کو بجا لانے کا وہ طریقہ نہ اپنایا جائے گا، جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے انسانوں کو سکھایا ہے۔
جب تک بیٹا علاحدہ اور خود مختار زندگی نہ گزارے باپ کی سرپرستی میں سمجھا جائے گا اور مغنی صاحب نہیں چاہتے تھے کہ ان کے اپنے سیاسی نظریات کی وجہ سے ان کے باپ پر حرف آئے۔
جب تک تم مجھے کا اللہ کا یہ عہد نہ دے دو کہ ضرور اسے لے کر آؤ گے مگر یہ کہ تم گھر جاؤ پھر انہوں نے یعقوب کو عہد دے دیا کہا اللہ کا ذمہ ہے۔
جب تک سعی و تدبیر سے تجھ کو کار برآری کی امید ہوتی تھی، تجھ کو ہر گز پروا نہیں ہوتی تھی کہ خدا بھی کوئی چیز ہے اور انتظام دنیا میں اس کو بھی کچھ دخل ہے۔
جب تک کہ ان کے حاکم وہ بارہ شخص ہوں گے جن کا تعلق قریش سے ہو گا اور ایک روایت میں یوں ہے کہ (آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا) دین برابر قائم رہے گا۔
جب تک کہ تم نکاح اور گواہ اور مہر اور ولی سے ان کی عصمت کے مالک نہ بن جاؤ خواہ ایک ہو خواہ دو خواہ تین خواہ چار ابو العالیہ اور طاؤس یہی مطلب بیان فرماتے ہیں۔
جب تک کہ تو حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی تابعداری سے نہ نکل جائے میں نے کہا میں تو یہ کفر اس وقت تک بھی نہیں کر سکتا کہ تو مر کر دوبارہ زندہ ہو۔
جب تک کہ تو میرا قرض ادا نہ کر دے یا کسی کو ضامن نہ بنا دے اس کی یہ بات سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی ضمانت لے لی۔
جب تک کہ محبوب اس کی روح میں جذب نہیں ہو جاتا، اس کے آتے ہی وجود کے اندر جو سوراخ پیدا ہو گیا ہے، بند ہو جائے گا اور عاشق کے وجود کی تکمیل ہو جائے گی۔
جب تک کہ وہ چیز خود ہم کو نہ دی جائے جو اللہ کے رسولوں کو دی گئی ہے" اللہ زیادہ بہتر جانتا ہے کہ اپنی پیغامبری کا کام کس سے لے اور کس طرح لے قریب ہے۔
جب تک کہ ہمیں اس کے برخلاف عمل کرنے کا حکم نہ دیا جائے، لیکن یہ اتباع انہیں چیزوں میں ہو گا جن کے بارے میں ہو کہ ان میں کوئی تغیر و تبدل نہیں کیا گیا ہے۔
جب تک کہ ہمیں اللہ تعالی تم کو جلا وطن کر دینے کا حکم نہ دے دے) لہذا (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ) اب میں ان کو جلا وطن کر دینا مناسب سمجھتا ہوں۔
جب تک ہم کو بھی وہ نہ دیا جائے جو اللہ کے رسولوں کو دیا گیا اور جگہ فرمایا آیت(و قالوا لن نومن لک) الخ یعنی انہوں نے کہا کہ ہم آپ پر ہرگز ایمان نہ لائیں گے۔
جب تیار ہو گئے تو ٹڈیوں کا عذاب آیا اسے دیکھ کر پھر گھبرائے اور موسی علیہ السلام سے عرض کرنے لگے کہ اللہ سے دعا کیجئے کہ یہ عذاب ہٹا لے اب ہم پختہ وعدہ کرتے ہیں۔
جب جدیدت کی برأت سے جدت افروزی کا چراغ جلانے کی ریس جاری تھی اور ہر قلمکار ابہام و تجریدیت کے حوالے سے اپنے اپنے آپ کو زیادہ سے زیادہ جدت پسند ثابت کرنے پر تلا ہوا تھا۔
جب جنت میں داخل ہونے جائے گا تو جنت کے تمام دروازوں کے داروغہ اسے بلائیں گے اور ہر ایک کی یہ خواہش ہو گی کہ یہ خوش نصیب شخص اس کے دروازے سے جنت میں داخل ہو۔
جب جوزف باغیچہ کے پچھلے حصے سے نکل کر سڑک کے کنارے پر آیا تو اس کا دل ڈوب گیا، اسے اپنا ایک ایک قدم من من بھر وزنی لگ رہا تھا، لوسی بھی یوں چل رہی تھی۔
جب حضرت آدم علیہ السلام کی یہ فضیلت فرشتوں کو معلوم ہوئی تو اللہ تبارک و تعالی نے فرمایا دیکھو میں نے تم سے پہلے نہ کہا تھا کہ میں ہر پوشیدہ اور ظاہر کا جاننے والا ہوں۔
جب حضرت جبرائیل علیہ السلام آسمان پر چلے گئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم وہاں سے لوٹ کر آئے اور مجھ سے فرمایا : ہمارے پاس سے گزرتے وقت تم نے ہمیں سلام کیوں نہیں کیا تھا؟
جب حضرت عثمان جیش عسرۃ کے لئے سونے کے نوسو اوقیہ لے کر آئے " اس طرح جیش عسرۃ کے لئے حضرت عثمان کی مالی امداد ومعاونت کے سلسلہ میں متعدد روایتیں ہوجاتی ہیں جو باہم مختلف ہیں۔
جب حضرت عیسی علیہ السلام نے ان کی ضد اور ہٹ دھرمی کو دیکھ لیا کہ اپنی گمراہی کج روی اور کفر و انکار سے یہ لوگ ہٹتے ہی نہیں، تو فرمانے لگے کہ کوئی ایسا بھی ہے؟
جب حضرت موسی علیہ السلام نے حضرت خضر علی نبینا و علیہ السلام کو دیکھا کہ سفید چادر میں لپٹے ہوئے ہیں تو آپ نے انہیں سلام کیا انہوں نے دریافت کیا کہ تمہاری سرزمین میں سلام کہاں؟
جب حضرت موسی علیہ السلام نے شرک پر متنبہ فرمایا تو پھر انہیں توبہ کا احساس ہوا توبہ کا طریقہ قتل تجویز کیا گیا (فاقْتلواْ أنفسکمْ) (اپنے آپ کو آپس میں قتل کرو) کی تفسیریں کی گئی ہیں۔
جب حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے فرعون سے یہ وعدے کئے تو اس کو یہ بات بہت پسند آئی لیکن وہ کسی کام پر بغیر مشورۂ ہامان کے قطعی فیصلہ نہیں کرتا تھا، ہامان موجود نہ تھا۔
جب حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو اتار دیا تو ایک آدمی آیا اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم ابن خطل کعبہ کے پردے سے لپٹا ہوا ہے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس واقعہ کا بیان ہوا تو آپ نے حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ سے فرمایا کیا تو نے اسے اس کے لا الہ الا اللہ کہنے کے بعد قتل کیا؟
جب حقیقت سچائی کی گواہ بن کر نمودار ہو گی، پس ان دونوں جگہ پر تاویل سے مراد حقیقت ہے، اگر اس آیت مبارکہ میں تاویل سے مراد یہی تاویل لی جائے تو الااللہ پر وقف ضروری ہے۔
جب خدا کے آخری پیغمبر پیدا ہوں گے اور ان کا نام " محمد " ہوگا تو یہ سن کر چار لوگوں نے اس آرزو میں اپنے بیٹوں کا نام محمد رکھا کہ شرف نبوت سے مشرف ہوں۔
جب دل کی گھٹن اور سینے کا سونا پن جد سے آگے بڑھنے لگتا ہے تو کوئی نشہ ضرور کر سکتا ہے، اور دو دن کے بعد جب وہ ہوش میں آ جاتا ہے تو اصرار کرتا ہے۔
جب دودھ پیٹ میں سما گیا اور مجھے یقین ہو گیا کہ اب وہ دودھ نہیں ملنے کا تو اس وقت شیطان نے مجھے ندامت کی اور کہنے لگا کہ تیری خرابی ہو تو نے کیا کام کیا؟
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضری ہوئی تو میں نے عرض کیا کہ لوگوں نے قسم کھانا اچھا نہ خیال کیا اور میں قسم کھالی کہ یہ میرے بھائی ہیں۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی (لگن میں بچے ہوئے) پانی سے وضو کرنے کا ارادہ فرمایا تو! انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) میں جنبی تھی۔
جب رسول اللہﷺ آئے تو میں نے عرض کیا کہ میرے رضاعی چچا نے میرے پاس آنے کی مانگی تھی لیکن میں نے انکار کر دیا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ تمہارا چچا تمہارے پاس آ سکتا ہے۔
جب رونے سے فراغت ہوتی تو وہ اڑوس پڑوس میں یہ بتانے کے لئے نکل جاتیں کہ وہ ایک ڈپٹی کمشنر کی بیگم تھیں اور حالات نے انہیں یہاں سمن آباد میں رہنے پر مجبور کر دیا ہے۔
جب ساری دنیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی حکمت و دانائی کی داد دے گی اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کامل ترین انسان ہونے کو بطور ایک اجماعی عقیدہ کے تسلیم کرے گی۔
جب سارے گاؤں کو ایک پر ہول سناٹے نے اپنی لپیٹ میں لے رکھا اور وہ رہ رہ کر نفرت انگیز، اشتعال انگیز، فرقہ پرستی کے زہر میں بجھے نعرے اس سناٹے کے سینے کو چیر رہے ہو۔
جب ساڑھے چار گھنٹے قبل ہی پھولوں کو سلطان آدم کی خود کشی کی منصوبہ بندی کی خبر ہو گئی تھی اور شہر کے تمام پھولوں نے اسے روکنے کے لئے رات گئے تک ناکام کوشش کی تھی۔
جب سیمنٹ اور سریے کی تہیں کاٹ کر فضیلت وہاں پہنچ گئی تھی، سارے غصے کو تھوک کر، اور ان ساری آوازوں کو ساتھ لے کر، جو ملبے میں دبنے والوں کے دکھ سے بوجھل ہو گئی تھیں۔
جب طفیل نے یہ خواب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے پیش کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے اللہ ! اس کو اور اس کے دونوں ہاتھوں کو بخش دے۔
جب طوائف اس کے والد کے قریب پہنچی تو معصوم ذہن کی کیفیت یہ تھی: اذیت ناک صدمہ "میں سہم گیا، مجھے یقین تھا کہ والد صاحب اس کا ہاتھ جھٹک دیں گے اور شاید اسے پھٹکاریں بھی۔
جب علم عروض کے بارے میں ہمیں کچھ خبر بھی نہیں تھی اور کسی استاد شاعر کو اپنی شاعری اصلاح کے لیے دیں تو وہ بہت آرام سے فرما دیتے تھے کہ یہ غزل وزن میں نہیں ہے۔
جب قرآن پڑھایا جائے تو تم سنو اور چب رہو تاکہ تم پر رحم کیا جائے، ان کافروں کو دھمکایا جا رہا ہے کہ قرآن کریم سے مخالفت کرنے کی بناء پر انہیں سخت سزا دی جائے گی۔
جب قوم میں کوئی بن کر ابھی بخت و اقبال تھے جس کے یاور ابھی گردیں جھکتی تھیں جس کے در پر مگر کر دیا اب زمانے نے بے پر تو ظاہر میں کڑھتے ہیں پر خوش ہیں۔
جب قیامت برپا ہو گی تو ایسا ہولناک منظر ہو گا کہ اگر کسی کے پاس اس قسم کی حاملہ اور قیمتی اونٹنی بھی ہو گی تو وہ ان کی پرواہ نہیں کرے گا اور چھوڑ دے گا۔
جب لشکر کے قدم اکھڑ گئے تھے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم سے حضرت عباس نے انہیں درخت والو یعنی اے بیعت الرضوان کرنے والو اور اے سورہ بقرہ والو کہہ کر پکارا تھا۔
جب لوگوں نے آپ کو توڑ دیا (یعنی آپؐ کمزور ہو گئے) دوسری روایت میں ہے: "میں نے کبھی آپؐ کو تہجد کی نماز بیٹھ کر پڑھتے نہیں دیکھا، لیکن ہاں جب آپؐ کی عمر زیادہ ہو گئی۔
جب لوگوں نے دیکھا کہ اسے کچھ ایذا نہیں پہنچی تو اب ڈھانا شروع کیا اور زمین تک برابر یکساں صاف کر دیا اس وقت چاروں طرف ستون کھڑے کر دئیے تھے اور ایک کپڑا تان دیا تھا۔
جب لوگوں نے مجھ سے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ قریب آ پہنچے تو اس وقت سارا جھوٹ کافور ہو گیا اور میں سمجھ گیا کہ اب میں کوئی جھوٹ بنا کر آپﷺ سے نجات نہیں پا سکتا۔
جب مارے ڈر کے میں آنا کانی کرتا تو میرے دادا میرے ہاتھ میں ٹارچ یا لالٹین تھما کر کہتے کہ تم کیسے پٹھان کے بچّے ہو، بھوت پریت کچھ نہیں بگاڑسکتے، درود شریف پڑھتے ہوئے چلے جاؤ۔
جب مذکورہ آیت نازل ہوئی تو وہ یہ سمجھے کہ میں اپنی آواز کو پست رکھنے پر چونکہ قادر ہی نہیں ہوں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے بھی میری آواز لا محالہ بلند رہتی ہے۔
جب مرد رات میں بیدار ہو اور اپنی بیوی کو بیدار کرے پھر وہ دونوں دو رکعت بھی پڑھ لیں تو وہ بکثرت ذکر کرنے والے مرد اور بکثرت ذکر کر نے والی عورتوں میں سے شمار ہوں۔
جب مرد عورت میں ایک دوسرے پر فدا کاری کا جذبہ جتنا زیادہ موجود ہو گا تو ماحول اتنا ہی اچھا ہو گا اور یہی جذبہ فدا کاری خاندان کو تباہ و برباد ہونے سے بچا لیتی ہے۔
جب مسلمانوں پر اللہ تعالی کے نازل کردہ احکام سے مخالف نظام سے حکومت اور ان کے تنازعات کے فیصلے بھی ہونے لگے تو مسلمانوں نے نہ اس تبدیلی کو محسوس کیا اور نہ انہیں کوئی تشویش ہوئی۔
جب مشرکین و یہود کے لشکر مدینے پر آئے اور انہوں نے گھیرا ڈالا تو بنو قریظہ کے یہودی جو مدینے میں تھے اور جن سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا عہد وپیمان ہو چکا تھا۔
جب منو کی سوتیلی ماں آئی تو وہ اسے سگی ماں کی طرح پیار کر نے لگی لیکن وہ اس پیار سے اس لیے خوف زدہ ہے کہ کہیں سوتیلی ماں بھی اسے چھوڑ کر چلی نہ جائے۔
جب میرے آقا کو اس کا علم ہوا تو اس نے مجھے مارا میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پورا ماجرا کہہ سنایا۔
جب میں نے غور سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ انور دیکھا تو مجھے یقین ہو گیا کہ یہ چہرہ جھوٹے شخص کا نہیں (کیونکہ سابقہ کتب میں جو نشانیاں پڑھ رکھیں تھیں۔
جب میں نے مسجد حرام میں پہنچ کر حضرت فضیل بن عیاض رحمۃ اللہ علیہ کو یہ اشعار دکھائے تو آپ پڑھ کر زار زار روئے اور فرمایا ابو عبدالرحمن نے اللہ تعالی کی رحمتیں ان پر ہوں۔
جب میں پہاڑ پر پہنچی تو صبح کاذب کے چہرے سے سیاہ نقاب سرکنے والی تھی، ہوا میں خنکی تھی، اور خنکی میں رچی نمی نے یہ احساس دلایا کہ آس پاس ہی کہیں صبح منتظر کھڑی ہے۔
جب نبی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم غزوۂ تبوک سے واپس ہو کر مدینہ شریف کے قریب ایک موضع میں ٹھہرے تو منافقین نے آپ سے درخواست کی کہ ان کی مسجد میں تشریف لے چلیں۔
جب نجو چلی گئی تو اس نے مسہری پر پاؤں پھیلا دئیے تھے، اس وقت اس کی آنکھوں میں نیند کا دور دور تک پتہ نہ تھا، وہ سامنے بک شیلف سے کتابیں نکال کر دیکھ رہی تھی۔
جب نماز سے فارغ ہوئے تو لوگوں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوالات کرنے شروع کر دئے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا فلاں کام میں کوئی حرج ہے؟
جب نماز میں کسی قسم کی کوئی بھی گفتگو ممنوع قرار دے دی گئی تو سلام کا جواب بھی زبان یا اشارہ سے دینا منسوخ ہو گیا کیونکہ اشارہ کرنا بھی ایک طرح کلام ہی کے معنی ہیں۔
جب وحی اتر چکی تو آپﷺ نے یہ آیت پڑھی کہ "تجھ سے روح کے بارے میں پوچھتے ہیں تو کہہ دو کہ روح میرے رب کا ایک حکم ہے اور تم علم نہیں دئیے گئے مگر تھوڑا"۔
جب وہ اتریں تو اپنے پاؤں اذخر (گھاس) میں ڈالتیں اور کہتیں کہ اے اللہ! مجھ پر بچھو یا سانپ مسلط کر جو مجھے ڈس لے، وہ تو تیرے رسول ہیں، میں ان کو کچھ نہیں کہہ سکتی۔
جب وہ انسان سے کہتا ہے کہ تو کافر ہو جا، پھر جب وہ کافر ہوجاتا ہے تو (شیطان) کہتا ہے: میں تجھ سے بیزار ہوں، بیشک میں اللہ سے ڈرتا ہوں جو تمام جہانوں کا رب ہے۔
جب وہ انہیں دور سے دیکھے گی تو اس کے جو ش و خروش کی آواز سنیں گے اور جب وہ اس کے کسی تنگ مکان میں جکڑکر ڈال دیے جائیں گے تو وہاں موت کو پکاریں گے۔
جب وہ بات کر رہا تھا تو معلوم نہیں کمزوری یا کسی دوسرے سبب سے اس کی مٹھی آہستہ سے کھلی اور سکے اس کی انگلیوں سے پھسل کر ہلکی جھنجھناہٹ کے ساتھ بٹوے میں پھر جا رہے۔
جب وہ بیدا میں پہنچیں گے تو سب کے سب مع اول آخر کے دھنسادئے جائیں گے، الخ حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
جب وہ تمہارے گھر میں رہ کر ایک ماہ تک اپنے ماں باپ کے لئے ماتم کر چکے تب تم اس کے پاس جانا اور تب تم اس کے خاوند ہو گے اور وہ تمہاری بیوی ہو گی۔
جب وہ حالت ختم ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبلے کی طرف رخ کیا اور دونوں ہاتھ بلند کئے اور یہ دعا کی اے اللہ ! ہمیں اور زیادہ دے اور کم نہ کر۔
جب وہ رام چندر کو ایک پیسہ تک نہیں دیتے لیکن آبادی جان طوائف کو جھٹ سونے کی اشرفی نکال کر دے دیتے ہیں تو پریم چند اس بیٹے کے نفسیاتی رد عمل کو یوں بیان کرتے ہیں۔
جب وہ میٹھی میٹھی باتیں کرے تو اس مٹھاس کا کیا کہنا اور جب وہ اشارہ میں کچھ کہے تو اس دل لگی اور سر مستی کا کیا پوچھنا ! اگر لمبی باتیں ہوں تو دل نہ گھبرائے۔
جب وہ پیٹھ پھیر کر پھر جائیں اور تم اندھوں کو ان کے الٹے راستے سے سیدھے راستہ پر نہیں لا سکتے تم تو بس انہیں لوگوں کو سنا سکتے ہو جو ہماری آیتوں پر ایمان لاتے ہیں۔
جب وہ پیچھے سے آکر ان کے قافلہ میں شامل ہوئے کہ تم " امیر" ہو کر آئے ہویا " مامور " ہو کر حضرت علی نے واضح کیا کہ میں " امیر" ہو کر نہیں آیا ہوں۔
جب وہ چاروں قسمیں کھا چکی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے پانچویں دفعہ کے اس کلمہ کے کہنے سے روکا اور جس طرح حضرت ہلال رضی اللہ تعالی عنہ کو سمجھایا گیا تھا۔
جب وہ کائنات کی تخلیق کو موضوع بناتا تو اس کے نغموں اور ان کے آہنگ سے ایک عجیب پراسرار روحانی کیفیت طاری ہو جاتی، محسوس ہوتا جیسے روحانی آہنگ سے کائنات کی تخلیق کا سلسلہ جاری ہے۔
جب وہ ہفتے کے بارے میں حد سے بڑھتے جب ہفتے کے دن ان کی مچھلیاں پانی پر تیرتی ان کے سامنے آتیں اور جو دن ہفتے کا نہ ہوتا نہ آتیں اس طرح ہم انہیں آزماتے تھے۔
جب وہاں سے ایک مرحلہ اور طے کر گئے تو حضرت موسی علیہ السلام نے اپنے ساتھی سے ناشتہ طلب کیا اور سفر کی تکلیف بھی بیان کی یہ تکلیف مقصود سے آگے نکل آنے کے بعد ہوئی۔
جب چالیس دن پورے ہوئے تب آدھی رات کو ایک ایسی آندھی آئی کہ بڑی بڑی عمارتیں گر پڑیں اور درخت جڑ پیڑ سے اکھڑ کر کہیں سے کہیں جا پڑے، اور پری زادیوں کا لشکر نمودار ہوا۔
جب کسی اچانک امر سے کوئی گھبرا اٹھے اور دوسرا اسے پناہ دے اور بچا لے چونکہ تمام مخلوق کو ہر مصیبت سے نجات دینے والا اللہ سبحانہ و تعالی ہے، اس لئے اس کو اللہ کہتے ہیں۔
جب کوئی سورت قرآنی نازل ہوتی تو منافقین آپس میں ایک دوسرے یا بعض سادہ دل مسلمانوں سے از راہ استہزاء و تمسخر کہتے کہ کیوں صاحب تم میں سے کس کس کا ایمان اس سورت نے بڑھایا۔
جب کوئی عورت سہاگن نہیں رہتی تو اس کی چوڑیاں اتار دی جاتی ہیں تو اس کو چوڑیاں بڑھانا کہتے ہیں اور اگر کانچ کی چوڑیاں توڑ دی جائیں تو اس عمل کو چوڑیاں ٹھنڈی کرنا کہتے ہیں۔
جب کہ اس نے دعا کی: اے میرے پروردگار! میرے لیے بہشت میں اپنے پاس ایک گھر بنا اور مجھ کر فرعون اور اس کے کردار بد سے نجات دے اور مجھے ظالم لوگوں سے بھی نجات دے۔
جب کہ اسی باب کی دوسری فصل میں عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد منقول ہے کہ میں ایسا کرتا نہیں پہنتا جس پر ریشمی سنجاف ٹکا ہو۔
جب کہ اسی باب کی دوسری فصل میں عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد منقول ہے کہ " میں ایسا کرتا نہیں پہنتا جس پر ریشمی سبخاف ٹکا ہو۔
جب کہ اسی چیز کو دوبارہ بنانا اس کے لیے زیادہ مشکل نہیں ہوتا، پھر لا محدود طاقت قدرت رکھنے والے خلاق عالم کو اپنی کسی تخلیق کو دوبارہ وجود دینے میں بھلا کیا دقت ہو سکتی ہے۔
جب کہ ان کے ظاہر و باطن سے تمام برائیاں مٹ چکی ہوتی ہیں اور ان کا نفس پوری طرح پاکیزہ ہو جاتا ہے، جیسا کہ مشائخ کرام کہتے ہیں کہ آخر مایخرج من راس الصدیقین حب الجاہ۔
جب کہ اونٹ وغیرہ کنوئیں یا اس طرح کے کسی اور کھڈ وغیرہ میں گر پڑیں !یہاں خاص طور پر صرف اونٹ کا ذکر شاید اس لئے کیا گیا ہو کہ اس میں توحش بہت زیادہ ہوتا ہے۔
جب کہ حجرہ مبارکہ میں عورتوں کے آنے کا وقت نہیں رہتا تھا یا گھر میں عورتیں موجود نہیں ہوتی تھیں، خاص طور سے پردہ کی آیت نازل ہونے کے بعد تو یہ قید ضرور عائد ہوئی ہوگی۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک یہ امام (حاکم) کی مرضی پر موقوف ہے کہ اگر وہ مناسب جانے تو چور کا کٹا ہوا ہاتھ اس کی گردن میں لٹکا دے، یہ سنت نہیں ہے۔
جب کہ حنفی مسلک یہ ہے کہ لفظ ہبہ کے ذریعہ نکاح کرنا تو سب کے لئے جائز ہے مگر اس صورت میں مہر کا واجب نہ ہونا صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے تھا۔
جب کہ خون نکلنے کا یقین نہ ہو بلکہ احتمال ہو اگر خون نکلنے کا یقین ہو تو پھر خلال میں ہر طرح کی نکلی ہوئی چیز کا نگلنا حرام ہوا، اس کا پھینک دینا واجب ہو گا۔
جب کہ محرم آیا رندھ گئی جتنی فضا اتنا ہی غم بھی چھایا بوندیں پڑنے جو لگیں یاد نے دل تڑپایا کتنا پانی ہے جو بے وقت برس جاتا ہے اور کبھی قافلہ پیاسوں کا ترس جاتا ہے۔
جب کہ وہ چاہت کے معاملے میں کاسہ بہ کف تھا، یہ اور بات تھی کہ اس نے دولت کے بل بوتے پر اپنی ساکھ بنالی تھی اور وہ صرف ذہانت کے کمزور سہاروں پر جی رہا تھا۔
جب کہا اللہ نے اے عیسی بیشک میں تم کو وفات دینے والا ہوں اور فی الحال میں تم کو اپنی طرف اٹھائے لیتا ہوں اور تم کو ان لوگوں سے پاک کرنے والا ہوں جو منکر ہوں۔
جب گدھے کے پاؤں کی گرد مجلس والوں پر پڑنے لگی ( یعنی سواری قریب آ پہنچی ) تو عبداللہ بن ابی نے اپنی ناک چادر سے ڈھک سے لی اور کہا کہ ہم پر گرد مت اڑاؤ۔
جب گھچو چچا اسکی صفائی کرتے ورنہ عام دنوں میں اس پر ایک غلاف چڑھا ہوتا اور گھچو چچا اس تعزیے کے پیچھے بیٹھے اپنی جادوگری کرتے رہتے یا پتنگیں بناتے ملتے یا مانجھا سوتتے ہوۓ نظر آتے۔
جب ہی اس نے اہل بدر کے حق میں فرمایا کہ جو چاہو کرو میں نے تمہیں بخش دیا یہ سن کر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے آنسو جاری ہو گئے اور یہ آیات نازل ہوئیں۔
جب یہ خط عبداللہ بن ابی کو پہنچا اور اس کے ان ساتھیوں کو جو بت پرستی کرتے تھے تو وہ سب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے لڑنے کے لیے جمع ہو گئے۔
جب یہ ستارے ختم ہو جائیں گے تو آسمان کے وجود کے خاتمہ کا وقت آ جائے، اور جب آسمان کا وجود ختم ہو جائے گا تو پوری کائنات اپنے عدم کی تاریکی میں گم ہو جائے گی۔
جب یہ سلسلہ چھ ماہ پہلے شروع ہوا تھا تو تمام بورڈ ممبران میں جلد ہی یہ اتفاق رائے ہو گیا تھا کہ آئی ایس او نو ہزار کی سند کمپنی کی ساکھ کے لیے بہت اہم تھی۔
جب یہ ماجرا حاتم کا میں نے تمام سنا جی میں غیرت آئی اور یہ خیال گزرا کہ حاتم اپنی قوم کا رئیس تھا، جن نے سخاوت کے باعث یہ نام پیدا کیا کہ آج تلک مشہور ہے۔
جب یہ مدت ختم ہو جائے گی اور تم اپنے کفر و عناد سے باز نہیں آؤ گے تو پھر تمہارا حشر بھی اس سے مختلف نہیں ہو گا جو تم سے پہلی قوموں کا ہو چکا ہے۔
جب یہ مر گئے تو ان کے مقتدیوں نے کہا کہ اگر ہم ان کی تصویریں بنا لیں تو ہمیں عبادت میں خوب دلچسپی رہے گی اور ان بزرگوں کی صورتیں دیکھ کر شوق عبادت بڑھتا رہے گا۔
جب یہ معاملہ اس پر ظاہر ہو گیا بولا میں خوب جانتا ہوں کہ اللہ سب کچھ کر سکتا ہے، (260) اور جب عرض کی ابراہیم نے اے رب میرے مجھے دکھا دے تو کیونکر مردے جلائے گا۔
جب یہ پردہ باریک ہوتا ہے تو حق بات اس میں داخل ہوتی ہے اور دل تک پہنچ جاتی ہے اور پھر جب دل نرم ہوتا ہے تو وہ حق بات اس کے اندر بھی داخل ہوجاتی ہے۔
جبرئیل کا نام سن کر یہ کہنے لگے وہ تو عذاب اور جنگ و جدال کا فرشتہ ہے اور ہمارا دشمن ہے، اگر پیداوار اور بارش کے فرشتے حضرت میکائیل آپ کے رفیق ہوتے تو ہم مان لیتے۔
جبکہ ابن فضیل نے شیبانی سے انہوں نے سعید بن ابی بردہ سے انہوں نے اپنے والد سے انہوں نے ابو موسی سے یہی حدیث روایت کی ہے اور اس میں بھی طلب توبہ کا تذکرہ نہیں ہے۔
جبکہ اس سے محرومی ہر خیر سے محرومی ہے، جیسا کہ مختلف نصوص کریمہ میں اس حقیقت کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے، سو اصل دولت ایمان و یقین ہی کی دولت ہے، والعیاذ باللہ العظیم۔
جبکہ اس کی شروعات جیسا کہ کہا گیا عربی زبان میں ہوئی بقول محمود الحسنؔ قرآن کے مطالعے سے مسلمانوں کا ذہن ایک اور حقیقت کی طرف گیا وہ یہ کہ نبوت محمدیﷺ کوئی مجرد واقعہ نہیں ہے۔
جبکہ اس کے برعکس اس سے آنکھیں بند کر لینے، اور اندھا پن جانے کا نقصان بھی خود انہی کو ہو گا، کہ اس سے یہ سعادت دارین سے محروم ہو کر ہمیشہ کے خسارے میں مبتلا ہوں۔
جبکہ اللہ سلام کو قوت عطا فرما دی اور کفر اور کافروں کو ختم کر دیا اللہ کی قسم ہم جو عمل رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے عہد مبارک میں کیا کرتے تھے۔
جبکہ ان کی دیگر مناجاتیں زبان و بیان اور قوت اظہار کی تمام تاثیر رکھنے کے باوجود مخصوص انداز، صوفیانہ طرز اور ترک دنیا کی نمائندگی کرنے کی وجہ سے اپنی ہمہ گیریت اور جامعیت کھو دیتی ہیں۔
جبکہ حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد یہ فرماتے ہیں کہ اس پر ایک ہی کفارہ واجب ہوگا یعنی وہ پہلے ایک کفارہ ادا کر دے اس کے بعد ہر بیوی کے ساتھ جماع کرنا جائز ہوگا۔
جبکہ حقیقتا مغربی تہذیب اسلام کے بالکل متناقض ہے، اس طرح یہ طبقہ اسلامی تہذیب و افکار ترک کر چکا تھا اور یہی مشنریوں کی اور مغربی استعمار کی کامیابی اور ان کے مقصد کی تکمیل بھی تھی۔
جبکہ دوسری طرف عام لوگوں پر مشاہدۂ حق کی بجائے کرب و اذیت کا احساس غالب ہو گا، جس کی بدولت ان کے لئے وہ دن حسب حالت ایک ہزار یا پچاس ہزار سال پر محیط ہو گا۔
جبکہ علیگڑھ سے پروفیسر شافع قدوائی( صدر شعبۂ صحافت علی گڑھ مسلم یونیورسٹی) اور یوسف ناظم کے رفیق دیرینہ، مدیر شگوفہ ڈاکٹر مصطفے کمال حیدر آباد سے خصوصی طور پر اس سمینار میں شرکت کیلئے تشریف لائے تھے۔
جبکہ قرآن کے ساتھ اس کی پوری تاریخ نزول اور اس کے ایک ایک جز کی کیفیت نزول و شان نزول لکھ کر لگا دی جاتی اور وہ لازمی طور پر قرآن کا ایک ضمیمہ بن کر رہتی۔
جبکہ منافقین اور یہودی اس لفظ کے ذریعہ نعوذ باللہ آپ ﷺ کو "رعونت" سے متہم کرتے لیکن وہ اسے بولتے اس طرح جس سے یہ ابہام پیدا ہو کہ وہ" راعنا" کہتے ہیں جس کے معنی ہیں۔
جبکہ وہ ہم جنس چیزوں کا باہمی ادھار لین دین ربا کی قسم میں داخل نہیں تھا لیکن جب لین دین کی یہ صورت ربا قرار پائی تو اس حدیث کا یہ حکم بھی منسوخ قرار پا گیا۔
جبکہ ہندوستان سے اوم پرکاش سونی، ظفر نسیمی، عمرانصاری، ہاشم الصالح، انیس رفیع، ڈاکٹر محمد شیخ، رفیعہ منظور الامین، ڈاکٹر نگار عظیم، ف س اعجاز، مشتاق انجم ڈاکٹر عطا خورشید، عابد سہیل ار رزاق افسر نے لکھا ہے۔
جتنی امرت دھارا کی اس لئے رات کو جب تمہارے پیٹ کا درد بڑھا تو تم نے غلطی سے امرت دھارا کی جگہ ٹیک ٹونٹ پی لی غلطی سے پی لی بس اور کچھ مت کہنا، سمجھے ہو۔
جتنی پہلے روز توڑ گئے تھے، اب وہ نکل آئیں گے اور زمین میں فساد اٹھائیں گے، قتل و غارت کریں گے اور چشموں کا پانی پی جائیں گے، جانوروں درختوں کو اور جو آدمی ہاتھ آئیں گے۔
جتنے جھوٹ دعوے حاتم کو پکڑ لانے کے کرتے تھے، حکم ہوا کہ ان کی ٹنڈیاں کس کر پانچ سو اشرفی کے بدلے پانچ پانچ سو جوتیاں اس کے سر پر لگاؤ کہ ان کی جان نکل پڑے۔
جج کی حیثیت سے عقل کا فرض ہے کہ پہلے اپنی پوزیشن کو خوب سمجھ لے پھر فریقین کی پوزیشن کو سمجھے، اور دونوں کا موازنہ کرنے کے بعد فیصلہ کرے کہ کس کی بات قابل ترجیح ہے۔
جدید تر غزل نے اپنی شناخت کے لیے نہ تو لسانی تجربوں کو بنیاد بنایا ہے اور نہ واقعیت زدگی ایسے رجحانات کو، اس میں رنگ میر کی بازیافت کی شعوری کوشش کا عمل دخل نظر آتا ہے۔
جدید تر غزل یا مابعد جدید غزل کا اطلاق ستر کی دہائی میں ابھرنے والی غزل پر ہوتا ہے جو اپنے ظاہر اور باطن کے لحاظ سے جدید غزل سے مکمل طور پر الگ حیثیت کی حامل ہے۔
جدید تعلیم کے رجحان کو فروغ ملنے کے بعد عمومی صورت حال کچھ یوں بنی کہ اعلا طبقے کے اکثر مسلمان تو نئی تعلیم کی طرف راغب ہوئے اور نچلے طبقات کے مسلمانوں نے مدرسوں کا رخ کیا۔
جدیدیت کے اس طول طویل سفر کے بعد وہاب اشرفی جب اکیسویں صدی کے دہانے پر ہوتے ہیں تو ما بعد جدید تصورات میں بھی انھیں بہت کچھ ، امکان افزا اور امید افزا دکھائی دیتا ہے۔
جدیلہ اسدی کہتا ہے کہ جس سال حسین شہید کئے گئے اس سال میں کوفہ میں تھا اور میں نے اہل بیت کی خواتین کو دیکھا کہ وہ گریبان چاک کئے بال کھولے اپنے منہ پیٹ رہی تھیں۔
جذبات کا .! اک رسیلا سا بندھن کہ جس طرح شادی میں دو ہاتھ اک دوسرے کو چھوئیں انگلیاں انگلیوں سے ملیں اور بن جائیں آپس میں وابستگی کا ایک نیا رشتہ لئے .! آب کو علم ہے۔
جرأت نے الفاظ کی تکرار سے بھی شعری آہنگ میں اضافہ کیا ہے، تکرار الفاظ کا حسین استعمال دیکھیے: چھپتا نہیں چھپائے سے بد ذات، نیک ذات پاوے کہاں گہر کی طرح سنگ، رنگ ڈھنگ گاہ جیتا ہوں۔
جرم موٹر سائیکل پہ کیونکہ مجرم نے لگی پابندی "ڈبلنگ" پہ کیا انصاف ظالم نے نہ پکڑا جا سکا ملزم تو موٹر سائیکل مجرم ہوئی برباد سب نیکی گنہ بس ہو گیا لازم عجب منطق یہاں پر ہے۔
جس انسان کے اندر ہم دردی و غم خواری کے جذبات نہ ہوں اور جو ناداروں اور محتاجوں کے کام نہ آئے اور ان کے حقوق نہ پہچانے اسے خدا پرست مشکل ہی سے کہا جا سکتا ہے۔
جس دن تم پیٹھ پھیر کر بھاگو گے اور تمہیں اللہ (کے عذاب) سے بچانے والا کوئی نہیں ہو گا اور جسے اللہ گمراہ ٹھہرا دے تو اس کے لئے کوئی ہادی و رہنما نہیں ہوتا 34۔
جس دن گورے مجھ کو پکڑ کر لے گۓ تھے، اس دن کے علاوہ چوکھٹ پر قدم رکھنا گھر سے باہر نکلنا، گلی یا بازار میں چلنا، یا دور سے چوک کو دیکھ لینا نصیب نہیں ہوا ہے۔
جس زبان کے تہذیبی خمیر میں ہندوستانی فکر و فسوں کے علاوہ اتنی بہت سی دیگر تہذیبوں کا رنگ و آہنگ بھی شیرو شکر ہو گیا ہو، اس کی رسائی اور اس کی لطافت کے اپنے معنی ہیں۔
جس زمانے میں لائل پور کا ضلع نیا نیا آباد ہو رہا تھا، پنجاب کے ہر قصبے سے غریب الحال لوگ زمین حاصل کرنے کے لئے اس نئی کالونی میں جوق در جوق کھنچے چلے آ رہے تھے۔
جس سے انکی انتہائی بے قدری اور ناشکری کے علاوہ ان کی حماقت بھی ظاہر ہو جاتی ہے، اور ان کی بدبختی بھی کہ یہ نور حق و ہدایت کو اپنے مونہوں کی پھونکوں سے بجھانا چاہتے ہیں۔
جس سے نہ صرف ملکی اور غیر ملکی سیاحوں کو سندر پربتوں کے درمیان گھری ہوئی دونوں دھنک رنگ وادیوں کے حسن و جمال سے بہ یک وقت لطف اندوز ہونے کا سنہری موقع میسر آ سکے گا۔
جس شخص نے میری قضا و قدر کو تسلیم کیا میری بلا پر صبر کیا ور میری نعمتوں پر شکر کیا وہ میرا سچا بندہ ہے اور جس شخص نے میری قضا و قدر کو تسلیم نہ کیا۔
جس طرح آدمی عذاب الہی سے گھبرا کر جان بچانا چاہتا اور اپنے پہلے دعووں سے دستبردار ہونے لگتا ہے اور ناچار اعتراف کرتا ہے کہ میں غلطی پر تھا، یہ ہی حال ان ضعفاء القلوب کا ہے۔
جس طرح ایمان و اسلام کہ ایک دوسرے کے بغیر صحیح نہیں ہوتے یا جیسے دل و جسم کہ ایک دوسرے سے جدا نہیں ہوسکتے ٹھیک اسی طرح ان دونوں علوم کا آپس میں ارتباط و تعلق ّہے۔
جس طرح دیگر مخلص مومنین دن بھر بھوکے پیاسے رہ کر اللہ کے دین کی حفاظت اور اپنے محبوب پیغمبر صلی اللہ علیہ وسلم کے مشن کی کامیابی کے لیے اس محنت و مشقت میں مصروف رہتے تھے۔
جس طرح سے علمی، تحقیقی اور پرزور انداز کے ساتھ انہوں نے اس موضوع پر قلم اٹھایا ہے، اس کی بنا پر تصنیفات تعلیمی درسگاہوں اور تحقیقی مراکز میں حوالے اور سند کی حیثیت اختیار کر چکی ہیں۔
جس طرح مرزائیوں نے تمام امت کے متفقہ عقیدۂ نبوت کے خلاف ایک نئی نبوت کا فتنہ کھڑا کیا، اسی طرح منکرین حدیث نے سنت کی آئینی حیثیت کو چیلنج کر کے ایک دوسرا فتنہ کھڑا کر دیا۔
جس طرح کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' جو نماز سے سو جائے یا بھول جائے، تو اس کا کفارہ یہی ہے کہ جب بھی اسے یاد آئے پڑھ لے ' (صحیح بخاری) ۔
جس مرد کی بیوی نہ ہو فطرتا اسے شوہر والی عورت کے ساتھ زنا کرنے کا حق نہیں پہنچتا اور جس عورت کا شوہر نہ ہو اسے شادی شدہ مرد سے زنا کرنے کا حق حاصل نہیں ہے۔
جس مقدمے میں یہ فیصلہ کیا گیا ہے، اس کے واقعات سے ہمیں قطعا کوئی بحث نہیں ہے اور اس میں جو حکم فاضل جج نے صادر کیا ہے، اس پر بھی ہم کوئی گفتگو نہیں کرنا چاہتے۔
جس میں تمہارے لئے ہر قسم کی نصیحت اور ایسی باتیں ہیں، جن سے تمہاری دنیا سنور جائے اور آخرت بھی بعض نے ذی الذکر کا ترجمہ شان اور مرتبت والا، کیے ہیں، امام ابن کثیر فرماتے ہیں۔
جس نے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کا حکم مانا بیشک اس نے اللہ (ہی) کا حکم مانا، اور جس نے روگردانی کی تو ہم نے آپ کو ان پر نگہبان بنا کر نہیں بھیجا 81۔
جس نے کبھی کسی سے ایک حرف بھی نہ پڑھا ہو وہ دنیا کے سامنے ایسی عظیم الشان اور بے مثال کتاب پیش کرے جس کے سامنے دنیا ساری کے علوم ہیچ اور صفر ہو کر رہ جائیں۔
جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع اور سجدہ فرماتے تو ان کو زمین پر بٹھلاتے پھر جس وقت کھڑے ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کو اٹھا لیتے۔
جس وقت مرغ نے اذان دی تو اس وقت ناعی ( موت کی خبر سنانے والا ) دیوار پر کھڑا ہو کر کہنے لگا کہ میں ابورافع، اہل حجاز کے سود اگر کے مرنے کی خبر سناتا ہوں۔
جس وقت نماز شروع فرماتے اور جس وقت رکوع سے سر اٹھاتے تو اسی طریقہ سے کرتے اور جس وقت سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہتے تو ربّنا لک الْحمْد پڑھتے اور دونوں سجدہ کے درمیان ہاتھ نہ اٹھاتے۔
جس پر مخدوم کے اکلوتے فرزند نصرت محی الدین نے، جو کہ خود بھی حیدرآباد کے معروف ترقی پسند تخلیق کار ہیں، پروڈیوسر پوجا بھٹ، ڈائرکٹر مہیش بھٹ اور نغمہ نگار ندا فاضلی پر مقدمہ دائر کر ڈالا۔
جس کا سر پتھر سے کچل دیا گیا ہو علی بن حجر، یزید بن ہارون، ہمام، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ ایک لڑکی کہیں جانے کے لیے نکلی اس نے چاندی کا زیور پہنا ہوا تھا۔
جس کا مطلب یہ ہوا کہ یہ پیدائشی ہیں، میرا اواز کا سننا، سورج کا دیکھنا اور آگ کو محسوس کرنا، ان چیزوں سے ہے جو مجھ سے باہر ہیں، اور اوازیں اور دوسری چیزیں میری ایجاد ہیں۔
جس کار تجدید کو اس نے شروع کیا تھا، اس کی تکمیل میں اب صرف اتنی کسر باقی رہ گئی تھی کہ خاندانی حکومت کو ختم کر کے انتخابی خلافت کا سلسلہ پھر سے قائم کر دیا جاتا۔
جس کی تفصیلات صحیح احادیث میں بیان ہوئی ہیں اور صحابہ و تابعین سے لے کر آج تک امت کے اکثر علماء فقہاء اس بات کے قائل چلے آرہے ہیں کہ یہ معراج حالت بیداری میں ہوئی ہے۔
جس کی طرف ہم اس کی خوشنمائی کے باوجود آنکھ اٹھا کر نہیں دیکھ سکتے اور اس کے قریب جانے کے خیال سے گھبراتے ہیں لیکن نعیم کی ہر بات اسے اپنے منہ سے نکلی ہوئی معلوم ہوتی۔
جس کے باعث حضرت سعد رضی اللہ عنہ نے ایک کنواں ان کے لئے وقف کر دیا جو "فتلْک سقایۃ سعْد یا ہذہ ( أی البئر) لأمّ سعْد" (امّ سعد کا کنواں) کے نام سے مشہور ہو گیا۔
جس کے بہت سے افراد اپنی مکاری اور بے حیائی اور حرص دنیا کی سزا میں بندر اور سور بنائے جا چکے ہیں اور جس نے خدا کی بندگی سے نکل کر شیطان کی غلامی اختیار کر لی۔
جس کے حصول اور اس سے سرفرازی کا موقع یہی دنیاوی زندگی اور اس کی یہ فرصت محدود ہے، پس جنہوں نے اپنے خود ساختہ اور من گھڑت مفروضوں کی بناء پر اس کو یونہی ضائع کر دیا۔
جس کے لیے معین الدین صاف انکار کر دیتے ہیں کہ مسٹر احسن کے ساتھ وہ اپنے جنسی تعلقات قائم رکھ سکتی ہیں، لیکن دنیا کی نظروں میں وہ بدستور بحیثیت اس کے خاوند کے موجود رہیں گے۔
جسم میں کچھ حرارت پیدا ہوئی اور میرے دل و دماغ، اور ان کے ساتھ ہی نظروں میں مسکراہٹ! ! آئے جو میکدے میں تو دنیا بدل گئی اب مجھے اپنی پراسرار " محبوبہ " کا خیال ہوا۔
جسم پر میرے بہت شفاف کپڑے تھے مگر دھول مٹی میں اٹا بیٹا بہت اچھا لگا کم سے کم بچوں کے ہونٹوں کی ہنسی کی خاطر ایسی مٹی میں ملانا کہ کھلو نا ہو جاؤں قسم دیتا ہے۔
جسے اس کے رب کی آیات سنا کر نصیحت کی جائے اور وہ ان سے منہ پھیرے اور اس برے انجام کو بھول جائے جس کا سر و سامان اس نے اپنے لیے خود اپنے ہاتھوں کیا ہے؟
جسے اسلام کی راہ دکھا دی گئی اور جسے پیٹ پالنے کا ٹکڑا میسر ہو گیا اور اللہ نے اس کے دل کو قناعت سے بھر دیا، اس نے نجات پا لی (ترمذی) صحیح مسلم شریف میں ہے۔
جسے اللہ نے مال دیا اور اپنی راہ میں خرچ کرنے کی توفیق بھی دی اور جسے اللہ نے حکمت دی اور ساتھ ہی اس کے فیصلے کرنے اور اس کی تعلیم دینے کی توفیق بھی عطا فرمائی۔
جسے اللہ گمراہ کر دے اسے کوئی راہ دکھانے والا نہیں اور انہیں اللہ چھوڑ دیتا ہے کہ اپنی سرکشی میں حیران پھیریں قیامت کے متعلق تجھ سے پوچھتے ہیں کہ اس کی آمد کا کونسا وقت ہے۔
جسے تمام پیغمبروں نے زمین پر جینے والوں کو بخشا ہے، تو منھ سے بے ساختہ آفرین صد آفرین نکل جائے گا کہ ایسی کٹھن گھڑیاں گزارنے کی ہمّت وہی جٹا پائے گا جو خود فرشتہ صفت ہو۔
جسے حضور ﷺ کے ہم عصروں نے اپنے الفاظ میں بیان کیا تھا، مثلا یہ کہ حضور ﷺ کے اخلاق ایسے تھے، حضور ﷺ کی زندگی ایسی بھی اور فلاں موقع پر حضور ﷺ نے یوں عمل کیا۔
جسے دوسرے انسانوں کے درمیان رہتے ہوئے ہر سطح پر اپنی افضلیت اور برتری دوسروں سے تسلیم کروانا ہوتی ہے اور اسی ضرورت کے نتیجے میں دنیا بھر کی ترقیاں، تمام علوم اور فنکاریاں وجود میں آئی ہیں۔
جسے راہ حق میں اس عذاب کے ساتھ میں قربان کر رہا ہوں، کاش کہ میرے روئیں روئیں میں ایک ایک جان ہوتی کہ آج میں سب جانیں راہ اللہ اسی طرح ایک ایک کر کے فدا کرتا۔
جسے معصوم مٹی سہہ نہ پائی اور بہت ہی مضطرب، بے چین ہو کر کروٹیں لینی لگی کروٹیں ایسی کہ چند لمحوں میں سارے شہر غم کی راکھ بن کر بجھ گۓ ہیں! پردے جو نفرتوں کے تھے۔
جسے وحی جزئی کہا جاسکتا ہے جس کے ذریعے سے کسی خاص موقع پر اللہ تعالی اپنے کسی بندے کو امور زندگی میں سے کسی امر کے متعلق کوئی علم، یا کوئی ہدایت، یا کوئی تدبیر سمجھادیتا ہے۔
جسے پورا ہونا تھا، (6 ) پھر ہم نے ان پر الٹ کر تمہارا حملہ کر دیا اور تم کو مالوں اور بیٹوں سے مدد دی اور تمہارا جتھا بڑھا دیا، (7 ) اگر تم بھلائی کرو گے۔
جسے کسی تاوان و جرمانے کے طور پر ایک بڑی رقم یا کسی مال ایک بڑا حصہ ادا کرنا ہے اگرچہ وہ مالدار ہے مگر اس کے ذمہ تاوان اور جرمانے کی جو رقم یا جو مال ہے۔
جسے ہم نے آسمان سے برسایا پھر زمین کی روئیدگی پانی کے ساتھ مل گئی پھر وہ ریزہ ریز ہ ہو گئی کہ اسے ہوا ئیں اڑاتی پھرتی ہیں اور اللہ ہر چیز پر قدرت رکنے والا ہے۔
جسے ہم نے اپنی سہولت کے لیے اوپر شیطان مردود لکھ دیا گیا، اسے ان خستہ اور بوسیدہ اوراق میں "ست" کا نام دیا گیا ہے اور ساتھ ہی یہ بھی بتایا گیا ہے کہ وہ دیوتا تھا۔
جعفر بن مسافر، ابن ابی فدیک، موسی بن یعقوب، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضرت علی حضرت فاطمہ کے پاس تشریف لائے تو دیکھا کہ حسن اور حسین رو رہے ہیں۔
جعلی احادیث ایجاد کرنے کی وجوہات اور احادیث گھڑنے والوں کی خصوصیات جعلی احادیث وضع کرنے کی کئی وجوہات ہیں: قرب الہی کا حصول بعض لوگوں نے اللہ تعالی کا قرب حاصل کرنے کے لئے احادیث وضع کیں۔
جفا خو بھی کیا بھی فیض تو کس بت سے دوستانہ کیا **1976 *** کچھ عشق کیا کچھ کام کیا وہ لوگ بہت خوش قسمت تھے جو عشق کو کام سمجھتے تھے یا کام سے عاشقی کرتے تھے۔
جلال الدین سیوطی نے حسن المحاضرہ فی اخبار المصر والقاہرہ میں حسان بن ابی جبلۃ کی نسبت لکھا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ان کو مصر میں فقہ کی تعلیم پر مامور کیا تھا۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت ام فردہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ (ثواب کی زیادتی کے اعتبار سے) کون سا عمل افضل ہے؟
جلوس پر پتھراؤ کی خبر آئی تھی-------- اب یہ پتھر چلانے کی شرارت جس کسی نے بھی کی ہو، مگر شہر کی حالت نازک ہو گئی تھی-------- دیکھتے ہی دیکھتے آس پاس کی ساری دکانیں بند ہو گئیں۔
جماعت میں ابو بکر و عمر بھی تھے لیکن آپ کی ہیبت کی وجہ سے کچھ عرض نہ کر سکے اور جماعت میں لمبے ہاتھوں والے ایک صاحب بھی تھے جن کو ذوالیدین کا نام دیا جاتا تھا۔
جماعت کی شیرازہ بندی جماعت مسلمین کی بات کو درست اور ان کی مخالفت کو گمراہی اور عذاب کا سبب سمجھتے ہیں، اللہ کا دین آسمان و زمین میں ایک ہی ہے اور وہ "دین اسلام " ہے۔
جمال پانی پتی کا کہنا ہے کہ ہم اس کے حق میں ہوں یا خلاف، ہمارا رویہ اس کے رد و قبول کی کشمکش سے خالی نہیں ہوتا اور انجام کار پلڑا سائنس ہی کا بھاری نکلتا ہے۔
جمع کرنے کی دوسری قسم یعنی ذوات الارحام کو جمع کرنے کا مطلب یہ ہے کہ ایسی دو عورتوں کو بیک وقت اپنے نکاح میں رکھا جائے گا جو آپس میں ذی رحم اور نسبی رشتہ دار ہوں۔
جمعہ کی نماز میں قرات کا بیان اور احتباء کا بیان اور جمعہ کو جو ترک کرے بغیر عذر کے اس کا حال ضحاک بن قیس نے پوچھا نعمان بن بشیر سے کہ کون سی سورت پڑھتے تھے۔
جن (کی شان یہ ہوتی ہے کہ جب ان) کو کوئی مصیبت پہنچتی ہے، تو وہ کہتے ہیں کہ ہم سب تو اللہ ہی کا مال ہیں، اور ہمیں بہرحال اسی کے یہاں لوٹ کر جانا ہے، ۔
جن میں سے اس کی ایک اہم صفت اور اس کی امتیازی شان یہ ہے کہ اس کو تمہارے رب کی طرف سے بیّنۃ یعنی ایک ایسی واضح دلیل، اور قطعی حجت، کے طور پر اتارا گیا ہے۔
جن میں سے صرف ایک حوالہ بھی مشرقی ممالک سے تلاش کرنے کی کوشش مایوسی پر منتج ہو گی، یعنی مغربی مفکر نے مشرقی ممالک کو اپنے فکری ایجنڈے سے حذف کرنے میں ہی اپنی بقا محسوس کی۔
جن پر سے خوراک میں کمی کر دینے کی وجہ سے گوشت غائب ہونے لگ گیا تھا اور وہ اس بات کی قائل ہو گئی کہ کسی سے عشق کرنے کے لئے بھوکا رہنا قطعا ضروری نہیں ہے۔
جن کا معمول تھا کہ سال میں ایک مرتبہ دور دراز کا سفر کر کے ان کی خدمت میں حاضر ہوتے اور نئے نئے عجیب و غریب احکام سن کے واپس جاتے اور ان کی فورا تعمیل ہوتی۔
جن کی نسبت تم کو دعوی تھا کہ وہ خدائی کے حصہ دار اور شدائد میں تمہارے شفیع و مددگار ہیں، آج ایسی سختی اور مصیبت کے وقت کہاں چلے گئے کہ تمہارے کچھ بھی کام نہیں آتے۔
جن کے اندر حضرت نوح نے قرآن حکیم کی تصریح کے مطابق ساڑھے نو سو برس تک تبلیغ کی، مگر انہوں نے حق کو قبول نہ کیا، بلکہ وہ اللہ کے رسولوں کی برابر تکذیب ہی کرتے رہے۔
جن کے ساتھ فی الجملہ امتیازی سلوک کرنا عقل ونقل دونوں کا تقاضا تھا، زمانہ جاہیت میں بھی ان کے ساتھ اس طرح کے امتیازی سلوک کی روایت موجود تھی اور اسلام نے بھی اس کو باقی رکھا۔
جناب امداد صابری نے طوطی ہند کے خلاف اودھ پنچ کے مضمون کاجو نمونہ اپنی کتاب تاریخ صحافت اردو میں پیش کیا ہے، اسے یہاں نقل کیا جاتا ہے، تاکہ معرکہ آرائی کے معیار کا اندازہ ہو جائے۔
جناب" نرس نے پوچھا "لکھنؤ والے پیار سے لکھنؤ کو کہتے ہیں" عمران بولا "میرے والد کرنل تھے" استاد ان کی گفتگو پر توجہ دیے بغیر بولے " عتیق بھائی سب جانتے ہیں میں نے کہا تھا۔
جنازہ دیکھ کر کھڑا نہ ہونا چاہئے حضرت علی کرم اللہ وجہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (پہلے تو) ہمیں جنازہ دیکھ کر کھڑے ہو جانے کے لیے فرمایا کرتے تھے۔
جنازہ کے ساتھ چلنے اور نماز جنازہ کا بیان نماز جنازہ کی تکبیرات "حضرت عبدالرحمن بن ابی لیلی کہتے ہیں کہ حضرت زید بن ارقم رضی اللہ عنہ ہمارے جنازوں (کی نماز) میں چار تکبیریں کہا کرتے تھے۔
جنت حور قصور وغیرہ وغیرہ آنکھوں کی طرح طرح کی ٹھنڈک، دل کی لذت اور ساتھ ہی اللہ عزوجل کے چہرے کی زیارت یہ سب اللہ تعالی کا فضل و کرم اور اس کا لطف و رحم ہے۔
جنت سے نکل جانے کی صورت میں ان چاروں چیزوں کے لئے محنت و مشقت کرنی پڑے گی، جس طرح کہ ہر انسان کو دنیا میں ان بنیادی ضروریات کی فراہمی کے لئے محنت کرنی پڑ رہی ہے۔
جنوبی ہوا نے شمالی ہوا سے اس جنگ احزاب میں کہا کہ چل ہم تم جا کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد کریں تو شمالی ہوا نے کہا کہ گرمی رات کو نہیں چلاتی۔
جنوں اور انسانوں میں سے *** ***** تدوین، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
جنوں گرم انتظار و نالہ بیتابی کمند آیا سویدا تا بلب زنجیرئ دود سپند آیا مہ اختر فشاں کی بہر استقبال آنکھوں سے تماشا کشور آئینہ میں آئینہ بند آیا تغافل، بد گمانی، بلکہ میری سخت جانی ہے۔
جنگ الزلاقہ میں اگرچہ الفانسو کو شدید زک اٹھانا پڑی تھی، لیکن اس کی کمر پوری طرح سے نہیں ٹوٹی تھی، کیوں کہ یوسف نے اس کا پیچھا کرنے کی بجائے فورا افریقہ واپسی کا طبل بجا دیا۔
جنگ بد ر سے جنگ احد تک کا زمانہ جنگ بد ر کے نتیجے میں کفار مکہ میں ایک شدید رد عمل پیدا ہوا اور انہوں نے اس کے فورا بعد دوسری جنگ کی تیاری شروع کر دی۔
جنگ زر گری اس سراب رنگ و بو کو گلستاں سمجھا ہے تو آہ اے ناداں! قفس کو آشیاں سمجھا ہے تو سرمایہ و محنت بندۂ مزدور کو جا کر مرا پیغام دے خضر کا پیغام کیا، ہے۔
جنہوں نے انہیں جنا ہے اور بے شک انہوں نے ایک بیہودہ اور جھوٹی بات منہ سے نکالی ہے اور بے شک اللہ معاف کرنے والا بخشنے والا ہے اور جو لوگ اپنی بیویوں سے اظہار کرتے ہیں۔
جنہوں نے بعد میں مال خرچ کیا ہے اور قتال کیا ہے، مگر اللہ نے حسن آخرت (یعنی جنت) کا وعدہ سب سے فرما دیا ہے، اور اللہ جو کچھ تم کرتے ہو ان سے خوب آگاہ ہے۔
جنہوں نے تم سے دین میں جنگ کی ہے اور تمہیں وطن سے نکال باہر کیا ہے اور تمہارے نکالنے پر دشمنوں کی مدد کی ہے کہ ان سے دوستی کرو اور جو ان سے دوستی کرے گا۔
جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عہد میں تمام قرآن مجید حفظ کیا تھا اور اسی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اہل صفہ کی تعلیم سپرد کی تھی۔
جنہوں نے رسول اﷲ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک پر بیعت کی تھی اور یہ اس لئے بھی زیادہ حقدار ہیں کہ جنگ احد میں ہمارے لئے مشک بھر بھر کر لاتی تھیں۔
جنہوں نے میراث کا مطالبہ کیا تھا، اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ فیصلہ کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مالی میراث قائم نہیں ہوگی، تنہا اپنی مرضی سے نہیں دیا تھا۔
جنہوں نے کہا اپنے بھائیوں کے بارے میں جبکہ خود بیٹھے رہے ( گھروں میں) کہ اگر مانتے بات ہماری تو نہ مارے جاتے، تم کہو!اچّھا ٹال کر دکھاؤ تم اپنی جانوں سے موت، اگر ہو تم سّچے۔
جو آدمی مشغول گفتگو کو خاموش ہونے کے لیے کہے اس کو بھی جمعے کا ثواب اس لیے نہیں ملتا کہ اس سے ایسا لغو اور بے فائدہ کلام صادر ہوا جس کی ممانعت ثابت ہو چکی ہے۔
جو آدمی مغرب کی (فرض یا سنت مؤکدہ) نماز پڑھ کر (دنیاوی) گفتگو کرنے سے پہلے دو رکعت اور ایک روایت میں ہے کہ چار رکعت نماز پڑھے تو اس کی یہ نماز علیین میں پہنچائی جاتی ہے۔
جو اس بچے کو حرامی کہے یا اس عورت پر تہمت رکھے، وہ حد لگایا جائے گا، یہ بھی فیصلہ دیا کہ اس کا کوئی نان نفقہ اس کے خاوند پر نہیں کیونکہ جدائی کر دی گئی ہے۔
جو اپنے شوہر کے ایمان کی مددگار ہو کا مطلب یہ ہے کہ اپنے شوہر کے دینی امور اور دینی فرائض کی ادائیگی میں معاون مددگار ہو مثلا نماز کا وقت آئے تو اسے نماز کی یاد دلائے۔
جو باپ اپنے بیٹے کا مال کھائے اس کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، منصور، ابراہیم، عمارہ بن عمیر، کی پھوپھی نے حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا کہ میری کفالت میں ایک یتیم ہے۔
جو خار چمن میں نظر پڑا اسے کاٹ ڈالا گاؤں گاؤں شہر شہر ملک ملک دعوت اسلام پہنچا دی جو مانع ہوا اسے منع کا مزہ چکھایا اسی ضمن میں مشرق و مغرب میں سلطنت اسلامی پھیل گئی۔
جو شخص اس کی تعریف کرے پھر جس وقت وہ تکبیر کہے اور سجدہ کرے تو تم لوگ بھی تکبیر کہو اور سجدہ کرو اس لئے کے امام تم سے پہلے سجدہ کرتا ہے اور سر اٹھاتا ہے۔
جو شخص اسلام لانے کے فورا بعد راہ خدا میں مارا جائے موسی بن اسماعیل، حماد، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ عمرو بن اقیش کو زمانہ جاہلیت کا سود لینا تھا۔
جو شخص تھوڑے سے رزق پر اللہ سے راضی ہوتا ہے، (یعنی اپنی معاشی ضروریات کی قلیل مقدار پر قناعت کرتا ہے) توا للہ تعالی اس سے (طاعات عبادات کے) تھوڑے سے عمل پر راضی ہو جاتا ہے۔
جو شخص عزت چاہتا ہے تو اﷲ ہی کے لئے ساری عزت ہے، پاکیزہ کلمات اسی کی طرف چڑھتے ہیں اور وہی نیک عمل(کے مدارج) کو بلند فرماتا ہے، اور جو لوگ بری چالوں میں لگے رہتے ہیں۔
جو شخص مجھ پر کوئی بات کہے اسے چاہیے کہ صحیح یا سچی بات کہے اور جس نے ارادتا مجھ پر ایسی بات کہی جو میں نے نہیں کہی تھی تو وہ اپنا ٹھکانہ آگ میں بنا لے۔
جو شخص محتاج و مفلس ہو اس پر کسی کا نفقہ واجب نہیں ہوتا خواہ وہ والدین ہوں یا ذی رحم محرم رشتہ دار لیکن بیوی اور اولاد کا نفقہ اس پر ہر حال میں واجب رہے گا۔
جو شخص نماز پڑھنا بھول گیا یا نماز کے وقت سوتا رہا، یا کسی اور وجہ سے اس کی ضروری نماز ان اوقات تک موخر ہو گئی، اس کے لئے ان اوقات میں نماز کی ادائیگی ممنوع ہے۔
جو شخص کسی جانور کو نقصان پہنچائے اس کا حکم کہا مالک نے جو کسی کے جانور کو نقصان پہنچائے تو نقصان کی وجہ سے جس قدر قیمت اس کی کم ہو جائے اس کا تاوان دینا ہوا۔
جو صحیح طور پر سایوں اور نہروں والی جنت میں پہنچے گا اور اس کے برعکس کافر اندھا بہرا اور اندھیروں میں پھنسا ہوا ہے جن سے نکل ہی نہ سکے گا اور ٹھیک جہنم میں پہنچے گا۔
جو صدر ایوب نے راجدھانی کے طور پر چنا تھا مگر بعد میں غالبا نوآباد کاروباری طبقے میں مقبولیت حاصل نہ کر پانے کے سبب صدر نے راول پنڈی سے کچھ فاصلے پر نئی راجدھانی اسلام آباد بسائی۔
جو صوفی بزرگ روحانی تجربوں کی ایک دنیا لیے آئے وہ اس ملک کی مابعدالطبعیاتی تجربوں سے بھی متاثر ہوئے، کبیرؔ، سورداسؔ اور گرونانکؔ بنیادی طور پر ان ہی تجربوں کے فنکار تھے جو صوفیوں کا سرمایہ تھے۔
جو عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ سے منقول ہے اور حضرت امام ا عظم ابوحنیفہ نے دوسری روایت کو اپنے مسلک کی بنیاد و قرار دیا ہے جو سہیل بن حنظلہ رضی اللہ عنہ سے منقول ہے۔
جو غلام آزادی کا طالب ہوتا، وہ اپنے آقا سے مکاتبت کر سکتا تھا اور اس کی رقم کی ادائیگی کے لئے خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے مدد طلب کر سکتا تھا۔
جو لوگ حضرت عثمان حضرت علی حضرت طلحہ حضرت زبیر اور حضرت عائشہ کو نعوذ باللہ کافر کہیں، خود ان کو کافر کہنا لازم ہے، اسی طرح فرقہ زیدیہ کے تمام لوگوں کو بھی کافر کہنا واجب ہے۔
جو لوگ دین حق کی دعوت لے کر اٹھے ہیں، اور وہ دنیا کے اندر ایک ایسا نظام برپا کرنا چاہتے ہیں جو بالفعل اس دین کی نمائندگی کرے انہیں اس عظیم حقیقت پر پہروں غور کرنا چاہیے۔
جو لوگ کعبہ کو دیکھ رہے ہوں، وہ تو دیکھ کر نماز پڑھ لیں اور جو نہ دیکھ سکتے ہوں تو وہ اس کا تعین ان لوگوں سے پوچھ کر کر لیں جو کعبہ کو دیکھ رہے ہوں۔
جو میری راہ سلوک، راہ ادب میں میری استقامت میں اور احکام و اعمال کی بجا آوری اور ادائیگی میں نقصان نہ پہنچائے کیونکہ جن لوگوں کو راہ سلوک و تصوف پر گامزن ہونے کا شرف حاصل ہے۔
جو نفس سیر نہ ہو اس سے پناہ مانگنے سے متعلق قتیبہ، لیث، سعید بن ابو سعید، عباد بن ابو سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
جو چاہے آپ کا حسن کرشمہ ساز کرے یہی صورتحال ہمیں اس وقت پورے معاشرے میں نظر آتی ہے اور ہمیں کوئی ایسی لڑکی نظر نہیں آتی جس کی عمر شادی کے وقت اٹھارہ سال سے کم ہو۔
جو چیز یا جو شخص یمن کی طرف منسوب ہو اس کو یمنی بھی کہتے ہیں، یمان بھی کہتے ہیں اور یمانی بھی بعض حضرات اس لفظ (یمانی) کوی کی تشدید کے ساتھ یمانی بھی بیان کرتے ہیں۔
جو کام خداوند قدوس نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا مقام بلند فرمانے کے واسطے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر فرض فرمائے اور عام لوگوں کے واسطے حرام فرمائے؟
جو کچھ پیش کر سکتے ہو کر دو!'' میں اپنی کم مائیگی کے بھرپور احساس کے ساتھ درود ابراہیمی پڑھنے لگتا ہوں تو الفاظ یوں دم سادھ لیتے ہیں کہ میں خود بھی گم سم ہو جاتا ہوں۔
جو کچھ پیش کر سکتے ہو کر دو!" میں اپنی کم مائیگی کے بھرپور احساس کے ساتھ درود ابراہیمی پڑھنے لگتا ہوں تو الفاظ یوں دم سادھ لیتے ہیں کہ میں خود بھی گم سم ہو جاتا ہوں۔
جو کہ اس کی رحمت و عنایت اور اس کے حلم و کرم کا آئینہ دار ہے، سو اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی لوگوں کو ان کے کسب و کمائی پر فورا نہیں پکڑتا۔
جو ہماری قدرت عظیمہ کی نشانی ہے، پھر ہم نے جس طرح دنیا میں یہ آگ پیدا کی ہے، ہم آخرت میں بھی پیدا کرنے پر قادر ہیں جو اس سے درجہ حرارت میں زیادہ ہو گی۔
جواب : مقتدی سے اگر نماز میں بھول چوک ہو جائے اور شروع سے وہ امام کے ساتھ جماعت میں شامل ہے تو اسے سجدۂ سہو نہیں کرنا ہے، بلکہ اس کے اوپر امام کی اقتدا واجب ہے۔
جوابا ان کے چہرے پر مسکراہٹ کی ہلکی سے لکیر کھنچ گئی اور کہنے لگے "یہ تمھارے سوال کا جواب ہی تو ہے، ذرا صبر سے کام لو" اب سائل نے تفنن طبع کے لیے ان سے کہا۔
جوان کی دھلائی کرتا ماں کب تک مجھے ان کی نظر کے تیروں سے بچائی ان ہی دنوں محلے کی ایک خالہ نے اپنے نواسے کے لئے مجھے مانگا ماں نے ہاں کر دی،، " پھر کیا ہوا؟
جوبنی نضیر کی جائیداد میں سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے حصے اور فدک کی زمین پر مشتمل تھا، بقدر نفقہ لینے کے بعد آمدنی کا باقی تمام حصہ مسلمانوں کے مصالح ومصارف میں خرچ فرماتے تھے۔
جوتے اتار کر بیٹھو اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ یہ بات سنت سے ثابت ہے کہ جب کوئی شخص بیٹھے تو اپنے جوتے اتارے اور ان کو اپنے پہلو میں رکھ لے !۔
جوگن غم، وہ سفّاک سم کا قطرہ ہے جو رگوں میں اتر کے بس جائے " زندگی" وہ اداس " جوگن" ہے جس کو ساون میں سانپ ڈس جائے کیا کہیئے ہر طرف جبر ہو تو کیا کیجئے۔
جوگندر پال ایک کے حق میں دوسرے کو مورد الزام نہیں ٹھہراتے بلکہ اس زبردست تضاد کو نمایاں کر کے دکھانا ہی ان کا مقصود فن ہے جو ایک مخصوص صورت حال کی ہر سطح پر قائم ہے۔
جوہری کا خیال آتے ہی اس کے ذہن میں جمنا پرشاد جوہری کی تصویر ابھرنے لگی اس نے بھوک سے بے حال ہونے والی اپنی اس بہن لالی سے کہا چلو جمنا جی کی دوکان پر چلتے ہیں۔
جگر کے بارے میں انہوں نے لکھا "جگر کے ہاں فنی خامیوں کی بھرمار ہے، اسی لئے وہ بے چارہ کسی بھی مشاعرے میں مجھ سے آنکھ چار نہ کر سکا، بلکہ ہمیشہ میری تواضع میں لگا رہا۔
جھانک کر تو دیکھئے میرے دل نا شاد میں "چاند کو چھونے کا قصہ، پھول پی لینے کی بات" ایک الجھن اور نکلی عشق کی افتاد میں! دیکھئے تو اہل دنیا کی کرم فرمائیاں چند پتھر آئے ہیں۔
جہاد اور قربانی و سرفروشی کی یہ روایت خوش آئند مستقبل کی نشاندہی کر رہی تھی، اتحاد عالم اسلامی کا تخیل بھی ابھر رہا تھا اور اس کی علامت استنبول میں عثمانی خلافت کی صورت میں موجود تھی۔
جہاد میں مالی مدد کرنے کی فضیلت اور حضرت ابو مسعود انصاری کہتے ہیں کہ (دربار نبوت میں) ایک شخص نکیل پکڑی ہوئی اونٹنی لے کر حاضر ہوا اور عرض کیا کہ اللہ کی راہ کے لئے ہے۔
جہاز کی تباہی جب دن نکل آیا تو انہوں نے اس ملک کو نہ پہچانا مگر ایک کھاڑی دیکھی جس کا کنارہ صاف تھا اور صلاح کی کہ اگر ہو سکے تو جہاز کو اس پر چڑھا لیں۔
جہان بھر کے واسطے جو کوئی چاہے تم میں سے کہ سیدھا چلے اور تم جبھی چاہو کہ چاہے اللہ سارے جہان کا مالک سورۃ الإنفطار شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
جہاں 14 ملین یہودیوں کے جھوٹ پر شک کرنے کی سزا 20 سال قید لیکن پیغمبر اسلام کی ذات پر کیچڑ اچھالنے اور 1400 ملین مسلمانوں کے جذبات سے کھیلنا "آزادی رائے کے حق کا احترام " ہے۔
جہاں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے وقوف فرمایا جہاں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قربانی کا جانور ذبح کیا اور وہی راستہ افضل ہے جس سے آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مکہ آئے۔
جہاں آپ نے غلطی سے اس پر پاؤں رکھ دیا، انہوں نے غیظ و غضب کے لہجہ میں آپ سے پرسش شروع کر دی، "بچہ فقیروں کو چھیڑتا ہے، نظر نہیں آتا، ہم سادھو لوگ یہاں بیٹھے ہیں"۔
جہاں ایسے کمزور بچوں کو ڈال دیا جاتا تھا-------- شیشے کے ایک چھوٹے سے گھر میں -------- ڈاکٹر کی مزید اطلاع ہم سب کے لیے پریشانی کا باعث تھی کہ نو مولود بچی صرف روئے جا رہی ہے۔
جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا تعلق ہے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں یہ حدیث ساکت ہے کہ اس کی وضاحت دوسری روایت سے ہو گی۔
جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے خضاب کرنے کا تعلق ہے تو اس بارے میں محدثین اور فقہا کے درمیان اختلاف ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے خضاب کیا ہے یا نہیں؟
جہاں تک اس حدیث کا تعلق ہے تو اس کے بارے میں کہا جائے گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد کی مراد یہ ہے کہ خانہ کعبہ میں جس وقت چا ہے۔
جہاں تک اس حدیث کا سوال ہے تو پہلی بات یہ ہے کہ اصل میں یہ حدیث تہدید و سیاسی مصالح پر محمول ہے، دوسری بات یہ کہ محدثین نے اس کے صحیح ہونے میں کلام کیا ہے۔
جہاں تک اس کی نگاہ پہنچی تھی، پس میں اس پر سوار کیا گیا اور جبریلؑ میرے ساتھ چلے یہاں تک کہ آسمان دنیا پر پہنچے تو جبریلؑ نے کہا کہ دروازہ کھولو!پوچھا گیا کہ یہ کون ہے؟
جہاں تک اموال حاصل کرنے کی بات ہے تو اسلامی ریاست زمینوں اور مویشیوں پر بطور عبادت زکوۃ وصول کرتی ہے، اور اسے صرف ان آٹھ اصناف پر خرچ کرتی ہے، جن کا قرآن میں ذکر ہوا ہے۔
جہاں تک روایت کا تعلق ہے تو اس پر بھی اعتماد کیا جا سکتا ہے، بشرطیکہ روایت صحیح ہو، اور اس میں اسی طریقے کو اختیار کیا گیا ہو، جس پر روایت حدیث میں عمل کیا گیا ہے۔
جہاں تک مذکورہ بالا روایت کا تعلق ہے کہ جس سے بغیر طلب کے گواہی دینے والے کا بہترین گواہ ہونا ثابت ہوتا ہے تو اس کے بارے میں حنیفہ کی طرف سے دو تاویلیں کی جاتی ہیں۔
جہاں تک پہنچ چکی ہے تو ہم ضرور ان کے رجوع کے بارے میں ایک کتاب لکھتے اور اس پر لوگوں کو گواہ بناتے لیکن ہم نے ایک بات کہہ دی جو نکل گئی اسے کون اٹھائے گا۔
جہاں تک کہ ناگری لپی (رسم خط) کا تعلق ہے تو یہ بات غالبا کسی اہل علم سے پوشیدہ نہیں کہ اس زمانے میں یہ ایک غیر مقبول رسم خط تھا اور اس کی افادیت بہت کم تھی۔
جہاں تک کہ ہندی امپیریلزم کا تعلق ہے، جین صاحب بھی اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ "ہندی والوں نے ہندی امپیریلزم کے بل پر متعدد دوسری زبانوں اور بولیوں کو اپنی قلم رو میں ملا لیا"۔
جہاں جوئے طلب تو کیا بحر طلب کو بھی اگر وہ حکم دے توسمٹ کر ایک بوند بن جائے اور اوس کی بوند اس کے حکم کی تعمیل میں ایک بحر بیکراں کی شکل اختیار کر سکتی ہے۔
جہاں دولت کی ہوس میں منشیات، سمگلنگ اور تخریب کاری کے ذریعے پوری قوم کو عذاب میں مبتلا کر دیا گیا ہو وہاں رحمت عالم ﷺ کے فرمودات ہمارے لیے فلاح و نجات کی راہیں متعین کرتے ہیں۔
جہاں صاف صاف محسوس ہونے لگتا ہے کہ خالدہ حسین نے اپنے اسلوب کی بجائے کہانی کے بیانیے سے وفاداری کا فیصلہ کر لیا ہے اور اسے فطری بہاؤ پر ڈالنے کے لیے سارے رخنے اٹھا لئے ہیں۔
جہاں میں خدائیاں کیا کیا ستم پہ خوش کبھی لطف و کرم سے رنجیدہ سکھائیں تم نے ہمیں کج ادائیاں کیا کیا 1974ء ڈھاکہ سے واپسی پر ہم کہ ٹھہرے اجنبی اتنی ملاقاتوں کے بعد پھر بنیں گے۔
جہاں نخوت و تمکیں کی جبینیں وہ کعبۂ اخلاص وفا ہم نے بنایا اے دوست یہ احسان ہمارا ہے کہ تجھ کو دنیائے محبت کا خدا ہم نے بنایا ہم پر ہر اک انساں کی نظر پڑتی ہے۔
جہاں پر خواہشوں کا شور من میں گونجتا ہو اور سنہرے موسموں کی داستاں میں کچھ یقیں، کچھ بے یقینی ہو جہاں سانسوں پہ لکھے حرف تیری گفتگو کرتے ہوں اور تجھ کو سر بام طلب رکھتے ہوں۔
جہاں یہ لوگ مع اپنے مویشی کے مقیم تھے اور بتوں کو پوجتے تھے، یہ کنواں زمین میں دھنس گیا اور اس کے قریب کی زمین بھی، یہ لوگ اور ان کے اموال اس کے ساتھ دھنس گئے۔
جہنمی کہیں گے، اے ہمارے رب! ہم تو اپنے سرداروں اور بڑوں کے پیچھے لگے رہے، پس انہوں نے ہمیں سیدھے راستے سے گمراہ کیا، یا اللہ ان کو دوگنا عذاب دے اور ان کو بڑی لعنت کر۔
جی ہاں، یہ ہم جو تواتر کے ساتھ "وہ لوگ" کی اصطلاح استعمال کر رہے ہیں، وجہ اس کی یہ ٹھہری کہ متذکرہ گھر کے مکینوں کا استاد محبوب نرالے عالم سے قطعی کوئی خونی رشتہ نہ تھا۔
جیسا دوسروں کو تقوی طہارت اور پاکیزگی سکھاتے ہو خود بھی تو اس کے عامل بن جاؤ لوگوں کو روزے نماز کا حکم دینا اور خود اس کے پابند نہ ہونا یہ تو بڑی شرم کی بات ہے۔
جیسا زخم یا فصد سے خون نکلنے کا یہود اور مجوس حالت حیض میں عورت کے ساتھ کھانے اور ایک گھر میں رہنے کو بھی جائز نہ سمجھتے تھے اور نصاری مجامعت سے بھی پرہیز نہ کرتے تھے۔
جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جہاد کے گھوڑوں اور اونٹوں نیز زکوۃ میں آنیوالے جانوروں کے لئے چراگاہ کو مخصوص کرنے کی اجازت دیدی تھی لیکن بعض دوسرے حضرات اس کو بھی ناجائز کہتے ہیں۔
جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا پورا بدن ہی آئینہ کی طرح سفید اور صاف و شفاف تھا، دوسرے لوگوں کی طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بغلیں سیاح اور مکدر نہ تھیں۔
جیسا کہ آگے آ رہا ہے، سو اس سے بھی یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ پیغمبر نہ عالم غیب ہوتے ہیں، اور نہ ہی ان میں سے کسی نے کبھی اس طرح کا کوئی دعوی کیا۔
جیسا کہ ابن کثیر نے بھی وضاحت کی، صحیح واقعہ یہ ہے جو اس آیت کے نزول کا سبب ہے کہ حضرت زبیر رضی اللہ کا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پھوپھی زاد تھے۔
جیسا کہ ابھی عرض کر چکا ہوں، ایک معمولی مشین کے متعلق بھی آپ یہ جانتے ہیں کہ اگر کوئی اناڑی شخص جو ا س کی مشینری سے واقف نہ ہو، اسے چلائے گا تو بگاڑ دے گا۔
جیسا کہ اس نے خود کو اپنے بارے میں ظاہر کیا (یعنی جس چیز کا اپنے واسطے اقرار کیا) اور اگر وہ شخص سچا ہے تو وہ شخص اسلام کی جانب سلامتی کے ساتھ رخ نہیں کرے گا۔
جیسا کہ اللہ کا پہلے لوگوں میں دستور تھا اور اللہ کا کام اندازے پر مقرر کیا ہوا ہے جو لوگ اللہ کا پیغام پہنچاتے رہے اور اللہ سے ڈرتے رہے اور اللہ حساب لینے والا کافی ہے۔
جیسا کہ امراء و سلاطین اور حکام نیز ظالم و مغرور لوگوں کی عادت ہے، گویا اس جملہ کے ذریعہ ایسے لوگوں کو غیرت دلانا اور ان پر طعن مقصود ہے جو اس قسم کی حرکت کرتے ہیں۔
جیسا کہ اہل عرب کے اسلوب کلام میں یہ بھی پایا جاتا ہے کہ وہ (آل فلاں) بول کر اس کے لفظی معنی ((فلاں کے اہل بیت)) کے بجائے صرف اس فلاں کی ذات کو مراد لیتے ہیں۔
جیسا کہ ایک روایت میں اس بات کی تعلیم دی گئی ہے کہ اپنے مرے ہوئے لوگوں کو بھلائی کے ساتھ یاد کرو یعنی صرف ان کی خوبیاں ہی ذکر کرو ان کی برائیوں کا تذکرہ نہ کرو۔
جیسا کہ بعض احادیث و آثار سے مفہوم ہوتا ہے اور یا یہ کہ حق تعالی کی یہ قدرت پوری طرح ثابت ہے کہ وہ اعراض کو بالذات پیش کر دے اور ان کو قوت گویائی عطا فرمائے۔
جیسا کہ ترجمہ میں ظاہر کیا گیا ہے اور یا یہ کہ یہاں یہ حرف بل کے معنی میں استعمال فرمایا گیا ہے جو ترقی کے لئے آتا ہے، اس صورت میں پورے جملہ کا ترجمہ یوں ہوگا۔
جیسا کہ تم آگ کی چنگاری کو اپنے پاؤں پر ڈال دو اور اس سے آبلہ پڑ جائے جو بظاہر پھولا اور اٹھا ہوا ہوگا لیکن اس کے اندر خراب اور گندے پانی کے علاوہ کچھ نہیں ہوگا۔
جیسا کہ حدیث قدسی میں وارد ہے کہ اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا کہ میں نے اپنے نیک بندوں کے لئے وہ کچھ تیار کر رکھا ہے، جو نہ کسی آنکھ نے دیکھا نہ کسی کان نے سنا۔
جیسا کہ حدیث میں ہے، نبی نے فرمایا ' جنت اور دوزخ آپس میں جھگڑ پڑیں، جنت نے کہا، کیا بات ہے کہ میرے اندر وہی لوگ آئیں گے جو کمزور اور معاشرے کے گرے پڑے لوگ ہوں۔
جیسا کہ خوف ودہشت کے وقت ہوتا ہے کہ سر اس طرح ایک طرف کو ڈھلک جاتا ہے کہ گردن کی ایک جانب تو جھک جاتی ہے اور اس کے مقابل کی دوسری جانب اوپر اٹھ جاتی ہے۔
جیسا کہ دائیں طرف یمین یا ایمن کہا جاتا ہے، شام اور مشام کا لفظ ہمزہ کے ساتھ بھی آتا ہے اور ہمزہ کے بغیر بھی، شام اب بھی ایک مشہور ملک کی حیثیت سے جانا جاتا ہے۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارہ ارشاد فرمایا گیا، اور حصر و تاکید کے انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا ومآ ارْسلْنا منْ قبْلک منْ رّسوْل الاّ نوْحیْ الیْہ انّہ، لا الہ الاّ انا فاعْبدوْن (الانبیاء۔
جیسا کہ سورہ نسا کی آیت نمبر میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے اور مرد کی حاکمیت اور قوّامیّت کی اس امتیازی صفت کی سورہ نساء کی اس آیت کریمہ میں دو وجہیں بیان فرمائی گئی ہیں۔
جیسا کہ عرض کیا گیا "الارشاد الی سبیل الرشاد" حضرت مولانا ابو یحیی محمد خاں شاہ جہانپوریؒ کی تصنیف ہے جس میں نفس تقلید، اس کے وجوب، اس کے شیوع اور تاریخ پر ناقدانہ گفتگو کی گئی ہے۔
جیسا کہ میں دیکھ سکتا ہوں کہ ان کے اندر کوئی ایسی چیز موجود نہیں ہے جو بہت عظیم اور شاندار ہو مثال کے طور پر اگر میں ان کا تفصیل سے تجزیہ کروں ایک ایک کر کے۔
جیسا کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت اور مسلمانوں کے اجماع سے متعلق بیان کیا، اسے سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ گواہی، خبر (معلومات) اور عدالتی فیصلہ تینوں میں فرق ہے۔
جیسا کہ میں نے پہلے بیان کیا حتی کہ حسی تجربات اور تصورات کے اجسام اگر مجھ سے باہر اپنا وجود نہیں رکھتے، تب بھی حسی ادراک اور تصورات بجائے خود دماغی واقعات و حادثات سمجھے جائیں گے۔
جیسا کہ نکاح کا وقت وقوع قیامت یا خروج دجال یا نزول عیسی تک کی مدت بیان کرنے کی صورت میں نکاح کرنے والے کا یہ خیال تھا کہ اس کو ایک سال تک اپنے پاس رکھو گا۔
جیسا کہ پہلے گزر چکا ہے کہ ماں کا حق باپ سے تین گنا ہے یا اس تخصیص کی بنیاد اس حقیقت پر ہے کہ ماں طبعی طور پر باپ سے زیادہ حساس اور کمزور دل ہوتی ہے۔
جیسا کہ پیری بورڈی نے بھی کہا ہے کہ ریاست کے سیاسی ضابطوں کے تحت اسے تعلیم کا ذریعہ بنایا جاتا ہے اور اسکولوں، کالجوں اور یونیورسٹیوں میں قانونی طور پر اس کا داخلہ یقینی ہو جاتا ہے۔
جیسا کہ گزشتہ صفحات میں ذکر کیا جا چکا ہے اور شہید کے بارے میں صحیح مسلم میں یہ حدیث منقول ہے کہ " شہید کے تمام گناہ علاوہ دین(یعنی بندوں کے حقوق) کے بخش دئیے جاتے ہیں۔
جیسا کہ ہم نے (تم لوگوں پر یہ عظیم الشان احسان کیا، ایسے ہی ہم نے) تمہارے اندر ایک ایسا عظیم الشان رسول بھیجا، خود تم ہی میں سے، جو تم لوگوں کو پڑھ (پڑھ) کر سناتا ہے۔
جیسا کہ ہم نے اپنے ترجمے کے اندر بھی اس مفہوم کو ظاہر کرنے کی کوشش کی ہے، و الحمد للہ جل و علا، سو جو لوگ اللہ پاک سبجانہ و تعالی کی یاد دلشاد سے منہ موڑتے۔
جیسے آیت الا حین یستغشون ثیابہم الخ میں فرمایا ہے اور آیت ما تکون فی شان میں ارشاد ہوا ہے کہ تمہارے کسی کام کے وقت ہم ادھر ادھر نہیں ہوتے، کوئی ذرہ ہماری معلومات سے خارج نہیں۔
جیسے ابتدائی قدیم معاشرے میں ایک آزادانہ جنسی رویہ پایا جاتا تھا-------- لیکن ایک مہذب دور میں سانس لینے کے باوجود اگر ایسے رویے کہیں بھی سانس لے رہے ہیں تو کیا اس کا تجزیہ ممکن نہیں --------؟
جیسے استسقا اور ضعف معدہ وغیرہ اور تمہیں اس کی زندگی پیاری ہوتی ہے تو تم اس بات کی پوری کوشش کرتے ہو کہ وہ مریض پانی کے استعمال سے دور رہے تاکہ صحتیابی سے جلد ہمکنار ہو۔
جیسے استسقاء اور ضعف معدہ وغیرہ اور تمہیں اس کی زندگی پیاری ہوتی ہے تو تم اس بات کی پوری کوشش کرتے ہو کہ وہ مریض پانی کے استعمال سے دور رہے تاکہ صحتیابی سے جلد ہمکنار ہو۔
جیسے البم والا نوجوان اس کے ہونٹوں میں شہد ٹپکا رہا ہو، اس کے دل کے اندرونی حصے میں تہ در تہ کوئی چور چھپا بیٹھا تھا جو کبھی کبھار سر نکالے سرگوشی کے سے انداز میں کہتا۔
جیسے اور آیت میں ہے کہ جب ان کے بنائے کچھ نہ بنے گی تو صاف انکار کر دیں گے اور جھوٹ بول دیں گے کہ واللہ ربنا ماکنا مشرکین اللہ ہمیں تیری قسم ہم مشرک نہ تھے۔
جیسے ایک مالک کا غلام صحیح اور سالم رہا اور بہت سے بدخو مالکوں کا غلام تباہ حال ہوا اسی طرح اے حبیب مکرّم! آپ تو ایک ہی مالک کے برگزیدہ بندے اور محبوب و مقرب رسول ہیں۔
جیسے بساط پہلے ہی ہم پہ اپنی نہ پوچھ پائے پتہ جبھی یار کے نگر کا حقیر دشمن دکھائی دیتا ہو جس کسی کو سلوک کھلیان سے وہ پوچھے کبھی شرر کا نمک کو جیسا مقام حاصل ہے۔
جیسے تمام حرام و ناجائز امور، ان سے اجتناب کرو کہ مبادا ان چیزوں کو اختیار کرنے کی وجہ سے تم بھی راندہ درگاہ رب العزت قرار پاجاؤ گے، اور جو چیزیں خدا کے یہاں مقبول وپسندیدہ ہیں۔
جیسے تیسے کر کے میاں بیوی نے رات آنکھوں میں بتائی اور صبح کی پہلی کرن کے نکلتے ہی دلاور ترحم آمیز نظریں لیے اپنے دنیاوی مالک کے سامنے بیٹے کی بیماری کے لیے قرض مانگ رہا تھا۔
جیسے حضرت لقمان رحمۃ اللہ علیہ کے قول میں ہے کہ اے بچے ! اگرچہ کوئی چیز رائی کے دانے برابر ہو چاہے کسی چٹان میں ہو یا آسمان میں یا زمین میں اللہ اسے ضرور لائے گا۔
جیسے شام غریباں مزرعۂ ماجد دیدۂ گریاں ٭٭٭ شاخ شجر پر پھل پکنے کا ہر حیلہ ناکام لگا وقت سے پہلے خوشیوں کا اسقاط ہمارے نام لگا آنے والے وقت کے تیور اس میں وہ پڑھ لیتا ہے۔
جیسے شرک اور کچھ چیزیں ایسی ہیں جو اللہ تعالی کی مرضی پر موقوف ہیں کہ چاہے ان کے مرتکب کو بخشے چاہے نہ بخشے البتہ سچے دل کے ساتھ توبہ استغفار سے ہر چیز بخشی جائے گی۔
جیسے طائر عنقا کہ ذکر اس کا عالم میں ہے مگر کسی نے دیکھا نہیں اپنی ہستی کو فضا سے تشبیہ زمان کے مکان سے تشبیہ ہے اور وجہ شبہ امتداد ہے جو دونوں میں پایا جاتا ہے۔
جیسے علی ابن عباس، حسن، حسین، محمدن حنفیہ، علی بن حیسن زین العا بدین، علی بن اللہ بن عباس ابو جعفر باقر، محمد بن علی بن حسین اور ان کے صاحبزادے جعفر اور ان جیسے اور بزرگ حضرات۔
جیسے فرمان ہے کہ میں تمہیں بھی ہوشیار کرنے والا ہوں اور جسے بھی یہ پہنچے پس اس کا متبع ہدایت والا اور اس کا مخالف ضلالت و شقاوت والا جو یہاں برباد ہوا وہ وہاں دوزخی بنا۔
جیسے فرمایا (وقضی ربک ان لا تعبدو االا ایاہ وا بالوالدین احسانا) یعنی تیرا رب یہ فیصلہ کر چکا ہے کہ تم اس کے سوا کسی اور کی عبادت نہ کرو اور ماں باپ کے ساتھ احسان کرو۔
جیسے قصیدہ، اور بعض کی تخصیص اپنی تکنیک یعنی اس مخصوص عمل سے قائم ہوتی ہے جو اپنے آخری شمار میں کسی منطقی ہئیت پر منتج ہوتی ہیں اور جس سے کسی تخلیق کی بافت متعین ہوتی ہے۔
جیسے مکہ اور مدینہ کہ دونوں مقدس شہر اپنی عظمت و بزرگی کے لحاظ سے ایسے ہیں کہ اگر ان کی حدود میں رہنے والا کوئی شخص بلا ضرورت کتا پالتا ہے تو وہ زیادہ گنہگار ہوتا ہے۔
جیسے میرا دل بے قابو ہو گیا یہ محاورے سماجی رشتوں اور جذباتی اتار چڑھاؤ کو ظاہر کرتے ہیں اور یہ کہ آدمی اپنے جذبے اپنے احساس اور ذہنی عمل رد عمل کو کس طرح پیش کرتا ہے۔
جیسے نماز پڑھو اور زکوۃ دو اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے انتقال کے وقت میں ان دونوں کو ایک ساتھ بیان فرمایا کہ نماز کی حفاظت کرو اور اپنے ماتحتوں کے ساتھ نیک سلوک کرو۔
جیسے وہ اور اس کے بچّے اور اس کا شوہر، سب بغیر پھولوں کا ایک گلدستہ تھے جو کالونی کی باؤنڈری کے ایک کونی میں اسی طرح پھینک دیئے گئے تھے، وہ بالکل اسی طرح ناقابل التفات تھے۔
جیسے وہ دیکھتا ہے کہ میرا سر قلم ہو گیا وغیرہ وغیرہ اسی طرح خواب میں احتلام کا ہونا کہ موجب غسل ہوتا ہے اور بسا اوقات اس کی وجہ سے نماز فوت یا قضا ہو جاتی ہے۔
جیسے پتھر، چونا، ہڑتا اور یاقوت وغیرہ، چنانچہ ان تینوں اقسام میں سے صرف پہلی قسم میں زکوۃ کے طور پر خمس یعنی پانچواں حصہ نکالنا واجب ہے اور اس کے لیے ایک سال گزرنا شرط نہیں ہے۔
جیسے کسی سیل فون سے کوئی نمبر ملا کر بات کی جاتی ہے تو یہ تمام گفتگو مصنوعی سیارے کے توسط سے دور فاصلے تک پہنچتی ہے اور بر وقت اس کا جواب بھی حاصل ہو جاتا ہے۔
جیسے کوئی آدمی اپنے سرپرست یا خاندان کے بزرگ کے بل بوتے پر غلطیاں بھی کر جاتا ہے اور یہ خیال کرتا ہے کہ میرے بڑے اس کو نمٹا لیں گے اور مجھے کوئی تکلیف نہیں پہنچنے گی۔
جیسے کوئی اپنی سواری پر کہ جس پر اس کے کھانے پینے کی اشیاء بھی ہوں، ایک ہلاکت خیز سنسان جنگل میں جائے (جہاں نہ سایہ ہو نہ پانی ہو) اور وہ (آرام کے لئے ) سو جائے۔
جیسے کوئی ردی کھجوروں کو بکھیرتا ہے اور قرآن ان کے حلق سے نیچے نہیں اترتا مجھے ایسی متشابہ سورتوں کا علم ہے جنہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپس میں ملا کر پڑھتے تھے۔
جیسے کوئی شخص اپنی تعریف سن کر اتنا زیادہ مغرور ہو گیا کہ کسی کا ناحق خون کر ڈالے اور پھر عدالت کی طرف سے سزائے موت کا مستوجب ہو کر خود اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے۔
جیسے کوئی عمارت ایک کھائی کے کنارہ پر کھڑی کی جائے کہ ذرا زمین سر کی یا پانی کی تھپیڑ کنارہ کو لگی، ساری عمارت دھڑام سے نیچے آ رہی اور آخرکار دوزخ کے گڑھے میں جا پہنچی۔
جیسے کہ بخاری و مسلم میں عمر بن ابو سلمہ کے ربیبہ کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمانا مروی ہے کہ اللہ کا نام لے اور اپنے داہنے ہاتھ سے اپنے سامنے سے کھا۔
جیسے کہ دوسری آیت میں آیا کہ آیت(وجعلنا السماء سقفا محفوظا) الخ یعنی آسمان کو محفوظ چھت بنایا اس کے باوجود وہ نشانیوں سے منہ موڑ لیتے ہیں، آسمان سے پانی اتارنے کا مطلب بادل نازل فرمانا ہے۔
جیسے کہ پروردگار بندے کے اس پکارنے کے جواب میں کہے" لبیک عبدی" منْ یّسْالنیْ سوال کے معنی " کسی کا مانگنا اور اس کا طلب کرنا " اور اس کے مقابلے میں سوال کا پورا کرنا ہے۔
جیلر نے گالی دے کر کچھ بات کہنے کی کوشش کی لیکن اس سے پہلے بمبیّا پہلوان کا گھونسہ اس کے جبڑے پر پڑ چکا تھا اور پھر انھوں نے جیلر کی بے تحاشہ پٹائی شروع کر دی۔
جین صاحب آئے تو اس بار اسٹیشن پر تھوڑی دیر تک غیر رسمی گفتگو ہوئی پھر ء اور جولائی ء کے درمیان وہ کئی بار الہ آباد تشریف لائے اور ہر بار مجھے ملنے کا موقع ملتا رہا۔
جیون تو جینا ہی پڑے گا، یہ مشکل تو سہ لمحوں کی برکھا میں تن من بھیگ تو لینے دے او جیون کے بہتے دریا ! دھیرے دھیرے بہ! طارقؔ، الفت کی بازی، کیا سوچ کے کھیلے تھے۔
حائضہ عورتیں عیدگاہ سے باہر رہتیں اور مسلمانوں کی دعا میں شریک ہوتیں ان میں سے ایک نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر کسی کے پاس چادر نہ ہو تو؟
حاشیہ اور چادر رکھنے سے متعلق قتیبہ، سفیان، ابن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا کیا تم نے نکاح کیا ہے؟
حاصل یہ کہ ان معتقدات و رسومات سے قطعا احتراز کرنا چا ہے جن سے اسلام اور شریعت کا دور کا بھی واسطہ نہ ہو بلکہ ان کی بنیاد خالص غیر اسلامی و غیر شرعی چیزوں پر ہے۔
حاصل یہ کہ نزول قرآن سے سود کا ایک مخصوص معاملہ یعنی قرض دے کر اس پر نفع لینا عربی زبان میں لفظ ربا کے ساتھ متعارف چلا آرہا تھا اور پورے عرب میں اس کا رواج تھا۔
حاصل یہ کہ ہاتف غیبی نے باغ والے کا نام صراحۃ ذکر کیا تھا مگر سامع نے اس کے نام کو لفظ فلاں سے کنایۃ تعبیر کیا اور اسے بتا دیا کہ تمہارا نام میں نے سنا تھا۔
حاضری ختم ہونے تک یہ دونوں جادو کی کرامات سے غائب ہو جائیں گے اور پھر ان میں سے ایک صاحب تو ہال میں نمودار ہوں گے اور دوسرے بھگت کی دکان میں دودھ پیتے دکھائی دیں گے۔
حافظ ابن قیم، امام رازی، ابن سینا، حضرت شاہ عبدالعزیز محدث دہلوی کے بیانات درج کرنے کی یہاں گنجائش نہیں صرف استاذ الاساتذہ حضرت مولانا محمد قاسم نانوتوی قدس اللہ روحہٗ کی تقریر کا خلاصہ درج کرتا ہوں۔
حافظ ابن کثیر نے لکھا ہے کہ آیت میں جن مومنین اہل کتاب کا ذکر ہے، یہودیوں کی تعداد دس تک بھی نہیں پہنچی البتہ عیسائی بڑی تعداد میں مسلمان ہوئے اور انہوں نے دین حق کو اپنایا۔
حال ہی میں "انتقال فرمانے والی" ویزن تھالجن کے نام پر بننے والے ویزن تھال سنٹر جس کا مشن ہولو کاسٹ پر تحقیق کرنا ہے، جرمنی میں واقع ہے، جسے "فلاحی" تنظیموں سے لاکھوں ڈالر چندہ ملتا ہے۔
حال ہی میں طبیعیات کے پروفیسر "پال ڈیویز" نے دلیرانہ انداز میں یہ اعلان کیا ہے کہ نئے مادّے کا عدم سے وجود میں آنا اﷲ ربّ العزّت کی قدرت کاملہ کا ایک اہم ثبوت ہے۔
حالانکہ ازدواجی رشتے میں عمر کا تفاوت مانع نہیں ہوا کرتا مگر اس بے جوڑ رشتے کے عذر بلکہ عذر لنگ کو لے کر میں نے ڈاکٹر اختر انصاری کے گھر کی طرف پھر کبھی رخ نہ کیا۔
حالانکہ اس سے پہلے کئی مترنم غزلیں گونج چکی تھیں اور فراق صاحب کی تقریر کے بعد نوجوان شمسی مینائی نے اپنی نظم سمندر بھی پڑھی اور جگر صاحب جنہوں نے کچھ ہی دن پہلے توبہ کی تھی۔
حالانکہ اس وقت آیوڈین لگانے سے اسے بڑی تکلیف ہو رہی تھی، لیکن تھوڑی دیر بعد جب رادھا بائی کے نئے آئے ہوئے یار نے اسے آواز دی تو وہ کچھ جھینپتے ہوئے "آئی "کہتے ہوئے چلی گئی۔
حالانکہ اس کی طرف کچھ بھی وحی نہ کی گئی ہو اور (اس سے بڑھ کر ظالم کون ہوگا) جو (خدائی کا جھوٹا دعوی کرتے ہوئے یہ) کہے کہ میں (بھی) عنقریب ایسی ہی (کتاب) نازل کرتا ہوں۔
حالانکہ اللہ تعالی جس بشر کو رسالت کے لیے چن لیتا ہے تو وہ اس وحی رسالت کی وجہ سے دوسرے تمام غیر نبی انسانوں سے شرف و فضل میں بہت بالا اور نہایت ارفع ہو جاتا ہے۔
حالانکہ ایک گھنٹے کی مدت ختم ہو چکی تھی اور سود خور اپنی عیاشانہ خواہشات سے چور جلدی جلدی جا رہا تھا لیکن جب اس نے خواجہ نصر الدین کو سستا مال بیچتے سنا تو لالچ غالب آیا۔
حالانکہ جدیدیت کے مقابلے میں ما بعد جدیدیت کو لانے کی کوشش کی گئی مگر وہ نہیں چل سکی وجہ اس کی صاف ظاہر ہے کہ جسے ما بعد جدیدیت کہا گیا وہ اصل میں جدیدیت ہی تھی۔
حالانکہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ریشم، دیباج، (ایک قیمتی کپڑا) اور سونے چاندی کے برتن میں پینے سے منع فرمایا ہے اور آپ نے فرمایا کہ یہ چیزیں کفار کے لیے ہیں۔
حالانکہ خود قرآن میں ہی ان کے فعل اکل شجر کو نسیان اور ارادے کی کمزوری کا نتیجہ بھی بتلایا گیا ہے جس کا صاف مطلب یہ ہے کہ کسی کام کے دو پہلو بھی ہو سکتے ہیں۔
حالانکہ درحقیقت تمہاری دولت تو وہی ہے جو کہ تم نے کھا کر (یا استعمال کر کے ) ختم اور فنا کر دیا پہن کر پرانا کر دیا اور صدقہ ادا کر کے آخرت کے واسطے بھیج دیا۔
حالانکہ مجھ سے پہلے وہ کسی کے لئے حلال نہیں کئے گئے تھے اور میرے لئے ساری زمین مسجد اور وضو کے لئے حلال کر دی گئی ہے اور مجھے اپنی امت کی شفاعت عطا فرمائی گئی ہے۔
حالانکہ میرا مدعا صرف یہ ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ میں بعض ان اوصاف حکمرانی کی کمی تھی جو سیدنا ابو بکر صدیق اور سیدنا عمر فاروق رضی اللہ عنہما میں بدرجۂ کمال پائے جاتے تھے۔
حالانکہ وہ سراسر حق ہے، تصدیق کرنے والی کتاب کی، جو کہ ان کے پاس ہے، کہو کہ (اچھا تو) پھر تم اس سے پہلے اللہ کے نبیوں کو کیوں قتل کرتے رہے، اگر تم واقعی ایماندار ہو؟
حالت سفر میں روزہ کی معافی حضرت انس بن مالک کعبی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے لیے آدھی نماز موقوف کر دی ہے۔
حاکم نے یہ سن کر کہا کہ اس لڑکے کا نکاح لڑکی سے کر دو اور اس سونے کو اس دونوں پر خرچ کرو اور پھر جو کچھ بچے اسے اللہ تعالی کے راستے میں خرچ کر دو۔
حباری کھانے کے بیان میں فضل بن سہل، ابراہیم، بن عبدالرحمن بن مہدی، برید، بن عمر بن سفینہ، فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حباری کا گوشت کھایا۔
حبیب نجار نے قوم کی بجائے اللہ والوں کا ساتھ دیا اور ایمان کے تحفظ اور دین حق کی حمایت میں اپنی جان داؤ پر لگادی اور تینوں اللہ والے شہادت کے عظیم منصب پر فائز ہو گئے۔
حتی کہ وقت کے ساتھ ان کے چہروں پہ پڑی لکیریں، شکست و ریخت کی وہ نشانیاں جو اعلان کرتی ہیں کہ موت کی جیت کچھ دور نہیں ہے، وہ لکیریں ان کے چہروں پہ گہری ہوتی گئیں۔
حتی کہ وہ لاشیں گرائے جانے والے مناظر سے لطف لینے لگا، بالکل یوں کہ جیسے عالیہ مضبوط جسم والے ریسلرز کی ان کشتیوں سے لطف اٹھاتی تھی جن میں کوئی قانون اور ضابطہ کام نہ کرتا تھا۔
حتی کہ کبائر جیسے زناء، شراب نوشی، چوری، جھوٹی قسم وغیرہ سے بھی بڑا گناہ کیونکہ جس نافرمانی کا نام اللہ کفر رکھے وہ اس نافرمانی سے بڑھ کر ہوتی ہے جس کا نام وہ کفر نہ رکھے۔
حتی کہ گرمی کی شدت سے لوگ سر پکڑ رہے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ تعالی عنہ کے علاوہ کوئی بھی روزہ دار نہ تھا۔
حتی یأتون بہ الی باب الارض (پھر فرشتے اسے زمین کے دروازوں کی طرف لاتے ہیں) کے بارے میں علامہ طیبی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ زمین کے دروازوں سے مراد آسمان زمین(یعنی پہلے آسمان) کے دروازے ہیں۔
حج و عمرہ کا فرق حج اور عمرہ کی کیفیت اور ان کے متعلقات کا تفصیلی بیان تو آگے آئے گا، اس موقع پر صرف اتنی بات جان لینی چاہئے کہ حج و عمرہ میں فرق کیا ہے؟
حج کی پھر کوئی عارضہ مجھ کو ہو گیا تو حج ادا نہ کر سکی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رمضان میں عمرہ کر لے کیونکہ ایک عمرہ رمضان میں ایک حج کے برابر ہے۔
حجت حدیث کا مطلب : حدیث کے ماخذ دین اور حجت شرعیہ ہونے کا مطلب ہے، کہ جس طرح قرآن سے ثابت ہونے والے احکام و فرائض پر عمل کرنا ضروری ہے اور ان کا انکار کفر ہے۔
حجم کے لحاظ سے اگر عزیز احمد کے طویل افسانوں کے علاوہ ہاؤسنگ سوسائٹی ایک ناول ہے تو ندی یا پانی کو کیوں محض ایک ناولٹ قرار دے کر ناول کے زمرے سے الگ رکھا جا سکتا ہے۔
حدیث (قل امنت باللہ ثم استقم) کام کرنے والے کی مدد کرو میں " کام سے " مراد ہر وہ چیز ہے جو انسان کے معاش کا ذریعہ ہو خواہ وہ صنعت و کاریگری ہو یا تجارت ہو۔
حدیث اسید بن ظہیر کی اس کے علاوہ بھی کوئی حدیث صحیح ہو اور ہم اس حدیث کو صرف ابو اسامہ بواسطہ عبدالحمید بن جعفر کی روایت سے جانتے ہیں اور ابو الابرد کا نام زیاد مدینی ہے۔
حدیث اور قیاس کی بنیاد پر ہم یہ فیصلہ کرتے ہیں کہ اگر انسان کسی ایسے پرندے کو مار ڈالے جسے کھانا اس کے لئے جائز نہ ہو تو اس کی قیمت مالک کو ادا کرنا ضروری ہے۔
حدیث جابر بن سمرہ حسن ہے اور حدیث سماک کو اس روایت کے علاوہ ہم نہیں جانتے بعض اہل علم نے اس طرح کہا ہے کہ موذن کو اذان کا اور امام کو اقامت کا زیادہ اختیار ہے۔
حدیث شریف میں ہے کہ دل کے درست ہونے سے تمام بدن درست ہو جاتا ہے اور اس کے خراب ہونے سے سب جسم خراب اور فرح و سرور و رنج و غم کا مقام دل ہی ہے۔
حدیث میں دخول بہشت کے لیے دوسرا وصف یہ قرار دیا گیا ہے کہ سنت کی پیروی پوری پوری ہو یعنی جو بھی کام کیا جائے یا جو بھی بات کہی جائے وہ سنت نبوی کے مطابق ہو۔
حدیث میں ہے، جس نے میرے کسی دوست سے دشمنی رکھی، اس نے میرے ساتھ اعلان جنگ کیا، گویا کہ اللہ کے کسی ایک ولی سے دشمنی سارے اولیاء اللہ سے، بلکہ اللہ تعالی سے بھی دشمنی ہے۔
حدیث کی علتوں اور راویوں کا بیان باب شام اور یمن کی فضیلت کے متعلق ٭٭ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دعا فرمائی کہ یا اللہ ہمارے شام اور ہمارے یمن میں برکت عطا فرما۔
حدیث کے آخر الفاظ تاولت کما تاول عثمان کا مطلب یہ ہے جس طرح حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ سفر کی حالت میں چار رکعت نماز پڑھتے تھے اور اپنے اس عمل کی تاویل کرتے تھے۔
حدیث کے آخری الفاظ حتی یخرج مما قال کا مطلب یہ ہے کہ جب تک وہ شخص اپنی اتہام تراشی کے گناہ سے صاف نہ ہو جائے اس وقت تک اس کی گلو خاصی ممکن نہیں ہو گی۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح دنیا میں انسان اپنے پاؤں کے بل چلتا ہے تو وہ راستہ کی روکاٹوں اور ایذاء پہنچانے والی چیزوں سے ہاتھ اور پاؤں کے ذریعہ بچتا ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ یہ بات بندہ مومن کی شان کے لائق نہیں ہے کہ اگر قبولیت دعا میں تاخیر محسوس ہو تو تھک کر بیٹھ جائے اور دعا مانگنا ہی چھوڑ دے۔
حذیفہ کی اس حدیث میں "ان الا مانۃ نزلت من السماء فی جذر قلوب الرجال ثم علموا من القرن"(الحدیث) یہ امانت وہ ہی تخم ہدایت ہے جو اللہ کی طرف سے قلوب رجال میں تہ نشین کیا گیا۔
حرام چیزوں میں صلح ناجائز ہے اور حضرت عمر بن عوف مزنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلمانوں کے درمیان صلح جائز ہے۔
حرب اور مرہ کو سب سے برے نام اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ حرب لڑائی اور جنگ کو کہتے ہیں اور جنگ بڑی خراب چیز ہے جس میں کشت و خون اور خسارہ و بربادی ہے۔
حربی کافروں میں سے جو امن طلب کرے اور مسلمانوں کے معاہدہ امن میں آ جائے اس کے قتل کرنے والے کے حق میں بھی بہت و عید آئی ہے اور اس کا قتل بھی شرعا حرام ہے۔
حرف و معنی سے وابستہ احباب کے پاس اتنا ذخیرہ الفاظ ضرور موجود ہوتا ہے کہ انہیں یہ قواعد نہ تو اجنبی محسوس ہوں گے اور نہ ہی وہ ان کے اطلاق میں کوئی دقت محسوس کریں گے۔
حرف کے تصوّر پر_ مصمتوں کے سلسلے میں ان زائد حروف کا ذکر بھی ضروری ہے جو عربی سے لیے گئے ہیں اور جو ہمارے حروف تہجّی اور نظام درس کے لیے پیر تسمہ پا بنے ہوئے ہیں۔
حرفوں کا مجھ پہ ہنر یہ ہواؤں میں کس نے اچھالا مجھے یک بیک کیسے اگنے لگے بال و پر اب مرے واسطے کچھ نئے جال بن میں چلا تیرا دام اثر توڑ کر مسکراہٹ ہی کافی ہے۔
حرم مکّہ میں غسل خانے اور ان کی چھتیں، مسجد نبوی اور اس کے قریب کی دوکانوں کے چبوترے اور برامدے (حج کے بعد جو لوگ وہاں جاتے ہیں اور یہ ہم سنی سنائی بات لکھ رہے ہیں)۔
حرم مکہ کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فتح مکہ کے دن فرمایا کہ اب مکہ سے مدینہ کو ہجرت فرض نہیں ہے۔
حرمت رضاعت کا ذکر اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ دودھ پینے کی وجہ سے وہ رشتے حرام ہوتے ہیں جو پیدائش کی وجہ سے حرام ہوتے ہیں۔
حزب اللہ وہی ہے جس کا تعلق صرف اللہ، رسول اور مومنین سے ہو اور کافروں، مشرکوں اور یہود و نصاری سے چاہے وہ ان کے قریبی رشتہ دار ہوں، وہ محبت و معاملات کا تعلق نہ رکھیں۔
حسرت ہم کو زخم یہ وصل کے مرہم سے بھی شاید نہ بھرے ہجر میں ایسی ملی اب کے مسافت ہم کو داغ عصیاں تو کسی طور نہ چھپتے امجدؔ ڈھانپ لیتی نہ اگر چادر رحمت ہم کو۔
حسن بن حسن بن علی سے مروی ہے کہ انہوں نے آپ کی قبر کے پاس کچھ لوگوں کو دیکھ کر انہیں یہ حدیث سنائی کہ آپ کی قبر پر میلہ لگانے سے آپ نے روک دیا ہے۔
حسن بن علی خلال بھی صفوان بن صالح سے وہ ولید بن مسلم سے وہ یزید بن یوسف صنعانی سے وہ یزید بن جابر سے اور وہ مکحول سے اسی سند اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
حسن بن عمار، حسن بن دینار، ابراہیم بن محمد اسلمی، مقاتل بن سلمان، عثمان بری، روح بن مسافر، ابو شعبہ واسطی، عمرو بن ثابت، ایوب بن خوط، ایوب بن سوید، نصر بن طریف، ابو جزء، حکم ورحبیب حکم۔
حسن مخلوق خدا نے عشق مجازی کو ظہور بخشا تو حسن خالق کائنات نے عشق حقیقی کو، مگر عشق محبوب خدا چیزے دگر است کہ وہ عشق مجازی سے بہت ارفع اور عشق حقیقی سے بہت قریب ہے۔
حسن یار جنگ کے لئے یوم اقبال کی صدارت کی تحریک کرتے ہوئے نواب صاحب نے فرمایا کہ : "میں حیران ہوں کہ یہ فرض میرے سپرد کیوں کیا گیا جب کہ مجھے انوری ہونے کا دعوی ہے۔
حسین سے اس مستقل مزاجی اور دھن پر زمرد کو تعجب کی نگاہ سے دیکھا، پھر گدھے درختوں سے باندھے اور دونوں چٹانوں سے چمٹتے اور ہاتھوں سے پتھروں کے سروں اور خمروں کو پکڑتے آگے روانہ ہوئے۔
حشرؔ نے برجستہ گوئی، خطابت کے زور اور اشعار و قوافی کے بر محل استعمال سے اپنے ڈراموں میں توازن کی جو فضا قائم کی اس سے ان کی فنّی بصیرت اور تخلیقی صلاحیت کا اندازہ ہوتا ہے۔
حشرؔ کا یہ رزمیہ ڈراما، پلاٹ کی تعمیر و ترتیب، کرداروں کی تشکیل، مکالموں کی بلند آہنگی، خطیبانہ انداز بیان اور منظر نگاری کے لحاظ سے ایک ادبی شاہکار اور اردو اسٹیج کا ایک غیر فانی کارنامہ ہے۔
حصہ سوم: جرح و تعدیل یونٹ 6: راوی اور اسے قبول کرنے کی شرائط سبق 1: جرح و تعدیل کا تعارف رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی حدیث ہم تک راویوں کی وساطت سے پہنچی ہے۔
حضرات شہداء کرام پر نماز کا حکم سوید بن نصر، عبد اللہ، ابن جریج، عکرمۃ بن خالد، ابن ابو عمار، شداد بن ہاد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک آدمی جو کہ جنگل کا باشندہ تھا۔
حضرت آدمؑ کے سامنے فرشتوں کی موجودگی میں جب مختلف اشیاء پیش کر کے ان کے نام کے بارے میں سوال کیا گیا تھا تو انہوں نے بھی وہاں اسی (قاعدہ ) کے پیش نظر جواب دیا تھا۔
حضرت ابن عباس اس کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ بدن کی صحت کانوں اور آنکھوں کی صحت کے بارے میں بھی سوال ہو گا کہ ان طاقتوں سے کیا کیا کام کیے جیسے قرآن کریم میں ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نماز کے بعد اور صبح و شام سوتے بیٹھے اور اسی طرح حدیث میں منقول دوسرے مواقع پر ذکر کرنے سے کثرت ذکر کا درجہ حاصل ہو جاتا ہے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ خشکی تری کا کوئی درخت ایسا نہیں جس پر اللہ کی طرف سے کوئی فرشتہ مقرر نہ ہو جو اس کے جھڑ جانے والے پتوں کو بھی لکھ لے، پھر فرماتا ہے۔
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ پھر صحابہ نے رسول اللہ کا وہ بستر اٹھایا جس پر آپ کا انتقال ہو اور وہیں آپ کی قبر کھودی اور بدھ کی شب کے درمیان آپ کو دفن کیا گیا۔
حضرت ابن عباس مجاہد عکرمہ طاؤس سعید بن جبیر حسن قتادہ وغیرہ کا یہی قول ہے، امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ سے بھی ابو علی طبری نے اپنی کتاب ایضاح میں یہی نقل کیا ہے، مجاہد فرماتے ہیں۔
حضرت ابن عباس نے فرمایا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم معراج کو تشریف لے گئے تو فرشتوں کے جس گروہ سے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا گزر ہوا۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا:جو شخص شکار یا مویشی کی حفاظت کے علاوہ کتا پالے تو اس کے اجر سے روزانہ دو قیراط کم ہو جاتے ہیں۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کی روایت یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر بڑھاپے کا اثر تقریبا بیس سفید بالوں سے زیادہ نہیں تھا، اس طرح ایک روایت میں سترہ کی تعداد آئی ہے۔
حضرت ابن مسعود ؓ بیان کرتے ہیں کہ جس شخص کو یہ بات پسند ہو کہ وہ کل اللہ تعالی سے اس حال میں ملاقات کرے کہ وہ مسلمان ہو تو اسے ان نمازوں کی حفاظت کرنی چاہیے۔
حضرت ابن مسعود ؓ سے روایت ہے کہ ان کے پاس ایک آدمی کو لایا گیا تو اس کے بارے میں بتایا گیا کہ یہ فلاں آدمی ہے جس کی داڑھی سے شراب کے قطرے گر رہے ہیں۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ امانت نمازیں ادا کرنا، زکوۃ دینا، رمضان کے روزے رکھنا، خانہ کعبہ کا حج، سچ بولنا، ناپ اور تول میں اور لوگوں کی ودیعتوں میں عدل کرنا ہے۔
حضرت ابن مسعود نے ایک مہینہ تک اس مسئلہ پر غور و فکر کیا اور پھر اپنے اجتہاد کی بنیاد پر فرمایا کہ اس عورت کو وہ مہر ملے گا جو اس کے خاندان کی عورتوں کا ہے۔
حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ ایک غزوہ کے موقع پر ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ شریک جہاد تھے اور اس وقت ہمارے ساتھ ہماری عورتیں یعنی بیویاں اور لونڈیاں نہیں تھیں۔
حضرت ابو ایوب ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے رمضان کے روزے رکھے اور پھر اس کے بعد شوال کے چھ روزے رکھے تو اس نے گویا زمانے بھر کے روزے رکھے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں صرف اس قدر ہوا کہ خلافت کے پہلے سال غنیمت سے جس قدر بچا وہ سب لوگوں کو دس دس روپے کے حساب سے تقسیم کر دیا گیا۔
حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (صحابہ رضی اللہ عنہم اور ان کے ذریعہ عام مسلمانوں کو مخاطب کر کے) فرمایا۔
حضرت ابو مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اس حدیث کو بیان فرما کر فرماتے اس حکم کے باوجود افسوس کہ اب تم بڑی ٹیڑھی صفیں کرتے ہو، مسلم، ابوداؤد، نسائی اور ابن ماجہ میں بھی یہ حدیث ہے۔
حضرت ابو موسیؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :نماز کے اعتبار سے لوگوں میں سب سے زیادہ اجر والا وہ شخص ہے جو اس کی طرف سب سے زیادہ دور سے چل کر آتا ہے۔
حضرت ابو نجیح نے کہا کہ میں نے اس دن راہ خدا میں سو تیر چلائے اور جس شخص نے راہ خدا میں تیر چلایا تو یہ تیر چلانا اس کے واسطے غلام آزاد کرنے کے برابر ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تین دعائیں مقبول ہیں جن کی قبولیت میں کوئی شک نہیں مظلوم کی دعا، مسافر کی دعا اور والد کی اپنی اولاد کے خلاف بد دعا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کیا میں تمہیں ایسا عمل نہ بتاؤں جس کے ذریعے سے اللہ تعالی خطائیں اور گناہ معاف کر دیتا ہے اور درجات بلند فرما دیتا ہے؟
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ایک آدمی نے دوسرے آدمی سے زمین خریدی، پس جس شخص نے زمین خریدی اس نے اپنی زمین میں سونے کا ایک گھڑا پایا، تو اس نے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا مجھے "سبحان اللہ، والحمد للہ، ولا الہ الا اللہ واللہ اکبر" کہنا ان تمام چیزوں سے زیادہ محبوب ہے جن پر سورج طلوع ہوتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسولﷺ نے تم دشمن سے مقابلہ کی تمنا نہ کرو، بلکہ اللہ تعالی سے عافیت طلب کرو، لیکن جب تم ان سے مقابلہ کرو تو پھر صبر کرو (ثابت قدم رہو)۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے بعد یہ صحیفے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس کی ان کی زندگی بھر رہے پھر ان کے بعد ان کی صاحبزادی حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس آ گئے۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ ( یہ سنتے ہی کانپ اٹھے اور فورا بھاگے ہوئے ) ان تینوں کے پاس آئے اور بولے : اے میرے بھائیو! کیا تم مجھ سے غصہ اور ناراض ہوگئے ہو؟
حضرت ابوبکر و عمر اور مقداد بن الاسود نے ولولہ انگیز جوابات دئیے اور اخیر میں حضرت سعد بن معاذ کی تقریر کے بعد یہ ہی فیصلہ ہوا کہ فوجی مہم کے مقابلہ پر جوہر شجاعت دکھلائے جائیں۔
حضرت ابوذرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:تین آدمی ایسے ہیں جن سے اللہ تعالی قیامت والے دن کلام نہیں فرمائے گا، ان کی طرف (نظر رحمت سے)نہیں دیکھے گا اور انہیں پاک بھی نہیں کرے گا۔
حضرت ابوسعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے اپنے صحابہ میں (صفوں میں) پیچھے رہنا دیکھا تو آپ نے ان سے فرمایا: آگے بڑھو، میری اقتدا کرو اور تمہارے بعد کے لوگ تمہاری اقتدا کریں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سورہ ئ اذاالسماء انشقت میں اور سورہ ئ اقومء باسم ربک الذی خلق میں سجدہ کیا۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے کتنے ہی فرشتے (مسلمانوں کے) راستے پر پھرتے ہیں اور ذکر کرنے والوں کو ڈھونڈتے ہیں۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان کی (یعنی میری امت) کے روزہ دار افراد کی رمضان کی آخری رات میں بخشش ہو جاتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: إن المرأۃ تأخذ للقوم، یعنی تجیر علی المسلمین. "عورت پوری قوم کے لئے امان دے سکتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جو شخص ساتھ ہووے جنازے کے اور اٹھائے اس کو پس تحقیق ادا کیا حق اس کا اس پر تھا۔
حضرت ابوہریرہؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: منافقوں پر نماز فجر اور نماز عشا کے علاوہ کوئی نماز زیادہ بھاری نہیں، اگر وہ ان کی فضیلت جان لیں تو ضرور ان میں شریک ہوں۔
حضرت اسامہ بن زید ؓ بیان کر تے ہیں کہ نبیﷺ کی ایک بیٹی نے آپ کو بلانے کے لیے پیغام بھیجا اور آپ کو بتا یا کہ اس کا بچہ یا بیٹا موت کی آغوش میں ہے۔
حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ سے یہ قول نقل کیا گیا ہے کہ حضرت خدیجہ رضی اللہ تعالی عنہا کے بعد حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا دنیا کی تمام عورتوں سے افضل ہے۔
حضرت امام ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک آمین آہستہ آواز سے کہنی چاہئے چنانچہ وہ ان احادیث کے بارے میں جن سے آمین بآواز بلند کہنا ثابت ہے اور جو شافع وغیرہ کی مستدل ہیں۔
حضرت امام ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک آمین آہستہ آواز سے کہنی چاہئے چنانچہ وہ ان احادیث کے بارے میں جن سے آمین بآواز بلند کہنا ثابت ہے اور جو شافع وغیرہ کی مستدل ہیں۔
حضرت امام ابوحنیفہ کے ہاں ہر اس چیز میں عشر یعنی دسواں حصہ نکالنا واجب ہے جو زمین سے پیدا ہو خواہ پیداوار کم ہو یا زیادہ ہو لیکن بانس، لکڑی اور گھاس میں عشر واجب نہیں ہے۔
حضرت امام احمد، حضرت امام مالک اور ایک قول کے مطابق خود حضرت امام شافعی رحمہم اللہ تعالی علیہم کا بھی مسلک یہ ہے کہ مقتدی کے لیے سورہ فاتحہ کا پڑھنا صرف سری نماز میں واجب ہے۔
حضرت امام محمد رحمۃ اللہ تعالی علیہ اپنی کتاب موطا میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت کو جس سے رکوع اور رکوع سے سر اٹھانے کے وقت رفع یدین ثابت ہوتا ہے۔
حضرت امام محمد نے اپنی کتاب مؤطا میں صحابہ و تابعین کے ایسے بہت آثار نقل کئے ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ حضرات وتر کی نماز پڑھنے کے لیے اپنی سواریوں سے اتر جاتے تھے۔
حضرت امیمہ نے عرض کیا ہم نے کہا کہ خدا اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہم پر بہت رحم ہے کہ ہماری طاقت کے مطابق ہم سے بیعت کرنا چاہتے ہیں۔
حضرت انس ؓ سے روایت ہے کہ اسلم قبیلے کے ایک نوجوان نے عرض کیا: یا رسول اللہ ! میں جہاد کرنا چاہتا ہوں لیکن اس کی تیاری کے لیے میرے پاس کوئی وسائل نہیں آپ نے فرمایا:۔
حضرت انس ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے عہد مبارک میں غروب آفتاب کے بعد اور نماز مغرب سے پہلے دو رکعتیں پڑھا کرتے تھے، ان سے پوچھا گیا کیا رسول اللہﷺ نے بھی۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ عباد بن بشیر اور اسید بن حضیر آئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہود کے اس قول کی خبر دینے کے بعد عرض کیا۔
حضرت انس یا بعد کے کسی روای کا بیان ہے کہ ) اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی مراد خالد بن ولید کی ذات تھی، یہاں تک کہ اللہ تعالی نے مسلمانوں کو فتح عطافرما دی۔
حضرت ایوب علیہ السلام نے عرض کی!بے شک تیری عزت کی قسم تونے مجھے اس چیز سے بے پرواہ کردیا ہے لیکن میں تیری نعمت کی کثرت اور تیری رحمت کی فراوانی سے ہرگز بے نیاز نہیں ہوں۔
حضرت جابر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے جہاد پر جانے کا ارادہ کیا تو فرمایا: اے مہاجرین اور انصار کی جماعت ! تمہارے بھائیوں میں سے کچھ لوگ ایسے ہیں جن کے پاس مال ہے۔
حضرت جابر بن عبداللہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ جب غزوۂ احد ہوا تو میرے والد نے رات کے وقت مجھے بلایا اور فرمایا: میرا خیال ہے کہ نبیﷺ کے صحابہ میں سے جو پہلے شہید ہوں گے۔
حضرت جرید فرماتے ہیں کہ اس دن سے کوئی زکوۃ وصول کرنے والا میرے پاس نہیں گیا رضامند ہوئے بغیر جب سے میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مذکورہ ارشاد فرماتے سنا۔
حضرت جعفر ابن ابی طالب ؓ کی شہادت کے بعد حضر ت عبد اللہ ابن رواحہ ؓ نے پرچم اٹھا کر فوج کی قیادت سنبھالی اور قدرے تردّد کے باوجود آگے بڑھتے رہے اور شہید کر دئے گئے۔
حضرت حجاج بن عمرو انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کا پاؤں ٹوٹ جائے یا وہ لنگڑا ہو جائے تو وہ حلال ہو گیا۔
حضرت خالد ابن ولید نے پرچم سنبھالا اور فوج کا دورہ کر کے ان کی مناسب صف بندی کی اور تھوڑی بہت جھڑپیں ہوتی رہیں، پھر شب کے وقت دونوں فوجیں صبح تک کے لئے پیچھے ہٹ گئیں۔
حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کا انتقال ہجرت سے پہلے ہی مکہ میں ہو گیا تھا اور حضرت زینب بنت خزیمہ رضی اللہ عنہا بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے سامنے ہی وفات پا گئی تھیں۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کبھی تو وحی اس طریقہ سے نازل ہوتی ہے جس طریقہ سے کسی گھنٹی کی جھنکار ہوتی ہے جو کہ میرے اوپر سخت گزرتی ہے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے متعلق تو اس پر ابو برزہ نے جواب دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عشاء میں پرواہ نہیں کرتے تھے۔
حضرت زر نے حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ آپ کے بھائی حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ تو فرماتے ہیں جو شخص سال بھر راتوں کو قیام کرے گا۔
حضرت زلیخا (اور یوسف) خداوند عالم نے حضرت یوسف کو بہت بلند درجہ عطا فرمایا ان کے قصہ کو احسن القصص (بہترین قصہ) قرار دیا انہیں منتخب فرمایا ان پر نعمتیں عام کیں اور انہیں حکمرانی عطا فرمائی۔
حضرت زید بن ثابت ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: لوگو!اپنے گھروں میں نفل نماز پڑھا کرو، اس لیے کہ فرض نماز کے علاوہ آدمی کی افضل نماز وہ ہے جو وہ اپنے گھر میں پڑھے۔
حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ جس طرف سے پتھر آتا ہوا دیکھتے اس طرف خود کھڑے ہو کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بچاتے اور پتھر کو اپنے سر پر لیتے تھے۔
حضرت زینب بنت جحش سے نکاح تشریعی مقاصد کے لیے، متبنی کی بیوی سے نکاح کی حرمت ختم کرنے کے لیے، جو کہ عربوں نے اللہ کے حکم کے خلاف خود پر مسلط کر لی تھی، کیا گیا۔
حضرت زینب بنت خزیمہ کے یکے بعد دیگرے دو شوہر حضرت عبیدہ ؓبن حارث اور عبداللہؓ بن جحش شہید ہوئے تو ان کی دل جوئی اور انھیں مسائل سے بچانے کے لیے آپﷺ نے ان سے نکاح کیا۔
حضرت سبیعہ فرماتی ہیں کہ میں نے یہ بات سن کر اپنا لباس پہن لیا اور میں شام کے وقت خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور میں نے مسئلہ دریافت کیا۔
حضرت سعد بن مالک رضی اللہ عنہ نے یہ سن کر اس کی تائید کی اور فرمایا میں بھی یہی کہتا ہوں تو ان پر بھی یہی آیت پیش کی گئی اور یہی جواب آپ نے بھی دیا۔
حضرت سعید خدری رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس باری باری آتے، رات گزارتے، کبھی آپ کو کئی کام ہوتا تو فرما دیتے ایسے لوگ بہت زیادہ تھے۔
حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں دیکھ رہا تھا کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چوٹ مار رہے تھے۔
حضرت سلیمان علیہ السلام کے بارے میں بھی قرآن میں آیا ہے کہ یہ دنیا کی دولت وسلطنت ہم نے تجھے اپنے احسان سے جی ہے اور قیامت کے دن بھی تیرے لئے ہمارے ہاں اچھی مہمانی ہے۔
حضرت سہل ابن عبداللہ تستری کا قول ہے، اس شخص کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر ایمان لانے والا ہرگز نہیں کہا جا سکتا جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ کی توقیر نہ کی۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ " جبرائیل جب قرآن لاتے تو حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پڑھنے کے ساتھ آپ بھی پڑھنے لگتے کہ بھول نہ جاؤں، اس کو پہلے منع فرمایا تھا۔
حضرت شیخ رحمہ اللہ علیہ گویا اس طریقہ سے سالکین طریقت کی تربیت فرماتے تھے اور مقصد یہ ہوتا تھا کہ وہ کسی وقت غافل نہ ہوں اور بیداری کے ساتھ طاعت وعبادت اور ذکراللہ میں لگے رہیں۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ انسان کا پاکیزہ ترین مال وہ ہے جو اس نے کمایا ہو اور بیٹا اس کی کمائی ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ جب کبھی کسی عارض کی وجہ سے رات کو تہجد نہیں پڑھ سکتے تھے تو دن میں چاشت کے وقت بارہ رکعتیں پڑھ لیا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی مہینہ میں ہفتہ، اتوار، پیر کے دن اور کسی مہینہ میں منگل، بدھ جمعرات کے دن روزہ رکھا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب اونگھنے لگے کوئی تم میں سے نماز میں تو سو رہے یہاں تک کہ نیند بھر جائے کیونکہ اگر نماز پڑھے گا۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ (جتنے طویل رکوع اور سجدے میں نے اس دن نماز خسوف میں کئے) اس سے زیادہ طویل میں نے نہ کبھی رکوع کیا اور نہ کبھی سجدہ کیا۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا عمرے کے لئے جاتے ہوئے کسی اعرابی کے ہاں مقیم تھیں کہ سنا ایک شخص پوچھتا ہے کہ دنیا میں کسی بھائی نے اپنے بھائی کو سب سے زیادہ نفع پہنچایا ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے دو راتوں تک حضرت عائشہ صدیقہ سے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میں ان خواتین کے نزدیک نہیں جاؤں گا۔
حضرت عائشہ کا بیان ہے کہ اس آیت کے اترتے ہی اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس آئے اور مجھ سے فرمانے لگے کہ میں ایک بات کا تم سے ذکر کرنے والا ہوں۔
حضرت عائشہ کی افضیلت کے قائلیں کی طرف سے ایک دلیل یہ بھی دیجاتی ہے کہ ان کو اجتہاد کا مقام حاصل تھا، مجتہد تسلیم کی جاتی تھیں اور خلفاء اربعہ کے زمانہ میں فتوی دیا کرتی تھیں۔
حضرت عائشہ کی روایت سے یہ معلوم ہی ہو چکا ہے کہ بعض صحابہ نے صرف عمرہ کا احرام باندھا تھا اور بعض نے صرف حج کا اور بعض نے عمرہ اور حج دونوں کا احرام باندھا تھا۔
حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے ایک شخص نے سوال کیا کہ ایک شخص نماز روزہ صدقہ خیرات حج زکوۃ کرتا ہے، اللہ کی رضامندی بھی ڈھونڈتا ہے اور لوگوں میں نیک نامی اور بڑائی بھی۔
حضرت عبد الرحمن نے کہا آپ ہماری طرف سے مہمان نوازی قبول کریں، اس لئے کہ اگر وہ آ گئے اور تم نے کھانا نہیں کھایا ہو گا تو ہمیں ان کی طرف سے ناراضی سہنا پڑے گی۔
حضرت عبد اللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ نے لیلۃ العقبہ میں بیعت کرتے ہوئے کہا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم اپنے رب کے لئے اور اپنے لئے جو چاہیں شرط منوا لیں۔
حضرت عبد اللہ بن عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :جب تم مؤذن کو (اذان دیتے ہوئے) سنو تو تم اسی طرح کہو جس طرح وہ کہتا ہے۔
حضرت عبد اللہ سے یہ بھی مروی ہے کہ قیامت کے دن اطمینان والی روحوں سے کہا جائے گا کہ تو اپنے رب یعنی اپنے جسم کی طرف لوٹ جا جسے تو دنیا میں آباد کیے ہؤے تھی۔
حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کوئی آدمی آفتاب کے نکلنے اور ڈوبنے کے وقت نماز پڑھنے کا قصد نہ کرے۔
حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ملک حبشہ سے واپسی سے قبل ہم سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں ہوتے تھے۔
حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ نے ان کو بتایا کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ ارشاد فرماتے سنا ہے کہ عمدہ گوشت (کا حصہ) پشت کا گوشت ہے۔
حضرت عثمان اس قصے کو سن کر فرمانے لگے اے شخص اگر تو سچا ہے تو اس میں شک نہیں کہ تو نے عجب واقعہ دیکھا اور اگر تو جھوٹا ہے تو جھوٹ کا بوجھ تجھ پر ہے۔
حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کے مطابق) میں نے اسی طرح کیا تو اللہ تعالی نے مجھے اس کے وسواس و شبہات سے محفوظ رکھا۔
حضرت عروہ کا قول ہے کہ حضرت سودہ کو بڑی عمر میں جب یہ معلوم ہوا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم راضی ہو جائیں اور میں آپ کی بیویوں میں ہی آخر دم تک رہ جاؤں۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ جسے یہ بات اچھی لگے کہ اس کی جوتی کا تسمہ اپنے ساتھی کی جوتی کے تسمے سے اچھا ہو تو وہ بھی اسی آیت میں داخل ہے۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایسا ہی کیا جیسا کہ میں نے کیا۔
حضرت عمار کا شمار صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی جماعت میں ہوتا ہے جو اسلام لانے کی وجہ سے ظلم و ستم کی ہر بھٹی میں ڈالے گئے مگر جب وہاں سے نکلے تو کندن ہو کرنکلے۔
حضرت عمر اور انس رضی اللہ عنہما سے منقول ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میں ہر امت کا ایک امین ہوتا ہے، اس امت کا امین ابو عبیدہ بن جراح ہے۔
حضرت عمر اور حضرت علی نے کہا : ذرا اپنا بایاں پہلو کھول کر دکھاؤ، حضرت اویس نے اپنابایاں پہلو کھول دیا، ان دونوں نے دیکھا کہ اس جگہ ایک درہم کے بقدر سفیدی کا نشان موجود ہے۔
حضرت عمر اور عمار شعبی اور ایک جماعت کا قول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وصال کے بعد اب یہ مصرف باقی نہیں رہا کیونکہ اللہ تعالی نے اسلام کو عزت دے دی ہے۔
حضرت عمر بن خطاب ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے جمعہ کے دن خطبہ ارشاد فرمایا تو اپنے خطبے میں فرمایا :لوگو!تم دو ایسے درخت (سبزیاں)کھاتے ہو جنہیں میں اچھا نہیں سمجھتا، وہ پیاز اور لہسن ہیں۔
حضرت عمر بن خطاب کا قول ہے کہ تو نے کسی کو جس نے تیرے بارے میں اللہ تعالی کی نافرمانی کی ہو ایسی سز انہیں دی کہ تو اس کے بارے میں اللہ تعالی کی اطاعت کرے۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز کا سب سے بڑا کارنامہ یہ ہے کہ انھوں نے خلافت اسلامیہ کو خلافت راشدہ کے نمونے پر قائم کر کے عہد صدیقیؓ اور عہد فاروقیؓ کو دنیا میں پھر واپس بلا لیا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس طریقے کے بالکل خلاف تھے اور جو شخص قرآن مجید کی اس آیت پر لا اکراہ فی الدین (یہ روایت طبقات ابن سعد میں موجود ہے جو نہایت معتبر کتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اتنا کیا کہ ایران وغیرہ کی جو زمینیں مسلمانوں کے قبضے میں آئیں اگر وہ ذمیوں کی قدیم نہروں یا کنوؤں سے سیراب ہوتی تھیں تو ان پر خراج مقرر کیا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عام لونڈیوں کی طرح بازار میں ان کے بیچنے کا حکم دیا لیکن حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے منع کیا کہ خاندان شاہی کے ساتھ ایسا سلوک جائز نہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کو محبوس کیا اور کہا کہ تم نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بہت حدیثیں روایت کرنی شروع کر دی ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی رائے صائب کا نتیجہ تھا کہ قرآن مجید مدون مرتب ہوا، ورنہ حضرت ابو بکر اور زید بن ثابت (کاتب وحی) دونوں صاحبوں نے پہلے اس تجویز کی مخالفت کی تھی۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے سامنے جب اس آیت کی تلاوت ہوئی تو آپ پڑھنے والے سے دوبارہ سنانے کی فرمائش کرتے وہ دوبارہ پڑھتا تو حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس حاضر ہوا تو انہوں نے عرب کے تمام عمال کے نام احکام بھیج دیئے کہ جہاں جہاں اس قبیلے کے آدمی ہوں، تاریخ معین پر اس کے پاس پہنچ جائیں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ حدیث سن کر فرمایا کہ میرا مدعا اس فتنے سے نہیں تھا، میں تو اس فتنے کے بارے میں سننا چاہتا تھا جو سمندر کی موجوں کی طرح جوش مارے گا؟
حضرت عمر نے پھر گزارش کی کہ اللہ کے نبی اور کچھ بھی مانگتے آپ نے فرمایا مانگا تو مجھے اتنی زیادتی اور ملی اور پھر دونوں ہاتھ پھیلا کر بتایا کہ اس طرح، راوی حدیث کہتے ہیں۔
حضرت عمران بن حصین ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنے کسی سفر پر تھے اور انصاری عورت اپنی اونٹنی پر سوار تھی، پس اس نے اونٹنی کے رویے سے تنگ آ کر اس پر لعنت کی۔
حضرت عمران بن حصین ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کر فرماتے ہوئے سنا : "حضرت آدم ؑ کی تخلیق سے لے کر قیام قیامت تک دجال کے فتنے سے بڑھ کر کوئی فتنہ نہیں۔
حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد (شعیب) سے اور وہ اپنے دادا (حضرت عبداللہ بن عمر) سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک معاملے میں دو بیع کرنے سے منع فرمایا ہے۔
حضرت عمرو بن عاص ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : "جب حاکم اجتہاد سے فیصلہ کرے، پھر وہ درست بات تک پہنچ جائے تو اس کے لیے دو اجر ہیں۔
حضرت عیسی علیہ السلام کی نبوت کے بعد بھی تین سو سال تک رومی اپنے پرانے خیالات پر ہی رہے ان میں سے جو کوئی شام کا اور جزیرے کا بادشاہ ہو جاتا اسے قیصر کہا جاتا تھا۔
حضرت عیسیؑ اور حضرت یوسفؑ مولانا رومی کے محبوب حسی پیکر ہیں، مسعود شعور یا نے ان کے کرداروں اور ان کے قصوں سے بہت سی سچائیوں کو فکری اور جمالیاتی سطحوں پر واضح کیا ہے۔
حضرت فاطمہ بنت رسول اکرم ﷺ کی وفات کے بعد حضرت علی بن ابی طالب ہاشمیؓ نے ایک روایت کے مطابق مرحومہ بیوی کی وصیت کے مطابق حضرت امامہ بنت ابی العاص عبشمیؓ سے شادی کر لی تھی۔
حضرت قتادہ بن و عامہ کا خیلا ہے کہ یہ تینوں بزرگ جناب مسیح علیہ السلام کے بھیجے ہوئے تھے، بستی کے ان لوگوں نے جواب دیا کہ تم تو ہم جیسے ہی انسان ہو پھر کیا وجہ؟
حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ عورت جب گفتگو کرتی ہے اور اپنی تائید میں کوئی دلیل پیش کرنا چاہتی ہے تو اکثر ایسا ہوتا ہے کہ وہ اپنے خلاف دلیل پیش کر دیتی ہے۔
حضرت قتادہ سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم جب مجھ پر سلام بھیجو اور نبیوں پر بھی سلام بھیجو کیونکہ میں بھی منجملہ اور نبیوں میں سے ایک نبی ہی ہوں۔
حضرت قعنبی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ سے روایت ہے کہ امام مالک کا کہنا ہے کہ نماز فرض ہو یا نفل اس کے اول، اوسط اور آخر میں دعا کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
حضرت لقمان نے اپنے بیٹے کو تکبر نہ کرنے کی وصیت کی ہے کہ ایسا نہ ہو کہ اللہ کے بندوں کو حقیر سمجھ کر تو ان سے منہ موڑ لے اور مسکنیوں سے بات کرنے سے شرمائے۔
حضرت لوط علیہ السلام، حضرت ابراہیم علیہ السلام کے برادر زاد (بھتیجے ) تھے اور حضرت ابراہیم علیہ السلام پر ایمان لانے والے اور ان کے ساتھ عراق سے ہجرت کر کے شام جانے والوں میں سے تھے۔
حضرت محمد ﷺ نے اپنے سالہ دور نبوت میں اس حکم پرزبردست اذیتیں اور تکلیفیں برداشت کر کے دعوت توحید کو عام کرنے کے لیے اس قدرسخت محنت کی کہ باطل نظریات پاش پاش ہو کر رہ گئے۔
حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک گدھے پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ آپ کے پیچھے بیٹھا ہوا تھا اور آپ کے درمیان صرف پالان کی لکڑی تھی۔
حضرت معاذ نے قبیلہ بنی اود میں خطبہ پڑھتے ہوئے فرمایا اے بنی اود میں اللہ کا پیغمبر کا قاصد بن کر تمہاری طرف آیا ہوں تو یقین کرو کہ تمہارا سب کا لوٹنا اللہ کی طرف ہے۔
حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جب یہ روایت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے سنی تو فرمایا کہ اس فرعونی نے حضرت موسی علیہ السلام کے گالے دن کے قتل کی خبر رسانی کی تھی۔
حضرت موسی علیہ السلام جب جوان ہوئے، فرعون کی قوم سے بسبب ان کے ظلم و کفر کے بیزار رہتے اور بنی اسرائیل ان کے ساتھ لگے رہتے تھے، ان کی والدہ کا گھر شہر سے باہر تھا۔
حضرت موسی علیہ السلام نے کہا : اپنے پروردگار کے پاس پھر جاؤ ( اور عرض معروض کر کے مزید تخفیف کی درخواست کر ) کیونکہ تمہاری امت اتنی نمازیں ادا کرنے کی بہی طاقت نہیں رکھے گی۔
حضرت موسی نے بچپن کے زمانے میں جب کہ آپ کے سامنے بطور تجربہ کے ایک آگ اور ایک کھجور یا یک موتی رکھا تھا تو آپ نے انگارہ پکڑ لیا تھا اور منہ میں ڈال لیا تھا۔
حضرت نعمان بن بشیر ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : تم اپنی صفیں ضرور درست کر لو یا پھر اللہ تعالی تمہارے چہروں کے درمیان اختلاف پیدا فرما دے گا۔
حضرت نوح علیہ السلام کشتی میں دسویں رجب کو بیٹھے اور دسویں محرّم کو کشتی کوہ جودی پر ٹھہری تو آپ نے اس کے شکر کا روزہ رکھا اور اپنے تمام ساتھیوں کو بھی روزے کا حکم فرمایا۔
حضرت نوح نبی علیہ السلام اپنی قوم میں ساڑھے نو سو سال تک رہے اور ہر وقت انہیں سمجھاتے بجھاتے رہے لیکن تاہم قوم گمراہی پر جمی رہی سوائے چند پاک باز لوگوں کے کوئی ایمان نہ لایا۔
حضرت پطرس کا اقرار  پھر سیدنا عیسی اور آپ کے صحابہ کرام قیصر یہ فلپی کے گاؤں میں چلے گئے اور راہ میں آپ نے اپنے صحابہ کرام سے یہ پوچھا کہ لوگ مجھے کیا کہتے ہیں؟
حضرت کعب نے اس سے انکار کیا اور فرمایا اگر میں بتا دوں تو خوف ہے کہ کہیں تو اس نام کی برکت سے ایسی دعا نہ مانگ لے جو میری اور تیری ہلاکت کا سبب بن جائے۔
حضرت یحیی اصطباغ دینے والی کی شہادت مبارک ()ہیرودیس بادشاہ نے آپ کا ذکر سنا کیونکہ آپ کا نام مشہور ہو گیا تھا اور آپ نے فرمایا کہ یحیی اصطباغ دینے والا مردوں میں سے جی اٹھا ہے۔
حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کے ہاتھ پاؤں باندھ کر، قمیص اتار کر کنوئیں میں چھوڑا جب وہ اس کی نصف گہرائی تک پہنچے تو رسی چھوڑ دی تاکہ آپ پانی میں گر کر ہلاک ہو جائیں۔
حضور اجازت دیں تو ہم واپس جا کر اپنے مال لے آئیں اور ان سے مسلمانوں کی خدمت کریں حضور نے اجازت دی اور وہ جا کر اپنے مال لے آئے اور ان سے مسلمانوں کی خدمت کی۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی عمر شریف کا ذکر امیر معاویہ رضی اللہ عنہ نے ایک مرتبہ خطبہ میں یہ فرمایا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال تریسٹھ سال کی عمر میں ہوا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشادات در باب اشعار ابوہریرۃ رضی اللہ عنہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ شاعران عرب کے کلام میں بہترین کلمہ لبید کا یہ مقولہ ہے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ نوافل اس قدر اختیار کرنے چاہییں جن کا تحمل ہو سکے، حق تعالی جل شانہ ثواب دینے سے نہیں گھبراتے، یہاں تک کہ تم عمل کرنے سے گھبرا جاؤ۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس پڑے اور فرمایا کہ شیطان مسلسل اس کے ساتھ کھانے میں مشغول رہا، پس جب اس نے اللہ کا نام لیا تو اس نے جو کچھ پیٹ میں تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کے شہر میں رہتے تھے اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی کے قبیلہ و خاندان کے تھے مگر چونکہ ترک تقوی اختیار کئے ہوئے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے یہ سورت انہیں پڑھ کر سنائی تو وہ مایوس ہو گئے اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے اور حضور کے اصحاب کے درپے ایذا ہوئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی نے مطلع فرما دیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حفصہ کو جتلایا کہ تم نے فلاں بات کی اطلاع عائشہ کو دی حالانکہ منع کر دیا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو جب اس واقعہ کی اطلاع ہوئی فرمایا "قتلوہ قتلہم اللّہ" الحدیث اس سے ظاہر ہوا کہ اجتہادی غلطی اگر زیادہ واضح اور خطرناک ہو تو اس پر عتاب ہو سکتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت سے بھی انہوں نے صاف انکار کر دیا اور انکار کی وجہ یہی پیش کی کہ محمد جیسے ایک انسان پر اللہ کی وحی کا آنا ہی نہیں مان سکتے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں صدیقی اور فاروقی خلافت میں مکے کی حویلیاں آزاد اور بے ملکیت استعمال کی جاتی رہیں اگر ضرورت ہوتی تو رہتے ورنہ اور کو بسنے کے لئے دے دیتے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے حساب کیا گیا تو جملہ تعداد چار کروڑ نوے ہزار ہوئی، ایک اور حسن حدیث طبرانی میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی حضرت زینب رضی اﷲ عنہا نے اپنے شوہر ابوالعاص بن الربیع کو امان دی جسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برقرار رکھا۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی شان میں بیان ہوا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم داعی الی اللہ ہیں اور مخلوق خدا کو اللہ تعالی کی طرف دعوت دیتے ہیں۔
حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں دین دو طریقوں سے عطا فرمایا ہے: ایک اللہ تعالی کا براہ راست کلام جو قرآن مجید ہے اور دوسری حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت مبارکہ۔
حفص (یعنی ابن عاصم) نے کہا کہ سیدنا ابن عمرؓ منی میں دو رکعتیں پڑھتے اور اپنے بچھونے پر آ جاتے تو میں نے کہا کہ اے میرے چچا! کاش آپ فرض کے بعد دو رکعت اور پڑھتے؟
حفص بن عمر، شعبہ، علاء بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابو سعید الخدری رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ ازار کے بارے میں انہوں نے فرمایا کہ تم ایک باخبر شخص پر آگرے ہو۔
حفظ ہی کے ذریعے، آپ قرآن کو نمازوں میں پڑھ سکتے ہیں اور جب آپ ان الفاظ کے ذریعے اپنے سے ہم کلام ہونے والے کے سامنے کھڑے ہوں تو ان کے معانی پر غور کر سکتے ہیں۔
حق تعالی کی بے انتہا مہربانیاں دیکھ کر بندہ مغرور ہو جائے اس کی نعمتوں کی قدر اور اپنے قول و قرار کی کوئی پروا نہ کرے اس لئے فرمایا واتّقوْ اللہ یعنی خدا سے ہمیشہ ڈرتے رہو۔
حق شفعہ صرف شریک کو حاصل ہوتا ہے یا ہمسایہ کو بھی "حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہر اس غیرمنقول چیز میں حق شفعہ ثابت ہونے کا فیصلہ صادر فرمایا ہے۔
حقیقت بھی یہ ہے کہ قرآن پاک کو بیک نظر دیکھنے سے ہی اس کے ظاہری اور باطنی لفظی اور معنوی ایسے ایسے کمالات ظاہر ہوتے ہیں جو مخلوق کے بس کے نہیں خود رب العالمین فرماتا ہے۔
حقیقت سے یہ بات ظاہر کیونکہ امت نے 1924 ؁ ء سے لے کر اب تک قیام خلافت کی فرضیت سے کوتاہی کی ہے، نیز یہ کئی دہائیوں سے اپنے اوپر کفریہ نظاموں کو قبول کر رہی ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ رسول اللہﷺ ایک یہودی عورت پر گزرے کہ لوگ اس پر رو رہے تھے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ یہ تو اس پر روتے ہیں اور اس کو قبر میں عذاب ہو رہا ہے۔
حقیقتا کوئی بیماری تھی یا کوئی روحانی تجربہ تھا، میں اس بارے میں تو کوئی حتمی بات نہیں کر سکتاتاہم بعد میں ان کی زندگی میں خواب بینی، دم درود اور کشوف کا جو سلسلہ نظر آتا ہے۔
حماد بن زید نے اس سند سے مختلف ایک سند پیش کی ہے جس میں انہوں نے عمرو بن دینار اور عوسجۃ سے روایت کیا ہے لیکن سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہما کا کوئی ذکر نہیں کیا۔
حملہ آور درندے کو مار ڈالنے کا حکم حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
حمید کہتے ہیں کہ میں نے زینب بنت ابی سلمہ سے پوچھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس قول کا مطلب کیا ہے کہ وہ سال کے پورا ہونے پر مینگنی پھینکتی تھی؟
حمیدہ بوا کے پاندان سے بنارسی پان کا مصالحہ دار بیڑا کلے میں دب کر اپنے مخصوص ہمدردانہ لہجہ میں بولیں : '' اے بوا ! اب تم اچھے میاں کا گھر بسا لو، انتظار کاہے کا ہے؟
حمیدہ: اماں جان، میں نے تو آج تک نماز نہیں پڑھی اور نہ مجھ کو نماز پڑھنی آتی ہے اور تم تو دن رات میں دو ہی مرتبہ کھانا کھاتی ہو، میں نہیں معلوم کتنی دفعہ کھاتی ہوں۔
حنفیہ کی دلیل یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اول تو بلا کسی قید کے یہ فرمایا ہے کہ حدیث (نعم الادام الخل) (بہترین سالن، سرکہ ہے) لہذا جو چیز بھی سرکہ ہو گی۔
حنفیہ کے نزدیک تحیۃ المسجد جب کہ خطبے کے علاوہ دوسرے اوقات میں ہی واجب نہیں ہے تو خطبے کے دوران بطریق اولی واجب نہیں ہوگی چنانچہ حضرت امام مالک اور سفیان ثوری کا بھی یہی مسلک ہے۔
حنفیہ کے نزدیک مسئلہ یہ ہے کہ جب خطیب خطبے کے لیے منبر پر بیٹھے تو لوگوں کو سلام نہ کرے مگر حضرت امام شافعی و امام احمد رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس سے اختلاف کیا ہے۔
حنفیہ کے نزدیک مسئلہ یہ ہے کہ جب خطیب خطبے کے لیے منبر پر بیٹھے تو لوگوں کو سلام نہ کرے مگر حضرت امام شافعی و امام احمد رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس سے اختلاف کیا ہے۔
حکم چند نیر اس جہت میں سبھا کی سرگرمیوں کے بارے میں لکھتے ہیں: "عدالتوں میں ہندی اور ناگری کو رائج کرنے کے لیے اس نے ]سبھا نے] مختلف شہروں کے وکیلوں اور محرروں سے رابطہ قائم کیا۔
حکم ہو گا کہ جاؤ اور جن کے دل میں رائی کے دانہ سے بھی کم بہت ہی کم، ایمان ہو ان کو بھی دوزخ سے نکال لو چنانچہ میں جاؤں گا اور ان کو بھی نکالوں گا۔
حکمتوں والا خبردار اور بنایا ہم نے آدمی کو کھنکھناتے سنے ہوئے گارے سے اور جان کو بنایا ہم نے اس سے پہلے لو کی آگ سے اور جب کہا تیرے رب نے فرشتوں کو میں بناؤں گا۔
حکومت اور محکمہ سیاحت اگر اس علاقے میں سیاحتی سہولتوں کی فراہمی پر توجہ دیں تو بہت کم عرصے میں یہ علاقہ سیاحوں کے لئے غیر معمولی کشش، دلچسپی اور نہایت شہرت کا حامل ثابت ہو سکتا ہے۔
حکومت اگر چاہے تو کالام اور سوات کی دوسری ذیلی وادیوں میں دریائے سوات پر مزید بجلی گھروں کی تعمیر کا مربوط منصوبہ بنا کر ان کے ذریعے ملک بھر کے لئے کافی بجلی پیدا کر سکتی ہے۔
حکومت یہ بھی کر سکتی ہے کہ بعض ممالک کے ساتھ دعوت نشر کرنے میں تشہیر کا سہارا لے اور بعض دوسرے دشمن ممالک کی خفیہ سازشوں کو بے نقاب کرے یا ان سے سرد جنگ چھیڑ دے۔
حیا کا کوئی نہ کوئی تو پاس کرتا رہا جو کام آنکھ کا تھا، وہ لباس کرتا رہا اے چاند زمین پر اتر آ اس ماہ مثال کی خبر دے منزلیں گرداب گرد رہ گزر میں کھو گئیں۔
حیا ہے اور یہی گومگو تو کیوں کر ہو اس شعر میں کیوں کر ہو کی جگہ " کیوں کر بنے، محاورہ میں ہے، یعنی مجھے ادب کے ساتھ کشمکش روکے ہوئے ہے اور معشوق کو حیا ہے۔
حیات و کائنات کے تعلق سے رومانی، نفسیاتی اور جمالیاتی تصوّرات و کیفیات کو لیے صرف یونانی، رومن اور ہندوستانی اساطیر ہی کا مطالعہ کیا جائے تو اساطیر کے ایک بہت بڑے نظام جمال کی پہچان ہو گی۔
حیدر آباد دکن کے شاعر ذکی بلگرامی بھی نہیں رہے، ان کی غالبا ایک آخر ی غزل اور ساتھ ہی پروفیسر مغنی تبسم کا ذکی کے اشعار کا انتخاب بھی اس شمارے کی اہم شمولیات میں سے ہے۔
حیرت کی بات تو یہ تھی کہ ا ن کا کلام بھی لائق ستائش ہوتا، اس سے زیادہ تعجب خیز بات تو یہ تھی کہ وہ اردو انگریزی کے پرانے او ر جدید شاعروں سے کماحقہ واقف تھے۔
حیرت ہے کہ اس صورت حال سے متعلق اکا دکا بیانات نظر سے ضرور گزرتے رہتے ہیں مگر حکام تعلیم یا مصنفین یا ناشرین نے اجتماعی طور پر اس صورت کی اصلاح کے لیے کوئی قدم نہیں اٹھایا۔
حیرتؔ الہ آبادی کی رفاقت میں پاکستان کے معروف اہل قلم، سہیل غازی پوری ( مدیر شاعری) سید معراج جامی ( مدیر : سفیر اردو) اور احمد زین الدین (مدیر: روشنائی) کا بھی فتح پور میں ورود ہوا۔
حیض سے پاک ہونے کے بعد زردی یا تیرگی کا اعتبار نہیں موسی بن اسماعیل، حماد، قتادہ، ام ہذیل، حضرت ام عطیہ جنہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کی تھی۔
حیض نہیں ہے جس وقت تم کو حیض آ جائے تو تم نماز چھوڑ دو پھر جس وقت حیض سے دن پورے ہو جائیں تو تم خون کو دھو ڈالو اور پھر غسل کرو اور نماز ادا کرو۔
ح) "سمت ایزد گرفتہ یزدانی بگو عشرت مسیحی سال فوتش "بلیغ الملک رفت اے ہائے ہائے" مراثی میں منشی رگھبیر سہائے بریاں جہاں آبادی اور منشی محمد افضل خان افضل کے مرثیے بہت پر درد ہیں۔
خاتون تو ایک میز پر ٹانگیں لٹکائے بڑے آرام سے شمپئن کا جام پی رہی تھیں لیکن غریب یحیی خان کسی کرسی سے ٹکرا کر ادھ موئے دنبے کی طرح زمین پر چاروں شانے چت گرا پڑا تھا۔
خارجی نے اپنے عقائد و خیالات اس فصاحت و خوبی سے بیان کیے کہ عبدالملک نے کہا کہ میں یہ خیال کرنے لگا کہ جنت انھی لوگوں کے لیے بنائی گئی ہے اور جو یہ جہاد کرتے ہیں۔
خاص طور پر، کسی جنگی قیدی کو مخنث نہیں بنایا جائے گا اور اسے کسی بھی قسم کے ایسے طبی یا سائنسی تجربات کا نشانہ نہ بنایا جائے گا جو کہ قیدیوں کے طبی حقوق کے منافی ہو۔
خاص و عام اللہ *** ہر چند عرش اعلی پہ ٹھیرا ہوا ہے تو دل سے مگر قریب نظر آ رہا ہے تو تیرا نہ ہو سکا تو کسی کا نہ ہو سکا تیرا جو ہو گیا ہے۔
خاص کر ایسی حالت میں جب کہ ہم دیکھتے ہیں کہ وہ لوگ جو امت کی تاریخ لکھنے کے لئے قلم اٹھائے ہوئے ہیں، بالعموم دینی علوم میں لکیر کے فقیر ہیں اور قرآنی حقائق سے بے خبر۔
خاص کر جب فرش کی دھلائی ہوتی ہے تو کسی کے کچھ بھی سامان کا لحاظ نہیں کیا جاتا اور جوتے چپّلیں ہی کیا، ہم نے بیگ اور سوٹ کیس تک ان کوڑے کے ڈرموں میں دیکھے ہیں۔
خاصل طورسے ایسی حالت میں جب کہ وہ کرامت نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی موجودگی میں ظاہر ہوئی ہو، اس کی مناسبت سے اس حدیث کا معجزات کے باب میں نقل کیا جانا غیرموزوں نہیں ہے۔
خاصیت اگر کوئی شخص کھانا کھاتے وقت ہر نوالے کے ساتھ یہ اسم پاک پڑھے تو وہ کھانا اس کے پیٹ میں نور ہو گا اور اگر کوئی خلوت میں اس اسم کو پڑھے تو تونگر ہو گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم مبارک کو شب جمعہ میں اور ایک قول کے مطابق آدھی رات کے وقت اتنا پڑھے کہ بے ہوش ہو جائے تو حق تعالی اس کے باطن کو معدن اسرار بنا دے گا۔
خاصیت جو شخص اس اسم کو بہت پڑھتا رہے یا اس کو لکھ کر اپنے پاس رکھے تو حق تعالی اس کو شیطان کے شر سے نڈر رکھے گا اور کوئی شخص اس پر حاوی نہیں ہو گا۔
خاصیت جو شخص کسی درد، رنج و تکلیف اور کسی عضو کے ضائع ہو جانے کے خوف میں مبتلا ہو تو وہ اس اسم پاک المحی کو سات بار پڑھے حق تعالی اسے خوف سے نجات دے گا۔
خالد بن اسید کے گھر میں وہیں وہ اترتے تھے اور میں نے دیکھا ان کو عمرہ میں کہ برچھا مارا انہوں نے اپنے اونٹ کی گردن میں یہاں تک کہ نکل آیا وہ اس کے بازو سے۔
خالد کسی کو کراہتے سن کر بہت حیران ہوا، ابھی وہ اس آواز کی جستجو کے لیئے کوشش ہی کر رہا تھا کہ چوک میں اسے ایک لڑکا دکھائی دیا، جو چیختا چلاتا بھاگتا چلا آ رہا تھا۔
خالی دماغ ہونا انتہائی بے وقوف آدمی کو کہتے ہیں جس کو عقل ہوتی ہی نہیں اس کے مقابلہ میں دماغ میں بھوسا بھرا ہونا ایسے آدمی کے لئے آتا ہے جو بالکل ہی عقل سے خارج ہو۔
خاموشی اختیار کرنا، ساٹھ سال کی عبادت سے بہتر ہے اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ علیہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا چپ رہنے کی وجہ سے آدمی کو جو درجہ حاصل ہوتا ہے۔
خامکاری کی دلیل ہو گیا خاموش، ذوق عشق جب کامل ہوا درد فراق یار کی مجبوریاں بجا اتنا تو ہو نہ شور، قیامت کہیں جسے . اس کا یہ مطلب نہیں کہ رازؔ محبت کے قائل نہیں ہیں۔
خاندان کے افراد میں اتحاد و ہم آہنگی برقرار رکھنے کے لئے ہر ایک کے فرائض عادلانہ طریقے سے بتا دئے تا کہ ہر شخص اپنے فنی استعداد کے لحاظ سے اپنے امور زندگی کو پورا کر سکے۔
خاوند کے ذمہ بیوی کا حق ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، شعبہ، ابی قزرہ، حکیم بن معاویہ فرماتے ہیں کہ ایک مرد نے نبی سے پوچھا کہ خاوند کے ذمہ بیوی کا کیا حق ہے۔
خاک پہ رکھی ہوئی جبینوں کو گہر فروش بہت معتبر سہی لیکن خریدتے ہیں تو خود آنک لیں نگینوں کو ناتمام راز کی بات راز دار سے پوچھ حال گلزار کا بہار سے پوچھ صبر سرمایہ مسرت ہے۔
خاکسار نے ان کی خواہش پر ان کا پورا مسودہ دیکھا ہے اور اپنی کم مائگی اور کم علمی بے بضاعتی کے باوجود کچھ حک و اضافے سے کام لیا ہے اور کچھ حقیر مشورے بھی دیے ہیں۔
خبر سیدہ فاطمہ الزہراءؓ کو پہنچی تو وہ نبیﷺ کے پاس آئیں اور کہا کہ آپ کی قوم والے کہتے ہیں کہ آپ کو اپنی بیٹیوں کے ستانے پر کوئی غصہ نہیں آتا ( اسی کا اثر ہے۔
ختنہ کا بیان سلیمان بن عبدالرحمن دمشقی، عبدالوہاب بن عبدالرحیم اشجعی، مروان، محمد بن حسان، عبد وہاب کوفی، عبدالملک بن عمیر، حضرت ام عطیہ الانصاریہ سے روایت ہے کہ مدینہ طیبہ میں ایک عورت ختنہ کیا کرتی تھی۔
ختنہ کرانا، موئے (بال) زہار لینا، مونچھیں کم کرنا، ناخن لینا، بغل کے بال لینا ایک حدیث میں ہے کہ حضرت ابراہیم کو وفا کرنے والا اس لئے فرمایا ہے کہ وہ ہر صبح کے وقت پڑھتے تھے۔
خدا نے ان کے اعمال برباد کر دیئے () اور جو ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے اور جو (کتاب) محمدﷺ پر نازل ہوئی اسے مانتے رہے اور وہ ان کے پروردگار کی طرف سے برحق ہے۔
خدا نے تمھیں یہ کمال دیا ہے، اس مسافر پر مہربانی کرو، غریب خانے تشریف لے چلو، اس کو دیکھو اگر اس کی زندگی ہوئی تو تمھیں بڑا جس ہو گا اور میں ساری عمر غلامی کروں گا۔
خدا کی قسم اگر رسی وہ لوگ (زکوۃ میں ) نہیں دیں گے جو کہ وہ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیا کرتے تھے تو میں ان لوگوں سے جہاد کروں گا۔
خدا کی قسم اگر میرے پاس تمام زمین کے برابر سونا ہو تو میں اس کو اللہ کے عذاب کے بدلے میں قربان کردوں اس سے پہلے کہ میں اللہ کو (یا اللہ کے عذاب کو ) دیکھوں۔
خداؤں کے اٹھے تھے جو حدّت سے فصلوں کے بچانے کو سایہ نہ بنے کیونکر وہ ہاتھ دعاؤں کے کیا جانئیے بڑھ جائے، کب خرچ رہائش کا اور گھر میں نظر آئیں، سب نقش سراؤں کے ٹھہرے ہیں۔
خدارا اسے لاؤ لاؤ اس کے قدموں پہ میں گر جاؤنگی ہو کا بھر کے اس کو دکھلاؤنگی اس دل کے یہ آلے گھاؤ میرا کچھ دوش نہیں بات یہ میری مانو اپنی مرضی سے نہ آئی ہوں۔
خرم شہزاد خرم سر آپ مجھے یہ بتا دے کہ یہ تقطیع ٹھیک ہے یا نہیں ویسے مجھے ک آ سا ن سم ج ی اس کی سمجھ نہیں آ رہی تقطیع تو میں نے کر دی ہے۔
خزاں بہار کا حال شاخ سے ٹوٹ کر گرا پتا کیسے ٹھہرے ہو سوچ میں احمد اتنی سردی میں رات کو تنہا خاک آلود ہو گئے ابرو کٹ گئے اعتماد کے بازو تیرے جذبے کے ہاتھ پتھر ہیں۔
خزاں کی ہوا چلی اے دور نگر کے بنجارے (نوحہ سدا ہنس مکھ محمد اختر کا جو ایک طوفانی صبح منہ لپیٹ کر رخصت ہو گیا ) اے دور نگر کے بنجارے کیوں آج سفر کی ٹھانی ہے۔
خس و خاشاک پہ چمکی شمشیر برہنہ تھی کہ افلاک پہ چمکی دم بھر کے لیے آئینہ رو ہو گیا صحرا خورشید جو ابھرا تو لہو ہو گیا صحرا پر باندھے ہوئے حملے کو آئی صف‌ اعدا تھا۔
خسرو پہ جو الزام تو ہو ہاں صنم پوجتا ہوں، خلق سے کچھ درکار نہیں ٭٭٭ عاشق شدم و محرم ایں کار ندارم فریاد کہ غم دارم و غم خوار ندارم عاشق ہوں، کوئی محرم اسرار نہیں ہے۔
خشکی اور تری کی تاریکیوں میں تم پکارتے ہو اس کو گڑگڑاتے ہوئے اور چپکے چپکے، کہ اگر وہ ہمیں بچا لے اس (مصیبت و بلا) سے، تو ہم ضرور اس کے شکر گزار بن کر رہیں گے۔
خشکی، تری اور ہوا میں بے شمار حیوانات پائے جاتے ہیں اور وہ قوانین بھی بہ تمام و کمال یہاں کار فرما ہیں جو ان زندہ ہستیوں کے پورے دائرہ عمل پر حاوی ہونے کے لیے کافی ہیں۔
خصوصا انگریزی پریس میں اس کی کچھ روداد سامنے آنے کے بعد تو کئی ایسے ہندو دوست بھی رابطہ کر رہے ہیں جو اردو نہیں جانتے او ر انگریزی میں یہ سب پڑھ کر حیران ہو رہے ہیں۔
خضر و موسی کے قصے میں اس لاہوت اکبر نے موسی کے کی تائید نہیں کی جو ظاہر پرستی کر رہے تھے، بلکہ خضر کے موافق فیصلہ کیا جو رموز باطنی اور ارادہ صمدانی کو سمجھ رہے تھے۔
خطاب تکلیف خطاب تکلیف)حکم تکلیفی)میں یا تو کسی فعل کو کرنے کی طلب ہو گی یا کسی فعل کو ترک کرنے کی طلب یا پھر اس میں کسی فعل کو کرنے یا چھوڑنے کا اختیار دیا جائے گا۔
خطبے کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا کلام اور اس کی وضاحت: ایک روایت میں آتا ہے کہ ایک مرتبہ جمعے کے روز جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خطبہ دے رہے تھے۔
خطوط کا یہ پشتارہ جو حضرت حسین نے وقت پر ان لوگوں کو دکھایا اور نام ظاہر کر دئیے ان لوگوں کے خلاف ایسی قوی شہادت تھی کہ حکومت اس پر سے چشم پوشی نہیں کر سکتی تھی۔
خلاف شرع امور کی سرکوبی کا حکم حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
خلوت صحیحہ کے بیان میں سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے حکم کیا کہ جب کوئی شخص کسی عورت سے نکاح کرے اور خلوت صحیحہ ہو جائے تو مہر واجب ہو گیا۔
خلیفہ ہارون رشید نے حضرت امام مالک سے پوچھا تھا کہ اگر آپ اجازت دیں تو میں پھر کعبہ کو حضرت ابن زبیر کے بنائے ہوئے کے مطابق بنا دوں، امام مالک نے فرمایا آپ ایسا نہ کیجئے۔
خلیل الرحمن اعظمی اپنے تحقیقی مقالے اردو میں ترقی پسند ادبی تحریک میں بیدی کی افسانہ نگاری پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں: "بیدی کی کمزوری ان کے یہاں زبان کا کہیں کہیں غلط اور خام استعمال ہے۔
خلیل کا خطاب انہیں کو ملا انہیں کہا گیا پھر ان کے بعد انہی کی نسل میں نبوت و حکمت رہی بنی اسرائیل کے تمام انبیاء حضرت یعقوب بن اسحاق بن ابراہیم علیہ السلام کی نسل سے ہیں۔
خلیوں کو تین اطراف سے موصول ہونے والے تحریکی اشارے دماغ اور مختلف مقامات پر واقع مراکز سے احکامات کی وصولی اور خلیوں کو ترسیل اور خود خلیہ اور کی معلومات یہ سب روح کی بدولت ہے۔
خو وفا کی، کسی طور بھی نہ میں شامل جو عاصیوں میں مرا نام ہے، تو ہو اے یار خوش خرام، تری کج روی کی خیر میرے لئے یہ موجب آلام ہے، تو ہو گر چل پڑے ہیں۔
خواب ضمیر عالم انسانیت مجھ کو رسوا سر محفل تو نہ کروایا کرے یہ عمر بھر کا سفر اور یہ رائیگانی تری ہمارے بس میں اگر اپنے فیصلے ہوتے جانے کیسے سنبھال کر رکھّے تہمتیں تو لگتی ہیں۔
خواب کی تعبیر سے پہلے اس بحث کے ھیرنے کی ایک خاص مصلحت یہ بھی کہ ان میں سے ایک کے یے تعبیر نہایت بری تھی تو آپ نے چاہا کہ یہ اسے نہ پوچھیں تو بہتر ہے۔
خواب، خواہشیں اور حادثے آدمی کے اندر اتنے خانے بنا دیتے ہیں کہ وہ خود یہ جان نہیں پاتا کہ اس نے کس خواہش کو، کس خانے میں رکھا تھا اور تازہ حادثہ کس خانے میں جائے گا۔
خواجہ بدرالدین سمر قندی کے خلیفۂ خاص خواجہ رکن الدین فردوسی تھے، ان کے برادر زادہ اور خلیفہ خواجہ نجیب الدین فردوسی تھے، جن کے ہاتھ پر شیخ شرف الدین یحیی منیری بیعت ہوئے اور خلافت حاصل کی۔
خواجہ سراؤں کو محلات میں ایسا آزادانہ مقام حاصل ہو چکا تھا کہ حرم کی بیگمات اور لونڈیاں بھی بسا اوقات اپنی ناآسودہ خواہشات سے مجبور ہو کر انہی پر اکتفا کرنے پر مجبور ہو جایا کرتی تھیں۔
خواجہ نصر الدین مجمع سے چپکے سے کھسک گئے اور اس الگ تھلگ چھوٹے سے گھر کی طرف چلے جہاں اندھے، لنگڑے اور صاحب فراش مریض تھے جن سے آج کے دن شفا کا وعدہ کیا گیا تھا۔
خواجہ نصر الدین گلی کوچوں کا چکر لگاتے جا رہے تھے، یہاں تک کہ انہوں نے محسوس کیا کہ اب تعاقب کا کوئی خطرہ نہیں ہے اور انہوں نے گدھے کی لگام کھینچ کر رفتار کم کر دی۔
خوارج ہی مومن ہیں" اس واقعہ کے بعد ابن زرعہ جب کوفہ کے بازاروں یا سڑکوں پر نکلتا تو بچے اس کا مذاق اڑانے کے لیے اس پر آوازے کستے "اہ تمھارے پیچھے ابو بلال آ رہا ہے۔
خواہ ایک ہو یا کئی ہوں، اگر ایک جدہ ہوگی تو وہ اس چھٹے حصہ کی تنہا مالک ہوگی اور اگر کئی ہوں گی تو اس چھٹے حصہ کو سب آپس میں برابر برابر تقسیم کر لیں گی۔
خواہ زوال آفتاب سے پہلے کا وقت ہو یا زوال آفتاب کے بعد کا جب کہ حضرت امام ابو یوسف رحمۃ اللہ کا قول یہ ہے کہ روزہ دار کے لیے تازی اور بھگوئی ہوئی مسواک مکروہ ہے۔
خواہ وہ انفرادی و شخصی اغراض کے لئے قرض لینے کی صورت میں ہو یا اجتماعی تجارت اور بینکوں کے کاروبار کی شکل میں کیونکہ دونوں ہی صورتوں میں غریب کا خون سود خوروں کی غذا بنتا ہے۔
خواہ وہ تمہیں بھلا ہی لگے، وہ (کافر اور مشرک) دوزخ کی طرف بلاتے ہیں، اور اﷲ اپنے حکم سے جنت اور مغفرت کی طرف بلاتا ہے، اور اپنی آیتیں لوگوں کے لئے کھول کر بیان فرماتا ہے۔
خواہ وہ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے زمانے میں ہوں یا آپ سے پہلے ہوں یا بعد میں ہوں، خواہ وہ مرد ہوں یا عورت، اور خواہ کسی بھی قوم یا قبیلے سے تعلق رکھتے ہیں۔
خواہ وہ زندہ ہو یا مردہ اور وہ ثواب اس کو پہنچتا ہے، چنانچہ اکثر علماء کا مسلک یہی ہے، ویسے مالی عبادت جیسے صدقہ وخیرات وغیر کا ثواب بخشنا تو تمام ہی علماء کے نزدیک جائز ہے۔
خواہ وہ فاسق ہی کیوں نہ ہو بشرطیکہ اس کا فسق کفر کی حد تک نہ پہنچ چکا ہو فاسق کے پیچھے نماز ادا تو ہو جاتی ہے لیکن اس کے پیچھے نماز پڑھنا بہر حال مکروہ ہے۔
خواہ وہ فرشتے ہوں یا دوسری مختلف پاکیزہ ہستیاں، ان کی اپنی شان عبدیت اور کمال انابت کا عالم یہ ہے، کہ وہ ہمیشہ اور ہرحال میں خداوند قدوس کے قرب کی طلب وتلاش میں سرگرم رہتے ہیں۔
خواہ وہ مرہٹے ہوں، فرانسیسی ہوں یا ولندیزی اور آخرکار انگریز نے آ کر خود ہمارے ہی سپاہیوں کی تلوار سے ہم کو فتح کیا اور ہمارے ہی ہاتھوں اور دماغوں کی مدد سے ہم پر حکومت کی۔
خواہ کفرو شرک ہو خواہ شک و نفاق ہو خواہ قتل وفسق ہو خواہ کچھ ہی ہو، جو اللہ کی طرف رجوع کرے اللہ اس کی طرف مائل ہو گا جو توبہ کرے اللہ اسے معاف فرمائے گا۔
خواہ یہ جزا دعوت کے فروغ، اسلام کے غلبہ اور مسلمانوں کی شوکت کی شکل میں ہی کیوں نہ ظاہر ہو بلکہ ظالموں کی ہلاکت اور ان کی عبرت ناک پکڑ کی صورت ہی کیوں نہ اختیار کرے۔
خواہش دنیا کیا کیا" میں قطب شاہی سلطنت کے آخری دور اور اورنگ زیب کے تسلط اور پھر اس کے انتقال کے علاوہ اس ساری دولت کا بھی ذکر ہے جو اورنگ زیب نے دکن سے سمیٹی تھی۔
خوب سرور تمھیں امید کرم یاد رہی کیا ستم ہے کہ گناہوں کی سزا بھول گئے! 34 سرور کسی صورت تجھے آرام نہ آیا! دن رات کا رونا تیرے کچھ کام نہ آیا! جو دل پہ گزرتی ہے۔
خوب سے ناخوب نمود جس کی فراز خودی سے ہو، وہ جمیل جو ہو نشیب میں پیدا، قبیح و نا محبوب! مرگ خودی خودی کی موت سے مغرب کا اندروں بے نور خودی کی موت سے مشرق ہے۔
خود اسی نے مجھ سے بیان کیا ہے، ابن عباس سے مروی ہے کہ انہوں نے حرم میں ٹڈی کے شکار بھی منع کیا ہے جن فقہا کرام کا یہ مذہب ہے کہ سمندر میں جو کچھ ہے۔
خود اپنا ہی لہو پینے کا لاؤ خالی ہی سہی مجھے جام لوٹا دو چاندنی رات کی ناگن سے نہ ڈسواؤ مجھے میری قسمت کی سیہ شام مجھے لوٹا دو دوستو آپ کے کچھ کام نہیں آئے گی۔
خود اپنے اوپر مصیبتیں جھیلیں لیکن جب یہ حجت ختم ہو گئی تو شرع نے مسلمانوں کو ہجرت کی اجازت دی، پھر حکم دیا کہ اب ان مخالفین سے جنہوں نے اسلام کی اشاعت کو روک رکھا ہے۔
خود ایک نئی لغت تصنیف کر کے قرآن کی تمام اصطلاحات کے معنی بدل ڈالنا اور آیات قرآنی کو وہ معانی پہنانا جن کی کوئی گنجائش دنیا کے کسی عربی دان آدمی کو قرآن میں نظر نہ آئے۔
خود جب حاضر ہوئے رو ضہ اقدس کے سامنے کھڑے ہوئے اور عرض کی کہ: "میں جب دور تھا تو اپنی روح بھیج دیتا تھا کہ میری طرف سے زمین کو بوسہ دے تو وہ میری نائب تھی۔
خود حضرت سعد کا بیان ہے کہ میں تیسرا مسلمان ہوں، یعنی مجھ سے پہلے صرف دو آدمی مسلمان ہوئے تھے، اور میں وہ شخص ہوں جس نے اللہ کی راہ میں سب سے پہلے تیر اندازی کی۔
خود حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے ایک مقام پر یہ ارادہ کر لیا کہ اپنے ارادہ سے باز آ کر واپس ہو جائیں مگر مسلمانوں کو باہم محاذ آرا کرنے پر سازشیوں کے جو لوگ متعین تھے۔
خود حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے ایک مقام پر یہ ارادہ کر لیا کہ اپنے ارادہ سے باز آ کر واپس ہو جائیں مگر مسلمانوں کو باہم محاذ آرا کرنے پر ساشیوں کے جو لوگ متعین تھے۔
خود سر سید نے ایجوکیشن کمیشن میں اور اپنی متعدد اسپیچوں میں اپنے خاندان کی عورتوں کو لکھے پڑھے ہونے کا حال بیان کر کے اس خیال کی تردید کی ہے کہ مسلمان عورتیں عموما جاہل ہوتی ہیں۔
خود قرآن اعلان کرتا ہے: و لو انّ ما فی الارض من شجرۃ أقلامٌ وّ البحر یمدّہٗ منم بعدہٖ سبعۃ ابحر مّا نفدت کلمات اﷲ انّ اﷲ عزیزٌ حکیمٌ (لقمان، 31:27) اور اگر زمین میں جتنے درخت ہیں۔
خود کو اندھا جان کر یا خدا روشن کوئی امکان کر (شکیب غوثی) تیری تلاش ہر سو، ہر سو ترے نظارے ہر دل میں تیرا مسکن ہر دل تجھے پکارے (فصیح اللہ نقیب) اے خدا قابل تعریف ہے۔
خوشامد کروں تو لب تک آئے، غرض یہ ہے کہ معشوق کے سامنے بات منہ سے نہیں نکلتی یا معشوقوں کو خوشامد طلب کہا ہے کہ ان کی خوشامد کرتے کرتے سخن لبوں سے بیزار ہو گیا ہے۔
خوشبو کا جھونکا محبوس جسموں اور دماغوں کو معطر کر گیا، پنچھی قفس میں پھڑپھڑا کر پرسکون ہو گیا، ایک کلی مسکرانے، کی ابدی جزا پا گئی، ایک زخم شفیق پوروں کی جراحی سے شفا یاب ہو گیا۔
خوشیوں کے، کیا ہے، یہ خدا جانے ہونٹوں سے فلک تک ہے پر پیچ سفر کیسا یہ بات تو میں سمجھوں یا میری دعا جانے بھرنا نہ جنہیں آئے ان ہجر کے زخموں کو کیوں چھیڑنے آتی ہے۔
خوف وسوسے میں لپٹی اپنے ہی شہپروں میں محبوس اور مفلوج لڑکی کی داخلی کیفیات کو ساجد رشید نے خود کلامی کے میں بیان کیا ہے جو کہیں کہیں کا روپ دھارن کر لیتی ہے۔
خولی نے کہا ہم سے تعرض مت کرو مگر انھوں نے اس پر اور اس کے ساتھیوں پر حملہ کر دیا اور اتنی سخت جنگ کی کہ خولی کے سواروں میں سے چھ سو سواروں کو مار گرایا۔
خوں بہا میرا بخش دیجئے کہا سنا میرا"" کہہ کے پھر یہ چمٹ گئی اک بار اور کیا خوب بھینچ بھینچ کے پیار سر سے لے کر بلائیں تا بہ قدم بولی : "تم پر نثار ہوتے ہیں۔
خوں جن کا حرم سے بڑھ کر آہ! اے مرد مسلماں تجھے کیا یاد نہیں حرف 'لا تدع مع اللہ الھا آخر' نبوت میں نہ عارف، نہ مجدد، نہ محدث، نہ فقیہ مجھ کو معلوم نہیں کیا ہے۔
خیال اسطرح کی گونگی بستیوں میں خیال سو رہے ہو تم تم تو خود زبان ہو ابھی صدا و حرف و لفظ کی سنہری دولتوں سے سیر ہو ذرا اٹھو کہ جو جہاں جہاں بھی سو رہا ہے۔
خیال کرو آسمان باوجود اس پختگی، زینت اور نیک فرشتوں کا مسکن ہونے کے اللہ کی امانت برداشت نہ کر سکا جب اس نے یہ معلوم کر لیا کہ بجا آوری اگر نہ ہوئی تو عذاب ہو گا۔
خیالات جو بادشاہوں کے دماغوں میں ہیں اور اس کا سبب کہ وہ بیش بہا تحفوں کے ساتھ اپنے سفیر بخارا کیوں نہیں بھیجتے ہمارے بادشاہ کی قدرت کامل کے مستقل خوف میں تلاش کیا جا سکتا ہے۔
خیر الہی، حمیدہ بندی، تجھ کو انہی ہاتھوں سے اماں جوتیاں ماریں تب میرے کلیجے میں ٹھنڈک پڑے اور جیسی تو آج کل سر چڑھی ہے، ویسی ہی نظروں سے گرے تب میرے دل کی مراد بر آئے۔
خیر، یہ تو دو پہر کا ذکر کیا تو شام کے کھانے کا بھی کر دیا ورنہ ابھی ڈنر کھانے کی نوبت کہاں آئی ہے جس کے لئے ہم کو حکّام کے ساتھ کی بھی چنداں ضرورت نہیں۔
داؤد بن ابی نہد بھی ابو ہند سے وہ شعبی سے وہ مسروق سے وہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی حدیث کی مانند نقل کرتے ہیں۔
دائرہ اسلام میں قدم رکھتے ہی وہ یہ محسوس کرتا کہ وہ کتاب حیات کا ایک نیا ورق الٹ رہا ہے، اور ایک نئے دور میں داخل ہو رہا ہے جو گزشتہ جاہلی زندگی سے یکسر مختلف ہے۔
داد ستم لو شقاوت بھی اب ساحری ہو گئی ہوتے ہوتے زمانے کی تحریک پر اپنی نیّت بھی ماجدؔ بری ہو گئی ٭٭٭ بظاہر تو وہ ہم سے رام سا ہے مگر ماجدؔ یہ سکّہ چام سا ہے۔
دادا رات کو کہانی سنانا پسند کرتے تھے مگر اس رات یوں ہوا کہ دن بھر کے تھکے ہوئے دادا آسمان کے جنوبی گوشے میں روشن ہو کر مدھم ہو جانے والے ستارے کو دیکھتے ہوئے سو گئے۔
دادی اماں سنایا کرتی تھیں، کہ یکسر مختلف ماحول میں آ کر انہیں زندگی سے نبھا کرنے میں خاصی تکالیف کا سامنا کرنا پڑا گھر کے سارے کام خود کرنا پڑتے تھے، ان دنوں دیور بھی ساتھ تھے۔
دادی نے تو جگہ جگہ منتیں مانیں، دعائیں کیں، اور کروائیں، نانی نانا نے بھی بیٹے کیلئے اللہ کے آگے دامن پھیلایا امی خود مزاجی کی اتنی اچھی تھیں کہ ہر ملنے والی نے ان کیلئے دعا کی۔
داستان حمزہ اور اس کے مختلف سلسلے جیسے نوشیروان نامہ، ہر مز نامہ، طلسم ہوش ربا، وغیرہ اپنے ڈھانچے میں ایرانی معلوم ہوتے ہیں لیکن وہ جزئیات میں ہندوستان کی سماجی زندگی سے ہی اپنا مواد لیتے ہیں۔
داستان گویوں کو اس طرح کہتے ہوئے " عیار عیاراں عمرو بن امیہ ضمیری، یعنی عمرو کے باپ کا اور خاندان تک کا نام داستان میں ذکر کرتے ہیں، مصنف کو یہ دھوکاہوا جس طرح قصہ فرضی ہے۔
داستانوں کو سمجھنے کے اور ان کی صحیح قدر و قیمت متعین کرنے کے لئے ہمیں تھوڑی دیر کے لئے ہندوستان کے اس ماضی بعید میں جانا ہو گا جس میں کہ یہ داستانیں معرض تخلیق میں آئیں۔
دانش، محمد حامد صدیق، محمد حنیف، ممتاز عارف، نصیر خان، نعمان منظور اور واصل عثمانی کی ہائیکو نگاری کے لیے حوالے درکار ہیں، (کم از کم مجھے اس وقت یاد نہیں ) البتہ سلیم کوثر وہ شاعر ہیں۔
در آں حالیکہ وہ طاقتور و قوت میں بھی تم سے کہیں زیادہ تھیں اور خوش حالی اور وسائل رزق کی فراوانی میں بھی تم سے بڑھ کر تھیں، تو تمہیں ہلاک کرنا ہمارے لئے کیا مشکل ہے؟
در حقیقت اس حدیث میں طالب علم اور اہل علم کے لیے بڑی عظیم خوشخبری ہے کہ یہ لوگ اس دنیا سے ایمان کے ساتھ رخصت ہوتے ہیں اور رضائے مولی سے ان کا دامن پر ہوتا ہے۔
در در مشقت کو محنت کو جو عار سمجھیں ہنر اور پیشہ کو جو خوار سمجھیں تجارت کو کھیتی کو دشوار سمجھیں فرنگی کے پیسے کو مردار سمجھیں تن آسانیاں چاہیں اور آبرو بھی قوم آج ڈوبے گی۔
دراصل اردو بولنے والے خود مسائل کو حل کرنے کے لیے آگے بڑھ سکتے ہیں اور اردو زبان کو عوام کی نظروں میں ایک فعال، اہم اور ایک با وقار زبان کی حیثیت سے پیش کر سکتے ہیں۔
دراصل ان کی شکایت کا مرکز مغرب کی وہ آزادی خیال اور اقدار تھیں جو براہ راست ان مشرقی روایات اور طرز زندگی سے متصادم تھیں جن پر عاشرہ، خصوصا ہندوستان کے مسلم معاشرہ کی بنیاد قائم تھی۔
دراصل مسئلہ مفادات کا نہیں بلکہ یہ ہے کہ یہ مفادات ان لوگوں اور علاقوں میں واقع ہیں جو محمدﷺ کے نام لیوا ہیں، اور آپﷺ کے دین کے لیے مرنے کو زندگی سے زیادہ محبوب رکھتے ہیں۔
دراصل مصنف پریم چند کے افسانوں سے اس عورت کو ہمارے سامنے لا کھڑا کرتے ہیں جو اپنا وجود رکھتی ہے، نفس رکھتی ہے، خواہشات رکھتی ہے، چاہے نرگسیت ہی سہی خود کو منوانے کی شدید آرزومند ہے۔
دراصل یہ کتاب ڈاکٹر نے اپنے سفر حجاز کے مشاہدات پر مبنی ء میں لکھی جبکہ مولف تاریخ کعبہ الحاج محمد حسین بانی حج میوزیم حیدرآباد نے محض مکہ معظمہ سے متعلق اس طرح کی کوششیں کی تھیں۔
دربار ریسٹورنٹ کی جگہ کسی ڈاکٹر نے ڈسپنسری کھول لی، سامنے والے لمبی سڑک کا سارا کنکریٹ تار کول کی شکل میں تبدیل ہو گیا، مارکیٹ کو ڈھا کر از سر نو خوبصورت انداز میں تعمیر کیا گیا۔
درباری آپس میں کھسر پھسر کر رہے تھے: " لعنت ہو اس خواجہ نصر الدین پر ! ولد الزنا ! کیا آفت اس نے ہم پر نازل کر دی ہے!" وہ ارسلان بیک سے امیدیں لگائے بیٹھے تھے۔
دربھنگہ آنے کے بعد یونیورسٹی کے تعلق سے سچائیوں کی پہچان ہونے لگی، اندازہ ہوا کہ یونیورسٹی کے بعض ایسے مسائل ہیں جو حد درجہ سنجیدہ، گمبھیر اور نازک ہیں، وائس چانسلر ان کے سامنے بے بس ہے۔
درحقیقت میرے نزدیک متبادل تنقید کی یہ وہ صورت ہے، جو معاصر تنقید کی یکسوئی اور یکساں روی سے متصادم بھی ہوتی ہے اور اپنے لئے ایک نئی جگہ کے تعیین کے لئے کوشاں بھی نظر آتی ہے۔
درحقیقت یہ دنیا کی ان زبانوں میں سے ایک ہے کہ اسے صرف زبان نہیں کہا جاتا بلکہ اس کی حیثیت نشان بنانے والے (مارکر) کی ہے اور جو قومیت کے تصور کو جوکھم میں ڈالے ہوئے ہے۔
درخت کو دونوں طرف سے لپیٹا___ اور اس زوروں کے طوفان میں، دونوں نے اپنے ہلتے لڑکھڑاتے وجود کے باوجود اس درخت کو ٹوٹنے سے بچانے کے لئے ساری قوت لگا دی___" عرصہ پہلے یہ کہانی پڑھی تھی۔
درختوں کا کوئی پتہ نہیں گرتا جو اس کے علم نہ ہو کوئی دانہ زمین کی اندھیریوں میں ایسا نہیں جاتا جسے وہ نہ جانتا ہو کوئی تر خشک چیز ایسی نہیں جو کھلی کتاب میں نہ ہو۔
دردا کہ طبیب، صبر می فرماید وی نفس حریص را شکر می باید آن شنیدی کہ شاہدی بنہفت با دل از دست رفتہ ای می گفت تا تو را قدر خویشتن باشد پیش چشمت چہ قدر من باشد؟
درس اقبالؔ کا مقصد یہ تھا کہ شرکاء محفل درس اقبال "گفتار کے اس غازی کے خواب کی تعبیر بنیں اور کردار کے غازی بن کر اس کی روح کو جنت الفردوس میں حقیقی سامان اطمینان مہیا کریں۔
دروازہ پر پہنچ کر ایک لمحہ کو رکے، جھک کر گؤ موتر کی لٹیا نا لی میں پوری کی پوری انڈیل دی اور خالی ہاتھ دروازہ کھول کر لمبے لمبے قدم بڑھاتے وہ گھر سے باہر نکل گئے۔
دروازے سے آتی ہوئی روشنی ایک دم کم ہوئی تو اس نے چونک کر دیکھا، چکی روک لی، بالوں کو جھک کر سمیٹا اور اوڑھنی کو سر پر کھینچ لیا مگر پھیلی ہوئی ٹانگ کو پھیلا رہنے دیا۔
دریا ہے جو آنکھوں سے گزر کر نہیں آتا آ نسو تو کبھی آنکھ میں ٹھہر ا ہی نہیں ہے جو گاؤں میں پھیلے ہوئے جھگڑوں کو مٹا دے اب گاؤں میں ایسا کوئی دانا ہی نہیں ہے۔
دریدا متن (مراد کوئی بھی مناظراتی یا فلسفیانہ تحریر یا کوئی نظم وغیرہ )کو بہت سے مدلول کے ایک غیر مختتم سلسلے سے تعبیر کرتا ہے اور مدلولات کو حتمی اور معین معنی سے مبرا بتاتا ہے۔
دس روپے اس کا عام نرخ ہے جس میں سے ڈھائی روپے رام لال اپنی دلالی کے کاٹ لیتا ہے، اسے ساڑھے سات روپے روز مل جاتے ہیں جنہیں سوگندھی اپنی اکیلی جان کے لیے کافی سمجھتی ہے۔
دس سال بعد جب و ہ وطن لوٹ کر اپنی بستی میں پہنچا تو اسکے منہ پر سفید رومال تھا اور وہ پیشانی پر بل ڈالے اپنے ہی بچپن کے ساتھیوں سے ان کا تعارف پوچھ رہا تھا۔
دستر خوان کی وسعت مہمانوں کی کثرت پر دلالت کرتی ہے تو خواہ یہ مراد لی جائے کہ احمد مہمان نواز شخص ہے یا یہی کہ وہ کپڑا جو کھانا کھاتے وقت احمد کے سامنے بچھایا جاتا ہے۔
دسویں حدیث طبرانی میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا لوگوں نے آپ کے وضو کے پانی کو لینا اور ملنا شروع کیا آپ نے پوچھا ایسا کیوں کرتے ہو؟
دشمنان اسلام کے استیصال اور ان کے منصوبوں کو ناکام بنانے کے لئے ہاتھ اور زبان کے ذریعے جہاد شروع ہو اگرچہ یہ طویل راستہ ہے لیکن یہ طویل راستہ انبیاء اور ان کے فرمانبرداروں کا راستہ ہے۔
دشمنوں کی زبان بندی و پسپائی حکام کی خوشنودی اور لوگوں کے دلوں میں مقبولیت کے لئے آدھی رات کے وقت یا دوپہر میں اس اسم پاک کو باقاعدگی کے ساتھ پڑھنا بڑی خاصیت اور تاثیر رکھتا ہے۔
دشنہ و خنجر کہے بغیر دشنہ و خنجر سے ناز و غمزہ کی تشبیہ محسوس سے معقول کی تشبیہ ہے اور معقول کا فہم ہر ایک کونہیں ہوتا اس لیے اسے محسوس فرض کر کے کام نکالتے ہیں۔
دعا (سبحان ذی الملک والملکوت، سبحان ذی العزۃ والجبروت سبحان الحی الذی لا یموت، سبحان الذی یمیت الخلائق ولا یموت، سبوح قدوس رب الملائکۃ والروح، سبوح قدوس، سبحان ربنا الاعلی سبحان ذی السلطان والعطمۃ، سبحانہ سبحانہ ابدا ابدا)،۔
دعا کے متعلق محمد بن بشار، ابو ہشام مغیرۃ بن سلمہ، وہیب، یحیی بن سعید، انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دعا فرمائی تھی۔
دعوت کے بعد عبد اللہ صاحب فرحاں و شاداں گھر لوٹے تو دیکھا کہ ماں جی باورچی خانے کے ایک کونے میں چٹائی پر بیٹھی نمک اور مرچ کی چٹنی کے ساتھ مکئی کی روٹی کھا رہی ہیں۔
دفعتا اس نے استاد سے کہا " آپ ایک عمدہ سا گرم سوٹ سلوا لیجیے" استاد نے دانت نکال دیے پھر کچھ سوچ کر گردن اکڑائی اور بولے "پانچ سوٹ کیڑے کھا گئے، دو ابھی کھا رہے ہیں۔
دفینہ گہر ہاۓ راز کا اس صفحے پر مذکورہ بالا حاشیے کے بالمقابل حسب ذیل پانچ شعر حاشیے میں(باریک قلم، شکستہ خط) درج کیے گئے ہیں: نازش ایام خاکستر نشینی کیا کہوں پہلوۓ اندیشہ وقف بستر سنجاب تھا۔
دل بے قرار میں عشق جب اپنی انتہاء کو پہونچ جاتا ہے تو آدمی خود کو محبوب تصور کرنے لگتا ہے، ایسے عالم میں سوائے ذکر معشوق کے دوسری اشیاء کو آدمی اپنے اوپر حرام کر لیتا ہے۔
دل سے تا بہ ذہن، جسموں میں اسیروں سی لگیں جتنے دکھ دیکھے، تبسم ریز تھے، اطراف جاں اور خوشیاں، دل گرفتہ راہگیروں سی لگیں میں ترے خط کی عبارت پڑھ کے روتا کس لیے جتنی سطریں تھیں۔
دل میں جو یہ قدرت نہیں آئی کثرت میں ہماری کبھی وحدت نہیں آئی پیش اس کی کہیں مجھ کو ضرورت نہیں آئی یوں میرے فسانے میں حقیقت نہیں آئی مجھ کو اسے گلزار بنانے کی پڑی ہے۔
دل میں مرے، غم کی پیچ دار گرہ گرہ کا نام لیا پر نہ کرسکا کچھ بات زباں تک آ کے، ہوئی اور استوار گرہ کھلے یہ گانٹھ تو البتّہ دم نکل جاوے بری طرح سے ہوئی ہے۔
دل نشینی کی انتہا یہ ہے کہ جب کبھی کوئی ایسی بات تمہارے سامنے آ جائے تو ذہن کو کسی طرح کی اجنبیت محسوس نہ ہو، وہ اس طرح قبول کرے گویا پیشتر سے سمجھی بوجھی ہوئی ہے۔
دل پہ شاق کہاں کیا خبر کہہ کے نا خلف ماجدؔ وقت کر دے ہمیں بھی عاق کہاں ٭٭٭ دہر کا خود سے اعتماد اٹھا کچھ نہ کر اور بس فساد اٹھا بار تشویش تیرے ذہن میں ہے۔
دل کے آبگینے کا گلوں کی انجمن میں رات بھر شبنم کی سرگوشی نسیم صبح کی آغوش میں نرگس کی مدہوشی یہ سب کیا ہے، سراسر حمد کی نغمہ سرائی ترے انور کی باتیں تری جلوہ نمائی ہے۔
دل کے دامن پر سجائے کس نے پھول شہر کی گنجان سڑکو----- کچھ اشارہ ہی کرو میرے بوسیدہ جنازے پر لٹائےکس نے پھول حشر تک محروم خوشبو ہی رہا دل کا مزار ہم نشینوں نے جو رکھے تھے۔
دل ہوا کشمکش چارۂ زحمت میں تمام مٹ گیا گھسنے میں اس عقدہ کا وا ہو جانا زحمت دل کے رفع کرنے کی تدبیروں سے وہ کشمکش ہوئی کہ دل ہی تمام ہو گیا، گویا ایک گرہ تھی۔
دلوں پہ داغ جبیں پر لہو ہماری طرح وہ لاکھ دشمن جاں ہو مگر خدا نہ کرے کہ اس کا حال بھی ہو ہو بہو ہماری طرح ہمی فراز سزاوار سنگ کیوں ٹھرے کہ اور بھی تو ہیں۔
دلوں کے بھید جو لوگ تم میں سے ہٹ گئے جس دن لڑیں دو فوجیں سو ان کو بہکا دیا شیطان نے ان کے گناہ کی شامت سے اور ان کو بخش چکا اللہ، اللہ بخشنے والا ہے۔
دلچسپ اور حیرت انگیز بات یہ ہے کہ کاغذات پر ایکسپرٹس کے دستخط بھی جعلی تھے، اکثر ایکسپرٹس آتے ہی نہ تھے! میں نے اور بھی چھوٹے بڑے کام کیے ہیں اور کام کرتا جا رہا ہوں۔
دم اس کے روبرو "کہہ سکے ساری حقیقت کب ہم اس کے روبرو ہم نشیں ! آدھی ہوئی تقریر، آدھی رہ گئی" تو نے دیکھا! مجھ پہ کیسی بن گئی، اے رازدار! خواب و بیداری پہ کب ہے۔
دم اس کے روبرو "کہہ سکے ساری حقیقت کب ہم اس کے روبرو ہم نشیں! آدھی ہوئی تقریر، آدھی رہ گئی" تو نے دیکھا! مجھ پہ کیسی بن گئی، اے راز دار! خواب و بیداری پہ کب ہے۔
دم رنگوں کو کلیوں میں جینا کون سکھاتا ہے! شبنم کیسے رکنا سیکھی! تتلی کیسے رم! آنکھوں میں یہ پلنے والے خواب نہ بجھنے پائیں دل کے چاند چراغ کی دیکھو، لو نہ ہو مدّھم ہنس پڑتا ہے۔
دماغ کا مصنف نے لفظ " حال زار " کو چھوڑ کر" کاروبار " اس وجہ سے کہا کہ کار بہ معنی زراعت و بار بہ معنی ثمر بھی ہے اور یہ گل کے ساتھ مناسبت رکھتے ہیں۔
دماغ کمپیوٹر کی طرح خود کا ر مشینری ہے اور دماغ کو ایسی پیچیدہ مشینری کا پروگرام ملا روح سے اور اسی روح کے پروگرام کی وجہ سے دماغ و جسم کا ہر خلیہ ہر یونٹ زندہ ہے۔
دماغ کی شوریدہ سر رگیں سوچوں کو دشت میں وہ اذیت کا رن ملا اک حرف اشتیاق نہ آیا زبان پر احمد وہ اپنے آپ میں اتنا مگن مل حبس تنہائی نہ دے حبس میں کیا رکھا ہے۔
دنیا اور آخرت میں تو اسے چاہیے کہ اوپر کو ایک رسی تانے پھر اپنے آپ کو پھانسی دے لے پھر دیکھے کہ اس کا یہ داؤں کچھ لے گیا اس بات کو جس کی اسے جلن ہے۔
دنیا میں ان کی جہالت تو یہ ہے کہ اللہ کیساتھ اوروں کو شریک کرتے رہے اور آخرت میں یہ جہالت کریں گے کہ قسمیں کھا کر کہیں گے کہ ہم دنیا میں صرف ایک ساعت ہی رہے۔
دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی (پس دنیا کی طرح میری آخرت بھی بنا دے کہ جب دنیا سے اٹھائے تو) میرا خاتمہ اسلام پر فرما، اور مجھے خاص نیک بندوں کے ساتھ شامل فرما دے، ۔
دنیا میں سب سے پہلے ڈاکٹروں اور طبیبوں کے لئے امتحانات اور رجسٹریشن کا باقاعدہ نظام عباسی خلافت کے دور میں 931ء میں بغداد میں وضع ہوا جسے جلد ہی پورے عالم اسلام میں نافذ کر دیا گیا۔
دنیا والوں سے تو یہ اپنے حال کو چھپا سکتے ہیں اور چھپا لیتے ہیں، مگر اس خالق کل اور مالک مطلق سے کس طرح بچیں گے جو ان کے ظاہر و باطن کو ایک برابر جانتا ہے۔
دنیا پہلے کی راتیں کالی تھیں اور اب کا دن کالا ارتھ نکالے چاہے کچھ بھی ان کا ودیاوان ہم نے جو کچھ آنکھوں دیکھا سازؔ غزل میں ڈھالا ہوئی فکر رسا تر و تازہ آ رہی ہے۔
دنیا کو تہذیبوں کے تصادم کی آتش میں جھونکنے والے صلیبی اپنے مذموم عزائم کے ساتھ ہم سے بر سر پیکار ہیں، مگر ان کے اپنے ملکوں میں ان کے پاؤں کے نیچے سے زمین سرک رہی ہے۔
دنیا کے حسین ترین خطوں میں شامل یہ علاقہ، پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد سے شمال مشرق کی جانب 254 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے، جب کہ صوبائی دارالحکومت پشاور سے اس کا فاصلہ 170 کلومیٹر ہے۔
دو دوستوں کا عبرتناک تذکرہ بھی کیا ہے کہ ایک جنتی اپنے ہم مجلس دوستوں سے کہے گا کہ دنیا میں میرا ایک دوست تھا جو کہ میرے قیامت کے عقیدہ پر استہزاء و تمسخر کیا کرتا تھا۔
دو رویہ کے بارے میں وعید " اور حضرت عمار کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا، جو شخص دنیا میں دو رویہ یہ ہوگا کہ قیامت کے دن اس کے منہ میں آگ کی دو زبانیں ہوں۔
دو رویہ کے بارے میں وعید اور حضرت عمار کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا، جو شخص دنیا میں دو رویہ یہ ہو گا کہ قیامت کے دن اس کے منہ میں آگ کی دو زبانیں ہوں۔
دو سال بعد والدین نے میرے لئے لڑکی تلاش کرنے کا سلسلہ شروع کیا اور پھر اپنی مرضی اور خواہش کے مطابق میرے لئے لڑکی پسند کی پھر وہ وقت بھی آگیا جس دن میری شادی ہوئی تھی۔
دو سبک رفتار گھوڑے دو کوہ پیکر ہاتھی ایک سو اکیس اشرفیاں اور ایک زریں تاج انواع و اقسام کے نایاب موتیوں سے مرصع نذر گزرانہ اور ایک جوڑ بازو بند ہیرے جڑے ملکہ کیلئے محل میں پہونچائے۔
دو قسطوں میں اگست ء، اگست ء) نارنگ صاحب کے ایک نئے الزام کا جواب جب سے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی کتاب "ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" کے سرقے بے نقاب ہوئے ہیں۔
دو ماہ میں اشتیاق کا سکہ گھر میں جم گیا اس طرح بھاگ بھاگ کے کام کرتا تھا کہ نواب اور بھی کاہل اور ناکارہ ہوتا گیا اور میں نے دیکھا کہ اشتیاق بھی یہی کچھ چاہتا تھا۔
دو چیزوں میں باہم کمی بیشی کے ساتھ دست بدست لین دین ہو مثلا ایک شخص کسی کو ایک من گیہوں دے اور اس سے اسی وقت اپنے ایک من گیہوں کے بدلہ میں سوا من گیہوں لے۔
دو کمر بند والی عورت ذات النطاقین کا ترجمہ ہے، اور یہ حضرت اسماء بنت ابی بکر صدیق کا لقب تھا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک خاص واقعہ کی بناء پر مرحمت فرمایا تھا۔
دو ہفتے پہلے جب سے بعض ممالک میں بائیکاٹ کا سلسلہ شروع ہو اتو اسے 16 لاکھ ڈالر روزانہ کا خسارہ ہو رہا تھا جس کی وجہ سے اسے ہزاروں کارکن عارضی طور پر فارغ کرنے پڑے ہیں۔
دوبارہ نظر ڈال کیا کوئی فتور نظر آیا (اے رحمن کی خدائی میں نقص کے متلاشی!) پھر دہرا کر بار بار دیکھ لے تیری نگاہ تیری طرف ذلیل و عاجز ہو کر تھکی ہوئی لوٹ آئے گی۔
دودھ جیسی گوری گردن تک سلیقے سے ترشے ہوے بالوں کو چھونے کے لیے جب نافی دونوں کہنیاں باہر کو اٹھا کر ہاتھ پیچھے کو لے آئی تو ایک بار پھر میں اپنی ابلتی آنکھوں کو بھول گیا۔
دور جدید میں جوش، آل رضا، جمیل مظہری، نجم آفندی اور ڈاکٹر وحید اختر نے مرثیہ کا مقام بلند کیا اور مرثیہ کو صرف رونے رلانے کی صنف سے آگے بڑھا کر فکرو آگہی کے زاویے عطا کیے۔
دور کی سڑکوں پر تو پھر صفائی دیکھی مگر حرم کے قرب وجوار میں سڑک پر لاتعداد ٹوٹی ہوئی پانی کی بوتلیں اور کولڈ ڈرنکس، بوتلیں اور' ٹیٹرا پیک ' ( ، ہندوستان کی فروٹی 'قسم کے) پیکٹس۔
دوران سفر پر ہم سفر بالخصوص تمام خوبصورت، حسین و جبین دوشیزائیں محبت آمیز نظروں سے ٹکٹکی باندھے للچائی نظروں سے صرف اسی کی طرف متوجہ ہیں یا بقیہ مسافر رشک بھری نظروں سے اسے دیکھ رہے ہیں۔
دوسرا اشکال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ پسینہ دریا کی موج کی طرح بعض لوگوں کے دہانوں تک پہنچ جائے گا تو یہ کیسے ممکن ہوگا کہ دوسرے لوگوں کے سحل تک پہنچ کر رک جائے گا؟
دوسرا تمہیں یہ اندیشہ اور خطرہ بھی ہے کہ اگر حق کی یہ دعوت پنپ گئی اور اس نے اپنی جڑیں مضبوط کر لیں تو نہ صرف یہ کہ تمہیں دنیا میں جو جاہ و وقار حاصل ہے۔
دوسرا جہاد وہ ہے جس میں فخر شامل ہو اور جو دکھانے اور سنانے کی غرض سے کیا جاتا ہے جس میں امام کی نافرمانی ہو اور زمین میں فساد مطلوب ہو ایسے جہاد کا کوئی اجر نہیں۔
دوسرا دیوتا دادی تھا جو مشرق کے سب سے اونچے پہاڑپر بیٹھ کر حکومت کرتا تھا، تمام مرے ہوئے انسانوں اور جانوروں کی روحیں اس کے قبضے میں تھیں جو ہر حکم کی تعمیل کرتی تھیں۔
دوسرا قول یہ ہے کہ اس صدقہ سے مراد وہ زکوۃ ہے جو ان کے ذمہ واجب تھی، وہ تائب ہوئے اور انہوں نے زکوۃ ادا کرنی چاہی تو اللّہ تعالی نے اس کے لینے کا حکم دیا۔
دوسرا نکتہ یہ ہے کہ ان تمام الفاظ کو بہت آسانی سے کئی الگ الگ لڑ یو ں میں پرونا ممکن ہے اور آخری تجزیہ میں یہ سب لڑ یاں باہم دگر مربوط اور منسلک معلوم ہوتی ہیں۔
دوسروں نے کہا ہے کہ ہم نسبی اور قومیت بھی شرط ہے اور ان کے دلائل ان کے سوا اور ہیں جو کتب فقہ میں مذکور ہیں اور ہم بھی انہیں کتاب الاحکام میں ذکر کر چکے ہیں۔
دوسروں کے لیے کوئی مسئلہ بننے سے پہلے، ایک ایک کر کے وہ سارے اہم کام اپنے ذمہ لے لیتے اور انھیں اس سلیقے سے منزل تک پہنچاتے کہ آدمی حیرت سے ان کا منہ تکتا رہ جاتا۔
دوسری آیت کا مطلب یہ ہے کہ محمد ﷺ کو وہی عقیدۂ توحید نازل کیا گیا ہے جو نوحؑ کو کیا گیا تھا اور تیسری آیت میں محمدﷺ کو توحید کی پیروی کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
دوسری تاویل وہ یہ کرتے ہیں کہ اس وقت حالات بتا رہے تھے کہ دونوں میں سے ایک گروہ پر قابو پالینا یقینی ہے اور حالات کی اسی نشان دہی کو اللہ تعالی نے اپنا وعدہ قرار دیا۔
دوسری جانب ایک آدمی کی غیرت تھی جو گھونگے کی طرح اپنا سارا گھر اپنے ہی جسم پر لاد کر چلا کرتا ہے اور ذرا سی آہٹ پا کر اس گھونگے میں گوشہ نشین ہو جاتا ہے۔
دوسری روایت میں ہے کہ حضرت عروہ بن جعد بارقی نے فرمایا کہ ایک قافلہ آیا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ایک اشرفی دی آگے وہی مضمون ہے جو اوپر مذکور ہوا۔
دوسری صورت میں جب غلط کار قوموں کی تخریب، ان کی تعمیر سے بڑھ جاتی ہے تو وہ ہٹا کر پھینک دی جاتی ہیں اور بسا اوقات خود اپنی ہی تخریبی کارروائیوں کا لقمہ بنا دی جاتی ہیں۔
دوسری طرف آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے ذریعہ گویا اولو العزمی اور عالی ہمتی کی ترغیب بھی دی ہے کہ شرفاء کو باوقار پیشہ اور اپنے دست وبازو کی محنت کی ہی کمائی کھانی چاہئے۔
دوسری طرف انہوں نے کینانور کو لینا ہاؤس اور ٹلیچری کے مسلمانوں کی اس رسم پر کھل کر حملہ کیا کہ جائیداد صرف لڑکی کو دی جاتی ہے اور لڑکا اپنے والد کی جائیداد سے کچھ نہیں پاتا۔
دوسری طرف انہوں نے کینانور کو لینا ہاوس اور ٹلیچری کے مسلمانوں کی اس رسم پر کھل کر حملہ کیا کہ جائیداد صرف لڑکی کو دی جاتی ہے اور لڑکا اپنے والد کی جائیداد سے کچھ نہیں پاتا۔
دوسری طرف سیاسی نظام کمزور ہوتا جا رہا ہے اگر حکومت کی بساط لپیٹ دی گئی یا حکومت میں بڑے پیمانے پر تبدیلیاں رونما ہوئیں تو سیاسی اور معاشی دونوں طرح کی پالیسیاں بھی تبدیل ہو جائیں گے۔
دوسری عالمگیر جنگ کے بعد بشری آزادی و برابری کا منشور ساری دنیا میں مان لیا گیا اسی طرح حقوق بشر کو فرانس کے انقلاب کے بعد درست مانا گیا لیکن یہ سب صرف زبانی جمع خرچ ہے۔
دوسری غرض یہ ہوتی تھی کہ بوقت ضرورت اس سے ڈھیلے اکھاڑے اور توڑے جا سکیں یا پھر یہ کہ وقت پر کوئی دوسری ضرورت پیش آئے جس میں اس کی ضرورت پڑے تو اس میں کام آسکے۔
دوسری مثال (عام آیت جس میں عام اور خاص دونوں مراد ہیں) اللہ تعالی کا ایک اور جگہ ارشاد ہے: ما کان لأہْل الْمدینۃ ومنْ حوْلہمْ من الْأعْراب أنْ یتخلّفوا عنْ رسول اللّہ ولا یرْغبوا بأنفسہمْ عنْ نفْسہ۔
دوسری ملاقات میں سلیمانؑ کے دریافت فرمانے پر ملک الموت نے جواب دیا: میں حیران تھا کہ مجھے حکم ہوا کہ اس وزیر کی جان جزیرہ بوماس میں قبض کرنی ہے اور یہ یہاں آپ کے پاس تھا۔
دوسری وجہ یہ ہے کہ اللہ تعالی نے زبور میں فرمایا ہے کہ محمّد خاتم الانبیاء ہیں اور ان کی امّت خیر الامم اسی سبب سے آیت میں حضرت داؤد اور زبور کا ذکر خصوصیّت سے فرمایا گیا۔
دوسرے اس کے ذریعہ لوگوں کو تیر اندازی مشق کی ترغیب دلانا مقصود تھا کہ کسی چیز پر " کھیل " کا نام آ جائے تو اس کی طرف جلدی مائل ہو جانا انسانی خصلت میں داخل ہے۔
دوسرے بچّے ہنستے اور شور کرتے ہوئے فٹ پاتھ پر سے گزر رہے تھے اور ان کے والدین اچھّے اچھّے کھلونے خرید رہے تھے لیکن جب بھی اس کے بچّوں نے کسی اچّھے کھلونے کی طرف اشارہ کیا۔
دوسرے جمعہ کو جب ہم آئے تو بھی حضرت حذیفہ کو اسی کے قریب فرماتے ہوئے سنا اس کے آخر میں یہ بھی فرمایا کہ غایت آگ ہے اور سابق وہ ہے جو جنت میں پہلے پہنچ گیا۔
دوسرے قول کی توجیہ یہ ہے کہ آخرر اور دنیا میں وہی نسبت ہے جو بیداری اور خواب میں ہے اور تیسرے قول کا مطلب یہ ہے کہ تو اس قرآن کی وحی سے پہلے غفلت میں تھا۔
دوسرے قیامت والے دن اس کا اجر و ثواب کئی کئی گنا ملے گا، جس طرح حدیث میں ہے کہ حلال کمائی سے ایک کھجور کے برابر صدقہ بڑھ بڑھ کر احد پہاڑ کے برابر ہو جائے گا۔
دوسرے مقام پر اللہ تعالی نے فرمایا (سورہ یوسف، ) آپ کی خواہش کے باوجود اکثر لوگ ایمان والے نہیں، اس سے معلوم ہوا، حق اور صداقت کے راستے پر چلنے والے لوگ ہمیشہ تھوڑے ہی ہوتے ہیں۔
دوسرے وقت کا اندازہ لگانا مشکل تھا کہ یہ نصف رات ہوئی یا ثلث اس لیے اللہ نے اس آیت میں تخفیف کا حکم نازل فرمایا جس میں فرمایا کہ بعض کے نزدیک ترک قیام کی اجازت ہے۔
دوسرے کی طرف سے قربانی حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کے دن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی طرف سے ایک گائے ذبح فرمائی۔
دوسرے یہ بھی ممکن ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فاطمہ بنت قیس کے لیے سکنی اس لیے تجویز نہ کیا ہو کہ یہ اپنے سسرال والوں سے زبان درازی اور سخت کلامی کرتی تھی۔
دوسرے یہ کہ جو مجاہد صحیح وسلامت لوٹ کر تو آئے مگر مال غنیمت ان کے ہاتھ نہیں لگا تو انہوں نے گویا اس دنیا میں ایک تہائی اجر پا لیا ہے اور جو تہائی باقی رہا ہے۔
دوسرے یہ کہ کسی صاحب ایمان کو جس چیزسے اجتناب وپرہیز سب سے زیادہ کرنا چاہئے وہ" نفاق " ہے اور جس چیز کو سب سے زیادہ ماننا اور بجا لانا چاہئے وہ " احکام شریعت " ہیں۔
دولت کے یہ انبار انہیں عرب ممالک کے تیل کے خزانوں کے ذریعے سے ملیں یا افغانستان کے رستے سے سابقہ سوویت یونین کی بعض سابقہ ریاستوں سے ملیں، انہوں نے وہاں تک لازما رسائی حاصل کرنا ہے۔
دونوں مغرب زدہ ہیں، دونوں اپنی بات کہنے سے قبل مغربیوں کے اقوال درج کرتے ہیں، دونوں نے اپنے اپنے انداز میں شاعری کی تعریف کی ہے اور پھر اس پیمانے پر غالبؔ کے کلام کو آنکا ہے۔
دھواں، دجال، دابہ الارض، مغرب سے طلوع آفتاب، امر عامہ، (یعنی وہ فتنہ عام جو تمام لوگوں کو اپنی لپیٹ میں لے لے ) اور فتنہ خاص (کہ جو تم میں سے کسی کے ساتھ مخصوص ہو )۔
دھیان میں کنگن آج ان سب کی ہو گئی تجسیم *** پیاس تیرے ملن کی آس جتنا برسے جیون بادل بڑھتی جائے پیاس *** دیا دامن کو رکھ بچا کر گھر کا دیا ہے لیکن رکھ دے گا۔
دہشت گردی کی آڑ میں مسلمانوں کی نسل کشی پر تلی ہوئی ساری" مہذب"دنیاسے مودبانہ گزارش ہے کہ ذہنی طور پر سابقہ زمانوں کے حساب کے پھیر سے نکلیں اور کھلے دل کے ساتھ دنیا کی قیادت کریں۔
دین اسلام اور مسلمانوں میں جو کمزوریاں قلت علم کی وجہ سے پیدا ہو گئی تھیں، ان پر آپ بڑی گہری اور کاری چوٹ کیا کرتے تھے اور "نہ جائے رفتن نہ پائے ماندن" والا معاملہ ہوتا تھا۔
دین عیسوی کی پوری عمارت اس عقیدے پر قائم ہے کہ خدا نے اپنے اکلوتے بیٹے (یعنی حضرت عیسی) کو صلیب پر " لعنت " کی موت دی جس سے وہ انسان کے گناہ کا کفارہ بن گیا۔
دین محمد نے ایک اچٹتی سی نظر تمام کھالوں پر ڈالی اور پھر نہ جانے کس خیال سے سب سے اوپر رکھی کھال پیٹی سے نکال کر اس کو قریب پڑے لکڑی کے تختے پر بچھا دیا "اونہہ۔
دین محمد نے ایک اچڑتی سی نظر تمام کھالوں پر ڈالی اور پھر نہ جانے کس خیال سے سب سے اوپر رکھی کھال پیٹی سے نکال کر اس کو قریب پڑے لکڑی کے تختے پر بچھا دیا "اونہہ۔
دین و مذہب کے اختلاف کی صورت میں ایک دوسرے پر نفقہ واجب نہیں ہوتا لیکن بیوی والدین دادا دادی اور اولاد اور اولاد کی اولاد خواہ مذکر ہوں یا مؤنث یہ لوگ اس حکم سے مستثنی ہیں۔
دیندار عورت سے نکاح کرنا بہتر ہے اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی عورت سے نکاح کرنے کے بارے میں چار چیزوں کو ملحوظ رکھا جاتا ہے۔
دینی اہداف یہودی اور عیسائی جو کہ خود کو اللہ کی پسندیدہ قوم قرار دیتے تھے اور آنے والے نبی کے منتظر اور اس کے ساتھ مل کر ساری دنیا پر قبضہ کرنے کے خواب دیکھ رہے تھے۔
دیواریں پردہ کا بھی کام دیتی ہیں اور راز داریوں کا بھی احتیاط اتنی بڑھتی جاتی تھی کہ بات کرنے کا وقت بہت آہستہ اس لئے بولا جاتا تھا کہ کوئی پاس پڑوس کا آدمی نہ سن لے۔
دیوانگی سے دوش پہ زنّار بھی نہیں یعنی ہمارے* جیب میں اک تار بھی نہیں دل کو نیاز حسرت دیدار کر چکے دیکھا تو ہم میں طاقت دیدار بھی نہیں ملنا ترا اگر نہیں آساں تو سہل ہے۔
دیکھا تو کرتا آب رواں کا موتیوں کا درد امن ٹکا ہوا گلے میں ہے اور اس پر شلوکا تمامی کا پہنایا ہے، اور ہاتھ پاؤں میں کھڑدے مرصع کے اور گلے میں ہیکل نورتن کی پڑی ہے۔
دیکھتے ہی پہچان گئے اور با آواز بلند ان کی زبان سے انا للہ وانا الیہ راجعون نکلا ان کی آواز سنتے ہی میری آنکھ کھل گئی اور میں اپنی چادر سے اپنا منہ ڈھانپ کر سنبھل بیٹھی۔
دیکھیں : , , "  ", , . (1999-2000), . 44-50. 52. , 1 2002, . 4. ٭٭٭ دہلی کی اردو کانفرنس ضمیمہ۔
دیکھے گا اور اسے معلوم ہو جائے گا کہ مسجد تو سعادت و بھلائی کے حصول کی جگہ تھی تو وہ انتہائی رنج و حسرت میں مبتلا ہو جائے گا کہ میں کیوں اس دولت سے محروم رہا۔
ذائقۂ نا بلد کے ساتھ مسجد نہ خانقاہ کے ہم سے خراب حال اٹھیں ادب کے ساتھ جو بیٹھیں تو حد کے ساتھ تم خیرؔ جو بھی ہو مری پہچان بھی تو ہو میں تو بجائے خود ہوں۔
ذلت کے وقت پر اور اس کی بڑآئی بیان کرو بڑا جان کر اللہ سب سے بڑا بہت بڑا اور بے انتہاء، بے شمار تعریفیں اللہ کے لیے ہیں اور تمام چیزیں اللہ کی پاکی بیان کرتی ہیں۔
ذلیل ہو کر، (61) اللہ ہے جس نے تمہارے لیے رات بنائی کہ اس میں آرام پاؤ اور دن بنایا آنکھیں کھولتا بیشک اللہ لوگوں پر فضل والا ہے لیکن بہت آدمی شکر نہیں کرتے، (62) وہ ہے۔
ذی القعدۃ بروز جمعرات اپ نے وفات پائ، اور قرافہ نامی بستی میں دفن کیے گیے، رحمۃ اللہ رحمۃ واسعۃ بسم اللہ الرحمن الرحیم جمیع حمد اس اللہ کے لیے ہیں، جو سارے جہانوں کا پروردگار ہے۔
رئیس دور جدید کے ان خوش نصیب شعرا میں سے ہیں جن کے پاس دولت فکر بھی ہے اور وسعت ادراک بھی جن کا دل کشادہ اور آنکھیں کھلی ہوئی ہیں جو اپنے خول میں بند نہیں ہیں۔
رئیس کی شاعری کی پہچان یہ ہے کہ وہ حقیقت کے اظہار کے لیے ماضی کے واقعات سے بھی بھر پور قوت حاصل کرتی ہے اور تلخیوں کو اپنا کر اپنا مدعا خوبی سے بیاں کر دیتی ہے۔
رات اور دن اور سورج اور چاند (ف ) سجدہ نہ کرو سورج کو اور نہ چاند کو (ف ) اور اللہ کو سجدہ کرو جس نے انہیں پیدا کیا (ف ) اگر تم اس کے بندے ہو۔
رات بھر مسجد میں رہتے اس کے بعد جب فجر کی نماز پڑھ لیتے تو مسجد کے اس حصہ میں داخل ہو جاتے جو بوریے وغیرہ سے گھیر کر ایک حجرہ کی شکل میں بنا دیا جاتا تھا۔
رات دن کے نوافل کے متعلق احادیث وتر پڑھنے کے حکم کا بیان محمد بن اسماعیل بن ابراہیم، ابو نعیم، سفیان، ابو اسحاق، عاصم بن ضمرۃ، علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ وتر فرض (نماز) نہیں ہے۔
رات ماں کی حالت بہت بگڑ گئی تھی اگرچہ ڈاکٹروں نے آکسیجن کی نالی پھیپھڑوں میں ایک بار پھر گھسیڑ کر فوری ریلیف فراہم کر دیا تھا مگر وہ نالی جو ناک سے معدے تک گھسیڑی گئی تھی۔
رات کو رو رو صبح کیا اور دن کو جوں توں شام کیا ساعد سیمیں دونوں اس کے ہاتھ میں لا کر چھوڑ دیے بھولے اس کے قول و قسم پر ہائے خیال خام کیا کام ہوئے ہیں۔
رات کی عبادت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا معمول اور ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم (رات اس طرح بسر کرتے تھے۔
راتوں میں اوراد و وظائف میں مشغول رہا کرتا تھا کہ ایک رات میرے نفس نے تکاسل کیا اس کی سزا میں نے اس کو یہ دی کہ ایک برس تک اپنے نفس کو پانی سے محروم رکھا۔
راتیں نیند آئی نہ کوئی خواب آئے ان کو محشر میں مل گئی راحت کر کے اپنا جو احتساب آئے آپ نظریں جھکا کے چلیے جناب ان کے چہرے پہ کیوں نقاب آئے قبر سے کہہ رہا تھا۔
راجندر سنگھ بیدی کے افسانوں میں نامانوس علاحدگیوں اور رفاقتوں کا تناؤ ترقی پسند افسانہ نگاروں نے اپنے کے سینے حوصلے سے بھر دینے کی سعی کی تھی کہ انھیں بالآخر ایک چو مکھی جنگ لڑنا ہے۔
راجہ رستم علی عصر کی نماز سے فارغ ہو کر پلنگ پر بیٹھا تسبیح پڑھ رہا تھا کہ اس کا دوست قاضی غلام قادر ملنے آ گیا اور اس کے ہاتھ میں تسبیح دیکھ کر ہنس کر بولا۔
راحیل ہم دونوں محبت کے نشے میں سرشار ہو کر امیدوں سے بھرا ہوا ایک دلچسپ خواب دیکھ رہے تھے، اب اس خواب کی باتوں پر اعتبار کر کے ہوا پر مستقبل کا قلعہ بنانا بے کار ہے۔
راحیلہ ایک ہی نظر میں ہر کسی کو بھا جاتی لیکن انکے ہاں گھوڑے جوڑے کے نام پر دینے کیلئے نو ٹوں کے انبار نہیں تھے اور نہ ہی نئے ماحول اور خیالات کے مطا بق جہیز تھا۔
رازؔ نے اپنی نظم گوئی میں اس دعوت کا فائدہ اٹھایا ہے اور کئی نظموں میں ہیئت کے نئے تجربوں سے ان کے زیر و بم، دلکشی، اثر پذیری اور معنویت میں اضافہ کرنے کی کوشش کی ہے۔
راستوں‌اور روشوں کی ترتیب میں‌یہ معجز نما کیفیت پیدا ہو گئی ہے کہ ہر چمن کے ایک پہلو کو نہر دھوتی ہے تو اس کے دوسرے پہلو کو ایک چھوٹی سی خوش نما سڑک اپنے آغوش میں‌لیتی ہے۔
راستے بھر ہم سوچتے رہے کہ آخر یہ ہمیں کہاں لیے جا رہے ہیں کہ تھوڑی دور جا کر دیکھا کہ رکشہ ہماری کمپنی کے جنرل منیجر نجم الحسن نقوی صاحب کے بنگلے میں داخل ہو رہا ہے۔
راستے میں ان کے ایک شخص نے ان کو روک لیا پس لوگوں نے جھوٹی قسم کھانے کو برا جانا لیکن میں نے قسم کھا لی کہ یہ میرے بھائی ہیں تو اس نے ان کو چھوڑ دیا۔
راستے میں شدت کرب کی وجہ سے بیہوش ہو کر زمین پر گر جاتے اور جب ہوش میں آتے تو ان کی زبان پر اللہ اکبر وللہ الحمد (یہ اخوان کا نعرہ تھا) کے الفاظ جاری ہو جاتے۔
راشد نے ماضی کے کنویں سے کتنے الف لیلوی فسانے، کتنے دھند میں پوشیدہ پیکر و کردار، کتنے قدیم تہذیبی تمدّنی تجربات کے تئیں تاریخی اشارے اور کتنے جمالیاتی رومانی ماحول کے پراسرار نقوش عطا کر دیئے ہیں۔
راغبؔ وہ خفا چھوڑ دی جس نے دوائی بیچ میں * عکس آنکھوں نے تمھارا رکھ دیا دل میں گویا ماہ پارا رکھ دیا آسماں نے دور تارے سے ترے میری قسمت کا ستارا رکھ دیا زندگی ہے۔
راوی کہتا ہے کہ ابھی اس پاک نہاد عورت کی بات پوری نہیں ہوئی تھی کہ اس ملعون نے چیخ ماری اور پھر اس کی زبان بند ہو گئی اور اس کے دونوں ہاتھ گردن سے چپک گئے۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر لوگوں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے عرض کیا کہ اسکی توبہ قبول ہو گی تو انہوں نے یہ آیت تلاوت فرمائی (ومنْ یّقْتلْ مؤْمنا مّتعمّدا فجزآؤہٗ جہنّم ) 4۔
راوی کہتے ہیں کہ کہ ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ میں نے ایک آدمی کو برا بھلا کہا اور اس کی ماں عجمی تھی تو میں نے اسے اس کی ماں سے عیب لگایا۔
راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے اہل قرآن! قرآن سے تکیہ نہ کرو اور رات و دن میں پڑھتے رہا کرو جیسا کہ اس کو پڑھنے کا حق ہے۔
راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " غلہ اور کھجور میں اس وقت تک زکوۃ واجب نہیں جب تک کہ ان کی مقدار پانچ وسق (پچیس من ساڑھے بارہ سیر) نہ ہو"۔
راویہ راہیل کے ساتھ زینو کو بھی عزیز از جان رکھتی ہے اور زینو، روایہ کے ساتھ اصغر کا ساتھ بھی نباہتی ہے اگرچہ وہ اپنے ا ور اصغر کے رشتے کو کوئی نام دینے سے قاصر ہے۔
راہ سے دور ہو گئے تھے کہ تمہارے احکام کو اللہ کے احکام کے مثل سمجھ بیٹھے تھے اور رب العلیمن کے ساتھ ہی تمہاری بھی عبادت کرتے رہے گویا کہ تمہیں رب کے برابر سمجھے ہوئے تھے۔
راہ میں کعبہ سلام کر لینا (امیرؔ مینائی)بہادر شاہ ظفر تو بہت دور نکل جاتے ہیں:مئے وحدت کی ہم کو مستی ہےبت پرستی، خدا پرستی ہےچکبستؔ بھی اپنے آپ کو ہر قید سے آزاد کرتے ہیں:بلائے جان ہیں۔
راہ پاؤ گے، اور رسول کے ذمہ نہیں مگر صاف پہنچا دینا (55 ) اللہ نے وعدہ دیا ان کو جو تم میں سے ایمان لائے اور اچھے کام کیے کہ ضرور انہیں زمین میں خلافت دے گا۔
رب نے حکم دیا ہے کہ اللہ تعالی کے نام پر جانور ذبح کیا جائے اور سارا اسی کے تقرب و نیاز کے لیے کیا جائے اگر ایسا نہیں کیا جائے گا تو یہی فسق اور شرک ہے۔
ربیع بنت معوذؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ نے عاشورہ کی صبح کو انصار کی بستیوں میں یہ کہلا بھیجا :" جس نے بغیر روزہ کے صبح کی ہو وہ اپنے باقی دن میں کچھ کھائے نہ کچھ پیے۔
رحمان کے نام پر اولاد اور نہیں پھبتا رحمان کو کہ رکھے اولاد کوئی نہیں آسمانوں اور زمین میں جو نہ آئے رحمان کا بندہ ہو کر اس کے پاس ان کی شمار ہے اور گن رکھی ہے۔
رخسار پر بوسہ دینے کا بیان ابو بکر بن ابو شیبہ، معتمر، ایاس بن دعفل کہتے ہیں کہ میں نے ابو نصرہ کو دیکھا کہ انہوں نے حضرت حسن رضی اللہ تعالی عنہ کے رخسار کو بوسہ دیا۔
رخسار کے نیچے ہاتھ رکھ کر سونے سے چونکہ غفلت بہت زیادہ طاری نہیں ہوتی اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے دائیں رخسار مبارک کے نیچے اپنی دائیں ہتھیلی رکھ کر سوتے تھے۔
رس ٹپکنے لگے نعت کے واسطے جو بھی پیدا کیا جن، ملائک، بشر اس نے پید ا کیے نعت کے واسطے ا تنا روشن رہا میرا دل د و ستو جتنے مضموں ملے نعت کے واسطے کون ہے۔
رسن، دار ایک اک دھڑکن زباں سے تذکرۂ طوق و دار کیا کرتے ہمیں تو لطف نظر بھی ترا بہم نہ ہوا فضائے دہر کو ہم سازگار کیا کرتے اب اس کے بعد تو تیشہ تھا اور تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے طاعون کے بارے میں انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ طاعون ایک عذاب ہے جو بھیجا گیا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان برائیوں کی مثال باین کی کہ جیسے کچھ لوگ کسی جگہ اترے پھر ایک ایک دو دو لکڑیاں چن لائے تو لکڑیوں کا ڈھیر لگ جائے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان مردوں پر جو مخنث ہیں اور ان عورتوں پر جو مردانہ رنگ ڈھنگ اختیار کریں لعنت فرمائی ہے اور فرمایا کہ انہیں اپنے گھروں سے نکال دو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے اپنے غلام کو قتل کیا تھا تو ہم اس قصاص میں قتل کر دیں گے اور جس نے اپنے غلام کو جدع کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بیٹی فاطمہ نے فدک کو اپنے لیے طلب کیا مگر آپ نے نہیں دیا (بلکہ اپنے ہی قبضہ میں رکھا) اور آپ کی زندگی بھر ایسا ہی رہا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اپنے معاشرے میں غربت کے خاتمے کے لئے جو اقدامات کئے ان کی تفصیل ہم "نیم غلامی سے متعلق اصلاحات" کے تحت تفصیل سے بیان کر چکے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے یہاں تک حکم دیا کہ لونڈی کی کمائی بھی اسی صورت میں قبول کی جائے جب یہ معلوم ہو کہ اس نے اسے حلال طریقے سے کمایا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اس آیت کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ بعض دوزخیوں کے ٹخنوں تک آگ ہو گی، بعض کی کمر تک، بعض کر گردنوں تک، غرض گناہوں کی مقدار کے حساب سے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب رات میں تہجد پڑھنے کے لیے بیدار ہوتے تو میں سوتی رہتی اور میرے دونوں پاؤں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سجدہ کی جگہ پڑھے رہتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں یہ وہی شے ہیں جس کا فیصلہ ہو چکا ہے اور نوشتہ تقدیر بن چکا ہے اور اس کی تصدیق کتاب اللہ کی اس آیت سے ہوتی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا انداز قرات صحیح بخاری میں ہے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے سوال کیا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قرات کس طرح تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ سے، ایک لنگڑا جو چل نہ سکے اور کانا جس کا کانا پن کھلا ہو اور بیمار جس کی بیماری ظاہر ہوا اور دبلا جس میں گودا نہیں ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم ایک شخص کو کبھی اپنا پیغام دے کر نہ بھیجتے اگر آپ یہ نہ سمجھتے کہ ایک شخص کی دی ہوئی خبر سے سننے والوں پر حجت پوری ہو جائے گی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے بھی اسی بات کی وضاحت ہوتی ہے کہ بیوہ خاتون کی عدت بھی طلاق یافتہ خاتون کی عدت کی طرح بچے کی ولادت پر ختم ہو جاتی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے یہ معلوم ہوا کہ آپ اپنے آخری مرض میں بیٹھ کر نماز ادا کر رہے تھے اور آپ کے پیچھے لوگ کھڑے ہو کر نماز پڑھ رہے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (نہیں ) بلکہ کھنبی من کی قسم سے ہے اور اس کا پانی آنکھ کے لئے شفا ہے اور عجوہ (جو کھجور کی سب سے نفیس اور عمدہ قسم ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ فجر کی سنتیں نہ چھوڑو چاہے تمہیں گھر کچل ڈالیں یعنی جان جانے کا خوف ہو تب بھی نہ چھوڑو، اس سے مقصود صرف تاکید اور ترغیب ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے کندھوں کے درمیان اللہ تعالی کا ہاتھ رکھنا حقیقی معنی میں نہیں ہے کہ واقعی اللہ تعالی نے اپنا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کندھوں کے درمیان رکھا تھا۔
رسول اللہؐ اور آپ ؐ کے رفقا کی روحانی تربیت اسی طرح اللہ کی راہ میں کی گئی تاکہ قرآن جو بھاری بوجھ اور ذمہ داری ان پر ڈال رہا ہے، اس کے لئے وہ تیار ہو سکیں۔
رسول اللہﷺ کی وفات کے بعد جب مسیلمہ کذاب نے خروج ( یعنی دعوی نبوت ) کیا تو میں نے سوچا کہ میں بھی مسلمانوں کے پاس چلوں، شاید مسیلمہ کو مار کر حمزہؓ کا بدلہ اتار سکوں۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم آپ نے جواب دیا کہ ہاں اس نے کہا میں چند باتیں آپ سے دریافت کرنا چاہتا ہوں جنہیں زمین والوں میں سے بجز ایک دو آدمیوں کے اور کوئی نہیں جانتا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس غلام کو آٹھ سو درہم میں فروخت فرمایا اور ارشاد فرمایا کہ تم (پہلے ) اپنا قرضہ ادا کرو اور اپنے اہل و عیال پر خرچ کرو۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مومن کی بھی عجیب شان ہے کہ اس کی ہر حالت اس کے لئے خیر و بھلائی کا باعث ہے اور یہ بات صرف مومن کے لئے مخصوص ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ یاد رکھو تصویر بنانے والوں کو قیامت کے دن عذاب دیا جائے گا اور ان سے کہا جائے گا کہ جو تصویریں تم نے بنائی ہیں۔
رشتہ داروں سے حسن سلوک کرو، نیز رات میں اس وقت تہجد کی نماز پڑھو جب کہ لوگ سوتے ہو (اگر یہ کرو گے) تو جنت میں سلامتی کے ساتھ (یعنی بغیر عذاب کے ) داخل ہو گے۔
رشید جہاں گو اشتراکی تھیں اور باقاعدہ کمیونسٹ تحریک کے ساتھ وابستہ تھیں، لیکن ان کی کہانیوں میں سماج میں عورتوں اور مردوں کے لیے مروّجہ دو الگ الگ معیاروں اور اخلاقی اصولوں پر روشنی ڈالی گئی ہے۔
رشید حسن خاں مرحوم کا خاکہ لکھتے وقت انہیں دہلی یونیورسٹی کے شعبۂ اردو کے ایک ایسے شخص کا رویہّ یاد آ گیا جس سے انہوں نے خاں صاحب کا پتا پوچھ لیا تھا، چنانچہ وہ لکھتے ہیں۔
رشید حسن خاں، نشتر خانقاہی، باقر مہدی اور شاید دور حاضر کے سب سے بڑے قلم کار احمد ندیم قاسمی کے غم تازہ ہی تھے کہ اس سال نے جاتے جاتے دسمبر میں دو بڑے دھکّے دے دئے۔
رضاعت کی وجہ سے بھی حرام رہیں گے اگر کسی عورت نے کسی بچہ کو اس کی شیر خوارگی کی عمر میں دودھ پلایا ہے تو ان دونوں میں ماں اور اولاد کا تعلق پیدا ہو جائے گا۔
رضوانہ کو دیکھ کر عام طور پر ناواقف خواتین یہی سمجھتی ہیں کہ مبارکہ کی چھوٹی بہن یا نند ہو گی مگر جب انہیں معلوم ہوتا ہے کہ یہ اس کی بڑی بیٹی ہے تو حیران ہوتی ہیں۔
رفاقت کے اس کھیل میں جیت کس کی ہوئی ہار کس کی ہوئی پر مجھے تیری سنگت میں گزری ہوئی ساری نا مہرباں ساعتوں کی قسم میری سانسوں کی تاریں تری دھڑکنوں سے ابھی تک جڑی ہوئی ہیں۔
رقم جیسے مرا ہمزاد ہو یعنی مرا ہی دوسرا رخ ہو الوداع عدیل اعجاز میں جب اس شام کی دہلیز پر دم توڑتے دن کی طرف افسردگی سے دیکھتا ہوں، تو کوئی آہستگی سے مجھ سے کہتا ہے۔
رنج و مسرت کی میں تیرا کیا کروں یا رب میں اپنا کیا کروں یا رب سرابوں ہی سرابوں کا تعاقب زندگی نکلی حقیقت کے فسانوں کا میں پیچھا کیا کروں یا رب ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ کھویا کھویا رہتا ہوں۔
رواں نجم سحر، جیسے عبادت خانے سے سب سے پیچھے جائے کوئی عابد شب زندہ دار کیا سماں ہے جس طرح آہستہ آہستہ کوئی کھینچتا ہو میان کی ظلمت سے تیغ آب دار مطلع خورشید میں مضمر ہے۔
روایات سے واضح ہوتا ہے کہ رسول اکرم ﷺ ان کے تمام امور و معاملات میں وصی بنائے گئے تھے جن میں ان کے مال کی تقسیم و انتظام اور ان کی دختروں کی شادیاں وغیرہ شامل تھیں۔
روایات میں ہے کہ ابو طالب کی بیماری میں ابوجہل وغیرہ چند سرداران قریش نے ابو طالب سے آن کر حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی شکایت کی کہ یہ ہمارے معبودوں کو برا بھلا کہتے ہیں۔
روایات میں ہے کہ یہود "بنی قریظہ" نے جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے صلح کی درخواست کی اور یہ کہ ان کے ساتھ وہ ہی معاملہ کیا جائے جو بنی النضیر کے ساتھ ہوا ہے۔
روایت کے آخر میں ابوقلابہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر میں چاہتا تو اس حدیث کو مرفوع کہتا یعنی یہ کہتا کہ اس حدیث کو حضرت انس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کیا ہے۔
روایتوں میں آتا ہے کہ جب سورئہ نازل ہوئی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابی بن کعب سے فرمایا کہ اللہ تعالی نے مجھے حکم دیا ہے کہ یہ سورۃ تمہارے سامنے پڑھوں اور تمہیں سناوں۔
روح تک سرشار ہے اور جسم آسودہ میرے پیوں تلے کوئی نشیب عمر رفتہ ہی نہیں آیا جہاں سے دیکھنا مشکل ہوا ہو میری آسودگی مجھ کو اس اونچائی پہ لے آئی جہاں ہلکی روپہلی برف گرتی ہے۔
روح مادی دنیا میں مادی جسم کے ساتھ نمودار ہوتی ہے تو روشنی کی فضا میں روشنی کے جسم کے ساتھ اور اس سے ذرا اور بلند نور کی دنیا میں نورانی جسم کے ساتھ نمودار ہوتی ہے۔
روح کی تعریف نہ ہو سکنے کی لہذا جب بھی انسان نے بغیر جسم کے اپنا یعنی اپنی روح کا مشاہدہ کیا تو وہ روح کو دیکھنے اور پہچاننے کے باوجود کبھی روح کی تعریف نہیں کر سکا۔
روحانی سطح پر سچائیوں کے تئیں بیداری پیدا ہو جاتی ہے تو انسان غموں کی کان کو "مست دل" عطا کر دیتا ہے: کان غمہا را دل مستے دہد اس کے گلے میں زہر شکر ہو جاتا ہے۔
روز ازل سے جاری حسن قاتل کا فسوں جس کے ہزاروں بہروپ اک قلوپطرہ نے کیا کیا نہیں قالب بدلے ہر زمانے میں نیا روپ، نیا نام رہا ہم پہ بھی گزری جو اوروں پہ کبھی گزری تھی۔
روز قیامت جب تمام انسان جلائے جائیں گے اور ان سے حساب کتاب کیا جائے گا تو ان کے ہاتھ اور پیراس بات کی گواہی دیں گے کہ انہوں نے اپنی دنیوی زندگی میں کیسے اعمال سرانجام دئیے۔
روزہ کے متعلق ()اس وقت حضرت یحیی کے صحابہ کرام نے آ پ کے پاس آ کر کہا کیا سبب ہے کہ ہم اور علماء دین تو اکثر روزہ رکھتے ہیں اور آپ کے صحابی روزہ نہیں رکھتے؟
روساء انصار میں سے سیدنا حسان بن ثابت، کعب بن مالک، مسلمہ بن مخلد، اور ابو سعید خدری، محمد بن مسلمہ، نعمان بن بشیر، زید بن ثابت، فضالہ بن عبید اور کعب بن عجرہ نے بیعت نہیں کی۔
روسی مؤرخ بیان کرتے ہیں کہ اس نسخے کو سمر قند کے حاکم نے روسی کمانڈر انچیف کے ہاتھ 25 یا 50 روپے میں فروخت کر دیا تھا، ہم نے اسے چرایا نہیں بلکہ خرید کر لائے ہیں۔
روشنی کا سفیر کنار بام سے وہ جھانکتا قمر نہ رہا لگی تھیں جس پہ نگاہیں نہ جانے کس کس کی مریض پر وہی تعویذ کارگر نہ رہا یقیں تھا جو بھی وہ اب گرد اشتباہ میں ہے۔
روپ تاروں کو آپ کی چشم شبنمی سے ملے ہم کو سمجھا نہ کوئی اے صادقؔ ہم تو جھک کر ہر اک کسی سے ملے **** کیوں کسی کا ہو دریوزہ گر اہل فن اہل فن خود ہے۔
روپ کماری (دو بہنیں )، مالکن(نئی بیوی)، گوپا(سکون قلب)، بوٹی(اکسیر)، جگنو بائی (فریب)، ملیا(گھاس والی) یہ سب اپنی طبقاتی زندگی کی بہتر نمائندگی کرتے ہوئے طبقاتی لب و لہجے سے اسلوب کے استحکام کے تئیں بیدار کرتی ہیں۔
رویت باری تعالی ہناد، وکیع، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت جریر بن عبداللہ بجلی فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بیٹھے ہوئے تھے۔
رکوع : حضرت یحیی اصطباغی کے قاصد ()جب سیدنا عیسی المسیح اپنے بارہ صحابہ کرام کو حکم دے چکے تو ایسا ہوا کہ وہاں سے تشریف لے گئے تاکہ ان کے شہروں میں تعلیم دیں اور تبلیغ کریں۔
رکوع : فرشتے آخری آفتوں کے ساتھ ()پھر میں نے آسمان پرا یک اور بڑا عجیب نشان یعنی سات فرشتے، ساتوں پچھلی آفتوں کو لئے ہوئے دیکھے کیونکہ ان آفتوں پر خدا کا قہر ختم ہو گیا ہے۔
رکوع : یروشلیم میں شاہانہ داخلہ () اور جب وہ یروشلیم کے نزدیک پہنچے اور زیتون کے پہاڑ پر بیت فگے کے پاس آئے تو سیدنا عیسی المسیح نے دو صحابہ کرام کو یہ کہہ کر بھیجا کہ۔
رکوع : سیدنا عیسی مسیح کی آزمائش ()سیدنا عیسی مسیح پاک روح سے بھرے ہوئے یردن سے لوٹے اور روح پاک کی ہدایت سے بیابان میں چلے گئے اور چالیس دن تک ابلیس کے ذریعے آزمائے جاتے رہے۔
رکوع : بارہ صحابہ کرام کو تبلیغ کے لئے بھیجا جانا ()سیدنا عیسی مسیح نے بارہ صحابہ کرام کو بلایا اور انہیں قدرت اور اختیار عطا فرمایا کہ ساری بد روحوں کو نکالیں اور بیماریوں کو دور کریں۔
رکوع: سیدنا عیسی مسیح کے پہلے صحابہ کرام () ایک دن سیدنا عیسی مسیح گینسرت کی جھیل کے کنارے کھڑے تھے اور لوگوں کا ایک ہجوم کلام الہی سننے کی غرض سے آپ پر گر ا پڑتا تھا۔
رکھ لیتے ہیں، اور اس جان سے بہترین وہ خوشبو نکلتی ہے جو روئے زمین پر (زمین کے پیدا ہونے سے لے کر اس کی فنا تک) پائی جانے والی مشک کی بہترین خوشبوؤں کے مانند ہوتی ہے۔
رگ لیلی کو خاک دشت مجنون ریشگی بخشے اگر بووے بجائے دانۂ دہقاں نوک نشتر کی اس شعر میں لیلی کے فصد کھلنے کا اور مجنوں کے رگ دست سے خون جاری ہونے کا جو قصہ مشہور ہے۔
رگ و پے میں خیال حبّ رسولؐ ٭٭٭٭ نوحۂ فرات (سلام) مظلوم جفا صابر و لب تشنہ حسین اسلام کو تو نے ہی کیا زندہ حسین جب قتل ہوئے دشت بلا میں صادقؔ ہر ذرہ پکارا کہ ہیں۔
رہا امریکہ توجیسے پاکستان میں پرویز مشرف کی حکومت ہو یا بے نظیر بھٹو کی یا میاں نواز شریف آ جائیں، امریکی مفادات محفوظ ہیں، ویسے ہی اب امریکہ جس حد تک ہندوستان کے اندر گھس آیا ہے۔
رہا ان دونوں یہودیوں کا یہ کہنا کہ حضرت داؤد علیہ السلام نے یہ دعا کی تھی کہ ان کی اولاد میں ہمیشہ ایک نبی ہوا کرے اور ان کی یہ دعا چونکہ یقینا قبول ہوئی ہو گی۔
رہائشی حصےّ کا الگ احاطہ ہے، اسی میں اسپتال، کچن، ڈائننگ ہال، مردوں اور عورتوں کے لئے علیحدہ غسل خا نے ا ور بیوت الخلاء( عورتوں کے لئے تین جگہوں پر)، ان کے علاوہ مختلف رہائشی ہال ہیں۔
رہبانیت سے فرار، نسلی و قبائلی مساوات، زن و مرد کے حقوق کی مساوات، غلاموں کی حمایت، غریبوں مجبوروں کی طرف داری، سادہ اصول، یہ چیزیں ایسی ہیں جس نے اسلام کو دوسرے مذاہب سے ممتاز کر دیا۔
رہی اس صحیح حدیث کی بات جس میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خلافت کو تیس سال میں منحصر بیان فرمایا ہے تو وہاں خلافت سے مراد خلافت کبری ہے جو اصل میں خلافت نبوت ہے۔
رہی حمیدہ، تم کہتی ہو کہ گلے لگاؤ اور میرا بس چلے تو اس کو جیتا نہ چھوڑوں اور کھانے کی بات جو تم نے کہی تو مجھ کو اب اس گھر کا نمک تک چکھنا حرام ہے۔
رہی یہ بات کہ بار گاہ رب العزت میں دوستی ومحبوبیت کا سب سے بلند وبرتر درجہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حاصل ہے، تو اس کی سب سے بڑی دلیل قرآن کریم کی یہ آیت ہے۔
رہی یہ بات کہ بعض صحابہ کے بارے میں جو یہ منقول ہے کہ انہوں نے خلوق کا استعمال کیا جو زعفران سے بنائی جانے والی ایک خوشبو ہے تو وہ اس ممانعت سے پہلے کا واقعہ ہے۔
رہی یہ بات کہ جب حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے کانوں میں انگلیاں ڈال لیں تھیں تو راستہ چھوڑ دینے کی کیا ضرورت تھی تو اس کا تعلق کمال تقوی اور ورع سے تھا۔
رہی یہ بات کہ حصول شفا کے لئے ان آیات کے صرف مذکورہ بالا اجزاء کو لکھا جائے یا پوری آیتیں لکھی جائیں تو اس سلسلہ میں نقل کرنے والوں نے اکابر ومشائخ کا جو عمل دیکھا ہے۔
رہی یہ بات کہ راوی نے ذکر البخیل و الکاذب کہنے کے بجائے ذکر البخل والکذب کیوں کہا تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جو ارشاد فرمایا تھا۔
رہی یہ بات کہ پھر عنکم الرجس میں جمع مذکر کی ضمیر کیوں لائی گئی ہے تو اس کی وجہ یا تواظہار عظمت ہے یا اہل بیت کے مردوں کی فوقیت وبرتری کی طرف اشارہ کرنا مقصود ہے۔
رہے اہل علم کے اختلافات، تو معلوم ہونا چاہیے کہ اہل علم جب کبھی کسی چیز کو سنت قرار دینے یا نہ قرار دینے میں اختلاف کریں گے، لامحالہ ان میں سے ہر ایک اپنی دلیل دے گا۔
رہے سامنے اور دکھائی نہ دے خدا ترے کلام پر نہیں کوئی کلام بڑا کلیم تو تجھے جچے کلیم لفظ (عبید اللہ ساگر) خدائے کثیر الصفات کی ایک صفت یہ بھی ہے کہ وہ بڑا کلیم بھی ہے۔
رہے وہ لوگ جو کسی بھی قسم کی نفسیاتی غلامی کا پہلے ہی شکار ہو چکے ہیں، انہیں اس سے نکالنے کا ایک ہی طریقہ ہے، جو بعض ماہرین نفسیات کی اصطلاح میں "ڈی کنڈیشنگ " کہلاتا ہے۔
ریاست مدینہ میں حق رائے دہی ریاست مدینہ کے مقام کے ساتھ ہی حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی سنت مبارکہ سے عورت کے حق رائے دہی کو قانونی بنیاد فراہم فرمائی۔
ریاستوں کو آئین سازی کی یہ آزادی صرف شہریوں کے پرسنل لاز یعنی عائلت، وراثت، فقہی لائحۂ پرستش، فوجداری ضابطۂ تعزیرات، گارڈین ایکٹ، کاروبار اور لیبر ایکٹ، نظام و نصاب تعلیم اور ایسے دیگر انفرادی معاملات تک ہے۔
ریاستی حکومتوں کو چاہیے کہ وہ لسانی تعلیمی نظام کے سانچے میں رہتے ہوئے ہر اس زبان کو، جو مطالبہ کرے کہ وہ ہندوستان کے ایک مخصوص علاقے میں رہنے والوں کی زبان ہے، ضروری سہولتیں فراہم کریں۔
زبیر نے ابو زبیر سے پوچھا کہ کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ حدیث جابر رضی اللہ عنہ سے سنی ہے تو انہوں نے کہا کہ مجھے یہ صفوان یا ابن صفوان نے سنائی ہے۔
زر وجواہر بھی جمع کئے چنانچہ جب منصور نے وفات پائی تو خزانے میں اس قدر معمور چھوڑۓ کہ مہدی ان کے بے دریغ خرچ کرتا رہا اور کبھی یہ خیال نہ کیا کہ ختم ہو جائیں گے۔
زربن جیش کو ابواب کندہ سے داخل ہو کر دائیں طرف کے زاویہ میں نماز بکثرت پڑھتے ہوئے دیکھ کر نوبہ بن سالم نے پوچھا کہ آپ جو جمع کے دن برابر یہاں اکثر نماز پڑھا کرتے ہیں۔
زرغبا تزدد حبا تو اس کا مفہوم یہ ہوتا ہے کہ ہفتہ میں ایک مرتبہ ملاقات کی جائے اور جب یہ لفظ بخار کے لئے استعمال ہوتا ہے تو اس سے ایک دن کا ناغہ دے ہوتا ہے۔
زمانہ جاہلیت میں آدمی ایک عرصے تک سفید پتھر کی عبادت کرتا رہتا جب اسے اس سے اچھا پتھر نظر آ جاتا تو وہ پہلے پتھر کو چھوڑ کر دوسرے پتھر کی پوجا شروع کر دیتا ابن کثیر۔
زمانہ دربار خواجگی میں ایسے غریب دیکھا آیا ادب سے و بھی زاہد مقام پایا اس کا بلندیوں پر ہم نے نصیب دیکھا *** حضرت خواجہ قطب الدین بختیار کاکی تم ہو میرا سہارا یا بختیار کاکی ہوں۔
زمین مقطعہ دینا عمرو بن مرزوق، شعبہ، سماک، علقمہ، حضرت وائل بن حجر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے حضر موت میں ایک زمین مقعطہ کے طور پر دی۔
زمین میں (اپنا) ایک خلیفہ تو فرشتوں نے عرض کیا کہ (مالک) کیا آپ زمین میں ایسے شخص کو (اپنا خلیفہ) بنائیں گے جو اس میں فساد مچائے اور خون ریزی کرے حالانکہ ہم برابر تسبیح کرتے ہیں۔
زمینوں کا انتظام کرنا ہو، جنگی تیاریاں کا معاملہ ہو، عوام کی فلاح و بہبود پر رقم خرچ کرنا ہو، مال غنیمت کی تقسیم ہو، ہر معاملے میں لوگوں کو اپنی رائے پیش کرنے کا حق حاصل تھا۔
زمیں رنگ لاکھ دام اللہ ہمیں سنبھال بہ ہر گام صبح و شام اللہ معاوضے کا نہیں حوصلہ قصاص کا دے کہ چھوڑنا نہیں ظالم کو بے لگام اللہ خطا یہی ہے کہ منسوب تیرے نام سے ہے۔
زمیں میں ٹھیک سے میں ہوا کا زور بھی مجھ کو اکھاڑ کر نکلا وہ زور و شور سے آباد کرنے آیا تھا مگر وہ بستیاں میری اجاڑ کر نکلا وہ سب نمائش_ ظاہر پہ فخر کرتے تھے۔
زنجیر کو دیکھ کر اس نے خیال کیا چونکہ مکان خاص ہم لوگوں کی رہائش کے لیے تیار کئے گئے، یہ زنجیر اس لیے لگائی گئی ہے کہ اٹھتے وقت تکلیف نہ ہو اور سہارا مل جایا کرے۔
زندگی بخش دواں پڑی خاک ایتھنز میں جاں یہیں سے ہوا زندہ پھر نام یوناں یہیں سے وہ لقمان و سقراط کے در مکنوں وہ اسرار بقراط و درس فلاطوں ارسطو کی تعلیم سولن کے قانوں پڑے تھے۔
زندگی میرے لیے ہنسی کے نہ رکنے والے فوارے، ماں باپ کی ناز برداریاں، ننھے منّے بھتیجوں کے ساتھ عشق، بھائیوں کا لاڈ اور بھابیوں کے ساتھ سیر سپاٹے، شاپنگ اور فلموں کے علاوہ پینسل اسکیچنگ کرنا اور۔
زندگی میں اعمال کے لیے معیار کا جہاں تک تعلق ہے، تو کمیونزم کی رائے یہ ہے کہ مادیت یعنی مادی نظام ہی زندگی میں اعمال کا معیار ہے، اور مادہ کے ارتقاء سے معیار ترقی کرتا ہے۔
زندگی وہ ایسی تنگ دامانی کے ساتھ گزار رہے تھے کہ اگر کوئی ناگہانی بار ان پر پڑ جاتا تو ان سے اٹھائے نہ اٹھتا، وہ نڈھال ہو جاتے اور بے بسی میں دل مسوس کر رہ جاتے۔
زندگی کی کشمکش اور تصادم اور اذیتوں اور حسرتوں کے لمحوں میں روح کے کرب کی پہچان بھی ہوتی ہے اور ساتھ ہی روح کی تابناکی اور اس کی ہمیشگی اور ابدیت کا احساس بھی گہرا ہوتا ہے۔
زندگی کے اس لمبے سفر میں کیا کچھ نہیں دیکھا-------- اپنوں کو مرتے ہوئے -------- چین کے حملے سے پاکستان کی جنگ-------- دہشت پسند کار روائیوں سے لے کر 9/11 اور 26/11 کے دل دہلا دینے والے واقعات۔
زندگی کے بہت سے معاملات میں ایک دوسرے سے بہت کچھ سیکھتے اور سکھاتے ہیں اور یہی ایک دوسرے سے رابطہ، انسانی ارتقاء اور اعلی و ارفع تہذیب کی تعمیر اور تشکیل میں مدد گار ثابت ہوتا ہے۔
زندگی کے حسن اور اس کی پاکیزگی کی بھی علامت اور بلندی کی جانب پرواز کرنے کا معنی خیز اشارہ بھی ہے، پانی کے اوپر تیرتا ہے لیکن پانی سے چپک کر نہیں رہ جاتا، جب چاہتا ہے۔
زندگی کے ہر موضوع مثلا قدرتی آفات، جنریشن گیپ، انتخابی عمل وغیرہ کو فردا فردا زیر نظر لانا اور اس نظام میں ان کا ایک ہی طریقے سے حل پیش کرنا تضیع اوقات کے سوا کچھ نہیں ہے۔
زور والا وہ لوگ کہ اگر ہم ان کو قدرت دیں ملک میں تو وہ قائم رکھیں نماز اور دیں زکوۃ اور حکم کریں بھلے کام کا اور منع کریں برائی سے اور اللہ کے اختیار میں ہے۔
زہری نے کہا ان دونوں حدیثوں سے یہ مطلب نکلتا ہے کہ کسی آدمی کو اپنے اعمال پر بھروسہ نہ کرنا چاہئے کہ ضرور ہم جنت میں جائیں گے اور نہ اللہ کی رحمت سے مایوس ہونا چاہئے۔
زہری پر راویوں کے اختلاف سے متعلق قتیبہ، جعفر بن سلیمان، حفص بن حسان، زہری، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چوتھائی دینار میں ہاتھ کاٹا ہے۔
زیاد بن یحیی، ابو بحر، عتاب بن عبدالعزیز کہتے ہیں کہ مجھ سے صفیہ بنت عطیہ نے بیان کیا کہ میں بنی عبدالقیس کی کچھ عورتوں کے ساتھ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس حاضر ہوئی۔
زیاد کی روایت میں یہ اضافہ ہے کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ جب دعا کا ارادہ فرماتے تو یہی دعا کرتے اور اگر کوئی اور دعا کرنا چاہتے تو اس دعا کو بھی اسی میں شامل فرماتے۔
زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ مروان کے پاس سے ٹھیک دوپہر کے وقت نکلے میں نے کہا اس وقت جو مروان نے زید بن ثابت کو بلا بھیجا تو ضرور کچھ پوچھنے کیلئے بلایا ہو گا۔
زیر غور معاملے یا مسئلے کے متعلق سابقہ تمام سائنسدانوں کی آراء اور تجربات کی روشنی میں اسے ہر ممکن طریقے سے پرکھا جاتا ہے اور بعد ازاں اسے لیبارٹری میں "تجربے" کی کسوٹی پر جانچا جاتا ہے۔
زیر نظر ترجمہ محض اس لئے کیا گیا ہے کہ وہ لوگ بھی جو انگریزی سے زیادہ واقف نہیں، ان کے انداز نظر اور جدید اردو ادب کے بارے میں ان کے نقطۂ خیال سے واقف ہو جائیں۔
زیر نظر کتاب میں ہر تفسیر کے تعارف کا یہ منہج اختیار کیا گیا ہے کہ پہلے پیراگراف میں اس تفسیر کا سن اشاعت، جلدیں، ناشر، تفسیر لکھنے کا پس منظر اور تفسیری نمونہ پیش کیا گیا ہے۔
سائب بن یزید رحمۃ اللہ علی کا قول ہے کہ میں سعد وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کے ساتھ مکہ سے مدینہ تک گیا اور آیا، لیکن انہوں نے اس مدت میں ایک حدیث بھی روایت نہیں کی۔
سائل نے تو صرف " بہتر جگہ" کے بارہ میں سوال کیا تھا لیکن جواب میں مقابلے کے طور بہترین اور بدترین دونوں مقامات کو بتلا دیا گیا تاکہ رحمان اور شیطان دونوں کے گھر معلوم ہو جائیں۔
سائیں اللہ رکھا کی بہو مٹھن نے یوں ہی احوال لینے کو اس کے آنگن میں جھانکا تو ایسی دہشت کی چیخ ماری، جس نے سارے گوٹھ کو باندھ کر اس کے آنگن میں لا کھڑا کیا تھا۔
سائے بادل امڈیں بجلی کڑکے طوفاں بڑا ڈرائے چنچل چندا دور دور سے دیکھے اور مسکائے نیلم نیل آکاش پہ اپنا پیلا جال بچھائے مگھم مگھم سندیسوں سے اپنے پاس بلائے لیکن ہاتھ نہ آئے اونگھ رہے ہیں۔
سات بھائیوں نے سبزی کھائی تو بڑی لذّت ملی، وہ سوچنے لگے کہ میری بہن کے لہو کے چند قطروں سے سبزی اتنی لذید ہو گئی ہے تو یقینا اس کے گوشت میں بھی بڑی لذّت ہو گی۔
سات قسم کے لوگ ہیں جن کی طرف اللہ تعالی قیامت کے دن نظر رحمت سے نہیں دیکھے گا اور نہ انہیں پاک کرے گا اور ان سے فرمائے گا کہ جہنمیوں کے ساتھ جہنم میں چلے جاؤ۔
ساتواں بند جس میں تاریخی صورت حال کا بیان ہے، اس میں افعال اور زیادہ استعمال ہوئے ہیں، اور آخری بند میں جس میں منظر کاری بھی ہے، وہ پہلے بند کی اسمیّت سے بالکل متضاد کیفیت رکھتاہے۔
ساتویں تاریخ کو وہ وسط آسمان میں ظاہر ہوتا ہے اور چودھویں کو مکمل چاند کی صورت میں مشرق سے باقاعدہ طور پر طلوع ہوتا دکھائی دیتا ہے اور صبح طلوع شمس سے پہلے غروب ہو جاتا ہے۔
ساتھ ہی حضرت عثمان، ابو عبیدہ بن جراح، عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہم نے بھی ہاتھ بڑھا دیئے (ابن المادردی نے الاحکام السلطانیہ میں لکھا ہے کہ اول صرف پانچ شخصوں نے بیعت کی تھی)۔
ساتھ ہی یہ فقرہ بھی تحریر ہے کہ یزید کے فرزند و جانشین معاویہ ثانی کی توصیف میں بھی یہی بات کہی جاتی ہے کہ وہ بھی اپنے والد ماجد کی یزید کی طرح حلیم و کریم تھے۔
سادہ لوحی اور چیز ہے! لیکن بے ضرر نظر آنے والے کتے بھی شکار کے وقت اپنی تمام تر صلاحیتوں سے کام لیتے ہیں! بشرطیکہ وہ شکاری ہوں! جوزف پر صحیح معنوں میں یہ مثال صادق آتی تھی۔
سادے سچے ان کے لبوں پر پیار کے نغمے ان کی دنیا سب سے نرالی ان کا جیون سب سے انوکھا یہ کیا جانیں نسل کے جھگڑے یہ کیا سمجھیں رنگ کی باتیں بچپن سب سے اچھا ہے۔
سارا جہان ڈوب گیا ہوا سے رابطہ کرنے کی دیر تھی اور پھر سمندروں میں میرا بادبان ڈوب گیا تیرا خیال ابھرتا نہیں لبوں سے میرے میری پناہ میں میرا سائباں ڈوب گیا یہیں کہیں کوئی رویا ہے۔
سارا کہنہ پھر بھی شہ کو غم نہیں ہو اگر صابر تو اے چرخ کہن ایسا تو ہو جو منور کر دے اپنی ضو سے ظلمت قبر کی کربلائے پاک کا اجلا کفن ایسا تو ہو یاد ہیں۔
ساری دنیا جن کاموں پر تھوکیں، ان کاموں کو انجام دینے میں بھی نہ تو کوئی جھجھک محسوس کرے نہ دنیا کے تھوکنے پر شرم آئے، نہ غیرت محسوس ہو، نہ اپنے کسی کام پر پشیمانی محسوس ہو۔
سالم، ابن عمر سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی نے کھجور کا درخت پیوند کاری کے بعد خریدا تو پھل فروخت کرنے والے کا ہو گا۔
سانس رکنا، دم بند ہونا، گھبراہٹ ہونا، جی گھبرانا ؂ تو مرے چاک پیراہن پہ نہ جا باوجود اس کے دم گھٹا جائے جن کی پنہائیاں نہ ناپ سکوں ان فضاؤں میں دم گھٹا جائے (ایضاص) رن پڑنا:۔
سانس میں خوشبو گھلی ہے، شہد میں دوبی ہوئی چمپا کی پنکھڑیوں کا عالم، پھر مرے احساس میں کیوں کانچ کا ٹکڑ ا سا چبھ کر رہ گیا ہے، میرے ہونٹوں پر، یہ سرخی کس لیے ہے؟
سانکھیہ کے علاوہ لوکیات جسے چار واک سے منسوب کیا جاتا ہے، بھی خدا کے وجود کو تسلیم نہیں کرتا کیوں کہ جو شۓ انسان کے حواس کا تجربہ نہیں بنتی اس کا کوئی وجود ہی نہیں ہوتا۔
سایہ کر دیا حال و ماضی کی حکایت قافلے والے تمام صرف بارہ سال کا یہ فرد مستقبل نما بحیرا سن رہا ہے پر جبریل کی آواز برق انداز جو اٹھائیس برسوں بعد ان کانوں میں گونجے گی۔
سب اور اس کے ساتھ اس جیسا تو یہ سب چھڑائی (چھڑانے ) میں دیتے روز قیامت کے بڑے عذاب سے اور انہیں اللہ کی طرف سے وہ بات ظاہر ہوئی جو ان کے خیال میں نہ تھی۔
سب تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جس نے پیدا فرمایا (ان عظیم الشان) آسمانوں اور (اس حکمت بھری) زمین کو، اور اس نے بنائے اندھیرے اور روشنی، پھر بھی کافر لوگ اپنے رب کے برابر ٹھہراتے ہیں۔
سب رنج و ملال اپنا حالات پہ ہنسنے کا موقع تو نکال اپنا میزان میں دفتر کا دفتر بھی تو ڈال اپنا انصاف کے اے طالب دہرا نہ سوال اپنا ہم ہوش میں آئیں گے تو آئے گا۔
سب سے بہتر تسلسل تسلسل میں سب سے بہتر خصوصیت یہ ہے کہ اس سے یہ معلوم ہو جائے کہ ہر راوی نے حدیث کو اپنے استاذ ہی سے سنا ہے اور یہ حدیث تدلیس سے پاک ہے۔
سب سے بہتر ہمدردی جو ہم اس شخص کی اس تباہ حالت میں کر سکتے ہیں، یہ ہے کہ ہم اس کے گناہوں کی معافی کے لیے خداوند کریم کے حضور میں بہ منت و سماجت دعا کریں۔
سب غریب و امیر قبر پر بیٹھنا نہ ہو کے فقیر سامنا ہو ہزار آفت کا پاس رکھنا ہماری عزت کا جب جنازہ مرا عزیز اٹھائیں آپ پلٹیں وہاں نہ اشک بہائیں میری منت پہ دھیان رکھئے گا۔
سب نے عرض کیا جی ہاں، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یوں فرمایا : تم توجانتے ہی ہو کہ میں ایک ایک مؤمن کے نزدیک اس کی جان سے زیادہ عزیز و محبوب ہوں۔
سب پلکیں کھلی جاگتی اک آنکھ بھی لیکن نہیں اس شہر میں وحشتوں کے جانے کن کن ناخنوں سے کو بہ کو مینڈھیاں ماجدؔ حیاؤں کی کھلیں اس شہر میں ٭٭٭ عرش تک سے اس پہ ارزانی ہیں۔
سب کام کا سو اسی کی بندگی کر اور اسی پر بھروسہ رکھ اور تیرا رب بے خبر نہیں جو کام تم کرتے ہو سورۃ یوسف شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
سب کو حق ہے کہ محنت کی تخلیق سے اپنے دامن بھریں اس زمیں پر چلیں، آبرو سے رہیں، دل کی باتیں کہیں مسکرا بھی سکیں جس کی خواہش کریں اس کو پا بھی سکیں میں کہتا ہوں۔
سب کو موجود پائیں گے اور تیرا رب کسی پر ظلم نہیں کرے گا اور جب ہم نے فرشتوں سے کہا آدم کو سجدہ کرو تو سوائے ابلیس کے سب نے سجدہ کیا وہ جنوں میں سے تھا۔
سب کچھ جاننے والا حکمتوں والا اور چل اسی پر جو حکم آئے تجھ کو تیرے رب کی طرف سے بے شک اللہ تمہارے کام کی خبر رکھتا ہے اور بھروسہ رکھ اللہ پر اور اللہ کافی ہے۔
سبحان اللہ! کیسی عظیم الشان پاکیزہ اور جامع تعلیم ہے، جو اس دین حنیف نے دنیا کو دی ہے، جس میں سب ہی، کا بھلا اور فائدہ ہے، دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، والحمد للہ ۔
سبق 8: محکم اور مختلف حدیث عمل کرنے یا نہ کرنے کے لحاظ سے خبر مقبول کی دو اقسام ہیں: ایک تو یہ کہ اس پر عمل کیا جائے اور دوسری وہ جس پر عمل نہ کیا جائے۔
سبک رفتار عبداللہ جاوید اور " ہونے یا نہ ہونے " کا مسئلہ: عبداللہ جاوید صاحب کے " تصوّر وقت، کے بعد ان کے پڑھنے والوں کا واسطہ " ہونے اور نہ ہونے "کے تصوّر سے پڑتا ہے۔
سبھی کیا عرب کیا عجم بولتے کیوں نہیں کتنے فرعون اس نامراد ازل جیسے آئے گئے مٹ گئے جیسے صحرا میں نقش قدم بولتے کیوں نہیں برج بابل پہ چڑھ کے ندیم ایک دن اس سے پوچھوں گا۔
ستانے والے نے جواب دیا چاہے مسلمان رہو چاہے کافر تو وہ ایذاء دینے والا کافر ہوجائے گا یا کہا کہ اگر تو کافر بھی ہو جائے تو میرا کیا نقصان تو اس سے بھی کافر ہوجائے گا۔
ستون کے درمیان صف بندی عمرو بن منصور، ابو نعیم، سفیان، یحیی بن ہانی، عبدالحمید بن محمود سے روایت ہے کہ ہم لوگ انس کے ہمراہ تھے تو ہم لوگوں نے ایک حاکم کے ساتھ نماز ادا کی۔
سجاد ظہیر اپنے ایک کتابچے "اردو، ہندی، ہندستانی" (بمبئی: کتب پبلشرز، ء) میں لکھتے ہیں: "اردو اور ہندی، اپنی موجودہ ادبی اور تحریری شکل میں الگ الگ ہیں، حالانکہ ان کی نحوی ساخت بنیادی طور سے ایک ہے۔
سجدہ تلاوت کی دعا مسدد، اسماعیل، خالد، حذاء، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تلاوت کے سجدوں میں رات کو کئی مرتبہ یہ دعا پڑھتے تھے۔
سجدہ میں گر جانا عاجزی اور انکساری کی علامت ہے اور جوسجدہ نہ کرے وہ تکبر و غرور پسندہے یقینی بات ہے کہ جو لوگ نمازوں کے پابند ہوں گے اور قرآن کریم کی تلاوت کرتے ہوں گے۔
سحر چاند تاروں پہ مار کر شب خوں تم جسے نور صبح کہتے ہو میں اسےگرد شام بھی نہ کہوں اب تو خون جگر بھی ختم ہوا میں کہاں تک خلا میں رنگ بھروں جی میں آتا ہے۔
سخت سردی و بارش کی وجہ سے جماعت چھوڑ دینا جائز ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے ایک رات میں جبکہ (سخت) سردی اور ہوا تھی۔
سدی نے حضرت ابن عباس، ابن مسعود اور بعض دیگر صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کے نقل کیا ہے اور ابن جریر نے بھی اسی سے اتفاق کیا ہے اور اس کی شہادت میں یہ آیت لائے ہیں۔
سر سکندر حیات نے اپنے پیغام میں اقبال کی شاعرانہ اور فلسفیانہ عظمت کو خراج تحسین پیش کرنے کے بعد تجویز کیا تھا کہ اس موقعے پر شاعر مشرق کی خدمت میں روپیوں کی ایک تھیلی پیش کریں۔
سر سید تحریک کے اثر کے تحت بہت جلد ایک معقول اور روشن خیال مسلمان حلقہ بن گیا جس نے عام مسلمانوں کی تعلیم کے ساتھ ساتھ عورتوں کی تعلیم و اصلاح پربھی خصوصیت کے ساتھ زور دیا۔
سر سید نے مسٹر شیکسپیئر اور بعض افسران فوج سے اس باب میں گفتگو کی اور کہا کہ " سرکار کے نزدیک باغی صرف وہی لوگ قرار پانے چاہیئں جو اب سرکار سے مقابلہ کے ساتھ پیش آئیں۔
سر پیٹنے کا شغل جب ہاتھ ٹوٹ جائیں تو پھر کیا کرے کوئی اس شعر میں " کو، کی جگہ " میں، بہتر تھا اور ہاتھ ٹوٹ جانے سے بیکار رہنا اور بے شغل ہو جانا مراد ہے۔
سرجن جی میشل کو ڈاکٹروں کی ٹیم کا سربراہ بنایا گیا، جنھیں بظاہر صومالیہ میں پھوٹ پڑنے والی آنکھوں کی بیماری کا علاج کرنا اور صومالی مسلمانوں کو اس بیماری سے بچاؤ کی تدابیر سے آگاہ کرنا تھا۔
سرحد کے قریب پش اور کے پاس ایک مقام ہے کہ جہاں سرکنڈوں کے پیچھے ایک عورت کا جھونپڑا نما گھر ہے، عورت کا نام سردار ہے، ادھیڑ عمر کی ہے، کسی زمانے میں یقینا خوبصورت ہو گی۔
سرد ہوا کے خوش گوار جھونکے، پانی کی لہروں کی نغمگی اور آبشاروں کا پر لطف شور ہلکی ہلکی روح پرور موسیقی کو جنم دیتا ہے جس سے انسان پر مدہوشی کی سی کیفیت طاری ہو جاتی ہے۔
سردی کے موسم میں بعض اوقات یہاں بڑے بڑے گلیشیئر پہاڑوں کی بلندیوں سے لڑھکتے ہوئے نیچے کی طرف آتے ہیں جن کی تند و تیز ہوا سے بڑے بڑے مضبوط درخت بھی جڑ سے اکھڑ جاتے ہیں۔
سردیوں کے دن تھے، پہلے پہل اس کا یوں لحاف میں گھس آنا شکیل کو برا نہ لگا تھا تاہم رفتہ رفتہ شکیل اس حرام زادے کی نیت اور وہ خود کھلتے اور اسے بھی کھولتے چلے گئے۔
سرور و شادمانی کا ادھر وہ حسن بے پایاں ادھر یہ عشق بے مایہ وہ دنیا رنگ و خوشبو کی یہ لمحہ سر گرانی کا یہ پھولوں میں چھپے خنجر یہ مار آستیں سرور بتاؤ کیا کرو گے۔
سرورکائناتﷺ کی دربار میں ایک دراز گوش بھی تھا جس کا نام یعفور تھا اور گائے بھینس کا سرکار والا میں ہونا ثابت نہیں ہے اور بیس اونٹنیاں شیر دار موضع غابہ میں جو مدینہ سے قریب ہے۔
سرکار ختمی مرتبت کا یہ ارشاد و گرامی ہر ذی علم کو جہالت و ناخواندگی کے خلاف جہاد کی ترغیب ہی نہیں دیتا بلکہ حصول علم سے متعلق اسلام کے افادی نقطہ نظر کی ترجمانی بھی کرتا ہے۔
سرگودھا) چنانچہ خطوط کے صفحات کی سولہ صفحات کی فائل تیسری بار اس ترمیم کے ساتھ شائع کی گئی کہ علی جاوید کا خط حذف کر کے، اس کی جگہ سلیم آغا قزلباش کا خط شامل کیا گیا۔
سرہانے کے دریچے سے ہوا کے ساتھ کمرے میں گھس آۓ عشق پیچاں کے پتےّ شکیلہ باجی کے چہرے کو سہلا رہے تھےاور ان کی بے حد چمکیلی آنکھوں کے بھیگے کناروں سے اپنی پیاس بجھا رہے تھے۔
سزا ظالموں کی پھر اس کو راضی کیا اس کے نفس نے خون پر اپنے بھائی کے پھر اس کو مار ڈالا سو ہو گیا نقصان اٹھانے والوں میں پھر بھیجا اللہ نے ایک کوّا جو کریدتا تھا۔
سزاوار سزا کیوں جب مقدر میں مرے جو بھی اس جان جہاں نے لکھ دیا میں نے کیا *** سو دوریوں پہ بھی مرے دل سے جدا نہ تھی تو میری زندگی تھی مگر بے وفا نہ تھی۔
سعادت حسن آسؔ بھی جب کسی ملی، معاشرتی یا سماجی سانحے سے دوچار ہوتے ہیں تو ان کے احساس کی شدت دربار رسالت میں استغاثے کی صورت اختیار کر لیتی ہے اور وہ بے اختیار پکار اٹھتے ہیں۔
سعدی نے خوب فرمایا بتہدید گر برکشد تیغ حکم بمانند کرو بیاں صم و بکم وگر در دہدیک صلائے کرم عزازیل گوید نصیبے برم آگے ایک واقعہ بیان فرماتے ہیں جس میں فرشتوں کے اترنے کا ذکر ہے۔
سعید بن منصور، ہشیم، حجاج، قتادہ، حسن، حضرت سمرۃ بن جندب سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مشرکین کے بڑوں کو قتل کرو اور چھوٹوں کو رہنے دو۔
سعید نے کہا ہم نے قتادہ سے پوچھا کہ دو سکتے کیا ہیں تو آپ نے فرمایا جب نماز شروع کرتے اور جب قرات سے فارغ ہوتے پھر بعد میں فرمایا جب (ولا الضّالّین) پڑھتے راوی کہتے ہیں۔
سفیان بن عیینہ سے مروی ہے کہ نہیں لی جاتی ا س سے مگر صرف وہ روایت جو ہم اس کے سوا اور کسی کے پاس نہ پاتے اور ابوحاتم نے کہا اس کی حدیث لکھی جاتی ہے۔
سفیان ثوری فرماتے ہیں کہ معمر نے کہا کہ امام زہری نے فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سہل رضی اللہ تعالی عنہ کے پیچھے ان پر پانی انڈیلنے کا حکم فرمایا۔
سفیان ماموں او ر ممانی سے بھی وہ زیادہ باتیں نہیں کرتا تھا-------- ہاں کوٹھی میں لانے سے پہلے میری اس سے مختصر گفتگو ہوئی تھی-------- جیسے اس نے کہا تھا-------- میں نے اب فیصلہ کر لیا ہے۔
سفیان ماموں ٹہلتے ہوئے پاکستانی قصے لے کر بیٹھ جاتے -------- گوشت کباب کے قصے، تقسیم سے ہوتے ہوئے فرزانہ پر آ کر ٹھہر جاتے -------- پھر دونوں کافی دیر تک گلے مل مل کر روتے دیکھے جاتے۔
سفیان نے زہری سے، انہوں نے عبیداللہ بن عبداللہ سے اور انہوں نے اپنے والد سے روایت کی کہ سیدہ سبیعۃ الاسلمیۃ رضی اللہ عنہا نے اپنے خاوند کی وفات کے چند دن بعد بچے کو جنم دیا۔
سلام کر کے بابا کے سرہانے، ان کے چہرے کے عین سامنے دو زانو بیٹھ کر اس نے آنکھیں بند کر لیں اور درود شریف کے بعد ذرا بلند آواز میں سورہ محمد کی تلاوت شروع کر دی۔
سلامتی کے ساتھ رخصت ہو! آپ یہ کہنے بھی نہیں پائے تھے کہ عبادت خانہ کے امام کے گھر سے کسی نے آ کر کہا : تمہاری بیٹی مر چکی ہے، اب مولا کو تکلیف نہ دو۔
سلسلئہ نسب : عبداللہ ابن ابو قحافہ عثمان ابن عامر ابن عمرو ابن کعب ابن سعد ابن تمیم ابن مرہ جو ساتویں پشت میں جاکر نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سلسلئہ نسب سے مل جاتا ہے۔
سلسلہ یوسف چشتی کا *** حضرت خواجہ قطب الدین مودود چشتی کب تک یہ بیقراری خواجہ مودود چشتی کب تک یہ آہ و زاری خواجہ مودود چشتی لاکھوں کی تم نے پل میں بگڑی بنائی خواجہ کب ہے۔
سلطانہ نے غور سے اس کی طرف دیکھنا شروع کیا اور آہستہ آہستہ یہ خیال دماغ سے نکالنے کی خاطر جب اس نے پھر سڑک کی طرف دیکھا تو وہی آدمی بیل گاڑیوں کے پاس کھڑا نظر آیا۔
سلطنت عثمانیہ (698 – 1341 / 1299 – 1923) میں غلامی سلطنت عثمانیہ میں بھی غلامی کو اسی طرح ادارے کی شکل میں برقرار رکھا گیا جیسا کہ اس کی پیشرو عباسی سلطنت میں غلامی موجود رہی تھی۔
سلیمان بن عبدالحمید بہرانی، اسماعیل بن عیاش، محمد بن اسماعیل، ضمضم، شریح بن عبید، ابو ظبیۃ کہتے ہیں کہ حضرت عمرو بن العاص نے ایک روز ایک آدمی کو جس نے کھڑے ہو کر لمبا خطاب کیا تھا۔
سلیمان کو ڈر تھا کہ گر وہ بگڑ بیٹھا تو ایک طاقت ور حلیف ثابت ہو گا اور بغاوت میں وہ تمام لوگ جنھیں وہ اپنے طرز عمل سے برگشتہ کر چکا ہے، اس کا ساتھ دیں گے۔
سماج کا رو یہ بھی کبھی کبھی ایک حساس یا مجبور آدمی کے حق میں اتنا برا ہوتا ہے کہ آدمی کچھ کر نہیں پاتا اور بے انتہا ذہنی کوفت اور جسمانی اذیتوں کے ساتھ وقت گزارتا ہے۔
سماجی نفسیات کو ایک خاص ماحول میں کھول کر دیکھا جائے تو یہ محاورہ جو ایک تصور بھی ہے اور تصویر بھی ایک زندہ حقیقت کی صورت میں سامنے آتا ہے اور انسان یہ کہتا نظر آتا ہے۔
سماعتیں بھی اب تو کیا تیری صدا کو منہ دکھاؤں اے میرے لیے نہ دکھنے والے! کیسے ترے دکھ سمیٹ لاؤں یوں تیری شناخت مجھ میں اترے پہچان تک اپنی بھول جاؤں تیرے ہی بھلے کو چاہتی ہوں۔
سماوی آفات یا قدرتی حادثات جیسے قحط، سیلاب، آتش فشاں، ہبوط ارض ، زلزلے یا ان سے پیدا شدہ سونامی کی تباہ کاریاں جن سے ہمیں مفر نہیں.، ہمیں ان ناکردہ گناہوں کی سزا بھی مل رہی ہے۔
سنت ہدی سے نہیں اس لئے اس (شملہ چھوڑنے) کے ترک میں کوئی گناہ یا برائی نہیں ہے اگرچہ اس کو اختیار کرنے میں ثواب و فضیلت ہے، جن حضرات نے شملہ چھوڑنے کو سنت مؤکدہ کہا ہے۔
سند کو چھوڑ کر اگر متن کو بھی دیکھا جائے تو معلوم ہوتا ہے کہ یہ احادیث، قرآن مجید اور دیگر صحیح احادیث سے متصادم ہیں، اس وجہ سے ان سے کوئی قانون اخذ کرنا درست نہیں ہے۔
سندر لال کے ذہن میں ایک گرہ سی پڑ گئی ہے، گرہ اس لیے پڑی ہے کہ لاجو کسی دوسرے مرد کے ساتھ رہ چکی ہے اور یہ گرہ کھلتی یا ٹوٹتی نہیں، لاجو دیوی ہو جاتی ہے۔
سنن نسائی نے ایک روایت اور نقل کی ہے جس میں صراحت کی گئی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم جب اپنی نماز سے فارغ ہو جاتے اور بستر پر تشریف لاتے تو یہ دعا پڑھتے۔
سننے کے بعد جی تو یہی چاہتا کہ انہیں آگے کی منزل پر تنہا چھوڑ کر کسی چور دروازے کے ذریعہ فرار ہو جائیں مگر مصروفیتوں کے دلدل میں پھنسے رہنے کا مزا تن آسان لوگ کیا جانیں۔
سنو جو شخص مرتے دم تک ان بڑے گناہوں سے اجتناب کرتا رہے اور نماز و زکوۃ کی پابندی کرتا رہے وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جنت میں سونے کے محلوں میں ہو گا۔
سنگ سر بت پرست پر سرکہ بنی شراب کہن بادہ خوار میں وہ جام پی کے اٹھ گئے پردے نگاہ سے دریائے علم و نور کو پایا کنار میں ثروت حسین کس کی خوں رنگ قبا آتی ہے۔
سنگ ہی سے شرار اٹھتا ہے! دل کی بے تابیاں نہ لے ڈوبیں "ہر کسو کو پکار اٹھتا ہے"! ساقیا! ایک دور ساغر اور سرور مے گسار اٹھتا ہے! 6 جو صبح و شام پئے انتظار گزرے ہیں۔
سنہ حال کی مردم شماری میں چوہڑوں کو بھی ہندوؤں میں شمار کیا گیا جبکہ چوہڑے ہندو برادری میں شامل ہو گئے ہیں تو امید ہو سکتی ہے کہ رفتہ رفتہ وہ مساوی حقوق حاصل کر لیں گے۔
سو (اس قرار داد کے بعد) انہوں نے اپنے باپ سے کہا کہ ابا جان، کیا بات ہے کہ آپ یوسف کے بارے میں ہم پر بھروسہ نہیں کرتے، حالانکہ ہم اس کے پکے خیر خواہ ہیں، ۔
سو آپ نے ان سے فرمایا کہ میری اس غیابت میں میری قوم کا خاص خیال رکھنا، کہ ان کے اندر اس دوران کوئی خرابی و بگاڑ، فتنہ و فساد اور ضلالت و گمراہی، پیدا نہ ہونے پائے۔
سو اس ارشاد سے ان یہود کو خطاب فرمایا گیا جو ان آیات کریمات کے نزول کے وقت موجود تھے اور جو قرآن حکیم کی مخالفت میں کفار قریش کی ہمنوائی اور انکی پشت پناہی کر رہے تھے۔
سو اس ارشاد سے ایک طرف تو یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ اہل ایمان کو چھوڑ کر یہود اور نصاری کو اپنا دوست اور معتمد بنانا ایمان و اسلام کے تقاضوں کے خلاف، اور ظلم ہے۔
سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ آخرت کی اس حقیقی اور ابدی کامیابی سے سرفرازی کا دارومدار انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار پر ہو گا۔
سو اس سے اس سورہ کریمہ کے آخر میں پیغمبر کو ہدایت فرمائی گئی کہ آپ منکرین و مکذبین کے رویے سے قطع نظر اس وحی ہی کی پیروی کرتے رہیں جو آپ کی طرف بھیجی جاتی ہے۔
سو اس سے ان متقی اور پرہیزگاروں کو ملنے والے اس صلہ اور بدلہ کو ذکر فرمایا گیا ہے جو ان کو اپنے اس تقوی اور پرہیزگاری کی بناء پر اور اس کے نتیجے میں نصیب ہو گا۔
سو اس سے بڑی خوبی سے تدبیر اور تقدیر کے باہمی تعلق کو واضح فرما دیا گیا کہ بیٹوں نے شہر میں داخل ہونے سے متعلق باپ کی نصیحت اور ان کے اس مشورے پر عمل کر دیا۔
سو اس سے حضرت ہود نے اپنی قوم کو حق و ہدایت کی اس راہ صدق و صواب کی تعلیم و تلقین فرمائی جو انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز و بہرہ مند کرتی ہے۔
سو اس سے معاندین کے لئے آخری جواب کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے کہ ان سے کہو کہ اگر تم لوگ حق بات سننے اور ماننے کو تیار نہیں ہوتے، تو تمہارا راستہ الگ میرا الگ۔
سو اس سے نصاری کے ایک مشرکانہ زعم فاسد کی بیخ کنی فرما دی گئی، کہ ان لوگوں کا کہنا اور ماننا یہ تھا کہ چونکہ حضرت عیسی بغیر باپ کے پیدا ہوئے اس لئے وہ خدا ہیں۔
سو اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ عبادت و بندگی کے حقدار یہ نہیں بلکہ وہ اللہ وحدہٗ لاشریک ہے جس نے ان کو پیدا فرما کر انسان کی خدمت اور اس کے کام میں لگا دیا۔
سو اس سے والدین کے حقوق اور انکی عظمت شان کا اندازہ کیا جا سکتا ہے، کہ حضرت حق جلّ مجْدہٗ نے اپنے حق عبادت و بندگی کے متصل بعد ان ہی کے حقوق کا ذکر فرمایا ہے۔
سو اس سے یہ امر واضح ہو جاتا ہے کہ اللہ تعالی کی یاد دلشاد ہی انسان کے لئے حفاظت و پناہ، اور شیطان اور اس کے کے مکر و فریب سے بچاؤ کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
سو اس مختصر سے جملے میں حسن معاشرت سے متعلق بڑی عمدہ، عظیم الشان اور جامع تعلیم دی گئی ہے کہ تم لوگ عورتوں کے ساتھ اچھائی کا برتاؤ کرو، سو ان کے ساتھ بات بھی اچھی کرو۔
سو اس کا حذف بلاغت کے اس معروف اسلوب پر مبنی ہے کہ اس کا جواب ایسے ہولناک عواقب و نتائج پر مشتمل اور ان کو متضمن ہے کہ الفاظ و کلمات ان کی تعبیر سے قاصر ہیں۔
سو اس کوے نے قابیل کے سامنے یہی نمائش کی جس کو دیکھ کر قابیل نے سر پیٹ لیا کہ میں اس کوے کے برابر بھی نہ ہو سکا کہ اپنے بھائی کی لاش کو ٹھکانے لگا لیتا۔
سو اللہ تعالی اور یوم آخرت پر ایمان و یقین کا تقاضا یہ ہے کہ اللہ کے دین اور اس کے احکام کی تنفیذ کے بارے میں کسی طرح کی کوئی نرمی اور رحمدلی آڑے نہ آنے پائے۔
سو اللہ نے تمہیں اس کی پاداش میں غم دیا بسبب غم دینے کے تاکہ تم مغموم نہ ہو اس پر جو ہاتھ سے نکل گئی اور نہ اس پر جو تمہیں پیش آئی اور اللہ خبردار ہے۔
سو انہوں نے اس کو (یعنی ھود علیہ السلام کو) جھٹلا دیا پس ہم نے انہیں ہلاک کر ڈالا، بیشک اس (قصہ) میں (قدرت الہیہ کی) بڑی نشانی ہے، اور ان میں سے اکثر لوگ مومن نہ تھے۔
سو ایسے علماء و صلحاء یا بالفاظ دیگر رجال امت بلاشبہ قیامت کے روز اس اعزاز کے مستحق اور سزاوار ٹھہریں گے کہ اللہ تعالی ان کو اعراف کی بلندیوں سے جنت اور دوزخ دونوں کا مشاہدہ کرائے۔
سو ایسے لوگوں کو کفار کے مکر و فریب سے تنگ دل اور غمگین ہونے کی کوئی وجہ نہیں حق تعالی اس عاجز ضعیف کو بھی متقین و محسنین کے ساتھ اپنے فضل و رحمت سے محشور فرمائے۔
سو ایسے مشرک لوگوں کا کہنا ہے کہ جس طرح دنیاوی بادشاہوں اور حکمرانوں کے پاس ایک عام آدمی براہ راست خود نہیں پہنچ سکتا اور اگر پہنچ بھی جائے تو وہاں اس کی کوئی شنوائی نہیں ہوتی۔
سو ایسے میں یہ امتحان اور آزمائش ہے کہ کون دنیا کی اس فتنہ سامانی سے بچ کر آخرت کو ترجیح دیتا ہے، اور کون اسی میں الجھ اور پھنس کر اپنی آخرت سے غافل ہو جاتا ہے۔
سو ایسے نہیں، بلکہ اس کائنات کے بامقصد اور باغایت ہونے کا تقاضا اور لازمی تقاضا ہے کہ ایک ایسا یوم حساب آئے جس میں لوگوں سے ان کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا حساب لیا جائے۔
سو تفویت محل کے بغیر جسم کے اندر سے روح نکال دینا کسی کے لئے بھی ممکن نہیں سوائے حضرت خالق جل جلالہ، کے پس احیاء و اماتت اسی کی صفت و شان اور اسی کا اختصاص ہے۔
سو تم آزمائش میں پورے اترے چنانچہ اللہ تعالی تم سے راضی اور خوش ہوا اور تمہارے وہ دونوں بدبخت ساتھی یعنی کوڑھی اور گنجا ناشکرے ثابت ہوئے اس لیے وہ اللہ تعالی کے نزدیک مبغوض قرار پائے۔
سو جب وہ دونوں دو دریاؤں کے درمیان سنگم پر پہنچے تو وہ دونوں اپنی مچھلی (وہیں) بھول گئے پس وہ (تلی ہوئی مچھلی زندہ ہوکر) دریا میں سرنگ کی طرح اپنا راستہ بناتے ہوئے (نکل گئی) 62۔
سو جب یہ لوگ ہمیں (ناراض کرتے اور) غصہ ہی دلاتے گئے تو آخرکار ہم نے ان سے انتقام (اور بدلہ) لیا (ان کے اس سنگین جرم کا) سو ہم نے غرق کر دیا ان سب کو ۔
سو جن لوگوں کے کبر و غرور، عناد و ہٹ دھرمی، اور رعونت و استکبار کا حال یہ ہو جائے، ان کو حق و ہدایت کی دولت سے سرفرازی آخر کس طرح اور کیونکر نصیب ہو سکتی ہے؟
سو جو تمہارے دین و ایمان کے دشمن ہیں اور وہ راہ حق و ہدایت پر آنے اور اس کو اپنانے کے بجائے الٹا وہ تم لوگوں کو بھی راہ حق سے ہٹانے اور پھیرنے کے درپے ہیں۔
سو جو لوگ اللہ کی آیتوں کی تکذیب کر کے بڑی بری مثال کے مصداق بن چکے ہوں، ان کو آخر یہ بات کس طرح زیب دے سکتی ہے کہ وہ اپنی بڑائی اور تقدس کا دعوی کریں؟
سو دانے، اور اللہ (اس سے بھی کہیں زیادہ) بڑھا چڑھا کر دیتا ہے جس کے لئے چاہتا ہے، (اس کے صدق و اخلاق کے مطابق) اور اللہ بڑا ہی وسعت والا، نہایت ہی علم والا ہے، ۔
سو دیکھ لو، وہ ان کے مسکن پڑے ہوئے ہیں جن میں ان کے بعد کم ہی کوئی بسا ہے، آ خرکار ہم ہی وارث ہو کر رہے  اور تیرا رب بستیوں کو ہلاک کرنے والا نہ تھا۔
سو عقل و نقل دونوں کا تقاضا یہ ہے کہ عبادت و بندگی اسی خالق و مالک کی جائے جس نے ان سب کو پیدا فرمایا ان کو وجود بخشا، اور ان کو تمہارے کام میں لگا دیا۔
سو فائز المرام اور سعادت مند لوگوں کی تعیین و نشاندہی کے سلسلے میں واضح فرما دیا گیا کہ یہ وہ لوگ ہیں جو ایمان لائے، اور انہوں نے اپنے اس ایمان کے مطابق نیک کام بھی کئے۔
سو فرشتے اول تو از خود آگے بڑھ کر اس کے حضور کوئی بات بھی نہیں کر سکتے جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارے اس طرح کی تصریح فرمائی گئی لا یقوْنہٗ بالْقوْل وہمْ بامْرہٖ یعْملوْن (الانبیاء۔
سو قیامت کا وہ حادثہ کبری جہاں آسمان و زمین کی اس کائنات کے نظام کو تہ و بالا کر کے رکھ دے گا، اور ایک نیا جہاں نئے قوانین و نوامیس کے تحت وجود میں آئے گا۔
سو لوگوں کی اکثریت اپنے اسی دشمن کے پیچھے لگ گئی بجز اہل ایمان کے ایک چھوٹے سے گروہ کے جیسا کہ سورہ سبا کی محولہ بالا آیت کریمہ میں اس کی اس طرح تصریح فرمائی گئی ہے۔
سو محرمات چونکہ گنتی کی کچھ عورتیں تھیں، اور حلال اور مباح بے شمار، اسلئیے ان محرمات کے ذکر کے بعد اجمالی طور پر ارشاد فرمایا گیا کہ ان کے سوا باقی سب عورتیں تمہارے لئے حلال ہیں۔
سو معلوم ہوا کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے مطلع علی الغیب ہونے کی قطعا نفی نہیں بلکہ نفع و نقصان پر خود قادر و مالک اور بالذات عالم الغیب ہونے کی نفی ہے۔
سو وہ کچھ نہیں سمجھتے اے ایمان والو کھاؤ پاکیزہ چیزیں جو روزی دی ہم نے تم کو اور شکر کرو اللہ کا اگر تم اسی کے بندے ہو اس نے تو تم پر یہی حرام کیا ہے۔
سو ٹھیک سادھ کر اور وعدہ مقرر پر اور بہت لوگ اپنے رب کا ملنا نہیں مانتے کیا انہوں نے سیر نہیں کی ملک کی جو دیکھیں انجام کیسا ہوا ان سے پہلوں کا ان سے زیادہ تھے۔
سو پورا فیصلہ تو قیامت کے دن ہو گا مگر ایک طرح کا فیصلہ آج میدان بدر میں بھی تم نے دیکھ لیا کہ کیسے خارق عادت طریق سے تم کو کمزور مسلمانوں کے ہاتھوں سے سزا ملی۔
سو پیغمبر کے اسوہ حسنہ کی پیروی انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی واحد راہ ہے اور پیغمبر کا یہ اسوہ انسان کی زندگی میں ہر موقع پر مشعل راہ ثابت ہوتا ہے۔
سو کائنات پوری اپنی اصل اور فطرت کے اعتبار سے اللہ تعالی کی اطاعت گزار و فرمانبردار ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا ولہ اسْلمْ منْ فی السّموت والْارْض طوْعا وّکرْہا وّالیْہ یرْجعوْن (ال عمران۔
سو یہ اس کے بارے میں مختلف خیالات رکھتے اور بھانت بھانت کی بولیاں بولتے ہیں، ان میں سے کچھ تو اس کو خارج از امکان قرار دیتے ہیں اور صاف کہتے ہیں کہ کون زندہ کرے گا۔
سو یہ سب کچھ دیکھ لینے کے بعد جب آنجناب کے بیٹوں کو اپنی نادانیوں کا احساس ہوا تو انہوں نے اپنی غلطی کا اعتراف کرتے ہوئے اپنے باپ سے اپنے گناہوں کی معافی مانگنے کی درخواست کی۔
سو یہ قرآن حکیم کا کتنا بڑا احسان ہے کہ اس نے غیب کے ان عظیم الشان حقائق سے اس قدر صراحت و وضاحت کے ساتھ آگہی بخش دی، جن کے جاننے کا دوسرا کوئی ذریعہ ممکن نہیں۔
سو یہ لوگ تو اپنی اس منافقانہ روش پر خوش ہوتے ہیں، اور اس کو اپنی چالاکی سمجھ رہے ہیں، لیکن یہ نہیں جانتے کہ اس کا نتیجہ اور انجام ان کے حق میں کتنا برا ہو گا۔
سوائے اس کے نہیں کہ ہفتے کا دن تو انہی لوگوں پر مقرر کیا گیا تھا، جنہوں نے اس کے بارے میں اختلاف کیا تھا، اور یقینا تمہارا رب (عملی اور آخری طور پر)، فیصلہ فرما دے گا۔
سوائے اس کے کہ میں نے تمہیں دعوت دی اور تم نے اسے قبول کر لیا تو اب تم میری ملامت نہ کرو بلکہ اپنے نفس کی ملامت کرو کہ نہ میں تمہاری فریاد رسی کر سکتا ہوں۔
سوائے ان لوگوں کے جو صدق دل سے ایمان لائے ہوں گے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے ہوں گے اور وہ ایک دوسرے کو حق کی نصیحت اور صبر کی تلقین بھی کرتے رہے ہوں گے۔
سوائے دو آیتوں کے جو ا لّذیْن یجادلوْن فیْ اۤیت اللہ سے شروع ہوتی ہیں، اس سورت میں نو رکوع اور پچاسی آیتیں اور ایک ہزار ایک سو ننانوے کلمے اور چار ہزار نو سو ساٹھ حرف ہیں۔
سوائے نبیوں اور رسولوں کے " کی قید سے حضرت عیسی اور دوسرے نبیوں رسولوں کا بھی استثناء ہوگیا اور ان حضرات کے مطابق حضرت خضر بھی مستثنی ہوگئے جن کا کہنا ہے کہ حضرت خضر نبی ہیں۔
سوائے وحی خداوندی کے سو یہ اس بات کا کھلا اور واضح ثبوت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس اس کی وحی آتی ہے۔
سوات میں بدھ مت کے دور عروج میں اس کے کنارے سینکڑوں خانقاہیں اور بدھ مت کے علمی مراکز قائم تھے جن میں بدھ مت کے ہزاروں طالب علموں کو علم کے زیور سے آراستہ کیا جاتا تھا۔
سوال (17) اگر ایسا ہے تو پھر وہ آزادی اظہار کا سہارا کیوں لیا جا رہا ہے اور دیگر یورپی ممالک کے اخبارات اور خود ان کے حکمران انہیں آزادی اظہار کی پناہ کیوں فراہم کر رہے ہیں؟
سوال 10 : بہت سی عورتیں لاپرواہی سے نماز میں اپنے دونوں بازو یا ان کا کچھ حصہ اور کبھی پاؤں اور پنڈلی کا کچھ حصہ کھلا رکھتی ہیں، کیا ایسی حالت میں ان کی نماز درست ہے؟
سوال 63 : ایک شخص ابھی شہر ہی میں ہے کہ نماز کا وقت ہو گیا، پھر وہ نماز ادا کئے بغیرسفرکے لئے نکل پڑا، تو کیا اس کے لئے قصر اور جمع کرنا درست ہے یا نہیں؟
سوال کیا جا سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم چاہتے تو ایک اصلاحی تنظیم کے قیام کا اعلان کر کے اس کے ذریعہ اصلاح اخلاق، تزکیہ نفوس اور تطہیر معاشرہ کا کام شروع کر دیتے۔
سوال: اولیاء اللہ کی قبروں پر جا کر السلام علیکم یا اھل القبور کہنا، فاتحہ پڑھنا اور ان کے طفیل سے خدا سے فضل و کرم کی التجا کرنا یہ امور قبر پرستی میں شامل ہیں یا نہیں؟
سود خوری سے بچنے کے حکم کے ساتھ ہی تقوی اختیار کرنے اور جہنم سے بچنے کی تلقین ہے اور اللہ کی رحمت سے محظوظ ہونے کے لئے اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کی تاکید ہے۔
سود یا صحیح تر الفاظ میں "ربا" سرمایہ کاری کے اس تصور کا نام ہے جس میں سرمایہ کار فرد یا ادارہ اپنے منافع کا تعین اپنی محنت کی بجائے سرمایہ کاری کی بنیاد پر کرتا ہے۔
سوداگر بچہ تو یہ چاہتا ہی تھا، بولا کیا مضائقہ جوں ہی خواجہ کے نزدیک آیا اور اس پر خواجہ کی نظر پڑی، ایک برچھی عشق کی سینے میں گرے، تعظیم کی خاطر سروقد اٹھا، لیکن حواس باختہ۔
سورہ تحریم ابتداء میں اللہ تعالی نے اپنے نبی کو اختلاف روایات کے مطابق شہد یا اپنی باندی ماریہ قبطیہ کو اپنے اوپر حرام کرنے پر تنبیہ کر کے بتایا کہ حلت و حرمت اللہ کا کام ہے۔
سورہ ص میں غساق کی پوری تفسیر بیان ہو چکی یہ اب یہاں دوبارہ اس کے بیان کی چنداں ضرورت نہیں، اللہ تعالی اپنے فضل و کرم سے ہمیں اپنے ہر عذاب سے بچائے، بعض نے کہا ہے۔
سورہ طلاق اس سورہ میں طلاق اور عدت کے احکام، بیوی کی علیحدگی کی صورت میں بچے کو دودھ پلانے اور پالنے کی ذمہ داری اور آخر میں توحید و رسالت کے دلائل پر سورہ کو ختم کیا۔
سورہ ےسین میں فرمان الہی جل جلالہ گزر چکا کہ (وضرب لنا مثلا) الخ، یعنی اپنی پیدائش کو بھول کر ہمارے سامنے مثالیں بیان کرنے لگا اور کہنے لگا بوسیدہ سڑی گلی ہڈیوں کو کون زندہ کرے گا؟
سورۂ بقرہ کی آیت میں فرمایا گیا ہے: والوالدات یرضعن اولادھن حولین کاملین لمن اراد ان یتم الرضاعۃ "اور مائیں اپنے بچوں کو دودھ پلائیں پورے دو سال اس شخص کے لیے جو رضاعت پوری کرانا چاہتا ہو"۔
سورۂ شوری کی تفسیر محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عبدالملک بن میسرۃ، طاؤس کہتے ہیں کہ ابن عباس رضی اللہ عنہ سے سوال کیا گیا کہ (قلْ لّآ اسْلکمْ علیْہ اجْرا الّا الْمودّۃ فی الْقرْبی) 42۔
سورۃ آل عمران کی آیت میں ہے، بطور خاص پانچ انبیاء علیہم السلام کا نام لیا گیا جن سے ان کی اہمیت و عظمت واضح ہے اور ان میں بھی نبی کا ذکر سب سے پہلے ہے۔
سورۃ الأنبیاء صحیح بخاری شریف میں حضرت عبد اللہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ سورۃ بنی اسرائیل، سورۃ کہف، سورۃ مریم، سورۃ طہ اور سورۃ انبیا علیہ السلام عتاق اول سے ہیں اور یہی تلادی ہیں۔
سورۃ التحریم سورہ "احزاب" کے فوائد میں گزر چکا ہے کہ جب اللہ تعالی نے مسلمانوں کو فتوحات عنایت فرمائیں اور لوگ آسودہ ہو گئے تو ازواج مطہرات کو بھی خیال آیا کہ ہم کیوں آسودہ نہ ہوں۔
سورۃ الجنّ  اے نبیؐ، کہو، میری طرف وحی بھیجی گئی ہے کہ جنوں کے ایک گروہ نے غور سے سنا پھر (جا کر اپنی قوم کے لوگوں سے) کہا: "ہم نے ایک بڑا ہی عجیب قرآن سنا ہے۔
سورۃ الجنّ  پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ میری طرف یہ وحی کی گئی ہے کہ جنوں کی ایک جماعت نے کان لگا کر قرآن کو سنا تو کہنے لگے کہ ہم نے ایک بڑا عجیب قرآن سنا ہے۔
سورۃ الطلاق  اے نبیؐ، جب تم لوگ عورتوں کو طلاق دو تو انہیں ان کی عدت کے لیے طلاق دیا کرو اور عدت کے زمانے کا ٹھیک ٹھیک شمار کرو، اور اللہ سے ڈرو جو تمہارا رب ہے۔
سورۃ العصر مسیلمہ کذاب اور عمرو بن عاص میں مکالمہ حضرت عمر بن عاص رضی اللہ تعالی عنہ اپنے مسلمان ہونے سے پہلے ایک مرتبہ مسیلمہ کذاب سے ملے اس نے نبوت کا جھوٹا دعوی کر رکھا تھا۔
سورۃ الم نشرح اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) کیا ہم نے تمہارا سینہ کشادہ نہ کیا (2) اور تم پر سے تمہارا بوجھ اتار لیا، (3) جس نے تمہاری پیٹھ توڑی تھی۔
سورۃ ق  قۤ - قرآن مجید کی قسم  لیکن ان کفاّر کو تعجب ہے کہ ان ہی میں سے کوئی شخص پیغمبر بن کر آگیا اس لئے ان کا کہنا یہ ہے کہ یہ بات بالکل عجیب ہے۔
سورۃ قریش اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اس لیے کہ قریش کو میل دلایا (2) ان کے جاڑے اور گرمی دونوں کے کوچ میں میل دلایا (رغبت دلائی) (3) تو انہیں چاہیے۔
سورۃ نوح  بیشک ہم نے نوح کو ان کی قوم کی طرف بھیجا کہ اپنی قوم کو دردناک عذاب کے آنے سے پہلے ڈراؤ  انہوں نے کہا اے قوم میں تمہارے لئے واضح طور پر ڈرانے والا ہوں۔
سونے کی انگوٹھی کا بیان مسدد، معتمر، ربیع، قاسم بن حسان، عبدالرحمن، حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دس باتیں (عادتیں) ناپسند تھیں۔
سوچا تھا کہ اس کے ساتھ پھر تاش کی بازی کا پروگرام طے کروں گا مگر وہ بیڑی کا دھواں منھ اور ناک سے چمنی کی طرح فوں فاں نکالتا ہوا عجیب خراب موڈ میں بیٹھا ہوا تھا۔
سڑک سیدھی ڈھلوان میں اترتی ہوئی ندی تک پہنچتی ہے اور ندی کے سنگ سنگ چلتی ہوئی اس خوب صورت ہٹ تک پہنچ کر دم توڑ دیتی ہے جس تک پہنچنے کے لیے یہ سڑک بنائی گئی تھی۔
سکندر اعظم کا حملہ 326 قبل مسیح میں جب سکندر اعظم افغانستان کی طرف سے ہندوستان پر حملہ کرنے کے لئے گیا تو اس وقت سوات، دیر، بونیر، جندول اور باجوڑ کے باشندے بدھ مذہب کے پیروکار تھے۔
سہل کہتا ہے کہ ابھی (اس معمر شخص) کی بات پوری نہیں ہوئی تھی کہ میں نے سنا کہ نفیریاں بج رہی ہیں، جھنڈے پھڑ پھڑا رہے ہیں اور لشکر ہے کہ کوفہ میں داخل ہو رہا ہے۔
سہیل بن ابو صالح نے اس حدیث کو عامر بن عبداللہ سے روایت کی ہے اور وہ عمر بن سلیم وہ جابر بن عبداللہ اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
سیاست کیلئے مذہب کا استحصال اور مذہب کے تقدس کو سڑکوں پر رسوا کرنے کی ناپاک کوشش، مولانا ابوالکلام آزاد نے سیاست کو مذہب سے اس طرح ہم آہنگ کیا کہ جن اقدار پر ان کا ایمان تھا۔
سیاسی اور ثقافتی پہلو متاثر ہوئے، مغل اور صفوی تمدنوں نے دانشورانہ سطح پر نئی فکر و نظر اور نئی اقدار کی تشکیل شروع کی اس طرح روحانی اقدار کی قدر و قیمت کا زیادہ احساس ہونے لگا۔
سیاسی فضا سازگار نہ پا کر حضرت حسن نے حضرت معاویہ سے صلح کرنا چاہی 6، سبائیوں نے نواسہ رسول کو بھی نہ بخشا، حضرت حسین کے پروتے اور شیعوں کے پانچویں امام سے اس کی کیفیت سنئے۔
سید سبط علی صبا کو مقامی سکول میں داخل کروا دیا گیا مگر شومئ قسمت سے چھٹی دہائی کے آخر میں، جب صبا نویں کے طالب علم تھے، یہ کارخانہ ایک تباہ کن سیلاب کی نذر ہو گیا۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا اگر تم اللہ تعالی پر توکّل کرو جیسا چاہئے تو وہ تمہیں ایسی روزی دے جیسی پرندوں کو دیتا ہے کہ صبح بھوکے خالی پیٹ اٹھتے ہیں۔
سید نا عبداللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جس دن تمام لو گ پروردگار عالم کے سامنے کھڑے ہو نگے )" تو بعض آدمی اپنے پسینہ میں نصف کان تک ڈوب جائیں گے۔
سید نا محمود بن ربیعؓ کہتے ہیں کہ مجھے رسول اللہﷺ کی ایک کلی یاد ہے، جو آپﷺ نے ایک ڈول سے (پانی) لے کر میرے منہ پہ ماری تھی اور میں اس وقت پانچ برس کا تھا۔
سیدنا ابن عباس ؓ نے کہا کہ وہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا ہیں، سو تم ان کے پاس جاؤ، ان سے پوچھو، اور پھر ان کے جواب سے مجھے بھی آ کر مطلع کر دینا۔
سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے روزہ بھی رکھا اور افطار بھی کیا، پس جس کا جی چاہے وہ روزہ رکھے اور جس کا جی چاہے افطار کرے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کوئی مرد کسی عورت کے ساتھ تنہائی میں نہ بیٹھے اور نہ کوئی عورت بغیر اپنے محرم رشتہ دار کے سفر کرے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ ایک روز نبیﷺ صفا پر چڑھے اور فرمانے لگے : " (یا صباحاہ !) اے لوگو دوڑو!" یہ سن کر قریش سب جمع ہو گئے اور پوچھا کہ کیا بات ہے؟
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" لیلۃ القدر کو رمضان کے آخری عشرہ میں تلاش کرو جب نو، سات، یا پانچ راتیں باقی رہ جائیں، (یعنی اکیسویں، تئیسویں اور پچیسویں رات کو) ()۔
سیدنا ابن عباسؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" گویا کہ میں اس پتلی ٹانگوں والے سیاہ فام (یعنی حبشی) شخص کو دیکھ رہا ہوں جو کعبے کا ایک ایک پتھر اکھیڑ ڈالے گا۔
سیدنا ابن عباسؓ کو جب یہ خبر پہنچی کہ امیر المومنین علیؓ نے کچھ لوگوں کو آگ میں جلا دیا ہے تو انھوں نے کہا کہ اگر میں ( خلیفہ ) ہوتا تو ہر گز انھیں نہ جلاتا۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ہم سب میں سیدنا ابی بن کعبؓ بڑے قاری ہیں اور سیدنا علیؓ سب سے عمدہ قاضی ہیں اور ہم سیدنا ابیؓ کی ایک بات نہیں مانتے۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ کو جن نمازوں میں حکم دیا گیا ان میں آپﷺ نے قرأت کی اور جن میں حکم دیا گیا ان میں سکوت کیا اور " تمہارا پروردگار بھولنے والا نہیں ہے۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ ان کا گزر ایسے جوانوں کے پاس سے ہوا کہ جو ایک مرغی کو باندھ کر نشانہ لگا رہے تھے، جب انھوں نے سیدنا عبداللہؓ کو دیکھا تو سب بھاگ گئے۔
سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " جب رات کے وقت تم میں سے تمہاری عورتیں مسجد میں (نماز پڑھنے کے لیے) جانے کی اجازت مانگیں تو انھیں اجازت دے دو۔
سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" بڑے عزت دار، عزت دار کے بیٹے، عزت دار کے پوتے، عزت دار کے پڑپوتے یوسف بن یعقوب بن اسحق بن ابراہیم علیہ السلام ہیں۔
سیدنا ابن عمرؓ نے عرفہ کے دن زوال آفتاب کے بعد حجاج کے خیمے کے قریب آ کر بلند آواز دی تو حجاج باہر نکل آیا اور اس کے جسم پر کسم سے رنگی ہوئی ایک چادر تھی۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے کنویں میں جھانکا جہاں بدر کے مشرکین مقتولین مرے پڑے تھے اور فرمایا : "کیا جو کچھ تم سے تمہارے پروردگار نے جو تم سے سچا وعدہ کیا تھا۔
سیدنا ابو بکرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" زمانہ گھوم پھر کر اسی حالت پر آگیا جیسے اس دن تھا کہ جس دن اللہ نے آسمانوں کو اور زمین کو پیدا کیا تھا۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک انصاری شخص کے پاس (بلانے کو) کوئی آدمی بھیجا تو وہ آئے، اس حال میں کہ ان کے سر سے (غسل کا) پانی ٹپک رہا تھا۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ سیدنا علیؓ نے رسول اللہﷺ کے پاس یمن سے سونے کا ایک ٹکڑا صاف کیے ہوئے چمڑے میں رکھ کر بھیجا، ابھی وہ سونا مٹی سے جدا نہیں کیا گیا تھا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :"(اللہ تعالی فرماتا ہے کہ )" نذر ابن آدم کے پاس وہ چیز لاتی ہے جو میں نے اس کی تقدیر میں نہ رکھی ہو۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" نہ میں تمہیں ( کچھ ) دیتا ہوں اور نہ تم سے روکتا ہوں، میں تو تقسیم کرنے والا ہوں، جہاں مجھے حکم دیا جاتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" کوئی شخص جنت میں داخل نہیں ہوتا مگر یہ کہ اس کا دوزخ والا ٹھکانہ، اگر وہ برے اعمال کر تا تو اس کو دکھایا جائے گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ جبریلؓ نبیﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ یا رسول اللہ ! خدیجہ (رضی اللہ عنہ )آپ کے پاس سالن کی یا کھانے کا یا پینے کا ایک برتن لا رہی ہیں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : جو کوئی ایمان (یقین) رکھتے ہوئے ثواب جان کر، شب قدر میں (عبادت کے لیے) بیدار رہے تو اس کے گزشتہ تمام گناہ معاف کردئیے جائیں گے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مسلسل (بلا سحری و افطاری) کے روزوں سے منع فرمایا تو مسلمانوں میں سے ایک شخص نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! آپ تو وصال کرتے ہیں۔
سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ کے دور میں مرتدین کے ساتھ جنگوں میں جن لوگوں کو قیدی بنایا گیا، ان سب کو سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے بیت المال سے رقم ادا کر کے آزاد کر دیا۔
سیدنا ابوبکر صدیق، ابن عباس، عائشہ، ابن زبیر، اور عبداللہ بن عتبہ رضی اللہ عنہم کا نقطہ نظر یہ ہے کہ دادا باپ کی طرح ہے اور اس کی موجودگی میں بہن بھائیوں کو حصہ نہ ملے گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ ایک پوچھنے والے نے رسول اللہﷺ سے ایک کپڑے میں نماز پڑھنے کا پوچھا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ کیا تم میں سے ہر ایک کے پاس دو دو کپڑے ہیں؟
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " ایک شخص کسی راستے پر چلا جا رہا تھا کہ اس نے راستے میں کانٹوں کی ایک شاخ (پڑی ہوئی) دیکھی تو اس کو ہٹا دیا۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " سات (قسم کے) آدمیوں کو اللہ اپنے سائے میں جگہ دیگا کہ جس دن سوائے اللہ کے سائے کے اور کوئی سایہ نہ ہو گا۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" اے مسلمان عورتو! کوئی پڑوسی دوسری پڑوسن کی (دی ہوئی کسی چیز کو بھی) حقیر نہ سمجھے، اگر چہ وہ بکری کے پائے کا گوشت ہو۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے ابو القاسمﷺ نے پیچھے نماز پڑھی تو انھوں نے ﴿اذا السّمآ ئ انْشقّتْ﴾پڑھی اور (اس سورت کے اس مقام پر) سجدہ کیا، لہذا میں ہمیشہ اس میں سجدہ کرتا رہوں گا۔
سیدنا اسامہ بن زیدؓ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک گدھے پر سوار ہوئے جس پر ( شہر ) فدک کی ( بنی ہوئی ) چادر پڑی تھی اور اسامہ بن زیدؓ کو اپنے پیچھے بٹھا لیا۔
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " دیکھو ! لو گ نماز پڑھ چکے اور سو رہے اور تم برابر نماز میں رہے جب تک کہ تم نے نماز کا انتظار کیا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ نے کہا کہ ( میری رائے ) تین باتوں میں اللہ کے حکم کے موافق ہو ئی یا یوں کہا کہ اللہ تعالی نے تین باتوں میں میرے ساتھ اتفاق کیا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے (انصاری) عورتوں اور بچوں کو شادی میں سے آتے دیکھا تو نبیﷺ سیدھے کھڑے ہو گئے اور فرمایا :" اللہ کی قسم ! میں تمہیں سب لوگوں سے زیادہ چاہتا ہوں۔
سیدنا براء بن عازبؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے سورۂ کہف پڑھی، ان کے گھر میں گھوڑا بندھا ہوا تھا جو بدکنے لگا تو انھوں نے سلام پھیرا ( کیونکہ وہ نماز میں تلاوت کر رہے تھے۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ پیلو کے پھل توڑ رہے تھے کہ آپﷺ نے فرمایا :" کا لے کالے دیکھ کر توڑ و، وہ ( پختہ اور ) مزیدار ہوتا ہے۔
سیدنا سالم بن عبد اللہؓ نے کہا کہ میں نے سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے سنا کہ اس کے بعد رسول اللہﷺ اور سیدنا ابن ابی بن کعبؓ اس باغ میں گئے جہاں ابن صیاد رہتا تھا۔
سیدنا سلیمانؑ نے وہ بچہ چھوٹی کو دلا دیا (تو سیدنا سلیمانؑ نے سیدنا داؤدؑ کے خلاف حکم دیا، اس لئے کہ دونوں مجتہد تھے اور پیغمبر بھی تھے اور مجتہد کو دوسرے مجتہد کا خلاف درست ہے۔
سیدنا سہل بن سعدؓ سے ہی ایک دوسری روایت میں منقول ہے کہ ایک عورت رسول اللہﷺ کے پاس آئی اور عرض کی کہ یا رسول اللہ ! میں آپ کو اپنا نفس ہبہ کر نے آئی ہوں۔
سیدنا عبداللہ بن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے مدینہ والوں کے لیے ذوالحلیفہ کو میقات قرار دیا تھا اور شام کے لیے جحفہ اور نجد والوں کے لیے قرن المنازل اور یمن والوں کے لیے یلملم۔
سیدنا عبداللہ بن عمر صنے کہا کہ میں نے جب سے یہ حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنی میرے اوپر ایک رات بھی ایسی نہیں گزری کہ میرے پاس میری وصیت نہ ہو۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ ہم اپنے جہاد ی معرکوں میں شہد اور انگور پاتے تھے اور اس کو اسی وقت کھا لیتے اور اس کو ( تقسیم کرنے کے لیے ) باقی نہ رکھتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ نے بیان کیا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جنت تمہارے جوتے کے تسمے سے بھی زیادہ قریب ہے اور ایسے ہی دوزخ بھی تمہارے جو تے کے تسمے سے بھی زیادہ قریب ہے۔
سیدنا علی رضی اللہ عنہ نے مکاتب کے بارے میں یہ فیصلہ فرمایا کہ اگر وہ پوری رقم کی ادائیگی سے پہلے فوت ہو جائے اور اس کے بچے ہوں تو وہ بچے آزاد ہی قرار پائیں گے۔
سیدنا عمرؓ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! ان کو آپﷺ سے زیادہ ڈرنا چاہئیے پھر ان عورتوں سے کہا کہ اے اپنی جان کی دشمنو! تم مجھ سے ڈرتی ہو اور رسول اللہﷺ سے نہیں ڈرتیں؟
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ اویس بن عامر تمہارے پاس یمن والوں کے امدادی لشکر کے ساتھ آئے گا، وہ مراد قبیلہ کی شاخ قرن میں سے ہے۔
سیدنا عمرؓ کہتے ہیں کہ اگر پچھلے مسلمانوں کا خیال نہ ہو تا تو جو شہر فتح ہوتا میں اسے وہاں کے رہنے والوں پر تقسیم کر دیتا جس طرح خیبر کو نبیﷺ نے تقسیم کر دیا تھا۔
سیدنا عمرانؓ کہتے ہیں کہ پھر لوگوں نے اسے اس کے اونٹ سے اتارا اور نبیﷺ نے ایک ظرف (یعنی برتن) منگوایا اور دونوں مشکوں کے منہ کھول کر اس میں سے کچھ پانی اس برتن میں نکالا۔
سیدنا عیسی مسیح امام اعظم () پس جب ہمارے ایک ایسے بڑے امام اعظم ہیں جو آسمانوں سے گزر گئے یعنی ا للہ و تبارک تعالی کے محبوب سیدنا عیسی تو آؤ ہم اپنے اقرار پر قائم رہیں۔
سیدنا لعلا ء بن حضرمیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" مہاجر کو منی سے لوٹنے کے بعد ( جب حج ختم ہو جائے تو ) تین دن تک ( مکہ میں ) رہنا درست ہے۔
سیدنا مقدامؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" کسی شخص نے اپنے ہاتھ کی کمائی سے زیادہ پاک کھانا نہیں کھایا اور اللہ کے نبی داؤدؑ اپنے ہاتھ کی کمائی سے کھایا کرتے تھے۔
سیدنا موسی علیہ السلام نے کہا کہ ان لوگوں نے تو ہمیں بغیر کرایہ کے چڑھایا اور تم نے ان کی کشتی کو توڑ ڈالا تاکہ کشتی والوں کو ڈبو دو، یہ تم نے بڑا بھاری کام کیا۔
سیدنا نعمان بن بشیرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا اس شخص کی مثال جو اللہ کی حدود پر قائم ہو اور (اس کی) جوان میں مبتلا ہو گیا ہو مثل ان لوگوں کے ہے۔
سیدنا کعب نے کہا کہ بہت کم کوئی ایسا شخص ہو گا جو یہ گمان کر کے اس غزوہ سے غائب ہونے کا ارادہ کرے کہ اس کا معاملہ جب تک وحی نہ آئے گی، مخفی رہے گا۔
سیدناعبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ حج کے لیے جاتے وقت شجرہ کے راستے سے جاتے تھے اور معرس کے راستے سے واپس آتے اور بیشک رسول اللہﷺ جب مکہ کی طرف جاتے تھے۔
سیدھی راہ یہ ہی ہے کہ آدمی ایمان و تقوی اختیار کرے، خود برائی سے رکے اور دوسروں کو روکنے کی امکانی کوشش کرے پھر بھی اگر لوگ برائی سے نہ رکیں تو اس کا کوئی نقصان نہیں۔
سیدہ ام ہانی بنت ابی طالبؓ کہتی ہیں کہ میں فتح (مکہ) کے سال رسول اللہﷺ کے پاس گئی تو میں نے آپ کو غسل کرتے ہوئے پایا اور سیدہ فاطمہؓ آپﷺ پر پردہ کیے ہوئے ہوئے تھیں۔
سیدہ زینب بھائی کے ساتھ جانے پر مصر ہوئیں اور اپنے شوہر کے روکے نہ رکیں تو انھوں نے انھیں طلاق دے دی (جمہرۃ النساب ابن حزم صفحہ 33) ان سے جو اکلوتے فرزند حضرت علی (الزینبی) تھے۔
سیدہ ہاجرہؓ نے ایک مدت اسی طرح گزاری یہاں تک کہ جرہم قبیلے کے کچھ آدمی یا کچھ گھر والے ( خاندان ) ان ( ہاجرہ اور اسماعیل ) پر گزرے جو کداء کے راستے سے آرہے تھے۔
سیر جہاں ہوئی تمام چاک طلب رفو کرو موسم اختیار کا کچھ تو بھرم بنا رہے یار نہیں جو روبرو، خواہش رنگ و بو کرو نیند کی آرزو میں اب بیٹھے رہو تمام رات کس نے کہا تھا۔
سیرت ابن اسحاق میں محمد بن کعب کا ایک لمبا بیان منقول ہے جس میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا طائف جانا انہیں اسلام کی دعوت دینا ان کا انکار کرنا وغیرہ پورا واقعہ بیان ہے۔
سیرۃ نبوی صلی اللہ علیہ و سلم میں سب سے پہلی تصنیف 143 ہجری میں جب تفسیر، حدیث، فقہ وغیرہ کی تدوین شروع ہوئی تو اور علوم کے ساتھ تاریخ و رجال میں بھی مستقل کتابیں لکھی گئیں۔
سیلور کی یادگار صرف اس کی کتاب  ہے جو اس کے شاگردوں نے اس کے لکچرنوٹس کی مدد سے ترتیب دے کر اس کی وفات کے تین سال بعد ء میں شائع کی تھی۔
سینہ پر الف کھینچنا آزادوں کا طریقہ ہے اور یہ مضمون فارسی والے کہا کرتے ہیں اور " بیش نہیں، بیان حصر کے لئے ہے، مگر اردو کی نحو اس کی متحمل نہیں، یہ فارسی کا ترجمہ ہے۔
سیکھے کا حق، سے مراد یہ ہے کہ قرآنی علوم میں غور و فکر کرے اور اس کے احکام و معنی اور اس کے حقائق و دقائق کو پوری توجہ اور ذہنی و قلبی بیداری کے ساتھ سیکھے۔
سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سوار فوج نے ہم پر لشکر کشی کی تو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
شادی کا مروجہ تصور مبہم اور محدود نامکمل یا غیر فطری ہے اور شائستہ معاشروں میں بھی مرد اسے مجبور ہو کر اس لئے اختیار کرتا ہے کہ اسے شادی کے عین فطری راستے دستیاب ہی نہیں ہیں۔
شادی کے دو سال بعد اس کے ہاں ایک لڑکی پیدا ہوئی لیکن جب وہ جوان ہوئی تو کسی بدمعاش کے ساتھ بھاگ گئی اور اس کا آج تک کسی کو پتہ نہ چلا کہ وہ کہاں ہے۔
شارع کے خطاب میں کسی فعل کو کرنے کی طلب پائی جائے، پھر اس میں کوئی ایسا قرینہ پایا جائے جو طلب کو غیر جازم ہونے کا فائدہ دے، تو اس کے باعث فعل مندوب قرار پائے گا۔
شاعر و ادیب اس میں لفظ نہ کم کر سکے یا ایک بات کو پھیرکر دوسری طرف نہ لے جاسکے اسے ادیب اور شاعر نہیں کہہ سکتے لیکن لفظ کی تازگی و ابتذال کو پہچاننا فطری امر ہے۔
شاعر: اور آج سرائے کی دہلیز نے اس کی زندگی کے دو ٹکڑے کر دئیے، سرائے کے اندر اور سرائے کے باہر اور اب منی کی لاج اسی سرائے کی دہلیز پر آوارہ ہو کر بھٹکا کرے گی۔
شاعری کا مطالعہ کرتے ہوئے اس حقیقت پر نظر رکھی جائے کہ وہ کس قسم کے "آرچ ٹائپس" اور کس قسم کے حسی پیکروں کو پیش کر رہی ہے تو زیادہ سے زیادہ جمالیاتی انبساط حاصل ہو گا۔
شافعی: اس کی ایک مثال ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے "صما (یعنی چادر کو لپیٹ کر اس طرح سے بیٹھنا جس سے پوشیدہ اعضا کسی اور پر ظاہر ہو جائیں)" سے منع فرمایا۔
شافعی: ایک مسلمان فقیہ جب کسی معاملے میں غور کرتا ہے تو یا تو وہ (قرآن و سنت کے) کسی لازمی حکم پر پہنچتا ہے اور یا پھر کسی دلیل کی بنیاد پر درست بات تک پہنچتا ہے۔
شافعی: یہ وہ فروعی اور تفصیلی احکام و فرائض ہیں جن کے بارے میں اللہ کی کتاب کے متن میں کوئی بات نہیں ملتی اور نہ ہی ان کے بارے میں سنت میں کوئی چیز وارد ہوئی ہے۔
شان نزول : بنی ہاشم کے خاندان کی ایک باندی سارہ مدینہ طیّبہ میں سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے حضور میں حاضر ہوئی جب کہ حضور فتح مکّہ کا سامان فرما رہے تھے۔
شان نزول : چند مسلمانوں نے مکّہ مکرّمہ سے ہجرت کا ارادہ کیا تو ان کی بی بی اور بچّوں نے انہیں روکا اور کہا ہم تمہاری جدائی پر صبر نہ کر سکیں گے، تم چلے جاؤ گے۔
شان نزول : یہ آیت بدیل ابن ور قاء اور بشر بن سفیان اور یزید ابن خنیس کے حق میں نازل ہوئی ان لوگوں نے اصحاب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا تھا۔
شان نزول : یہ آیت حضرت ابوبکر صدّیق رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں نازل ہوئی، آپ نے قسم کھائی تھی کہ مسطح کے ساتھ سلوک نہ کریں گے اور وہ آپ کی خالہ کے بیٹے تھے۔
شان نزول : یہ آیت قبیلۂ اسد و غطفان و تمیم کے اعرابیوں کے حق میں نازل ہوئی پھر اللّہ تبارک و تعالی نے ان میں سے جن کو مستثنی کیا ان کا ذکر اگلی آیت میں ہے۔
شان نزول : یہ آیت نضر بن حارث بن کلدہ کے حق میں نازل ہوئی جو تجارت کے سلسلہ میں دوسرے ملکوں میں سفر کیا کرتا تھا، اس نے عجمیوں کی کتابیں خریدیں جن میں قصّے کہانیاں تھیں۔
شان ہمارے رب کی نہیں رکھی اس نے جورو نہ بیٹا اور یہ کہ ہم میں کا بیوقوف اللہ پر بڑھا کر باتیں کہا کرتا تھا اور یہ کہ ہم کو خیال تھا کہ ہرگز نہ بولیں گے۔
شاھْد اور مشْھوْد کی تفسیر میں بہت اختلاف ہے، امام شوکانی نے احادیث و آثار کی بنیاد پر کہا ہے کہ شاہد سے مراد جمعہ کا دن ہے، اس دن جس نے جو بھی عمل کیا ہو گا۔
شاہ روم ہرقل نے ابو سفیان اور ان کے ساتھیوں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی صفتیں دریافت کرتے ہوئے پوچھا کہ کیا دعوی نبوت سے پہلے کبھی تم نے اسے جھوٹ کی تہمت لگائی ہے؟
شاہ غلام علی سے عقیدت : سر سید نے ایک دفعہ شاہ صاحب کا ذکر کرتے ہوئے ہمارے سامنے یہ کہا تھا کہ " گو اس قسم کی عقیدت جیسی مریدوں کو اپنے شیخ کے ساتھ ہوتی ہے۔
شاہ لطیف (شاہ عبداللطیف) سندھ کے صوفی شعرا میں ممتازمقام رکھتے ہیں، صرف یہی نہیں بلکہ ان کی شاعری اور خصوصا "سسّی پنوں" " نے دنیا کے بہترین ادبیات کی تاریخ میں اپنی جگہ حاصل کر لی ہے۔
شاہ ولی اللہ صاحب رحمۃ اللہ علیہ نے احادیث کے مراتب میں جو فرق بتایا اور جس سے کوئی صاحب نظر انکار نہیں کر سکتا اس تفریق مراتب کے موجد دراصل حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
شاہ ہند کے خزانے میں ایک مچھلی ہے کہ جس پر طلسم تحریر ہے، اگر اسے پانی میں ڈال دیں تو وہ دریا کی گہرائیوں میں اتر جائے گی اور گہرائیوں کی سچائیاں لکھ کر لے آئے گی۔
شاید اس کا دھڑ مر بھی جاتا اور وہ پھر کسی آزاد گمنام خیال کی طرح ایک بار اور کسی نئے جسم میں بو دیا جاتا، وقت کے عذاب کو سہتا، بار بار بکتا، بوڑھا ہوتا اور مرتا۔
شاید اس کو یہ گھمنڈ تو نہ تھا کہ وہ پاکستان کی حالت زار چند ہی سالوں میں بدل دے گا مگر اسے یہ گمان ضرور تھا کہ اس معاشرے میں اس کی موجودگی بابرکت ثابت ہو گی۔
شاید اسی لئے امام بخاری نے باب جعل اللہ الکعبۃ البیت الحرام قیاما للناس الایہ میں ذوالسویقتین کی حدیث درج کر کے قیاما للناس کے اسی مطلب کی طرف اشارہ کیا ہے جو ہم نقل کر چکے ہیں۔
شاید ایسے بیان سے حوصلہ پاکر مصر کی الازہر یونیورسٹی سے بھی ایک جرات مندانہ فتوی آگیا ہے کہ اپنے حقوق کے لئے لڑتے ہوئے اپنی جان دینے والے فلسطینی اور کشمیری دہشت گرد نہیں بلکہ شہید ہیں۔
شاید بد کار عورت مال پا کر اپنی حرام کاری سے رک جائے اور شاید مالدار کو عبرت اصل ہو اور وہ بھی صدقے کی عادت ڈال لے اور شاید چور مال پا کر چوری سے باز رہے۔
شب و روز تماشا مرے آگے کے مصداق ہم ان تماشوں کے صرف تماشائی بنے رہتے اور ان میں شریک ہونے کی ہمت اس لیے نہیں ہوتی تھی کہ اسے شریفانہ شغل یا شریفانہ کام نہیں سمجھتے تھے۔
شباہت گزیدہ، تحیّر فروش ایک بے چہرگی کے سفر میں مگن ہم قدم ہو گیا راستے میں کئی مقبرے بھی ملے نارسائی کسی روح کے بھیس میں بے یقینی، گماں بھی ملے راہ میں میں، کہ چلتا رہا۔
شبیر حسین شہریؔ پچھلی رت کا ساتھ تمہارا (ایک پیغام) کسی پر اپنی ذات کا اظہار میرے لئے ہمیشہ ہی ایک مسئلہ رہا ہے کہ غم تو غم کبھی خوشی کا اظہار بھی کھل کر نہیں کر پایا۔
شرابی جنت میں داخل نہیں ہو گا اور حضرت عبداللہ ابن عمرو روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (جو بندگان خاص نجات پا کر شروع میں جنت میں داخل ہوں گے۔
شرح السن میں لکھا ہے کہ اس روایت سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ اگر کوئی بیوی اپنے شوہر کے حقوق نکاح کی ادائیگی سے انکار کرے تو اس کو مارنا مباح ہے لیکن بہت نہیں مارنا چاہئے۔
شرح السنہ میں لکھا ہے کہ یہ حدیث اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ چھینکنے والے کو چا ہے کہ الحمد للہ بلند آواز سے کہے تاکہ اہل مجلس سن لیں اور وہ جواب کا مستحق ہو۔
شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ اگر لقطہ کسی کمتر مال کی صورت میں ہو تو اس کی تشہیر نہ کی جائے لیکن اس قول پر تنقید کی گئی ہے۔
شرح منیہ میں ذکر کیا گیا ہے کہ جمعہ اس آدمی پر لازم ہے جو شہر کے اطراف میں کسی ایسی جگہ ہو کہ اس کہ اور شہر کے درمیان فاصلہ نہ ہو بلکہ ملے ہوئے مکانات ہوں۔
شروع دنوں کی روایتی آؤ بھگت کے بعد اصلی زندگی کا آغاز ہوا اور میری اماں کو اس بات کی آگاہی ہو ئی کہ گھر کا ماحول کیا ہے اور کس کی اس گھر میں کیا جگہ ہے۔
شروع میںاردو کی چند معروف ادبی شخصیتوں کی آراء بھی شامل کی گئی ہیں جن میں مصنف کی ستائش کی گئی ہے اور اس خود نوشت کی ترتیب وتسوید پر انہیں جی بھر کر داد دی گئی ہے۔
شرک سے بیزار اور اس سے روکنے والے تھے اور ان کے بعد گمراہوں جاہلوں نے انہیں معبود بنا لیا تو وہ محض بے قصور ہیں اور فرشتوں کو جو مشرکین اللہ کی بیٹیاں مان کو پوجتے تھے۔
شرک والوں میں حق ماننے والا اس کے احسانوں کا اس کو اللہ نے چن لیا اور چلایا سیدھی راہ پر اور دی ہم نے دنیا میں اس کو خوبی اور وہ آخرت میں اچھے لوگوں میں ہے۔
شرکت عنان یہ ہے کہ دو آدمی ایک خاص طور کے معاملے مثلا تجارت میں شریک ہوں اور وہ دونوں مذکورہ بالا چیزوں یعنی تصرف اور دین ومذہب وغیرہ میں یکساں وبرابر ہوں یا یکساں وبرابر نہ ہوں۔
شری ہری:بات یہ ہے کہ جس متر کو ساتھی بنائیں گے اگر اس کا سنیچر شکتی شالی ہو گا تو آپ کا وکری شنی کٹ جائے گا اور بھگوان کی کرپا سے چاروں کھونٹ وجے تا پھہرے گی۔
شریعت کے اہم اصولوں میں سے ایک یہ بھی ہے کہ ایک معاملہ میں جو چیز علت حکم ہو رہی ہو وہی اگر کسی دوسرے معاملہ میں پائی جائے تو اس پر بھی وہی حکم جاری ہو گا۔
شش جہات ربی انسان کی عقل میں کیا قدرت تیری سمائے ایک لفظ کن کا حاصل یہ کائنات ربی جہانگیر خان جوہر(پاتور):شہر پاتور کے کہنہ مشق اور معروف شاعر صدر مدرس کے عہدے سے سبکدوش ہو چکے ہیں۔
ششدر و حیراں مہ کنعاں کے قریب بعد ایسا کہ فلک تک بھی نہیں اس کا سراغ اور قربت کا یہ عالم کہ رگ جاں کے قریب پیکر حسن سہی ماہ و نجوم و خورشید کون آسکتا ہے۔
شطرنج میں، مرزا شاہ رخ تو خیر پرانے کھیلنے والوں میں ہیں اور حق یہ ہے کہ اچھی شطرنج کھیلتے ہیں، دوسرا کوئی مجھ کو مات کر دے تو البتہ میں اس کی ٹانگ تلے سے نکل جاؤں۔
شعبہ وغیرہ اسے اعمش وہ ابو صالح وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل نقل کرتے ہیں اور اس میں ( یولد علی الْفطْرۃ) کے الفاظ ہیں۔
شعر کہتی ہوئی آنکھیں اس کی شوخ لمحوں کا پتہ دینے لگیں تیز ہوئی ہوئی سانسیں اس کی ایسے موسم بھی گزارے ہم نے صبحیں جب اپنی تھیں، شامیں اس کی دھیان میں اس کے یہ عالم تھا۔
شعراور شاعری: نشاطؔ نے اپنی شاعری میں بعض مقامات پر اس بات کی طرف اشارہ کیا ہے کہ شاعر کے لیے کون سی چیزیں لازم ہیں، پر تأثیر شعر کب وجود میں آتا ہے اور شاعری کیا ہے؟
شمس الحق عثمانی کے مطابق اس انکشاف کی تفصیل یہ ہے کہ بیدی صاحب نے ایک مرتبہ انہیں بتایا تھا کہ ان کی پہلی کتاب "دانہ و دام" کی طبع اول کا دیباچہ خود انہوں نے لکھا تھا۔
شمس الرحمن فاروقی نے بجا طور پر "آثار غالب" کو "اپنے زمانے کی اکثر انگریزی سوانح عمریوں سے بھی زیادہ صاف گو" قرار دیا ہے اور ا کرام کا تنقیدی شعور بھی ہمارے اکثر نقادوں سے بالیدہ ہے۔
شمنی رحمہ اللہ نے کہا ہے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ اور حضرت امام ابویوسف کی روایت بھی یہ ہے کہ عورت کی جنازہ کی نماز میں امام میت کے کولہوں کے سامنے کھڑا ہو۔
شمیم صبح سے میرے بدن کی آنچ نہ پوچھ "صباحت چمن اندر چمن کی آنچ نہ پوچھ" تمام عمر رہے خشت کوبی جاں میں تمام عمر، سفال دہن کی آنچ نہ پوچھ شفق کے رنگ میں ڈوبے ہیں۔
شوکت تھانوی ہوں یا وجاہت سندیلوی، مشتاق احمد یوسفی ہوں کہ یوسف ناظم اور مجتبی حسین، سبھی یہ صیغہ اس طرح استعمال کرتے ہیں کہ نثر کے طنزومزاح میں ہم کو خود یہ ضروری محسوس ہونے لگا ہے۔
شوکت صدیقی کی وفات کے بعد ایک خبر شائع ہوئی ہے جس میں بتایا گیا ہے کہ اس کے ناول خدا کی بستی کا واں ایڈیشن زیر طبع ہے اور یہ کوئی کم اہم خبر نہیں ہے۔
شکر کی اصل یہ ہے کہ آدمی نعمت کا تصوّر اور اس کا اظہارکرے اور حقیقت شکر یہ ہے کہ منعم کی نعمت کا اس کی تعظیم کے ساتھ اعتراف کرے اور نفس کو اس کا خوگر بنائے۔
شکوۂ محشر کے بعد پیش حق کیوں آئے کیوں ان کو پشیماں کر چلے اے چمن والو! جنوں کی عظمت دیکھ لی ان گلوں کو واقف چاک گریباں کر چلے اپنے دیوانوں کو تم روکو بہاریں آ گئیں۔
شکیل الرحمن اس کے بارے میں لکھتے ہیں: "یہ کہانی افسانوی ادب کی تاریخ میں ایک سنگ میل ہے کہ جہاں رک ٹھٹھک کر کچھ دیکھنے، محسوس کر نے کی اور کچھ سوچنے پر مجبور ہونا پڑتا ہے۔
شکیل الرحمن لکھتے ہیں: "غالبا اسی مزاج اور رجحان کی وجہ سے بابو گوپی ناتھ کی شخصیت میں ایک قسم کی فقیری اور درویشی ہے اور اندر باطن میں جیسے درویشی کا کوئی نہ کوئی آہنگ موجود ہے۔
شکیل الرحمن نے تیسرے آدمی کی پہچان کے لئے انگریزی کے مشہور و معروف ڈرامہ نگار شیکسپیئر کی لاثانی تخلیقات "رومیو اور جیولیٹ" میں "پیرس" اور "جولیس سیزر" میں مارکس انٹونی یا بروٹس کی مثال د ی ہے۔
شہادت ہلال حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک اعرابی نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ میں نے رمضان کا چاند دیکھا ہے۔
شہد مل محبت میں تجھ، کر مرا موم دل مری طبع کے گل میں ہو رنگ رس گپت اور پرگٹ سدا تونچھ بس نپا چک میں مجھ مغفرت کا انجن کہ ہر شہ میں دس آئے توں ہے۔
شہد کی مکھی کو حکم دینے کا یہ مطلب ہے کہ اس کی فطرت ایسی بنائی جو باوجود ادنی حیوان ہونے کے نہایت کاریگری اور باریک صنعت سے اپنا چھتہ پہاڑوں، درختوں اور مکانوں میں تیار کرتی ہے۔
شہر ترنم ریاض پلاسٹک کی میز پر چڑھ کر سونو نے نعمت خانے کی الماری کا چھوٹا سا کواڑ وا کیا تو اندر قسم قسم کے بسکٹ، نمک پارے، شکر پارے اور جانے کیا کیا نعمتیں رکھیں تھیں۔
شہر جاں میں جس نے دشمن کے لیے شہر کے در کھول دیے صد عمر اضطراب ہے، یک لمحہ انتظار کیا کیا نہیں ہوا یہاں، کیا کیا نہیں کیا . اپنے دکھوں سے اوروں کا دکھ جانا ہے۔
شہر شدونہ کے متصل لاجنڈا کی جھیل کے قریب ایک چھوٹی سی ندی کے کنارے رمضان المبارک .ھ میں اسپین کی فوج سے پہلی جنگ ہوئی اور شوال .ھ کواسپینی فوج کو شکست ہوئی۔
شہر میں خاموشیوں کی لہر کا کہ اچانک ہی گلی میں شور برپا ہو گیا شہر کو بھی آ گیا چہرہ بدلنے کا ہنر مان لو کہ شہر بھی اب آپ جیسا ہو گیا کس کی شہرت تھی۔
شہر میں یا اطراف و جوانب میں کہیں بھی چھوٹا بڑا کوئی بھی پروگرام ہوتا تھا تو لوگ چندہ لینے کے لئے نواب کے پاس ضرور پہنچ جاتے تھے اور کچھ نہ کچھ لے کر ہی جاتے تھے۔
شہرت جو سن کے آئے مری دور دور سے پوچھا کیے مجھے مرے قرب و جوار میں بہر نوع، میں نے اضافی کرایے پر کو محلہ باڑوزئی کا مزید ایک چکّر لگانے پر راضی کر لیا۔
شیخ احمد (مہدی) سوڈانی کے متعدد پیر و کار بھی افغانی کے حلقۂ درس میں شامل رہتے تھے مگر الازہر کے بعض اساتذہ کو افغانی کی فصاحت و بلاغت اور شخصی نفوذ سے حسد پیدا ہو گیا تھا۔
شیخ: بے شک! ہم اسماعیل بن جعفر صادق علیہ السلام کی امامت کے مدعی ہیں، اور چونکہ امامت ظاہر ہو گئی، لہذا ہم پر فرض ہے کہ اس کی تبلیغ و تقابت، خفیہ اور باطنی طریقوں سے کریں۔
شیر شاہ سوری کی وہ طویل سڑک جس کے سینے پر روزانہ ہزاروں گاڑیاں گزرتی رہتی ہیں لیکن یہ بے جان سڑک بہار کے کسی ہریجن قبیلے کی طرح دکھوں کا بوجھ اٹھائے چپ چاپ مسکراتی رہتی ہے۔
شیطان سے اور اس کی ذریات سے تاکہ اہل شرک جان لیں کہ رسولوں نے رسالت اللہ ادا کر دی، یعنی رسولوں کو جھٹلانے والے بھی رسولوں کی رسالت کو جان لیں مگر اس میں کچھ اختلاف ہے۔
شیطان سے بچنے کی دعائیں انسان کی برائی سے بچنے کی بہترین ترکیب بتا کر پھر شیطان کی برائی سے بچنے کی ترکیب بتائی جاتی ہے کہ اللہ سے دعا کرو کہ وہ تمہیں شیطان سے بچا لے۔
شیعوں کے قول کی تردید شیعہ یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے ایک وصیت نامہ مرتبہ کرایا تھا، جس میں جہاں اور بہت سی خاص باتیں تھیں۔
صابر اور حشمت الہی گھریلو امور پر تبادلہ خیال کر رہے تھے کہ ارشد نے سر اٹھایا اور ان کی گفتگو میں مداخلت کر دی "چچا قسطوں میں تو چیز کا نرخ بڑھ جاتا ہے سود لگتا ہے۔
صاحبین کے نزدیک تو عید و بقر عید دونوں موقع پر راستہ میں یہ تکبیر بلند آواز سے پڑھنی چاہیے مگر حضرت امام اعظم ابو حنیفہ فرماتے ہیں کہ عید الفطر میں تو یہ تکبیر آہستہ آواز سے۔
صاف و شستہ سخن بس کہ بے تلاش حاتم کو اس سبب نہیں ایہام پر نگاہ شاہ حاتم نے اپنے مرتب شدہ دیوان قدیم کو مسترد کر کے نیا دیوان " دیوان زادہ" کے نام سے مرتب کیا۔
صالحہ: اے ہے، حمیدہ تو نگوڑی ایسی غریب اور بھولی لڑکی ہے کہ میں نے آج تک کوئی اس کی شرارت کی بات دیکھی کیا سنی بھی نہیں اور تم کو تو اتنا چاہتی ہے کہ کا ہے۔
صبح کو آپ نے لوگوں سے فرمایا: "آج شب کو تمہاری حالت مجھ سے پوشیدہ نہ تھی، لیکن مجھے ڈر ہوا کہ کہیں تم پر تراویح فرض نہ ہو جائے اور تم اس کے ادا سے قاصر رہو۔
صبور معنی ومفہوم کے اعتبار سے حلیم کے قریب ہے لیکن دونوں میں فرق یہ ہے کہ صبور اس بات پر مشعر ہے کہ اگرچہ فی الوقت بردباری کی لیکن آخرت میں پکڑے گا اور عذاب دے گا۔
صحابہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہا کہ یہ ظاہر ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا درجہ آپ پر ایمان لانے والوں سے یقینا بہت ہی بڑا ہے۔
صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی میں اپنے پورے گھر کی طرف سے ایک بکری راہ للہ ذبح کر دیا کرتے تھے اور خود بھی کھاتے، اوروں کو بھی کھلاتے۔
صحابہ میں سے بعض اہل علم جیسے کہ حضرت عمر عبداللہ بن مسعود عائشہ انس اور کئی تابعین نے عصر کی نماز میں تعجیل کو اختیار کیا ہے اور تاخیر کو مکروہ سمجھا ہے اور یہی قول ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کہ ہاں یا رسول اللہ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شخص جس سے خدا کے نام پر سوال کیا جائے اور وہ اس سوال کو پورا نہ کرے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللّہ صلی اللّہ علیک و سلم حضور پر پیری کے آثار نمودار ہو گئے، فرمایا مجھے سورۂ ہود، سورۂ واقعہ، سور ۂ عمّ یتساءلون اور سورۂ اذالشّمس کوّرتْ نے بوڑھا کر دیا۔
صحابہ نے کہا کیوں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ عورتوں کی نا شکری نے ان کو جہنم میں ڈالا کہا صحابہ نے کیا کفر کرتی تھیں۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین ان صفات اور خوبیوں کا مظہر اتم تھے، چنانچہ اللہ تعالی نے انہیں دنیا و آخرت کی سعادتوں سے مشرف فرمایا اور دنیا میں ہی اپنی رضامندی کی سند سے نواز دیا۔
صحیح ابن حبان اور مستدرک حاکم میں ہے کہ حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس روتی ہوئی آئیں آپ نے دریافت فرمایا کہ پیاری بیٹی کیوں رو رہی ہو؟
صحیح بخاری میں ہے کہ حضرت ابن عباس سے اس آیت کی تفسیر دریافت کی گئی تو حضرت سعید بن جبیر رحمۃ اللہ علیہ نے کہ اس سے مراد قرابت آل محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہے۔
صحیح حدیث میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ اللہ کی بندیوں کو اللہ کی مسجدوں سے نہ روکو (بخاری مسلم وغیرہ) ابو داؤد میں ہے کہ عورتوں کے لئے ان کے گھر افضل ہیں۔
صحیح حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر جب موت کی غشی طاری ہونے لگی تو آپ اپنے چہرہ مبارک سے پسینہ پونچھتے جاتے اور فرماتے جاتے سبحان اللہ موت کی بڑی سختیاں ہیں۔
صحیح حدیث میں ہے کہ مجھے سات ہڈیوں پر سجدہ کرنے کا حکم کیا گیا ہے، پیشانی اور ہاتھ کے اشارے سے ناک کو بھی اس میں شامل کر لیا اور دونوں ہاتھ، دونوں گھٹنے اور دونوں پہنچے۔
صحیح روایت وہ ہے جو شعبہ وغیرہ منصور سے وہ ربع بن خراش سے وہ زید بن ظبیان سے وہ ابو ذر سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
صحیح مسلم میں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دل سے اپنے رب کو دو دفعہ دیکھا جن میں سے ایک کا بیان اس آیت (ثم دنا) میں ہے۔
صحیح معنوں میں یہ صورت نکلی گویا، ع پاسباں مل گئے کعبے کو صنم خانے سے لہذا ان کی دلچسپی سے بہت جلد اردو نے پر و بال سمیٹے اور ایک نئی پرواز کے لیے تیار ہو گئی۔
صدیقؓ کے نقش قدم پر چلنے والوں کی زندگی کا مقصد ہمیشہ اسلام کی سربلندی تھا اور عبد اللہ بن ابی کے جانشین ہمیشہ اسلام کی ترقی کی راہ میں روڑے اٹکاتے رہے ہیں لیکن نتیجہ کیا نکلا؟
صرف اس کی مرمت کر دو اور خانہ کعبہ کو ویسا ہی رہنے دو جیسا کہ ابتداء اسلام میں تھا اور انہی پتھروں کو رہنے دو جن پر لوگ مسلمان ہوئے تھے اور رسول اللہﷺ مبعوث ہوئے تھے۔
صرف انسانوں کا ذکر تغلیب کے طور پر ہے، ورنہ جنات بھی شیطان کے وسوسوں سے گمراہ ہونے والوں میں شامل ہیں اور بعض کہتے ہیں کہ جنوں پر بھی قرآن میں "رجال "کا لفظ بولا گیا ہے۔
صرف ایک سخت متعصب آدمی جس کی طبعیت پر انصاف کچھ اثر نہیں کر سکتا آنحضرت سے یہ امید کر سکتا ہے کہ وہ خود ان احکام کے پابند نہ تھے جن کی تعلیم دوسروں کو کرتے تھے۔
صرف بشرہ اور شکل و صورت کے لحاظ سے خدا کے پیدا کئے ہوئے ایک معمولی آدمی کہلائے جا سکتے ہو جن کی پیدائش بھی اسی معتاد طریقہ سے ہوئی ہے جس طرح عام انسانوں کی ہوتی ہے۔
صرف حلال مال کھانے کی فضیلت اور حرام مال سے بچنے کا اثر اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلاشبہ اللہ تعالی تمام کمی اور عیوب سے پاک ہیں۔
صرف رب کا چہرہ باقی ہے جو بزرگی اور انعام والا ہے، پس صرف وہی اللہ وحدہٗ لا شریک ہمیشہ کی زندگی والا ہے جو کبھی فنا نہ ہو گا، جن انسان کل کے کل مرنے والے ہیں۔
صفائی کے بھنگی نالیوں کی گندگی سمیٹ سمیٹ کر سڑک پر پھیلا دیتے تھے جن سے اپنی ساڑھی کو محفوظ رکھنے کے لئے ایملی کو ہلکے ہلکے فیروزی سینڈل کے بجائے اونچی ایڑی والا جوتا پہننا پڑتا تھا۔
صفوں کے برابر کرنے کا بیان صفوں کو برابر کرنے کا مطلب یہ ہے کہ جب لوگ نماز کے لیے جماعت میں کھڑے ہوں تو صف بندی اس طرح کریں کہ آپس میں بالکل مل کر کھڑے ہوں۔
صفی ؔ کی شاعری کو پڑھنے کے بعد معلوم ہوتا ہے کہ ان کی زیست کے راستے بھی دکھوں سے بھرے ہوئے ہیں اور ایک کے بعد دوسرا غم، گھات لگائے نہ صرف ان کا منتظر ہوتا ہے۔
صفی کا بیان محمد بن کثیر، سفیان، مطرف، حضرت عامر شعبی سے روایت ہے کہ مال غنیمت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک مخصوص حصہ ہوتا تھا جس کو صفی کہتے تھے۔
صفیؔ دل یہی کہتا رہا یوں ہاتھ میرا تھام لو ٭ ضرورت ہو کوئی ہر پل مجھے تم یاد آتے ہو مری سب مشکلوں کے حل مجھے تم یاد آتے ہو شب تیرہ کے دامن میں بسی ہے۔
صلیب کو تو ڑ ڈالیں گے اور سور کو قتل کر دیں گر اور جزیہ موقوف کر دیں گے اور مال و دولت کی اتنی ریل پیل ہو گی کہ کو ئی اس کو قبول نہ کرے گا۔
صلیبی جنگوں میں جب عیسائیوں کا مسلمانوں سے مقابلہ ہوا تو عیسائی دو اہم امور پر انحصار کر رہے تھے جو ان کی اپنی دانست میں مسلمانوں اور اسلام کا ہمیشہ کے لئے کام تمام کرنے والے تھے۔
صماء کی طرح کپڑا لپیٹنے کی ممانعت عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو طریقوں سے کپڑا پہننے کو منع فرمایا۔
ضباعہ بنت زبیر بنت عبدالمطلب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں حج کرنے کا ارادہ کرنا چاہتی ہوں۔
ضرور لوگوں کے تبصروں سے نہ لیکن ڈرا کریں ٭٭٭ ہوں اگر تنہا تو تنہا ہی نہ رہنا سیکھ لوں کیوں کسی کو کھینچ لانے کی تمّنا میں کروں اپنی ان محرومیوں میں کچھ مرا بھی ہاتھ ہے۔
ضعیف حدیث کی روایت کا حکم اہل حدیث کے نزدیک چند شرائط کی پابندی کے ساتھ ضعیف احادیث کو روایت کرنا اور اس کی اسناد بیان کرتے ہوئے اس حدیث کے ضعف کو بیان نہ کرنا جائز ہے۔
ضمنی نکات میں عرض کرتا ہوں کہ آفتاب مضطر اور جمالؔ نقوی دونوں کے منتخب کلام کا ترجمہ عزت مآب شیگی یوکی اتاکا[ ](سابق مشیر برائے کونسل جنرل جاپان، کراچی)نے کیا جن کا اسلامی نام محمد عظمت ہے۔
طاؤس کے بیٹے نے کہا اس کے ساتھ کفر ہے اور وہ اس شخص کی طرح نہیں ہے جس نے اللہ اور اس کے فرشتوں اور اس کی کتابو ں اور اس کے رسولوں کے ساتھ کفر کیا۔
طالب علم کے ساتھ خیر خواہی کرنا سفیان بن وکیع، ابو داؤد حفری، سفیان، ابو ہارون کہتے ہیں کہ ہم ابو سعید رضی اللہ عنہ کے پاس (علم سیکھنے کے لیے ) جایا کرتے تو وہ فرماتے مرحبا۔
طبعیات پر ان کی معلومات اتنی تازہ ترین ہے کہ میرے ایک عزیز اور طبیعات کے پروفیسر ادریس احمداس بارے میں بار بار حیرت کا اظہار کرتے رہے ہیں اور تا حال ان کی حیرت ختم نہیں ہوئی۔
طبیب کی کمائی کا بیان مسدد ابو عوانہ، ابی بشر ابی متوکل، ابو سعید سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کی ایک جماعت سفر میں جا رہی تھی۔
طلاق دے دوں گا اور جہاں عدت ختم ہونے کا وقت آیا تو رجوع کر لوں گا، پھر طلاق دے دوں گا، پھر عدت ختم ہونے سے پہلے رجوع کر لوں گا اور یونہی کرتا چلا جاؤں گا۔
طلب علم کے بارے میں وصیت محمد بن حارث بن راشد مصری، حکم بن عبدۃ، ابو ہارون عبدی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
طلبہ نے یہ بھی کہا کہ "ہمیں یہ بخوبی معلوم نہیں کہ آپ یوروپی لوگ ہندی سے کیا مراد لیتے ہیں، کیوں کہ یہاں سینکڑوں بولیاں ہیں اور ہمارے خیال میں سبھی ہندی کہلانے کی یکساں مستحق ہیں۔
طوفانی سزا یہ ہے کہ ہمارا کہیں وقار نہیں خطا یہ ہے کہ بھلا با شعار قرآنی اس اعتماد سے بچنا ہمیں ضروری ہے جس اعتماد نے توڑا غرور افغانی ہمارے بچوں کو پڑھنے سے روک دیتی ہے۔
طیرہ یعنی بد فالی کی نفی کرنے اور اس کی ممانعت کو ظاہر کرنے کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فال کی تعریف کی اور یہ فرمایا کہ طیرہ کی بہترین صورت اچھی فال ہے۔
ظالم اور خائن بادشاہ سے اس کی رعایت قیامت کے دن جھگڑا کرے گی اور اس پر وہ غالب آ جائے گی اور اللہ کا فرمان ضرور ہو گا کہ جاؤ اسے جہنم کا ایک رکن بنا دو۔
ظالم معاف رکھیو میرا کہا سنا تو کہہ سانجھ کے موے کو اے میرؔ روئیں کب تک جیسے چراغ مفلس اک دم میں جل بجھا تو خوبی یہی نہیں ہے کہ انداز و ناز ہو معشوق کا ہے۔
ظالم! بے رحم! بے وفا! مکار! کاذب! فریبی! ریاکار! حاسداورکینہ توز! ! ! ایک انداز اور ایک طریقے سے، تمام کے تمام مردے اپنے ابدی مسکن کے آستانے پر، وہ وحشی، خوفناک، مگرمقدس صداقتیں ثبت کر رہے تھے۔
ظاہر حالش بہ نعمت دنیا آراستہ و خست نفس جبلی در وی ہمچنان متمکن، تا بجایی کہ نانی بہ جانی از دست ندادی و گربہ بوہریرہ را بہ لقمہ ای نواختی و سگ اصحاب کہف را استخوانی نینداختی۔
ظاہر ہے اگر وہ الفاظ آپ کے مذہب سے متعلق ہیں تو آپ کے عقیدے کے مطابق پاکیزہ ہی ہوں گے مگر میرے دل میں ان کا احترام جس وجہ سے ہے، میں وہ بیان نہیں کر سکتا۔
ظاہر ہے کہ جس شہر لکھنؤ میں اردو کے نام پر تلواریں کھینچنے کی دھمکی دی جائے، اس شہر میں اردو کا چراغ روشن رکھنے کی جرأت کرنے والی زیبا نام کی لڑکی کا کیا حشر ہو گا۔
ظاہر ہے کہ جس طرح کسی مسئلہ یا حال کی کوئی ظاہر صورت نہیں ہوتی بلکہ اس کے ساتھ صورت کا لفظ استعمال کر کے حقیقت میں اس مسئلہ یا حال کی صفت و کیفیت مراد ہوتی ہے۔
ظلم اور رشوت سے شدید ممانعت ابو بکر بن خلاد، یحیی بن سعید، مجالد، عامر، مسروق، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو حاکم بھی لوگوں کے درمیان فیصلہ کرتا ہو گا۔
ظلمتوں سے نکالتے کیسے بات کھونی ہے تو لب پہ بات کا لانا بھی کیا حکایتیں نہ داستاں، بچا نہیں کوئی نشاں اپنوں میں مجھے کوئی بھی اپنا نہیں ملتا کیا حسین یادیں تھیں، کیا حسین باتیں تھیں۔
ع پیارے معاف کرنا تو میرا کہا سنا میری قسمت نے مجھے پیک قضا کو سونپا جا مری جان ! تجھے میں نے خدا کو سونپا (سین ختم) دوسرا سین کامک (گھسیٹا کا آنا لباس بدل کر) گھسیٹا:۔
عائشہ نے کہا کہ اس کا ذاتی خرچ حکومت کی طرف سے ملنے والی رقم سے چل جاتا ہے، مگر پیچھے سوڈان میں ا س کے بوڑھے ماں باپ ہیں، جن کی اسے مالی امداد کرنی ہوتی ہے۔
عائل مستکبر کے بارے میں بھی ایک قول یہ ہے کہ یہاں عائل یعنی مفلس سے مراد وہ شخص ہے جو فقراء و مساکین کے ساتھ تکبر کرے فقراء و مسکین کے ساتھ تکبر کرنا سخت برا ہے۔
عاجز کے حالات بیان کرتے ہوئے ڈاکٹر جمیل جالبی نے "تاریخ ادب اردو " جلد اول، ص: پر اسے شیخ احمد گجراتی کا بیٹا اور دو مثنویوں "یوسف زلیخا" (ھ/ء)، "لیلی مجنوں " (ھ/ء) کا مصنف بتایا ہے۔
عادلہ نے اس کا آغاز شاہد کبیر کی شاعری سے کیا ہے جن کے یہاں ذات کے حوالے سے آشوب شہر کے نوحے کی گونج اور وسیع تر فضا میں تحلیل ہو جانے کی زبردست آرزو ملتی ہے۔
عارف :شوہر کا حکم! انور :رشیدہ!یہ باپ سے منہ موڑنے کا نتیجہ ہے، ابھی اس سے بھی بد تر دن اور سخت حکم سنو گی! عارف :تم محبت کو نفرت کا سبق پڑھا رہے ہو، میں کہتا ہوں۔
عاریۃ مانگا اور اس پر سوار ہو کر تحقیق حال کے لیے مدینہ سے باہر نکلے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم واپس آئے تو فرمایا کہ میں نے خوف وگھبراہٹ کی کوئی چیز نہیں دیکھی ہے۔
عالم خامشی!! اک جہان بسیط ایسا جس کی حدیں لا مکاں سے ارے از فلک تا فلک، حد ادراک تک اور اس سے پرے! اور، اس سے ارے، نیلگوں وسعتیں جن میں ہر وقت اک حشر برپا ہے۔
عالم یہ ہے کہ اس وقت پاکستان سمیت عالم اسلام کے تمام ممالک میں یورپی یونین کے اخبارات کے غیر دانشمندانہ اور غیر ذمہ دارانہ رویوں کے خلاف احتجاج باقاعدہ ایک تحریک کے روپ میں ڈھل چکا ہے۔
عالموں اور صوفیوں یعنی واعظوں اور عابدوں کا ذکر کرنے کے بعد اب امیروں دولت مندوں اور رئیسوں کا حال بیان ہو رہا ہے کہ جس طرح یہ دونوں طبقے اپنے اندر بدترین لوگوں کو بھی رکھتے ہیں۔
عام ستاروں کو ہم اس لئے دیکھ سکتے ہیں کہ وہ روشنی کا اخراج کرتے ہیں اور "بلیک ہول" سے روشنی کے ہماری سمت نہ آ سکنے کی وجہ سے وہ ہماری نظروں سے مستقلا اوجھل ہوتے ہیں۔
عام طور سے ایسی جگہوں پر زہریلی گیسیں پیدا ہو جاتی ہیں لیکن یہاں صورت حال مختلف تھی جس کا مطلب تھا کہ اس سرنگ کے اندر کسی جگہ ہوا کی آمد و رفت کا راستہ موجود تھا۔
عامل نے چاہا کہ ان کے ہاتھ کاٹے یا ان کو قتل کرے پھر عمر بن عبدالعزیز کو اس بارے میں لکھا انہوں نے جواب میں لکھا کہ اگر تو آسان امر کو اختیار کرے تو بہتر ہے۔
عباس عنبری، عبدالصمد بن عبدالوارث، شعبہ، قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ انگلیاں برابر ہیں اور دانت بھی برابر ہیں۔
عبد الرحمن اس ملک کے ایک بڑے زنداں جیسے نظام میں آزادی لانے کے خواب دیکھتا تھا اور پھر ایک دن اس اسلام کے علم بردار ملک میں ایسے غائب ہوا کہ اس کا سراغ بھی نہ ملا۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ وہ جب سو رہنے یا کھانے کا ارادہ رکھتے حالت جنابت میں منہ دھوتے اور دونوں ہاتھ کہنیوں تک اور سر پر مسح کرتے پھر کھانا کھاتے یا سو رہتے۔
عبد اللہ بن مبارک سے روایت ہے کہ امام ابو حنیفہ نے فرمایا "جب عورت اپنی جگہ سے اٹھے تو تم س کی جگہ پر اس وقت تک نہ بیٹھو جب تک وہ جگہ ٹھنڈی نہ ہو جائے۔
عبد اللہ بن محمد، زہیر، اعمش، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اس حال میں لوگوں کے ہاتھ اٹھے ہوئے تھے۔
عبد اللہ بن محمد، زہیر، سلیمان، ابو عثمان، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میری نظر میں مدینہ کے لوگوں میں نمازیوں میں سے کسی کا مکان مسجد سے اتنا دور نہ تھا۔
عبد اللہ بن مسعود کہتے تھے جو شخص کہے میں جس عورت سے نکاح کروں اس عورت کو طلاق ہے اور کسی قبیلہ خاص اور عورت معین کا ذکر نہیں کیا تو یہ کلام لغو ہو جائے گا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، سلیمان، ابن مغیرہ، حضرت ثابت سے روایت ہے کہ حضرت انس کا بیان ہے کہ ہم روزہ دار کو اس خیال سے پچھنے نہیں لگوانے دیتے تھے کہ کہی وہ کمزور نہ ہو جائے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، مسدد، حماد، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں مرد اور عورت وضو کرتے تھے۔
عبد اللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو فتح مکہ کے دن انا فتحنا لک فتحا مبینا لیغفر لک اللہ ماتقدم من ذنبک وما تاخر پڑھتے دیکھا۔
عبد اللہ نے انہیں بتایا کہ وہ صبح کے وقت قسطنطنیہ جانے والی فوج کے ساتھ شامل ہونے کے لیے لشکر کی قیام گاہ کی طرف جا رہا ہے اور ثبوت میں خلیفہ کا حکم نامہ پیش کیا۔
عبدالرحمن بجنوری سے بہت پہلے صلاح الدین خدا بخش نے غالبؔ کی سوانح عمری انگریزی میں لکھی، جس کا دیباچہ انگریزی اخبار "ہندوستان ریویو" میں چھپا اور صدائے عام نے اس کا ترجمہ مارچ ء میں شائع کیا۔
عبدالرحمن بن یعمر دیلی سے مروی ہے کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا عرفات میں آپ کے پاس کچھ نجدی آئے پھر بیان کیا حدیث کو اسی طرح جیسے اوپر گزری۔
عبدالسلام بن عتیق، ابو مسہر، اسماعیل بن عبداللہ بن سماعہ، حضرت ابو اسامہ باہلی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین شخص ایسے ہیں جن کا ضامن اللہ ہے۔
عبداللہ بتاتے ہیں کہ ایک دن پادری اپنی درس گاہ میں نہ جا سکے اور ان کی غیر موجودگی میں طالب علم انجیل میں حضرت عیسی کی بیان کردہ آنے والی شخصیت "کے متعلق بحث کر رہے تھے۔
عبداللہ بن سعید کندی، محاربی، جبرائیل بن احمر، عبداللہ بن بریدہ، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور بولا میرے پاس ایک ازدی کی میراث ہے۔
عبداللہ بن عمر سے پوچھتے کیا کوئی روزہ رکھے کسی کی طرف سے یا نماز پڑھے کسی کی طرف سے بولے نہ کوئی روزہ رکھے کسی کی طرف سے اور نہ کوئی نماز پڑھے کسی کی طرف سے۔
عبدالمطلب کہتے ہیں کہ میں اور فضل بن عباس دونوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے جب ہم پہنچے تو ظہر کی تکبیر ہوئی اور ہم نے لوگوں کے ساتھ نماز پڑھی۔
عبدالواحد بن غیاث، عبدالواحد بن زیاد، اعمش، جامع بن شداد، کلثوم، ام المومنین حضرت زینب سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سر میں جوئیں ڈھونڈ رہی تھی۔
عبید اللہ نافع سے اور وہ ابن عمر سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عمر نے فرمایا جب سے مسلمان ہوا میں نے کبھی کھڑے ہو کر پیشاب نہیں کیا یہ حدیث عبدالکریم کی حدیث سے اصح ہے۔
عثمان ابو شیبہ، جریر، اعمش، ابو ظبیان، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ایک دیوانی عورت کو لایا گیا جس نے زنا کیا تھا۔
عثمان بن ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو بکر بن معتمر بن سلیمان بن ابی حکم، حضرت ابو رافع بن عمرو سے روایت ہے کہ میں بچپن میں انصار کے کھجور کے درختوں پر ڈھیلے مارا کرتا تھا۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، مغیرہ، شعبی، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سفر سے گھر میں آنے کا سب سے بہتر وقت سر شام آنا ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ولید بن عقبہ، حمزہ، حبیب، ابو ثابت، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے لوگوں میں سے جو کمزور ہوتے تھے۔
عثمان بن ابی شیبہ، یحیی بن زکریا، وکیع، مسعر، عبید اللہ بن قبطیہ، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے نماز پڑھتے تھے۔
عثمان نے کہا کہ عبداللہ بن محمد بن عمر بن علی نے امام ابو داؤد کو یہ کہتے ہوے سنا کہ اسامہ بن زید نے حفص بن عبید اللہ سے روایت کیا ہے کہ انس جمع کرتے تھے۔
عجیب تذبذب کے عالم میں میں نے کئی راتیں کاٹ دیں، پھر ایک شام حمید نے آ کر یہ مژدہ سنایا کہ اماں بی فرحت آج آ گئی ہیں اور اس نے انھیں اپنے گھر ٹھہرا لیا ہے۔
عجیب دنیا ہے لیکن اس دنیا کے باہر نکل کر یہ سارے ستارے فضا میں کہیں گم ہو جاتے ہیں اور میں اپنے قصبے کی اندھیری گلیوں میں چھوٹی سی نوکری کے لئے مارا مارا پھر تا ہوں۔
عدالت اچھی طرح جانتی ہے کہ اگر کسی کی جائیداد یا میراث پر کوئی دوسرا، غیر قانونی قابض ہو جائے اور اس صدمہ سے شخص مذکور پاگل ہو جائے تو وہ جنونی حالت میں یہی باتیں دہرائے گا۔
عدالت کے ثبوت کے بارے میں ابن عبدالبر کا نقطہ نظر ابن عبدالبر کا نقطہ نظر یہ ہے کہ احادیث کا علم رکھنے والا ہر محتاط شخص عادل ہے اگر اس پر کوئی جرح (الزام) موجود نہ ہو۔
عدل، احسان، ایتاء ذی القربی " عدل"کا مطلب یہ ہے کہ آدمی کے تمام عقائد، اعمال، اخلاق، معاملات، جذبات، اعتدال و انصاف کے ترازو میں تلے ہوں، افراط و تفریط سے کوئی پلہ جھکنے یا اٹھنے نہ پائے۔
عذاب دوزخ سے پناہ مانگنے سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، ابو عامر عقدی، شعبہ، بدیل بن میسرۃ، عبداللہ بن شقیق، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پناہ مانگتے تھے۔
عرب میں دستور تھا کہ سردار قبیلہ اگر کسی کو پناہ دے دے تو سارا قبیلہ اس کا پابند ہے لیکن قبیلے میں سے کوئی کسی کو پناہ میں لے لے تو سردار پر اس کی پابندی نہیں۔
عربی کے اس عمل کی توسیع جب فارسی کے وسیلے سے تیرھویں صدی عیسوی میں ہندوستان کی ایک ہند آریائی بولی، امیر خسرو کی "زبان دہلی و پیر امنش" پر ہوتی ہے تو اردو وجود میں آتی ہے۔
عرش سے فرش تک اور ذرہ سے آفتاب تک ہر چیز کی ہستی اس کی ہستی کی روشن دلیل ہے لیکن اسی کے ساتھ اس کی کنہ ذات اور حقائق صفات تک عقل و ادراک کی رسائی نہیں۔
عشاء کے بعد گفتگو احمد بن منیع، ابو معاویہ، اعمش، ابراہیم، علقمہ، عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو بکر کے ساتھ باتیں کرتے تھے۔
عشق آیۂ کائنات کا معنی دیر یاب تو نکلے تری تلاش میں قافلہ ہائے رنگ و بو جلوتیان مدرسہ کور نگاہ و مردہ ذوق خلوتیان مے کدہ کم طلب و تہی کدو میں کہ مری غزل میں ہے۔
عشق تو پھر ہجر کی برداشت کہاں چارہ بے فائدہ بے کار شکیبائی بھی اس نے تو آپ بلایا تھا کہ حالات سنے میں ہی گم ہو گیا جاتی رہی گویائی بھی اے خرد ہم پہ گراں ہے۔
عشق رسولﷺ میں وارفتگی اور دیوانگی بھی دربار رسالت مآب میں مقبول ہوتی ہے اور سلیقہ بھی کہ یہاں محبوب کا جمال و جلال خود ہی پاس ادب عطا کرتا اور خود ہی حد ادب متعین کرتا ہے۔
عشق و ّمحبت ہی سے منزل حاصل ہو سکتی ہے، اس کی تلاش کے لیے لوہار کی دھونکی جیسے جسم کی نہیں بلکہ اس جسم کی ضرورت ہے جس کی ہر سانس میں ّمحبت کی خوشبو بسی ہو۔
عشق کا جوش ہے جو شراب میں آیا ہے، بانسری اس کی ساتھی ہے جو یار سے کٹا ہو اس کے راگوں نے ہمارے دل کے پردے پھاڑ دیے، بانسری جیسا زہر اور تریاق کس نے دیکھا ہے۔
عصر سے پہلے نفل پڑھنے کا بیان احمد بن ابراہیم، ابو داؤد، محمد بن مہران، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی علیہ و سلم عصر سے پہلے دو رکعتیں پڑھے۔
عطا فرماتے ہیں کہ یہاں مراد مشرکوں کا وہ مال ہے جو بے لڑے بھڑے مل جائے خواہ جانور ہو خواہ لونڈی غلام یا اسباب ہو پس وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے ہی تھا۔
عطاء راوی نے بیان کیا کہ مجھے یہ بات یاد اور محفوظ نہیں رہی لیکن اس قدر یاد ہے کہ اس طریقہ سے کہا جس شخص نے ہمیشہ روزے رکھے گویا اس شخص نے روزے رکھے ہی نہیں۔
عطاء غیر مجذوذبعض لوگوں نے یہ بھی کہہ دیا ہے کہ بلا احسانلیکن یہ معنی ٹھیک نہیں ہر آن پر لحظہ اور ہر وقت اللہ تعالی عز و جل کے اہل جنت پر احسان و انعام ہوں گے۔
عطارد بن حاجب، اشعث بن قیس، حارث بن حسان، عاصم بن عمر، عمرو بن معدی کرب، مغیرہ بن شعبہ، معنی بن حارثہ قد و قامت اور ظاہری رعب و داب کے لحاظ سے تمام عرب میں مشہور تھے۔
عظمت گلشن جس نے کانٹوں سے بھی نباہ کیا یوں تو میں نے کئی گناہ کئے تم کو چاہا بڑا گناہ کیا مردنی چھا گئی گلستاں پر موسم گل میں کس نے آہ کیا طوفان کیوں اٹھا ہے۔
عظیم سیاہ شگاف ریڈرز ڈائجسٹ نومبر 1977ء میں شائع شدہ "جان ایل ولہم" ( . ) کے مضمون کا ایک اقتباس جس کا اوپر مذکورہ سیاق سے خاصا گہرا تعلق ہے، نیچے دیا جا رہا ہے۔
عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا، مگر اہل بدعت پھر بھی اس حقیقت کو تسلیم کرنے کے لئے تیار نہیں، بلکہ انہوں نے الٹا اسی بناء پر بعض اکابر اہل حق کے خلاف ایک طوفان بدتمیزی بپا کیا۔
علامہ ابن خلدون نے افریقہ اور اندلس میں مالگی مذہب کے پھیلنے کی وجہ بیان کرتے ہوئے لکھا ہے کہ چونکہ ان ممالک میں بداوت تھی اور ان کے باشندے ا س تہذیب سے جو عراق میں تھی۔
علامہ ذہبی نے تذکرہ الحفاظ میں حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے حال میں لکھا ہے کہ سب سے پہلے جس نے احادیث کے باب میں احتیاط کی وہ ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
علامہ سیوطی کہتے ہیں کہ اس حدیث کو نابالغہ اور غیر عاقلہ پر محمول نہ ماننے بلکہ رکھنے کی صورت میں) جمہور علماء نے نفی صحت پر اور امام ابو حنیفہ نے نفی کمال پر محمول کیا ہے۔
علامہ شبلیؒ کے بقول "بلا شبہ فن روایت کی ممارست سے ایک ملکہ یا ذوق پیدا ہو جاتا ہے جس سے خود تمیز ہو جاتی ہے کہ یہ قول رسول اللہ ﷺ کا ہو سکتا ہے یا نہیں۔
علامہ شمنی فرماتے ہیں کہ " نماز فرض کی طرح جنازہ کی نماز، منت مانی ہوئی نماز نذر اور وہ سجدہ تلاوت کہ جس کی آیت سجدہ کی تلاوت زمین پر کی گئی سواری پر جائز نہیں ہے۔
علامہ طیبی نے اس جملہ کے معنی یہ لکھے ہیں کہ آپ ہمارے درمیان اس لئے بیٹھے تاکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمارے درمیان برابری کریں اور اپنی ذات کو ہم سب سے ممتاز ونمایا کریں۔
علامیہ کی شاعری پڑھتے وقت بہت محتاط رہنے کی ضرورت ہے، یہ ان لوگوں کے مزاج کو بالکل راس نہیں آتی جن کے لیے شاعری کوئی سنجیدہ چیز نہیں اور جو اسے روا روی میں پڑھنا چاہتے ہیں۔
علاوہ ازیں حضرت ابراہیم علیہ السلام کے ذریعے دعوت توحید بھی یہاں پہنچ چکی ہو گی، لواطت کی سزا میں ائمہ کے درمیان اختلاف ہے، بعض ائمہ کے نزدیک اس کی وہی سزا ہے جو زنا کی ہے۔
علاوہ ازیں وہ کبھی دولت فراواں کے مالک کو محتاج کر دیتا ہے اور محتاج کو مال و دولت سے نواز دیتا ہے اور یہ سب اسی ایک اللہ کے ہاتھ میں ہے جس کا کوئی شریک نہیں۔
علاوہ بریں کھونٹے سے لگنا بھی محاورہ ہے اور وہ بھی جانور کی وفاداری کے معنی میں آتا ہے کہ جب جانور جنگل باہر سے گھر یا گھرکی طرف آتے ہیں تو وہیں جا کر کھڑے ہوتے ہیں۔
علم دین سیکھنے کو اور مفسدین فتنہ پردازوں پر جہاد کرنے کو اسی طرح اب بھی جو کوئی قرآن کو حفظ کرے یا علم دین میں مشغول ہو تو لوگوں پر لازم ہے کہ ان کی مدد کریں۔
علم غیر نافع سے (یعنی جس کے مطابق عمل نہ کرے ) اور اس دعا سے جو سنی نہ جائے اور اس دل سے جس میں خوف نہ اور ایسے نفس سے جو کبھی بھی سیر نہ ہو۔
علم نظم قرآن (علم المناسبۃ ) علوم قرآن پر دستیاب دو اہم کتابوں یعنی "الاتقان فی علوم القرآن" (امام سیوطی) اور "البرھان فی علوم القرآن" ( امام زرکشی) میں اس علم پر کافی تفصیل سے بحث موجود ہے۔
علم و اجتہاد علمی حیثیت سے حضرت عائشہؓ کو نہ صرف عام عورتوں پر نہ صرف امہاتؓ المونین پر نہ صرف خاص خاص صحابیوں پر، بلکہ چند بزرگوں کو چھوڑ کر تمام صحابہ پر فوقیت عام حاصل تھی۔
علماء سے ہر زمانہ میں غلط فہمی یا خطاء و تقصیر ہو سکتی ہے، مگر یہ نہیں ہو سکتا کہ شب و روز کی جن محسوسات اور پیش پا افتادہ حقائق کو انسان کا بچہ بچہ جانتا ہے۔
علماء لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس چادر کو اسی وجہ سے پسند فرماتے تھے، جب کہ بعض علماء نے یہ لکھا ہے کہ اس پسندیدگی کا سبب اس کا سبز رنگ ہوتا تھا۔
علماء نے لکھا ہے کہ دوسری فصل میں حضرت کبشہ بنت ابی بکرہ رضی اللہ عنہا کی جو روایت گزری ہے تو اس سے تو یہ ثابت ہوتا ہے کہ منگل کے دن سینگی کھنچوانا مناسب نہیں ہے۔
علماء کرام نے ان کی یہ بات سن کر انہیں اس خیال سے روکنا چاہا اور انہیں سمجھانے لگے کہ دیکھو اللہ نے جو کچھ اپنے مومن اور نیک بندوں کے لئے اپنے ہاں تیار کر رکھا ہے۔
علوم کی ترقی کا واحد مقصد بنی نوع انسان کی فلاح و بہبود ہونا چاہئے، لیکن سائنس کے ثمرات سے بہرہ ور قوموں نے کمزور ملکوں کو قوت کے بل بوتے پر اپنا محکوم بنانا شروع کر دیا۔
علی بن حجر، علی بن خشرم، عیسی بن یونس، اعمش، ابی سفیان، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتے اور بلی کی قیمت لینے سے منع فرمایا ہے۔
علی بن حجر، ولید بن مسلم، زہیر بن محمد، ایک آدمی، ابو عالیہ، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اللہ تعالی کے اس قول (وارْسلْنہ الی مائۃ الْف) 37۔
علی بن محمد بن علی، خلف، ابن تمیم، زائدۃ، منصور، ابراہیم، عبید بن نضیلۃ، مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے اپنی سوکن کو ایک خیمہ کی لکڑی سے مارا وہ اس وقت حاملہ تھی۔
عمار رضی اللہ تعالی عنہ کو گالیاں دینے والے کو اللہ گالیاں دے گا، عمار رضی اللہ تعالی عنہ سے دشمنی کرنے والے سے اللہ دشمنی رکھے گا، عمار رضی اللہ تعالی عنہ پر جو لعنت بھیجے گا۔
عمر بن عبدالعزیز نے اپنے عامل کو لکھا کہ نکاح کر دینے والا باپ ہو یا کوئی اور اگر خاوند سے کچھ تحفہ یا ہدیہ لینے کی شرط کرے تو وہ عورت کو ملے گا اگر طلب کرے۔
عمر نے کچھ دیر تو دروازے پر کھڑے ہو کر ان کو پڑھتے ہوئے سنا پھر دروازہ کھٹکھٹا یا جب اندر داخل ہوئے تو بہن کو دیکھتے ہی سوال کیا : پڑھنے کی یہ آواز کیسی آرہی تھی؟
عمران نے اس انداز میں کندھے اچکاتے ہوئے کہا جیسے وہ ان کی مرضی کا پابند ہو اور اس کے ساتھ ہی تنویر اور صفدر دونوں قالین پر بے ہوش پڑے ہوئے سٹارک اور ایڈورڈ پر جھک گئے۔
عمرو بن العاص گورنر مصر، موسم بہار کے آنے کے ساتھ ہی فوج کو باہر بھیج دیتے تھے اور حکم دیتے تھے کہ سیر و شکار میں بسر کریں اور گھوڑوں کو چرا کر فربہ بنا کر لائیں۔
عمرو بن حریث رضی اللہ تعالی عنہ ہی سے روایت ہے کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ خطبہ ارشاد فرمایا اور حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک پر سیاہ عمامہ تھا۔
عمرو بن علی، یحیی، ابن سعید، قرۃ بن خالد، حمید بن حلال، ابو بردۃ، ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
عمرہ کیا، چنانچہ سب نے خانہ کعبہ کے طواف کے پہلے تین پھیروں میں رمل کیا نیز انہوں نے طواف میں اپنی چادروں کو دائیں بغل کے نیچے سے نکال کر اپنے بائیں کاندھوں پر ڈال لیا تھا۔
عمومی، معاشرتی زندگی کے پس منظر میں بانی کا پہلاشعری تعلق اس بات سے ہے کہ مشاہدے یا واقعے سے متعلق حقیقی تجربے کو کم سے کم لفظوں میں، صراحت اور شدت کے ساتھ پیش کر دیا جائے۔
عوام کو سمجھانے کے لیے کہا گیا کہ حق اور صدق (عالمگیر سچائیاں ) تمام مذاہب میں موجود ہیں، کوئی ایک ہی دین حق کا اجارہ دار نہیں ہے، لہذا سب مذہبوں میں جو جو باتیں حق ہیں۔
عورت کو صرف بال کتروانے چاہئیں حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا دونوں راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عورت کو اپنا سر منڈوانے سے منع فرمایا ہے۔
عورت کی عظمت جناب سیدہ سلام اللہ علیہا جن کی تعظیم کے لیے رسول اعظم (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم)بنفس نفیس کھڑے ہو جاتے تھے، اے بیٹی !اے ماں! جس قدر سیرت زہرا پر عمل ہو گا۔
عورتوں کے حق میں وہ نہی اب بھی باقی ہے اور وجہ اس کی یہ بیان کرتے ہیں کہ عورتیں چونکہ کمزور دل اور غیر صابر ہوتی نیز ان کے اندر جزع و فزغ کی عادت ہوتی ہے۔
عورتوں کے شعور کو بیدار کرنے اور ان کے تعلیمی، علمی و ادبی ذوق و شوق کو پروان چڑھانے میں شمس العلما مولوی ممتاز علی کے ہفتہ وار رسالے تہذیب نسواں نے بھی بہت اہم کردار ادا کیا۔
عہد بودا کبھی تو نہ توڑ سکتا اگر استوار ہوتا کوئی میرے دل سے پوچھے ترے تیر نیم کش کو یہ خلش کہاں سے ہوتی، جو جگر کے پار ہوتا یہ کہاں کی دوستی ہے کہ بنے ہیں۔
عہد نبوی میں شاتمان رسول کے بھیانک انجام کی ان متعدد مثالوں کے پیش نظر ہر دور کے مسلمان علماء کا فتوی یہی رہا ہے کہ نبی اکرم کی شان میں گستاخی کرنے والے کی سزا قتل ہے۔
عیادت کے لیے پیدل جانا احمد بن حنبل، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، محمد بن منکدر، جابر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری عیادت کے لیے تشریف لاتے تھے۔
عید کی نماز تاخیر سے اور بقر عید کی نماز جلدی پڑھ لینی چاہیے اور حضرت ابی الحویرث رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ کریم نے حضرت عمرو بن حز کو جو نجران میں تھے۔
عید گاہ میں قربانی افضل ہے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عید گاہ میں قربانی کے جانور کو ذبح اور نحر کیا کرتے تھے۔
عیدین کے ابو اب عید کی نماز کے لئے پیدل چلنا اسماعیل بن موسی، شریک ابو اسحاق، حارث، علی فرماتے ہیں کہ نماز عید کے لئے پیدل چلنا اور گھر سے نکلنے سے پہلے کچھ کھالینا سنت ہے۔
عین ممکن ہے کہ ان میں سے چند باتوں سے خود اسامہ بن لادن کو اختلاف رہا ہو، کیونکہ وہ خود اعلی تعلیم یافتہ فرد تھے، انہوں نے امریکن یونیورسٹی سے سول انجینئیرنگ کی ڈگری لے رکھی تھی۔
غائب کے لیے شفعہ قتیبہ، خالد بن عبداللہ واسطی، عبدالملک بن ابی سلیمان، عطاء، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، ہمسایہ اپنے شفعہ کا زیادہ حقدار ہے۔
غافل مرد کہ مرکب مردان مردرا درسنگ لاخ بادیہ پیمابرفیدہ اند نومید ہم مباش کہ رنداں بادہ نوش ناگہ بیک خردش بمنزل رسیدہ اند" استغفار وتوبہ کا بیان شرک، خدا کی رحمت اور بندہ کے درمیان پردہ ہے۔
غالب اور میر دونوں بے حد نازک مزاج اور زود رنج تھے لیکن غالب میر کی بہ نسبت زیادہ شگفتہ مزاج تھے اور اپنے مزاج کی اس خصوصیت کی بنا پر عوام و خواص میں یکساں مقبول ہوئے۔
غالبا ان کے ذہن میں اس مسئلے کا کوئی حل نہیں تھا، اس لیے کہ اکثر رعایا کسان اپنے زمیندار مالک کے شطرنج کی بساط پر وزیر، رخ، ہاتھی، گھوڑے کے مقابلے میں بے اثر پیدل مہرے تھے۔
غالبا وہ اس طرح کی موت سے بچنے کی صورت جانتا ہے، نہیں تو بھلا یہ سلطان کے ہاتھ سے زندہ جان کیسے نکل سکتا تھا!" بختیار نے مشورہ دیا کہ اس کا سر قلم کر دیا جائے۔
غایت حرف حتی اور حرف إلی غایت کی انتہا تک کے لئے وارد ہوتے ہیں مگر یہ دونوں اپنے ما قبل میں اپنے ما بعد کے مخالف) برعکس) ہوتے ہیں، کیونکہ یہ ما بعد میں داخل نہیں ہوتے۔
غرض آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے ملا اور کہا کہ اے محمد(صلی اللہ علیہ والہ و سلم)! میں جنوں وغیرہ کے اثر سے جھاڑ کرتا ہوں اور اللہ تعالی میرے ہاتھ سے جسے چاہتا ہے۔
غرض ایسی کئی وجوہات ہو سکتی ہیں جن کی بنا پر آپ خود کو دوسری شادی کرنے میں حق بجانب سمجھتے ہیں لیکن غربت، یا بعض معاشروں میں مروج بار بار رضامندی حاصل کرنے کا قانون مزاحم ہے۔
غرض فردوس بریں کو بار بار پڑھ کر بھی ہم نہ تو اس زمانے کی سماجی زندگی کو سمجھ سکتے ہیں اور نہ اپنے زمانے کی سماجی زندگی کو سمجھنے میں اس سے کچھ مدد پا سکتے ہیں۔
غرض مثنوی کے پیغام اور اس کے بیا ن کی یہ مسلم خصوصیت معلوم ہو تی ہے کہ اس سے بے یقینی، جمو د اور روحانی بے اعتقادی کے ہر زمانے میں احیائے جدید کا کام لیا گیا۔
غرض میں اور امّ مسطح دونوں جب قضائے حاجت سے فارغ ہو چکیں تو واپسی پر اپنے گھرکی طرف آ رہی تھیں کہ امّ مسطح کا پاؤں اپنی چادر میں الجھا تو وہ بولی کہ مسطح ہلاک ہو۔
غرض کہ مصنف نے بھی فیض ہوا کے بیان میں یہاں اغراق کیا ہے کہ ہستی گذراں کو موج سے تشبیہ دی اور اس موج کو فیض ہوا سے موج شراب بنا دیا نشاط آور ہونے کی مناسبت سے۔
غرض ہر قسم کا نفع بلا دریغ پہنچاتے تھے) امت کے اس حصہ میں آپ کا یہ طرز تھا کہ ان آنے والوں میں اہل فضل یعنی اہل علم وعمل کو حاضری کی اجازت میں ترجیح دیتے تھے۔
غرض ہم سے جہاں اور جس حیثیت میں بھی کسی شخص یا قوم کو سابقہ پیش آئے، وہ ہمارے شخصی اور قومی کردار میں اس بات کا ثبوت پا لے کہ جن اصولوں کو ہم حق کہتے ہیں۔
غرض یہ اللہ کی دو نعمتیں تھیں جن کا کھانا ان کے لئے مباح کیا گیا لیکن ان لوگوں نے اللہ تعالی کی ان نعمتوں کی ناشکری کی اور یہی ان کا اپنی جانوں پر ظلم کرنا تھا۔
غرض یہ تھی کہ وہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تکذیب کر دیں تو کہنے کو ایک بات ہاتھ آ جائے کہ دیکھو اہل علم اہل کتاب بھی ان کی باتوں کو جھوٹا کہتے ہیں۔
غرور اور گھمنڈ یہ ہے کہ انسان حق کو ناحق کرے (یعنی اپنی بات کی پچ یا نفسانیت سے ایک بات واجبی اور صحیح ہو تو اس کو رد کرے اور نہ مانے) اور لوگوں کو حقیر سمجھے۔
غرور کرنے والوں کا اور کہا پرہیزگاروں کو کیا اتارا تمہارے رب نے بولے نیک بات جنہوں نے بھلائی کی اس دنیا میں ان کو بھلائی ہے اور آخرت کا گھر بہتر ہے اور کیا خوب گھر ہے۔
غزل دہر میں حرف محبت عام ہونا چاہئے زندگی شائستۂ اسلام ہونا چاہئے آدمی کو خوگر آلام ہونا چاہئے ہر سحر میں کچھ تو رنگ شام ہونا چاہئے ہر تقاضہ عشق کا بے اصل ہے، بے اصل ہے۔
غزل عجز اہل ستم کی بات کرو عشق کے دم قدم کی بات کرو بزم اہل طرب کو شرماؤ بزم اصحاب غم کی بات کرو بزم ثروت کے خوش نشینوں سے عظمت چشم نم کی بات کرو ہے۔
غزل میں یہ خوبی بھی ہے کہ اس کے ا شعار میں ہر بات مجازا عمدہ طور پر پیش کی جا سکتی ہے جو بو جوہ نظم میں کر نا نا ممکن نہیں تو مشکل ضر ور ہے۔
غزل کو سچ مچ کی آبرو بخشنے والے اس شاعر کی بد نصیبی تھی کہ وہ اس زمانے میں پیدا ہوا، جب معمولی سے معمولی شاعر کے سینے پر بین الاقوامی شہرت کا بازاری لگا ہوتا ہے۔
غزل کے لمبے سفر میں کئی بار ٹھہر جانے کے مرحلے آئے لیکن یہ غزل کی رہ نوردی اور بادیہ پیمائی کا شوق ہے جو ایک موڑ یا راستے پر قیام کرنے کے لیے راضی نہیں ہونے دیتا۔
غسل کے بعد جب حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا نے بدن پونچھنے کے لیے کپڑا پیش کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے لینے سے انکار فرما دیا اس کے کئی احتمال علماء نے لکھے ہیں۔
غل ہوا اتنے میں "سب آتے جائیں " فاتحہ پڑھتے جائیں جاتے جائیں سن کے یہ سب گئے وہاں احباب بخشا پڑھ پڑھ کے فاتحے کا ثواب جب کہ اس سے بھی ہو گئی فرصت آئے جتنے تھے۔
غلام مرتضی راہی نے لا کلام میں لفظ دیوار کو سو طرح سے باندھا ہے اور اس طرح کہ اس پامال لفظ کا شعری حسن نکھر آیا ہے اور لفظ کی معنوی خوبی دو چند ہو گئی ہے۔
غلام کو مال غنیمت میں سے تھو ڑا بہت دیا جا سکتا ہے اور حضرت عمیر ابی اللحم کے آ زاد کردہ غلام تھے، کہتے ہیں کہ میں اپنے مالکوں کے ساتھ غزوہ خیبر میں شریک ہوا ہوں۔
غلام کے ساتھ حسن سلوک کرنے کا حکم اور حضرت ابوذر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا غلام تمہارے بھائی ہیں اور دین و خلقت کے اعتبار سے تمہاری ہی طرح ہیں۔
غلاموں کے ازدواجی حقوق غلاموں کی شادی کر دینے کا حکم قرآن مجید میں اللہ تعالی نے خاص طور پر یہ غلاموں کے مالکوں کو یہ حکم دیا کہ وہ اپنے غلاموں اور لونڈیوں کی شادیاں کر دیں۔
غلاموں کے حقوق اور صحابہ کرام کا کردار خلفاء راشدین کا یہ بھی یہی دستور تھا کہ اگر کسی غلام کا مالک اس کی کفالت کرنے میں مشکل محسوس کرتا ہو تو اس کی مدد کیا کرتے تھے۔
غلامی کی پوری عمارت جو فقہ کے تہائی حصے کے قوانین پر کھڑی ہے اور جس کا استعمال وسطی اور جنوبی ایشیا میں کیا جاتا رہا ہے، محض اجتہاد اور قیاس کی بنیاد پر کھڑی کی گئی ہے۔
غم دوراں کا اندھیرا ظاہر ہو کہیں اے غم جاناں کے اجالے پیمانۂ صبر آج تو پر ہو چکا صادقؔ اٹھ اور عمل و جہد کی تلوار اٹھا لے (1961) * سکوں سے دور بہت دور زندگی ہے۔
غنچہ پھر لگا کھلنے آج ہم نے اپنا دل خوں کیا ہوا دیکھا گم کیا ہوا پایا ایک عاشق بے دل غنچہ پر یہ گمان کرتا ہے کہ یہی میرا دل ہے جو مدت سے کھویا ہوا تھا۔
غنچۂ پژمردہ آخر فصل کا تجھ بن نہ دے برباد حسرت کشتۂ سرور گریباں کو غم و اندوہ و بیتابی الم بے طاقتی حرماں کہوں اے ہم نشیں! تا چند غم ہائے فراواں کو مزاج اس وقت ہے۔
غنچۂ گل یعنی گلاب کی کلی دل سے مشابہت رکھتی ہے، مطلب یہ ہے کہ اس کے آنے سے گلستاں کا دل باغ باغ ہو جاتا ہے، وہاں غنچہ چٹکے تو سمجھو کہ صدائے خندۂ دل بلند ہوئی۔
غیر محسوس طریقے سے جانے بوجھے بغیر بے خبری میں یوں، کہ جیسے میرا بیٹا میری نظر کے سامنے اتنا بڑا ہو گیا تھا کہ میرے ہی ہونٹوں اور گالوں پر بوسہ دینے سے جھجکنے لگا تھا۔
فائدہ : لا یکلّمھم اللّہ کی دھمکی سے یہ امر صاف معلوم ہوتا ہے کہ ہر کسی کے دل میں محبت الہی خوب راسخ ہے اگر سردست محسوس نہ ہو تو اس کو ہمچواخگر بزیر خاکستر سمجھنا چاہیے۔
فائدہ: جو عورت کافرہ دار الحرب سے پکڑی ہوئی آئے اس کے حلال ہونے کے لئے یہ ضروری ہے کہ ایک حیض گزر جائے اور وہ عورت مشرک بت پرست نہ ہو بلکہ اہل کتاب میں سے ہو۔
فائدہ: حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کو ایک قوم کے یہاں زکوۃ لینے کو بھیجا وہ قوم اس کے استقبال کو باہر نکلی اس نے خیال کیا کہ میرے مارنے کو آئے ہیں۔
فاتمی خلیفہ العزیز نے قاہرہ میں ایک رصد گاہ قائم کی اسی رصد گاہ نے مصر میں فلکیاتی مطالعے کی بنیاد ڈالی ماہر فلکیات ابن یونس نے اپنی الزیج الحا کمی اسی رصد گاہ میں تیار کی تھی۔
فارسی صوفی شعرا کے کلام میں "روشنی" اور "تاریکی" اور "کرامات"، "نغمہ"، "رقص" اور " موسیقی" اور "وجد" کی کیفیت وغیرہ کا گہرا مطالعہ کیا جائے تو "وقت" کا ایک انتہائی خوبصورت جمالیاتی رومانی تصوّر سامنے آئے گا۔
فارسی میں خاص طور پر گلاب کی کلی کے ساتھ اردو میں گلاب کے علاوہ چمبیلی کے مختلف رنگ رکھنے والے پھلوں کی کلیوں اور ان کے چٹکنے کے ساتھ اس کے حسین عکس پیش کئے گئے ہیں۔
فارمولا وہاں بھی نہیں ہے اور یہ بھی سن لو کہ تم لوگ اس لئے زندہ بھی ہو ورنہ اگر فارمولا تم سے مل جاتا تو تمہیں اسی بے ہوشی کے عالم میں ہی ہلاک کر دیا جاتا"۔
فاروقی محولہ بالا شعر کے بارے میں یہ بھی کہتے ہیں کہ اگرچہ اس شعر کا خیال کوئی ایسا نیا نہیں کیوں کہ اس طرح کے تمام اشعار کا سلسلہ کم سے کم غالب تک پہنچتا ہے: ہے۔
فاسخ بغداد مفخر الاسلام خزانۃ المغرب لیس فی الاسلام اکبر مجالس من جامعہ ولا احسن تجملا من اھلہ ولا اکثر مراکب من ساحلہ یعنی " یہ شیر بغداد کا ناسخ مغرب کا خزانہ اور اسلام کا فخر ہے۔
فاضل مکتوب نگار (جسٹس ایس اے رحمن) نے خود قرآن مجید میں اختلاف تفسیر و تعبیر کا ذکر کیا ہے اور اس اختلاف کی گنجائش ہونے کے باوجود وہ بجائے خود قرآن کو مرجع و سند مانتے ہیں۔
فان جھنم جز اوکم الخ، تمہاری سب کی سزا جہنم ہے تو جس طرح چاہ انہیں بہکا لیکن اس سے مایوس ہو جا کہ میرے خاص بندے تیرے وسوسوں میں آ جائیں ان کا وکیل میں آپ ہوں۔
فانہ لم یات الخ کے ذریعے گویا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس حکم کی حکمت بیان فرمائی ہے کہ موت کو بہت زیادہ یاد کرنا چاہئے اور میں کیڑوں مکوڑوں کا گھر ہوں۔
فبعث فی طلبہ من یاخذہ ویصلبہ وینکل بہ (ابن کثیر) خداوند قدوس نے اس کے جواب میں مسیح علیہ السلام کو مطمئن فرما دیا کہ میں ان اشقیاء کے ارادوں اور منصوبوں کو خاک میں ملا دوں گا۔
فتح خیبر کے بعد آنحضرت ﷺ نے ازواج مطہراتؓ کے سالانہ خرچ کے لئے کچھ رقم مقرر کر دیئے تھے، لیکن دریا دلی اور سخاوت کی وجہ سے سال بھر کے لئے یہ سامان کبھی کافی نہ ہوا۔
فتح مکہ سے پہلے ہی فتح مکہ کے بعد کی خبر اللہ تعالی نے آپ کو دے دی ہو، جیسے کہ سورہ مزمل میں جو ان ابتدائی سورتوں میں سے ہے جو مکہ شریف میں نازل ہوئی تھیں۔
فتح مکہ و غزوہ حنین کے بعد ہجری میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو معلوم ہوا کہ شام کا نصرانی بادشاہ (ملک غسان) قیصر روم کی مدد سے مدینہ پر چڑھائی کرنے والا ہے۔
فتح مکہ کے بعد فورا آپ کو اطلاع ملی کہ ہوازن و ثقیف وغیرہ بہت سے قبائل عرب نے ایک لشکر جرار تیار کر کے بڑے ساز و سامان سے مسلمانوں پر حملہ کرنے کا ارادہ کیا ہے۔
فتح مکہ کے موقعہ پر حضرت سعد نے اس لڑکے پر بھتیجے ہونے کا دعوی کرکے اپنی تولیت میں لینا چاہا تو حضرت عبد بن زمعہؓ نے کہا کہ وہ میرے باپ کا لڑکا اور میرا بھائی ہے۔
فتح پور کے صوفی منش ڈاکٹر مرشد جمال نے بھی شاہ صاحب کی شاعری اور مثنوی مولانا روم کی شرح و بسط کا غائر مطالعہ کیا ہے اور موصوف کے علم وکمال کی قرار واقعی تحسین کی ہے۔
فتنوں کا بیان مروان کا قصہ حدیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ اس کے بعد لوگ ایک ایسے شخص کی بیعت پر اتفاق کر لیں گے جو پسلی کی ہڈی کے اوپر کولہے کی مانند ہوگا۔
فتنہ روت میں جب نو مسلم قبائل نے زکوۃ روک دی اور سیدنا ابوبکر نے ان سے جنگ کا ارادہ کیا تو صحابہ نے رائے دی کہ مصلحت وقت یہ ہے کہ ان کے ساتھ نرمی کی جائے۔
فجر ملے یا نہ ملے، ہزاروں لوگو ں کی طرح بے پرواہ رہتی اور اکثر ہی دل کے اشاروں پر مور کی طرح اٹھلایا ہی کرتی، سو نماز پڑھی یا نہ پڑھی، دل کو روگ نہیں لگایا تھا۔
فجر کی سنتوں کی تاکید اور ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نوافل کے پڑھنے میں کسی کی ایسی محافظت اور مداومت نہیں فرماتے تھے۔
فجر کی نماز اور صبح کی سیر اور وہ بھی مری جیسے پر فضا مقام پر، یہ وہ دو عوامل تھے کہ جن کے لیے میں اپنی حیات کے عناصر منتشر ہونے تک مری میں رہ سکتا تھا۔
فراق رشتوں سے، جدائی شہروں سے وہ جنہیں جنگ اور سیاست اپنے گھروں سے نوچ کر اجنبی بستیوں کی طرف اچھال دے وہ بھلا کب لوٹ کر سہسرام اور دلی اور کابل کی گلیوں میں واپس آئے ہیں۔
فراق صاحب بعض بہت بڑے بڑے نام لیتے تھے جن سے اس وقت تک کان بھی آشنا نہ تھے اور عام حالات میں ان ناموں میں مرغوب اور خائف ہوتا پڑتا مثلا ایڈورز کارپنٹروال پنٹر، سومن برن وغیرہ۔
فراقؔ نے گیٹے (فاؤسٹ)، شیکسپیئر، ڈانٹے، فردوسی وغیرہ کا ذکر کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان فنکاروں نے حسن و محبت کے خوبصورت ڈرامے کائنات و حیات اور تاریخ انسانی کے گرد و پیش میں پیش کیے ہیں۔
فرشتوں کو بھید دے کر اپنے حکم سے جس پر چاہے اپنے بندوں میں کہ خبردار کر دو کہ کسی کی بندگی نہیں سوا میرے سو مجھ سے ڈرو بنائے آسمان اور زمین ٹھیک ٹھیک وہ برتر ہے۔
فرشتے سے مراد یا کراما کا تبین کے علاوہ وہ فرشتہ ہے جو خاص طور پر نماز کے وقت نمازی کی تائید اور اس کی رہبری اور اس کی دعا پر آمین کہنے کے لیے حاضر ہوتا ہے۔
فرشتے یوں دعا کرتے ہیں کہ " اے اللہ ! اس کے گناہ معاف فر مادے، اے اللہ ! اس پر رحم کر" (یہ دعا اس وقت تک جاری رہتی ہے) جب تک وہ بے وضو نہ ہو۔
فرض کریں کہ اگرمارکسی مفہوم میں لفظ "استحصال" یا جنس کا استعمال کیا جاتا ہے تو جب تک ان الفاظ کا پس منظر دریافت نہیں کیا جائے گا، حقیقی معنی کا تعین کیسے ممکن ہو سکتا ہے۔
فرق صرف اتنا ہے کہ اگر ایک بیوی ہو گی تو مذکورہ بالا حصہ کی وہ تنہا حق دار ہو گی اور ایک سے زائد بیویاں ہوں گی تو وہ اس حصہ کو باہم تقسیم کر لیں گی۔
فرق صرف اتنا ہے کہ حدیث میں ان کو " دریا " سے تعبیر کیا گیا ہے اور قرآن نے ان کو ان کے معنی " جاری ہونے اور بہنے کی مناسبت سے نہر کا نام دیا ہے۔
فرق صرف اس قدر ہے کہ ان کے گھوڑے پر شیطان سوار ہو کر جنت سے نکلا تھا اور بڑی تحقیقات سے یہ نتیجہ برآمد ہوا کہ مغالطہ خود شیطان پر سوار ہو کر دنیا میں آیا ہے۔
فرقہ پرستی کے لمبے ہاتھوں کو روکنے اور امن قائم رکھنے کے لیے ہندوستانی اور سیکولرزم دونوں اصطلاحیں سمجھوتے کی علامت ہیں، ایک ایسا سمجھوتہ جو امن کے لیے فرقہ وارانہ رویے کو میلوں دور کر دیتا ہے۔
فرما دیجئے: اگر تم میرے رب کی رحمت کے خزانوں کے مالک ہوتے تو تب بھی (سب) خرچ ہوجانے کے خوف سے تم (اپنے ہاتھ) روکے رکھتے، اور انسان بہت ہی تنگ دل اور بخیل واقع ہوا ہے۔
فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نہیں مگر نفل رکھے تو پھر ذکر کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے زکوۃ کا وہ شخص بولا اس کے سوا بھی کچھ صدقہ مجھ پر فرض ہے۔
فرمایا اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بھی ہنسے تھے اور جب صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہنسے کیوں؟
فرمایا اللہ کے راستے میں جہاد بھی نہیں الّا یہ کہ کوئی مرد جان مال سمیت نکلے اور پھر کچھ بھی لے کر واپس نہ لوٹے (بلکہ مال خرچ کر دے اور جان کی قربانی دے دے )۔
فرمایا ان کے بعد نیک لوگوں پر بعض نیک لوگوں پر فقر کی ایسی آزمائش آتی ہے کہ اوڑھے ہوئے کمبل کے علاوہ انکے پاس کچھ بھی نہیں ہوتا اور نیک لوگ آزمائش سے ایسے خوش ہوتے ہیں۔
فرمایا اے میرے بندے میرے سامنے اپنی تمناؤں کا اظہار کر میں تجھے عطا کرونگا تو تمہارے والد نے عرض کیا اے میرے اللہ ! مجھے زندہ کر دیجئے تاکہ میں دوبارہ آپ کی خاطر شہید ہو جاؤں۔
فرمایا تم لعن طعن بہت کرتی ہو اور خاوند کی ناشکری (اور ناقدری) کرتی ہو میں نے کسی ناقص عقل اور ناقص دین والے کو نہ دیکھا کہ کسی سمجھدار پر حاوی ہو جائے تم سے بڑھ کر۔
فرمایا جو "حلالہ کرے " یعنی طلاق والی عورت سے اس لئے نکاح کرے کہ وہ اگلے خاوند کیلئے حلال ہو جائے، اس پر اللہ کی لعنت ہے اور جو اپنے لئے ایسا کرائے وہ بھی ملعون ہے۔
فرمایا ذکر کرنے والی زبان اور شکر کرنے والا دل اور نیک بی بی جو ایماندار کی اس کے ایمان پر مدد کرے یعنی پرہیزگار ہو کہ اس کی صحبت سے طاعت و عبادت کا شوق بڑھے(رواہ الترمذی)۔
فرمایا مانند سخت اور اندھیروں کے جو گہرے سمندر میں ہوں جو موجوں پر موجیں مار رہا ہو پھر ابر سے ڈھکا ہوا ہو اور اندھیروں پر اندھیرے چھائے ہوئے ہوں، ہاتھ نکالے تو دیکھ بھی نہیں سکتا۔
فرمایا میرے زمانہ کے لوگ پھر ان کے بعد آنے والے پھر ان کے بعد آنے والے پھر ایسے لوگ آئیں گے کہ ان کی گواہی قسم سے پہلے ہو گی اور قسم گواہی سے پہلے ہو گی۔
فرمایا نہیں (کیونکہ اس وقت تک وہاں بت رکھے ہوئے تھے) تمیم بن منتصر، اسحاق بن یوسف، شریک، اسماعیل بن ابی خالد، حضرت عبداللہ بن اوفی رضی اللہ عنہ سے یہی حدیث (دوسری سند کے ساتھ) مروی ہے۔
فرمایا کہ اگر میں دوڑ کر چلوں تو میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دوڑتے ہوئے دیکھا ہے اور اگر آہستہ چلوں چلتے ہوئے بھی دیکھا ہے اور میں بہت بوڑھا ہوں۔
فرمایا کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کی وجہ سے ٹھہر گئے جب وہ نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا نماز دوبارہ پڑھ لو جو شخص صف کے پیچھے ہو اس کی نماز نہیں۔
فرمایا یہ آپ کی امت کا وہ شخص ہے جس کے اوپر لوکوں کے حقوق اس قدخر ہیں کہ وہ ہر کز ادار نہیں کر سکتا تاہم وہ اور حقوق چڑھا رہا ہے اور امانتیں لئے رہا ہے۔
فروغ جوہر ایماں، حسین ابن علی کہ شمع انجمن کبریا کہیں اس کو کفیل بخشش امّت ہے، بن نہیں پڑتی اگر نہ شافع روز جزا کہیں اس کو مسیح جس سے کرے اخذ فیض جاں بخشی ستم ہے۔
فریدہ نے تمہیں بتایا تھا کہ وہ کیوں گھر سے بھاگنا چاہتی ہےوہ کہتی تھی کہ اس چھوٹے سے قصبے میں اس کا دم گھٹتا ہےفریدہ نے تم سے یہ کہا اور تم نے مان لیا۔
فسادات کے موضوع پر لکھے گئے افسانوں میں اتنا تکلیف دہ اور اذیت ناک المیہ خلق نہیں ہوا، فن کار کا مشاہدہ کتنا تیز اور باریک ہے اور اس کا وژن کتنا روشن اور گہرا ہے۔
فسانۂ آزاد کے بعد سرشار نے اودھ اخبار کے لیے بیک وقت دو ناول سیرکہسار اور جام سرشار لکھے اول الذکر فسانۂ لطیف اور آخرالذکر فسانۂ جدید کے نام سے اودھ اخبار میں قسط وار شائع ہوتے رہے۔
فضیلت جماعت قتیبہ، مالک، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جماعت کی نماز تنہا پڑھی جانے والی نماز پر 27 گنا زیادہ فضیلت رکھتی ہے۔
فطرت اور ماحول دونوں کے آہنگ کو شدّت سے محسوس کرتے ہوئے باطن میں اترتا ہے اور جب کائناتی نغمے کے آہنگ کو پالیتا ہے تو تخیل اور "وژن" دونوں کے عمل میں شدّت پیدا ہو جاتی ہے۔
فطرت صرف بناتی اور سنوارتی ہی نہیں بلکہ اس طرح بناتی اور سنوارتی ہے کہ اس کے ہر بناؤ میں حسن و زیبائی کا جلوہ اور اس کے ہر ظہور میں نظر افروزی کی نمود پیدا ہو گئی۔
فطرت کے حسن اور خدا کے جمالیاتی عمل کی طرح ّمحبت کی شدّت میں اضافہ ہوتا رہتا ہے، یہ بھی جمال اور جمال کائنات سے جڑا ہوا ہے، اس کا حصّہ ہے، ایک ہی توانائی کا کرشمہ ہے۔
فقراء و مساکین سے محبت رکھو اور ان میں بیٹھا کرو اور اہل عرب سے دلی محبت رکھو اور چاہئے کہ وہ عیوب کہ جو تم خود اپنے میں پاتے ہو تمہیں دوسروں کی گیری سے باز رکھیں۔
فقلت لہم ظنوا بالفی مد جج سراتہم فی الفار سی المسرد "میں نے (اپنے قبیلہ والوں کو) خبردار کیا کہ تم یقین کرو کہ (دشمنوں کا) دو ہزار آہن پوش لشکر جس کا سردار فارسی میں ملبوس ہے۔
فقہی اور قانونی اعتبار سے انفرادی طور پر غلام کو آزاد کرنا اگرچہ محض ایک مستحب عمل ہی تھا لیکن بحیثیت مجموعی مسلمانوں کو یہ حکم دیا گیا تھا کہ وہ غلاموں کا درجہ خود تک بلند کریں۔
فقیر و غنی بنانا اور روزی کا کم و بیش کرنا محض خدا کے قبضہ میں ہے اور پریشان ہونے کی ضرورت نہیں کہ افسوس آج ہمارے پاس نہیں ہے، یہ فقیر جو امید لے کر آیا تھا۔
فلا تعجبک اموالھم ولا اولادھم انمایرید اللہ لیعذبھم بھا فی الحوۃ الدنیا یعنی تجھے ان کا مال اور انکی اولادیں اچھی نہ لگنی چاہیں اللہ کا ارادہ تو ان کی وجہ سے انہیں دنیا میں عذاب دینا ہے۔
فلسفہ اور مختلف علوم کے مطالعے سے اپنا ایک زاویۂ نگاہ تراشا تھا اور اسے ہمیشہ محبوب رکھا تھا، بڑے فنکاروں کی تخلیقات کے پیچھے ان کے تجزیاتی ذہن کی پہچان کسی نہ کسی طرح ہو جاتی ہے۔
فلما عرف المسلمون رسول اللہ نھضوا بہ و نھض نحو الشعب معہ علی بن ابی طالب و ابوبکر بن ابی قحافہ و عمر بن الخطاب و طلحہ بن عبید اللہ و الزبیر بن العوم و الحارث بن صمۃ۔
فن تعمیر میں اپنی تہذیبی جڑوں کی تلاش کا جذبہ اس طرح بھی نظر آتا ہے کہ اب چھتوں اور سائبان کی اس طرح رنگ آمیزی کی جاتی ہے کہ دور سے کھپریل یا کوئیلو نظر آتے ہیں۔
فن تعمیر نے بھی اپنی روایات کی گمشدہ کڑی پھر تلاش کی اور ماضی کے دریچوں میں جھانک کر جہاں بھی موقع ملا عہد قدیم کی روایت کو اجاگر کیا اس سلسلہ کی کچھ مثالیں بہت دلچسپ ہیں۔
فن تمثیل نگار ی میں حشرؔ کے تدریجی ارتقا، ان کی فنّی بصیرت، ادبی عظمت اور مقام و مرتبے کو سمجھنے اور متعین کرنے کے لیے ان کے ڈراموں کو عموما چار ادوار میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
فنا کے حاشیہ بردار دیکھنا رنگینی حیات بڑی چیز ہے مگر حد سے بڑھے نہ لذت دیدار دیکھنا سرور نہ ڈھائے کوئی قیامت خدا کرے یوں سوئے آسماں ترا ہر بار دیکھنا غزل یوں ہاتھ دھوئے بیٹھے ہیں۔
فواحش، فاحشت کی جمع ہے، بے حیائی کے مظاہر چونکہ بہت عام ہو گئے ہیں، اس لیے بے حیائی کو، تہذیب، سمجھ لیا گیا، حتی کہ اب مسلمانوں نے بہی اس، تہذیب بے حیائی، کو اپنا لیا ہے۔
فوجی برتری لیکن تہذیبی کمتری کے سبب زوال کے اصول کی یورپی مثال کے طور پر جرمن زبان کو پیش کیا جا سکتا ہے جو رومن ایمپائر کے خاتمے کے بعد لیٹن زبان کا مقابلہ نہ کر سکی۔
فورا اپنے مکان کو لوٹا وزارت پر لات ماری اور توبہ کی دولت سے مشرف ہوا اس طرح وہ تمام دنیاوی جاہ حشم کو پس پشت ڈال کر مکہ مکرمہ میں مقیم ہوا اور وہیں مجاور ہو گیا۔
فورا تدارک کر لو اسی طرح قیامت کے ہولناک عذاب بھی لوگوں کی غفلت کی حالت میں ان سے بالکل قریب ہو گئے ہیں اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان عذابوں سے ہوشیار کر رہے ہیں۔
فورا پہلوان مدمقابل ٹیم کو بھی اس طرح کا ایک موقع عنایت کر دیتے اور وہ بھی اس موقع کا فائدہ اٹھا کر اسکور برابر کر کے اپنے مد مقابل ٹیم کے جوش پر ٹھنڈا پانی ڈال دیتی۔
فورٹ ولیم کالج کو "مدرسۂ ہندی" کہتے تھے اور ہندستانی شعبے کو (جس کے گلکرسٹ پروفیسر اور صدر تھے) "تفریق ہندی " یا "تفریق ہندوی" کہتے تھے اور گلکرسٹ کو "مدرس ہندی" کے نام سے یاد کرتے تھے۔
فوری سامان تلوا کر بورڈنگ پاس لے کر اور امیگریشن آفیسر سے خروج کی مہر لگا کر ہم اس حصہ میں آ گئے جہاں ایک رسٹورنٹ اور عورتوں و مردوں کے لئے پیشاب خانے و پائخانے وغیرہ ہیں۔
فون 9985133729 انتساب گمنام عالم دین جناب سالم مسدوسی مرحوم و شریک حیات ام کوثر کے نام مقدمہ اللہ تعالی کا لاکھ لاکھ شکر ہے کہ اس نے ہمیں خاتم النبین حضور اکرمﷺ کی امت میں پیدا کیا۔
فوکو کی ڈسکورس کی تھیوری ہو یا نئی تاریخیت یا نسائی تنقید یا پھر نو مارکسیت اس طرح تھیوری اپنی اصل کی روح سے مقتدر طبقوں کے ساتھ نہیں پامال اور نظر انداز کردہ طبقوں کے ساتھ ہے۔
فہیم کہتا ہے: پوری طرح نہیں، میں سائنسدانوں پر اتنی آسانی سے شک نہیں کر سکتا، علم ایک الگ چیز ہے جس کے ساتھ تم اپنی منطق کے ذریعے نہیں کھیل سکتے، اس میں ضرور کوئی راز ہے۔
فہیم: کیا آپ کو یاد ہے کہ شبانہ کی موت بالکل اسی وقت ہوئی تھی جس وقت وہ ستارہ آسمان میں پھٹ گیا تھا اور آپ کے آلات نے آسمان میں بالکل اسی جگہ اسے ریکارڈ کیا تھا؟
فیض کا وہ شعر یاد کیجئے جس میں، پرورش لوح و قلم، کی بات کی گئی تھی اور بدلے ہوئے تناظر میں حسن عابدی کا ایک شعر بھی سن لیجئے : عابدی پرورش جاں کا خیال آتا ہے۔
فیض کی مزاحمتی شاعری کو بہت اہمیت دیتے تھے اور اپنا تخلص انہوں نے فیض سے متاثر ہو کر "غیض" رکھا تھا جس کا ذکر ہم ان کے شعری سفر کے آغاز کے سلسلے میں کر آئے ہیں۔
قاتل کا پتہ نہیں چل رہا تھا تو حضرت موسیؑ نے ایک گائے ذبح کی اور اس کا چمڑہ لے کر مردے کے چہرے پر مارا، مردہ زندہ ہو گیا اور اس نے قاتل کا پتہ بتا دیا۔
قارئین (یا ملاقاتی زیادہ بہتر ہوگا انٹر نیٹ پر) کو یہ یقین دلا دوں کہ جیسے ہی یہ فانٹ ریلیز ہوگا، اس کی شکل بدل دی جاۓ گی، نہ صرف اس شمارے کی، بلکہ پچھلے شماروں کی بھی۔
قارئین پوچھتے ہیں کہ آپ حاکمیت کے عنوان پر مزید کیوں لکھنا چاہتے ہیں اور متقدمین و متاخرین علماء و دعاۃ کی اس موضوع پر قدیم و جدید مستقل و شامل تالیفات میں مزید اضافہ کیوں چاہتے ہیں؟
قارئین کرام! غور فرمائیے، اسرائیل میں بحر مردار کے کنارے قمراناور میساڈاکے ریگستانی علاقوں کے خشک پہاڑوں کی غاروں سے تورات کے جو مخطوطات ملے ہیں، وہ مسلمانوں نے نہیں نکالی، بلکہ یہودیوں اور عیسائیوں نے نکالے ہیں۔
قاری بہر حال قاری ہے، اس کا مرتبہ بھی یقینا بلند ہے مگر اسے متن پر فوقیت دینے کا مطلب یہ ہو گا کہ ہم متن کی اپنی وجودیات اور حرکیات ہی سے صرف نظر کر رہے ہیں۔
قاضی نے کہا ہے کہ کھڑے ہو کر پانی پینے کی یہ ممانعت اصل میں اولی و بہتر طریقہ (یعنی بیٹھ کر پانی پینے) کی تلقین اور اس کے خلاف پر تادیب و تنبیہ کے طور پر ہے۔
قالتْ : نعمْ. قال : فدیْن اﷲ أحقّ بالْقضاء. و فی روایۃ : فقالتْ : إنّ أخْتی ماتتْ و علیْہا صیام شہْریْن متتابعیْن. "میری ماں فوت ہو گئی ہے اور اس پر ایک ماہ کے روزے واجب ہیں۔
قالوا : للہ . قال : فأنتم لہ عتقاء . فأعتقہم . (ابن کثیر، سیرۃ النبویۃ) عبداللہ بیان کرتے ہیں کہ سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ کے پاس جو غلام لئے گئے ان میں سے میں بھی تھا۔
قبا کے مخلص مسلمانوں نے مسجد بنا کر اللہ کی عبادت اور اعمال خیر کی طرح ڈالی تو کافروں نے ان کے مقابلہ میں فتنہ و فساد کے لئے ایک مرکز بنا کر اسے مسجد کا نام دیا۔
قبر پرستی سے بے شک روکنا چاہتے تھے لیکن قبرستان میں جانے سے جو عبرت ہوتی ہے، یعنی ہم سوچتے ہیں کہ ہمیں بھی ایک روز مرنا ہے تو کیا ہمیں اس کے لیے تیار نہیں ہونا چاہیے؟
قبروں کو بھی، یعنی قبروں میں چلے جانے کے بعد جسم کے ریزے ریزے ہو جانے کے بعد، جسم اور ہڈیوں کے گل سڑ جانے اور کھوکھلی ہو جانے کے بعد بھی کیا ہم زندہ کئے جائیں گے؟
قبروں کی زیارت کا بیان یہاں مذکورہ بالا عنوان قائم کر کے وہ احادیث و آثار نقل کیے جا رہے ہیں جن سے قبروں پر جانے کی فضائل و آداب اور اس سے متعلق احکام مسائل معلوم ہوں۔
قبلہ حاجات مشکل کشا دے توفیق منج کوں کہوں سب صفا ہوا دل میں الہام اوہام کوں رواں ہو چلیا شعرا رقام کوں مدد کر دے پیر پیران مراد یادیں جن کے برکت مریداں مداد محمد ا ہے۔
قبلہ عالم! سات دن دریا میں اور اتنے بھائیوں کے بہتان کے سبب دانہ میسر نہ آیا، علاوہ کھانے کے مار پیٹ کھائی، اور ایسے زندان میں پھنسا کہ صورت رہائی کی مطلق خیال میں نہ آتی تھی۔
قبیح کپڑے اتارنے کے لئے باتھ روم جائیں یہ کام سب کے سامنے ہرگز نہیں صحیح رمضانی قطعات ایک روزہ خور سے کہنے لگا اک روزہ خوار کھیتیاں سب جسم و جاں کی اب تو ہو گئیں۔
قتادہ ضحاک وغیرہ کا قول ہے کہ پہلے سرے سے مراد صبح کی نماز اور دوسرے سے مراد ظہر اور عصر کی نماز رات کی گھڑیوں سے مراد عشا کی نماز بقول مجاہد وغیرہ مغرب و عشا کی۔
قتل و غارت سے یا یہ کہ تانبے کے برتن کو گرم آگ کر کے اس میں ڈال دیں گے کہ وہیں اس کا مرنڈا ہو جائے یا یہ کہ سپاہیوں کے ہاتھوں انہیں بدترین سزائیں کرائیں گے۔
قتیبہ بن سعید، عمر بن علی، حجاج، مکحول، حضرت عبدالرحمن بن محریز فرماتے ہیں کہ ہم نے فضالہ بن عبید سے چور کی گردن میں اس کا ہاتھ لٹکانے کے متعلق دریافت کیا کہ آیا یہ سنت ہے؟
قتیبہ، ابو بکر بن حبحاب سے وہ اپنے والد سے اور وہ انس رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی ہم معنی حدیث نقل کرتے ہیں لیکن یہ مرفوع نہیں اور اس میں ابو عالیہ کا قول بھی نہیں۔
قتیبہ، احمد بن منیع، ابو عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر فرمایا کرتے تھے کہ دیت مرد کے قبیلے پری اور عورت خاوند کی دیت سے وارث نہیں ہوتی۔
قتیبہ، احمد بن منیع، ہشیم، عبداللہ بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہاری قسم اس صورت میں ہو گی۔
قتیبہ، رفاعۃ بن یحیی بن عبداللہ بن رفاعۃ بن رافع سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز ادا کی تو مجھ کو چھینک آ گئی۔
قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دنیا مومن کے لئے قیدخانہ اور کافر کے لئے جنت ہے۔
قتیبہ، لیث، ابن شہاب سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بنولحیان کی ایک عورت کے حمل کے متعلق جو گر کر مر گیا تھا۔
قتیبہ، لیث، ابن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بوڑھے آدمی کا دل دو چیزوں کی محبت پر جوان ہے۔
قتیبہ، مالک، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا محرم کے واسطے پانچ اشیاء کو ہلاک کرنے پر کسی قسم کا گناہ نہیں ہے۔
قدرتی برف کھاتے ہوئے بہت لطف محسوس ہوتا ہے اور خاص کر جب اسے گلاس میں ڈال کر اس کے ساتھ دودھ اور گڑ یا چینی ملا کر کھایا جائے تو اس کا لطف دوبالا ہو جاتا ہے۔
قدسیہ خالہ جن کے شوہر ایک میم کے چکر میں نہ تو انھیں بساتے ہیں اور نہ انھیں طلاق دیتے ہیں، آخر کار اپنے خاموش عاشق شبیر میاں کے ساتھ غائب ہو کر انگلینڈ میں رہنے لگتی ہیں۔
قدیر:بے والی وارث!آپ کوئی بچہ توہے نہیں کہ آپ کو سہارے کی ضرورت ہو جب تک انسان اپنے اوپر بھروسہ نہیں کرتا اور اپنا وارث آپ نہیں بن جاتا دنیا میں کوئی اس کی مدد نہیں کر سکتا۔
قرآن اور تورات و انجیل سب کو اور نماز کو قائم رکھنے والوں کا تو کیا کہنا ہے اور دینے والے زکوۃ کے اور ایمان رکھنے والے اللہ پر اور قیامت پر ایسے لوگوں کو ہم دیں گے۔
قرآن حدیث کی مٹھاس تو مسلم ہی ہے لیکن میں نے حضرت عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے ایک بہت ہی پیاری اور میٹھی بات سنی ہے جو مجھے بے حد محبوب اور مغوب ہے۔
قرآن سے صاف معلوم ہوتا ہے کہ اس نوعیت کا علم، خواہ اس کا نام القاء رکھیے، کشف رکھیے، الہام رکھیے یا اصطلاحا اسے وحی سے تعبیر کیجئے، انبیاء و رسل کے سوا کسی کو نہیں دیا جاتا۔
قرآن مجید اس محیر العقول واقعہ کو یوں بیان کرتا ہے: قال قائلٌ مّنھم کم لبثتم قالوا لبثنا یوما أو بعض یوم (الکہف، 18:19) ان میں سے ایک کہنے والے نے کہا: تم (یہاں) کتنا عرصہ ٹھہرے ہو؟
قرآن مجید کی کئی سورتوں میں سینکڑوں آیات ہیں، جو اللہ تعالی کی سنتوں کو دیکھنے اور اللہ تعالی پر ایمان لانے کے لیے راہنمائی حاصل کرنے کی خاطر کائنات میں غور و فکر کی دعوت دیتی ہیں۔
قرآن محض خوش آوازی کا نام نہیں حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان تشریف لائے جب کہ ہم قرآن کریم پڑھ رہے تھے۔
قرآن نے اور جگہ ان کا مقولہ بیان فرمایا ہے کہ ما نعبدہم الا لیقربونا الی اللہ ذلفی یعنی ہم تو ان کی عبادت صرف اس لالچ میں کرتے ہیں کہ یہ ہمیں اللہ سے قریب کر دیں۔
قرآن کا صاف صاف لفظوں میں یہ بھی دعوی ہے کہ : ولقد بعثنا فی کل امۃ رسولا ان عبدواللہ واجتنبو الطاغوت فمنھم من ھدی اللہ و منھم من حقت علیہ الضلالہ فسیروفی الارض فانظرواکیف کان عاقبۃ المکذبین۔
قرآن کریم میں اللہ نے قتال کے اسباب اور جہاد کی فرضیت بیان فرمائی ہے اور یہ واضح کر دیا کہ جہاد صرف اسلام کی راہ میں اس کی دعوت پہنچانے کے لئے ہی کیا جا نا ہے۔
قرآن کریم کی مختلف آیات سن کر میرا سینہ اسلام کے لیے کھل گیا حتی کہ مزید جستجو کے بعد میں نے اگست کو مفتی عثمان صاحب ہی کے ذریعے کلمہ پڑھ کر مسلمان ہو گیا۔
قرآن کو سمجھنا اس نئی زندگی کو پانے کی یقینی ضمانت نہیں ہے، لیکن اس کے بغیر قرآن کے حقیقی مقصد کے حصول اور انسانیت کو اس کی طرف دعوت دینے کا کام بے انتہا مشکل رہے گا۔
قرآن کی رو سے بھی کتاب اللہ کی تعبیر اور حالات پر اس کے عام اصولوں کا انطباق ایک آدمی یا چند آدمیوں پر نہیں چھوڑا جا سکتا بلکہ یہ کام مسلمانوں کے باہمی مشورے سے ہونا چاہیے۔
قریب کر دیا جب آپ نے دیکھا کہ وہ صحابی اس کا کھانا پسند کر رہے ہیں تو فرمایا کہ اسے کھاؤ (میں اس لیے نہیں کھاتا) کہ ان سے سرگوشی کرتا ہوں جن سے تم نہیں کرتے۔
قریب ہے کہ مومن کا سب سے بہتر مال بکریاں بن جائیں جن کے پیچھے وہ پہاڑوں کی چوٹیوں اور بارش برسنے کی جگہوں میں پڑا رہے، اپنے دین کو لے کر فتنوں سے بھاگتا اور بچتا رہے۔
قسم مجھ پہ ہو جائے کرم پھر ہو کرم از پئے حافظ محمد یا علی دین و دنیا میں ملے کچھ بہتری بحر سردار بیگ یارب کریم رحم کر حالت پہ میری یار کریم میں غلام غوث ہوں۔
قصر کے کچھ مسائل () مندرجہ ذیل صورتوں میں اگر کوئی مسافر مسافت سفرپوری کرنے کے بعد پندرہ دن سے بھی زیادہ ٹھہر جائے تو وہ مقیم نہ ہو گا اور اس پر قصر کرنا واجب رہے گا۔
قصہ مشائخ (محمد زاہد اٹکی) نانا ابو اور ان کے رفقائے کار کی مخلصانہ کوششوں کے باعث مجلس نوادرات اٹک ء اور میں ضلع کے نادر مخطوطات کی نمائش کے انعقاد کا اعزاز حاصل کر چکی ہے۔
قطع رحم کی قسم کھانے کا بیان ! محمد بن منہال، یزید بن زریع، حبیب، عمر بن شعیب، سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ انصار میں دو بھائی تھے جن کے درمیان تقسیم میراث کا مسئلہ تھا۔
قطعہ شاہا ز کرم بر من درویش نگر بر حال من خستہ و دلریش نگر ہر چند نیم لائق بخشائش تو بر من منگر بر کرم خویش نگر علیم کسی پادری سے ایک مذہبی کتاب لے آیا تھا۔
قعنبی، مالک، نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب نماز شروع کرتے تھے تو اپنے دونوں ہاتھوں کو مونڈھوں تک اٹھاتے تھے اور جب رکوع سے سر اٹھاتے تھے تو اس سے کچھ کم اٹھاتے تھے۔
قل یا ایہا الکافرون چوتھائی قرآن کے برابر بایں طور ہے کہ قرآن کریم میں توحید، نبوت، احکام اور قصص یہ چار مضمون مذکور ہیں اور قل یا ایہا الکافرون میں توحید کا مضمون بہت اعلی بیان ہے۔
قلم نے کہا، الہ العالمین! کیا لکھوں بارگاہ الوہیت سے جواب ملا تقدیر لکھو! لہذا اس قلم نے ان چیزوں کو لکھا جو (اب تک) ہو چکی ہیں اور ان چیزوں کو لکھا جو آئندہ ہونے والی ہیں۔
قلمی نام: ستمبر ء میں انہوں نے اپنے چھوٹے بھائی نذر احمد کےساتھ علامہ صوفی نواب الدین چشتی صابری مدراسیؒ کے دست حق پرست پر بیعت کی اور اس طرح وہ سلسلہ چشتیہ صابریہ سے منسلک ہو گئے۔
قلمی نسخے کے کاتب یا کاتبوں کے ڈیڑھ سو برس پرانے املا کا بجنسہ اختیار کرنا مجھے مناسب معلوم نہیں ہوا، اگر چہ کہیں کہیں میں نے حسب ضرورت ان کاتبوں کی خصوصیات تحریر کا ذکر کیا ہے۔
قلندروں نے ادب کی تخلیق میں کوئی حصّہ نہیں لیا لیکن ادیبوں نے "قلندریت" اور "جمال قلندری" کو پسند کیا، کہانیوں اور مثنویوں میں کرداروں کے عشق کو قلندری شان بخشی اور جمال قلندری کے تئیں بیدار کیا۔
قلوب کو دفعۃ ایسا پلٹ دینا خدا کے زور قدرت کا کرشمہ ہے اور ایسی شدید ضرورت کے وقت سب کو محبت و الفت کے ایک نقطہ پر جمع کر دینا اس کے کمال حکمت کی دلیل ہے۔
قمر کا چہرہ داغدار ہوا تب ہمیں نئے نئے پیمان باندھے ہوئے بہت تھوڑے دن ہوئے تھے لیکن ان کے لاکھ انکار، دور ہونے کی التجا، بھول جانے کی فریاد کے باوجود میں نے ان کو سنبھال لیا۔
قمیض اور دوپٹہ میرے پاس موجود تھا جو میں نے آج رنگوانے کے لئے دے دیا ہے!" شنکر نے یہ سن کر کہا "تم چاہتی ہو کہ میں تمہیں کچھ روپے دوں جو تم کالی شلوار بنا سکو۔
قناعت پر دعوی ہے کہ عاقل ہو سچ یہ ہے کہ ناداں ہو بے سمت سفر کرنا غربت میں گزر کرنا قدرت کے وسائل سے کس درجہ گریزاں ہو آگے وہی بڑھتے ہیں، موجوں سے جو لڑتے ہیں۔
قوم کے لوگ میلے سے واپس آئے تو انہوں نے مندر میں اپنے دیوتاؤں (بتوں ) کو اس خراب حالت میں پایا اور سخت برہمی کے ساتھ ایک دوسرے سے پوچھنے لگے کہ یہ کس کی حرکت ہے؟
قیامت کے دن اللہ کی پکڑ سے ڈرایا اور بتایا کہ وہاں پر گناہوں کی سزا مل کر رہے گی، جبکہ ایمان اور اعمال صالحہ والے مرد و عورت جنت میں بے حساب نعمتوں کے مزے لوٹیں گے۔
قیامت کے دن میں اس دنیا میں بد دعا کے بجائے ہر اس امتی کے حق میں شفاعت کروں گا جو ایمان کے ساتھ اس دنیا سے رخصت ہوا ہو اگرچہ وہ گنہگار ہی کیوں نہ رہا ہو۔
قیامت کے دن ہر چھوٹی بڑی چیز اور ہر طرح کے جزئی و کلی امور کے سوال و پرسش کے سلسلہ میں خوف خدا اور مواخذہ آخرت کی ہیبت کی وجہ سے ان پر طاری ہو گئی تھی۔
لؤی لام کے پیش اور ہمزہ کے زبر اور یاء کے تشدید کے ساتھ، نضر ابن کنانہ کی اولاد میں سے ایک شخص کا نام تھا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اجداد میں سے ہیں۔
لا اذھب الی قول عمر لیس علی عربی ملک یعنی میں عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ رائے نہیں مانتا کہ اہل عرب غلام نہیں ہو سکتے لیکن یہ موقع اس مسئلہ پر بحث کرنے کا نہیں۔
لا مذہب حلقے آج اس سامنے کی حقیقت کو جھٹلا بھی نہیں سکتے لیکن بڑی ڈھٹائی کے ساتھ اسے تسلیم کرنے کو بھی تیار نہیں اسی لئے ارتقاء کے اتفاقی نظریات ان کے لئے بڑے خوش کن ہیں۔
لائبریری کی بے حرمتی پر شہر میں صدائے احتجاج بلند ہو گی اور کوئی کہے گا کہ ایک عالم کی موت کل عالم کی موت ہے تو ایک درسگاہ یا لائبریری کی موت کائنات کی موت ہو گی۔
لائن کہسار کہسار قلعوں کے مینار وادی بہ وادی گرجوں کے مینار گرما کہ سرما میلوں کی بھر مار رقص اور نغمہ حسن طرح دار لوٹ چلے تم اپنے ڈیرے لوٹ چلے تم اپنے ڈیرے ڈوب چلے ہیں۔
لات اور عزی کی قسم کھانا عبدالحمید بن محمد، مخلد، یونس بن ابی اسحاق، اسحاق، حضرت مصعب بن سعد سے روایت ہے کہ ان کے والد نے نقل کیا کہ میں نے لات اور عزی کی قسم کھائی۔
لالہ رام لال کالج میں اردو شعبہ اس لیے قائم ہو سکا کہ یہاں کے نوابی خاندان کے ایک وارث نے 1857 کے غدر کے بعد دہلی سے ہجرت کرتے ہوئے ایک بڑا عطیہ کالج کو دیا تھا۔
لانے والے فرشتے نے اسے حساب کے لئے پیش کیا اور گواہی دینے والے نے گواہی دے دی تو اللہ تعالی ان دونوں کو حکم دے گا کہ اسے جہنمی آگ میں ڈال دو جو بدترین جگہ ہے۔
لاوا، ہمارے دل پتھر ہماری آنکھ سے آنسو کہاں نکلنے لگے رہ حیات میں یوں تم نے میرا ساتھ دیا کہ جیسے چاند مسافر کے ساتھ چلنے لگے پتا نہیں کہ وہ اب کس مقام پر ہو گا۔
لاہور کی کوئی طوائف نہیں جس کے ساتھ بابو گوپی ناتھ کی کنٹی نیو ٹی نہ رہ چکی ہو، بابو گوپی ناتھ نے یہ سن کر بڑے بھونڈے انکسار کے ساتھ کہا اب کمرے میں وہ دم ہے۔
لباس کا بیان حائضہ کا بدن ناپاک نہیں ہوتا "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے اپنے ایام حیض میں بھی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک میں کنگھی کیا کرتی تھی۔
لبیک عبدی (ہاں اے میرے بندے) ٭٭ حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مسجد میں بیٹھا تھا اور ایک شخص نماز پڑھ رہا تھا۔
لخلْق السّموت والْارْض اکْبرمنْ خلْق النّاس ولکنّ اکْثر النّاس لا یعْلمون (المومن، رکوع، آیت: ) وخلق الْانْسان ضعیْفا (نساء، رکوع، آیت:) اس جگہ موسی علیہ السلام کو انسانی وجود کی اسی کمزوری کی طرف توجہ دلائی گئی ہے۔
لذت کا تاثر پاروتی کے چہرے پر ہے! ہندوستانی تفکر میں یہ بات بہت اہم ہے کہ انسان کا جسم کائنات ہے اور اس کی تمام خصوصیات اور اس کے تمام حسن اور جلوؤں کو لیے ہوئے ہے۔
لشکر سلیمان کو دیکھ کر ایک چیونٹی نے دوسری چیونٹیوں سے کہا کہ جاؤ اپنے اپنے سوراخوں میں چلی جاؤ کہیں ایسا نہ ہو کہ لشکر سلیمان چلتا ہو تمہیں روند ڈالے اور انہیں علم بھی نہ ہو۔
لشکر والوں نے کہا اے عمر! تم ہم سے غافل ہو گئے اور تم نے اس قاعدہ پر عمل کرنا چھوڑ دیا جس کا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں حکم فرمایا تھا۔
لطیف موجوں کی گنگناہٹ میں العطش کی صدائے دل سوز بھی ہے اور اک عظیم ماں کے عظیم دل میں عظیم بیٹے کی زندگی کے لئے دعاؤں کی دھڑکنیں بھی عظیم بیٹا، وہ جس کا حلقوم استعارہ ہے۔
لطیف کاگھر پیچ در پیچ گلیوں میں واقع تھا، اس نے صرف محلے کا پتہ ہی بتایا تھا اور خاص طور پر یہ نشانی بتلائی تھی کہ اس کے مکان کی منڈیر کا نصف حصہ گر چکا ہے۔
لفظ کی حرکیات و حیاتیات سے اپنے تجزیہ کا رشتہ جوڑ کر ایک نئے پریم چند کی جستجو کی اور اپنے تجزیاتی نتائج کو یوں واضح کیا: پریم چند ایک بڑے افسانہ نگار ہیں، بڑے ناول نگار نہیں۔
لفظوں کی تراش خراش، ترکیبوں کی تازگی اور سبک پن، محاوروں کی دل نشینی، لکھنوی اثر کی طرف صاف اشارہ کرتی ہے لیکن کہیں بھی تکلف اور ظاہری سجاوٹ نہیں ملتی جس کے باعث لکھنؤ والے بدنام ہوئے۔
لقد تاب اللہ علی النبی الخ، نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر اور ان مہاجرین و انصار پر اللہ تعالی نے اپنی رحمت کی توجہ فرمائی جنہوں نے سختی کے وقت بھی آپ کی اتباع نہ چھوڑی۔
للوجی لال اردو زبان سے بخوبی واقف تھے اور فورٹ ولیم کالج میں مرزا کاظم علی جوانؔ اور مظہر علی خاں ولاؔ کے ساتھ مل کر "شکنتلا ناٹک"، "سنگھاسن بتیسی" اور "بیتال پچیسی" جیسی کتابیں لکھ چکے تھے۔
لو انفقت مافی الارض جمیعا ما الفت بین قلوبھم و لکن اللہ الف بینھم (8/73) اگر تو ساری دولت بھی خرچ کر ڈالتا تو ان کے دلوں کو جوڑ نہ سکتا تھا، اللہ نے ان کو جوڑ دیا۔
لونڈی کا جب مولی یا خاوند مر جائے اس کی عدت کا بیان سعید بن مسیب اور سلیمان بن یسار کہتے تھے کہ لونڈی کا خاوند جب مر جائے تو اس کی عدت دو مہینے پانچ دن ہے۔
لونڈیوں کے ازدواجی حقوق کا بیوی کے حقوق سے تقابلی جائزہ لونڈیوں کے ضمن میں اہم ترین اصلاح یہ تھی کہ ان سے ازدواجی تعلقات کو صرف اور صرف ان کے آقا تک محدود قرار دے دیا گیا۔
لوگ اس کی طرف سے غافل پڑے رہتے ہیں اور اس سے دور بھاگنے کی کوشش نہیں کرتے، اور اگر دور بھاگتے بھی ہیں تو عین بھاگنے کی حالت میں نیند و غفلت کی شکار ہو جاتے ہیں۔
لوگ ان لوگوں سے فتوی طلب کرنے لگے جنہیں نہ تو حدیث کا علم تھا اور نہ ہی تخریج کے طریق کار (پہلے سے موجود قوانین کو نئی صورتحال پر منطبق کرنے کا طریق کار) کا علم تھا۔
لوگ سمندر میں نہاتے تھے اور دل کھول کر نہا لینے کے بعد چار آنے میں خریدے ہوئے پیپے کے پانی کو بدن پر سے بہا کر سمندر کے نمک والے پانی کے اثرات ختم کر لیتے تھے۔
لوگوں نے بھی جب اپنی آنکھوں یہ ان ہونی عجیب بات دیکھی تو معتقد ہو گئے اور اس قبر پر نذر نیاز چڑھانے لگے اب کرامت دور دور تک مشہور ہو گئی حالانکہ کہ کوئی کرامت نہ تھی۔
لوگوں نے عرض کیا حج اکبر کا دن آپ نے فرمایا تمہارے خون اموال اور عزتیں تمہارے درمیان اسی طرح حرمت والی ہیں جس طرح تمہارا آج کا دن اس ماہ میں اس شہر میں حرمت والا ہے۔
لوگوں نے کہا تم بچوں کو شمار کرتے ہیں لیکن بچہ لیتے نہیں ہو تو جب آئے وہ عمر بن خطاب کے پاس بیان کیا ان سے یہ امر تو کہا حضرت عمر نے ہاں ہم گنتے ہیں۔
لوگوں کا عیدگاہ میں قربانی کر نا ہناد بن سری، ابو الاحوص، اسود بن قیس، جندب بن سفیان سے روایت ہے کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بقر عید میں تھا۔
لوگوں کو اب تلک ظہیرؔ ان کا ناخدا نہیں ہارا *** کچھ بھی ترے مزاج سے ہٹ کر نہیں کہا بہتر کیا بھی تجھ سے تو بہتر نہیں کہا ہم صرف تجھ کو سنتے ہیں، مصرع اٹھاتے ہیں۔
لوگوں کی نظروں میں اتنا گرا پڑا ہے کہ اگر کہیں جانا چاہے تو اجازت نہ ملے اور اگر کسی کی سفارش کرے تو قبول نہ ہو، الحمد اللہ اس آیت کے متعلق خاصی حدیثیں بیان ہو گئیں۔
لڑکوں کے تمتمائے ہوئے چہروں پر افسردگی چھا گئی، نا امیدی کے عالم میں وہ ایک دوسرے کا منہ تکنے لگے گویا وہ آنکھوں ہی آنکھوں میں کہہ رہے تھے، آج رات کہانی سنے بغیر سونا ہو گا۔
لڑکے نے کہا کہ میں کسی کو اچھا نہیں کرتا، اچھا کرنا تو اللہ تعالی کا کام ہے، اگر تو اللہ پر ایمان لائے تو میں اللہ سے دعا کروں گا تو وہ تجھے اچھا کر دے گا۔
لکڑیاں لانا ہو، پھل کھانا ہو، مکان کی کوئی ضرورت ہو، کڑیاں ہوں، "برگے" ہوں، شہتیر ہوں یا چھپّر ہو، اسارہ ہو، جس کے سہارے چھپّر کھڑا کیا جاتا ہے یا پھونس جس سے چھپر بنایا جاتا ہے۔
لکھا ہے کہ مفتی بہ قول کے مطابق صحیح مسئلہ یہ ہے کہ روزہ کی حالت میں ٹھنڈک حاصل کرنے اور گرمی کے دفعیہ کے لیے نہانا اور بدن کو پانی سے تر کپڑا لپیٹنا مکروہ نہیں ہے۔
لگن سے کام کرنے والے ہمت ہار بیٹھے تو وہ ادارہ خود بخود بیٹھنے لگا جس میں ریاض کام کرتا تھا، یہاں تک کہ ایم ڈی صاحب نے بھی کہنا شروع کر دیا : "میں نہ کہتا تھا۔
لہذا آصف فرخی کے خط کی جذباتی عبارت بہت جلد ذہن سے محو ہو گئی حتی کہ کی وہ شام آ گئی جب میرے لیے کراچی میں کچھ احباب جمع ہوئے جن میں حسن عابدی بھی تھا۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اس آیت کریمہ کے بموجب یہ تو ممکن نہیں ہے کہ سارے کتوں کو مار ڈالا جائے کیونکہ مخلوق خداوندی میں جتنے گروہ اور جتنی جماعتیں ہیں۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس امکانی صورت کے خلاف دونوں کو متنبہ کرتے ہوئے فرمایا کہ آخرت کے عذاب کے مقابلہ میں دنیا کا عذاب یعنی یہاں کی سزا کہیں آسان اور سہل ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے فرما دیا کہ تم اپنی خالہ سے حسن سلوک کرو تمہارا گناہ بخش دیا جائے گا اور یا یہ کہ اس شخص سے جو گناہ صادر ہوا تھا۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس فاسد عقیدے کی تردید اور لوگوں کو شرک خفی میں مبتلا ہونے سے بچانے کے لئے اس کی ممانعت فرمائی اور یہ ممانعت نہی تنزیہی کے طور پر ہے۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عبد ابن زہرہ کے بیٹوں کو آگاہ فرمایا کہ یہ مت سمجھو کہ عبداللہ ابن مسعد چونکہ دنیاوی طور پر تم سے کمتر ہیں اور وہ ایک کمزور انسان ہیں۔
لہذا اب اس کتاب کو لے لو اور اللہ کے شکر گذار بندوں میں ہو جاؤ  اور ہم نے توریت کی تختیوں میں ہر شے میں سے نصیحت کا حصہ اور ہر چیز کی تفصیل لکھ دی ہے۔
لہذا اب کسی اور کے لئے مناسب نہیں ہے کہ وہ اس چیز کو لینے کا ارادہ کرے اور زیادہ دام لگا کر ان کا معاملہ خراب کرے ایسا کرنا مکروہ ہے اگرچہ بیع صحیح ہو جائے گی۔
لہذا ابوبکر رضی اللہ عنہ کے ارشاد کا حاصل یہ تھا کہ چونکہ تم کاتب وحی ہو اس لئے قرآن کو جمع کرنے اور لکھنے کے سلسلہ میں تمہاری امانت داری اور فرض شناسی مسلم اور متیقن ہے۔
لہذا ازواج مطہرات نے چار رکعتوں ہی کے بارے میں ذکر کیا اور جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم فرض نماز پڑھانے کے لیے مسجد میں تشریف لاتے تو وہاں تحیۃ المسجد کی دو رکعتیں پڑھتے تھے۔
لہذا اس ارشاد گرامی کو " تمثیل " پر محمول کیا جائے، یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس اسلوب بیان کے ذریعے درحقیقت اس طرف اشارہ فرمایا ہے کہ یہ شخص دوزخ میں ڈالا جائے گا۔
لہذا اسلام سے پہلے جس نے جو کچھ کیا میں نے وہ سب معاف کیا اور زمانہ جاہلیت کے تمام رسم و رواج کو موقوف و ختم کر دیا زمانہ جاہلیت کے خون معاف کر دیئے گئے ہیں۔
لہذا امام کا تنہا بلند جگہ پر کھڑا ہونا تو ان کی مشابہت کے پیش نظر مکروہ ہو سکتا ہے لیکن امام کا نیچی جگہ پر اور مقتدیوں کا اونچی جگہ پر کھڑا ہونا مکروہ نہیں ہو سکتا۔
لہذا ان دونوں روایتوں میں تطبیق یہ ہے کہ اللہ تعالی کے حقوق میں سے تو سب سے پہلے نماز کا مواخذہ ہو گا اور بندوں کے حقوق میں سب سے پہلے خون کا حساب لیا جائے گا۔
لہذا ان میں سے جس طریقہ سے ہو سکے پڑھو!(اس روایت کو بخاری و مسلم نے نقل کیا ہے مگر الفاظ مسلم کے ہیں) تشریح اس حدیث کے معنی و مفہوم میں علماء کا بہت زیادہ اختلاف ہے۔
لہذا ان چیزوں کے استعمال میں اجازت کی ضرورت نہیں کیونکہ عام طور سے لوگ ان کو خرچ کرنے سے منع نہیں کرتے گویا اس طرح ان چیزوں کے خرچ کرنے کے لیے دلالۃ اجازت حاصل ہوتی ہے۔
لہذا ان کے لیے اچھّا ادب اس انداز میں پیش کیا جائے جو سبق آموز ہونے کے ساتھ ساتھ دلچسپ بھی ہو، اور یہی دلچسپی انھیں خوشی خوشی آخر تک مطالعہ کرنے کی تحریک اور ترغیب دیتی رہے۔
لہذا انہوں نے بارگاہ رسالت میں آکر اس طرح ذکر کیا جس سے بظاہر معلوم ہوتا تھا کہ ان سے واقعی کوئی ایسا بڑا گناہ سرزد ہو گیا ہے جو سخت ترین سزا یعنی حد کا مستوجب ہے۔
لہذا اگر کسی وقت اسے اپنا معاہدۂ نکاح مزید برقرار نہ رکھنا ہو تو اس کے پاس صرف ایک راستہ ہے کہ اپنے دیے ہوئے حق مہر کو بھول جائے اور نکاح ختم کرنے کا اعلان کر دے۔
لہذا ایسے لوگوں کے لیے غور کرنے کا مقام ہے کہ سرکار دو عالم، سید الرسل صلی اللہ علیہ وسلم پر باوجود اس رتبہ کے اور قرآن پڑھنے کی حالت میں جو تقرب الی اللہ کا وقت ہے۔
لہذا باوجود اس کے کہ وہ لوگ وہاں تقریبا دو سو سال تک قابض رہے اور شام ؔ میں اپنی امارت اور صوبے قائم کر لئے، مسلمان بالآخر ان کو وہاں سے نکال باہر کرنے میں کامیاب ہوئے۔
لہذا بد ترین بھوک وہی ہے جو نقصان و خلل کا باعث بنے اور اکثر ہو جب کہ وہ بھوک جو ریاضت و مجاہدہ کے مقصد سے بطریق اعتدال اور اپنی حالت کے موافق ہو بدترین نہیں ہے۔
لہذا تم ان لوگوں سے نہ ڈرو صرف ہم سے ڈرو اور خبردار تھوڑی سی قیمت کے لئے ہماری آیات کا کاروبار نہ کرنا اور جو بھی ہمارے نازل کئے ہوئے قانون کے مطابق فیصلہ نہ کرے گا۔
لہذا تم میں سے جس شخص کی ایسے لوگوں سے مڈبھیڑ ہو جائے وہ انہیں قتل کر دے کیونکہ ان کے قتل کرنے کا اس شخص کو قیامت کے دن انعام ملے گا جو انہیں قتل کرے گا۔
لہذا تم میں سے جو شخص اس زمانہ کو پائے اسے چاہئے کہ اللہ تعالی سے ڈرے نیکی کا حکم دے اور برائی سے روکے اور جو شخص جان بوجھ کر میری طرف جھوٹی بات منسوب کرے گا۔
لہذا تمہیں اطمینان رکھنا چاہیے کہ نہ تمہارے اشعار اس آیت کی روشنی میں قابل مذمت ہیں اور نہ تم ان شعراء میں داخل ہو جن کی برائی ظاہر کرنے کے لیے یہ آیت نازل فرمائی گئی ہے۔
لہذا جب صدق نیت کے ساتھ کسی جانور کو اللہ تعالی کے نام پر اور اس کی رضا کے لئے قربان کیا گیا، تو اس کا اجر و ثواب اللہ تعالی کے یہاں ثابت اور محفوظ ہو گیا۔
لہذا جب میں تمہیں کسی ایسی چیز کا حکم دوں جو تمہارے دین کی ہو تو اسے قبول کر لو، اور جب میں کوئی بات اپنی عقل سے تمہیں بتاؤں تو سمجھ لو کہ میں بھی انسان ہوں۔
لہذا جسم کے لئے ہر مخصوص زرہ حکم(پروگرام)کے مطابق اپنے کام سے لگ گیا اور یوں زمینی عناصر سے مادی جسم کی تخلیق کا آغاز ہوا زمینی عناصر میں پانی، مٹی اور دیگر تمام زمینی عناصر موجود تھے۔
لہذا جیسے ہی دماغ نے کے پروگرام کو خانہ در خانہ تقسیم کیا ویسے ہی جسم کے ہر چھوٹے بڑے یونٹ کو اس کا کام مل گیا لہذا ہر چھوٹا بڑا یونٹ اپنے کام سے لگ گیا۔
لہذا حدیث کا حاصل یہ ہے کہ تم کسی اجنبی عورت کے ساتھ خلوت میں یکجا ہونے کا کوئی موقع ہی نہ آنے دو کہ شیطان تمہارے درمیان آ جائے اور تمہیں برائی کے راستہ پر لگا دے۔
لہذا حضرت عثمانؓ کو یہ حق کیسے حاصل ہو گیا کہ وہ صرف ایک حرف (قرأت ) پر مصحف/ مصاحف عثمانی کو مرتب فرما دیں اور تمام دوسرے حروف منزل من اللہ کو اپنے خیال سے مٹا ڈالیں؟
لہذا قسم کا سچ ہونا تو یہ ہے کہ قسم کھانے والا وہ کام نہ کرے اور اگر وہ اس کام کو کرے گا تو اپنی قسم میں جھوٹا ہو گا تو لا محالہ ویسا ہی ہو گا۔
لہذا لاکھ چھپانے پر بھی برطانیہ میں ان کے وجود کی خوشبو تمام اردو بستیوں تک پہنچ جاتی ہے اور اپنے گھریلو ہنگاموں سے وقت نکال کر انھیں ادبی شخصیتوں کو شرف ملاقات عطا کرنا پڑ تا ہے۔
لہذا مجنوں اور بے عقل بچے پر مرتد کا حکم لگانا صحیح نہیں ہے اور جس شخص پر جنون کی کیفیت مستقل طور پر طاری رہتی ہو تو اس پر مرتد کا حکم اس صورت میں لگے گا۔
لہذا مسلمان کو لازم آتا ہے کہ وہ دنیا کی ہر مصیبت و بلاء کے موقع پر صبر کے دامن کو ہاتھ سے پکڑے رہیں اور اللہ تعالی نے ان کے مقدر میں جو کچھ لکھ دیا ہے۔
لہذا مومن کی شان ہی یہ ہوتی ہے کہ وہ نیک اعمال واحوال کی توفیق حاصل ہونے پر خوش ہوتا ہے جس طرح کہ غیر مومن بہت زیادہ دنیاوی مال و زر حاصل ہونے پر خوش ہوتا ہے۔
لہذا میں نے نبیﷺ سے اس بارے میں پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا :" تم نہ خریدو اگرچہ تمہیں وہ ایک درھم کا ہی کیوں نہ دے بے شک اپنے صدقہ کا واپس کر لینے والا ایسا ہے۔
لہذا واضح ہو کہ خواہ حاجت براری کے ساتھ معلق کر کے اور خواہ اس کے بغیر کسی چیز کو اپنے اوپر خدا کے علاوہ کسی اور کے نام پر واجب کرنا دونوں ہی صورتوں میں ناجائز ہے۔
لہذا چھا کلام وہی ہے جو ضرورت کے بقدر اور سیدھا سادا ہو نیز جس سے یہ واضح ہو کہ متکلم کے ظاہری الفاظ، اس کی باطنی کیفیات کے ہم آہنگ ہیں جو شریعت کا تقاضا بھی ہے۔
لہذا گمان غالب ہے کہ مظفر حنفی نے بر بنائے مصلحت راقم کو تیسرے دور (ء تا ء) کے جدید غزل کے بنیاد گزار شعراء کی صف میں اپنے ساتھ شامل کرنے سے دیدہ و دانستہ گریز کیا۔
لہذا ہر دور کی شاعری کے مثبت عناصر ان کے مزاج میں لاشعوری طور پر رچ بس گئے ہیں جو ان کی انفرادیت کے ساتھ مل کر ایک ایسی کائنات خلق کرتے ہیں جس میں توازن بھی ہے۔
لہذا یہ ثابت ہوا کہ وہ معاشرہ جس میں انسان کا اجتماع ایک ایسی بات پر ہو جس کا تعلق ان کی آزاد مرضی اور ان کی ذاتی پسند سے ہو وہی معاشرہ نور تہذیب سے منور ہے۔
لہسن ایک ایسا مصالحہ ہے جو دل، دماغ، آنکھوں اور جسم کے دوسرے حصوں کو طاقت دیتا ہے اور خاص طور پر جسم کو نقصان پہنچانے والے جراثیموں کو مارنے کے لئے جسم میں قوت مدافعت بڑھاتا ہے۔
لیبْلوکمْ ایّکمْ احْسن عملا اور نہ اگر تمام عالم ایک ہی حال پر فرض کر لیا جائے تو بعض صفات الہیہ کا ظہور ممکن ہو گا، اور دوسری بعض کے ظہور کے لئے کوئی محل نہ ملے گا۔
لیلی نے اس کی بے توجہی سے چڑ کر کہا - "توبہ اللہ ! کوئی بیسویں دفعہ پوچھ چکی ہوں کہ لاہور میں آج کل کونسی اچھی فلم لگی ہے لیکن آپ تو شاید بہرے ہو گئے ہیں۔
لیکن آخرکار وحی الہی "ولا تصلّ علی احد مّنْہمْ مات ابدا ولا تقمْ علی قبْرہٖ" نے صریح طور پر منافقین کا جنازہ پڑھنے یا ان کے اہتمام دفن و کفن وغیرہ میں حصہ لینے کی ممانعت کر دی۔
لیکن آپ "قرآن کے علاوہ" کا لفظ استعمال کر رہے ہیں جس کے معنی قرآن سے زائد ہی کے ہو سکتے ہیں اور ظاہر ہے کہ "زائد" ہونے اور "خلاف" ہونے میں زمین و آسمان کا فرق ہے۔
لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسکراتے رہے پھر جب میں نے بہت کچھ کہا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے عمر ! میرے سامنے سے ہٹ جاؤ مجھے اختیار دیا گیا ہے۔
لیکن اب وہ اپنی دون ہمتی اور بد دماغی کے سبب تیری بات ماننے کو تیار نہیں تو تو اپنے فرض سے سبک دوش ہو گیا اور اب تجھے ان کے بارے میں غمگین ہونے کی ضرورت نہیں۔
لیکن ابھی اس نعمت کو ملے دوسال بھی نہیں ہوئے تھے کہ ایک مہلک بخار نے اس معصوم اور بے حد خوبصورت کلی کے وجود کومسخ کر دیا اور وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے ذہنا معذور ہو گئی۔
لیکن اتنی بات ذہن نشین رہے کہ بلاؤں کے نازل ہونے سے وہ بلائیں اور حادثات مراد نہیں ہیں جو منجم یا بد عقیدہ لوگ کسوف و خسوف (چاند سورج کے گرہن لگنے) کے سلسلہ میں بتاتے ہیں۔
لیکن اتنی بات سمجھ لیجئے کہ یہاں حدیث میں" حصر" مراد نہیں ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ نہیں ہے کہ صرف اسی کو دیا جائے دوسرے کو نہ دیا جائے۔
لیکن اجماع صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ کے بعد کسی مسئلے میں پوری امت کے اجماع و اتفاق کے دعوے تو بہت سے مسائل میں کئے گئے ہیں لیکن فی الحقیقت ایسے اجماعی مسائل بہت ہی کم ہیں۔
لیکن اس حقیقت کا ذکر کہیں نہیں کیا کہ ادبی دنیا میں ایک ایسی شخصیت بھی گزری ہے جو کسی ہندو عورت کے عشق میں اپنا سب کچھ چھوڑ کر ہندوؤں کے طور طریقے اختیار کر لیتی ہے۔
لیکن اس روایت کی سند میں نظر ہے، ہاں بہت سی سندوں کے ساتھ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ فرمان ثابت ہے کہ مجھے امید ہے کہ تم اہل جنت کی چوتھائی ہو آخر تک۔
لیکن اس سلسلے میں صحیح یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی ان الفاظ کو آیت قرآن کی تلاوت کی نیت سے نہ کہ اپنی حالت کی خبر دینے کی نیت سے ادا کرے تو نماز فاسد نہیں ہوگی۔
لیکن اس قسم کی انفرادی غلطیوں کے امکان یا وقوع سے ڈر کر قانون میں ایسی تنگی پیدا کرنا جس سے عام لوگوں کی حقیقی ضرورتیں پوری ہونے میں مشکلات واقع ہوں، کسی حکیم کا کام نہیں ہوسکتا۔
لیکن اس نکتے کو دنیا میں تم نے نہیں جانا کاش تم دنیا میں اس کی حقیقت سے دنیا کی بے ثباتی سے آگاہ ہو جاتے، تو آج تم بھی اہل ایمان کی طرح کامیاب و کامران ہوتے۔
لیکن اس نے دنیا میں ایک کو گالی دی ہو گی، دوسرے کو بدکاری کی تہمت لگائی ہو گی، تیسرے کا مال کھا لیا ہو گا، چوتھے کا خون کیا ہو گا اور پانچویں کو مارا ہو گا۔
لیکن اس وقت کمرے میں اندھیرا ہے اور ہمارا راوی اسی طرح پہلے منظر کی جگہ پر دائیں ونگ کے قریب ایک تپائی پر ایک لیمپ شیڈ کے سامنے جھکا ہوا ہے اور ایک کتاب پڑھ رہا ہے۔
لیکن اقبال کے یہاں ندی کا فراز کوہ سے بس یہی رشتہ ہے کہ وہ وہاں سے آ رہی ہے لیکن راہی نے ہمالہ کی چوٹی کو پکڑے ہوئے کہہ کر ایک خاص ہم رشتگی ظاہر کی ہے۔
لیکن امن قائم ہو جانے کے بعد غالب نے جب پنشن اور دربار بحال کیے جانے کے لیے سلسلہ جنبانی کی تو انھیں صاف صاف کہا گیا کہ وہ غدر کے دنوں میں باغیوں سے اخلاص رکھتے تھے۔
لیکن ان میں سے ایک نماز بھی تاخیر سے ادا کرتا ہے اور روزہ بھی تاخیر سے افطار کرتا ہے اور دوسرا شخص نماز بھی جلدی سے پڑھتا ہے اور وہ شخص روزہ بھی جلد افطار کرتا ہے۔
لیکن انہیں جواب ملے گا کہ تھے تو سہی مگر تم فتنوں میں پڑ گئے اور انتظار میں ہی رہ گئے اور اپنی من مانی خواہشوں کے چکر میں پڑ گئے یہاں تک کہ حکم الہی آ پہنچا۔
لیکن انیسویں صدی سے اردو ان کی خاص توجہ کا مرکز بن گئی کہ یہ عدالتوں کی زبان تھی اور اسکولوں میں بھی یہی ذریعۂ تعلیم تھی جس سے قانون، طب، انجینیرنگ، وغیرہ پیشوں کی راہیں کھلتی تھیں۔
لیکن اگر آپ خیال کریں کہ اسلام نے حکم دیا ہے کہ خطیب کی تقریر کے دوران صلوات پڑھا کریں اور آپ اسلام کا حکم بجا لانے کی نیت سے صلوات پڑھیں گے تو یہ بدعت ہو گی۔
لیکن اگر امریکہ نے مستقبل کے یہودی عزائم کی تکمیل کے لئے درپردہ عملی اقدامات شروع کر دئیے ہیں تو پھر "واشنگٹن پوسٹ" کی مذکورہ بالا رپورٹ کو اس تناظر میں انتہائی خطرے کی گھنٹی سمجھ لینا چاہئے۔
لیکن ایسا نہیں ہوتا (کہ دین و دنیا ایک جگہ جمع ہو جائیں اور امراء کی صحبت میں بجائے فائدہ کے نقصان ہوتا ہے) جیسا کہ جس طرح خاردار درخت سے صرف کانٹا ہی حاصل ہو سکتا ہے۔
لیکن ایسا کوئی واقع پیش ہی نہیں آیا امیر عمر بن سعد نے اپنی ان خواتین و افراد کو آرام دہ محملوں میں سوار کرا کے حفاظتی دستے کے ساتھ کربلاء ہی سے اسی مقام دمشق بھیجدیا تھا۔
لیکن ایسے علم سے وہ بیزاری کا اظہار بھی کرتا ہے جو ذہن و فکر کو گمراہی کی طرف موڑ دے یا انسان کو اللہ کے رسول سے نا آشنا رکھ کر دہریت کے راستہ پر لگا دے۔
لیکن ایک بچے کی پیدائش کے چند دن بعد وہ گھر چھوڑ دیتی ہے: میرے ماتھے کا زخم تو بھر گیا لیکن زخم کی جگہ ایک جلتی ہوئی گرم مہر میری جلد کے ساتھ چپک کر رہ گئی۔
لیکن ایک سال بعد جب ان کا ساتھی کرایہ دار پی او ایف کی ملازمت چھوڑ ک چلا گیا تو پتہ چلا کہ وہ بجلی اور گیس کا بل کئی نوٹس ملنے کے باوجود ادا نہیں کرتا رہا۔
لیکن تمہارے لیڈر پھر یہی اعتراض اور شبہ پیش کرتے کہ یہ تو انسان ہی ہے، جو اس وقت بھی وہ رسول کی بشریت کے حوالے پیش کر رہے ہیں تو پھر فرشتے کے بھیجنے کا کیا فائدہ۔
لیکن ثانی الذکر شعرا کے عہد میں لکھنوی اور دہلوی زبان اور رنگ سخن کی حدود متعین ہوئیں، اس حد بندی کے نتیجے میں لکھنؤ اور دہلی کے شعری دبستانوں میں مقابلے اور آویزش کی فضا پیدا ہوئی۔
لیکن جب انہوں نے انبیاء کے مقابلہ میں سرکشی کی اور تکبرو تفاخر کو اپنا شعار بنا لیا، خدا تعالی نے ان کی جڑ کاٹ دی اور دنیا کے نقشہ میں ان کا نشان بھی باقی نہ رہا۔
لیکن جب ہم حرم میں آئے ہیں تو تب سے ہی دیکھ رہے ہیں کہ ہندوستانیوں اور پاکستانیوں میں نسبتا کم مگر دوسرے ممالک کے لوگ احرام کی حالت میں بھی بے جھجھک سگریٹ نوشی کر رہے ہیں۔
لیکن جب یہاں پر عذاب شدید کے الفاظ استعمال نہیں فرمائے گئے حالانکہ یہ دونوں عربی زبان ہی کے لفظ ہیں اور یہاں پر صعدا کا لفظ اختیار فرمایا گیا ہے تو اس سے واضح ہو جاتا ہے۔
لیکن جتنی تعدد کم ہوئی اتنا ہی صبر ناقص ہو گیا پہلے حکم تھا کہ بیس مسلمان دو سو کافروں سے پیچھے نہ ہٹیں اب یہ ہوا کہ اپنے سے دگنی تعداد یعنی سو دوس سے نہ بھاگیں۔
لیکن جلدی سے دوڑ کر بھانجی کو گلے سے لگا لیا اور پیار چمکار کر بہت کچھ تسلی دی اور سمجھایا کہ اللہ رکھے بیٹے کی ماں ہوئیں، اب تمہاری عمر بچوں کی طرح رونے کی نہیں ہے۔
لیکن عبدالرحمن ثالث کے نام سے خطبہ جاری ہونے کا مطلب یہ تھا کہ اندلس اب مکمل طور پر عباسیوں کے تسلط سے آزاد ہو چکا ہے اور یہ کہ امت اسلامیہ صرف بغداد ہی میں مرکوز نہیں۔
لیکن فقراء، مساکین، مسافر اور جہاد ی ضرورت کو پورا کرنے کے لیے ٹیکس لگائے جائیں گے اور اگر ٹیکس لگانے میں کسی فساد کا خوف ہو تو ٹیکس کی بجائے بطور قرض اموال حاصل کیے جائیں گے۔
لیکن معاملہ شاعری کا ہے اور نظریے کی خدمت گزاری اعلی تر شعری درجے پر ہونے کے باوجود خالص شاعری کا مقام نہیں پا سکتی، پا سکتی تو میر اور غالب کب کے راندۂ درگاہ ہو چکے ہوتے۔
لیکن نور محمد نے یہ کر دکھایا تھا-------- اور یہ کوئی آسان کام نہیں تھا-------- میں مسلسل جنسی اخلاق کے ہر پہلو کو لے کر غور و خوض کر رہا تھا-------- اسلامیات کے فلسفے میرے سامنے روشن تھے۔
لیکن وہ بوڑھا کسی طرح راضی نہ ہوا کہ حاتم کو لے جاتا تو میں آپ سے آپ بادشاہ پس جا کر کہتا ہوں کہ اس بوڑھے مجھے جنگل میں ایک پہاڑ کی کوہ میں چھپا رکھا تھا۔
لیکن پنجاب ہندو کانفرنس کے ارکان اور کل ہندوستان کے ہندو لیڈروں نے یہ حیرت انگیز جواب دیا ہے کہ "ہر ایک شخص جو کسی خاص مذہب مثلا اسلام یا عیسائیت وغیرہ کو تسلیم نہیں کرتا ہندو ہے۔
لیکن چونکہ اس زمانے میں آزادی کا تصور ابھی مذہبی یا اخلاقی بنیادوں پر تھا، اس لیے عام طور پر انگریزوں کی مخالفت اس بنا پر ہوئی کہ ان کی محکومیت میں دین اور مذہب خطرے میں ہے۔
لیکن ہمارا دعوی یہ ہے کہ جناب ہشام سند سے دہائی بھول گئے یا دماغی خرابی کے دور میں عجمیوں نے ان کی زبان سے جو کہلوانا چاہا وہ کہتے چلے گئے اور سچی بات تو یہ ہے۔
لیکن ہماری بے حسی کا یہ عالم ہے کہ جو لوگ اردو کے پروفیسر اور لیکچرر ہیں اور اردو سے ان کی روزی روٹی جڑی ہوئی ہے، ان کے بچے تک اردو سے دور نظر آ رہے ہیں۔
لیکن ہمارے حکمرانوں نے گزشتہ نصف صدی سے اپنی قوم ا ور اپنے ملک کی ترقی کے لئے عمومی طور پر بھی کچھ نہیں کیا چہ جائیکہ جدید علوم کے حوالے سے کوئی اہم پیش رفت کی ہوتی۔
لیکن یہ اس بات کے منافی نہیں ہے کہ ان کے علاوہ بھی کسی کی تعریف میں یہ لفظ منقول ہو خصوصا اہل بیت کی تعریف میں کہ جو اس لفظ سے بہت ہی خاص مناسبت رکھتے ہیں۔
م/ / مارچ ء) اترّ پردیش کے محکمۂ آب پاشی سے بحیثیت "امین" وظیفہ یاب ہونے کے بعد تا حیات کنور پور کی قدیم سرائے میں واقع مغلیہ دور کی مسجد میں امامت کے فرائض انجام دیتے رہے۔
مؤمنین کو آپس میں بھائیوں کی طرح زندگی گزارنے کی تلقین کے ساتھ ہی باہمی اختلافات کی صورت میں صلح صفائی کی تعلیم دے کر ظالم اور ہٹ دھرم کے خلاف مظلوم کی مدد کا حکم دیا گیا۔
ما بعد جدید مفکروں نے یہ سوچا گیا کہ سماج کو اس کے حال پر چھوڑ دیا جائے کیونکہ "نجات" کا مقصد یہ ہے کہ کسی صورتحال کو کسی چوکھٹے سے گزارنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
ماجرا دل کا کہ واسطہ ہی مکیں کا مکاں سے ٹوٹ گیا خزاں کے آنے سے پہلے یہ کیا ہوا نیناں ہزار رشتۂ گل، گلستاں سے ٹوٹ گیا ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ جسے ڈبو کے گیا تھا۔
ماخذ: ://.//=گھائو تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مادر ارض لیٹی ہوئی بستر مرگ پر آخری سانسیں گنتی ہوئی گھاس تک بھی تو اگتی نہیں اس زمیں پر تو کاغذ پہ پھر نظم کیسے اگے! آب! اے آب! اب تو قلم آگے بڑھتا نہیں !! ﴿۔
مادی جسم کی حرکت و عمل نفس ہی کی بدولت ہے اگر نفسجسم میں ہو تو جسم حرکت و عمل کرتا ہے اگر نفس جسم میں نہ ہو تو جسم بے حرکت ہوتا ہے۔
ماسوا خیالوں سے بھنوؤں کو تان کے نظروں کی پوری قوّت سے چلائے تیر جو اس نے ر کے نہ ڈھا لوں سے مجھے وہ دیکھتے ہی رہ بدل گئے فورا میں جن کا انتظار کر رہا تھا۔
مال جمع کرنا اور اللہ کی راہ کے خرچ میں بخل کرنا یہی ان کا رنگ ڈھنگ ہے، بلکہ ایمان دار اس دنیائے فانی سے سیر چشم ہیں اور پروردگار کی رضامندی میں اپنے مال لٹاتے رہتے ہیں۔
مال کی وجہ سے حسب کی وجہ سے حسن کی وجہ سے اور دینداری کی وجہ سے پس تو دیندار عورت کو ترجیح دے (اگر تو نے دین کو ترجیح نہ دی تو) تیرے ہاتھ خاک آلود ہوں۔
مالک کے رویے اور اس کے انکار کا ردعمل حشرؔ پر یہ ہوا کہ انھوں نے اپنی پوری زندگی ڈراما نگاری کے لیے وقف کر دی اور کچھ ہی عرصے بعد وہ اسٹیج کی دنیا پر چھا گئے۔
ماموں اپنے بھانجے کا ذی رحم وارث ہوتا ہے اور حضرت مقدام کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں ہر مؤمن کے حق میں خود اس سے زیادہ عزیز وخیر خواہ ہیں۔
مانگی ہوئی دینے والا کون ہے، مرد غریب و بے نوا مانگنے والا گدا ہے، صدقہ مانگے یا خراج کوئی مانے یا نہ مانے، میرو سلطاں سب گدا! (ماخوذ از انوری) ملا اور بہشت میں بھی حاضر تھا۔
ماں باپ لڑکے کو کسی کام پر مارتے ہیں، لڑکا اس کام کو اپنے دل میں اچھا سمجھ کے کرتا ہے مگر ماں باپ اپنے ہی دل اور اپنے ہی خیال کی مضرت کی بنیاد پر مارتے ہیں۔
ماں کو بچہ کی وجہ سے تکلیف میں نہ ڈالا جائے اور نہ باپ کو اس بچہ کی وجہ سے ضرر پہنچایا جائے (سورہ بقرہ :) خرچ اخراجات کے معاملہ میں بھی اور زندگی کے معاملہ میں بھی۔
ماں کی اس تکلیف کو اولاد کے سامنے اس لئے ظاہر کیا جاتا ہے کہ اولاد اپنی ماں کی ان مہربانیوں کو یاد کر کے شکر گذاری اطاعت اور احسان کرے جیسے اور آیت میں فرمان عالیشان ہے۔
ماہ و سال گزرتے گئے اور اس نکڑ پر بیٹھا بیٹھا ایک پرانے ٹھنٹھہ کی طرح اور کسی پرانی یاد گار کی طرح سب کی نظروں میں مانوس ہوتا چلا گیا وہ کسی سے بات نہیں کرتا تھا۔
مبالغہ کسی شخص یا کسی شے میں کسی وصف یا کیفیت کا بیان، خواہ بطور تعریف ہو یا بطور مذمّت؛ اس طرح کرنا کہ حقیقت میں وہ وصف اس حد تک نہ پایا جاتا ہو، مبالغہ کہلاتا ہے۔
مترجم) ابن جریر میں حضرت عبد اللہ بن عباس سے مروی ہے کہ اس سورت میں آٹھ آیتیں ہیں جو اس امت کے لئے ہر اس چیز سے بہتر ہیں جن پر سورج نکلتا اور غروب ہوتا ہے۔
متعدد لوگوں نے اس حدیث کو اسرائیل اور سماک اور جابر بن سمرہ سے روایت کیا وہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تکیے پر ٹیک لگائے ہوئے دیکھا۔
متعہ کے بارے میں شیعوں کا مسلک جیسا کہ بتایا گیا ہے کہ تمام مسلمانوں کا اس بات پر اجماع و اتفاق ہے کہ متعہ حرام ہے، لیکن نہ معلوم شیعہ کیوں اب بھی اسے جائز کہتے ہیں۔
متعین ہوتی ہیں جو فوجیوں کے بدن اور وردیوں پر لگائے جاتے ہیں اور لفظی اشارات کی صورت میں بھی ہوتی ہیں جن کو زبان سے ادا کر کے اپنی حیثیت و حقیقت کا اظہار کیا جاتا ہے۔
متن کو ہم محض ایک لسانی عنصر سے تعبیر کرسکتے ہیں، جب کہ کلامیہ میں اس لسانی عنصر کا فنکشن اور حقیقی صورت حال میں موقع و محل کے لحاظ سے اس کا استعمال بے حد اہمیت رکھتاہے۔
مثال اس کی مثال وہ حدیث ہے جو سیدنا عباس نے اپنے بیٹے فضل رضی اللہ عنہما سے روایت کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مزدلفہ میں جمع کر کے نمازیں ادا فرمائیں۔
مثال کے طور پر "فلان الیہ المنتھی فی التثبت" یعنی " حدیث کا ثابت ہونا تو بس فلاں پر ختم ہے" یا "فلان اثبت الناس" یعنی "فلاں شخص کی احادیث لوگوں میں سب سے زیادہ ثابت شدہ ہیں۔
مثال کے طور پر روزہ افطار کر نے کی دعا میں "وبک امنْت و علیْک تو کّلت " یہ ایسا اضافہ ہے جو شریعت سازی اور احْداث فی الدّیْن نیز کذب علی النّبیّﷺ کے زمرے میں آتا ہے۔
مثال کے طور پر عمر کے اعتبار سے صحابہ کے یہ طبقات بنائے جا سکتے ہیں: • رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے پہلے پیدا ہونے والے صحابہ جیسے سیدنا حمزہ و عباس رضی اللہ عنہما۔
مثال کے طور پر قرآن یہ بیان کرتا ہے کہ غلامی دنیا میں متواتر عمل کے طور پر موجود ہے لیکن غلام آزاد کرنے کو ایک بڑی نیکی قرار دے کر اس کی حوصلہ افزائی کی گئی ہے۔
مثال کے طور پر چند ایسے اشعار نقل کر رہا ہوں جن میں نئی فکری بازگشت ہے مگر جدیدیت کی لایعنیت نہیں ؎ عجیب بات کہ مجھ سے مرا ہی آئینہ مری شناخت کا کوئی نشان چاہتا ہے۔
مثال کے طور پر "دی ہوا آنکھ موند کر جس نے " الخ، نا پختہ آگ کو پختہ بنانے کے لئے منھ سے پھونکنا پڑتا ہے اور زور سے پھونک مارنے کے لئے آنکھیں بند کرنی پڑتی ہیں۔
مثل آنکھ جھپکنے کے مثل ہوا کے مثل تیز رفتار گھوڑوں اور اونٹوں کے فرشتے ہر طرف کھڑے دعائیں کرتے ہوں گے کہ اللہ سلامتی دے اللہ بچا دے پس بعض تو بالکل صحیح سالم گزر جائیں گے۔
مثل شمع طور بجھ کے بزم ملت بیضا پریشاں کر گئی اور دیا تہذیب حاضر کا فروزاں کر گئی قبر اس تہذیب کی یہ سر زمین پاک ہے جس سے تاک گلشن یورپ کی رگ نم ناک ہے۔
مثلا آنکھوں کے علاوہ "دل" سے متعلق ہمارے محاورے اور کہاوتیں ظاہر کرتی ہیں کہ ہماری انسانی اور سماجی نفسیات میں کس نوع کے رشتہ کیا ہیں اور کس طرح کے ہیں اور کس کس سطح کے ہیں۔
مثلا ان کو دیکھنے سے خدا یاد آنے لگے یا مخلوق خدا سے ان کو بے لوث محبت ہو، عارفین نے اپنے اپنے مذاق کے موافق "ولی" کی تعریفیں کی ہیں جن کی تفصیل کا یہاں موقع نہیں۔
مثلا اگر گھر کے سامان کے سلسلے میں بیوی اور شوہر کے درمیان اختلاف ہو جائے تو کیا بعض چیزوں کا فیصلہ مرد کے حق میں اور بعض کا فیصلہ عورت کے حق میں کیا جا سکتا ہے؟
مثلا جب ستر ہو جائیں تو ایک مسنہ اور ایک تبیعہ، اسی ہو جائیں تو دو مسنہ نوے ہو جائیں تو تین تبیعے اور جب سو ہو جائیں تو دو تبیعے اور ایک مسنہ واجب ہو جائے گا۔
مثلا حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ، عقیل (حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے بھائی) ابو العاص بن الربیع، ولید بن الولید، ان سرداروں کا ذلت کے ساتھ گرفتار ہو کر آنا ایک عبرت خیز سماں تھا۔
مثلا خود حضرت نافع ہی سے دوسری روایت اس بارے یہ مروی و منقول ہے کہ بیعت رضوان کے کئی سال بعد حضرات صحابہ کرام نے اس درخت کو تلاش کیا مگر وہ اس کو نہ پہچان سکے۔
مثلا ذات پات پر ایمان رکھنے والا بھی ہندو اونچ نیچ کا مارا ہوا بھی ہندو گوشت خور بھی ہندو، اور اس پر سخت پرہیز کرنے والا بھی ہندو تھا جو بہت سے خداؤں کے آگے ما تھا۔
مثلا صراحی، پیالہ، پی کا گھر (والدین کا گھر) سا ہورا گھر (سسرال کا گھر) چرخہ، مسافر، کرشن، رادھا، مکے ( مکہ شریف) حاجی، سنت، ما تھا، تلک، روپ، سارنگی، جو گی، محتاج، مہاراج، مکھ، نین نیناں وغیرہ۔
مثلا پہلے وہ کام اور عمل کرے جو سب سے زیادہ ضروری ہو اور جسے خدا نے سب سے مقدم کیا ہو اور سب سے بعد میں اس عمل کو اختیار کرے جو سب سے کم ضروری ہو۔
مثلا کوئی مسلمان اجازت لے کر اٹھا، یہ بھی اس کی آڑ میں ہو کر ساتھ ساتھ چل دیئے، اس کو فرمایا کہ تم پیغمبر سے کیا چھپاتے ہو، خدا تعالی کو تمہارا سب کا حال معلوم ہے۔
مثلا کپڑا اشیا ء کے عام حکم کے مطابق مباح ہے، مگر اس بات سے اس کی تجارت کا فعل، خود بخود جائز نہیں ہو جائے گا، بلکہ پہلے تجارت کے فعل کا حکم معلوم کیا جائے گا۔
مثلاکسی عام قاعدے اور کلیہ کا انکار یا متواتر کا انکار یا اس کا انکار جس کا علم دین میں بدیہی طور پر معلوم ہو اور ا س کے منکر کو اس وقت کا فر کہا جائے گا۔
مثنی نے غصے میں آ کر داڑھی دانتوں میں دبا لی، اور پکارے کہ " خدا کے لئے اسلام کو رسوا نہ کرو" اس آواز کے ساتھ فورا لوگ پیچھے ہٹے اور جس شخص کی جہاں جگہ تھی۔
مجاہد بن موسی، عباس بن عبدالعظیم، عبدالرحمن بن مہدی، یحیی بن ولید، محل بن خلیفہ، ابو سمح رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت کیا کرتا تھا۔
مجلہ سفینۂ یاد گار اقبالؔ نمبر میں ڈاکٹر سید حامد حسین مرحوم کا ایک وقیع مضمون شایع ہوا تھا، جس میں انھوں نے اقبالؔ کی بچوں کے لیے بعض ماخوذ نظموں کا سیر حال تنقیدی جائزہ لیا ہے۔
مجموعے میں 61 نعتیں ہیں اور ہر نعت کا عنوان اسی کے کسی مصرعے سے دیا گیا ہے جس کی اگر چہ ضرورت نہیں تھی کہ یہ محض اردو اخباروں میں چھپنے والی غزلوں کا انداز پیشکش ہے۔
مجموعے میں "میں اور میری شاعری" کے ذیل میں اسیرؔ کے تیس صفحوں کے مضمون سے ان کے صاحب طرز انشاء پرداز ہونے کے علاوہ ان کی تخلیقی، تنقیدی اور تحریری لیاقت اور بصیرت کا ثبوت ملتا ہے۔
مجھ سے بیگم کا توپ خانے کی بات کرتے ہو دے کے مجھ کو شراب دو نمبر لڑکھڑانے کی بات کرتے ہو بس کا مہنگا ہوا کرایہ پھر آنے جانے کی بات کرتے ہو پڑھنا یہاں لگتا ہے۔
مجھ سے جس روز ستارہ ترا وابستہ ہوا تو سمجھتی تھی کہ اک روز مرا ذہن رسا اور مرے علم و ہنر بحر و بر سے تری زینت کو گہر لائیں گے! مرے رستے میں جو حائل ہوں۔
مجھ پر نظم کا دروازہ اللہ تعالی نے اپنے خاص فضل سے سب سے پہلے سورۂ بقرہ اور سورۂ قصص میں کھولا اور اس کی طرف میری رہنمائی باہر سے نہیں، بلکہ خود قرآن کے اندر سے ہوئی۔
مجھ پر یہ قرآن تاکہ تم کو اس سے خبردار کروں اور جس کو یہ پہنچے کیا تم گواہی دیتے ہو کہ اللہ کے ساتھ معبود اور بھی ہیں تو کہہ دے میں تو گواہی نہ دوں گا۔
مجھ کو اس سے بحث نہیں کہ غریبوں کا رتبہ امیروں سے بڑھایا جائے یا گھٹایا جائے مگر ان زندوں کی دنیا میں تو میرا یہ خیال ہے کہ یہ غریب سر چڑھانے کے لیے نہیں بنائے گئے۔
مجھے اس کی بارگاہ میں پیش ہونے کی اجازت عطا کی جائے گی اور جب میں اس کے حضور میں پہنچ کر اس کو دیکھوں گا تو سجدہ میں گر پڑونگا اور اللہ تعالی جب تک چاہئے گا۔
مجھے اس کی سند بتلاؤ اگر سچے ہو اور اونٹ اور گائے سے دو دو قسمیں پیدا کیں تو پوچھ دونوں نر حرام کیے ہیں یا دونوں مادہ یا وہ بچہ جو دونوں مادہ کے رحم میں ہے۔
مجھے اپنی طرف متوجہ نہ پا کر اور اکتا کر وہ ہاتھ بڑھاتا ہے، بیڈ ہی کے ایک کونے میں پڑی ٹائم پیس کو اٹھا کر اپنی چھاتی پر رکھ لیتا ہے اور اسے مسلسل گھورنے لگتا ہے۔
مجھے اپنے رب کے عزّت و جلال کی قسم جنّت میں مجھے کوئی چیز تجھ سے زیادہ اچھی نہیں معلوم ہوتی تو اس خدا کی حمد جس نے تجھے میرا شوہر کیا اور مجھے تیری بی بی بنایا۔
مجھے اپنے گلے میں غالبؔ کے اس مصرعے کی تختی لٹکتی ہوئی محسوس ہونے لگی ؂ دیکھو مجھے جو دیدۂ عبرت نگاہ ہو مذکورہ حادثے سے پیدا شدہ ذہنی انتشار نے میرے تخلیقی جمود کو مزید طولانی بنادیا۔
مجھے ایسا سکون زندگی بھر نصیب نہ ہوا تھا، اس لیے میں ایسے مواقع کی تلاش میں رہتا کہ بحیثیت غیر مسلم ان مسلمانوں کے ساتھ مل کر نماز ادا کرسکوں اور بار بار ویسی کیفیت پیدا کرسکوں۔
مجھے بتایا کہ وہ فریعہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں یہ پوچھنے کے لئے حاضر ہوئیں کہ کیا وہ اپنی عدت گزارنے کے لئے اپنے میکہ بنی خدرہ میں منتقل ہو سکتی ہیں۔
مجھے بھی تو دکھاؤ بلکہ وہی اللہ غالب حکمت والا ہے اور ہم نے آپ کو جو بھیجا ہے تو صرف سب لوگوں کو خوشی اور ڈر سنانے کے لیے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے اور کہتے ہیں۔
مجھے تو بس یہی حکم دیا گیا ہے کہ میں بندگی کرتا رہوں اس شہر مکہ کے رب کی جس نے اسے حرمت والا بنایا ہے اور ہر چیز اسی کی ہے اور مجھے حکم دیا گیا ہے۔
مجھے حکم فرمایا گیا ہے کہ میں لوگوں سے جہاد جاری رکھوں یہاں تک کہ وہ لا الہ اللہ کہہ لیں جب وہ اسے کہہ لیں گے تو مجھ سے اپنی جانیں اور اپنے مال بچا لیں گے۔
مجھے دیکھ میں پیرہن برگ بدل کر آیا یہ ہوس ہو کہ محبت ہو، مگر چہرے پر اک نیا رنگ اسی آگ میں جل کر آیا *** تم ہمیں ایک دن دشت میں چھوڑ کر چل دیے تھے۔
مجھے رہ رہ کر دکھ ہو رہا تھا کہ میں نے حرامی کی بات کیوں نہیں مانی، اس نے کتنی منتیں نہ کی تھیں، اگر میں اس کی بات مان لیتا تو آج زندگی کتنی شاندار ہو جاتی۔
مجھے سنہ یاد نہیں شاید یا کے آس پاس کی بات ہو، بھوپال سے کوثر چاند پوری کی ادارت میں "جادہ" نامی ایک پرچہ نکلا کرتا تھا جس میں قاضی سلیم بہ التزام چھپا کرتے تھے۔
مجھے وحی آتی ہے کہ تمہارا معبود ایک ہی معبود ہے تو جسے اپنے رب سے ملنے کی امید ہو اسے چاہیے کہ نیک کام کرے اور اپنے رب کی بندگی میں کسی کو شریک نہ کرے 19۔
مجھے وہ شخص جنت میں تو نظر پڑتا نہیں کیا عجب کہ وہ جہنم میں گیا ہو تو اگر چاہو تو میرے ساتھ چل کر جھانک کر دیکھ لو جہنم میں اس کی کیا درگت ہو رہی ہے۔
مجھے ٹیلی گراف میں یہ بھی کہا گیا تھا کہ اگر تمام احکامات کے باوجود میں نے صومالیہ جانے کی کوشش کی تو مجھے مرکزی آفس کے حکام کے شدید نوعیت کے رد عمل کا انتظار کرنا چاہیے۔
مجھے پڑھ کر اداس صبح دم پل بھر کو آئی تیری یاد اور مجھے دیکھا گیا دن بھر اداس ساری شوخی چھین لی اک شوخ نے ہو گیا وہ چہرۂ خوش تر اداس چار دن کی زندگی ہے۔
مجھے ڈر لگا کہ کہیں یہ بھی اسی میں سے نہ ہو حضور صلی اللہ علیہ کا انتقال ہو گیا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہم سے نہیں فرمایا کہ یہ اس میں سے ہے۔
مجھے یاد پڑتا ہے کہ علامہ اقبال کے فن کے کسی پہلو پر پروفیسر خواجہ منظور حسین نے ایک مقالہ لکھا جس پر عسکری صاحب معترض ہوئے اور ظاہر ہے کہ انہیں اعتراض کرنے کا حق حاصل تھا۔
محارم سے اجتناب کرنے والے کو سب سے زیادہ عبادت گزار بندہ اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ محارم سے اجتناب کرنا گویا ان فرائض سے عہدہ برآ ہونا ہے جو حق تعالی نے عائد کیے تھے۔
محاصرہ اگرچہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں شروع ہوا، چونکہ فتح حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں حاصل ہوئی، اس لئے ہم اس معرکہ کی حال تفصیل سے لکھتے ہیں۔
محافظ و مستجیب بھی اسی ذات کو تسلیم کرتے ہوئے وہ اپنے احتیاجات کی رفع رسانی کے لیے اسی کے آگے ہاتھ پھیلاتا ہے، اسی کے آگے جھکتا ہے اور اسی کے قدموں پر اپنا سر ٹیکتا ہے۔
محبت اندھا اور بہرا بنا دیتی ہے اور حضرت ابوداؤد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا کسی چیز سے تمہارا محبت کرنا تم کو اندھا اور بہرا بنا دیتا ہے۔
محبت ایک خوب صورت احساس ہے، محبت ایک حسین جذبہ ہے، محبت آسمان پہ پھیلے ہوئے قوس قزح کے وہ سات رنگ ہیں جن پر نظر پڑتے ہی آنکھوں میں چمک اور ہونٹوں پر مسکراہٹ آ جاتی ہے۔
محبت کی راہیں گم ہو گئی ہیں، مذہب تو تحیر اور احساس حسن میں جنم لیتا ہے، حسن اور تحیر میں زندہ رہتا ہے، تحیر سے اس کی ابتداء ہوتی ہے اور عظیم تر تحیر میں پہنچتا ہے۔
محرم کی نو اور دس تاریخ کے علاوہ جب یہ "اٹھا" کرتا تھا اور "ٹھنڈا" کیا جاتا تھا، سارا سال امام باڑے میں رکھا رہتا اور اس کی ڈیزائن میں رد و بدل اور تجدید کی جاتی رہتی۔
محرم کے غسل کرنے کا بیان "عبد اللہ بن حنین سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عباس اور مسور بن مخرمہ نے اختلاف کیا ابوا میں تو کہا عبداللہ بن عباس نے محرم اپنا سر دھو سکتا ہے۔
محسن نے جب ڈاکٹر ساجدہ کی بابت ہسپتال والوں کا کہا لبنی کو سنایا کہ وہ شام چار بجے کے بعد ہی مل سکیں گی تو لبنی نے ترت فیصلہ سنادیا تھا: "شام ہی کو ہسپتال چلیں گے"۔
محشر ہمارے دل میں یہ کیسے کیسے عتاب اترے صفیؔ تمنا کے راستوں میں قدم قدم پر سراب اترے اے مرے رہبرو اس وطن کے عدو ہر طرف چار سو آج موجود ہیں جن کے ہاتھوں پہ ہے۔
محض اس بناء پر کہ ایمان والے اس اللہ پر ایمان لائے ہیں جو کہ سب کا رب اور ان کا پالنہار ہے تو ایسی صورت میں ایسوں سے دوستی رکھنا ایمان کے تقاضوں کے یکسر منافی ہے۔
محض ظاہر داری اہل دنیا کے یہاں تو جل سکتی ہے اور جل جاتی ہے لیکن اللہ پاک کے یہاں نہیں جل سکتی سبحانہ و تعالی وباللہ التوفیق لما یحب و یرید وعلی ما یحب و یرید ۔
محققین کہتے ہیں کہ مہابھارت کا بغور مطالعہ کہا جائے تو یہ حقیقت روشن ہو گی کہ بنیادی طور پر یہ بھی ایک پران ہے اور رامائن کے کئی باب اور کردار پرانوں کی یاد تازہ کرتے ہیں۔
محمد بن اسحاق رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ وہ دونوں پیغمبر دو سال تک روزانہ صبح شام فرعون کے ہاں جاتے رہے دربانوں سے کہتے رہے کہ ہم دونوں پیغمبروں کی آمد کی خبر بادشاہ سے کرو۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، جبلہ بن سحیم، حضرت عمر رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو دو کھجوریں ایک ساتھ کھانے سے منع فرمایا۔
محمد بن حمید رازی، جریر سے اور وہ عمارہ بن قعقاع سے نقل کرتے ہیں کہ ابراہیم نخعی نے مجھ سے کہا کہ جب تم مجھ سے حدیث بیان کرو تو ابو زرعہ کی حدیث بیان کیا کرو۔
محمد بن رافع، ابو بکر بن ابی اویس، سلیمان بن بلال، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گھنٹہ شیطان کا باجہ ہے۔
محمد بن رافع، ابو نوح، حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ سے بھی اسی طرح مروی ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے لیے کھڑے ہوتے تو تکبیر کہتے اور یہ دعا پڑھتے۔
محمد بن صباح، بزار، عبدالرحمن بن ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امام ایک ڈھال ہے جس کے سہارے جنگ کی جاتی ہے۔
محمد بن عبداللہ موسی بن اسماعیل، ابو اشہب، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ ہم لوگ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے۔
محمد بن عبید نے محمد بن عبدالعزیز سے اس سند کے ساتھ اس کے علاوہ بھی حدیث روایت کی اور کہا ابو بکر بن عبید اللہ بن انس جبکہ صحیح عبید اللہ بن ابو بکر بن انس ہے۔
محمد بن عمرو بن علقمہ اور وہ ابو سلمہ سے اور وہ ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ارشاد فرمایا: میں اس وقت تک ان مشرکین سے جنگ کروں گا۔
محمد بن عوف طائی، محمد بن یحیی بن حبان سے روایت ہے کہ میں نے عبداللہ بن عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ ابن عمر رضی اللہ عنہ ہر نماز کے لیے وضو کرتے ہیں۔
محمد بن عیسی، عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، ابراہیم، علقمہ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ اللہ تعالی لعنت فرمائے جسم گودنے والی اور گدوانے والی عورتوں پر۔
محمد بن فراص بصری، ابو داؤد، طیالسی کے حوالے سے کہتے ہیں کہ شعبہ سے کسی نے اس حدیث کے متعلق پوچھا تو وہ فرمانے لگے کہ میں اس حدیث کو اس وقت تک بیان نہیں کروں گا۔
محمد بن مثنی، خالد، حمید، ثابت، انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو ہدی کا اونٹ ہانکتے ہوئے دیکھا وہ آدمی تھک گیا تھا۔
محمد بن مثنی، محمد بن عبد اللہ، سعید، قتادہ، حضرت سعید بن المسیب سے مروی ہے کہ حضرت زید بن ثابت نے دیت مغلظہ کے بارے میں وہی ترتیب ذکر کی جیسی پچھلی حدیث میں گذر چکی ہے۔
محمد بن محبوب، اسماعیل، بن ابراہیم، حفص بن غیاث، اعمش، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ سلیک غطفانی مسجد میں آئے جبکہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دے رہے تھے۔
محمد بن مسلمہ نے کہا ہم اس کی پیروی کا اقرار کر چکے اور اب یہ اچھا نہیں لگتا کہ ہم اس کو چھوڑ دیں جب تک کہ اس کا انجام نہ دیکھ لیں کہ کیا ہوتا ہے۔
محمد بن منصور، سفیان، عمر بن سعید، اشعث بن ابو شعثاء سے روایت ہے کہ میں نے ابو ہریرہ کو دیکھا ایک آدمی مسجد میں داخل ہوا پھر اذان کے بعد وہ شخص باہر کی طرف نکل گیا۔
محمد بن وزیر، اسحاق بن یوسف، سفیان، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ ایک لشکر میں مجھے رسول اللہ کی خدمت میں پیش کیا گیا اس وقت میری عمر چودہ سال تھی۔
محمد بن یحیی بن فارس، یعقوب بن ابراہیم بن سعد، ابو صالح، ابن شہاب، حضرت سائب بن یزید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا صرف ایک موذن تھا۔
محمد سلیم الرحمن کے دو تبصرے روزنامہ پاکستان ٹائمز لاہور میں شائع ہوئے ہیں اور ان کی تازہ ترین کتاب "انسان کا دیش" پر مظفر علی سید کا تبصرہ ہفت روزہ فرائیڈے ٹائمز لاہور میں شائع ہوا ہے۔
محمدؒ بن قاسم نے کشتیوں کا پل بنا کر دریائے سندھ کو عبور کیا اور جون ئ کی شام محمدؒ بن قاسم کی فوج نے راجہ کی قیام گاہ سے دو کوس کے فاصلے پر پڑاؤ ڈالا۔
محمود بن خالد، ولید شیبان، ابو معاویہ، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ کے دن خطبہ کو طول نہ دیتے تھے۔
محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، قتادہ، انس، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اللہ کی ملاقات کا خواہشمند ہوتا ہے۔
محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، عمارۃ بن قعقاع، ابو زرعۃ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! کونسا صدقہ افضل ہے؟
محو پرسش ہاۓ پنہانی مجھے میرے غم خانے کی قسمت جب رقم ہونے لگی لکھ دیا منجملۂ اسباب ویرانی مجھے 255 عرشی: "گیا" (بجاۓ " گئی") 256 "خود فروشیہاۓ" کو جدید املا کے مطابق "خود فروشی ہاۓ" لکھا۔
محیط میں ایسا ہی ہے اور تجنیس ناطقی میں ہے کہ زیادہ صحیح یہ ہے کہ یہ کہنے والا کافر نہیں ہوتا، اسی طرح وہ بھی کافر ہو گا جو تسبیح و تہلیل کے وقت یہ جملے کہے۔
محیط میں لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص وضو کرتے وقت (بسم اللہ کے بجائے) لا الہ الاّ اللہ یا الحمد للہ اور یا اشہد ان لا الہ الااللہ کہے تو وہ سنت ادا کرنے والا کہلائے گا۔
مختار بیڑی نے تاش کے پتے میز پر رکھ دئے اور منشی خوشی محمدکی سرمہ لگی آنکھوں میں اپنی چندھی آنکھیں ڈال کر بولا : '' اور منشی جی! بجلی کی چوری کے بارے میں کیا حکم ہے۔
مخلوقات کی تخلیق سے اس کی صفات میں ایسی کوئی چیز زیادہ نہیں ہوئی جو پہلے نہ تھی، وہ جس طرح اپنی صفات کے ساتھ ازل سے ہے، اسی طرح ان صفات سے ابد تک متصف رہے گا۔
مدارک، اور خازن وغیرہ) تو پھر ان لوگوں کے اس طرح کے خود ساختہ اور من گھڑت حاجت روائی اور مشکل کشاؤں کے بارے میں اس طرح کی کسی سفارش کا سوال ہی کیا پیدا ہو سکتا ہے؟
مدام غریب، پہلی ہی منزل میں کامیاب ہوا ہٹا نہ راز کبھی مرکز محبت سے ہزار بار زمانہ میں انقلاب ہوا وہ حیراں نہ ہو گا، پریشاں نہ ہو گا جو ممنون الطاف یاراں نہ ہو گا۔
مدبر کا بیان محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، اسماعیل بن ابی خالد، سلمہ بن کہیل، عطاء، حضرت جابر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مدبر بیچا۔
مدد طلب کی تو انہوں نے اس کو مکا مارا اور اس کا کام تمام کر دیا کہنے لگے کہ یہ کام تو (اغوائے ) شیطان سے ہوا بیشک وہ (انسان کا) دشمن اور صریح بہکانے والا ہے۔
مدراس میں اردو، ص: ٭٭٭٭ اردو شاعری میں رام ہندوستان کی سرزمین سے جو مقتدر اور واجب الاحترام شخصیتیں ابھریں، ان میں شری رام چندر جی کا نام شہرت کے اعتبار سے سب سے زیادہ نمایاں ہے۔
مدّھم اگر پڑی آواز دبنے والی نہیں مری آواز تیری نظریں کہ آبشار گرے میرا دامن کہ گونجتی آواز یوں ہوا ہے کہ ذکر سے تیرے تیرے پیکر میں ڈھل گئی آواز ہائے کس جذبۂ جواں سے ہے۔
مدینہ میں آنے کے بعد اسلامی جماعت بن گئی اور حکومت الہی قائم ہو گئی اسلئے یہاں انفرادی تعلیمات کے ساتھ اجتماعی امور سے متعلق بھی آیات نازل ہوئیں اور دین الہی قرآن میں مکمل کر دیا گیا۔
مذکورہ بالا آیات کریمہ کی تشریح و توضیح سرور کائنات ﷺ کی احادیث مبارکہ میں بھی پائی جاتی ہے: -1 سیدنا ابوہریرہ ؓ سے مروی ہے کہ تاجدار رحمت ﷺ نے فرمایا: الشّمس و القمر مکوّران یوم القیامۃ۔
مذکورہ بالا حدیث کے بارہ میں شافعیہ یہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس گورخر کو اس گمان کی بناء پر واپس کر دیا کہ بطور خاص میرے لئے شکار کیا گیا ہے۔
مذکورہ بالا سماجی اور اقتصادی امراض، معاشرے کے داخلی تضادات، معاشی استحصال، اقتصادی ناہمواری اور سماجی سطح پر سہل انگاری، کام چوری، اہل ثروت کی بے توجہی اور افراد معاشرہ کی اجتماعی بے حسی کے آئینہ دار ہیں۔
مذہبی راہنما اس نظریے کو اپنے حق میں اس طرح استعمال کرتے ہیں کہ اس کے بعد اس راہنما کی اطاعت کی صورت میں جنت اور اس کی نافرمانی کی صورت میں جہنم لا زم ہو جاتی ہے۔
مر کے وبال دوش ہوئے یہ چاند اس کے ساتھ چلا جو جدھر گیا لیکن رشید حسن خاں نے نسیم کی غزلوں پر غالبا اس لئے روشنی نہیں ڈالی کہ وہ ان کے دائرہ کار سے باہر تھی۔
مرا آغاز اور عدم انجام بہ خلفشار وہ ہے جس سے ماورا ہے تو طلب پہ ہی نہیں موقوف تیرا فیض عمیم ہر ایک شخص کو بے مانگے دے رہا ہے تو ہر ایک چیز نے پائی ہے۔
مرا آغاز اور عدم انجام یہ خلفشار وہ ہے جس سے ماورا ہے تو طلب پہ ہی نہیں موقوف ترا فیض عمیم ہر ایک شخص کو بے مانگے دے رہا ہے تو ہر ایک چیز نے پائی ہے۔
مرا پیار روح میں تیری تو پیار کا ترے جاناں غلاف میں بھی ہوا یہ لفظ و بحر اگر ان سے نبھ سکے نہ رئیسؔ تو بہر ربط سخن اک زحاف میں بھی ہوا ** کیا خوب ہے۔
مرتہن سے وصول کر لے گا اگر قیمت زر رہن سے کم ہو تو راہن سے حلف لیں گے اگر وہ حلف کر لے گا تو جس قدر مرتہن نے زر رہن قیمت سے زیادہ بیان کیا ہے۔
مرحلہ طے نہ ہوا تیری شناسائی کا خدا نہ کردہ کسی قوم پر یہ وقت آئے کہ خواب دفن رہیں شاعروں کے سینوں میں آپ دستار اتاریں تو کوئی فیصلہ ہو لوگ کہتے ہیں کہ سر ہوتے ہیں۔
مرد جانتا تھا کہ عورت حصول حقوق کے جوش میں اس پر کفالتی انحصار کی ڈور توڑ کر بے سہارا اور غیر محفوظ ہو چکی ہے اور اب اپنے مستقبل سمیت مرد کے رحم و کرم پر ہے۔
مرزا سے پہلے ریختہ گو شعرا میں دو شخص شوخی و ظرافت میں بہت مشہور ہیں، ایک سوداؔ اور دوسرے انشاؔ، مگر دونوں کی تمام شوخی و خوش طبعی ہجو گوئی یا فحش و ہزل میں صرف ہوئی۔
مرغ آرزو کے پروں کو نوچ کر ہر سو اڑانا ٹھٹھکنا قرب سے فرمائشوں کی سلیقے بعد کے ہم کو سکھانا جو کھنچنا تو رتوں کو مات کرنا قریب آنا تو رگ رگ میں سمانا پتہ دیتا ہے۔
مروان بن حکم عیار وچالاک ہونے کے باجود قوت فیصلہ، بصیرت وتدبر اور رائے ومزاج کے استقلال واستحکام جیسے وہ اوصاف نہیں رکھتا تھا جو ملی نظم ونسق اور مملکت کے سیاسی استحکام کے لئے اشد ضروری تھے۔
مروی ہے کہ بنو تمیم قبیلے کا ایک اعرابی جب بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے سلام پھیرتے یہ دعا کرتا کہ اے اللہ مجھے اونٹ عطا فرما مجھے اولاد دے پس یہ آیت اتری۔
مری جرأت سے مشت خاک میں ذوق نمو میرے فتنے جامۂ عقل و خرد کا تار و پو دیکھتا ہے تو فقط ساحل سے رزم خیر و شر کون طوفاں کے طمانچے کھا رہا ہے، میں کہ تو؟
مری سانسوں کو معطّر یادیں کم نہیں رات کے صحرا سے مرے دل کی فضا اور آکاش کے تاروں سے فزوں تر یادیں مشعل غم نہ بجھاؤ کہ شکیبؔ اس کے بغیر راستہ گھر کا بھلا دیتی ہیں۔
مریدین اپنے مرشد کے سامنے خود کو حقیر ترین سمجھتے ہوئے ان کے ہر ہر اشارے پر عمل کرنے کو جس طرح تیار رہتے ہیں، اس کی مثال ہمیں قانونی غلامی یا جاگیردارانہ نظام میں نہیں مل سکتی۔
مرے اور ترے درمیاں میں ظہور ابد، تو نمود ازل، اے غزل اے غزل، تو عروس سخن، تیرا نوشاہ میں کوئی تیرا بدل اور نہ میرا بدل، اے غزل اب سخن دست نا جنساں، بردہ فروشاں میں ہے۔
مرے بزر گوں کو اسکی خبر نہیں شاید پنپ نہیں سکا جو پیڑ برگدوں میں رہا عشق میں رائے بزر گوں سے نہیں لی جاتی آگ بجھتے ہوئے چولہوں سے نہیں لی جاتی مرے بزرگوں کا سایہ تھا۔
مزاج خسر باپ بچوں پہ جاں نثار کرے لاکھ خوش حال ہی سہی سسرال ایک جنت سے کم نہیں میکہ تم نے ماں باپ سے بغاوت کی بھائی بہنوں کی بھی اہانت کی اور میکے سے ہو گئیں۔
مزید برآں، بیش و کم چالیس برسوں کے دوران موصولہ مشاہیر ادب کے خطوط کا سرمایہ جس کو میں نے سینت رکھّا تھا، "انجمن ترقی اردو (ہند) دہلی" کے "اردو آرکائیوز" میں منتقل کر دیا ہے۔
مزید ثبوت کے لیے ماہنامہ "قومی محاذ" اورنگ آباد، بھارت میں اگست ء کے شمارے میں "گوپی چند ابن الوقتی کا شاہکار" کے عنوان سے جو گرانقدر اور اہم اداریہ چھپا ہے، اس سے چند اقتباسات حاضر ہیں۔
مزید حفظ ماتقدم کیلئے اس اصول کو آئی ایم ایف کے چارٹر کا حصہ بنا دیا گیا ہے کہ کوئی ممبر ملک اپنی کرنسی کی قیمت حقیقی دولت یعنی سونے کے مقابلے میں منجمد نہیں کر سکتا۔
مزید یہ کہ اس اعلی تشخص تک انسانیت کو رسائی حاصل نہ ہو سکے، اس کے لیے کون کون سے داؤ پیچ اور ہتھکنڈے استعمال کیے جاتے ہیں اور انسانی نگہ بصیرت میں کیسے دھول جھونکی جاتی ہے؟
مزید یہ کہ اس سے مدینے اور اطراف کے یہود اور منافقین پر ایک ہیبت میں ڈال دیا کہ اگر وہ کسی قسم کی مہم جوئی کے بارے میں سو چ بھی رہے ہوں تو باز آ جائیں۔
مسئلہ : اس آیت میں عمل کے باطل کرنے کی ممانعت فرمائی گئی تو آدمی جو عمل شروع کرے خواہ وہ نفل ہی ہو نماز یا روزہ یا اور کوئی، لازم ہے کہ اس کو باطل نہ کرے۔
مسئلہ : اور اگر آزاد مرد نے کسی مدّت تک عورت کی خدمت کرنے کو یا قرآن کی تعلیم کو مہر قرار دے کر نکاح کیا تو نکاح جائز ہے اور یہ چیزیں مہر نہ ہو سکیں گی۔
مسئلہ : اگر غیر محصن کو زنا کی تہمت لگائی مثلا کسی غلام کو یا کافر کو یا ایسے شخص کو جس کا کبھی زنا کرنا ثابت ہو تو اس پر حد قذف قائم نہ ہو گی۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مسجد نبوی کے قریب کچھ مکان خالی ہوئے تو بنوسلمہ نے یہ ارادہ کیا کہ وہ مسجد کے قریب آجائیں۔
مساجد میں شور شرابہ نہیں مچانا چاہیے اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں سے جو لوگ صاحب عقل اور بالغ ہوں۔
مسافروں کے خدا خدا کر نے پر لاری چلی تو اس میں سوار بچوں کی ماؤں سکون کا سانس لیا کیوں کہ انجن سے نکلنے والی چوں چوں نے روتے ہوئے بچوں کی بولتی بند کر دی تھی۔
مستورد کہتے ہیں کہ ابو بکر نے کہا کہ مجھے معلوم ہوا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مزید فرمایا جو شخص اس سے زائد لیتا ہے تو وہ خائن اور چور ہے۔
مسجد میں بیٹھ کر نماز کا منتظر رہنا قتیبہ، مالک، ابو زناد، اعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ بلاشبہ فرشتے دعا مانگتے ہیں۔
مسجد کے اندر ہتھیار نکالنے سے متعلق عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن و محمد بن منصور، سفیان سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمرو سے عرض کیا کہ کیا تم نے حضرت جابر سے سنا ہے۔
مسجد، موت، پرانی فصیل، قلوبطرہ، زندگی کے دروازے پر، تنہائی میں، پگڈنڈی، دستک، پیمبر گل، ایک لڑکا، یادیں، پس دیوار چمن، اذیت پرست شہر، قبر، لوگو اے لوگو، اور دوسری کئی نظمیں علامتی کردار سے پہچانی جاتی ہیں۔
مسدد، سفیان، ابو زناد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر کسی شخص کو کھانے پر بلایا جائے اور وہ روزہ سے ہو تو اس کو بتا دینا چاہئے کہ میرا روزہ ہے۔
مسدد، سفیان، زہری، سعید، ابو ھریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ فطرت پانچ چیزوں میں ہے یا فرمایا کہ پانچ چیزیں فطرت انسانی سے تعلق رکھتی ہیں۔
مسدد، عبدالواحد، اسماعیل، بن سمیع، مالک بن عمرو علی سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں منع فرمایا کہ دباء، حنتم، نقیر، اور جو سے کشید کی ہوئی شراب سے۔
مسدد، ملازم، بن عمر، عبداللہ بن بدر، قیس بن طلق، حضرت طلق بن علی سے روایت ہے کہ ہم لوگ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے پس ایک شخص آیا اور بو لا۔
مسدس طفل شگاف (کھوسٹ اخبار کے مسدس کی چتھاڑ) کے چند بند قلم بند کیے جاتے ہیں: کھا کھا کے لقمہ ہائے حرام ایڈیٹری گندہ کیا ہے تو نے مشام ایڈیٹری اللہ مینڈکی کو زکام ایڈیٹری تہمت ہے۔
مسز جاوید کی باتیں پڑھ کر اس وقت ہمیں بیگم فیض احمد فیضؔ کی کہی وہ باتیں یاد آ رہی ہیں جو انہوں نے فیضؔ صاحب کے حوالے سے، ہمارے قیام بیروت کے دوران بارہا ہم سے کیں۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، یحیی، ابو سلمہ، معقیب سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حالت نماز میں کنکریاں نہ ہٹا اگر کوئی مجبوری ہی ہو تو ایک مرتبہ ہٹا لے۔
مسلم بن عقیل کوفہ آئے ہوئے ہیں اور ان سے شیعان حسن نے بیعت کر لی ہے اگر ضرورت سمجھیں تو ایک قوی آدمی کو یہاں بھیج دیں کیونکہ نعمان کمزور ہیں اور کمزور ہی رہنا چاہتے ہیں۔
مسلم معاشرے کا کوئی ماضی نہیں ہے جس میں اس کتاب کے احکام کو سمجھنے سمجھانے اور اس پر عمل کرنے کا کوئی کام کبھی ہوا ہو اور جس سے ہمیں کسی قسم کے نظائر کہیں ملتے ہوں۔
مسلمانوں کو چھیڑنا شروع کیا، بڑے بڑے حوصلے اور توقعات قائم کرنے لگے حتی کہ بعض مشرکین نے ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ سے کہا کہ آج ہمارے بھائی ایرانیوں نے تمہارے بھائی رومیوں کو مٹا دیا ہے۔
مسلمانوں کی تیاری اور مجاہدانہ قربانیوں کو دیکھ کر بہت ممکن ہے کہ کفار مرعوب ہو کر صلح و آشتی کے خواستگار ہوں تو آپ کو ارشاد ہے کہ حسب صوابدید آپ بھی صلح کا ہاتھ بڑھا دیں۔
مسلمانوں کی عادت تھی کہ جب کسی سفر سے لوٹتے تو پہلے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوتے سلام عرض کرتے اور اسکے بعد اپنے گھروں کو جایا کرتے تھے۔
مسلمانوں کے لیے جمعہ عید ہے اور حضرت عبید اللہ ابن سباق بطریق ارسال روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے مسلمانوں کی جماعت ! یہ (جمعہ) کا وہ دن ہے۔
مسند احمد ترمذی اور ابن جریر میں ہے کہ جب عدی بن حاتم کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا دین پہنچا تو شام کی طرف بھاگ نکلا جاہلیت میں ہی یہ نصرانی بن گیا تھا۔
مسند احمد میں اسی آیت فاضلہ کی تفسیر میں منتقل ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر میں ہوتا تو اسی وقت قاصد کی بات مان لیتا اور کوئی عذر تلاش نہ کرتا۔
مسند احمد میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ لوگوں کی آپس میں محبت بڑھانے اور صلح صفائی کے لئے جو بھی بات کہے ادھر کہنے کی تین صورتوں میں اجازت دیتے ہوئے سنا ہے۔
مسند احمد میں ہے جو شخص اللہ کی دی ہوئی رخصت نہ قبول کرے، اس پر عرفات کے پہاڑ برابر گناہ ہے، اسی لئے فقہاء کہتے ہیں کہ بعض صورتوں میں مردار کا کھانا واجب ہو جاتا ہے۔
مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تیمم میں ایک ہی مرتبہ ہاتھ مارنا جو چہرے کے لئے دونوں ہاتھوں کی ہتھیلیوں کے لئے ہے، مسند احمد میں ہے۔
مسند احمد کی ایک مرفوع حدیث میں ہے کہ ہر رات تین مرتبہ دریا اللہ تعالی سے اجازت طلب کرتا ہے کہ اگر حکم ہو تو تمام لوگوں کو ڈبو دوں لیکن اللہ تعالی اسے روک دیتا ہے۔
مسند عبدالرزاق میں بھی یہ روایت ہے کہ اور تفسیر عبد بن حمید وغیرہ میں بھی، بعض روایتوں میں الفاظ کی کچھ کمی بیشی بھی ہے، ایک روایت میں یہ بھی ہے کہ کیا تم احرام نہیں باندھتے؟
مسند میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی دعا میں عرض کرتے کہ اے اللہ ہمارے تمام کاموں کا انجام اچھا کر اور ہمیں دنیا کی رسوائی اور آخرت کے عذابوں سے بچا لے۔
مسند کی ایک اور حدیث میں ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس سے قبیلہ بنو عامر کا ایک شخص گزرا لوگوں نے نے کہا حضرت یہ اپنے قبیلے میں سب سے بڑا مالدار ہے۔
مسیح علیہ السلام سے تین سو برس بعد قسطنطین اعظم جو ایک فلسفی مزاج بادشاہ تھا، از راہ نفاق دین نصرانیت میں داخل ہوا تو پادریوں نے اس کی خاطر جدید قوانین وضع کیے اور نئی شریعت بنائی۔
مشرق والوں کی میقات حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشرق والوں کے لئے احرام باندھنے کی جگہ (یعنی میقات) عقیق کو متعین فرمایا ہے۔
مشرکوں نے مسلمانوں سے کہا تھا کہ ہمارے دین میں آ جاؤ اور اسلام چھوڑ دو اس پر یہ آیت اتری کہ کیا ہم بھی تمہاری طرح بے جان و بع نفع و نقصان معبودوں کو پوجنے لگیں؟
مشرکہ، تو حضرت اسماء نے ان کے ہدایا قبول نہ کئے اور انہیں اپنے گھر میں آنے کی اجازت نہ دی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے دریافت کیا کہ کیا حکم ہے؟
مشرکین مکہ کو اس پر بڑا فخر و ناز تھا کہ ہم حاجیوں کی خدمت کرتے، انہیں پانی پلاتے، کھانا کپڑا دیتے اور مسجد حرام کی مرمت یا کسوۃ کعبہ یا تیل بتی وغیرہ کا انتظام کرتے ہیں۔
مشرکین کا کہنا تھا کہ یا تو فرشتہ ہم سے آ کر آپ کو نبی تسلیم کرنے کے لئے کہے یا ہمارے نام پر اللہ تعالی خط بھیج دیں تو آپ کی نبوت کو تسلیم کر لیں گے۔
مشورے معتبر احباب کے اب ہوتے نہیں شوق سے تم مرے کہنے میں نہ آؤ یارو فتح پور میں بشیر بدرؔ کے برادر خرد، محمد ضمیر میرے ہم عمر، ہم جلیس اور ہم نوالہ و ہم پیالہ تھے۔
مشہور صحابی حضرت سعد بن ابی وقاص زہریؓ حجۃ الوداع کے موقعہ پر سخت بیمار پڑے تو رسول اکرمﷺ کو دوران عیادت یہ وصیت کی کہ ان کا سارا مال ان کی اکلوتی دختر کو دے دیا جائے۔
مشین کا ایک بے جان کل پرزہ-------- جہاں خواہشات نفس کی تسکین کے سوا کوئی دوسری خوشی اس کے لیے باقی نہیں بچی تھی--------" ٹھنڈی ہوا بہہ رہی تھی-------- ہم دونوں ایک اونچے سے ٹیلے پر بیٹھ گئے۔
مصر میں فیئجم کے مقام پر ایسی پینٹنگز ملی ہیں جن کے رنگ ہزاروں برس گزر جانے کے بعد آج بھی ہلکے نہیں پڑے جب کہ ایسے رنگ جدید دور میں ابھی تک دریافت نہیں ہو سکے۔
مصر میں وصول مال گزاری کا طریقہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مال گزاری کے وصول کا طریقہ بھی نہایت نرم کر دیا اور اس لحاظ سے ملک کے دونوں قدیم قاعدوں میں ترمیم کر دی۔
مصر کی مذہبی زندگی میں اس کی بڑی اہمیت ہے، کئی اہم دیوتا آفتاب سے تعلق رکھتے ہیں، آفتاب کی عبادت کبھی ہورس کی صورت ہوئی، کبھی را اور امون را ( - ) کی صورت ہے۔
مصرؔ کی فاطمی ولایت کی بناء اسماعیلی فرقہ نے ڈالی تھی جو ایک کافر فرقہ ہے جن کے افعال کا کوئی اعتبار نہیں ہے، فاطمی ولایت کو نہ تو اسلامی ریاست تسلیم کیا گیا اور نہ ہی خلافت۔
مصلحتیں اسی میں ہوتی ہیں مگر عزیزوں رشتے داروں ملنے جلنے والوں یہاں تک کہ پاس پڑوس والوں کی یہ خوشی اور خواہش رہتی ہے کہ وہ ایک ایک بات کو جانیں یہ ہمارا معاشرتی انداز نظر ہے۔
مصنف کی اجازت سے ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مضبوط و محکم طریقہ پر ثابت رکھنا دنیا کی زندگی میں اور آخرت میں، اور ایک روایت میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ آیت (یثبّت اللّہ الّذیْن امنوْا بالْقوْل الثّابت) 14۔
مضمون ملنے پر انور شیخ نے مجھے لکھا کہ: "مدّت سے محاورہ چھپا رستم سن رہا تھا لیکن اس کے معنی سمجھ میں نہیں آتے تھے، آپ کا مضمون پڑھ کر یہ باریکی فورا ذہن پر عیاں ہوئی۔
مطلب آیتوں کا یہ ہے کہ اے مسلمانو! مشرکین اور کفار کو جو اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم اور مومن بندوں سے لڑنے والے ہیں، جن کے دل تمہاری عداوت سے پر ہیں۔
مطلب اس جملے کا صحیح تر یہی ہے کہ میں چاہتا ہوں کہ تو اپنے گناہ اور میرے قتل کے گناہ سب ہی اپنے اوپر لے جائے، تیرے اور گناہوں کے ساتھ ایک گناہ یہ بھی بڑھ جائے۔
مطلب یہ تھا کہ آپ کے نزدیک حضرت عیسی علیہ السلام بہتر ہیں تو اگر (معاذ اﷲ) وہ جہنّم میں ہوئے تو ہمارے معبود یعنی بت بھی ہوا کریں کچھ پروا نہیں، اس پر اللہ تعالی فرماتا ہے۔
مطلب یہ کہ اس روشنی کے حصول کی جگہ اور اس کے موقع و مقام کو تم لوگ پیچھے چھوڑ آئے ہو، یعنی دنیا میں، اب اس کے پانے کا موقع کہاں اور کیسے نصیب ہو سکتا ہے؟
مطلب یہ کہ کوئی آیت مثلا کسی خاص واقعہ کے سلسلہ میں یا کسی خاص شخص کے متعلق نازل ہوئی تو یہ نہیں کہ وہ آیت بس اسی واقعہ یا اسی شخص کے ساتھ مخصوص سمجھی جائے گی۔
مطلب یہ کہ یہودیوں نے اپنی مذہبی کتابوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا نبی مرسل ہونا پڑھ لیا تھا اور وہ خوب جانتے تھے کہ محمد واقعۃ اللہ کے بھیجے ہوئے نبی اور رسول ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ اس رات کا نیک عمل اس کا روزہ اس کی نماز ایک ہزار مہینوں کے روزے اور نماز سے افضل ہے جن میں لیلۃ القدر نہ ہو اور مفسرین کا بھی یہ قول ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اگر وہ ان باتوں پر غور کرتے تو یقینا اللہ کے وجود اس کی ربوبیت و الوہیت اور اس کی قدرت مطلقہ کا انہیں ادراک واحساس ہو جاتا اور اس پر ایمان لے آتے۔
مطلب یہ ہے کہ میں اب تو تمہارے معبودوں کی پرستش کرتا نہیں اور آگے کے لیے بھی تمہیں نا امید کر دیتا ہوں کہ عمر بھر میں کبھی بھی یہ کفر مجھ سے نہ ہو سکے گا۔
مطلب یہ ہے کہ یوں تو کسی بھی بردہ کو آزاد کرنا اجر کا باعث ہے لیکن اگر کسی مسلمان کو آزاد کیا جائے تو اس کے اجر کی حیثیت اور ثواب کی مقدار کہیں زیادہ ہو گی۔
مطلب یہ ہے کہ یہ کفار مکہ جو ہر چیز سے ناواقف ہیں اگر یہ ایمان نہیں لاتے تو آپ پروانہ کریں اس لیے کہ جو اہل علم ہیں اور وحی و رسالت کی حقیقت سے آشنا ہیں۔
مظفر آشنا میں ہوں مگر ان کے شعروں کی سحر کاری نے اس وقت اپنی گرفت مضبوط کی جب میں فن شعور مظفر حنفی کے فن اور کمال فن سے کلی طور پر آگاہی کا دعوی مجھے نہیں۔
مظفر حنفی میں تخلیقی اپج اور صلاحیتیں قابل رشک حد تک موجود ہیں، یوں تو انھوں نے افسانے بھی لکھے ہیں، تنقید کی دشوار گزار منزلیں بھی طے کی ہیں اور تحقیق کے نئے جہاں تلاش کئے ہیں۔
مظفر صاحب شاد عارفی کے شاگرد ہیں اور شاد صاحب ہماری شاعری کے "سہل" شاعر نہیں اس لیے ان کو صحیح تناظر میں سمجھا نہیں گیا اور اسی لیے انک کو ان کا صحیح مقام نہیں دیا گیا۔
معاذبن عمرو بن الجموع حضرت معاذ عمر وبن الجموع کے بیٹے ہیں، عقبہ میں موجود تھے، جنگ بدر میں یہ بھی شریک تھے، اور ان کے باپ عمر وبن الجموع بھی، یہ وہی نوعمر معاذبن عمر و ہیں۔
معاشرے میں یہ روش ایک خاص کردار کی طرف اشارہ کرتی ہے کہ معقول سطح پر ایک بات کا جائزہ نہ لیا جائے اور یہ تجزیہ نہ کیا جائے کہ اس میں کیا اچھا اور کیا برا ہے۔
معاملات میں نرمی کرنے کا بیان باہمی لین دین اور خرید و فروخت کے معاملات میں نرمی اور مسامحت اختیار کرنا معاشرتی تعلقات کے استحکام اور آپس کے تعاون و ہمدردی کے نقطہ نظر سے انتہائی ضروری ہے۔
معاہدہ کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو بلا کر فرمایا کہ مجھ پر وہ سورۃ نازل ہوئی جو مجھ کو دنیا کی تمام چیزوں سے زیادہ محبوب ہے۔
معلم کی نگاہوں سے ضمیر کائنات اور ضمیر قوم پوشیدہ نہیں ہوتا، اس کی شوخی فکر و کردار میں عالم نوکی تصویر ہوتی ہے، اس کی فقیری اسرار نور کا گہوارہ ہے اور انقلاب اندر شعور کا سانچہ۔
معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس نماز کو شمار نہیں کیا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کے ہمراہ آخر وقت میں پڑھی تھی۔
معلومات والے حصّے حج گائڈ پڑھنے والوں کے لیے علیحدہ، بصیرت افروز (اور بصیرت انگیز) حصّوں کا الگ انتخاب کریں اور رطب و یابس کو الگ چھان پھٹک کر نکال دیں (کنول مگر کیچڑ میں ہی کھلتا ہے)۔
معیار یہ ہے کہ اپنے کو اللہ کے سپرد کر دے محسن بن جائے اور ملت ابراہیم علیہ السلام کی پیروی کرے اور نمونہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کا ہے جن کو اللہ تعالی نے اپنا خلیل بنایا۔
مغرب سے پہلے ہی پنڈال میں میں اعلان ہوا کہ رات کی فلائٹ سے جانے والے عشاء سے قبل ہی کھانے سے فارغ ہو لیں کہ عشاء کے فوراٌ بعد ایر پورٹ کے لئے روانگی ممکن ہو سکے۔
مغرب کی طرح وہاں کے "ادیبوں " اور "دانشوروں " کو ادب میں بھی ہر قیمت پر گمراہ کن رجحانات کی اشاعت پر کمربستہ کیا جاتا ہے، صلے کے طور پر بلند عہدوں سے بھی نوازا جاتا ہے۔
مغربی تہذیب کے فلسفہ علم کی بنیاد یہ ہے، کہ علم کا ذریعہ صرف: انسانی حواس اور عقل ہے، تجربہ و مشاہدہ ہے، سائنسی طریقہ ہے مگر یہ سارا علم بھی ظنی ہے جو آج صحیح ہے۔
مفت حالیؔ نے چوٹ کھائی آج * درد دل کو دوا سے کیا مطلب کیمیا کو طلا سے کیا مطلب جو کرینگے بھرینگے خود واعظ تم کو میری خطا سے کیا مطلب جن کے معبود حورو غلماں ہیں۔
مفلس ہو جانے والے کے بارے میں ایک مسئلہ حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اگر کوئی شخص مفلس ہو جائے اور وہ شخص (کہ جس نے اس کے ہاتھ اپنے مال بیچا تھا۔
مفلسی و متلاشی کے جال میں پھنسا ہوا ہے، بے روزگاری و تباہ حالی کی چکی میں پس رہا ہے، مثلا اگر وہ مقروض ہے اور اللہ نے تمہیں وسعت دی ہے تو اس کا قرض ادا کردو۔
مقامی انتظامیہ نے دریائے سوات کے کنارے واقع ہوٹلوں پر پابندی عائد کی تھی کہ ان کا کوڑا کرکٹ اور فضلہ دریا میں نہیں پھینکا جائے لیکن اس پابندی پر پوری طرح عمل درآمد نہیں ہو پایا ہے۔
مقتدی، جبریل دربان رسول پتھروں میں بھی صدف انگڑائیاں لینے لگے جب چلا کوہ حرا سے ابر نیسان رسول ساحل دجلہ سے پوچھو خاک بربر سے سنو داستان عظمت و شان غلامان رسول ٹھوکروں میں ان کی تھا۔
مقتول کا مال قاتل کو ملے گا اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس روز یعنی غزوہ حنین کے دن فرمایا جو شخص کسی کافر (دشمن) کو قتل کرے گا۔
مقدس سرزمین میں پہلی مقدس جنگ کے اختتام پر، یروشلم کے یہودیوں کو یا تو مسلمانوں کے ساتھ ہی ذبح کر دیا گیا، یا پھر انہیں جلا وطن کر کے شہروں میں رہنے سے منع کر دیا گیا۔
مقصود الہی شیخ کہ جس کے میں اب تک افسانے پڑھتا آیا تھا، کا پہلا ناول "دل اک بند کلی" پڑھا تو نہ جانے کیوں دھیان کی دیواروں سے خدائی قہقہے کی بازگشت مسلسل ٹکراتی محسوس ہوتی ہے۔
مقولہ ہے کہ قال یوما کا اور قام رجل حال ہے اور ظاہر ہے کہ حال کی وجہ سے قول ومقولہ کے درمیان خاصا فرق ہوگیا اس لیے فقال عمرو دوبارہ کہہ کر گویا قول کا اعادہ کیا۔
ملا علی قاری فرماتے ہیں کہ حضرت ابی بن کعب رمضان کے آخری نصف حصے میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے باغیوں کے لیے بد دعا کرنے کی وجہ سے دعاء قنوت پڑھتے ہوں گے۔
ملاء اعلی کی یہ خبر دے کر اب زمین والوں کو حکم دیتا ہے کہ تم بھی آپ پر درود و سلام بھیجا کرو تاکہ عالم علوی اور عالم سفلی کے لوگوں کا اس پر اجتماع ہو جائے۔
ملائکہ اور مجاہدین اللہ تعالی کی مدد اور اس کی تائید ہدایات اور اس کی توفیق ان کے ساتھ ہے، جن کے دل اللہ کے ڈر سے اور جن کے اعمال احسان کے جوہر سے مال مال ہوں۔
ملاحظہ فرمائے راہیؔ کا یہ شعر؂ ()نایاب چیز کون سی بازار میں نہیں بس قوّت خرید، خریدار میں نہیں (ص لا کلام) "خرید" سے خریدار میں دو حرف "الف" اور "ر" کا اضافہ تجنیس مذیّل کا باعث ہے۔
ملازم کی تنخواہ میں کوئی سالانہ اضافہ نہیں ہو گا، بلکہ انہیں وہ پوری اجرت دی جائے گی، جس کے وہ مستحق ہیں، خواہ عمل کے فائدے کے لحاظ سے ہو یا عامل کے نفع کے اعتبار سے۔
ملاّ نصر الدین تصوّف کی رومانیت کے معنی خیز استعارہ بن کر اس خواہش کا اظہار طرح طرح سے کرتے ہیں اور اپنے خاص اور منفرد انداز سے فرد کے ذہنی اور نفسیاتی توازن کو موضوع بناتے ہیں۔
ملحوظ خاطر رہے کہ فتح پور کی تاریخ ادب اردو میں راقم السطور وہ پہلا قلم کار ہے، فتح پور میں رہتے بستے جس کی حیات اور ادبی خدمات کو کسی یونیورسٹی نے تحقیق کا موضوع بنایا ہے۔
ملم جبہ اور بازار کوٹ (یخ تنگے کے قریب واقع ایک خوبصورت مقام) کے درمیان اگر صرف سات کلومیٹر نئی سڑک بنائی جائے تو دونوں صحت افزا مقامات آسانی سے ایک دوسرے کے ساتھ مربوط ہو سکتے ہیں۔
ملک شہبال بادشاہ کو دیکھتے ہی سروقد اٹھا اور تخت سے اتر کر بغل گیر ہوا اور ہاتھ میں ہاتھ پکڑے اپنے برابر تخت پر لا بٹھایا اور بڑے تپاک اور کرم جوشی سے باہم گفتگو ہونے لگی۔
ملک کے سرمایہ دارانہ معاشرے کا استحصالی خلقیہ، علم حاصل کرنے کا گرا ہوا فی صد، مارکٹ کے طاقت ور ہتھکنڈے اور مغرب کا بڑھتا ہوا اثر ان سب نے چھوٹی زبانوں کی موت لازمی کر دی ہے۔
ملکہ نے اپنی والدہ اور چھیوں ہمشیروں کو روبرو اتنا کچھ نقد اور جواہر رکھا کہ خزانہ تمام عالم کا اس کے پاسنگ میں نہ چڑھے، پھر بادشاہ نے سب کو ساتھ بٹھا کر خاصہ نوش جان فرمایا۔
من بطن الوادی (بطن وادی سے ) یہ بات معلوم ہوئی کہ رمی جمرہ عقبہ، بطن وادی سے (یعنی نشیبی حصہ میں کھڑے ہو کر ) کی جائے چنانچہ نشیب میں کھڑے ہو کر رمی کرنا مسنون ہے۔
من لعق الصحفۃ ولعق صابعہ اشبعہ اللہ فی الدنیا والاخر ۃ (یعنی جس شخص نے رکابی اور اپنی انگلیوں کو چاٹا اللہ تعالی اس کو دنیا و آخرت میں سیر کرے) ضیافت کا بیان ضاف کے معنی ہیں۔
من لم یعرف قدر اللیلۃ یعرف قدر لیلۃ القدر (جس شخص نے رات کی قدر نہ پہچانی یعنی عبادت خداوندی کے لئے شب بیداری نہیں کی وہ لیلۃ القدر کی عظمت و سعادت کو کیا پہچان پائیں گے؟
مناجات دراصل ان مجموعہ الفاظ کا نام ہے جن کے ذریعہ احسن طریقے سے اللہ رب العزت کی حمد و ثنا کے بعد اس سے دعا مانگی جائے، مدد طلب کی جائے اور بہتری کی درخواست کی جائے۔
مناسب ہے کہ اس ضمن میں کچھ مسائل ذکر کر دئے جائیں جن سے نہ صرف مذکورہ بالا اقسام کی تعریفات سمجھنے میں آسانی ہوگی بلکہ باب کے موضوع کے اعتبار سے ان کا جاننا بھی ضروری ہے۔
منتشر ہونے والے اعداد و شمار کے مطابق امریکہ میں 1957 ء میں دو لاکھ سے زیادہ ناجائز بچے پیدا ہوئے تھے اور گذشتہ بیس سال کے اندر ان میں پانچ فی صد کا اضافہ ہو چکا ہے۔
مندرجہ بالا مسائل اور موانع کے علاوہ میری مشکلات کا سب سے بڑا سبب وہ تعلق خاطر ثابت ہوا جو مجھ کو رازؔ مرحوم سے ان کی زندگی بھر رہا اور میری زندگی ختم ہونے تک رہے گا۔
مندرجۂ ذیل دو باتیں بہت اہم ہیں: در کف ہر یک اگر شمعے بدے اختلاف از گفت شاں بیروں شدے یعنی ہر ایک کے ہاتھ میں اگر شمع ہوتی تو ان کی باتوں سے اختلاف دور ہو جاتا۔
منزل تو ہونے دے، نہ تو گھبرا نہیں زاد سفر ممکن، نہ ہو، اس کی نہ کر پروا خدا خود میر ساماں است ارباب توکّل را تذبذب کا بکے، اب شان استقلال پیدا کر تلاش رہبر منزل ہے۔
منزلیں یہاں تک کہ پھر آ رہا جیسے ٹہنی پرانی نہ سورج سے ہو کہ پکڑ لے چاند کو اور نہ رات آگے بڑھے دن سے اور ہر کوئی ایک چکر میں پھرتے ہیں اور ایک نشانی ہے۔
منسوب اجڑنے کے سب شکوے گلے تیرے سبب ہی وادی جاں میں کیا کیا پھول کھلے پھر کوئی حسرت آنسو کی کشتی میں بیٹھ گئی پھر آنکھوں کے دریا جاگے پھر پتوار ہلے جو پیراہن چاک ہوئے تھے۔
منصب امامت: یعنی احکام الہی کے مطابق لوگوں کو چلانا ان کے باہمی تنازعات اور قضایا کے فیصلے کرنا، اجتماعی امور مثلا جنگ و صلح وغیرہ میں ان کی قیادت اور نمائندگی وغیرہ اس کے امتیازات یہ ہیں۔
منطقی طور پر سوچیں، یہ کتنی مضحکہ خیز بات ہے کہ جس ہستی نے انسان کو بنایا ہے، اسے ہی معلوم نہیں کہ اسے بات کیسے سمجھانی ہے: "وہ تو دلوں کے بھیدوں سے بھی با خبر ہے۔
منع فرمایا ارغوانی زین پر بیٹھنے سے حفص بن عمر، مسلم بن ابی ابراہیم، شعبہ، ابو اسحاق، ہبیرہ، علی رضی اللہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے منع فرمایا ہے۔
منٹو اور اکبر جیسے ادیب اور شاعر نے اس وقت سماج کے اس پہلو کو اپنا میدان فکر بنایا جس وقت ایک شاعر اور ادیب محبوب کی زلف و رخسار، ہجر و وصال کا ذکر کر رہے تھے۔
منٹو نے کرداروں کے ذریعہ ہی ہمیشہ تلخ سچائیوں کا سراغ لگایا ہے اور اس کے بعد ذات کے آئینے میں ٹریجڈی کی شناخت کرتے ہوئے عہد اور معاشرے اور کرداروں کے باطل تک رسائی حاصل کی ہے۔
منٹو کی شخصیت پر جب ہم نگاہ ڈالتے ہیں تو اس کے اندر ہمیں حیرت انگیز تضاد، الجھاؤ اور بے ربطی کا مشاہدہ ہوتا ہے اور بادی النظر میں اس کی شخصیت ہمیں ایک معمہ نظر آتی ہے۔
منٹو کے فن کے بارے میں اسی شخص کی رائے کو کوئی معنی دیے جا سکتے ہیں جو فکشن کے تقاضوں اور فکشن کی تاریخ کے مختلف مراحل اور ادوار میں فن کے تفاعل کا علم رکھتا ہو۔
منہ پر مارنے یا منہ کو داغنے کی ممانعت اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے منہ پر مارنے اور منہ پر داغ دینے سے منع فرمایا ہے۔
منی میں تو گزر گیا میں تھوڑا صف کے سامنے سے پھر اترا میں اور چھوڑ دیا گدھی کو وہ چرتی رہی اور میں صف میں شریک ہو گیا بعد نماز کے کسی نے کچھ برا نہ مانا۔
منی میں قربانی اور عرفات و مزدلفہ میں وقوف کی جگہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تو اس جگہ قربانی کی ہے۔
منیر نے جھپٹ کر اس کے ہاتھ سے کیمرہ چھین لیا اور پاجامہ اوپر کھینچتا ہوا لڑکی کو ذاکر سے چھڑانے کے لئے پانی میں اترنے ہی کو تھا کہ نوازش نے ایک گھونسہ اس کے دے مارا۔
مو صوف کے درس و تدریس کا انداز اتنا پر کشش اور پر از معلومات ہو تا تھا کہ مجھے تحقیق و تنقید، مخطوطہ شناسی اور تدوین متن سے جنون کی حد تک لگا ؤ پیدا ہو گیا۔
موبد آ گئے!نکاح پڑھائیں گے! (دائیں طرف سے پانچ چھ موبد قحطان کو بیچ میں لئے، اور بائیں طرف سے چند اور موبد خوب چہر کو لئے، بلند آواز سے نکاح کے بول پڑھتے ہوئے داخل ہوتے ہیں۔
موجودہ دور میں شادی بیاہ کے مواقع پر جو فحش گانے گائے جاتے ہیں یا کیسٹیں چلائی جاتی ہیں، جو کہ سراسر بے حیائی ہی بے حیائی ہیں، شریعت میں ان کی قطعی گنجائش نہیں، یہ حرام ہیں۔
موجودہ دور میں مستشرقین اور مسلمانوں کے سیکولر ذہن رکھنے والے افراد کی جانب سے شریعت پر جو عقلی اعتراضات کئے جاتے ہیں، وہ دراصل اللہ کی شریعت پر نہیں بلکہ انسانوں کے کام پر کئے گئے ہیں۔
موجودہ دور میں ہمیں "تصوف" کے نام پر جو کچھ ملتا ہے، اس میں اگرچہ کچھ حصہ اسلام کے تزکیہ نفس کا ہے لیکن اس میں ایرانی، ہندوستانی اور ترکی تصوف کا عنصر اب غالب آ چکا ہے۔
مورخین لکھتے ہیں کہ افواج کفار کے محاصرے کو دن سے زیادہ کا عرصہ ہو چکا تھا کہ حکم الہی سے اچانک ایک رات سخت آندھی آئی جس میں سردی اور کڑک اور چمک بھی غضب کی تھی۔
موسموں کی رومانیت ہو یا جنگلوں، صحراؤں اور باغوں کا جمال و جلال، خباثتوں کی دنیا ہو یا فراق اور وصل کے مناظر سب ""سی" کا حسن لیے اس "کینوس" کی قدر و قیمت میں اضافہ کرتے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، حماد بن ثابت، علی بن زید، سعید، ابو عثمان، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک سفر میں میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
موسی بن اسماعیل، حماد بن سلمہ، ابو نعامہ، حماد بن نضرہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے اصحاب کے ساتھ نماز پڑھ رہے تھے۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، ایوب، ابو قلابہ، ابی شعث، حضرت شداد بن اوس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بقیع میں ایک شخص کے پاس گئے وہ پچھنے لگوا رہا تھا۔
موسیؑ کہنے لگے کہ ان لوگوں نے ہم کو بغیر کرایہ (لیے ہوئے) بٹھا لیا اور آپ نے ان کی کشتی کی طرف قصد کیا اور اسے توڑ دیا تا کہ اس پر سوار لوگ غرق ہو جائیں۔
موصوف بہت سی خوبیوں کے مالک ہیں، آپ خوش الحان قاری بھی ہیں اور حضرت خواجۂد کن بندہ نواز گیسو دراز علیہ الرحمہ کے چمن میں چہکنے والا مداح بھی، محققانہ فکرو نظر رکھنے والے مفکر بھی ہیں۔
موصوف کے اس انداز بیان سے ان کے دوسرے رفقائے کار کے بارے میں میرے دل میں کوئی بدگمانی نہیں پیدا ہوئی لیکن مجھ پر یہ حقیقت منکشف ہو گئی کہ ذہانت اور ذہنیت میں کتنا فرق ہے۔
موقعے کی نزاکت کو دیکھتے ہوۓ میں نے اپنے بیان کو بہت مختصر کیا اور اس بات پر زور دیا کہ پترن پنارا کی کھدائی سے نکلے سائنسی ثبوت سندھ تہذیب کےکئی اسراروں سے پردا اٹھا سکتے ہیں۔
موقوف مہرین پر گر وزارت نہیں تو سفارت سہی کچھ کرم اپنے بندۀمسکین پر ہم فضیحت میاں کیا نصیحت کریں کان دھرتے نہیں لوگ تلقین پر یوں تو کرنے کو کر لی شرارت ظفر مصحفی کان کھینچیں گے۔
مولانا اشرف علی تھانوی نے مثنوی کا ذوق عام کیا اور میر ولی اللہ، عبد الماجد دریا بادی اور قاضی تلمذ حسین نے مثنوی سے استفادہ بھی کیا اور اس کی ترتیب و تدوین کی بھی کوشش کی۔
مولانا رومی کے سامنے حضرت شمس تبریزی کا پیکر ہے، مرد کامل کا پیکر، اللہ سے محبت ہو جائے اور انسان اللہ کو اپنے باطن میں پالے تو وہ سچائی کو اپنے طور پر پانے والا شخص ہے۔
مومل، ابن فضل، ولید، ابن جابر سلیم، حضرت ابو امامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے منی کے دن (یعنی دسویں تاریخ میں) رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خطبہ سنا ہے۔
مومن و کافر، اور شاہ و گدا، جس کے پاس جو بھی کچھ ہے، وہ سب میری ہی رحمت کا نتیجہ، اور میرا ہی دیا بخشا ہے، سو دنیا کی یہ عمومی رحمت سب ہی کے لئے ہے۔
مکان کے احاطے میں پہنچ کر اس نے کہا: "گھوڑے کو اصطبل میں باندھ آؤ!" نعیم کچھ کہنا چاہتا تھا مگر عبد اللہ کچھ اس تحکمانہ انداز سے کھڑا تھا کہ اسے مجبورا اس کا حکم ماننا پڑا۔
مکروہات وضو یہ ہیں: () منہ پر زور سے پانی مارنا اسراف کرنا ضرورت اور حاجت سے زیادہ پانی بہانا اعضاء کو تین تین مرتبہ سے زیادہ دھونا نئے پانی سے تین مرتبہ مسح کرنا۔
مکّے سے بھی اکثر لوگ بطور خاص وہاں کی ایک میقات مسجد عائشہ جا کر احرام باندھتے ہیں اور پھر مکّہ آکر عمرہ کرتے ہیں تو اس طرح بھی یہ لوگ خود پر عمرہ واجب کر لیتے ہیں۔
مگر آخر ایسی کیا بات ہو گئی کہ نور محمد کو ساری رات جاگ کر میرا انتظار کرنا پڑا اور صبح ہوتے ہی وہ مجھے بلانے چلا آیا-------- ٭٭ کوٹھی کا دروازہ کھلا تھا-------- سڑک پر سنّاٹا تھا۔
مگر اس روز ہر شخص کے زندگی بھر کے کئے کرائے کا پورا ریکارڈ اس کے سامنے رکھ دیا جائے گا، اللّہمّ فکنْ لنا ولاتکنْ علیْنا وخذْنا بنواصیْنا الی مافیْہ حبّک والرّضا بکلّ حال مّن الاحوال، (سورۃ القارعۃ۔
مگر اس غریب کابھی کچھ حق ہے، اسے بھی سیکھو اور پڑھو، مگر آ پ پھر بھی اردو نہیں پڑھتے اور یہاں ہم بار بار کہ رہے ہیں کہ مت پڑھو تو کان پر جوں تک نہیں رینگتی۔
مگر اس نازک موقع پر بھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی ثابت قدمی ویسی ہی غیر متزلزل ثابت ہوئی جس کی توقع سید الانبیاء صلی اللہ علیہ و سلم کی پاک سیرت سے ہو سکتی تھی۔
مگر اس وقت اس کے سننے ماننے سے ان کو کوئی فائدہ بہرحال نہیں ہو گا، کہ وہ ماننے اور قبول کرنے کا وقت نہیں ہو گا، پس آپ ان کی وجہ سے غمگین و پریشان نہ ہوں۔
مگر اس گروہ قلیل کے ماسوا باقی تمام مفکرین کا یہ حال ہے کہ وہ اس تلاش میں رہتے ہیں کہ انہیں اسلامی جہاد کے لیے اخلاقی وجوہ مل جائیں جن سے وہ معترضین کو مطمئن کر سکیں۔
مگر ان سب رعایتوں سے بڑھ کر یہ تعبیر بے مثال ہے کہ اس کے پیروں میں بیڑیاں ڈالی گئیں، تو ایسا معلوم ہوا کہ گل کے پیر چومنے کے لئے سنبل نے اپنی لٹیں پھیلا دی ہیں۔
مگر ان سے بھی بہت پہلے تیسری صدی ہجری میں قرطبہ کے عظیم سائنسدان "عباس بن فرناس" نے اپنے گھر میں ایک کمرہ تیار کر رکھا تھا جو دور جدید کی سیارہ گاہ کی بنیاد بنا۔
مگر ان واقعات سے نہ تو ہمارے اندر حیرت و استعجاب کی کوئی کیفیت پیدا ہوتی ہے اور نہ ان چیزوں کے روشن یا متحرک ہونے کی علت میں کسی قسم کا اختلاف ہمارے درمیان واقع ہوتا ہے۔
مگر ایک سچی دنیا-------- عام انسانوں کی دنیا-------- بھلے او ر شریف لوگوں کی دنیا-------- شریف لوگ، جن کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ خدا ہمیشہ ایسے ہی سچے او ر شریف لوگوں کا امتحان لیتا ہے۔
مگر بیگم جان سے شادی کر کے تو وہ انہیں کل ساز و سامان کے ساتھ ہی گھر میں رکھ کر بھول گئے اور وہ بے چاری دبلی پتلی نازک سی بیگم تنہائی کے غم میں گھلنے لگی۔
مگر بیگم جان سے شادی کر کے تو وہ انہیں کل ساز و سامان کے ساتھ ہی گھر میں رکھ کر بھول گۓ اور وہ بے چاری دبلی پتلی نازک سی بیگم تنہائی کے غم میں گھلنے لگی۔
مگر جب ان کے پاس آگیا حق ہماری طرف سے تو یہ ناشکرے لوگ اس کو ماننے کی بجائے یوں کہنے لگے کہ ان کو بھی وہی کچھ کیوں نہ دیا گیا جو موسی کو دیا گیا تھا؟
مگر جب حضرت عثمان غنی خلیفہ ہوئے تو انہوں نے یہ دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک زمانہ میں مسلمان تعداد میں کم تھے اور یہ کہ مسجد کے قریب ہی سکونت پذیر تھے۔
مگر جب میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی موت کی سختی دیکھی وہ آرزو باقی نہ رہی بلکہ اب میں نے یہ سمجھ لیا ہے کہ اخروی سعادت و بھلائی موت کی سختی میں ہے۔
مگر جس نے توبہ کر لی اور ایمان لے آیا اور نیک عمل کیا تو یہ وہ لوگ ہیں کہ اللہ جن کی برائیوں کو نیکیوں سے بدل دے گا، اور اللہ بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
مگر جو سچی توبہ کر لے اور ایمان لے آئے اور وہ کام بھی نیک کرے تو ایسے لوگوں کی برائیون کو اللہ بھلائیوں سے بدل دے گا، اور اللہ تو بڑا ہی بخشنہار نہایت ہی مہربان ہے۔
مگر دنیا ہے کہ غفلت و لا پرواہی میں ڈوبی پڑی ہے، اور وہ ٹس سے مس ہونے کو تیار نہیں، الاّ ماشاء اللہ، والعیاذ باللہ جل و علا، یہاں پر کلمہ ما نافیہ بھی ہو سکتا ہے۔
مگر ذرا طوائف کا تذکرہ دیکھئے : "کس طرف ساقتوں کی بناوٹ ہے، رنڈیاں طرحدار چکلہ چوک میں آباد، تماش بین دلشاد، عورتیں جوان، لہنگے زربفت کے، دھوتی کے انداز میں کسے"" کہیں کہیں اس طرح کہیں ہیں۔
مگر سہیل بن عمرو نے کہا کہ صلح نامہ کی تحریر چاہے مکمل نہ ہوئی ہو مگر شرائط تو ہمارے اور آپ کے درمیان میں طے ہو چکی ہیں، اس لیے اس لڑکے کو میرے حوالے کیا جائے۔
مگر مشکل یہ ہے کہ صرف نظم آزاد ہی "جدید ادب" کی نمائندگی نہیں کرتی اور ارباب تعلیم سے میرا مطالبہ یہ ہے کہ وہ پاکستان کی نئی نسل کو پاکستان کے جدید ادب سے محروم نہ رکھیں۔
مگر مقابلہ ایسا تعجب انگیز اور حیرت فزا ہے کہ عقل چکراتی ہے، قیاس ٹکراتا ہے اور سمجھ میں نہیں آتا کہ فردوسی کی عاشق زار ماں ارشاد کے واسطے ایسی ڈائن ہوئی کہ دنیا نے پناہ مانگی۔
مگر وہ آدمی دل سے ان باتوں کو نہیں مانتا، ان پر اعتقاد نہیں رکھتا، اس کا قلب ان باتوں کے اذعان و قبول سے خالی ہے تو اس آدمی میں ایمان کا وجود نہیں مانا جائے گا۔
مگر وہ آدمی دل سے ان باتوں کو نہیں مانتا، ان پر اعتقاد نہیں رکھتا، اس کا قلب ان باتوں کے اذعان و قبول سے خالی ہے تو اس آدمی میں" ایمان" کا وجود نہیں مانا جائے گا۔
مگر وہ سرزمین جس پر اسلام کی حکمرانی کا پھریرا نہ لہراتا ہو اور شریعت الہی کو نافذ نہ کیا جاتا ہو وہ مسلمان کے لیے بھی اور دارالاسلام کے معاہد ذمی کے لیے بھی دار الحرب ہے۔
مگر" اخلاص" سے خالی ہونے کے سبب نہ اس کا ایمان کامل سمجھا جائے گا اور نہ اس کو " حسن اسلام" نصیب ہوگا اور نہ ایمان و یقین کی حقیقی لذت سے وہ لطف اندوز ہوسکے گا۔
مہاراج اس سے دبے دبے الفاظ میں چند باتیں کرے، ہاتھ اٹھا کر آشیرواد دیتے اور مٹھی کھولتے تو اس میں سے ایچ ایم ٹیکی شاندار گھڑی چمک چمک کر بھگوان کی مایاکا اعلان کرتی نظر آتی تھی۔
مہر کر دی اللہ نے ان کے دلوں پر اور ان کے کانوں پر اور ان کی آنکھوں پر پردہ ہے اور ان کے لئے بڑا عذاب ہے اور لوگوں میں کچھ ایسے بھی ہیں جو کہتے ہیں۔
مہمان اور میزبان دوڑا ہوا جبیں پر اک رنگ شادمانی عارض کی سرخیوں میں رقصاں نئی جوانی وہ جسم مرمریں وہ ملبوس زعفرانی تم بن کے آ گئے ہو اک حور آسمانی مجھ کو بھی ہو رہا ہے۔
مہمان نے اپنے گیلے کھچڑی بالوں کو سلیقے سے یوں پیچھے سنوارا ہوا تھا کہ کنپٹیوں کی سفیدی دب گئی تھی اور اس کی آنکھوں میں چمک تھی جو اس کے سارے چہرے پر ظاہر ہو رہی تھی۔
مہکے ہمارا باغ بھی شاید، بہار میں میں قفس میں ہوں کہ سرچمن مرے ماہ و سال نہ دیکھنا نہیں کچھ ایسا تغافل میں وہ بھی کم نکلا نہیں کہ تجھ سے وفا کا ہمیں، خیال نہ تھا۔
میاں بیوی کے اختلاف کی صورت میں خلع کا ضابطہ بیان کیا گیا ہے، پھر اللہ کی قدرت و حکمرانی کو بیان کرنے کے بعد عدل و انصاف کا دامن تھامنے اور سچی گواہی دینے کی تلقین ہے۔
میجر جرنل صاحب یوں تو جلد ریٹائر ہو گئے مگر مردہ ہاتھی سوا لاکھ کا نکلا اور وہ کیپٹن جو، ان کا داماد تھا، کرنل بن چکنے تک اپنے سر پر انہی کا دست شفقت محسوس کرتا رہا۔
میر انشاء اللہ خاں نے دریائے لطافت میں اس کا اظہار کیا ہے کہ قلعہ جامع مسجد کے آس پاس اور رسید واڑے (محلہ) کی زبان زیادہ صحیح ہے اور اسی کو زیادہ فصیح کہا جا سکتا ہے۔
میر حسن کی مثنوی سحر البیان کا آغاز بھی ایسے ہی بادشاہ کی حشمت و جاہ اور اس کے مال و متاع کے بیان سے ہوتا ہے اور رعایا کی خوشحالی کا ہر بیان یوں کیا جاتا ہے۔
میر نے فارسی کے ذخیرۂ الفاظ سے بہت فائدہ اٹھایا لیکن مجموعی طور پر ان کے کلام میں فارسیت کا غلبہ نہیں ہے، بہ قول ڈاکٹر جمیل جالبی: " میر کی زبان فارسی کے زیر اثر نہیں ہے۔
میرا ایک خدا مغرب میں ایک شمال میں رہتا ہے پر دونوں مجھ کو روٹی دینے سے قاصر ہیں اور میں اپنی دوزخ جیسی بھوک مٹانے کی خاطر حق اپنے جیسوں کا کھاتا ہوں اور لہو پیتا ہوں۔
میرا بھی صندوق کھولا اور ملکہ کو نکال کر سب کے ساتھ لے گیا عجب طرح کی مایوسی ہوئی کہ یہ ایسی حرکت پیش آئی کہ تیری جان تو مفت گئی اور ملکہ سے دیکھئے کیا سلوک کرے۔
میرا خیال ہے کہ باہمی مشاورت سے اور اس خلیج کو جو نظریات کی، سیاسی اقتدار و مفادات حاصلہ کی اور منصب کی برتری کی بنائی ہوئی ہے، پاٹنے سے اس تعطل پر قابو پایا جا سکتا ہے۔
میرا طبقہ اور میرے صحابہ کا طبقہ تو اہل علم اور اہل ایمان کا طبقہ ہے اور دوسرا طبقہ چالیس سے اور اسی کے درمیان نیکی اور تقوی والوں کاہے اس کے بعد پہلے کی طرح روایت ہے۔
میراثی نے چنگاری کو جھاڑنا چاہا تو مولانے اس کے ہاتھ پر اس زور سے ہاتھ مارا کہ میراثی بل کھا رہ گیا اور ہاتھ کو ران اور پنڈلی میں دبا کر ایک طرف ہٹ گیااور مولا گرجا۔
میراجیؔ ن.م.راشد، عبدالعزیز خالد، منیر نیازی، اخترالایمان، کمار پاشی (ولاس یاترا)، جعفرطاہر، ظفر اقبال، ستیہ پال آنند، اختر احسن (ہے ہنومان) عنبر بہرائچی، سلیم شہزاد وغیرہ کے کلام میں ماضی کی حسیت کے ساتھ بیشتر تجربے ملتے ہیں۔
میرزا ادیب کی ذاتی زندگی کا جو عکس"صحرانورد کے خطوط" اور "صحرا نورد کے رومان" میں نظر آتا ہے اور جو ایک رومانوی رویے کے طور پر ان کے افسانوں اور ڈراموں میں بھی صاف دکھائی دیتا ہے۔
میری آنکھوں کی شرابیں پیتا جا زلفوں کی پناہیں لیتا جا اے موسم گل جاتا ہے اگر پھر اتنا تکلف کیا معنی غنچوں کے گریباں لیتا جا پھولوں کی کلاہیں لیتا جا ہنس کے آپ جھوٹ بولتے ہیں۔
میری آنکھوں کے سامنے اس ملک کا پیکر رقص کر رہا تھا جس نے کبھی ہار نہ مانی تھی اور جس کے ساتھ میں نے بھی جنگ عظیم ثانی کے بعد مستقبل کے بڑے حسین خواب دیکھے تھے۔
میری ادبی زندگی افسانہ نگاری سے شروع ہوئی اور کئی افسانے بھی شائع ہوئے لیکن میں اپنی اس کاوش سے مطمئن نہیں ہوا اور مجھے ایسا لگا کہ میرے تخلیقی اظہار کو کسی اور وسیلے کی ضرورت ہے۔
میری ساری زندگی خنجروں کی چمک اور خون کی بارش میں بسر ہوئی ہے لیکن میں نے آج تک اتنی بے جگری اور اتنی شاندار بے پروائی کے ساتھ کسی انسان کو موت سے کھیلتے ہوئے نہیں دیکھا۔
میری عمر اس وقت ایک سو دس برس کی تھی مگر جب مجھ کو یہ خیال آیا کہ میں نے اپنی تمام عمر میں کیا کیا کام کئے اور کیا کیا، دیکھا تو ایک سناٹا سا آ گیا۔
میری فلم کی تعلیم میں ان فلم کی بڑی ہستیوں اور ان کی بنائی ہوئی فلموں کو بڑا دخل رہا ہے جن کے نام فلم کی تاریخ میں دلچسپی رکھنے والوں کے قلم پر ہمیشہ سے رہے ہیں۔
میری متلاشی نظریں گفتار کے غازیوں کو نہیں، نئے ہزاریے کے مجدد کو ڈھونڈ رہی ہیں اور مجدد کی پہلی علامت یہ ہوتی ہے کہ قیادت کیلئے کھڑا ہوتے وقت وہ خود فراموشی کے عالم میں ہوتا ہے۔
میری محبوب پس پردۂ تشہیر وفا تو نے سطوت کے نشانوں کو تو دیکھا ہوتا مردہ شاہوں کے مقابر سے بہلنے والی اپنے تاریک مکانوں کو تو دیکھا ہوتا ان گنت لوگوں نے دنیا میں محبت کی ہے۔
میری نظر میں اگر ایسا کر بھی لیا جاتا ہے تو جب امریکہ سمیت تمام یورپ اور عیسائی یہودی دنیا ڈنمارک کی ہمرکاب ہیں تو اسے اقتصادی اعتبار سے مسلمانوں کے بائیکاٹ سے کوئی فرق نہیں پڑے گا۔
میری ہستی آئینہ تھی یا شکست آئینہ بات اتنی سی نہ سمجھے میرے ساتھی، میں نہ تھا تو ہی تو سب کچھ سہی، ناچیز یہ اب کچھ سہی وہ تو میری ابتدا بے انتہا تھی، میں نہ تھا۔
میری ہیروئن چکلے کی ایک ٹکھیائی رنڈی ہو سکتی ہے جو رات کو جاگتی ہے اور دن کو سوتے میں کبھی کبھی ایک ڈراؤنا خواب دیکھتی ہے کہ بڑھاپا اس کے دروازے پر دستک دینے آ رہا ہے۔
میرے ان دعوو، ں کو پرکھنا ہو تو ان کے مجموعہ کلام "نگاہ" پر نظر ڈالیے جہاں پر غزل میں ایسے اشعار ضرور مل جائیں گے جو نگاہ کے ذریعے دل میں اتر جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
میرے باپ نے مجھے مشورہ دیا کہ اس لڑکی کو چھوڑ دوں اور اس کی ماں سے نکاح کر لوں میں نے حضرت ابن عباس سے یہ مسئلہ پوچھا تو آپ نے فرمایا تمہارے لئے یہ جائز ہے۔
میرے بچپنے میں دیہات کی اندھیری راتیں بڑی پر اسرار اور بھیانک ہوتی تھیں، ہاتھ کو ہاتھ نظر نہیں آتا، ایسے میں اکثر گھر کے بڑے مجھ سے کہتے کہ فلاں چیز، سرائے کی دوکان سے خرید لاؤ۔
میرے جسم میں دل ہے اور نہ کوئی ہاتھ، اللہ کے دروازے کو کس طرح کھٹکھٹا سکتا ہوں، تو نے اے اللہ میرا دل بھی لے لیا اور میرے ہاتھ بھی لے لے، مجھے پناہ دے میرے آقا۔
میرے دل کی دھڑکن بھی کچھ بے ترتیب ہوئی اور مجھے غزالہ کے چہرہ میں ظالم سماج کا گھناؤنا روپ دکھائی دینے لگا جو خواہ مخواہ، دو دلوں کے بیچ دیوار کھڑی کرنے کا ماہر ہوا کرتا ہے۔
میرے ذمہ ہے اور جو شخص اتنا مال چھوڑ جائے جو اس کے قرض کی ادائے گی اور اس کی کی ہوئی وصیت کی شرعی تکمیل کے بعد بھی بچ جائے تو وہ اس کے وارثوں کا ہے۔
میرے سامنے تھرتھرا جائیں گے اور پہاڑ اٹھائے جائیں گے اور کڑاڑے بیٹھ جائیں گے اور ہر ایک دیوار زمین پر گر پڑے گی. ایک شدت کا مینہ اور بڑے بڑے اولے اور آگ اور گندھک برساؤں گا۔
میرے نصیب میں وہ الم کسی کو خدا نہ دے نہ یہ زندگی مری زندگی، نہ یہ داستاں مری داستاں میں خیال و وہم سے دور ہوں، مجھے آج کوئی صدا نہ دے مرے گھر سے دور ہیں۔
میرے والد صاحب نے اس کا تذکرہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس شخص کو میرے پاس لے کر آؤ۔
میرے وجود کی گواہی دینے والی تمام قدریں تباہ ہو چکی ہیں، میرے جسم کو خوب صورتی اور رعنائی عطا کر نے والے تمام لباس وقت کی بے لحاظ و بے قدر ہواؤں کی نذر ہو چکے ہیں۔
میرے پاس کچھ بھی نہیں ہے اور میری نگہداشت میں ایک یتیم ہے تو کیا میں اس کے مال میں سے کچھ کھا لوں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہاری نگرانی میں جو یتیم ہے۔
میرے کہنے کا مقصد صرف یہ ہے کہ قانون میں قانون بنانے والے کے نظریات داخل ہو جاتے ہیں اور کبھی تو صرف پورے کا پورا قانون قانون بنانے والوں کے نظریات کا تابع ہو جایا کرتا ہے۔
میناروں پر کنکریاں پھینکنے کا بیان جمار دراصل سنگریزوں اور کنکریوں کو کہتے ہیں اور جمار حج ان سنگریزوں اور کنکریوں کا نام ہے جو مناروں پر مارے جاتے ہیں اور جن مناروں پر کنکریاں ماری جاتی ہیں۔
مینج ' ' اور پیٹر ہارڈی '   .'، مشمولہ ، مرتبہ نہیمیا لیوزوئن، نیو یارک: ہومز اینڈ مائیر، 1979، ص ص 52-99۔
میں آج ہی ملک میں اعلان کیے دیتا ہوں کہ جو کوئی ہمارے راجہ کی اولاد کے لیے کوئی اپائے، کوئی علاج یا مشورہ دے سکے اور کارآمد ہو تو اسے دس ہزار نقد انعام دیا جائے گا۔
میں اس منظر کو حیرت اور مسرت سے دیکھ رہا تھا کہ ماموں ناصر نے معمولی سے تصرف کے ساتھ علامہ اقبال کے یہ اشعار پڑھنا شروع کر دیئے : صف باندھے دونوں جانب بوٹے ہرے ہرے ہیں۔
میں اس پہیلی کی بے تابیاں سمجھتا ہوں کہ جیسے گل کوئی سہما ہوا ہو پتوں میں کہ جیسے قوس قزح دن سے دور ہو جائے کہ جیسے شب میں ستاروں کو چھپ کے ملنا ہو سنا ہے۔
میں اسے تین مہینے سے پڑھا رہا ہوں اور اس عرصہ میں وہ کوئی پندرہ بار بیمار پڑی ہو گی اور کوئی اس دس با رہی اس کے ڈاکٹر خاوند کو موسمی بخار کا شکار ہونا پڑا ہے۔
میں ان کو ہنکا کر اپنے ساتھی کے پاس لایا (تا کہ اس کو دے دوں) پس وہ نکلا اور اپنے اونٹ کا حقبہ پر پچھلی طرف بیٹھا پھر کہا ان کو میری طرف پیٹھ کر کے چلا۔
میں ان کی انا اللہ کی آواز سن کر بیدار ہوئی پھر انھوں نے اپنے اونٹ کو بٹھا لیا اور اس کے اگلے پاؤں کو موڑ دیا (تاکہ میں بغیر کسی کی مدد کے خود سوار ہو سکوں)۔
میں اپنی خلوت دل سے کلام کیا کرتا ترے ہی نام کا حصہ بنا رہے تا حشر سواۓ اس کے بھلا میرا نام کیا کرتا 1977ء *** گلے لگ کر مرے وہ جانے ہنستا تھا کہ روتا تھا۔
میں اپنے اوائل جوانی کے ان ایام کی یادوں میں زیادہ دیر اٹکنا چاہتا ہوں، مگر ندیم نے "جلال و جمال" کے طویل دیباچے میں ان ڈھالنے والے دنوں کی اتنی کہانی پہلے ہی لکھ دی ہے۔
میں ایک ادیبہ ہوں، میں کہانیاں تخلیق کرتی ہوں، میری شاعری میری اپنی اندرونی کیفیات اور احساسات کی آئینہ دار ہے، لیکن یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ میری تخلیقات کا ماحول اس سرزمین کی مشترکہ تہذیب ہے۔
میں ایک مرتبہ بازار جا رہا تھا جو وہ آگیا اور سخت گھبراہٹ میں تھا اور کہنے لگا کیا تو نے جنوں کی بربادی مایوسی اور انکے پھیلنے کے بعد سمٹ جانا اور ان کی درگت نہیں دیکھی؟
میں بارہا آپ کو تکلیف اس لیے دیتا ہوں کہ مسئلۂ زیر بحث صاف ہو جائے اور ایک ہی ملک میں بسنے والے اور ایک ہی منزل مقصود کی طرف بڑھنے والے الگ الگ راستے اختیار نہ کریں۔
میں بہتر تو یہ سمجھوں گا کہ مجھے ٹیکسٹ یا ورڈ ڈاکیومنٹ کی شکل میں تحریر ارسال کی جاۓ، اور اگر آپ نے ان پیج میں ٹائپ کر رکھی ہےیا کروا رکھی ہے تو ایسی سائٹس بھی ہیں۔
میں بیٹھا اپنے دل میں باتیں کئے جا رہا تھا کہ اچانک میں نے دیکھا کہ رسول اللہﷺ سامنے سے تشریف لا رہے ہیں اور وہ دونوں درخت جدا ہو کر اپنی جڑ پر کھڑے ہو گئے تھے۔
میں تجھے بخشوں گا تو نے جو برا کام بھی کیا ہو گا اور مجھ کو اس کی پرواہ نہیں ہوگی یعنی تو چاہے کتنا ہی بڑا گنہگار ہو تجھے بخشنا میرے نزدیک کوئی بڑی بات نہیں ہے۔
میں تم لوگوں کو قسم دیتا ہوں کہ اس مسئلے میں آئندہ بحث و تکرار نہ کرنا اس باب میں عمر رضی اللہ عنہ، عائشہ رضی اللہ عنہا اور انس رضی اللہ عنہ سے بھی احادیث منقول ہیں۔
میں تمھاری جیب سے ایک سگریٹ لے رہا ہوں، تمھاری جیب میں غالبا کچھ روپے بھی ہیں، میں انھیں جوں کا توں چھوڑ رہا ہوں، اگر تم جاگ رہے ہو تو میرے جانے کے بعد پیسے گن لینا۔
میں تمھیں ہمیشہ اپنے ساتھ رکھوں گا لیکن صرف چاہتوں کے سہارے تو زندگی نہیں گزر سکتی ایک بچہ نہ ہونے کی خلش ہمارے بیچ خلیج بن گئی ہے اور میں اس خلیج کو پا ٹنا چاہتا ہوں۔
میں تو اس سے ڈرا کہ آپ یہ نہ کہیں کہ تم نے بنی اسرائیل میں تفرقہ ڈال دیا اور میری بات کو ملحوظ نہ رکھا پھر (سامری سے) کہنے لگے کہ سامری تیرا کیا حال ہے؟
میں تو اپنی گرفتاری کی وجہ معلوم کرنا چاہتا ہوں، آخر مجھ سے ایسا کون سا جرم سرزد ہو گیا ہے کہ مجھے میرے گھر سے مشکیں کس کر ننگے پیروں یہاں تک آنے پر مجبور کیا گیا۔
میں تو خیر بچ گیا لیکن بے بے نے سیدھے جا کر بی بی کو بالوں سے پکڑ لیا اور چیخ کر بولی "میری سوت بڈھے سے تیرا کیا ناطہ ہے، بتا نہیں تو اپنی پران لیتی ہوں۔
میں تو سینما کے معاملے میں اوائل عمر ہی سے بزرگوں کا مورد عتاب رہ چکا ہوں لیکن آج کل ہمارے دوست مرزا صاحب کی مہربانیوں کے طفیل سینما گویا میری دکھتی رگ بن کر رہ گیا ہے۔
میں تیرا عمل ہوں اور اس کے لئے نور ہو گا اور جنّت تک پہنچائے گا اور کافر کا معاملہ برعکس ہو گا کہ اس کا عمل بری شکل میں نمودار ہو کر اسے جہنّم میں پہنچائے گا۔
میں ثواب بن عتبہ کی اس حدیث کے علاوہ کوئی حدیث نہیں جانتا بعض اہل علم کے نزدیک یہ مستحب ہے کہ عیدالفطر کے دن نماز سے پہلے کچھ کھا لینا چاہئے اور کھجور کا کھانا مستحب ہے۔
میں جاتا ہوں کہ وہاں سے کچھ انگارے لے آؤں تاکہ تم سینک تاپ کر لو اور کچھ روشنی بھی ہو جائے اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہاں کوئی آدمی مل جائے جو راستہ بھی بتا دے۔
میں جب بل ادا کر کے باہر آیا تو ہوائیں سائیں سائیں کر رہی تھیں، میرے قدم ڈگمگا رہے تھے، میں آہستہ آہستہ قدم ناپتا ہوا غیر ارادی طور پر ایک پرائیویٹ ڈسپنسری کے نیچے کھڑا ہو گیا۔
میں جب بھڑکی، اسے بھڑکا دیا، خود جل بجھی، وہ بجھ گیا، پھر راکھ بن کر اڑ گیا لیکن مری حدت، مری گرمی بنی اس کے بدن کی آنچ جب، اس دم کھلا مجھ پر میں شعلہ ہوں۔
میں جب سے کہ گریباں سمجھا شرح اسباب گرفتارئی خاطر مت پوچھ اس قدر تنگ ہوا دل کہ میں زنداں سمجھا ہم نے وحشت کدۂ بزم جہاں میں جوں شمع شعلۂ عشق کو اپنا سرو ساماں سمجھا تھا۔
میں جب سے کہ گریباں سمجھا یعنی جب سے میں گریبان کو گریبان سمجھا، جب سے اسے چاک کیا کرتا ہوں، حاصل یہ ہے کہ جب سے مجھے اتنا شعور ہوا کہ تعلقات دنیا مانع صفائے نفس ہیں۔
میں جب کبھی دہلی آتا ہوں تو میرا یہ دستور رہا ہے کہ ہمیشہ حضرت نظام الدینؒ محبوب الہی کے مزار پر جایا کرتا ہوں اور وہاں کے دیگر مزارات وغیرہ پر بھی ہمیشہ حاضر ہوا کرتا ہوں۔
میں جنت میں جا کر اپنے رب کو دیکھ کر سجدے میں گر پڑوں گا اور وہ وہ حمد و ثنا جناب باری کی بیان کروں گا جو کسی نے نہ کی ہو، پھر اللہ تعالی فرمائے گا۔
میں جنس کو شجر ممنوعہ نہیں سمجھتا عزیز احمد، سعادت حسن منٹو اور ابھی کل تک ممتاز مفتی بھی انسانی جبلتوں پر لکھتے رہے ہیں اور ان جبلتوں میں جو سب سے زیادہ ابھر کر سامنے آئی ہے۔
میں جھوٹے کے گھر تک جاؤں ٭٭٭ مجھے ہی ضبط تمنّائے دل کی لاج سی نہیں رقیب تو رہ میں مری سماج سہی زبان سے بھی کہو بات جو نگاہ میں ہے جو حشر دل پہ گزرنا ہے۔
میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہدی کے ہار بٹا کرتی تھی اور اس کے بعد بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام نے باندھتے تھے اور مقیم رہتے۔
میں دروازے کی چوکھٹ پر بیٹھا ہوا یہ سوچتا ہی رہ گیا کہ میری دادی مجھے چھوڑ کر نہیں جائے گی اور شاید پہلی بار یہ محاورہ غلط ہو گیا کہ اصل سے زیادہ سود پیارا ہوتا ہے۔
میں رخصت کر دیا تھا! وہ دراصل ایک بوڑھے بھکاری کے روپ میں تھا اور اس کے جسم پر چیتھڑے جھول رہے تھے! جوزف چلتا رہا! اس مقام کو پہچاننے میں بھی اسے کوئی دشواری نہیں پیش آئی۔
میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ستتر اور چند سورتیں پڑھ چکا تھا جس وقت حضرت زید بن حارثہ کے سر پر دو چوٹیاں تھیں اور وہ لڑکوں کے ساتھ کھیلتے تھے۔
میں رک گیا پھر انہوں نے اب انکار کر دیا اور بھی کچھ لمبے چوڑے واقعات بیان کرنے شروع کر دئے اور آج کی نیند بھی کھوئی اب شام کو پھر انتظار کیا لیکن نہ اسے آنا تھا۔
میں شکار کیا کرتا تھا اور میرا ایک مشکیزہ تھا جس میں پانی رکھتا تھا اور میں نے سمندری پانی سے وضو کیا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا ذکر کیا۔
میں صاف دیکھ سکتا تھا کہ وہاں چھوٹے چھوٹے کمرے تھے، جو اس لیے کشادہ نظر آتے تھے کہ ان میں سامان ٹھسا ہوا نہیں تھا اور لوہے کے پینٹ کئے ہوئے صندوق تھے، اوپر تلے پڑے ہوئے۔
میں عام طور پر دیکھتا ہوں کہ اگر مارکیٹ میں شہد، گھی، تیل، چینی وغیرہ جو کہ کھانے پینے کی چیزیں ہیں، کی کمی ہو جائے تو لوگ انہیں ناپ کر بیچنے کی بجائے تول کر بیچتے ہیں۔
میں مایوس نہ ہو دلگیر نہ ہو کوئی ہو تو محبت ایسی ہو مجھے دھوپ اور سائے میں جس کے کسی جذبے کا آزار نہ ہو کسی خواہش کی تعزیر نہ ہو میں تو بادل اور خوشبو ہوں۔
میں مزارعت سے مراد مزارعت کی وہ صورتیں ہیں جس کا عدم جواز معلوم و متعین ہے اور جن کا تذکرہ گزشتہ باب کی حدیث نمبر میں (جو حضرت حنظلہ بن قیس سے منقول ہے) کیا گیا ہے۔
میں مگر ہو شوق منزل کا بھلا راستے بھر اپنے ہاتھوں پر اٹھا کر لے گیا جس کے پانی کو دعا دیتی رہی پیاسی زمیں ایک دن فصلیں وہی دریا بہا کر لے گیا راستے کی چیز تھا۔
میں نماز پڑھ رہا تھا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم آئے مجھے بلا یا لیکن میں آپ کے پاس نہ آیا نماز ختم کر کے پہنچا تو آپ نے پوچھا کہ اسی وقت کیوں نہ آئے؟
میں نوائے وقت کے جناب محمد رشید اور جاذب سہیل کا بھی شکر گزار ہوں کہ انہوں نے نعت گوئی کے سفر میں میرا بھر پور ساتھ دیا اور مجھے "نوائے وقت" میں بھرپور انداز میں چھاپتے رہے۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اپنی ہمشیرہ ام المؤمنین حضرت زینب کے ہاں موجود پایا میں نے عرض کیا مجھے آپ سے کوئی کام ہے، فرمایا ارے ! بتا کیا کام ہے؟
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے سورہ نساء کی تلاوت شروع کی یہاں تک کہ اس آیت پر پہنچا (فکیْف اذا جئْنا منْ کلّ امّۃۢ بشہیْد وّجئْنا بک علی ہٓؤلآء شہیْدا) 4۔
میں نے آپ کے بھائی کو جنوبی پرتگال کا گورنر مقرر کر دیا ہے اور اس کے دوست کو فوج میں اعلی عہدہ دینے کی سفارش کر دی ہے اور ابن صادق کے متعلق بھی لکھ دیا ہے۔
میں نے اس باب میں تحریر کیا تھا کہ وحشی اور نیم وحشی اساطیر میں چاند، سورج، ستارے قوس قزح، پہاڑ، بادل، بارش، سمندر، جانور، پرندے، درخت اور آبشار وغیرہ سب اپنے عمل کے ساتھ نمایاں ہوتے ہیں۔
میں نے اسی دم سب کے ساتھ مل کر کھانے کی حامی بھر لی اور اتنا ہی نہیں، بلکہ جب کھانے پر بیٹھی تو عشرت صاحب کے ٹفن میں سے مرغ کی ٹانگ بھی حلق سے اتار گئی۔
میں نے اسی وقت توبہ کی اور کہا کہ اگر اب سے آپ مجھ کو قسم کھاتے یا حش بکتے یا جھوٹ بولتے یا بازاری لڑکوں میں کھیلتے سنیں تو مجھ کو اپنے میں نہ آنے دیجیے گا۔
میں نے اسے مکہ میں اس حال میں دیکھا ہے کہ اس کے ماں باپ اسے اچھا سے اچھا کھانا کھلاتے تھے اور میں دیکھتا تھا کہ اس کے جسم پر دو سو درہم کا لباس ہوتا تھا۔
میں نے اعمال کو آ کر دیکھا تو اکثر جیسے جھوٹے موتی، کھوٹے روپے، نمازیں بے حضور قلب اکارت گئیں اور روزے چونکہ پابندی رسم کے طور پر رکھنے کا اتفاق ہوتا تھا، خالی فاقے شمار میں آئے۔
میں نے ان آوارہ خیالوں کو جھٹک دیا-------- مجھے کسی قیمت پر بھی نادرہ کے لیے نور محمد کا ساتھ پسند نہیں تھا اور نور محمد تھا کہ سب سے زیادہ بھروسہ اسے میری ذات سے ہی تھا۔
میں نے ان سے اس کے سوا کچھ نہیں کہا جس کا تو نے مجھے حکم دیا تھا کہ اللہ کی بندگی کرو جو میرا اور تمہارا رب ہے اور میں اس وقت تک ان کا نگران تھا۔
میں نے اٹکا شکریہ ادا کرتے ہوئے انکو یاد دلایا کہ آپ ایک بار یہ قصہ سنایاتھا کہ الہ آباد کے کسی مندر میں ایک راجہ پہنچا اور اس نے مندر پر چڑھاوے میں دوسیر سونا چڑھایا ہے؟
میں نے اپنی اسی حالت میں معتب بن قشیر کے یہ الفاظ سنے کہ اگر ہمیں کچھ بھی اختیار ہوتا تو یہاں قتل نہ ہوتے، اللہ تعالی انہیں فرماتا ہے کہ یہ تو اللہ تعالی کے فیصلے ہیں۔
میں نے اپنے نیک بندوں کے لئے وہ رحمتیں اور نعمتیں مہیا کر رکھی ہیں جو نہ کسی آنکھ کے دیکھنے میں آئیں نہ کسی کان کے سننے میں نہ کسی کے دل کے سوچنے میں آئے ہوں۔
میں نے اچھا نہیں سمجھا کہ آپ میرے سلام کا جواب دیں اور اس طرح میں آپ کے سلسلہ گفتگو میں رکاوٹ بنوں تب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے بتایا کہ وہ دحیہ کلبی نہیں تھے۔
میں نے ایسی بھی دکھیا سہاگنیں بیاہی ہیں اور مانگ میں سیندور بھی نہیں = پریوں جیسی صورت والی بیٹھی راہ تکے زر بھی مانگے ساتھ میں لیکن شہزادہ گلفام یا پھر ایسے اشعار بھی مل جائیں گے۔
میں نے بعض ججوں کو دیکھا ہے کہ ایک شخص کے حق میں ان کے پاس دو اچھے کردار والے افراد کی گواہی موجود ہوتی ہے لیکن اپنے اطمینان کے لئے وہ مزید گواہوں کو طلب کرتے ہیں۔
میں نے تمھارا نام لیا اور بتایا کہ اعظمی نے اس خصوص میں کام کیا ہے اور اس کے ذوق کا میں ذمہ دار ہوں تو انھوں نے فورا کاغذ قلم دے کر کہا کہ ابھی خط لکھو۔
میں نے تمہارے خط پڑھے تو مجھے یوں لگا جیسے نذرانے میں تمہاری روح مجھ سے الفاظ مانگتی تھی اور مجھے یہی مناسب معلوم ہوا کہ اس معاملے میں تمہارا تتبع کروں لہذا خط لکھنے بیٹھ گیا ہوں۔
میں نے جارود سے سنا انہوں نے وکیع کا قول نقل کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا میں نے اس روایت کے علاوہ کسی روایت میں نہیں سنا کہ پریشانی یا فکر سے بھی گناہ مٹ جاتے ہیں۔
میں نے حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے پوچھا کہ کیچٹر وغیرہ کی حالت میں جماعت کے لیے آپ کیا حکم دیتے ہیں تو انہوں نے فرمایا جماعت کو چھوڑ دینا مجھے پسند نہیں۔
میں نے دودھ کا برتن لے لیا اور دودھ پیا تو اس (فرشتے نے جو یہ دونوں برتن لے کر آیا تھا) کہا کہ تم کو فطرت (ہدایت) کی راہ ملی یا تم فطرت (ہدایت) کو پہنچ گئے۔
میں نے رسول اللہﷺ سے سنا کہ آپﷺ نے فرمایا : " جو شخص اچھی طرح وضو کرے اور اس کے بعد نماز پڑھے (کوئی فرض نماز) تو جتنے گناہ اس نماز سے دوسری نماز پڑھنے تک ہوں۔
میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کام کی ممانعت فرماتے تھے اور فرماتے تھے کہ بنی اسرائیل کی مستورات تباہ ہو گئیں۔
میں نے سات تجربہ کار پروفیسروں کی ایک کمیٹی بنائی، بڑی خاموشی سے انھیں دربھنگہ، مدھوبنی، سمستی پور، پورنیہ، کٹیہار وغیرہ بھیجا، یہ تاکید کی کہ وہ انٹرمیڈیٹ کے امتحانات کے تمام پرچوں کو بند کر کے مہرلگادیں۔
میں نے سنا ہے کہ یہ لڑکیاں مردوں کے ساتھ حماموں میں جاتی ہیں اور جو شخص ان کے ساتھ بد کاری کرنا چاہتا ہے، وہ حمام ہی میں ایسا کر گزرتا ہے اور اسے کوئی نہیں روکتا۔
میں نے سوچا اگر انہیں نہ روکا گیا تو کہیں ایک دوسرے کے ہاتھوں مارا نہ جائے لہذا میں ان کے درمیان کود پڑا اور اس طرح ان میں سے ایک کا خنجر میری ران میں لگ گیا۔
میں نے سوچا اگر میں تھوڑا سا دائیں کو کھسکتا ہوں اور دائیں ہی کو پہلو بدلتا ہوں تو وہ اپنے بازو سمیت پوری کی پوری وہیں پڑی رہ جائے گی اور میں بہ سہولت نکل جاؤں گا۔
میں نے شروع میں عرض کیا تھا کہ نئی غزل کا روایت سے رشتہ بے حدمستحکم ہے جس نے اس کی آب و تاب میں اضافہ کیا اور غلام مرتضی راہی کے یہاں ان جلووں کی کثرت ہے۔
میں نے شعر گوئی تقریبا تیرہ سال کی عمر سے شروع کر دی تھی اور یہ سلسلہ حالات و حادثات سے متاثر ہو کر وقتا فوقتا معرض التوا میں پڑے رہنے کے باوجود بفضلہ آج تک جاری ہے۔
میں نے عرض کیا :یا رسول اللہ ! اس نے یہ ضمانت دی کہ وہ مجھے چند کلمات سکھائے گا، جن کے ذریعے سے اللہ تعالی مجھے فائدہ پہنچائے گا، پس میں نے اس کا راستہ چھوڑ دیا۔
میں نے عرض کیا اللہ اور رسول ( صلی اللہ علیہ وسلم) ہی بہتر جانتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا یہ جبرائیل تھے جو (اس طریقہ سے) تم لوگوں کو تمہارا دین سکھانے آئے تھے۔
میں نے مردہ بچے سے پہلی بات کی ! تیرے باپ نے آج تک ایسا شعر نہیں کہا جسے تیرا کفن کہتی پیدائش اور موت کے ایک گھنٹے کے بعد میرے پاس پانچ روپے اور مردہ بچہ تھا۔
میں نے مہر نبوت کی جگہ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے دونوں شانوں کے درمیان مٹھی کے ہم شکل دیکھا، جس کے چاروں طرف تل تھے جو گویا مسوں کے برابر معلوم ہوتے تھے۔
میں نے پوچھا کہ کویت ایر اور ایجپٹ ایر کچھ رعایت کرتے ہیں تو انھوں نے از راہ کرم مجھے ان دونوں ایرلائنس کا پتہ اور اس کے ساتھ سیرین عربین ایر لائنس کا پتہ بھی بتا دیا۔
میں نے پھر اسی طرح کا انتظام کیا سب کو دعوت دی آئے کھایا پیا پھر کل کی طرح آج بھی ابو لہب نے کھڑے ہو کر وہی بات کہی اور اسی طرح سب تتر بتر ہو گئے۔
میں نے کہا خالی قدرتی مناظر کی تصاویر لینا میری ڈاکومنٹری کو گھس پٹی بنا دے گا، ان خوبصورت مناظر میں جان ڈالنے کیلئے ایک خوبصورت لڑکی بھی چاہئے، تم ان مناظر میں معنی پیدا کر دو گی۔
میں نے کہا کہ میں اکیلی تو آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے نکاح میں نہیں ہوں اور پسند کرتی ہوں کہ جو خیر میں میرے ساتھ شریک ہو وہ میری بہن ہی ہو۔
میں نے کہا یا رسول اللہ اس میں سے دو کام میرے بس کے نہیں ایک تو جہاد دوسرے زکوۃ میں نے تو سنا ہے کہ جہاد میں پیٹھ دکھانے والا اللہ کے غضب میں آ جاتا ہے۔
میں نے گھر کے ایک کونے میں رکھ دیا پھر فرمایا جاؤ فلاں اور فلاں کو بلا لاؤ بہت سے لوگوں کے نام لئے اور پھر فرمایا ان کے علاوہ جو مسلمان مل جائے میں نے یہی کیا۔
میں نے ہر چند زور لگایا لیکن کواڑ اپنی جگہ سے سرکا بھی نہیں میں نے اسی وقت اپنے آدمیوں کو آواز دی وہ آئے ہم سب نے مل کر طاقت لگائی لیکن سب کے سب ناکام رہے۔
میں پھر ایک روز ان کو دیکھنے گئی تو کافی بہتر لگیں میں نے کہا آنٹی آپ نے اپنا بالکل خیال نہیں رکھااس کے جواب میں انہوں نے پھر یہی کہا کہ میرے ساتھ جو کچھ ہوا ہے۔
میں پہلی بار 1984ء کے اواخر میں حلقہ کے اجلاس میں شریک ہوا تو اختر شاد کو وہاں موجود پا کر مجھے یک گونہ اطمینان ہوا کہ ایک چہرہ تو ایسا نکلا جو پہلے سے جانا پہچانا ہے۔
میں چاہتا ہوں کہ آپ میرے ساتھ چلیے اور مروان سے اس حدیث کو بیان کر دیجیے، رافع اس شخص کے ساتھ مران کے پاس گئے اور پوچھا کیا تو نے اس شخص کے غلام کو پکڑا ہے۔
میں کالج کی کتا بیں خریدنے کے لئے جب دوکا نوں پر جاتا مجھے وہ چہرے نظر آتے جن پر علم کا نور پھیلا ہو اہوتا اور سوچنے لگتا علم کتنی عظیم چیزہے جو آدمی کوانسان بناتی ہے۔
میں کس چیز کا حصہ بننے جا رہی تھی، جو کل میرے ساتھ بھی ہونا ہے اور میں بھی یونہی بہت ساری نظروں کے نشانے پر ہونگے، کوئی دیکھے گا، کوئی دیکھنے کے قابل بھی نہیں سمجھے گا۔
میں یعنی اس زندگی سے تو پتھر ہونا بہتر تھا کہ شاید تیرا سنگ در ہونا اور اس بات کی طرف بھی اشارہ ہے کہ ہمیشہ پتھر کی طرح پڑا تو رہتا ہوں، لیکن دریا سے دور ہوں۔
میں یہ بھی نہیں کہتا کہ مسلمان اردو کی بقا کے نام پر اپنا متوازی تعلیمی نظام قائم کریں اور اس کے لیے انھیں مدرسوں کو پروان چڑھانے کا حق ہو جیسا کہ ہم آج دیکھ رہے ہیں۔
میں یہ نہیں کہتی کہ خدا نہ خواستہ تم کو کھانے کی تکلیف ہے، مگر صورت تمہاری یہ ہے کہ بدن پر بوٹی نہیں، ہاتھ پاؤں میں جان نہیں، ہر سال جلاب، ہر مہینے فصد، آئے دن دوا۔
میں یہ پریشانی مری سامان جمعیت نہ ہو یہ جگر سوزی چراغ خانہ حکمت نہ ہو ناتوانی ہی مری سرمایۂ قوت نہ ہو رشک جام جم مرا آیئنۂ حیرت نہ ہو یہ تلاش متصل شمع جہاں افروز ہے۔
مے کے سراغ کا چشم میکدہ اور مے خون دل ہے اور چشم میں خون دل نہ ہونے سے موج نگاہ غبار بن گئی ہے، گویا کہ میکدہ مے کی جستجو میں خراب و غبار آلودہ ہورہا ہے۔
ن) ٭٭٭ تشکر: برادرم نیاز شریف، بنگلور ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
نئی دکانیں کھلنے لگیں -------- عمارت کے ایک حصے کو کچھ لوگ ہوٹل، یا ہوسٹل کے طور پر استعمال کرنے لگے -------- بلند شہر میں مسلسل آباد کاری کا کام جاری تھا-------- نئے نئے مکان بن رہے تھے۔
نئے زمانے کا حال خواب ہے یا کسی دیوانے کا ساری دنیا پہ راج تھا جن کا تخت تھا جن کا تاج تھا جن کا ان کی تہذیب کو ہوا کیا ہے یا الہی یہ ماجرا کیا ہے۔
نئے گراموفون ریکارڈوں کی ایک ماہانہ فہرست اور کچھ اشتہار جو مٹر گشت کے دوران اشتہار بانٹنے والوں نے اس کے ہاتھ میں تھما دئے تھے اور اس نے انہیں اوور کوٹ کی جیب میں ڈال دیا تھا۔
نا، جنھوں نے آخر دم تک " ابھی اس نے اپنا ادھورا جملہ مکمل بھی نہ کیا تھا کہ ہوا کا ایک تیز جھونکا سنسناتا ہوا آیا اور چوبی دروازے کے کھلے ہوے پٹ اچانک بند ہو گئے۔
نارنگ صاحب کی کتاب "ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات" کے سرقوں کی نشان دہی کرنے والے پہلے مضمون سے لے کر چوتھے مضمون کی اشاعت تک (یہ چاروں مضامین نارنگ نمبر میں یکجا کر دئیے گئے ہیں۔
نارنگ صاحب کے اس طرح سرقہ کرنے کے بعد اس خیال کا ذہن میں ابھرنا جائز ہے کہ اگر نارنگ صاحب خود ما بعد جدید تھیوری کو نہیں سمجھ سکے تو طالب علموں کو کیسے سمجھا سکتے ہیں؟
ناظرین براہ کرم اس کتاب کے صفحات 95 تا 98 پر "مرکز ملت" کی بحث ملاحظہ فرما لیں اور پھر دیکھیں کہ میرے اٹھائے ہوئے سوالات سے بچ کر کس طرح راہ گریز اختیار کی جا رہی ہے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب احرام باندھتے مکہ سے تو طواف نہ کرتے بیت اللہ کا اور نہ سعی کرتے صفا مروہ کے درمیان یہاں تک کہ لوٹتے منی سے اور نہ رمل کرتے۔
نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر کہتے تھے جو شخص پیشانی زمین پر رکھے تو اپنے ہاتھ بھی زمین پر رکھے پھر منہ اٹھائے تو ہاتھ بھی اٹھائے اس لئے کہ ہاتھ بھی سجدہ کرتے ہیں۔
نام ور نقاد محمد حسن عسکری نے کلام اکبر کے تکنیکی اوصاف کو یوں خراج تحسین پیش کیا ہے: " اکبر اردو کا جدید ترین شاعر ہے، کیوں کہ اکبر نے جس قسم کی تکنیک استعمال کی ہے۔
نام کے پاگل (یہ مقالہ ویں ماہانہ شعری نشست مورخہ / جنوری ء کو پڑھا گیا) از : ڈاکٹر محمد اظہر حیات (ریڈر صدر شعبہ اردو، یشودا گرلز آرٹس اینڈ کامرس کالج، ناگپور) اب سے تقریبا ۔
نامی گرا می، با کمال اور خدا کے برگزیدہ بندوں کے سر جھکتے نہیں ہیٕں، قلم ضرور کر لئے جاتے ہیں اور اس کے لئے ان کی بلندی کے نام پر بڑے بڑے انعام مقرّر کئے جاتے ہیں۔
نانی بھی سیالکوٹ سے اس موقع پر آئی تھیں، وہ تو مجھے کرماں والی ہی پکارتی تھیں، ان کی دیکھا دیکھی دوسرے بھئی مجھے قسمت والی کہتے تھے، نومولود کے ساتھ ساتھ میرے بھی لاڈ اٹھائے جانے لگے۔
ناہید، غزل کا رحل بھی لگن سے تھامو نا بھئی! طارق بٹ انسانی ذہن کی پیچیدگی کا اندازہ کرنا یوں بھی مشکل ہے اور جب وہ ذہن کسی تخلیق کار یا فنکار کا ہو تو اور بھی کاردارد۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے صخر غامدی کی اس کے علاوہ کوئی روایت ہمارے علم میں نہیں یہ حدیث سفیان ثوری بھی شعبہ سے اور وہ یعلی بن عطاء سے نقل کرتے ہیں۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر کسی چیز میں نحوست ہوتی تو عورت گھر اور جانور میں ہوتی۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ وہ دونوں اپنے قدموں کے نشانات پر چلتے چلتے چٹان کے پاس پہنچے تو ایک آدمی کو دیکھا کہ وہ چادر سے اپنے آپ کو ڈھانکے ہوئے ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی مہمان نوازی کو ایمان کا تقاضا قرار دیا ہے اور فرمایا ' جو اللہ اور یوم آخرت پر ایمان رکھتا ہے، اسے چاہیے کہ مہمان کی عزت و تکریم کرے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' صراط پر ' یعنی پل صراط پر (حوالہ مذکور) ایک یہودی کے پوچھنے پر آپ نے فرمایا کہ ' لوگ اس دن پل کے قریب اندھیرے میں ہوں گے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس عورت سے فرمایا کہ جاؤ اللہ نے تمہیں بخش دیا پہلے آدمی سے اچھا کلام کیا اور زانی کے بارے میں فرمایا کہ اسے سنگسار کر دو۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب وفات پائی تو آپ کی زرہ بیس (20) صاع غلے کے عوض گروی رکھی ہوئی تھی جو آپ نے اپنے گھر والوں کے لیے قرض لیا تھا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورت کے پاس کسی کو بھیجا اور اس سے اس بارے میں سوال کیا تو اس نے انکار کیا اس بات سے کہ اس نے زنا کیا ہے۔
نبیذ تمر سے وضو کرنا مختلف فیہ ہے، چنانچہ امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر وضو کے لیے خاص پانی نہ ملے تو نبیذ تمر سے وضو کیا جا سکتا ہے۔
نبیﷺ نے فرمایا : " نہیں ایسا ہر گز نہ کرنا چاہیے، اس کو کھول دو، تم میں سے ہر ایک اپنی طبیعت کے خوش رہنے تک نماز پڑھے پھر جب تھک جائے تو چاہیے کہ بیٹھ جائے۔
نبیﷺ نے فرمایا :" زیادہ مال والے، مگر وہ لوگ جو اس طرح اور اس طرح اور اس طرح ( یعنی آگے اور دائیں اور بائیں اللہ کے راستے میں ) خرچ کریں اور وہ ایسے نہیں ہیں۔
نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ ایک تو داغ مطابقت الفاظ و معانی میں ایک مقام بلند حاصل کرتا ہے، دوسرے صنعتوں کے بر محل اور خوب صورت استعمال سے شعر کی مختلف سطحیں افق ذہن پر ابھرتی ہیں۔
نجم النساء کے عمل سے شہزادہ بے نظیر اور بدر منیر کی کہانی میں تحرک پیدا ہوتا ہے جس کا اثر کہانی کے ارتقا پر ہوتا ہے اور تمثیل ایک جمالیاتی تاثر دے کر اختتام پذیر ہوتی ہے۔
نذیر احمد نے اسکی مخالفت نہیں کی بلکہ ایک قدم مزید آگے بڑھایا اور قوم کو عورتوں کی تعلیم کی اہمیت اور ضرورت کواس کا احساس دلا کر انفرادی طور پر خود اس ذمہ داری کو پورا کیا۔
نسل نو کے لئے ) جب مصوّر ہو تم اپنے تو ہمہ گیر بنو جس میں ہر رنگ اجاگر ہو وہ تصویر بنو لوح ہستی پہ تمھیں یوں ہی نہیں ہونا رقم جس کے کچھ خاص معانی ہوں۔
نسک و زہد علم و عبادت قدس و طہارت کے معدن رسول کی دعاؤں میں مخصوص اور بتول مظہرہ کی اولادامام جعفر نے فرمایا ہم شجر نبوت ہیں اور رحمت کا گھر اور حکمت کی کنجیاں ہیں۔
نسیم کے "ڈکشن" کی سب سے بڑی خوبی سادگی کا حسن ہے، بڑی بات یہ ہے کہ جمالیاتی انبساط عطا کر نے میں شاعر کو لفظی بازیگری کی ضرورت نہیں پڑی، سادگی کے حسن کا جو "رس" ہے۔
نشانیاں کہ شاید تم اپنے رب سے ملنے کا یقین کرو اور وہی ہے جس نے پھیلائی زمین اور رکھے اس میں بوجھ اور ندیاں اور ہر میوے کے رکھے اس میں جوڑے دو دو قسم ڈھانکتا ہے۔
نشہ آور چیز کی قلیل مقدار بھی حرام ہے اور حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو چیز نشہ لاتی ہو اس کی قلیل ترین مقدار بھی حرام ہے۔
نصر بن علی، عبداللہ بن مبارک، یونس بن یزید، ابی علی، زہری، انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھا (وکتبْنا علیْہمْ فیہا أنّ النّفْس بالنّفْس والْعیْن بالْعیْن)۔
نصربن علی، ابو محمد، شیبان بن عبدالرحمن، عبداللہ مختار، موسی بن انس، انس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس سکہ (مجموعہ خوشبویات) تھا جس سے آپ خوشبو لگایا کرتے تھے۔
نصف شب کو سارے شہر میں ہر شخص کا پہلا بیٹا مر گیا، وہ لگے مردوں کے غم میں، حضرت موسی اپنی قوم کو لے کر شہر سے نکل گئے پھر کئی روز کے بعد فرعون پیچھے لگا۔
نصوح کا یہ کلام سن کر اعلی ادنی سب نو کر تھرا اٹھے اور جو ان میں سب سے زیادہ سلیقہ مند تھا، دست بستہ ہو کر بولا کہ حضور کا عتاب غلاموں کے سر و چشم پر۔
نظر اسی سے وہ صورت کبھی کبھی آئی پہلے دیوار میں چنوا دیا مالک نے مجھے پھر عمارت کو مرے نام سے موسوم کیا یوں بھی اردو غزل میں لفظ دیوار کی زبردست معنویاتی جہتیں ابھرتی رہی ہیں۔
نظر بد کا لگنا ایک حقیقت ہے اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نظر بد حق ہے۔
نظر خو کردۂ اختر شماری ہائے ہائے یعنی ہمیں تو عادت تھی کہ شوق وصال میں اور شب فراق تارے گن گن کر رات کاٹتے تھے، اب یہ برسات کی اندھیری راتیں کیوں کر ہم سے کٹیں گی۔
نظر خو کردۂ اختر شماری ہاۓ ہاۓ گوش مہجور پیام و چشم محروم جمال ایک دل تس پر یہ نا امیدواری ہاۓ ہاۓ گر مصیبت تھی تو غربت میں اٹھا لیتے اسد میری دہلی ہی میں ہونی تھی۔
نظر ہر سماں دیکھنا کیوں نہ ہم اس ادا پر ہی مرتے رہیں چھیڑنا اور اسے بدگماں دیکھنا کنج لب جیسے کھڑکی کھلے خلد کی قامت و قد کو طوبی نشاں دیکھنا ہائے وہ ہاتھ جن کی ہے۔
نظریاتی سطح پر زبانوں کی ان دو دو جوڑیوں کے درمیان مشترکہ بنیادوں کو تلاش کرنا خاصا آسان ہو گا، بہ نسبت جڈش و عربی زبان اور ترک منگول اور ہندوی زبانوں میں مشترکہ عناصر کی تلاش کے۔
نظم یوں مضمون کیا کیا حلاوت سادگی بندش تفکر تعارف میں کراؤں آپ کا کیا تکلف برطرف میں صاف کہہ دوں کلام آفریں کا پوچھنا کیا وسیم بریلوی: اشعار کی یہ دلبری انداز کی جادوگری یہ شاعری ہے۔
نعیم نے اپنے چند ساتھیوں کو شہر کے تمام دروازوں پر قبضہ کر لینے کا حکم دیا اور جا بجا اسلامی پرچم نصب کرا دیے اور خود باقی سپاہیوں کے ساتھ شہر کے بڑے دروازے کی طرف بڑھا۔
نغمہ سنج حمد میں اس کی ہی ہر سحر بے وجہ گل پہ شور نہیں عندلیب کا عادل نے اس حمد میں چند مناجاتی اشعار بھی کہے ہیں جن میں خدا کے حضور میں یہ التماس کی ہے۔
نفس کی تسکیں یعنی ذوق انا کی خوشنودی اپنی تسکین ذوق کے خاطر اپنے ہاتھوں سے ہی بشکل حسیں لات و عزی، ھبل تراشے ہیں اور یہ کور چشم شام و سحر ان کے آگے جبیں جھکاتے ہیں۔
نفسیاتی یا شعوری سائنسز کو پس پشت ڈال کر صرف مادّی ترقی سے اپنا ناطہ جوڑنے کا خمیازہ مغربی دنیا کے ساتھ ساتھ پورے عالم انسانی کو بھگتنا پڑے گا، بلکہ اس کا آغاز بھی ہو چکا ہے۔
نفیسہ کے لہجے میں، لپکتی خواہش، اصرار، خوف اور جوش کی حدت، سب کے سب اس طرح سے کاک ٹیل بن چکے تھے کہ اب ہر جذبے کو علیحدہ علیحدہ کر کے شناخت کرنا ممکن نہ رہا تھا۔
نقش کچھ اور سر خاک ابھارا جائے آسمانوں سے ستاروں کو اتارا جائے آ مجھے تو ہی بتا، وقت ٹھہر جائے تو دشت تنہائی میں کس طرح گزارا جائے کشتیاں ڈوب چکیں اور وہ اس سوچ میں ہے۔
نقص فکریات پیغام فضا ہندوستان کی ملی جلی تہذیب دنیاکی اعلی ترین تہذیبوں کے اتصال سے بنی تھی، لیکن آج جس طرح قدیم ہندوتہذیب کونئی زندگی دے کر مشترکہ تہذیب کوختم کرنے کی منظم سازش کی جارہی ہے۔
نقل کر کے ماقیل کو دیا معیشۃ ہو گیا لیکن جمع کے وقت پھر کسرہے پر آ گیا کیونکہ اب ثقل نہ رہا پس مفاعل کے وزن پر معایش ہو گیا کیونکہ اس کلمہ میں یا اصلی ہے۔
نقل کی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے رفقاء سے فرمایا کہ میں تمہارے ساتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز ادا کرتا ہوں۔
نلنی کی کوٹھری میں ایک چھوٹا سا مندر بھی تھا اور ان کا اپنا کمرہ کتابوں سے بھرا ہوا____موت کے بارے میں ان کا اپنا الگ نظریہ تھا___ جیسے وہ سوچتے تھے کہ جو چیز ابھی نہیں ہے۔
نماز جنازہ میں سورہ فاتحہ پڑھنا احمد بن منیع، زید بن حباب، ابراہیم بن عثمان، مقسم، حضرت عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز جنازہ میں سورہ فاتحہ پڑھی۔
نماز جنازہ پڑھی اور دعائے مغفرت کی، حضرت عمر اس معاملہ میں آڑے آتے تھے اور کہتے تھے کہ یا رسول اللہ! یہ وہ ہی خبیث تو ہے جس نے فلاں فلاں وقت ایسی ایسی نالائق حرکات کیں۔
نماز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رات کو کہا زید نے کہ تکیہ لگایا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مکان کی چوکھٹ پر یا گھر جو بالوں سے ڈھپا ہوا تھا۔
نماز مغرب میں جلدی کا حکم محمد بن بشار، محمد، شعبہ، ابو بشر، ایک شخص سے روایت نقل کی گئی ہے جو کہ قبیلہ اسلم سے تعلق رکھتا تھا اور وہ صحابہ کرام میں سے ایک صحابی تھے۔
نماز میں کسی طرف دیکھنا مسدد، ابو معاویہ، عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف لائے۔
نماز وتر کے سلام کے بعد تسبیح اور حضرت ابی بن کعب فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم جب وتر کی نماز میں سلام پھیرتے تو یہ کہتے سبْحان الْملک الْقدّوْس (یعنی پاک ہے۔
نماز وسطی کا بیان "ابو یونس سے روایت ہے کہ حکم کیا مجھ کو ام المومنین حضرت عائشہ نے کلام کے لکھنے کا اور کہا کہ جب تم اس آیت پر پہنچو (حفظوْا علی الصّلوت والصّلوۃ الْوسْطی) 2۔
نمازیں پڑھتے اور ہمارے دیئے ہوئے مال میں سے پوشیدہ ہو یا علانیہ خرچ کرتے ہیں اور یہ عمل وہ تجارت ہے جس میں کبھی بھی گھاٹا نہیں اور اس کا نفع اللہ کے یہاں ڈھیرسارا ہو گا۔
نمک چھڑکنا اور خاص طور سے زخموں پر نمک چھڑکنا ذہنی تکلیف اور نفسیاتی اذیتیں پہنچانا ہے اور اس اعتبار سے یہ زندگی میں سزا دینے کا بہت ہی سخت عمل ہے کہ زخموں پر نمک چھڑکا جائے۔
نو آموز سیاست داں اس سازش کا شکار ہوئے اور انھوں نے یہ نہیں سوچا کہ مسلمان ہی کیا اگر ہندو بھی رضاکارانہ اساس پر تعلیمی ادارے قائم کریں تو وہ اپنے ارادوں میں کامیاب نہیں ہو سکتے۔
نواب کی امّی نے کڑک کر کہا "تم نے یہاں آنے کی ہمّت کیسے کی اور میرے بیٹے کو کون سے اسپتال میں چھوڑ کر یہاں آئے ہو اور کونسا سوٹ کیس میں نے تم سے منگوایا ہے۔
نواز شریف کے دور میں ان کے دست و بازو بنے رہنے والے اور اسی بنیاد پر ملک کو دونوں ہاتھوں سے لوٹنے والے جو سیاستدان مسلم لیگ ق میں چلے گئے وہ سب پاک پوتر ہو گئے۔
نوح کی قوم اور عاد اور چومیخا کرنے والے فرعون (ف ) جو کسی پر غصّہ کرتا تھا تو اسے لٹا کر اس کے چاروں ہاتھ پاؤں کھینچ کر چاروں طرف کھونٹوں میں بندھو ا دیتا تھا۔
نور محمد اٹھ کر قریب کے صوفے پر بیٹھ گیا تھا-------- "اب تو شام کو دیر تک باہر رہنے کی خواہش ہی نہیں ہوتی بھیّا-------- نادرہ کا چہرہ یاد آتے ہی گھر پہنچنے کی جلدی ہو جاتی ہے۔
نورجہاں : اور نورجہاں نہیں چاہتی کہ شہزادہ سلیم جیسا عاشق صادق شہنشاہ جہانگیر جیسا منصف مزاج اور ہندوستان جیسے عظیم ملک کا میر کارواں زندگی کے کسی موڑ پر پہنچ کر اپنے آپ کو اکیلا محسوس کرے۔
نونہال بہشت بریں بحق حسین شہ کربلا شہید سر خنجر اشقیا بحق دل پاک زین العباد کہ نیں ماسوا جس کو اللہ کے یاد بحق سر سرور خاص و عام کہ حق پاس سے جس کو باقر ہے۔
نوٹس: .1 منسٹری آف ہیومن رسورس ڈیولپمنٹ کے زیر اہتمام نیشنل کونسل براے فروغ اردو زبان نے، جو وزارت فروغ انسانی وسائل، حکومت ہند کا مشاورتی ادارہ ہے، 21 تا 23 مارچ ایک سہ روزہ سمینار منعقد کیا۔
نوکری کی ضرورت کے تحت غالبؔ پر لکھے جانے والے تنقیدی مضامین اور ایم فل، پی ایچ ڈی کے یہ مقالے اپنے مندرجات کے اعتبار سے معشوق جھمری تلیا والے کی طرحی غزلوں کا دیوان معلوم ہوتے ہیں۔
نٹور کے جو سکھی ملے وہ یہی کہے اب جانے وہی جو دل پہ سہے من نیّا پریم کھویّا کی داسی براند کے بسیّا کی اب کھائے جھکولے ساگر کے (گیت ، کلیات میراجی، مرتب: ڈاکٹر جمیل جالبی)۔
نکاح کا مقصد انسان کے جذبۂ شہوت رانی کو ایک حد کے اندر محدود کرنا اور ایک ضابطہ سے منضبط کرنا اور مرد و زن کے تعلق کو ایک باقاعدہ تمدنی تعلق کی صورت میں قائم کرنا ہے۔
نہ آپ خود زور سے کچھ پڑھیں اور نہ کسی اور کو پڑھائیں، بکہ ممکن ہو تو ایسے گروہ سے بچ کر ہٹ کر اپنا طواف کریں تاکہ ان کی آوازوں سے آپ کا دھیان نہ بٹ جائے۔
نہ احساس، نہ خیال، نہ زبان، نہ انگلیاں، نہ قلم، نہ کاغذ اور نہ ہی الفاظ!! جاویدؔ صاحب کی ادبی زندگی کا آغاز اس زمانے میں ہوا جب ہماری دنیا پر جنگ عظیم دوم مسلط ہو رہی تھی۔
نہ اس امر کی درخواست کی کہ مجھے جیل خانے سے آزاد کیا جائے بلکہ بغیر کسی تمنا کے اظہار کے بغیر کسی الزام دینے کے خواب پوری تعبیر سنا دی اور ساتھ ہی تدبیر بھی بتا دی۔
نہ اس کے سوا کسی کی بندگی کرو، نہ اسکی صفات خاصہ میں کسی کو شریک ٹھہراؤ، نہ کسی اور عالم، فقیر، پیر، پیغمبر کے ساتھ وہ معاملہ کرو جو صرف رب قدیر کے ساتھ کیا جانا چاہیئے۔
نہ اس کے نیچے ہوا تھی اور نہ اس کے اوپر اس نے اپنا عرش پانی : پر پیدا کیا اس روایت کو امام ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا یزید ابن ہارون نے وضاحت کی ہے۔
نہ اسے جس سے پوچھا جا رہا ہے، ایک اور حدیث میں ہے کہ ایک دیہات کے رہنے والے نے با آواز بلند آپ سے دریافت کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم قیامت کب آئے گی؟
نہ افسانۂ بلبل محرم ہو مری باد صبا، ہو نہیں سکتا کب طالع خفتہ نے دیا خواب میں آنے وعدہ بھی کیا وہ کہ وفا ہو نہیں سکتا وہ مجھ سے خفا ہے تو اسے یہ بھی ہے۔
نہ انکار محبّت تم چاہتے کیا ہو، ہمیں اتنا تو بتا دو کھل جائے نہ آنکھوں سے کہیں راز محبّت اچھّا ہے کہ تم خود مجھے محفل سے اٹھا دو سچّائی تو خود چہرے پہ ہو جاتی ہے۔
نہ اپنی اولاد کو قتل کریں گی اور نہ ہی وہ کوئی ایسا بہتان لائیں گی جس کو وہ گھڑیں اپنے ہاتھوں اور پاؤں کے درمیان اور نہ ہی وہ آپ کی نافرمانی (اور حکم عدولی) کریں گی۔
نہ ایذاء دہی ہے تو اسے اس دوسرے کی چیز کو کھا لینا چاہئے مردار نہ کھائے، پھر آیا اس چیز کی قیمت یا وہی چیز اس کے ذمہ رہے گی یا نہیں اس میں دو قول ہیں۔
نہ بردباری کا مطلب یہ ہے کہ اس کے باوجود کہ مصبت و تکلیف کی وجہ سے بردباری و عقل جاتی رہے گی، لیکن مصیبت و تکلیف پر صبر کریں گے اور ثواب کے طلب گار ہوں گے۔
نہ بردباری کا مطلب یہ ہے کہ اس کے باوجود کہ مصیبت و تکلیف کی وجہ سے بردباری و عقل جاتی رہے گی، لیکن مصیبت و تکلیف پر صبر کریں گے اور ثواب کے طلب گار ہوں گے۔
نہ تو اذان پڑھی اور نہ اقامت اور فرمایا جس وقت تم تین آدمی ہوں تو تم اسی طرح سے کرو (مطلب یہ ہے کہ امام درمیان میں کھڑا ہو اور دونوں مقتدی دائیں اور بائیں کھڑے ہوں۔
نہ خدا کے بیٹے بلکہ) خدا کے رسول اور کا کلمۂ (بشارت) تھے جو اس نے مریم کی طرف بھیجا تھا اور اس کی طرف سے ایک روح تھے تو خدا اور اس کے رسولوں پر ایمان لاؤ۔
نہ ستون، اتنا بڑا عظیم الشان جسم کیسا مضبوط و مستحکم کھڑا ہے اور رات کو جب اس پر ستاروں کی قندیل اور جھاڑ فانوس روشن ہوتے ہیں تو کس قدر پر رونق اور خوبصورت نظر آتا ہے۔
نہ سنائے اللہ کیسے بچ سکتا ہے جس کو نہ بچائے اللہ ظلمتیں، بے بسی، تنہائیاں، دشت و دقت دستگیری کے لئے کوئی تو آئے اللہ اب آخر میں راقم الحروف شاغل ادیب کی ایک حمدیہ نظم ہے۔
نہ صبر و حواس و ہوش آیا جو سیل عشق سب اسباب لے گیا منھ کی جھلک دے یار کے بے ہوش ہو گئے شب ہم کو میرؔ پرتو مہتاب لے گیا کب تلک یہ ستم اٹھائیے گا۔
نہ فرض نماز کی طرح فرض ہیں لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وتر پڑھے پھر ارشاد فرمایا اے قرآن والو ! وتر پڑھا کرو اس لئے کہ اللہ تعالی وتر (طاق) ہے۔
نہ کسی بھی دشمن سے کچھ حاصل کرتے ہیں مگر یہ کہ ان کے عمل نیک کو لکھ لیا جاتا ہے کہ خدا کسی بھی نیک عمل کرنے والے کے اجر و ثواب کو ضائع نہیں کرتا ہے۔
نہ کسی شخص یا پارلیمنٹ یا اسمبلی یا کونسل کو یہ اختیار حاصل ہے کہ اس سلطنت میں خدا کے بجائے خود اپنا قانون بنائے اور خدا کی رعیت سے کہے کہ ہمارے اس قانون کی پیروی کرو۔
نہ کہ ان صفات کے حامل، جو نصاری نے حد سے گزر کر ان کے بارے میں باور کرائیں اور نہ ایسے، جو یہودیوں نے کمی کی اور نقص نکالنے سے کام لیتے ہوئے ان کی بابت کہا۔
نہ کہ اہواء و خواہشات کا تابع بن کر: فإن تنازعْتمْ فی شیء فردّوہ إلی اللّہ والرّسول (النساء 59) اگر کسی بات میں تمہارے درمیان نزاع برپا ہو جائے تو اسے اللہ اور رسول کی طرف لوٹا دو۔
نہ کہ تم معاہدہ کی خلاف ورزی کرو (گویا انہوں نے یہ واضح کیا کہ تم لوگ معاہدہ کے زمانے میں دشمنوں کے شہروں میں گشت لگاتے ہو تو یہ اپنے عہد کی پاسداری کی علامت نہیں ہے۔
نہ کہ درختوں اور عمارات وغیرہ کی تصویر بنانے والا اسی لئے عام طور پر مصور کا اطلاق جاندار کی تصویر بنانے والے پر ہوتا ہے اور جمادات و نباتات وغیرہ کی تصویر بنانے والے نقاش کہتے ہیں۔
نہ ہو سکتا ہے اور ان کا دیکھنا حیوانوں کا دیکھنا بلکہ اس سے بھی بدتر اور باعث محرومی ہو کر رہ جاتا ہے، اور ان کے لئے انکی غفلت ہی میں اضافے کا موجب بن جاتا ہے۔
نہ ہو سکتی ہے تو لازما معبود برحق بھی وہی اور صرف وہی وحدہٗ لاشریک ہے اور عبادت و بندگی کی ہر قسم اور اس کی ہر شکل اسی کا اور صرف اسی وحدہٗ لاشریک کا حق ہے۔
نہایت صحیح اور قوی احادیث میں ہے کہ جب تحریم کی آیات نازل ہوئیں تو صحابہ رضی اللہ عنہم نے سوال کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ان مسلمانوں کا کیا حال ہو گا۔
نہرو یہ سمجھنے سے قاصر تھے کہ ہندی ایک بار سرکاری زبان ہو جائے تو یہ اردو کی حلیف بن سکتی ہے لیکن ہندی تحریک کے جنونی میر اور غالب کی زبان کو کچلنے کے در پے تھے۔
نہیں !! ابھی زمین اتنی پائمال بھی نہیں **** دعا بے حسی اوڑھے ہوئے شہر کے لوگو ں پہ ہو خورشید بر فلک تاب کا قہر تاکہ یہ برف جو ذہنوں پہ دریچوں پہ مکانوں پہ جمی ہے۔
نہیں ان میں سے کوئی وجہ بھی نہیں ہو سکتی بلکہ اصل وجہ یہ ہے کہ یہ رسول ان کے پاس حق لے کر آئے ہیں اور ان لوگوں کی اکثریت کو حق کا نور ہی ناگوار ہے۔
نہیں اور) یہ اس لئے کہ جب اکیلے اللہ کی طرف بلایا جاتا تھا تو تم لوگ انکار کر دیا کرتے تھے اور اگر اس کے ساتھ (دوسروں کو) شریک کر لیا جاتا تو تم مان لیتے تھے۔
نہیں بلکہ وہ بے شعور ہیں اور فرمایا آیت (فذرنی ومن یکذب) الخ، یعنی مجھے اور اس بات کے جھٹلانے والوں کو چھوڑ دے ہم انہیں اس طرح آہستہ آہستہ پکڑیں گے کہ انہیں علم بھی نہ ہو۔
نیر صاحب تسبیح خوانی سے خوش ہوتے تھے، نماز کے وقت تو اکثر ایسا لگتا تھا کہ بس اب وضو کر کے اور اللہ اکبر کہہ کر یا علی کا نعرہ لگائیں گے اور نیت کر لیں گے۔
نیرنگ خیال کے آغاز میں اپنے " مضمون اردو اور انگریزی انشاء پردازی پر کچھ خیالات " میں انہوں نے یہ بتایا ہے کہ ان کے دور میں بھی اردو انشاء پردازی پر اعتراض کئے جا رہے تھے۔
نیز اس اسم پاک کا بندہ پر یہ تقاضہ ہے کہ وہ کسی کام میں سبکی اور جلدی نہ کرے بلکہ وقار وطمانیت اور تمکین اختیار کرے اور ہر رنج میں اللہ تعالی ہی کی پناہ طلب کرے۔
نیز اس بات کو اچھی طرح جان لینا چاہئے کہ بندہ اپنے دشمن و مخالف، اپنی تکلیف و مصیبت اور ضرر و نقصان کے خلاف اللہ تعالی کی مدد و نصرت کا اسی صورت میں مستحق ہوتا ہے۔
نیز ان دونوں نمازوں کے درمیان سنن و نوافل وغیرہ نہیں پڑھی جاتیں تاکہ دونوں نمازوں کے درمیان وقفہ ہو جانے کی وجہ سے جمع باطل نہ ہو جائے کیونکہ ان نمازوں کو پے درپے پڑھنا واجب ہے۔
نیز اٹھا اٹھا کے کریں سب سوار وار آگے سے تیغ و خنجر و تیر و سناں چلے پیچھے سے فرق پاک پہ گرز گراں چلے اس میں صنعت لزوم کا حسن بھی ہے، شبہ اشتقاق سام سم۔
نیز تیرہ صحابیوں سے منقول ہے کہ وہ یہ کہا کرتے تھے کہ بیوی طلاق کی عدت میں جب تک تیسرے حیض سے پاک نہ ہو جائے مرد یعنی خاوند کہ جس نے اس کو طلاق دی ہے۔
نیز جب اس نے تمہاری جسمانی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے اس قدر پر حکمت انتظام فرمایا ہے تو کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ وہ تمہاری روحانی زندگی میں ضرورتوں کی تکمیل کا سامان نہ کرے؟
نیز حنفیہ کے نزدیک زمین صرف ہوا اور دھوپ میں خشک ہو جانے اور گند کا اثر زائل ہو جانے سے بھی پاک ہو جاتی ہے مگر اس صورت میں اس پر صرف نماز پڑھی جا سکتی ہے۔
نیز وہ اپنے ماننے والوں کو واضح طور پر آگاہ کر دیتا ہے کہ ایمان کی تکمیل جب ہی ہوگی کہ دوسرے آسمانی مذاہب کی تصدیق بھی کی جائے اور سابقہ تمام انبیاء کی صداقت کو مانا جائے۔
نیز یہ ارشاد گرامی اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ نیکی کی راہ اختیار کرنے میں سبقت کرنی چاہئے اور اہل اللہ وبزرگان دین سے اپنے حق میں فلاح وسعادت کی دعا کی درخواست کی جانی چاہئے۔
نیز یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ " معوذات" سے مراد تین سورتیں یعنی قل اعوذ برب الفلق، قل اعوذ برب الناس، اور قل ھواللہ ہیں اور ان تینوں کو معوذات کا نام تغلیبا دیا گیا ہے۔
نیز یہ کہ معتکف خرید و فروخت صرف اپنی ذات یا اپنے اہل و عیال کی صرورت کے لئے کرے گا تو جائز ہو گا اور اگر تجارت وغیرہ کے لئے کرے گا تو جائز نہیں ہو گا۔
نیز یہ کہ معتکف خرید و فروخت صرف اپنی ذات یا اپنے اہل و عیال کی ضرورت کے لئے کرے گا تو جائز ہو گا اور اگر تجارت وغیرہ کے لئے کرے گا تو جائز نہیں ہو گا۔
نیچے جلتی ہوئی اک سڑک پر وہ ہنگام ہستی ہے جس کو بھی دیکھو وہی اپنے پیروں کے چھالے چھپائے پریشاں نگاہوں میں خوابوں کی بے تابیوں کو سجائے کسی اندھی منزل کی جانب بڑھا جا رہا ہے۔
نیچے والوں نے اس کی ماں اور بہنوں کی شان میں چند ثقیل قسم کے الفا ظ ادا کئے اور نواز کو ٹانگوں سے پکڑ کر نیچے گھسیٹ لیا مگر وہ اس دوران چار ٹکٹ نکال چکا تھا۔
نیکی کا راستہ اختیار کرنے میں بھی مشقت آتی ہے اور بدی کا راستہ اختیار کرنے میں بھی مشقت آتی ہے مگر فرق یہ ہے کہ نیکی کی راہ میں مشقت اٹھانے والوں کے لئے اجرو ثواب ہے۔
نیکی یہ کہ آؤ تم، گھروں میں ان کے پچھواڑے سے بلکہ نیکوکار وہ ہے جو ڈرے اللہ سے ا ور آؤ تم گھروں میں ان کے دروازوں سے اور ڈرتے رہو اللہ سے تاکہ تم فلاح پاؤ۔
نے حضرت نعمان کے والد سے عرض کیا کہ تم اپنے مال میں سے ان کے لڑکے نعمان کو کچھ دے دو لیکن حضرت نعمان کے والد نے اس مسئلہ کو ایک سال تک التواء میں ڈالے رکھا۔
و الحمد للہ جل و علا ***** تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://
و ایضا جھل روؤس الناس، و استفتاء الناس من لا علم لہ بالحدیث و لا بطریق التخریج، کما تری ذلک ظاھرا فی اکثر المتاخرین، و قد نبہ علیہ ابن الھمام وغیرہ، وفی ذلک الوقت یسمی غیر المجتھد فقیھا۔
و باللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی مایحب و یرید، بکل حال من الاحوال، وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، وہو العزیز الوہاب اور اسی پر سورہ مدثر کی اس تفسیر مختصر کا اختتام کرتے ہیں۔
و قل للزین اوتوا الکتاب والامیینء اسلمتم فان اسلمو افقد اھتدواوان تو لو افانما علیک البلاغ واللہ بصیر بالعباد یعنی اہل کتاب سے اور ان پڑھوں سے بس سے کہہ دو کہ کیا تم اسلام قبول کرتے ہو؟
وآخر دعوانا ان الحمد للّہ رب العالمین وصلی اﷲ علی سیدنا محمد وآلہ وصحبہ وسلم ڈاکٹر ایمن الظواہری جمادی الاخری 1424 ہجری اگست 2003ء فصل اول: صرف اللہ کی طرف تحاکم (فیصلہ کروانے کے لئے جانا) واجب ہے۔
وا اللہ اعلم" نماز خوف کا بیان نماز خوف کا ایک طریقہ " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں (ایک مرتبہ) نماز خوف پڑھائی۔
وائس چانسلر سے بھی ملیں گے، میں نے ساتھ لنچ کر نے کو کہا، وزیر تعلیم آئے اور ڈرائنگ روم میں بیٹھے، ان کے ساتھ آٹھ دس افراد بھی تھے جو انتہائی بدتمیزی کا ثبوت دے رہے تھے۔
واذا النفوس زوجت یعنی روحیں جسموں میں ملادی جائیں گی اور یہ معنی بھی بیان کیے گئے ہیں کہ مومنوں کا جوڑا حوروں سے لگایا جائے گا اور کافروں کا شیطانوں سے (تذکرہ قرطبی) پھر ارشاد ہوتا ہے۔
واذا وحیت الی الحواریین ان امنوابی الخ، میں نے حواریوں کی طرف وحی کی کہ مجھ پر اور میرے رسول پر ایمان لاؤ سب نے کہا ہم نے ایمان قبول کیا ہمارے مسلمان ہونے پر تم گواہ رہو۔
واذان من اللہ ورسولہ الی الناس یوم الحج الاکبر الخ، یعنی اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف سے آج کے حج اکبر کے دن مشرکوں سے علیحدگی اور بیزاری کا اعلان ہے۔
واضح رہے کہ اس حدیث کی اسناد کو امام ترمذی نے ضعیف کہا ہے لیکن یہ حدیث ایک دوسری سند سے بھی منقول ہے اور وہ ضعیف نہیں ہے جس کو جامع صغیر میں نقل کیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ فطرت سے متعلق حدیث کتاب کے ابتدائی حصے میں باب السواک میں بھی گزر چکی ہے، وہاں دس چیزوں کو فطرت میں شمار کرایا گیا تھا اور یہاں پانچ چیزوں کو بیان کیا گیا ہے۔
واضح رہے کہ لفظ فارجوہ (اس کے بارے میں امید رکھو) اور لفظ ولاتعدوا اس کو عابد و زاہد شمار نہ کرو کے ذریعہ ان دونوں قسم کے لوگوں کی عافیت کی طرف ایک مبہم اشارہ مقصود ہے۔
واضح ہو کہ عام طور پر ثابت تو یہی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا خلوت گزینی کے لئے غار حرا میں جانا اور وہاں عبادت و ذکر میں مشغول رہنا اس زمانہ کا معمول تھا۔
واقعہ یہ ہے کہ جنگ بدر میں شریک نہیں ہوئے تھے جس کا انہیں سخت افسوس تھا کہ سب سے پہلی جنگ میں جس میں خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بہ نفس نفیس شریک تھے۔
والدین اور دوسرے عزیزوں کے حق میں وصیت کا منسوخ ہونا احمد بن محمد، علی بن حسین بن واقد، یزید، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ یہ آیت (انْ ترک خیرۨا ښ الْوصیۃ للْوالدین والْاقْربین) 2۔
والذین امنو اواتجعتھم ذریتھم بایمان الخ، یعنی جو ایمان لائے اور ان کی اولاد نے بھی ان کے ایمان میں ان کی تابعداری کی ہم ان کی اولاد کو بھی ان کے بلند درجوں میں پہنچا دیں گے۔
والعیاذ باللہ العظیم . سو توحید خداوندی کے عقیدے پر مبنی یہی راستہ صراط مستقیم اور صحت و سلامتی کا راستہ اور فوز و فلاح کا واحد ذریعہ ہے جو اب میں تم لوگوں کو بتا رہا ہوں۔
والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے ان لوگوں کی اس لعنت و پھٹکار، اور ان کے اس ہولناک انجام کے سبب، ان کی محرومی و بدبختی اور ان کے جرائم کی سنگینی کو واضح فرما دیا گیا۔
والعیاذ باللہ العظیم . سو اس سے حضرت ذوالقرنین کی عاجزی، تواضع اور فروتنی، کا ایک نمونہ اور مظہر سامنے آتا ہے، کہ انہوں نے جب ایسی عظیم الشان آہنی اور سیسہ پلائی ہوئی مضبوط دیوار بنا دی۔
والعیاذ باللہ العظیم، تب ان کے سامنے واضح ہو جائے گا کہ یہ لوگ کس قدر خسارے میں مبتلا تھے، مگر اس وقت ان کے لئے تلافی مافات کی کوئی صورت ممکن نہ ہو گی، اور یہی ہے۔
والعیاذ باللہ اللہ تعالی زیغ و ضلال کی ہر صورت سے محفوظ ہمیشہ محفوظ رکھے اور ہمیشہ اور ہر حال میں راہ حق و صواب پر مستقیم و ثابت قدم رہنے کی توفیق بخشے، آمین ثم آمین ۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، سو یہ کائنات اور اس کا یہ مجموعی اور پر حکمت نظام اپنی زبان حال سے اسی بات کی تائید و تصدیق کرتا ہے جس کی دعوت یہ قرآن دنیا کو دے رہا ہے۔
والعیاذ باللہ، اور انہوں نے حضرت موسی سے صاف طور پر کہہ دیا کہ ہم ہرگز اور کسی قیمت پر بھی وہاں نہیں جائیں گے، جب تک کہ وہ جبار اور سخت قسم کے لوگ وہاں موجود ہیں۔
والقد ارسلنا نو حا و ابراہیم و جعلنا فی ذریتھما النبوۃ والکتاب یعنی ہم نے نوح اور ابراہیم کو رسول بنا کر پھر ان ہی دونوں کی اولاد میں نبوت اور کتاب کر دی اور آیت میں ہے۔
واللہ اعلم (یاد رہے کہ صحیح تفسیر وہی ہے جو بخاری مسلم کے حوالے سے اوپر مرفوع حدیث میں گزری کہ اللہ عز و جل اپنی پنڈلی کھولے گا، دوسری حدیث بھی مطلب کے لحاظ سے ٹھیک ہے۔
واللہ اعلم اب کی مرتبہ اس کے اوصاف بیان کئے گئے کہ وہ ہل میں نہیں جتی، پانی نہیں سینچا، اس کے چمڑے پر کوئی داغ دھبہ نہیں، یکرنگی ہے، سارے بد ن میں کہیں دوسرا رنگ نہیں۔
واللہ ایک نہیں تمہاری ایک سوجانیں بھی ہوں اور اسی بھوک پیاس میں ایک ایک کر کے سب نکل جائیں تو بھی میں اخری لمحہ تک اپنے سچے دین اسلام کو نہ چھوڑوں گا پر نہ چھوڑوں گا۔
وانچو نے جھپٹ کر اس کے ہاتھ کو اپنے بوجھل جوتے سے رگڑ دیا اور ریوالور کو چھین کر ٹیلوں کی طرف پھینک دیا اور اس کی ریڑھ کی ہڈی پر ایک بھرپور لات مار کر بڑبڑانے لگا۔
واٹر کلر سے بنائی گئی اس تصویر میں اگرچہ دائیں آنکھ کے نیچے ہاتھ لرز جانے کے باعث براؤن رنگ میں ڈوبا برش کچھ زیادہ ہی دب کر بنانے والے کے اناڑی ہونے کی چغلی کھا رہا تھا۔
واپس آ کر گرے ہاؤنڈ کے انچارج سے پوچھا تو اس نے ہاورڈ ڈورنن موٹل کا پتہ بتایا اور ہماری گذارش پر اس نے وہاں ٹیلی فون کر کے معلوم کر لیا کہ دوبستروں کا کمرہ موجود ہے۔
واپس جاکر دیکھیں تو آپ کو نیچے کی سمت یہ تحریر نظر آۓ گی:  -- اس کو ٹک کرکے( کلک کریں کہ صحیح کا نشان لگ جاۓ ) او کے کریں۔
واپسی میں چند قدم کے فاصلہ پر اس نے ایک ٹوٹی سی جھونپڑی دیکھی نہ معلوم کیا دل میں آئی کہ قریب پہنچی اور دیکھا کہ ایک غریب عورت اپنے دو تین بچوں کو لئے خاموش بیٹھی ہے۔
واہ کے ادبی، تیکنیکی مجلہ "واہ کاریگر" نے سبط علی صبا کے حوالے سے ایک خصوصی نمبر شائع کیا، جسے مجلہ کے مدیر سعید اختر اور معاون مدیر شاہین اقبال نے حسن ناصر کے تعاون سے ترتیب دیا۔
وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب وبرید، بکل حال من الاحوال وفی کل موطن من المواطن فی الحیاۃ، وبہذا قد تم التفسیر المختصر لسورۃ حم السجدۃ بحمد اللہ تعالی وعونہ سبحانہ و تعالی (سورۃ الشوری۔
وتروں کے بعد دو رکعتوں کی فضیلت اور حضرت ثوبان رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (تہجد کے لیے) رات کو بیدار ہونا مشکل اور گراں ہوتا ہے۔
وج ہم نہیں کر سکتے آپ نے فرمایا آؤ تمہیں ایک ایسا عمل بتلاؤں کہ جب تم اسے کرو تو سب سے آگے نکل جاؤ اور تم سے افضل کوئی نہ نکلے لیکن جو اس عمل کو کرے۔
وحدت کے سمندر میں غرق ہونے کے بعد نظر کا کرشمہ دیکھئے : غرق محیط وحدت صرفیم و در نظر از روی بحر موجہ و گرداب شستہ ایم! (غالبؔ) "نقش" نقاّش کے ضمیر سے گزر کر آیا ہے۔
وحی کی بہت سی صورتوں میں سے ایک صورت یہ ہے کہ اللہ تعالی کی طرف سے مجرد ایک خیال نبی کے دل میں ڈالا جاتا ہے اور نبی خود اس کو اپنے الفاظ کا جامہ پہناتا ہے۔
ورنہ اگر آرام کرنے اور سونے کے اپنے اپنے اوقات ہوتے تو کوئی بھی مکمل طریقے سے سونے نہ پاتا، جب کہ معاشی تگ و دو اور کاروبار جہاں کے لئے نیند کا پورا کرنا نہایت ضروری ہے۔
ورنہ بے بساط وہ ٹولی ہی کیوں نہ ہو دریا کی کیا بساط کہ مجھ کو ڈبو سکے کشتی کہیں کہیں مری ڈولی ہی کیوں نہ ہو تلخی میں بھی مزہ ہے جو جو تو خوش مذاق ہے۔
ورنہ توا سلام لانے کے بعد نہانا مستحب ہے اور اس سلسلے میں صحیح اور اولی یہ ہے کہ اگر کوئی مسلمان ہونا چاہے تو اسے چاہئے کہ وہ پہلے کلمہ شہادت پڑے لے اس کے بعد نہائے۔
ورنہ جہاں تک بعض صحابہ کا بعض صحابہ پر افضل ہونے کا سوال ہے تو یہ بات ثابت ہے کہ اہل بدر اہل احد، اہل بیت الرضوان اور اہل علم صحابہ باقی تمام صحابہ پر فضیلت رکھتے ہیں۔
ورنہ دوسرے جانور اور درندے وغیرہ بھی حرام ہیں، البتہ ان آیات سے یہ واضح ہے کہ ان میں جن چار محرکات کا ذکر ہے، اللہ تعالی ان سے مسلمانوں کو نہایت تاکید کے ساتھ بچانا چاہتا ہے۔
ورنہ سر سید کی طرح اگر عامیانہ قسم کے محاورے استعمال کئے جائیں اور محل وقوع کا خیال نہ رکھا جائے یا شخصیت سے متعلق آداب کو ملحوظ نہ رکھا جائے تو کئی مسائل پیدا ہو سکتے ہیں۔
ورنہ محاورہ میں غیراسم صفت ہے اور رقیب کے لئے بھی کچھ خاص نہیں ہے اور بول چال میں ہمیشہ صفت ہوکر بولا جاتا ہے جس طرح " اپنا، اسم صفت ہے کہ بے موصوف کے نہیں بولتے۔
ورنہ پلک جھپکتے میں دنیا کا نظام تباہ ہو جائے کیونکہ اگر وہ انہیں تھامے نہ رکھے اور انہیں اپنی جگہ سے پھیر دے تو اللہ کے سوا کوئی ایسی ہستی نہیں ہے جو ان کو تھام لے۔
ورنہ پوچھ لو جابر بن عبداللہ انصاری سے، ابو سعید خدری سے، سہیل بن ساعد سعدی سے، زید بن ارقم سے اور انس بن مالک سے (کیونکہ انھوں نے یہ بات میرے نانا رسول اللہ سے سنی ہے۔
ورنہ یارو سوچو تو گلگوں اب تک کتنے تیشے بے خون فرہاد ہوئے لائیں کہاں سے بول رسیلے ہونٹوں کی ناداری میں سمجھو ایک زمانہ گزرا بوسوں کی امداد ہوئے تم میری اک خود مستی ہو میں ہوں۔
وزارت جنگ کے وکیل عصمت، افواج کے چیف آف اسٹاف فوزی، وزیر امور داخلی فتحی اور وزیر برائے بحری افواج رؤف اس کام میں ان تنظیموں کی مدد کر رہے تھے۔
وصیلہ اس بکری کو کہتے تھے جس کے ہاں ساتویں دفعہ بچہ ہو اس کے کان اور سینگ کاٹ کر آزاد کر دیتے، اس روایت کے مطابق تو حدیث ہی میں ان جانورون کی تفصیل ملی جلی ہے۔
وضو میں دونوں ہاتھ دھونے کا بیان عمرو بن علی و حمید بن مسعدۃ، یزید و ابن زریع، شعبہ، مالک بن عرفطۃ، عبد خیر، کی روایت ہے کہ ایک دن میں حضرت علی کی خدمت میں حاضر ہوا۔
وضو میں چہرہ دھونا قتیبہ، ابو عوانہ، خالد بن علقمہ، عبد خیر سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت علی بن ابی طالب کی خدمت میں حاضر ہوئے اور وہ اس وقت نماز سے فارغ ہو چکے تھے۔
وضو کے پانی کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص آیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس تو کہا اس نے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہم سوار ہوتے ہیں۔
وغیرہ وغیرہ سو مادہ پرست لوگ شراب خانہ خراب کے ان وقتی اور مادہ فائدوں کو بڑی اہمیت دیتے اور یہی حال مادہ پرست لوگوں کا ہمیشہ رہا ہے، کل بھی یہی تھا اور آج بھی یہی ہے۔
وفات نبوی کے بعد جب اہل طائف ارتداد کی طرف مائل ہونے لگے تو عثمان بن ابی العاص ہی کی ذات تھی جس نے ان کو ارتداد سے باز رکھا آپ نے بصرہ میں ھ میں وفات پائی۔
وقت جمعہ کے بارے میں احمد بن منیع، سریح بن نعمان، فلیح بن سلیمان عثمان بن عبدالرحمن تیمی انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ اس وقت پڑھتے تھے۔
وقت کا تقاضا راغبؔ کہ ہو توجہ تقریر و گفتگو پر تحریر سے زیادہ ثنا اللہ ظہیر کہیں بھی حکو مت نہیں کر سکا جو کھل کر محبت نہیں کر سکا بچھڑ کر بھی وہ اتنا نزدیک ہے۔
وقتیست خوش آن را کہ بود ذکر تو مونس ور خود بود اندر شکم حوت چو یویس * * * * زمین را ز آسمان نثار است و آسمان را از زمین غبار، کل اناء یترشح بما فیہ۔
وقد علمت انہ لم یمنعک من فلک الا ان عمالک عمال السوء اتخذوک کھفا و عندی باذن اللہ دواء فیہ شفاء انی عجبت من کثرۃ کتبی الیک فی ابطانک بالخراج و کتابک الی بثنیات الطرق عما اسئلک فیہ۔
ولأبویہ لکلّ واحد مّنْہما السّدس ممّا ترک إن کان لہ ولدٌ. "اور (میت کے) ماں باپ کے لئے ان دونوں میں سے ہر ایک کو (برابر) ترکہ کا چھٹا حصہ (ملے گا) بشرطیکہ مورث کی کوئی اولاد ہو۔
ولاء کی وراثت کا مسئلہ اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص مال کا وارث ہوتا ہے۔
ولو تری اذاالمجرمون ناکسوا روسہم عند ربہم ربنا ابصرنا وسمعنا الخ کاش کہ تو دیکھتا جب یہ گنہگار لوگ اپنے رب کے سامنے شرمسار سرنگوں کھڑے ہوئے کہہ رہے ہوں گے کہ اے اللہ ہم نے دیکھا سنا۔
ولو لا ان تصیبھم مصیبۃ الخ، یعنی اگر انہیں ان کی بد اعمالیوں کی وجہ سے کوئی مصیبت پہنچتی تو کہہ دیتے کہ تو نے ہماری طرف کوئی رسول کیوں نہ بھیجا کہ ہم تیرے فرمان کو مانتے۔
ولیم مارٹن، رائس یونیورسٹی میں سوشیالوجی کے پروفیسر کا بیان: کیمپس کروسیڈ فار کرائسٹ اس تنظیم کو مالی امداد فراہم کرنے والے بڑے ثروت مند لوگ مثلا نیلسن بنکرہنٹ اور ٹی کلن ڈیوس ہیں۔
ولیم میور کی کتاب کے بعد برصغیر کے ہندوؤں نے بھی، جو صدیوں سے مسلمانوں کے ساتھی اور ہمسائے تھے، بد اخلاقی کی اس گندگی میں گلے گلے تک ڈوب کر پیغمبر اسلام کی شان میں گستاخیاں کیں۔
ولے ایک پیش اس کے روبرو نہ گیا سبحہ گردن ہی میرؔ ہم تو رہے دست کوتاہ تا سبو نہ گیا گل و بلبل بہار میں دیکھا ایک تجھ کو ہزار میں دیکھا جل گیا دل سفید ہیں۔
وما انا من المشرکین (اور میں مشرکین میں سے نہیں ہوں) اس بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نبوت ملنے سے پہلے کس شریعت کے مطابق عبادت کیا کرتے تھے؟
وما توفیقی الا باللہ العلی العظیم ابو الاعلی 13 ربیع الثانی 1380 ھ (5 اکتوبر 1960ء) اسلام اور جاہلیت کی اصولی و تاریخی کشمکش دنیا میں انسان کی زندگی کے لیے جو نظام نامہ بھی بنایا جائے گا۔
ومن یرغب عن ملۃ ابراہیم الا من سفہ نفسہ الخ، ملت ابراہیمی سے وہی ہٹتا ہے جس کی قسمت پھوٹ گئی ہو، وہ دنیا میں بھی برگزیدۂ رب تھا اور آخرت میں بھی صالح لوگوں میں سے ہے۔
وکاین من قریتہ املیت لہا وہی ظالمۃ ثم اخذتہا والی المصیر بہت سی بستیوں والے وہ ہیں جن کے ظالم ہونے کے باوجود میں نے انہیں ڈھیل دی پھر پکڑ لیا آخر لوٹنا تو میر ہی جانب ہے۔
وکٹرشکلووسکی کے (نامانوس کاری) کے تصور میں بھی تخصیص کے انہی پہلوؤں کو بنیاد بنایا گیا ہے کہ کس طرح ایک عمومی یا عام تحریر کسی دوسری خصوصی ادبی تحریر سے مختلف اور ممتاز ہو جاتی ہے۔
وھذہ الا یۃ منْسوْخۃ بآ یۃ الْقتال سورۂ نصر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ نصر مدنیّہ ہے، اس میں ایک رکوع، تین آیتیں، سترہ کلمے، ستتّر حرف ہیں۔
وہ " مال غنیمت " کہلائے گا، اس مال میں سے پہلے خمس یعنی پانچواں حصہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے علیحدہ کر دیا جائے گا اور پھر جو باقی بچے گا۔
وہ (اس بات کے پیش نظر کہ رکوع ہاتھ سے چلا نہ جائے نیت اور تکبیر تحریہ کے بعد) صف میں پہنچنے سے پہلے ہی رکوع میں چلے گئے پھر آہستہ آہستہ چل کر صف میں شامل ہوگئے۔
وہ (ساری باتیں سننے کے بعد) یہی کہتے ہیں کہ یہ ایک داستان پارینہ کے سوا کچھ نہیں  وہ اس امر حق کو قبول کرنے سے لوگوں کو روکتے ہیں اور خود بھی اس سے دور بھاگتے ہیں۔
وہ آئے (اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ نماز میں شریک ہو گئے) چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان لوگوں کے ہمراہ ایک رکوع اور دو سجدے کئے پھر سلام۔
وہ آفاقی ساز سے ملتے جلتے ہیں، "ترم" ہو یا "تری"، "ڈھول" ہو یا "نوبت" ان کی تند و تیز آواز اور ان کے تھپتھپاتے ہوئے آہنگ اور آفاقی آواز و آہنگ میں ایک پر اسرار رشتہ ہے۔
وہ آواز کو جلا دیتے اور خاک میں پتھر بھر دئے جاتے ذرا سے پانی کے ساتھ کیوں نہ ہم ایک دوسرے کو گزارتے چلے جائیں پہنچ کر مجھے راہ دکھا دینا پرانی دیواریں دل لئے پکارتی ہیں۔
وہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہی کی شہادت و تبلیغ کا نتیجہ ہے، ورنہ دنیا نور حق و ہدایت سے سراسر محروم تھی، اور آج بھی جو آنجناب کے پیغام حق سے منہ موڑے ہوئے ہیں۔
وہ آپ کے سامنے ہے اور اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ یہ ادبی شہ پارے اختر و سلمی کے اصل یا فرضی محبت کے ان مٹ نقوش ہیں جن کو ادب میں بلند جگہ ملنی چاہئے۔
وہ آیا نبی ہونے کی حیثیت میں کیے تھے جن میں آپ قرآن مجید کی طرح اللہ تعالی کی مرضی کی نمائندگی کرتے تھے، یا ان کاموں میں آپ کی حیثیت محض ایک عام مسلمان کی سی تھی؟
وہ اب تو شیطان ہو گئی ہوگی قطعہ میں نے ہربار اس سے ملتے وقت اس سے ملنے کی آرزو کی ہے اور اس کے جانے کے بعد بھی میں نے اس کی خوشبو سے گفتگو کی ہے۔
وہ ابن طاؤس وہ اپنے والد وہ ابو ہریرہ اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ سلیمان بن داؤد نے کہا آج کی رات میں ستر بیویوں سے جماع کروں گا۔
وہ اثر اس میں نہیں پایا جاتا، اگر غزل کے ایک شعر سے کچھ اثر کسی پر پیدا ہوتا ہے تو دوسرے شعر میں اس کی نقیض سن کر وہ بات بھی جو دل میں چبھ گئی تھی۔
وہ اخذ و قبول میں کبھی بخل نہیں برتتے بشرطے کہ وہ ان کے معیار کی سطح سے مطابقت رکھتا ہو، معنی کی تلاش، کے دیباچہ میں انھوں نے لکھا ہے: "میں ادب میں آفاقیت کا قایل ہوں۔
وہ اس حقیقت سے باخبر ہے کہ مادی جدلیات میں سچائی (نارنگ صاحب کی سچائی نہیں ) کی حیثیت اضافی اور محدود ہے جو خود کو معروضی حرکت سے مطابقت قائم کرنے کے عمل میں تقویت بخشتی ہے۔
وہ اس حقیقی اور سچی عزت سے یکسر محروم اور بڑے بدبخت ہیں، وہ شیطان کے چکر میں پھنسے ہوئے اور سخت دھوکے کا شکار ہیں مگر ان کو اس کا شعور و احساس نہیں والعیاذ باللہ العظیم۔
وہ اس روایت میں نہیں ہے اگرچہ یہ اصطلاح اس معنی میں بھی استعمال ہوتی ہے مگر مشہور یہی ہے کہ مرسل اس حدیث کو کہتے ہیں کہ جسے تابعی صحابی کا واسطہ ذکر کئے بغیر نقل کرے۔
وہ اس سے ملنے آئیں تو وہ اٹھ کر دوسرے کمرے میں چلا جائے، اور جب وہاں بھی آ کر اسے دبوچ لیں تو وہ نڈھال سا ہو کر کسی زخمی پرندے کی طرح پھڑپھڑانے لگے اور وہ۔
وہ اس شخص کی طرح ہو گا کہ جو کھانا کھاتا ہے لیکن اس کا پیٹ نہیں بھرتا اور (دینے والا صدقہ کرنے والا) اوپر والا ہاتھ نیچے والے (یعنی صدقہ وصول کرنے والے ہاتھ) سے افضل ہے۔
وہ اس کا کڑھے ہوئے علم اور کلاسیکی ادب سے شناسائی اور تربیت یافتہ ذوق کا مطالبہ کرتا تھا، ان دونوں کے لئے جگر سوزی کی بھی ضرورت تھی اور ایک خاص طرح کی لطافت ذہنی کی بھی۔
وہ اس کو کم قیمت میں فروخت کر رہا ہے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور اس کے متعلق دریافت کیا آپ نے فرمایا اپنا صدقہ نہ خریدو۔
وہ اس کے ساتھ ساتھ احکام الہی کی اطاعت کر کے شکر الہی کا بھی اہتمام کرتا رہتا ہے لیکن فکر آخرت سے بے نیازی کے ساتھ ان کا استعمال انسان کو سرکش اور باغی بنا دیتا ہے۔
وہ اس کے سوا کچھ نہیں کہ یہ ایک مذہب کا نام ہے جو اب سے تیرہ سو برس پہلے عرب میں پیدا ہوا تھا اور جس کی بنا حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم نے ڈالی تھی۔
وہ اسلوبایت کے بنیادی تصوّر سے بحث کرتے ہوئے اسلوب کے اس پہلو پر بھی روشنی ڈالتے ہیں: "اسلوبیات کا بنیادی تصوّر یہ ہے کہ کوئی خیال، تصور، جذبہ یا احساس زبان میں کئی طرح بیان کیا جاسکتاہے۔
وہ اسی جگہ پر بیٹھتا ہے) چنانچہ ان میں سے بعض لوگ کشتی کے نیچے کے حصے میں ہوں اور بعض لوگ اس کے اوپر کے حصے میں پھر جو لوگ کشتی کے نیچے کے حصے میں ہوں۔
وہ اسی لیے کہ ایک پھول پھینک کر یہ تو بتا گیا کہ میں بے قصور ہوں لیکن یہ حوصلہ پیدا نہ کر سکا کہ لوگوں سے کہہ سکے کہ منصور بے قصور ہے!" مولانا رومی نے کہا۔
وہ اسے کسی کے ہاں بھی نہ مل سکی تھی، اسے احساس ہوا تھا کہ وہ خوبصورت نوجوان اسی کی شخصیت کا ایک سایہ ہو جس کے ساتھ وہ مدت سے قدم بہ قدم چلتی آ رہی ہو۔
وہ افسوس شہر کو صحرا کو جس کے جلوے نے گلشن بنا دیا مشاطہ کا قصور سہی سب بناؤ میں اس نے ہی کیا نگہ کو بھی پر فن بنا دیا اظہار عشق اس سے نہ کرنا تھا۔
وہ اللہ تعالی ہی کے نمائندے کی حیثیت سے، اور اسی کی وحی کے مطابق فرماتے ہیں، اس لئے ان کا ہر حکم و ارشاد اللہ تعالی ہی کے حکم و ارشاد کی طرح واجب العمل ہوتا ہے۔
وہ اللہ سے آسانی کی دعا کرتا ہے کہ اچانک اسے شبانہ کا خلائی جہاز آہستہ آہستہ اس کے نزدیک آتا ہوا نظر آتا ہے، وہ سوچتا ہے: کیا میں رکا ہوا ہوں اور وہ دوڑ رہی ہے؟
وہ اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان لاتے ہیں اور بھلائی کا حکم دیتے ہیں اور برائی سے منع کرتے ہیں اور نیک کاموں میں تیزی سے بڑھتے ہیں، اور یہی لوگ نیکوکاروں میں سے ہیں۔
وہ اللہ کو (یعنی رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو)٭ اور ایمان والوں کو دھوکہ دینا چاہتے ہیں مگر (فی الحقیقت) وہ اپنے آپ کو ہی دھوکہ دے رہے ہیں اور انہیں اس کا شعور نہیں ہے۔
وہ اللہ ہی کا ہے اور ہم نے پہلی کتاب والوں کو اور تمہیں حکم دیا ہے کہ اللہ سے ڈرو اور اگر ناشکری کرو گے تو جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے۔
وہ ان سب پر ایمان رکھتے ہیں جو تم پر نازل ہوا ہے یا تم سے پہلے نازل ہو چکا ہے اور بالخصوص نماز قائم کرنے والے اور زکوۃ دینے والے اور آخرت پر ایمان رکھنے والے ہیں۔
وہ ان سے تعداد میں زیادہ تھے، ان سے بڑھ کر طاقتور تھے، اور زمین میں ان سے زیادہ شاندار آثار چھوڑ گئے ہیں جو کچھ کمائی انہوں نے کی تھی، آخر وہ ان کے کس کام آئی؟
وہ ان کو خدا کی طرف سے ایک ایسی نعمت سمجھ کر کہ جو اس کو آخرت کی سعاتوں اور کامیابیوں سے ہمکنار کرنے والی ہے، صبر و رضا اور شکر و اطمینان کے ساتھ برداشت کرتا ہے۔
وہ ان کو خدا کی طرف سے ایک ایسی نعمت سمجھ کر کہ جو اس کو آخرت کی سعادتوں اور کامیابیوں سے ہمکنار کرنے والی ہے، صبر و رضا اور شکر و اطمینان کے ساتھ برداشت کرتا ہے۔
وہ ان کے افکار و نظریات میں رفعت پیدا کرے گا، ان کے حالات و معاملات کا معیار بلند کرے گا اور انہیں اس مقام عزت و مرتبۂ شرف سے قریب تر کرے گا جو سزاوار انسانیت ہے۔
وہ ان کے کرتوتوں پر انہیں پکڑنا چاہتا تو جلدی ہی عذاب بھیج دیتا مگر ان کے لیے وعدے کا ایک وقت مقرر ہے اور اس سے بچ کر بھاگ نکلنے کی یہ کوئی راہ نہ پائیں گے۔
وہ انسان اپنی مادی آنکھوں سے دیکھ لے اور کسی شبہہ کی کوئی گنجائش نہ رہے اور بہت سارے ایسے سوالات کا جواب خود مل جائے جو اسوۂ حسنہ کے سامنے نہ رہنے سے پیدا ہو سکتے تھے۔
وہ انسان جس نے لمہی کو ادبی تاریخ کا ابدی لمحہ بنا دیا، جس نے سکھایا کہ وقت کی کسوٹی پر وہی ادب کھرا اترتا ہے جس میں آزادی کا جذبہ ہو، تعمیر کی روح ہر، تفکر ہو۔
وہ انھیں آزمائش میں ڈالنے یا لوگوں کے سامنے ان کی ہتک کرانے کے لیے ان کے سامنے ایسے مسائل بنا بنا کر پیش کرتے ہیں جن میں وہ چکرا جاتے ہیں اور مغالطہ میں پڑ جاتے ہیں۔
وہ اپنی آہوں کے درمیان بھی رک کر دائی کو مشورہ دینے لگتی تھیں اور ایملی کو دانتوں سے ہونٹ چبا چبا کر خاموش رہ جانا پڑتا تھا اور دائی تو بھلا اس کی کہاں سننے والی تھی۔
وہ اپنی آیتوں کو اپنی وحدانیت کی دلیلوں کو بالتفصیل بیان فرما رہا ہے کہ تم اس کو توحید کے قائل ہو جاؤ اور اسے مان لو کہ وہ تمہیں فنا کر کے پھر زندہ کر دے گا۔
وہ اپنے ساتھی سے، غم نہ کر! بے شک اللہ ہمارے ساتھ ہے، سو نازل کیا اللہ نے اپنی طرف سے سکون قلب اس پر اور مدد کی اس کی ایسے لشکروں سے جو نہیں نظر آتے تھے۔
وہ اپنے مال خدا کے راستے سے روکنے کے لیے صرف کر رہے ہیں اور ابھی اور خرچ کرتے رہیں گے مگر آخر کار یہی کوششیں ان کے لیے پچھتاوے کا سبب بنیں گی، پھر وہ مغلوب ہوں۔
وہ اگر چاہتا ہے تو اس کو دور کر دیتا ہے اور جن کو تم شریک بناتے ہو (اس وقت) انہیں بھول جاتے ہو () اور ہم نے تم سے پہلے بہت سی امتوں کی طرف پیغمبر بھیجے۔
وہ ایسا ہی تھا جس میں الہیا تی تصورات کی بقا کا امکان مفقود ہوتا جا رہا تھا اور مادی و مثالی فلسفیانہ نظریات روحانی اور الہیا تی تفکر کی فکری مایہ داری کو چیلنج کر رہے تھے۔
وہ ایسی نہیں ہے کہ سر سری طور پر سن لی جائے بلکہ اس کی عظمت کا تقاضا ہے کہ اس کو پوری توجہ سے سنا جائے اور دل و دماغ کی گہرائیوں تک اس کو پہنچایا جائے۔
وہ باتیں کرتا رہا یہاں تک کہ میں نے بعض حضرات کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زیادہ دیر تک کھڑے رہنے کی وجہ سے اونگھتے ہوئے دیکھا امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
وہ برزخی دنیا اور برزخی لوگوں کا مشاہدہ کرتے ہیں، مخصوص عبادت وریاضت کے ذریعے بھی اپنے اندر روشنی کا مہیج بڑھا کر ہم اس برزخی دنیا کا اور اپنے مردہ رشتہ داروں کا مشاہدہ کر سکتے ہیں۔
وہ بنائی ہم نے زندگی یاں کی ٹھکانے سے لگائی ہم نے غم سہے بھوک کی تکلیف اٹھائی ہم نے آج تک مفت کی روٹی نہیں کھائی ہم نے تیری سرکار کے چندوں پہ تو کم رہتے ہیں۔
وہ بولا کہ میں اور وہ دونوں درخت کے پتے جھاڑ رہے تھے کہ اتنے میں اس نے مجھے گالی دی اور مجھے غصہ دلایا تو میں نے کلہاڑی اس کے سر پر ماری اور وہ مر گیا۔
وہ بپن کے تصور کو اس جم غفیر سے جو ہمارے لیے غیر اہم ہے، علیحدہ کرتا ہے اور اپنی صلاحیت کے مطابق اسے دوسروں کے لیے بھی اتنا ہی ناقابل تردید، حقیقی بنانے کی کوشش کرتا ہے۔
وہ بچے پر تشنج کے خطرہ سے ڈرتی تھیں) وہ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تم اپنی اولاد کو تالو دبانے اور چڑھانے سے (انگلی یا لکڑی کی گھیرنی سے ) تکلیف کیوں دیتی ہو؟
وہ بھی تو اپنے ساتھی کو قتل کرنے پر آمادہ تھا اور ابن ملک کہتے ہیں کہ یہ ارشاد اس بات کی دلیل ہے کہ کسی حرام چیز کے ارتکاب کی محض آمادگی پر بھی مواخذہ ہوتا ہے۔
وہ بہت دکھ سے بولی شادی کا یہ فیصلہ ہوا کہ خالہ کے گھر برات جائے گی اور میں دلہن بن کر اپنے ہی گھر آوں گی اور کچھ دنوں بعد وہ مجھے الگ گھر میں رکھے گا۔
وہ بہر حال ایک ڈھیل ہی ہوتی ہے جس نے بہر حال ختم ہو جانا ہوتا ہے، اور اس کے بعد ایسے لوگ بہر حال اپنے آخری اور ہولناک انجام کو پہنچ کر رہتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم۔
وہ بہر حال محدود ہیں، جبکہ اس کی ناپیدا کنار اور لامحدود ہے، سبحانہ و تعالی، فاغْفرْلیْ یا ربّیْ ذنْبیْ کلّہ، دقّہ، وجلّہ، اوّلہ، واخرہ، سرّہ، وعلانیتہ ما علمْت منْہ وما لمْ اعلم، وارْحمْنیْ فانّک انْت الْغفوْر الرّحیْم۔
وہ بیاباں پیدا سینکڑوں کوس نہیں صورت انساں پیدا دل کے آئینے میں کر جوہر پنہاں پیدا در و دیوار سے ہو صورت جاناں پیدا باغ سنسان نہ کر، ان کو پکڑ کر صیاد بعد مدت ہوئے ہیں۔
وہ تجھ سے ٹلنے والی نہیں تھی، اور جو مصیبت تجھے نہیں پہنچی وہ تجھ کو پہنچنے والی نہیں تھی، اور اگر تو اس کے علاوہ کسی اور عقیدہ پر مر گیا تو جہنم میں داخل ہو گیا۔
وہ ترازو کو بلند و پست کرتا ہے، دن کے عمل سے پہلے رات کے عمل اور رات کے عمل سے پہلے دن کے عمل اس کے پاس پہنچا دیئے جاتے ہیں اور اس کا حجاب نور ہے۔
وہ تعداد میں ایک سو پچیس ہیں، جن میں دو لڑکیوں کے علاوہ باقی سب لڑکے ہیں اور (میرے مال میں بہتات وبرکت کا یہ عالم ہے کہ ) میرے باغات سال میں دو مرتبہ پھل دیتے ہیں۔
وہ تفصیلی طور پر میرے ذہن میں نہیں رہی ہیں لیکن جب ان باتوں میں سے کوئی بات پیش آ جاتی ہے اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جن چیزوں کی خبر دی تھی۔
وہ تو اللہ سے ڈرتے رہتے ہیں اگر ان میں سے کوئی دعوی کرے کہ اللہ کے مقابلہ میں بھی الہ ہوں تو ہم اسے ظالموں کے انجام سے دوچار کر کے جہنم کا ایندھن بنا دیں گے۔
وہ تو خود اپنے رب کے حضور رسائی حاصل کرنے کا وسیلہ تلاش کر رہے ہیں کہ کون اس سے قریب تر ہو جائے اور وہ اس کی رحمت کے امیدوار اور اس کے عذاب سے خائف ہیں۔
وہ تو فیض کے ان مضامین میں کھلتا ہی نہیں ہے تاہم ان کی لفظیات اور تراکیب کو ہی کو سب کچھ سمجھ لینے والے فکری فقروں کی گمرہی کا سامان ان میں سے خوب خوب نکلتا ہے۔
وہ تو ہٹلر کا جینا باقی تھا، اس لیے بچ گیا اور پھراس دھماکا کے صرف چند گھنٹوں کے بعد ہٹلر نے سٹوفن برگ اور اس کے ساتھیوں کو گرفتار کروا کے تختہ دار پر لٹکا دیا تھا۔
وہ تو یہ سمجھتی تھی کہ یہ دن اور رات کا سلسلہ صرف اس کے بیاہ کے انتظار میں ہے، بس جو نہی اس کا بیاہ ہو گا، پورب پچھم پر ایک مٹیالا سا اجالا چھا جائے گا۔
وہ تیر جو سر پہ لگی تیغ بن مالک بے پیر ابرو تک اتر کر جو اٹھی ظلم کی شمشیر سر تھام کے بس بیٹھ گئے خاک پہ شبّیر چلّائے ملک دیکھ کے خوں سبط نبی کا تھا۔
وہ تیرے لیے ہے تو اس شخص نے کہا جب اس ایک رسی کا گناہ اس حد تک پہنچا ہوا ہے تو پھر مجھے اس کی ضرورت نہیں اور یہ کہہ کر اس نے وہ رسی پھینک دی۔
وہ تیز تیز قدم اٹھاتا اپنے کمرے کی طرف گیا اور دوڑتا ہوا واپس آیا اور فخرالدین کے ہاتھ میں تصویر دے دی جسے وہ غور سے دیکھ رہے تھے اور ان کی آنکھ سے آنسو رواں تھے۔
وہ تین کاریگر رکھنے کے لئے مشکل سے کافی ہو گی، انہوں نے سوچا کہ اب دوکانوں کا خیال بےکار ہے اور انہوں نے فیاضی کے ساتھ جعفر سود خور کے دوسرے قرض داروں میں رقم بانٹ دی۔
وہ جانتا تھا کہ اس کا "یوم مئی" والا ارسال کردہ پیغام وصول کیا جا چکا تھا لیکن اس کے متعلق وہ یقین سے نہیں کہہ سکتا تھا کہ کوئی امدادی پارٹی اس تک پہنچ بھی سکے گی۔
وہ جانتا تھا کہ اس کے قریب رہنے والوں میں کون کیا رائے رکھتا ہے، لیکن وہ عموما اپنا تاثر ظاہر نہیں کرتا تھا اور پھرکسی دوسرے وقت میں کسی اور طریقہ سے حساب بے باق کر دیتا۔
وہ جب میہماں ہوا کل شام وہ مجھ پہ عجب مہرباں ہوا شاخ گل انار کھلی بھی تو سنگ میں وہ دل ترا ہوا یا لب خونفشاں ہوا مرغ سحر کی تیز صدا پچھلی رات کو ایسی تھی۔
وہ جس سے ملنے کے لیے تم اس قدر بے تاب ہو تم کون ہو میں تو ابھی برسا نہیں دو بوند بھی تم روح تک سیراب ہو تم کون ہو یہ موسم کمیابی گل کل بھی تھا۔
وہ جسے چاہے پاک کر دے کیونکہ تمام چیزوں کی حقیقت اور اصلیت کا عالم وہی ہے، پھر فرمایا کہ اللہ ایک دھاگے کے وزن کے برابر بھی کسی کی نیکی نہ چھوڑے گا، فتیل کے معنی ہیں۔
وہ جو لے گیا ایک رات اپنے بندے کو مسجد حرام سے دور کی اس مسجد تک جس کے ماحول کو اس نے برکت دی ہے، تاکہ اسے اپنی کچھ نشانیوں کا مشاہدہ کرائے حقیقت میں وہی ہے۔
وہ جوش کو اردو کا سب سے بڑا شاعر تسلیم کرتے تھے اور مبالغہ آمیز باتیں کیا کرتے تھے اور کہا کرتے تھے کہ جوش کے مقام و مرتبے کا تعین مستقبل قریب میں ممکن ہی نہیں ہے۔
وہ جھوٹ سے کام لے رہا ہے لیکن وہ بھی اس قدر سچا ہے جس قدر کہ ایک ایسا اداکار جو اپنے ماضی اور حال کی کیفیتوں کو اپنے ضمیر کی سچائی کے ساتھ پیش کر رہا ہے۔
وہ جہنم جس کا تم وعدہ دیئے جاتے تھے اور جسے تم جھٹلاتے رہے اے گنہگارو ! آج تم نیک بندوں سے الگ ہو جاؤ، اس فرمان کے ساتھ ہی بد لوگ نیکوں سے الگ ہو جائیں گے۔
وہ حبس ہے کہ پتا بھی ہلتا نہیں کوئی خوابیدہ آرزوؤں کو بیدار کر دیا پتھر کو اگر تم نے پگھلتے نہیں دیکھا نظر کا نشّہ بدن کا خمار ٹوٹ گیا برباد منظروں میں آباد ہو گئے ہیں۔
وہ حضرت فاطمہ کی خدمت میں پہنچیں جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی تھیں اور انہوں نے ان سے شکوہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا۔
وہ حکمت عطا فرماتا ہے جس کو چاہتا ہے اور جس کو حکمت (کی دولت) مل گئی، اس کو یقینا بہت بڑی بھلائی مل گئی اور نصیحت قبول نہیں کرتے مگر وہی لوگ جو عقل خالص رکھتے ہیں۔
وہ خاتون ادیباؤں سے ایک خاص قسم کے ادب کی توقع کرتا ہے اور مرد سے دوسرے قسم کی، اسی طرح وہ توقعات جو مرد کرداروں سے وابستہ کی جاتی ہیں، نسوانی کرداروں سے قطعی مختلف ہوتی ہیں۔
وہ خود اپنے لیے کوئی مناسب اور معزز نام تجویز کر لیتے مگر اس خیال سے کہ اپنے منہ میاں مٹھو کی کہاوت ان پر چسپاں نہ ہو، وہ اس کا فیصلہ عوام و خواص پر چھوڑتے ہیں۔
وہ خود اپنے پروردگار کے ہاں ذریعہ (تقرب) تلاش کرتے رہتے ہیں کہ کون ان میں (خدا کا) زیادہ مقرب ہوتا ہے اور اس کی رحمت کے امیدوار رہتے ہیں اور اس کے عذاب سے خوف رکھتے ہیں۔
وہ دل کے مریض ہو چکے تھے، اور جب دل جسم کو خون بہم پہنچانے سے گریزاں ہونے لگے تو بازو کمزور پڑنے لگتے ہیں اور صبا کمزور بازوؤں کے ساتھ زندہ رہنا زندگی کی توہین سمجھتے تھے۔
وہ دلائل و براہین واضحہ ہیں جو اللہ تعالی انبیاء پر نازل فرماتا ہے یا وہ معجزات ہیں جو انہیں عطا کیے جاتے ہیں یا دلائل تکوینیہ ہیں جو کائنات یعنی آفاق و انفس میں پھیلے ہوئے ہیں۔
وہ دوزخی (دوزخ میں ڈالے جانے کے ڈر سے اس قدر سہم جائے گا کہ دنیا کے تمام نازونعم اور ان تمام آسائش وراحت کو فراموش کردے گا جو اس کو حاصل تھیں اور ایسا ظاہر کرے گا۔
وہ دوسری سے بڑی ہوتی تھی اور ہم نے ان کو عذاب میں پکڑ لیا تاکہ باز آئیں اور کہنے لگے کہ اے جادوگر اس عہد کے مطابق جو تیرے پروردگار نے تجھ سے کر رکھا ہے۔
وہ دوسرے ہی دن علی الصبح ایک سبز جزدان میں قرآن شریف، پنجسورہ، رحل اور مسئلے مسائل کے چند چھوٹے چھوٹے رسالے رکھ آ موجود ہوا اور اس مسجد کی امامت باقاعدہ طور پر اسے سونپ دی گئی۔
وہ دھوکا دے سکتا ہے، اور اگر میں اس چیز کے ساتھ نبرد آزما نہیں ہو سکتا تب دیکھنا یہ ہے کہ میں کیا کسی چیز کے متعلق کبھی بھی پر یقین انداز میں کچھ کہہ سکوں گا۔
وہ رب بیت جس نے انہیں بھوک میں کھلایا اور خوف میں نڈر رکھا انہیں چاہیے کہ اس کی عبادت میں کسی چھوٹے بڑے کو شریک نہ ٹھہرائیں جو اللہ کے اس حکم کی بجا آوری کرے گا۔
وہ رب کی طرف رجوع کرتا ہے اور اللہ اس کا ہاتھ تھام کر ہدایت کے راستے لا کھڑا کرتا ہے اور جو از خود برے راستے کو اختیار کر لیتا ہے اور صاف راہ چھوڑ دیتا ہے۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ " آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مستحاضہ کے بارے میں فرمایا کہ " جن دنوں اسے (عادت کے موافق) حیض آتا تھا۔
وہ رونق محفل کم آمیز تمیز خار و گل سے آشکارا نسیم صبح کی روشن ضمیری حفاظت پھول کی ممکن نہیں ہے اگر کانٹے میں ہو خوئے حریری نہ کر ذکر فراق و آشنائی کہ اصل زندگی ہے۔
وہ رپورٹ لکھا کر اٹھ ہی رہا تھا کہ ایک آدمی پولس تھانے میں آیا اور اس نے بتایا کہ ریتی گھاٹ پر ایک آدمی کی لاش پڑی ہے جس کے بدن پر گھاؤ کے کئی نشانات ہیں۔
وہ زبانیں جو زندہ رہیں اور پھلی پھولیں، عام طور سے بڑے پیمانے پر نو آبادکاری اور /یا تبدیلی مذہب کے سبب اپنے مخصوص علاقوں کا حصّہ بنی تھیں، وہ خالصتا غالب فوجی زعما کی زبانیں نہیں تھیں۔
وہ زمین میں ٹھکانے بہت سے اور فراخی اور جو نکلا اپنے گھر سے ہجرت کر کے اللہ اور رسول کی طرف پھر آ لیا اس کو موت نے تو ہو گیا اس کا اجر اللہ کے ذمّہ۔
وہ زیب دستر خوان کر خود غرض دنیا کو اپنا مان کر آخرت کا اپنی مت نقصان کر عمر بھر گنتا رہا لوگوں کے عیب کیا ملا چھلنی سے پانی چھان کر عاجزی کو بے بسی کہتے ہیں۔
وہ سامنے آئی یعنی اس غزوہ میں مسلمانوں کو اپنی ستر قیمتی جانوں سے ہاتھ دھونا پڑا اور ان ستر شہیدوں میں حضرت حمزہ ابن عبدالمطلب اور حضرت مصعب ابن عمیر جیسے جلیل القدر صحابہ بھی شامل تھے۔
وہ سب اس کیلئے آگ میں جانے کا توشہ اور سبب بنتا ہے، اللہ تعالی برائی کو برائی سے نہیں مٹاتا بلکہ برائی کو اچھائی سے دفع کرتا ہے، خباثت خباثت سے نہیں مٹتی، پس دو قول ہوئے۔
وہ سب اپنی اپنی زبانوں میں باتیں کر رہے تھے اور کمپیوٹر ان کی باتوں کا ترجمہ کر کے ہر شخص کو اس کی اپنی روزمرہ میں کہی جانے والی بات کا مافی الضمیر بیان کر رہا تھا۔
وہ سب کے سب حیران ہیں اور چند جملے قرآن کی مثل بنانا انہیں محال اور ان کی قدرت سے باہر ہے تو ایک عجمی کی طرف ایسی نسبت کس قدر باطل اور بے شرمی کا فعل ہے۔
وہ سب کے سب لائق مغفرت ہو گئے یعنی ان کا زنا ہونا باطل ہو گیا اور گویا ان کا قلب ماہیت ہو کر بجائے زنا عبادت بن گئی کیونکہ فی نفسہ تو وہ افعال نہ معصیت تھے۔
وہ سخت کشمکش میں تھے، ان کے حلیفوں کی موت و حیات کا مسئلہ تھا جن کی حمایت پر کل انصار (اوس) مصر تھے لیکن حضرت سعدؓ بن معاذ اس فیصلہ کے سواء اور کیا کر سکتے تھے۔
وہ سنگھار میز کے اسٹول پر بیٹھی ایک کتاب کی ورق گردانی کرتی رہی اور وہ اس کے پاس آکر بیٹھ گی-- وہ جو -- وہ جو-- او خد-- "یہ مت سمجھو کہ میں کر رہی ہوں۔
وہ سہراب کے ہاتھوں شکست کھاتی ہے، اس دوران میدان کار زار میں اس کے سر سے خودگر جاتا ہے اور اس کے زنانہ بالوں کو دیکھ کر سہراب پہچان لیتا ہے کہ یہ مرد نہیں عورت ہے۔
وہ شوخ کہیں مار نہ ڈالے بہ رنگ بوئے گل اس باغ کے ہم آشنا ہوتے کہ ہمراہ صبا ٹک سیر کرتے پھر ہوا ہوتے سراپا آرزو ہونے نے بندہ کر دیا ہم کو وگرنہ ہم خدا تھے۔
وہ شہنشاہ کہ جس کی پئے تعمیر سرا چشم جبرئیل ؑہوئی قالب خشت دیوار اس شعر کی بندش میں نہایت خامی ہے کہ مطلب ہی گیا گذرا ہوا غرض یہ تھی کہ ڈھیلے جبرئیل ؑکے آنکھوں کے ہیں۔
وہ شیو (شو) کے سینے پر سوار ہو جاتی ہے تو مایا کا جال لیے ہر جانب تحیرّ پیدا کرتی ہے، ایک انتہائی پراسرار فضا قائم کر دیتی ہے، شیو کا مردہ جسم ( شو) جاگ پڑتا ہے۔
وہ صحیح ہیں، تب بھی اس امر کی شہادت موجود ہے کہ اگر ان احادیث کا تعلق دین سے نہ ہو تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انہیں حرف آخر کا درجہ نہیں دینا چاہتے تھے۔
وہ صرف ایک ہے اور انتخاب کا سوال صرف اس امر میں ہے کہ آیا ہم اس تنہا وسیلے سے مدد لیں یا اس کی دستگیری کا فائدہ اٹھانے کے بجائے تاریکی میں بھٹکتے پھرنے کو ترجیح دیں۔
وہ صورت جلی ہو گئی چاند بھی عکس اس کا دکھائے نہ اب یہ ملاقات بھی سرسری ہو گئی پھر صبا نے جگائے بجھے ولولے شاخ اندوہ کی پھر ہری ہو گئی وہ ستم گر بھی مانگے ہے۔
وہ ضبط و احتیاط کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑتے ." (مضمون"یوسف ناظم ایک مطالعہ" مشمولہ ماہنامہ شاعر جنوری و فروری ء) ابھی میں نے عرض کیا تھا کہ یوسف ناظم روتے بھی ہیں اور رلاتے بھی ہیں۔
وہ ظالم سرکش، حد سے گزر جانے والے، مشرک جو اللہ کی اولاد ٹھیراتے ہیں اور اس کے شریک بتاتے ہیں، ان کے ان بیان کردہ اوصاف سے ذات الہی بلند و بالا اور برتر و منزہ ہے۔
وہ عصر رواں کے سخنوروں سے الگ اپنی دنیا کے فکر و فن تعمیر کرتے ہیں جن میں ان اشخاص و افکار کے درخشاں چہرے نظر آتے ہیں جو اصولوں کے لئے اپنی جانیں قربان کرتے رہے ہیں۔
وہ فراق اور وہ وصال کہاں وہ شب و روز و ماہ و سال کہاں فرصت کاروبار شوق کسے ذوق نظارۂ جمال کہاں دل تو دل وہ دماغ بھی نہ رہا شور سودائے خطّ و خال کہاں تھی۔
وہ فرما رہے تھے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہمیشہ اللہ تعالی دین میں ایسے پودے لگاتے رہیں گے جنہیں اپنی فرمانبرداری میں استعمال فرمائیں گے۔
وہ فرماتی ہیں کہ میں نے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو مکان سے باہر تشریف لاتے ہوئے دیکھا کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے غسل فرما رکھا تھا، اس لئے سر مبارک کو جھاڑ رہے تھے۔
وہ فرماتے ہیں کہ مناسب یہ ہے کہ ظہر کی نماز تو ایک مثل کے اندر اندر پڑھ لی جاے اور عصر کی نماز دو مثل کے بعد پڑھی جائے تاکہ دونوں نمازیں بلا اختلاف ادا ہو جائیں۔
وہ قدرت کی دی بخشی ان نعمتوں سے دن رات مستفید و فیضیاب ہوتے ہیں اور طرح طرح سے مستفید و فیضیاب ہوتے ہیں، مگر ان سے درس عبرت و بصیرت لینے کے لئے متوجہ ہوتے ہی نہیں۔
وہ لا محالہ اس معاشرے کے تمام تنظیمی تقاضوں کو لبیک کہنے پر مجبور اور بے بس ہوں گے اور ان تمام اساسی ضروریات کو جو اس معاشرے کی زندگی اور حرکت اور بقاء کے لیے ناگزیر ہیں۔
وہ لنگوٹ کس کر اکھاڑے میں اترتا تھا اور لوگوں کی نظریں اپنے پنڈے پر پڑتی محسوس کر تا تھا تو اسے اپنے جوان ہونے کی بابت یقین سے بھی آگے کی حد تک خبر ہو جاتی تھی۔
وہ لوگ جن پر اللہ نے لعنت کی اور انہیں حق سے بہرا کر دیا اور ان کی آنکھیں پھوڑ دیں (24) تو کیا وہ قرآن کو سوچتے نہیں یا بعضے دلوں پر ان کے قفل لگے ہیں۔
وہ لوگ جن پر نماز جمعہ واجب نہیں ہے اور حضرت طارق ابن شہاب راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جمعہ حق ہے اور جماعت کے ساتھ ہر مسلمان پر واجب ہے۔
وہ لوگ جو دنیائے فانی کے اسی متاع قلیل اور حطام زائل کو اپنا اصل مقصود قرار دے کر آخرت کی ابدی زندگی اور اس کے تقاضوں کو پس پشت ڈال کر نچنت و بے فکر بیٹھے ہیں۔
وہ لکھتے ہیں کہ "بازار حسن" میں کوئی وجہ نہیں کہ تقسیم بنگال کی تحریک کا تجزیہ کریں اور اس ناول کے اہم کردار سمن کے جذبات و احساسات اور اس کی جبلتوں کا مطالعہ نہ کیا جائے۔
وہ لکھتے ہیں: ہم گہرائی اور اس کی تاریکی میں بیج ڈالتے ہیں، اندر بیج پھوٹتا ہے اور پھر آہستہ آہستہ تاریکی اور خاموشی کے بطن سے پودا ابھرتا ہے اور پھر بڑھتے بڑھتے درخت بن جاتا ہے۔
وہ لینے والا شخص واپس نہیں لے سکتا اور وہ چیز دینے والے کی طرف واپس نہیں ہو سکتی کیونکہ اس نے ایسی شئی کا عطیہ کیا ہے کہ اس میں لینے والے ورثہ کی وراثت ہو گی۔
وہ ماحول جس میں دھواں بھی ہے اور قریۂ جاں کو بہا لے جانے والا سیلاب بھی، مگر ہماری سلامتی کے لیے یہ کافی ہے کہ ہم نے جہاں بھی پناہ لی، وہاں ہمارا دست گیر موجود ہے۔
وہ مال وطن چھوڑنے والے مفلسوں کے لیے بھی ہے جو اپنے گھروں اور مالوں سے نکالے گئے اللہ کا فضل اس کی رضا مندی چاہتے ہیں اور وہ اللہ اور اس کے رسول کی مدد کرتے ہیں۔
وہ مجھے اس لئے بھی پسند ہے کہ اس نے اردو ادب کو انگریزی ادب کے برابر لا کھڑا کیا ہے اور کہیں کہیں تو اسکا قد غیر ملکی لکھنے والوں کے مقابلے میں نکلتا محسوس ہوتا ہے۔
وہ محفوظ ہو جائے گا اور اللہ کے لئے لوگوں پر اس گھر کا حج کرنا واجب ہے اگر اس راہ کی استطاعت رکھتے ہوں اور جو کافر ہو جائے تو خدا تمام عالمین سے بے نیاز ہے۔
وہ مذکورہ بالا دلائل و بصائر میں غور کر کے حق تعالی کی قدرت اور عظمت و جبروت پر ایمان لائے گا اور توحید و تقوی کی سیدھی راہ چل کر بے کھٹکے خدا تک پہنچ جائے گا۔
وہ مر جائے گا اور آپ کا سانس آپ کی حد نظر تک پہنچے گا، آپ دجال کا تعاقب کریں گے، حتی کہ اسے "باب لد" کے پا س جا لیں گے اور اسے قتل کر دیں گے۔
وہ مرد عورت بچے تمام راستوں پر اور کوٹھوں پر اور چھتوں پر کھڑے ہو گئے اور ایک استعجاب کی نظر سے اس مخلص گروہ کو اس پاک لشکر کو اس اللہ کی فوج کو دیکھ رہے تھے۔
وہ مسجد میں بیٹھے ہوئے لوگوں پر رہ رہ کر ایک فاتحانہ نگاہ ڈالتے پاس ہی بیٹھے چودھری شریف احمد کو مسکرا کر دیکھتے اور پھر لمحہ بھر کو آنکھیں موند کر کسی خیال میں کھو جاتے تھے۔
وہ معاف ہے) تو اس میں اس بات کی دلیل نہیں ہے کہ جس چیز پر قرآن خاموش ہے تو وہ مباح ہے، کیونکہ قرآن کی طرح حدیث میں بھی حرام و حلال کے احکام پائے جاتے ہیں۔
وہ مغرب سے اتنے مرعوب تھے کہ جو کچھ وہاں سے آتا، اسے وحیٔ آسمانی سمجھ کر قبول کر لیتے تھے اور کسی چیز کو تنقید کی کسوٹی پر کس کر دیکھنے کی انہیں ہمت نہ ہوتی تھی۔
وہ منافق نہ تھے، بلکہ وہ مسلم تھے، جن کے دلوں میں ایمان جاگزیں نہ ہوا تھا، اسی لیے ان کی جو پوزیشن تھی، اس سے بڑھ کر مقام کے مدّعی تھے، اس پر انھیں تنبیہ کی گئی۔
وہ مکر گیا اور قسم کھا گیا کہ میں نے کچھ بھی نہیں کہا، اس کے ساتھی جو مجلس شریف میں حاضر تھے، وہ عرض کرنے لگے کہ ابن ابی بوڑھا بڑا شخص ہے، یہ جو کہتا ہے۔
وہ ناخواندہ بدو اور تاجر تھے، جنھیں مطالعے کی کوئی سہولت مہیا نہ تھی، پھر بھی کئی کافر، محض قرآن سن کر مسلمان ہوئے، کسی تفسیر کا مطالعہ کیے بغیر، اور صرف پہلی دفعہ سننے کے نتیجے میں۔
وہ نبیﷺ کے پاس آئے اور آپﷺ (اس وقت مقام) نخلہ میں تھے، عکاظ کے بازار جا نے کا ارادہ رکھتے جا رہے تھے اور آپﷺ (اس وقت) اپنے اصحاب کے ہمراہ فجر کی نماز پڑھ رہے تھے۔
وہ نسرین کی دوبارہ شادی کرنا چاہتی ہیں لیکن منا سب لڑکا نہیں مل رہا ہے اگر ملتا بھی ہے تو اس کے لوگوں کو لڑکی پسند نہیں آتی یہی حال سا منے والی لڑکی کا بھی ہے۔
وہ نہ تو پریم چند کے نام، مشرقی انداز فکر سے اس قدر متاثر ہوتے ہیں کہ جذباتی لگاؤ میں راہ سے بھٹک جائیں اور نہ ہی انہوں نے پریم چند کے خلاف لکھنے کی قسم کھائی ہے۔
وہ وزن میں نہیں ہیں، میں آپ کو بتا دونگا لیکن میں چاہتا ہوں کہ آپ خود غور کریں اور سوچیں کہ کیا غلطی ہے اور اس کو درست کرنے کی بھی کوشش کریں، میں انشاءاللہ یہیں ہوں۔
وہ وعظ و تقاریر کی مجالس میں محض سننے بھر کے لئے نہیں بیٹھے، اگر ایسا ہوتا تو ان کی سوچ نہایت سطحی ہوتی جو حرارت ایمانی سے خالی ہوتی، بلکہ انہوں نے ان دونوں پرخطر را ہوں۔
وہ وہی ہو گی جو سب سے بہتر ہو اور وہ خدا کی توحید اور ناپ تول میں ترک خیانت ہے، میں اس کا پابندی سے عامل ہوں تو تمہیں سمجھ لینا چاہیئے کہ یہی طریقہ بہتر ہے۔
وہ پئے گا اور شراب تقسیم ہو جائے گی اور تقسیم کو پریشانی لازم ہے اور جب ایک ہی شخص سب شراب پی لے تو شراب پریشانی سے بچ جائے گی، جس طرح خم میں ایک جگہ تھی۔
وہ پروفیسر کے انٹرویو میں آئے، ساڑھے پانچ فٹ قد، نحیف الجثہ، اخروٹی رنگ کے بال، چشمۂ نظریں اور آتشہ، گورا رنگ جو سرخی سے بے نیاز تھا اور دانت طور پر ہنسی کے وقت ظاہر ہونے تھے۔
وہ پکار جو اس گھاٹن لڑکی کے جسم کی بو میں تھی، رندھیر کے پہلو سے ایک گوری چٹی لڑکی کہ جس کا جسم، صبح دودھ اور گھی میں گندھے ہوئے آٹے کی طرح ملائم تھا، لیٹی ہے۔
وہ چاند چہرہ ستارہ آنکھیں وہ مہرباں سایہ دار زلفیں وہ اپنے پیماں رفاقتوں کے محبتوں کے شکست کر کے نہ جانے اب کس کی رہ گزر کا منارہ روشنی ہوئے ہیں مگر مسافر کو کیا خبر ہے۔
وہ چلا گیا (تھوڑی دیر کے بعد) دوسری مرتبہ واپس آ کر بتایا کہ عورتیں نہیں مان رہی ہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پھر اس سے فرمایا کہ جا کر منع کر دو۔
وہ چوکی پر پہنچتے ہی اپنے گھوڑے سے اترا اور کہنے لگا: "میں بصرہ میں ایک نہایت ضروری خبر لے کر جا رہا ہوں، دوسرا گھوڑا فورا تیار کرو!" نعیم کو سندھ کو ہر معاملے سے دلچسپی تھی۔
وہ چیز جو نقصان کرے ان کا، اور فائدہ نہ کرے اور وہ خوب جان چکے ہیں کہ جس نے اختیار کیا جادو کو نہیں اس کے لئے آخرت میں کچھ حصہّ اور بہت ہی بری چیز ہے۔
وہ کسی علمی ثبوت کے بغیر مجرد اپنے وہم و خیال سے بہت سی چیزوں کے متعلق یہ رائے قائم کرتا ہے کہ وہ فوق الفطری طریقوں سے اس کی قسمت پر اچھا یا برا اثر ڈالتی ہیں۔
وہ کسی قدر اختلاف فہم پر مبنی ہے، حضرت عائشہؓ کو اس فہم و ذکا کے عطیّہ الہی سے بھی بہت حظ وافر ملا تھا اور انہوں نے اس دولت عظمی سے فن حدیث میں بہت فائدہ اٹھایا۔
وہ کسی قیمت پر یہ نہیں چاہتے کہ سیاہ پوست ترقی کریں اور ان کی طرح کے ہو جائیں، بلکہ وہ لوگ صرف یہ چاہتے ہیں کہ ایسے افراد تیار ہوں جو صرف کلیسا ہی کے تابع رہیں۔
وہ کفر کی طبیعت لے کر پیدا ہوا تھا اگر وہ لڑکا زندہ رہتا تو یقینا اپنے ماں باپ کو کفروسرکشی میں مبتلا کردیتا ( بخاری ومسلم ) تشریح : کفر کی طبیعت لے کر پیدا ہوا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر اس میں سے کچھ کھا لیا تو جتنا کھایا ہے تو اتنا ہی تاوان ادا کرے بعض اہل علم کہتے ہیں اگر اس گوشت میں سے کچھ کھالیا تو اتنی قیمت ادا کرے۔
وہ کہتے ہیں کہ وہ فرشتہ تھے، لیکن اگر اللہ تعالی اپنے کسی نبی کو بعض اہم امور سے مطلع کر کے ان کے ذریعے سے کام کروا لے، تو اس میں بھی کوئی ناممکن بات نہیں ہے۔
وہ کہتے ہیں، کہ میں نے اپنے زمانہ میں حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پوتے قاسم بن محمد کو اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پوتے سالم بن عبداللہ کو ایسے ہی کرتے دیکھا۔
وہ کہنے لگا کہ میں نے تو اس باغ کو اسے صدقہ کیا تھا، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، پھر تو تیرے لیے اور زیادہ بعید ہے کہ تو اسے واپس لے۔
وہ کہنے لگیں گے کہ بیشک ہمارے پروردگار کے رسول صحیح ہی پیغام لائے تھے تو کیا ہمارے لئے بھی شفیع ہیں جو ہماری سفارش کریں یا ہمیں واپس کر دیا جائے تو ہم جو اعمال کرتے تھے۔
وہ کہیں گے کہ آج اللہ تعالی اتنا غصے میں ہے کہ نہ تو ایسا پہلے کبھی ہوا اور نہ اس کے بعد ہو گا اور میرے واسطے ایک دعا کا حکم تھا کہ وہ مقبول ہو گی۔
وہ کہے گا کہ میں ایسا تو کرتا تھا لیکن دوسروں کو اچھی بات کا حکم کرتا اور خود نہیں کرتا تھا اور دوسروں کو بری بات سے منع کرتا اور خود اس سے باز نہیں رہتا تھا۔
وہ گہرا ہے اور اس کا کوئی انت نہیں، اس کی مکمل تعریف و توصیف ک رہی نہیں سکتے ہم اس سے مکمل طور پر آگاہ کہاں ہیں، ندیاں سمندر میں جاتی ہیں لیکن کب تھاہ پاتی ہیں۔
وہ ہر چیز پر قادر ہے، ہم لوٹنے والے توبہ کرنے والے عبادت کرنے والے اپنے رب کے لئے پھرنے والے اور اپنے رب کی حمد وثنا بیان کرنے والے ہیں، اللہ نے اپنا وعدہ سچ کر دکھایا۔
وہ ہر ہفتہ فون کرتا تسلی دلاسے دیتا رہا دو مہینے گزر گئے اسی دوران سلیم کی ماں دل کا شد ید دورہ پڑ نے سے انتقال کرگئیں بہت دن بعد سلیم کا فون آیا وہ اداس تھا۔
وہ ہلاک ہو گیا پھر کسی نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم ان سے جنگ نہ کریں فرمایا نہیں جب تک وہ نماز پڑھتے رہیں یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
وہ ہمیشہ رہ جانے والے پھر سچا کر دیا ہم نے ان سے وعدہ سو بچا دیا ان کو اور جس کو ہم نے چاہا اور غارت کر دیا حد سے نکلنے والوں کو ہم نے اتاری ہے۔
وہ ہمیں اپنے خود ساختہ ذرائع علم سے معلوم نہیں ہو سکتے بلکہ انہیں مشاہدے اور تجربے کے بغیر محض اللہ اور اس کے رسولﷺ کے بتانے سے مانا جاتا ہے، مذہب کی بنیاد ان حقائق پر ہے۔
وہ یہ تھا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے دنیا کو جس قسم کے برگزیدہ اور پاکیزہ اخلاق کی تعلیم دی تھی اور جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بعثت کا اصلی مقصد تھا۔
وہ یہ خیال کرتے ہیں کہ شادی شدہ مرد کے لئے زنا حرام ہونے کا فلسفہ یہ ہے کہ اس نے اس فعل کے ذریعہ اپنی بیوی سے خیانت کی ہے اور اس کی حق تلفی کی ہے۔
وہ یہ کہ ان کے باہم لین دین میں کمی بیشی تو جائز ہے مگر ادھار جائز نہیں مثلا گیہوں کو چنے سے بدلنا چاہیں کہ ان دونوں کی جنس تو الگ الگ ہے مگر قدر ایک ہے۔
وہ یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر " صفت جمال " کا غلبہ تھا جس نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خوش اخلاقی، خوش طبعی، اور مروت وبردباری کودرجئہ کمال تک پہنچا دیا تھا۔
وہ یہودی بولا کہ "آج کے دن میں نے تمہارے لئے تمہارے دین کو مکمل کر دیا ہے اور اپنی نعمت تم پر تمام کر دی ہے اور تمہارے لئے اسلام کو (بطور) دین پسند کر لیا ہے۔
وہ، انتقام اونٹ سا، ایسی ہٹ پر جہاں بھی اڑا چودھری زیردستوں کو رن میں دھکیلا کیا، آن سے، جان سے ان کی کھیلا کیا پر جو ماجدؔ ہوئے اس سے روکش ذرا، ان سے آخر تلک ہے۔
وہاب اشرفی نے مذکورہ بالا مضمون کے ذریعے ان نقادوں کو از سر نو غور کرنے پر اکسایا ہے جو علامت کے کردار سے واقفیت یا عدم واقفیت کی بنا پر اقبال کو علامتی شاعر ثابت کرتے ہیں۔
وہاں ابر کا سایہ برسا *** تجھ پر بھی نہ ہو گمان میرا اتنا بھی کہا نہ مان میرا میں دکھتے ہوئے دلوں کا عیسی اور جسم لہو لہان میرا کچھ روشنی شہر کو ملی تو جلتا ہے۔
وہاں اس کی ملاقات نوری ہستی سے ہوتی ہے جو اس سے اس کی زندگی کے متعلق سوال کرتی ہے اور پھر اس کی پوری زندگی اس کی آنکھوں کے سامنے کسی فلم کی طرح آ جاتی ہے۔
وہاں با امن پہنچ جائے اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم ان لوگوں کو جو دین سمجھنے اور اللہ کی طرف سے لائے ہوئے پیغام کو سننے کے لئے آتے انہیں امن دے دیا کرتے تھے۔
وہاں بھی اسی طرح سے معاملہ ہوا پھر میں حضرت ادریس کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے ان کو سلام کیا انہوں نے فرمایا بھائی صاحب اور ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
وہاں بھی بتایا گیا ہے کہ بندہ کی توبہ سے اللہ تعالی کے بہت زیادہ خوش ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اس کی توبہ سے راضی ہوتا ہے اور اس کی توبہ قبول کرتا ہے۔
وہاں تمباکو کے بڑے بڑے سیاہ پنڈوں کے پیچھے تمباکو فروش اور اس کے احباب بیٹھ کر برابر حقہ پیتے او ر "طلسم ہوش ربا" کے افسانے سنتے، یہاں تک کہ شام ہو جاتی سب گھر چلے جاتے۔
وہاں توہّم پرستی ان میں افکار، خیالات اور عقائد کے اعتبار سے زیادہ رائج رہی کہ کیا خبر کس وقت کیا ہو جائے، کہاں سے کونسی آفت نازل ہو اور کس مصیبت کا سامنا کس وقت کرنا پڑے۔
وہاں سیاق کلام اس کا مفہوم واضح کرتا ہے اور ہم آیات کے تسلسل پر غور و فکر کے بعد ہی اس کے حقیقی معانی اور اﷲ ربّ العزت کی غایت کلام تک رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔
وہاں سے نکال کر مسلم ممالک میں انویسٹ کیا جائے تو ایک جانب امریکہ سمیت دیگر یورپی ممالک اقتصادی اعتبار سے بدحال ہوں گے تو دوسری طرف انہیں مسلمانوں کی اہمیت کا بھی بخوبی اندازہ ہو جائے گا۔
وہاں قتل کر دیا جائے کا، پھر تیری بیوی دوسرے کے نکاح میں چلی جائے گی، تیرا مال اوروں کے قبضے میں چلا جائے گا لیکن مسلمان اس کی نہیں مانتا اور جہاد میں قدم رکھ دنیا ہے۔
وہاں مرد اور عورت کی دوستی کو کچھ ایسا غلط بھی نہیں سمجھا جاتا لیکن پھر بھی باتیں ضرور بنتی ہیں اور میرا خیال ہے کہ باتیں بنانے سے تو دنیا کا کوئی معاشرہ بھی نہیں رہ سکتا۔
وہاں میری کعب سے ملاقات ہوئی میں نے ایک دن ان کے ساتھ گزارہ میں ان سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی احادیث بیان کرتا تھا اور وہ تورات کی روایات بیان کرتے رہے۔
وہاں نور طلب کر و یا یہ معنی ہیں کہ تم ہمارا نور نہیں پا سکتے نور کی طلب کے لئے پیچھے لوٹ جاؤ پھر وہ نور کی تلاش میں واپس ہوں گے اور کچھ نہ پائیں گے۔
وہاں پہنچ کر وہ اپنی منتشر جماعت کو منظم کرتا رہا اور کچھ تقویت حاصل کرنے کے بعد ترکستان کے شکست خوردہ شہزادوں کو مسلمانوں کے خلاف منظم کر کے ایک فیصلہ کن جنگ کی ترغیب دینے لگا۔
وہاں کے لوگوں نے انہیں شہید کر دیا اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک مہینہ تک رکوع کے بعد دعاء قنوت پڑھ کر قراء کو شہید کرنے والوں کے لیے بد دعا کی۔
وہی اس کے لیے زیادہ موزوں ہے کہ تم اس میں (عباد ت کے لیے) کھڑے ہو، اس میں ایسے لوگ ہیں جو پاک رہنا پسند کرتے ہیں اور اللہ کو پاکیزگی اختیار کرنے والے ہی پسند ہیں۔
وہی دل و دماغ میں ان باتوں کی صحت و صداقت کا یقین راسخ ہوگا اور ذہن و فکر کو برے خیالات سے تحفظ و سلامتی حاصل ہوگی جس کے سبب شیطان اپنے مقصد میں کامیاب نہیں ہوسکتا۔
وہی لڑکا لگا سب کو دریا کے حوالہ کر دیا پھر کنارہ سے سفینہ آ لگا پہلے صحرا پر ہوا گھر کا گماں رفتہ رفتہ گھر بھی اک صحرا لگا کب اٹھا لے ہاتھ سر سے آسماں ہے۔
وہی میرے لیے ایک مصیبت تھی، شری ونکٹ سبھیا جب تک رہے مجھے عزیز رکھا انھیں مجھ پر بڑا بھروسہ تھا، بہار یونیورسٹی (مظفر پور) میں وائس چانسلر کی حیثیت سے میرے کام کی کچھ خبر رکھے تھے۔
وہی کام ان کی رعایا کرتی ہے) قیس ابن عباد فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابی ابن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے عرض کیا کہ ابو یعقوب ! اہل عقد سے آپ کی کیا مراد ہے؟
وہی ہے جس نے تمہاری (کیمیائی حیات کی ابتدائی) پیدائش مٹی سے کی پھر (حیاتیاتی ابتداء) ایک نطفہ (یعنی ایک خلیہ) سے، پھر رحم مادر میں معلّق وجود سے، پھر (بالآخر) وہی تمہیں بچہ بنا کر نکالتا ہے۔
وہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا ایک خاص اور عظیم لقب امی بھی ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ لقب توریت و انجیل اور آسمان سے اتری ہوئی تمام کتابوں میں مذکور ہے۔
وہیں اس حدیث سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کمال اخلاق وکرم فرمائی کا اظہار بھی ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پائجامہ بیچنے والے کو طے شدہ قیمت سے زائد مال عنایت فرمایا۔
ویسے اس مسئلہ کی تحقیق یہ ہے کہ حضرت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعلای علیہ کے نزدیک ابتداء وضو میں بسم اللہ کہنا واجب ہے، مگر جمہور علماء کے کرام کے نزدیک سنت یا مستحب ہے۔
ویسے اس مسئلہ کی تحقیق یہ ہے کہ حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعلای علیہ کے نزدیک ابتداء وضو میں بسم اللہ کہنا واجب ہے، مگر جمہور علماء کے کرام کے نزدیک سنت یا مستحب ہے۔
ویسے ایسے موقعوں پر ہم لیٹ نہیں پاتے، مگر کیوں کہ درد اصل میں گردن میں ہوتا ہے، اس وجہ سے تکیوں کو گردن کے نیچے رکھ کر لیٹے تھے کہ نہ جانے کس طرح آنکھ لگ گئی۔
ویسے بھی عرب کی گرم آب و ہوا میں لڑکیوں کی جسمانی ترقی بہت تیز ہوتی ہے اور پھر یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ جس طرح ممتاز لوگوں کی ذہنی اور دماغی ترقی بہت تیز ہوتی ہے۔
ویسے تو جہان باطن کا مشاہدہ کرنے والے ہر دور میں موجود رہے ہیں اور آج بھی ہیں لیکن آج جہان باطن کی دریافت جدید سائنسی طریقوں سے بھی ہو گئی یعنی حجت تمام ہوئی مادہ پرستوں کی۔
ویسے تو مغربی ڈسکورس میں ظلم، ناانصافی، تشدد وغیرہ جیسے "الفاظ" استعمال کرنے سے گریز کیا جاتا ہے، لیکن اگر ان کا استعمال کر بھی لیا جائے تو لفظ اصل تناظر کی شدت کو مدہم کر سکتا ہے۔
وینٹر، '  :   '، یہ مقالہ برسٹل، انگلینڈ میں 16-19 ستمبر 1999 کے دوران منعقدہ ایک کانفرنس ', , 'میں پیش کیا گیا۔
وﷲ اعلم : اس سے زیادہ صریح وصاف گمراہی کیا ہو گی کہ اکرم المخلوقات"انسان" اپنے ہاتھ سے تراشے پتھروں کو خدائی کا درجہ دے کر ان کے سامنے سربسجود ہو جائے اور انھی سے مرادیں مانگنے لگے۔
ّ سرخ پیلے سبز رنگ سائکلیں، اسکوٹریں، کاریں، بسیں، رکشائیں گھوڑا گاڑیاں انگنت انسان مرد و زن کا اک سیل رواں ہارن ٹن ٹن، پانپ پیں پیں، سڑ سڑاہٹ ہاٹ ! ہٹ جا سامنے سے رینگتا کیوں ہے؟
٭قطر کے پر امن ماحول اور یہاں پھل پھول رہی اردو ادبی تنظیموں خصوصا بزم اردو قطر، حلقۂ ادب اسلامی قطر، انجمن محبّان اردو ہند قطر، مجلس فروغ اردو ادب اور دبستان ادب قطر کے ادبی ماحول کا۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، حسن بن موسی، شیبان، خالد بن معدان، ابن حنین، علی سے روایت ہے کہ مجھ کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع میں قرآن کریم پڑھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، مالک بن اسماعیل، اسرائیل، الاعمش، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مردار کی پاکی اس کی (کھال) دباغت کرنا ہے۔
٭٭ ابن ابی عمر سفیان، عمرو بن دینار، ابو قابو س، حضرت عبداللہ بن عمرو کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رحم کرنے والوں پر رحمن بھی رحم کرتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، حسن بن صالح، عبداللہ بن محمد عقیل، ربیع نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو کیا کانوں کے باہر اور اندر۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، ابن اکیمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کو نماز پڑھائی ہمارا خیال ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن علیہ، جریری، مضارب بن حزن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نظر حق ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حسن بن موسی، شیبان بن عبدالرحمن، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، یعیش بن قیس بن ظخفہ، حضرت قیس بن طخفہ رضی اللہ عنہ جو اصحاب صفہ میں سے ہیں۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت قائم نہ ہو گی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر ادا فرمائی جبکہ دھوپ میرے حجرے میں تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عبید اللہ بن ابی یزہد، حضرت ام ایوب رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے کھانا تیار کیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، یزید بن ابی زیاد، حضرت عبداللہ بن حارث فرماتے ہیں کہ سیدنا امیرمعاویہ نے کسی کو حضرت امّ سلمہ کے پاس بھیجا میں بھی اس کے ساتھ چل دیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبید اللہ، اسرائیل، ابو اسحاق، اسود، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کے شروع حصہ میں سوتے اور اخیر رات میں عبادت کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، ح، نصر بن علی، شعبہ، حکم، عمارہ بن عمیر، ابراہیم بن موسی اشعری، حضرت ابو موسی اشعری حج تمتع کے جواز کا فتوی دیا کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، ابی معتمر، ابن سیرین، حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چیتوں کی کھال پر سواری سے منع فرماتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، عباد بن منصور، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک سرمہ دانی تھی۔
٭٭ ابو بکر، ابو اسامہ، زائدہ، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ بعض شعر پر حکمت ہوتے ہیں۔
٭٭ ابو بکر، ہاشم بن قاسم، ابو عقیل، مجالد بن سعید، شعبی، حضرت مسروق رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ سے ملا تو پوچھنے لگے تم کون ہو؟
٭٭ ابو سلمہ یحیی بن خلف، عبدالاعلی، سعید، قتادہ، حسن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بخار دوزخ کی ایک بھٹی ہے۔
٭٭ ابو عمر ضریر، عبدالرحمن بن عثمان، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنت میں ایک درخت ہے۔
٭٭ ابو مروان عثمانی، عبدالعزیز بن ابی حازم، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت قائم نہ ہو گی۔
٭٭ ابو مروان عثمانی، عبدالعزیز بن ابی حازم، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رات کے نوافل کھڑے ہو کر پڑھتے ہی دیکھا۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، ابراہیم بن سعد، سعد، حفص بن عاصم، حضرت عبداللہ بن مالک بن بحینہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرد کے پاس سے گزرے۔
٭٭ ابو کریب و ابو سعید اشج، ابو اسامہ، مجالد، عامر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ سعد تشریف لائے تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ میرے ماموں ہیں۔
٭٭ ابو کریب، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا اللہ تعالی سے جہنم کے عذاب سے پناہ مانگا کرو۔
٭٭ ابو کریب، محاربی، عبدالرحیم، سفیان ثوری، سعید بن مسروق، حسین بن علی، زائدہ، سعید بن مسروق، عبایہ حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
٭٭ ابو کریب، معاویہ بن ہشام، حمزہ زیات، حبیب بن ابی ثابت، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طرح دعا کیا کرتے تھے۔
٭٭ ابواشعث، خالد بن حارث، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت ابو حبیش کی لڑکی نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پاک ہی نہیں ہوتی ہوں۔
٭٭ ابوبکر بن زنجویہ، عبدالرزاق، معمر، قتادۃ، حضرت انس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمہارے (اتباع و اقتداء کرنے ) کے لئے چار عورتیں ہی کافی ہیں۔
٭٭ ابوحفص عمرو بن علی، یحیی بن سعید قطان، سفیان، منصور، ہم سے روایت کی ابو حفص بن عمرو بن علی نے انہوں یحیی بن سعید قطان سے وہ سفیان سے اور وہ منصور سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ابوداو د، سعید بن عامر، شعبہ، سعد بن ابراہیم، نصر بن عبدالرحمن، جدہ معاذ سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت معاذ بن عفراء کہ ہمراہ طواف کیا تو انہوں نے طواف کی دو رکعت نہیں پڑھیں۔
٭٭ ابوسعید، ابو اسامہ، عوف، ابن سیرین، خلاس، ابو ہریرہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس حدیث کی مثل روایت کی اس باب میں ابو سعید اور ام اسحاق غنویہ سے بھی روایت ہے۔
٭٭ ابوموسی محمد بن مثنی، قریش بن انس، حبیب بن شہید سے روایت ہے کہ مجھ سے محمد بن سیرین نے کہا کہ حسن سے عقیقہ کی حدیث کے متعلق پوچھو کہ انہوں نے کس سے سنی ہے۔
٭٭ احمد بن حرب، سفیان، ہشام بن حجیر، طاؤس، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت بیان فرمائی نماز عصر کے بعد نماز ادا کرنے سے۔
٭٭ احمد بن زہر، عبدالرزاق بن ہمام، معمر، اشعث بن عبد اللہ، شہر بن حوشب، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا ایک مرد اہل خیر کے اعمال ستر سال تک کرتا رہتا ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، ابو داؤد، سفیان، منصور، خالد بن سعد، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعبان کے مہینہ میں روزے رکھا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یزید، ہشام، محمد، عبیدۃ، علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی زینوں سے اور ریشمی کپڑے پہننے سے اور سونے کی انگوٹھی پہننے سے۔
٭٭ احمد بن صباح، شعیب یعنی ابن حرب، ابان بن عبد اللہ، ابراہیم بن جریر، حضرت جریر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھا۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، حماد بن زید، بشر بن حرب، حضرت ابن عمر نے بیان فرما یا رسول اللہ جب مدینہ طیبہ سے باہر جاتے تو دو رکعتوں سے زیادہ نہ پڑھتے حتی کہ واپس مدینہ آ جاتے۔
٭٭ احمد بن عبدۃ، وہب بن زمعۃ، عبداللہ بن مبارک ہم سے روایت کی محمد بن عبدہ نے وہ وہب بن زمعہ سے روایت کرتے ہیں کہ ابن مبارک نے ان حضرات سے روایت کرنا چھوڑ دیا تھا۔
٭٭ احمد بن عثمان بن حکیم اودی، جعفر بن عون، ابو الحمیس، ابو صخرۃ، حضرت عبدالرحمن بن یزید اور ابو بردہ فرماتے ہیں کہ جب ابو موسی بیمار ہوئے تو ان کی اہلیہ ام عبداللہ رونے چلانے لگے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بیت اللہ کے کونوں میں سے کسی کونہ کا استلام نہ فرماتے تھے۔
٭٭ احمد بن مقدام، یزید بن زریع، عبدالرحمن بن عبداللہ مسعودی، یزیدالفقیر، جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ ہم ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے کہ نماز کی اقامت ہوئی۔
٭٭ احمد بن منیع، روح بن عبادۃ، زکریا بن اسحاق، عمرو بن دینار، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے مکہ مکرمہ میں تیرہ سال قیام فرمایا۔
٭٭ احمد بن منیع، مروان بن شجاع، سالم افطش، سعید، بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین چیزوں میں شفاء ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، حجاج، مکحول، ابو ثعلبہ، ولیدبن ابو مالک، حضرت عائذ بن عبد اللہ، ابو ثعلبہ، خشنی سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ ہم شکاری لوگ ہیں۔
٭٭ احمد بن نصر، عبد الصمد بن عبدالوارث، حماد بن سلمہ، اسحاق، سعید بن یسار، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ ازہر بن جمیل، خالد بن حارث، شعبہ، عاصم، عبداللہ بن سرجس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت سفر کرتے تو فرماتے یا اللہ! میں تیری پناہ مانگتا ہوں۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، نضر و ابو عامر، شعبہ، ابو عون ثقفی، ابو صالح حنفی، علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں ایک جوڑا آیا سیرا کا۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرحمن بن مہدی، محمد بن یوسف، محمد بن یحیی، عبدالرزاق، سفیان ثوری، بیان، شعبی، حضرت ابو سریحہ کہتے ہیں کہ میرے اہل خانہ نے مجھے شفقت پر ابھارا جبکہ میں سنت پر عامل تھا۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا میری اس مسجد میں ایک نماز مسجد حرام کے علاوہ باقی مساجد میں ہزار نمازوں سے افضل ہے۔
٭٭ اسماعیل بن توبہ، ہشیم، ابن ابی لیلی، حکم، ابن عتیبہ، مقسم، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے اہل خیبر کی زمین نصف کھجور اور اناج کی پیداوار کے عوض بٹائی پر دی۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، ہشام، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ہم کو دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ملواں کھجور ملا کرتی تھی۔
٭٭ ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرتبہ بکریوں کو بطور ہدی خانہ کعبہ کو بھیجا اور ان کے گلے میں ہار ڈالا۔
٭٭ اور حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، مقبرہ اور حمام کے علاوہ ساری زمین مسجد ہے، کہ (ہر جگہ نماز پڑھی جا سکتی ہے۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس آدمی نے غسل کیا پھر جمعہ میں آیا اور جس قدر کہ اس کے نصیب میں تھی۔
٭٭ اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے محاقلت مزابنت مخابرت معاومت اور ثنیا سے منع فرمایا ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عرایا کی اجازت دی ہے۔
٭٭ اور حضرت سلمہ ابن اکوع کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے (بلا ارادہ قتل ہنسی مذاق میں بھی) ہمارے اوپر تلوار کھینچی وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
٭٭ اور حضرت عبدالرحمن بن عائش رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، میں نے اپنے پروردگار بزرگ و برتر کو (خواب میں) بہت ہی اچھی صورت میں دیکھا۔
٭٭ بشر بن آدم، ازہر سمان، عبدالصمد بن عبدالوارث، ابو خلدہ، ابو العالیہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم کس قبیلے سے تعلق رکھتے ہو؟
٭٭ بکر بن خلف ابو بشر، یحیی بن سعید، مثنی بن سعید، قتادۃ، ابن بریدۃ، حضرت بریدہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن پیشانی کے پسینہ سے مرتا ہے۔
٭٭ بکر بن خلف، ابو بشر، ابو بکر حنفی، ضحاک بن عثمان، شرحبیل، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مغرب کی نماز پڑھ رہے تھے۔
٭٭ جمیل بن حسن، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، حسن، حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورت، کتا اور گدھا نماز کو توڑ دیتے ہیں۔
٭٭ حسن بن محمد زعفرانی، حجاج بن محمد، ابن جریج، عبدالکریم، مقسم مولی عبداللہ بن حارث، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ یہ آیت (لا یسْتوی الْقعدوْن من الْمؤْمنیْن غیْر اولی الضّرر) 4۔
٭٭ حسن بن محمد، عبدالوہاب، سعید، معمر، زہری، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چور کا ہاتھ چوتھائی دینار میں یا زیادہ میں کاٹا جائے۔
٭٭ حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سود (سے حاصل شدہ مال خواہ کتنا ہی زیادہ ہو مگر آخر کار اس میں کمی یعنی بے برکتی آ جاتی ہے۔
٭٭ حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو مسلمان کہ گواہی دیں واسطے اس کے چار شخص کے ساتھ بھلائی کے داخل کرے گا۔
٭٭ حمید بن مسعدہ حماد بن زید، منصور، عبید بن نسطاس، ابو عبیدۃ، حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا جو کوئی جنازے کے ساتھ چلے تو چارپائی کی چاروں جانب سے (باری باری) اٹھائے کیونکہ یہ سنت ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، بشر، حمید، حسن، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اسلام میں جلب جنب اور شغار نہیں ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، حصین بن نمیر، ابن ابی لیلی، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو دین والے آپس میں وارث نہیں ہو سکتے۔
٭٭ حمید بن مسعدہ، خالد بن حارث، سعید، قتادہ، ابو مسلم جذمی، حضرت جارود بن علاء فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر پانی پینے سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، سفیان بن حبیب، سعید بن زیاد، زیاد بن صبیح سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر کے برابر میں نماز ادا کی تو میں نے اپنا ہاتھ اپنی پشت پر رکھا۔
٭٭ داؤد بن رشید، حفص بن غیاث، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ و ابو سفیان، حضرت جابر سے روایت ہے کہ سلیک غطفانی آئے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ دے رہے تھے۔
٭٭ ربیع بن سلیمان بن داؤد، اسحاق بن بکر، ابن مضر، وہ اپنے والد سے، جعفر بن ربیعۃ، ابو خیر، ابن وعلۃ سے ابن عباس نے دریافت کیا کہ ہم لوگ جہاد کے واسطے مغربی ممالک جاتے ہیں۔
٭٭ زکریا بن یحیی، ابو بکر بن خلاد، محمد بن فضیل، یحیی بن سعید، ابو سلمہ، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ نے فرمایا سحری کرو کیونکہ سحری میں برکت ہے۔
٭٭ زیاد بن ایوب، سعید بن عامر، یحیی بن ابو حجاج، سعیدجریری، حضرت ثمامہ بن حزن قشیری بیان فرماتے ہیں کہ جس وقت حضرت عثمان رضی اللہ عنہ چھت پر چڑھ گئے تو میں اس جگہ موجود تھا۔
٭٭ زیاد بن ایوب، محمد بن یزید، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبداللہ بن عتبۃ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو حکم ہوا ہے۔
٭٭ سفیان بن وکیع، عثام بن علی، اعمش، حبیب بن ابی ثابت، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات کو دو دو رکعت پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ سوار بن عبداللہ بن سوار، خالد بن حارث، عبدالملک و عبدالرحمن بن محمد بن سلام، اسحاق، الازرق، عبدالملک، عطاء، ایمن سے روایت ہے کہ جو کہ ابن زبیر کے مولی تھے یا وہ زبیر کے مولی تھے۔
٭٭ سوید بن سعید، عثمان بن مطر، حسن بن ابی جعفر، محمد بن حجادہ، حضرت نافع فرماتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اے نافع ! میرے خون میں جوش ہو گیا ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، خالد، ابو قلابۃ رضی اللہ ایک شخص سے روایت نقل کرتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک کام کے واسطے حاضر ہوا۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، معمر، زہری، ابو سلمہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے عائشہ یہ جبرائیل ہیں اور تمہیں سلام کہتے ہیں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ، معمر، ابن شہاب، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چور کا ہاتھ چوتھائی دینار میں یا زیادہ میں کاٹا جائے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ، یحیی بن سعید، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چور کا ہاتھ چوتھائی دینار میں یا زیادہ میں کاٹا جائے۔
٭٭ سوید بن نضر، عبد اللہ، سعید بن یزید ابی شجاع، ابو السمح، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ( وہمْ فیْہا کلحوْن) 23۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، ابن عون، محمد بن سیرین، عبیدۃ بن عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ لوگوں نے شراب نکال لی نہ معلوم انہوں نے کیا کیا لیکن میری شراب تو بیس سال سے یہی ہے۔
٭٭ سوید، عبدالل، سری بن یحیی ابو حفص، ابو رافع، سے روایت ہے کہ حضرت عمررضی اللہ تعالی عنہ نے کہا: وقت تم لوگ نبیذ کی شدت سے ڈرو تو تم اس کی تیزی توڑ ڈالو پانی سے۔
٭٭ صالح بن محمد بن یحیی بن سعید، عبداللہ بن موسی، مبارک بن حسان، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا اے آدم کے بیٹے دو چیزوں میں تیرا کچھ حق نہ تھا۔
٭٭ عباس بن عثمان دمشقی، ولید بن مسلم، عنبسہ بن عبدالرحمن، محمد بن زاذان، حضرت ام سعد فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سیدہ عائشہ کے پاس آئے میں بھی وہیں تھی۔
٭٭ عباس عنبری و حسن بن مہدی بصری، عبدالرزاق، ابن جریج، ابن شہاب زہری، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے تریسٹھ سال کی عمر میں وفات پائی۔
٭٭ عبد اللہ بن ابی زیاد، الاحوص بن جواب، یونس بن ابو اسحاق، ابو اسحاق، حضرت براء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے دو لشکر ایک ساتھ روانہ کئے۔
٭٭ عبد اللہ بن صباح، ابو قتیبہ، جرح، سماک، حضرت جابر بن سمرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابن وحداح کے جنازے میں پیدل گئے اور گھوڑے پر واپس تشریف لائے۔
٭٭ عبد اللہ بن عامر بن زرارۃ، شریک بن عبد اللہ، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اصاب میں سے ایک مرد زخمی ہو گیا۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، زہری، ابو سلمہ، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو وحی کے متعلق بتاتے ہوئے سنا۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم پر یہ آیت نازل ہوئی (لّیغْفر لک اللّہ ما تقدّم منْ ذنْۢبک ) 48۔
٭٭ عبد بن حمید، یونس بن محمد، عبدالمنعم، جابر ہم سے عبد بن حمید نے روایت کیا ان سے یونس بن محمد نے اور ان سے عبد منعم نے اسی کی مثل روایت کیا ابو عیسی کہتے ہیں۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ولید، اوزاعی، یحیی بن ابی کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس کا کوئی عزیز قتل کر دیا جائے تو اسے دو چیزوں کا اختیار ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبداللہ بن عبدالحکم بن اعین، شعیب بن لیث، لیث، کثیر بن فرقد، حضرت نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت کرتے ہیں کہ وہ کھیت کی زمین کو کرایہ اور اجرت پر دیا کرتے تھے۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبداللہ بن عبدالحکم، شعیب بن لیث، وہ اپنے والد سے، محمد بن عبدالرحمن، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ لوگ دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سواروں سے غلہ خریدا۔
٭٭ عبدالقدوس بن محمد عطار بصری، محمد بن کچیر، مہدی بن میمون، غیلان بن جریر، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ اگر ہم ازدی (یمن والوں سے ) نہ ہوتے تو کامل لوگوں میں سے نہ ہوتے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی روغنی برتن اور کدو کے باسن میں (نبیذ بنانے سے )۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، طلحہ بن یحیی، یونس، زہری، ابی حمید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم چھانٹ لئے جاؤ گے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، غندر، شعبہ، مغیرہ، شباک، ابراہیم، ہنی بن نویرہ، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا سب لوگوں میں عمدہ طریقے سے قتل کرنے والے اہل ایمان ہیں۔
٭٭ علی بن ابی خصیب، وکیع، ایمن بن نابل، قریش، سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم ہریرہ استعمال کیا کرو جو طبیعت کو پسند نہیں لیکن مفید ہے۔
٭٭ علی بن حجر، اسماعیل بن ابراہیم سے وہ عبدالعزیز بن صہیب سے وہ انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث روایت کرتے ہیں۔
٭٭ علی بن حجر، عثمان بن حصن، زید بن واقد، خالد بن حسین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ مجھ کو علم تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس دن روزہ رکھتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، عمرو بن عبد اللہ، وکیع، ابن ابی رواد، ابو سلمہ، حضرت بلال بن رباح سے مروی ہے کہ نبی نے مزدلفہ کی صبح کو حضرت بلال سے فرمایا اے بلال! لوگوں کو چپ کراؤ۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، حماد بن سلمہ، ابی مہزم، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معیت میں حج یا عمرہ کے لیے نکلے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر جوتا پہننے سے منع فرمایا۔
٭٭ عمر بن عثمان بن سعید، کثیر بن دینارحمصی، محمد بن عبدالرحمن بن عرق، حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خوشخبری ہے۔
٭٭ عمران بن یزید، محمد بن شعیب، اوزاعی، یحیی، ابو سلمہ رضی اللہ عنہ سے ہی حدیث شریف مسلسل روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صبح کا کھانا (سحری) نوش فرما رہے تھے۔
٭٭ عمرو بن رافع، ہشیم، یونس بن عتبہ، حسن، حضرت عقبیہ بن عامر سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چار یوم تک (بائع کی) کوئی ذمہ داری نہیں۔
٭٭ عمرو بن علی و محمد بن مثنی، یحیی، یزید بن ابو عبید، سلمہ ابن اکوع رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک جنازہ آیا۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو داؤد، شعبہ، عمرو بن دینار، طاؤس، حجر مدری، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری وارث کا ملکیت ہے۔
٭٭ عمرو بن منصور، ابو نعیم، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا منت ماننے سے اور فرمایا کہ وہ نذر رد نہیں کرتی ہے۔
٭٭ عمرو بن یحیی بن حارث، محبوب، ابو اسحاق، موسی بن ابی عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت یحیی بن جزا سے دریافت کیا آیت کریمہ (واعْلموا أنّما غنمْتمْ منْ شیْئ فأنّ للّہ خمسہ) 8۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، لیث، ابن شہاب، عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک ٹب سے غسل فرماتے تھے کہ جس میں ایک فرق پانی آتا تھا۔
٭٭ قتیبہ، ابن لہیعہ، عیاش بن عباس، شمیم، جنادہ حضرت بسر بن ارطاۃ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ جنگ کے دوران ہاتھ نہ کاٹے جائیں۔
٭٭ قتیبہ، ابن لہیعہ، کدراج، ابو ہیثم، حضرت ابو سعید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سحری کے وقت دیکھی جانے والی خوابیں زیادہ صحیح ہوتی ہیں۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، ابو قلابۃ، ابو اسماء، حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہو گی۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ جانتے ہو مفلس کون ہے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیزبن محمد، علاء بن عبدالرحمن، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایمان یمنی ہے اور کفر مشرقی ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث بن سعد، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے مجھ پر جھوٹ باندھا (راوی کہتے ہیں۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن شہاب، حضرت عروہ بن زبیر، حضرت عبداللہ بن زبیر سے نقل کرتے ہیں کہ ایک انصاری کا ان سے پانی پر جھگڑا ہو گیا جس سے وہ اپنی کھجوروں کو پانی دیا کرتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ابن شہاب، سعیدو ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت امام آمین کہے تو تم لوگ بھی آمین کہو۔
٭٭ محمد بن بشار، ابن ابی عدی، اسماعیل بن مسلم، عمرو بن دینار، طاؤس، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسجدوں میں حدیں قائم نہ کی جائیں۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد، ہمام، حضرت قتادہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت انس سے پوچھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نعلین مبارک کیسے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، شعبہ، علقمہ بن مرثد، سعد بن عبیدہ، حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی ثابت رکھتا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، سعد بن ابراہیم، طلحہ، حضرت طلحہ بن عبداللہ بن عوف سے روایت ہے کہ ابن عباس نے ایک مرتبہ جنازے کی نماز پڑھی تو اس میں سورہ فاتحہ بھی پڑھی۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ثابت بنانی حضرت انس سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صبر وہی ہے جو صدمہ کے نازل ہوتے ہی ہو۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، معاویہ بن قرہ، قرہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہمیشہ ایک گروہ میری امت سے اللہ کی مد د میں رہے گا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبۃ، فراس، شعبی، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کبیرہ گناہ یہ ہیں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، سلمہ، سلمہ، ابو حکم، ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ مہینہ 29 دن کا ہوتا ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی، ابن جریج، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جمرات پر چھوٹی چھوٹی کنکری مارتے ہوئے دیکھا ہے۔
٭٭ محمد بن حاتم، سوید، عبد اللہ، ابن جریج، عطاء، عطاء زیات، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ روزہ ڈھال ہے۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، بشر بن رافع، یحیی بن ابو کثیر، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن بھولا اور کریم ہوتا ہے۔
٭٭ محمد بن رمح مصری، ابن لہیعہ، عبید اللہ بن ابی جعفر، ابو ازہر، حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سنا۔
٭٭ محمد بن سہل، عسکری بغدادی، یحیی بن حسان، سلیمان بن بلال ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سرکہ بہترین سالنوں میں سے ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، جریر، منصور، ابو الضحی، مسروق، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رکوع اور سجدوں میں بکثرت گویا قرآن کریم پر عمل کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن صباح، عمار بن محمد، لیث، منہال، زاذان، حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (ۙاولۗیٕک یلْعنہم اللّہ ویلْعنہم اللّعنوْن) 2۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبۃ، ابن ابو بردۃ، ابو موسی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک مسلمان کے ذمہ صدقہ ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالعزیزبن ابو رزمۃ فضل بن موسی، حسین، ابن واقد، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شفعہ کا حکم فرمایا اور پڑوسی کے حق کا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، اسماعیل بن ابی خالد، اصبغ، مولی عمرو بن حریث، حضرت عمرو بن حریث فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز ادا کی۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، عمر بن عبیدطنافسی، سعید بن مسروق، عبایہ بن رفاعہ، حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ ایک سفر میں تھے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید و سعید بن عبدالرحمن، سفیان زہری، سالم، حضرت عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس تم کو منع فرماتا ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، یحیی بن سلیم، عبید اللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حق ولاء فروخت کرنے اور ہبہ کرنے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن مثنی و محمد بن بشار، محمد، شعبۃ، حکم، عروۃ بن نزال، معاذ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا روزہ ڈھال ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی ومحمد بن بشار، محمد، شعبہ، منصور، مجاہد، ابو عیاش زرقی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام عسفان میں دشمن کے مقابلہ میں برسرپیکار تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی ومحمد بن بشار، محمد، شعبۃ، حکم، مجاہد، حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیداوار کے عوض زمین کرائے پر دینے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابن ابی عدی، حمید، حضرت انس فرماتے ہیں کہ میری والدہ ام سلیم نے تر کھجوروں کا ایک ٹوکرا میرے ہاتھ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بھیجا۔
٭٭ محمد بن مثنی، ابو داؤد، شعبہ، ابو اسحاق، معمرو سفیان، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرع اور عتیرہ سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، اعمش، ابو یحیی، حضرت مجاہد سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے جانوروں کو لڑانے سے منع فرمایا یہ زیادہ صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، ابن عمر نے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک نشہ لانے والی شے حرام ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، یحیی، اسماعیل، قیس، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ پر چند آیات نازل ہوئیں جن جیسی دیکھنے میں نہیں آئی۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، عثمان بن عبدالرحمن، عبداللہ بن عصمہ، سعید بن میمون، حضرت نافع فرماتے ہیں کہ سیدنا ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اے نافع ! میرے خون میں جوش ہو رہا ہے۔
٭٭ محمد بن منصور، سفیان، حکیم بن جبیر و عمرو بن عثمان و محمد بن عبدالرحمن، موسی بن طلحہ، ابن حوتکیۃ سے روایت ہے کہ حضرت عمر نے دریافت کیا کہ کون آدمی ہم لوگوں کے ساتھ تھا۔
٭٭ محمد بن ہاشم، ولید، الاوزاعی، ابن شہاب، ابو سلمہ و سلیمان بن یسار حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چند صحابہ کرام سے روایت ہے کہ دور جاہلیت میں قسامت جاری تھی۔
٭٭ محمد بن ہشام، ابن ابو خیرۃ، فضل، ابن العلاء کوفی، اشعث، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ حضرت صفوان مسجد میں سو رہے تھے اور ان کے نیچے چادر تھی جو کہ کوئی چور لے گیا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معمر، زہری، عبدالرحمن بن کعب بن مالک، حضرت کعب بن مالک کی جب اللہ (عزو جل) کے ہاں توبہ قبول ہوئی (غزہ تبوک میں نہ جانے کی) تو وہ سجدہ میں گر گئے۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبید اللہ بن موسی، عیسی حناط، نافع، حضرت ابن عمر نے فرمایا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بیت الخلا میں قبلہ کی طرف منہ کئے ہوئے دیکھا۔
٭٭ محمد بن یحیی، عفان، حماد، حکم، میمون بن ابی شبیب، حضرت علی کرم فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے دو غلام عطا فرمائے وہ آپس میں بھائی تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی، ہیثم بن جمیل، شریک، عبداللہ بن محمد بن عقیل، ربیع بنت معوذ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لوٹا لے کر آئی۔
٭٭ محمد بن یحیی، ہیثم بن جمیل، مندل، حضرت بن ابی رافع اپنے والد سے انہوں نے دادا سے روایت کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز میں ایک بچھو مار ڈالا۔
٭٭ محمدبن علاء، ابن ادریس، یحیی بن سعید، عمرۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا چور کا ہاتھ چوتھائی دینار میں یا زیادہ میں کاٹا جائے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، اعمش، ابو وائل، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں نصیحت کے ساتھ ساتھ فرصت بھی دیا کرتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، قتادۃ، انس، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کا خواب نبوت کا چھیالیسواں حصہ ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اور قیامت ان دو کی طرح بھیجے گئے ہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، نضر بن شمیل، شعبہ نضر بن شمیل سے اور وہ شعبہ سے اسی کے مانند نقل کرتے ہیں لیکن ربعی ایک شخص سے اور وہ حضرت علی رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ موسی بن عبدالرحمن، محمد بن بشر، سعید، قتادۃ، حسن سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اپنا دین تبدیل کرے تو اس کو قتل کر ڈالو۔
٭٭ نصربن علی جہضمی، بشر بن مفضل، سعید بن یزید، ابو مسلمہ، ابو نضرہ، ابو سعید سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ رمضان میں سفر کیا کرتے تھے۔
٭٭ وہب بن بیان، ابن وہب، مالک و یونس، ابن شہاب، عروۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گرگٹ ایک برا جانور ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، ابن عون، حضرت محمد بن سیرین رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عمر رضی اللہ عنہما سے قربانی کے متعلق دریافت کیا کہ کیا یہ واجب ہے؟
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، عبداللہ بن دینار، جریر مولی معاویہ، حضرت معاویہ نے حمص میں خطبہ دیتے ہوئے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نوحہ کرنے سے منع فرمایا۔
٭٭ ہشام بن عمار، صدقۃ بن خالد، زید بن واقد، خالد بن عبداللہ بن حسین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ مجھ کو علم تھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزہ رکھتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، قاسم بن عبد اللہ، محمد بن منکدر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر و عمر و عثمان نے حج مفرد کیا۔
٭٭ ہم بصد احترام، جرأت اختلاف کرتے ہوئے عرض کرنا چاہتے ہیں کہ اگر بلوچستان اور صوبہ سرحد کے پشتو مجموعہ ہائے کلام (ہائیکو ) کی تعداد جمع کر لی جائے تو غالبا اس سے زائد ہو گی۔
٭٭ ہناد، ابن عیینہ، ضمرہ بن سعید روایت کی ہم سے ہناد نے ان سے ابن عیینہ نے ان سے زمرہ بن سعید نے اسی اسناد سے اوپر کی حدیث کی مثل امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ ہناد، وکیع، طلحہ بن یحیی، عائشہ بنت طلحہ، عائشہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر میں داخل ہوئے اور پوچھا کہ کھانے کے لئے کوئی چیز ہے۔
٭٭ یحیی بن حذام، صفوان بن عیسی، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت علی بن ابی طالب فرماتے ہیں کہ نبی کو غسل دیا تو ڈھونڈ نے لگے اس چیز کو جس کو عام میّت میں ڈھونڈتے ہیں۔
٭٭ یحیی بن موسی، عبدالرزاق، عمر بن زید، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلی کو کھانے اور اس کی قیمت لینے سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ یحیی بن موسی، عبدالرزاق، معمر، ابن طاؤس، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے قسم کھاتے ہوئے انشاء اللہ کہا تو وہ حانث نہیں ہو گا۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت سبیعہ اسلمیہ رضی اللہ عنہا بیان کرتی ہیں کہ میں قبیلہ بنوعامر کے ایک آدمی حضرت سعد بن خومہ کے نکاح میں تھی۔
٭٭اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا بغیر طہارت نماز قبول نہیں کی جاتی اور مال حرام کی خیرات قبول نہیں کی جاتی۔
٭٭اور حضرت ابوموسی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو آدمی ٹھنڈے وقت کی دونوں نمازیں (یعنی فجر و عشاء) پڑھتا رہا تو وہ جنت میں جائے گا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم جب دوسری رکعت پڑھنے کے بعد اٹھتے تو الحمد اللہ رب العالمین شروع کر دیتے تھے اور خاموش نہ رہتے تھے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ دنبہ کی جزع (یعنی چھ ماہ کے بچہ) کی قربانی بہتر ہے۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ہر (فرض) نماز کے لیے وضو فرمایا کرتے تھے اور ہم کو ایک وضو اس وقت تک کافی ہوتا تھا۔
٭٭اور حضرت زیاد بن حدیر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھ سے فرمایا کہ کیا تم جانتے ہو کہ اسلام کی عمارت کو ڈھانے والی کیا چیز ہے؟
٭٭اور حضرت عائشہ (ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ، حضرت ابوبکر صدیق کی ذی شان صاحبزادی اور سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی سب سے چہیتی اور محبوب زوجہ مطہرہ ہیں جن کا لقب صدیقہ ہے۔
٭٭اور حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی بعض بیویوں کا بوسہ لیتے تھے اور بغیر وضو کے (پہلے ہی وضو سے ) نماز پڑھ لیتے تھے۔
٭٭اور حضرت عثمان بن ابی عاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! مجھے میری قوم کا امام مقرر فرما دیجئے۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کوئی بندہ اس وقت تک مومن نہیں ہوتا جب تک کہ وہ چار چیزوں پر ایمان نہ لائے۔
٭٭اور حضرت علی کرم اللہ وجہ، راوی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا ہے کہ ہم ایسے جانور کی قربانی کر دیں جس کے سینگ ٹوٹے ہوئے اور کان کٹے ہوئے ہوں۔
٭٭اور حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا دھوپ میں گرم کئے ہوئے پانی سے غسل نہ کرو کیونکہ یہ برص(یعنی سفیدی کی بیماری) کا سبب ہوتا ہے۔
٭٭اور حضرت مالک بن انس رضی اللہ عنہ مرسلا روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، میں نے تمہارے درمیان دو چیزیں چھوڑی ہیں، جب تک تم انہیں پکڑے رہو گے۔
٭٭حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ تم (نماز میں) برابر کھڑا ہوا کرو، برابر کھڑے ہوا کرو، برابر کھڑے ہوا کرو اور قسم ہے۔
٭٭حضرت زید ابن اسلم (بھی) فرماتے ہیں کہ ایک آدمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ میرے لیے میری بیوی سے جب کہ وہ ایام کی حالت میں ہو تو کیا جائز ہے؟
٭٭حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے میرا ہاتھ اپنے دست مبارک میں لے کر فرمایا کہ : معاذ! میں تمہیں دوست رکھتا ہوں۔
٭٭٭ *** روز ہی دل اجڑتا رہا ملنے والا بچھڑتا رہا کون شب بھر گلوں پر حسیں بوند شبنم کے جڑتا رہا ہم مناتے رہے ہیں مگر اپنی ضد پر وہ اڑتا رہا زرد رت کھا گئی ہے۔
٭٭٭ بابا بلھے شاہ حضرت بلھے شاہؒ اپنے عہد کے ایک بڑے درویش تھے کہ جنھوں نے اپنے کلام (کافیاں ) کے ذریعے لوگوں کے دلوں میں جگہ حاصل کر لی، لاہور اور قصور کے درمیان پنڈولی (لولانی؟
٭٭٭ ردیف "ب" () بات اٹھانا، بات الٹنا یا الٹ دینا، بات بنانا، بات اونچی کرنا، بات نیچی ہونا، بات کا بتنگڑ بنانا، بات بات میں ذکر کرنا، اعتراض کرنا، بڑھ گئی بات بات کچھ بھی نہ تھی۔
٭٭٭ فکشن تنقید کا علامتی اکتشاف حقانی القاسمی تخلیق کی داخلی ساخت سے جو پورٹریٹ پریم چند کاشکیل الرحمن نے بنایا ہے، وہ اس سے قطعی مختلف ہے جو اکثر "تنقیدی کتبوں " میں آویزاں نظر آتا ہے۔
٭٭٭ ماخذ: :/// پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. ، :// ، ://.250.
٭٭٭ ماخذ: مختلف اردو فورمس پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ داٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ منظر سے ذرا ہٹ کر پل بھر جو ادھر دیکھوں بے برگ شجر دیکھوں بکھرے ہوئے پر دیکھوں جلتے ہیں، اگر ان کے ٹخنے بھی کوئی چھولے قامت میں بہت چھوٹے سب اہل نظر دیکھوں لگتا ہے۔
٭٭٭ میاں گل عبدالحق جہانزیب (سابق والی سوات ) سوات کی عظیم اور تاریخ ساز شخصیات میں سابق والی سوات میاں گل عبدالحق جہانزیب کا نام نامی سب سے زیادہ نمایاں اور غیر معمولی اہمیت کا حامل ہے۔
٭٭٭ وہ جس کے نین نقش اپنے ذہن میں اتر گئے ہم اک اسی کی جستجو لئے نگر نگر گئے خیال قرب اسی کا سر پہ ابر سا جھکا رہا میان دشت روزگار ہم جدھر جدھر گئے تھیں۔
٭٭٭ ٹائپنگ: نوید صادق، اعجاز عبید تدوین، اور ای بک کی تخلیق: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ پنجابی ناول ٹانواں ٹانواں تارا کے چند کردار "بات پاواں بتولی پاواں " کی ذیل میں "ٹانواں ٹانواں تارا" کے مصنف محمد منشا یاد نے ایک عجب مغالطہ قاری کے ذہن میں ڈالنے کی سعی کی ہے۔
٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور موجودہ ای بک کی تشکیل :اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ٹریجڈی کا بڑا فنکار جس طرح تجربوں کی شناخت کرتے ہوئے براہ راست ان سے باطنی رشتہ قائم کرتا ہے اور جس طرح براہ راست سچائیوں کی دریافت کرتا ہے، ٹوبہ ٹیک سنگھ اس کی عمدہ مثال ہے۔
ٹوبہ ٹیک سنگھ بٹوارے کے دو تین سال بعد پاکستان اور ہندوستان کی حکومتوں کو خیال آیا کہ اخلاقی قیدیوں کی طرح پاگلوں کا تبادلہ بھی ہونا چاہئے یعنی جو مسلمان پاگل، ہندوستان کے پاگل خانوں میں ہیں۔
ٹک گزر 144 نہ ہو ہرزہ درا اتنا خموشی اے جرس بہتر 144 غیروں سے وے اشارے ہم سے چھپا چھپا کر 145 دیکھوں میں اپنی آنکھوں سے آوے مجھے قرار 146 یہ عشق بے اجل کش ہے۔
ٹکڑے ٹکڑے نوع انساں کو اخوت کا بیاں ہو جا، محبت کی زباں ہو جا یہ ہندی، وہ خراسانی، یہ افغانی، وہ تورانی تو اے شرمندۂ ساحل! اچھل کر بے کراں ہو جا غبار آلودۂ رنگ ونسب ہیں۔
ٹھوڑی دیر کے بعد یہ دھبہ روشنی کی ایک لانبی دھار میں تبدیل ہو گیا اور دفعتا انجن کی چوندھیا دینے والی روشنی ایک لمحے کے لیے پلیٹ فارم کے قمقموں کو اندھا بناتے ہوئے گل ہو گئی۔
ٹھیک اسی طرح یہ آیہ کریمہ دونوں پیروں کے دھونے پر صاف دلالت کرتی ہے اور یہی امر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا متواتر احادیث سے ثابت ہے لیکن شیعہ جماعت اس کی بھی مخالف ہے۔
ٹہنی گلاب کی مرے سینے سے آ لگی جھٹکے کے ساتھ کا ر کا رکنا غضب ہوا *** سر راہ کچھ بھی کہا نہیں کبھی اس کے گھر میں گیا نہیں میں جنم جنم سے اسی کا ہوں۔
ٹیلی فون کے دوسری طرف بھی کچھ دیر کا سکوت اتنا دبیز تھا کہ چھاتی پر بھاری سل کی طرح اپنا دباؤ بڑھا تا چلا گیا، حتی کہ مجھے گماں گزرنے لگا کہ میری پسلیاں چٹخ جائیں گی۔
ٹیکسلا سے حسن ابدال تک کی پہاڑیوں تک پھیلی جگمگاتی ہوئی سرکاری کالونی کے کسی مکان، کلب یا ہوٹل میں روزانہ شام کو کوئی نہ کوئی ادبی محفل برپا ہوتی، صبا ان ادبی محفلوں کے روح رواں ہوتے۔
پاؤں ہو جاتا ہوں جس سے وہ چلتا ہے اور اگر وہ مجھ سے سوال کرتا ہے تو میں اسے دیتا ہوں اور مجھ سے کسی چیز سے پناہ طلب کرتا ہے تو میں اسے پناہ دیتا ہوں۔
پانچویں نے کہا کہ میرا شوہر اگر گھر میں آئے تو چیتے کی مثال اور جب باہر جائے تو شیر ( اور ایسا شریف المزاج ) کہ جو چیز چھوڑ گیا اس کے بارے میں پوچھتا ہی نہیں۔
پانی رکتا نہیں اور لیجئے وہاں فرمایا تھا کہ ہر قسم کے میووں کے جوڑے ہیں اور یہاں فرمایا اس میں میوے اور کھجوریں اور انار ہیں تو ظاہر ہے کہ پہلے کے الفاظ عمومیت لئے ہوئے ہیں۔
پانی کی ریل پیل ہو گئی ان دریاؤں کے چشموں کے بارش کے نالوں کے سب پانی آ گئے ان کی بستیاں ان کے محلات ان کے باغات اور ان کی کھیتیاں سب تباہ و برباد ہو گئیں۔
پاکستان میں یقینا غیر ملکی افراد مارے جاتے ہیں یا اغوا ہوتے ہیں، مگر شاذ و نادر، اور شاید قتل اور اغوا ہونے والے افراد کا کوئی نہ کوئی تعلق طالبان سے ہونے والی جنگ سے ہوتا ہے۔
پتھر پانی ہو گیا، سوکھی آنکھوں کو نم کرتے بن جاتا تریاق اسی کا زہر اگر تم حیدر کوئی آیت پیار کی پڑھتے اور اس پر دم کرتے ٭٭٭ اک خواب کہ جو آنکھ بھگونے کے لئے ہے۔
پتہ نہیں اس کے ذہن میں کیا بات آئی کہ اس نے زور سے شاہدہ کے منہ پر ایک طمانچہ رسید کیا اور شاہدہ نے بہ دقّت تمام اتنا کہا : " حمام میں کوئی نہا رہا ہے۔
پر بی بی جی کا کٹورا جھوٹا ہو جائے گا، مجھے بک میں پلا دیجئیے ! تم کٹورے میں ہی پی لو ! میں نے کہا، اور پھر ڈانٹ کے لہجے میں کہا، چلو ! اٹھاؤ کٹورا !۔
پرستان کی پریاں نیناں اپنے چھالوں پہ لگا لے کوئی تازہ نشتر اب تو اس درد کا کر لے کوئی درماں نیناں کہ دے پائل کی چھنا چھن سے ذرا تھم جائے کیونکہ جنگل میں کئی مور ہیں۔
پرندوں کی طرح زیر حلقوم سبھی حرف دعاؤں والے آ گئے سبزۂ بے جاں میں طراوت سے معا دیکھتے دیکھتے انداز خداؤں والے اوڑھنی سب کی ہو جیسے کوئی مانگے کی ردا باغ میں جتنے شجر ملتے ہیں۔
پرنسپل :شکریہ! آپ نے میرے دل کا بہت بڑا بوجھ دور کر دیا! سپرنٹنڈنٹ : (گھنٹی بجاتا ہے) اردلی! ہتھکڑی لگا کے حوالات لے جاؤ! اردلی :جو حکم حضور! (پچھلے کمرے سے ہیرا لال کی آواز آتی ہے۔
پرواز اب اگر ہو عنایت اظہر ہم پہ کھل جائیں زندگی کے راز نکہت بریلوی: کیا حسن کے طریقے کیا طور عاشقی کے کیا گل رخی کے چرچے کیا ذکر دلبری کے مضموں اگر نیا ہے، عنوان ہے۔
پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
پروفیسرمسعود حسین خاں نے، جن کے نام یہ کتاب بجاطور پر معنون ہے، فاضل مصنف کے بارے میں یہ لکھ کر کہ "بلاشک وشبہ کہاجاسکتاہے کہ وہ (مرزا صاحب) ہندوپاک کی لسانیاتی دنیا کی واحد علمی شخصیت ہیں۔
پریم چند اس طرز کی کہانیوں میں ابتدا ہی سے قاری کا قرب حاصل کر لیتے ہیں اور کسی تکلف یا تصنع کو جگہ نہیں دی جاتی لیکن یہ پریم چند کی افسانہ نگاری کا واحد رنگ نہیں۔
پریم چند کے فکشن میں ہندوستانی دیہات کی وہ ساری فضا رچ بس گئی ہے جس کے پس منظر میں ان کے کردار ابھرتے، اپنا رول ادا کرتے اور ہمارے ذہن پر اپنا نقش ثبت کر دیتے ہیں۔
پریم چند کے ناولوں میں نسوانی کردار (شمیم نکہت )، گؤدان کا مطالعہ (سید احتشام ندوی ) ان کے علاوہ ہندوستانی ادب کا معمار کے سلسلے کا مونوگراف بھی پریم چند کے فن اور شخصیت پر شائع ہوا۔
پس آخر زمانہ میں بھی عرب کا مشرق سب سے بڑے فتنہ کے ظاہر ہونے کی جگہ ہوگا، اور سیوطی نے باجی کے حوالہ سے نقل کیا ہے کہ یہاں " مشرق" سے مراد فارس (ایران ) ہے۔
پس آسمان سے مینہ برسانے والا اسے زمین میں ادھر اھر تک پہنچانے والا اور اسکی وجہ سے طرح طرح کے پھل پھول اناج گھاس پات اگانے والا وہی ہے جو تمہاری اور تمہارے جانوروں کی روزیاں ہیں۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تشریف لاتے سلام کرتے اور دریافت فرماتے طبیعت کیسی ہے! اور کوئی بات نہ کرتے اس سے مجھے بڑا صدمہ ہوتا مگر بہتان بازوں کی تہمت سے میں بالکل غافل تھی۔
پس آپ اس امر کی خاطر اپنے آپ کو مشقت اور تکلیف میں نہ ڈالیں کہ سب لوگ مسلمان ہو جائیں گے، ایسا نہ ہو سکتا ہے، اور نہ ہی یہ مشیئت خداوندی کے تقاضوں کے مطابق ہے۔
پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ سے پہلے نماز پڑھی اس کے بعد فرمایا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان دو دنوں میں روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے۔
پس آپ نے ایسا ہی کیا اور میں نے اس کو آپ کی زندگی میں تقسیم کیا پھر ابو بکر نے مجھے اس کا اختیار دیا یہاں تک کہ جب حضرت عمر کی خلافت کا آخری سال تھا۔
پس آیت میں جناب باری نے دشمنوں کے مقابلے کے وقت میدان جنگ میں ثابت قدم رہنے اور صبر و استقامت کا حکم دیا کہ نامرد، بزدل اور ڈرپوک نہ بنو اللہ کو یاد کرو اسے نہ بھولو۔
پس اب کسی وارث کے لئے کوئی وصیت جائز نہیں، اور دوسری بات اس بارے میں یہ ملحوظ خاطر رکھنے کی ہے کہ یہ وصیت کل ترکہ کے ایک ثلث کے اندر ہو اس سے زیادہ نہ ہو۔
پس اس آیت میں خبر دیتا ہے کہ اس وقت تمام اہل کتاب آپ کے ہاتھ پر ایمان قبول کریں گے اور ایک بھی ایسا نہ رہے گا جو اسلام کو مانے بغیر رہ جائے یا رہ سکے۔
پس اس دن قیامت ہو گی اور آسمان پھٹ جائے گا اور وہ اس دن بودا ہو گا اور اس کے کنارے پر فرشتے ہوں گے اور عرش الہی کو اپنے اوپر اس دن آٹھ فرشتے اٹھائیں گے۔
پس اس دوسرے حکم کا حاصل یہ ہے کہ " روزانہ ایک غسل تو ظہر و عصر کے لیے کیا جائے اور ایک غسل مغرب و عشاء کے لیے اسی طرح ایک غسل فجر کے لیے کیا جائے۔
پس اس سے یہ حقیقت پوری طرح واضح ہو جاتی ہے کہ انکار و تکذیب حق کا جرم اتنا ہولناک اور اس قدر سنگین جرم ہے کہ اس کا نتیجہ و انجام بہر حال ہلاکت و تباہی ہے۔
پس اسطرح تم لوگ خود اپنے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا سامان کرو، ورنہ اس سے اعراض و رو گردانی کی صورت میں خود تمہارا اپنا ہی خسارہ اور نقصان ہے، والعیاذباللہ العظیم، ۔
پس اسی حالت میں سیدنا ابو جندل ابن سہیل اپنی بیڑیوں میں لڑکھڑا تے ہوئے آئے اور وہ مکہ کے نشیب سے آئے تھے، یہاں تک کہ انھوں نے اپنے آپ کو مسلمانوں کے درمیان میں ڈال دیا۔
پس اللہ تعالی انہیں الزام دیتا ہے کہ جب تم اپنے غلاموں کی اپنی برابری اور اپنے مال میں شر کت پسند نہیں کر تے تو پھر میرے غلاموں کو میری الوہیت میں کیسے شریک ٹھیرا رہے ہو؟
پس اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے پیغمبر آپ ملول خاطر نہ ہوں، آزردہ دل نہ ہوں، اپنے کام سے نہ رکئے، انہیں حق کی پکار سنانے میں کوتاہی نہ کیجئے، دن رات اللہ کی طرف بلاتے رہیئے۔
پس ان دو کے سوا دوسری ہر اطاعت اسی وقت اور اسی صورت میں جائز اور قابل قبول ہو گی، جبکہ وہ اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کے خلاف نہ ہو۔
پس ان لوگوں کو آپ کے ساتھ اس معاملے میں کسی بھی طرح جھگڑے کا حق نہیں اور آپ بلاتے رہیں اپنے رب کی عبادت و بندگی کی طرف بلاشبہ آپ قطعی طور پر سیدھے راستے پر ہیں۔
پس ان میں سے ایک شخص کہنے لگا کہ " اے اللہ ! میرے ماں باپ بوڑھے تھے اور میں ان سے پہلے نہ تو اپنے بچوں وغیرہ کو دودھ پلاتا تھا اور نہ ہی لونڈی غلاموں کو۔
پس اگر ان لوگوں نے بیع میں سچائی کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑا تو ان کی بیع میں برکت دے دی گئی لیکن اگر انہوں نے جھوٹ کا سہارا لیا تو اس بیع سے برکت اٹھالی گئی۔
پس اگر تم میں سے کوئی ایسی چیز دیکھے جسے وہ ناپسند کرتا ہو تو اپنے بائیں طرف تین مرتبہ تھوکے اور اللہ تعالی سے اس خواب کے شر سے پناہ مانگے تو اسے نقصان نہیں پہنچے گا۔
پس اگر میں وہ چیزیں جمع کروں جو مجھے دوسرے شوہر نے دیں، تو وہ ابو زرع کے چھوٹے برتن کے برابر بھی نہ پہنچیں (یعنی دوسرے خاوند کا احسان پہلے خاوند کے احسان سے نہایت کم ہے۔
پس اگر میں کسی کے لئے اس کے بھائی کے حق میں سے کسی حق کا فیصلہ کروں وہ اس میں سے کچھ نہ لے کہ بے میں اس کے واسطے آگ کا ایک ٹکڑا کاٹ رہا ہوں۔
پس اگر وہ انسان کسی ایک حادثہ و عارضہ سے بچ جاتا ہے تو دوسرا حادثہ و عارضہ گھیر لیتا ہے، اگر اس حادثہ و عارضہ سے بھی بچ نکلتا ہے تو پھر تیسرا حملہ کر دیتا ہے۔
پس ایک آدمی ان میں سے رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور آپﷺ (اس وقت) میرے ہاں تھے تو نبیﷺ نے فرمایا : " کاش تم لوگ اس دن (گردو غبار اور بد بو سے) صاف رہا کرتے۔
پس بقول قتادہ آیت کا یہ مطلب ہے کہ طالب عزت کو احکام اللہ کی تعمیل میں مشغول رہنا چاہئے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ جو یہ جاننا چاہتا ہو کہ کس کے لئے عزت ہے۔
پس تم جب تک چاند نہ دیکھو لو روزہ نہ رکھو پھر اگر مطلع ابر آلود ہو جائے (یعنی آسمان پر بادل چھا جائیں اور تم چاند نہ دیکھ سکو) تو تیس دن کا شمار پورا کر لو۔
پس تم ٹھیک ٹھاک رہو اور سیدھے چلے جاؤ تمہیں عذاب کرتے ہوئے بھی اللہ تعالی کو کوئی پرواہ نہیں یاد رکھو ایسے لوگ آئیں گے جو اپنی جانوں سے کسی چیز کو دفع نہ کر سکیں گے۔
پس تو آپﷺ نے ہاتھ کھینچ لیا اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ اور زینب رضی اللہ عنہما کے بیچ میں تکرار ہونے لگی، یہاں تک کہ دونوں کی آوازیں بلند ہو گئیں اور نماز کی تکبیر ہو گئی۔
پس تو خیال رکھ کہ جب تیرے حیض کے دن آئیں تو نماز مت پڑھ پھر جب حیض کے دن گزر جائیں تو پاکی حاصل کر (یعنی غسل کر لے) اور پھر دوسرے حیض تک نماز پڑھتی رہ۔
پس جب آپﷺ نے ان کی پریشانی اور بھوک کی یہ حالت دیکھی تو ( یہ شعر ارشاد فرمایا :" اے اللہ ! بھلائی تو آخرت ہی کی بھلائی ہے، پس تو مہاجرین و انصار کو برکت دے۔
پس جب میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس واپس آیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوپہر کے وقت چند اصحاب کے ساتھ مسجد کے سایہ میں تشریف فرما تھے۔
پس جس طرح تم یہ بات اپنے لئے پسند نہیں کرتے اللہ کے لئے بھی نہ چاہو جس طرح غلام آقا کی ہمسری نہیں کر سکتا اسی طرح اللہ کا کوئی بندہ اللہ کا شریک نہیں ہو سکتا۔
پس جمہور علماء کرام کا مذہب یہ ہے کہ امام وقت کو اختیار ہے کہ اگر چاہے قیدی کفار کو قتل کر دے، جیسے بنو قریضہ کے قیدیوں کے ساتھ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا۔
پس جو اپنے گھروں میں ایسی کوئی چیز دیکھے تو اسے چاہیے کہ تین بار اسے مکلف کر دے (کہہ دے کہ یہاں سے چلے جاؤ) اگر پھر وہ آئے تو اسے مار دے کیونکہ وہ شیطان ہے۔
پس جو شخص بہتر بدلہ پائے تو چاہئیے کہ اللہ کا شکر ادا کرے (کہ اس کی کمائی بیکار نہ گئی) اور جو برا بدلہ پائے تو اپنے تئیں برا سمجھے (کہ اس نے جیسا کیا ویسا پایا)۔
پس جو شخص مدینہ میں کوئی نئی بات# یعنی بدعت نکالے یا نئی بات نکالنے والے کو یعنی بدعتی کو جگہ دے تو اس پر اللہ تعالی کی لعنت ہے اور فرشتوں کی اور سب لوگوں کی بھی۔
پس جو شخص مدینہ میں کوئی نئی بات٭ یعنی بدعت نکالے یا نئی بات نکالنے والے کو یعنی بدعتی کو جگہ دے تو اس پر اللہ تعالی کی لعنت ہے اور فرشتوں کی اور سب لوگوں کی بھی۔
پس جو لوگ اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے اپنے گھر در کو چھوڑ کر نکلتے ہیں تو اس کے بعد ان کو قتل کر دیا جائے یا وہ اپنی طبعی موت مر جائیں۔
پس حق و ہدایت کی معنوی نعمت دوسری تمام ظاہری اور مادی نعمتوں سے کہیں بڑھ کر عظیم الشان نعمت ہے، سو اس سے واضح فرمایا گیا کہ ہم نے تم لوگوں کو اس سے بھی سرفراز کیا۔
پس سب لوگ خانہ کعبہ کے دروازہ سے لے کر حطیم تک کے حصہ سے چمٹ گئے اور اپنے رخسار کعبہ سے لگا دیئے اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے درمیان میں تھے۔
پس سیدنا عمرؓ نے ہمیں بلایا اور نعمان بن مقرنؓ کو ہم پر سردار مقرر کیا، یہاں تک کہ جب ہم دشمن کے ملک میں پہنچے اور کسری کا عامل چالیس ہزار فوج لے کر ہمارے سامنے آیا۔
پس میں اس سے یہ کہہ دیا کہ آج گرمی ہے اور میں گرمی میں دودھ پینا پسند نہیں کرتا اس نے کہا ابو سعید میں نے لوگوں کی ان باتوں سے جو وہ میرے متعلق کہتے ہیں۔
پس نہ تو طاعون مدینہ طیبہ میں آ سکتا ہے اور نہ ہی دجال انشاء اللہ اس باب میں حضرت ابو ہریرہ، فاطمہ بنت قیس، محجن، اسامہ بن زید اور سمرہ بن جندب سے بھی احادیث منقول ہیں۔
پس نہ تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیدار ہوئے، نہ حضرت بلال رضی اللہ عنہ جاگے اور نہ ہی صحابہ میں سے کسی کی آنکھ کھلی یہاں تک کہ ان پر دھوپ آ گئی۔
پس وہ اس بستی کے قریب نماز عصر کے وقت یا اس کے قریب پہنچے، پھر انھوں نے آفتاب سے کہا کہ تو بھی ( اللہ کا ) محکوم ہے اور میں (بھی اس کا ) محکوم ہوں۔
پس وہ کہتا تھا کہ اپنے مال کی زکوۃ ادا کرو راوی کہتا ہے کہ ایک شخص نے اپنی کوماء اونٹنی دینی چاہی ہلال راوی کہتا ہے کہ میں نے ابو صالح سے پوچھا کہ کوماء کیا ہے؟
پس ٹھنڈے دل سے قربانیوں کرو ( ابن ماجہ ترمذی ) حضرت سفیان ثوری رحمۃ اللہ علیہ تو قرض اٹھا کر بھی قربانی کیا کرتے تھے اور لوگوں کے دریافت کرنے پر فرماتے کہ اللہ تعالی فرماتا ہیں۔
پس پہلی حالت میں جبکہ عورت کو اپنے شوہر کی ناراضگی کا خیال ہے اور اسے خوش کرنے کے لئے اپنے تمام حقوق سے یا کسی خاص حق سے وہ دست برداری کرنا چاہے تو کر سکتی ہے۔
پس پہلی قسم کی نشانیوں سے سب سے پہلی نشانی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت ہے اور پھر آخری کی باقی نشانیوں میں سے دھواں، دجال کا نکلنا اور اس طرح کی دوسری علامتیں ہیں۔
پس پہلے ایک ہزار اترے پھر ان کے بعد تین ہزار پورے ہوئے آخر پانچ ہزار ہو گئے، بظاہر یہی معلوم ہوتا ہے کہ یہ وعدہ جنگ بدر کے لئے تھانہ کہ جنگ احد کیلئے، بعض کہتے ہیں۔
پس چھوڑ دو ان کو کہ یہ یونہی پڑے رہیں اپنی بے ہودہ باتوں اور اپنے (لایعنی) کھیل تماشوں میں یہاں تک یہ پہنچ جائیں اپنے اس دن کو جس کا وعدہ ان سے کیا جا رہا ہے۔
پس یہ آیت انہی کے بارے میں نازل ہوئی کہ " وہ لو گ جو اپنے کر توتوں پر خوش ہیں اور چاہتے ہیں کہ جو انھوں نے نہیں کیا اس پر بھی ان کی تعریفیں کی جائیں۔
پس یہ اگر دعوت حق کو سننے ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتے تو اس میں قصور آپ کا، یاآپ کی دعوت کا نہیں بلکہ خود ان لوگوں کا ہے کہ یہ مردے ہیں جو سنتے سمجھتے نہیں۔
پس یہ بات کہ اسے معلوم ہوئی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس از قسم مال، مطلق کچھ بھی نہیں تھا اور تیسرے یہ کہ مذکورہ جملہ کا ہونا اسی صورت میں کب ضروری ہے۔
پس یہ حدیث خوارج کے قول کو باطل ثابت کرتی ہے جو کہتے ہیں کہ دونوں جماعتیں یعنی حضرت علی رضی اللہ عنہ کے تابعدار بھی اور حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے تابعدار بھی کافر ہیں۔
پس یہ ڈانٹ بجز حضرت عمر کے باقی سب کو ہے، جن میں حضرت علی بھی شامل ہیں، پس یہ تمام باتیں اس امر کی کھلی دلیل ہیں کہ یہ اثر بالکل ضعیف اور بودا ہے، واللہ اعلم۔
پس یہ کلیہ قاعدہ یاد رکھنا چاہئے کہ ہر حق والے پر جو نیکی اور بھلائی کا حکم کرتا رہے اور جو برائی اور خلاف شرع کام سے روکتا رہے اس پر ضرور مصیبتیں اور آفتیں آتی ہیں۔
پس یہاں بھی بطور نصیحت بیان فرمایا کہ جن کے دل اللہ کے ذکر سے نرم نہیں پڑتے احکام الہی کو ماننے کے لئے نہیں کھلتے رب کے سامنے عاجزی نہیں کرتے بلکہ سنگدل اور سخت دل ہیں۔
پلاننگ منصوبہ بندی وسائل کی فراہمی اور مسائل پر نظر داری ہماری سوچ اور کا کوئی حصہ ہی نہیں اسی پر یہ ایک ہے اور یہ دکھانا مقصود ہے کہ ہتھیلی پر کہیں سرسوں جمتی ہے۔
پلاکیوس نے "ڈیوائن کامیڈی" " اور ابن العربی کے موضوع پر لکھتے ہوئے صاف اور واضح طور پر لکھا ہے کہ ڈانٹے نے معراج کا واقعہ قرآن اور ابن العربی کی تحریروں سے لیا ہے۔
پلیٹ فارم سے مجمع تو نہیں دکھائی دیتا تھا لیکن اس کے چلنے پھرنے کی ہلچل تو سنائی دے رہی تھی جو رات کی ہوا کے جھونکوں میں غیر واضح اور بےچین آوازوں کا اضافہ کر رہی تھی۔
پناہ مانگنے کا ذکر اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ کیا تمہارے اندر (یعنی انسانوں میں) میں مغربون دکھائی دیتے ہیں؟
پنڈت جی سے جب دستورسازوں میں سے کسی نے یہ استفسار کیا کہ اردو کون بولتا ہے اور کہاں کی زبان ہے تو انھوں نے کہا کہ یہ میرے گھر میں کئی پیڑھیوں سے بولی جاتی رہی ہے۔
پوروں پر دل میں کیا بیج بو گئی ہو تم ایک لمحے کو سوچتی بھی نہیں کتنی مصروف ہو گئی ہو تم کچھ خوشی کے سائے میں اور کچھ غموں کے ساتھ ساتھ زندگی کٹ ہی گئی ہے۔
پوشیدہ، بال و پر کی نمو جن آندھیوں میں بظاہر وبال دیکھتے ہو *** نگہ اعتبار میں آئے یعنی ہم بھی شمار میں آئے خلوت با وقار سے نکلے جلوت بے وقار میں آئے منتظر آج تک ہیں۔
پچھلا سال ہمارے لۓ بڑا ظالم رہا کہ اس نے نہ صرف کئی ادیبوں شاعروں کو ہم سے چھین لیا بلکہ ہند و پاک کے ہمالیائی علاقوں میں زلزلے نے سارے برّصغیر ہی نہیں، دنیا کو دہلا دیا۔
پچھلی نظمیں مسلسل غزلیں ہیں، صحیح معنوں میں کوئی نظم، نظم نہیں ہے، نظم کسی خیال، تصور، احساس یا موضوع کو اس انداز میں بیان کر نے کا نام ہے کہ اس میں حشو و زوائد نہ ہوں۔
پچھلے بدھ کو ہم نے اردو کی پینتس کتابیں کالے بیگ میں ڈال کر کوڑے میں محض اس لیے پھینک دیں کہ، ان پینتیس کتابوں میں ایک بھی قابل ذکر شعر اور ایک بھی ایسا افسانہ نہیں تھا۔
پچھلے صفحات میں کہیں زلیخا کے تعلق سے بات کر چکا ہوں، دیکھئے شاعر نے اپنے وجدان پر عظیم تر سچائی کو کس طرح محسوس کیا ہے اور اپنا یہ خوبصورت تجربہ ہمیں کس طرح مطالعہ کیا ہے۔
پچھلے پچاس برسوں کی ان کی تحریروں کا دفتر اس امر کی تصدیق کرتا ہے کہ انہوں نے اپنے اس گداز اور اس نرمی اور اس اخلاص کے جوہر سے کہیں فرار اختیار کرنے کی کوشش نہیں کی۔
پڑھا کرو اس کی باتوں کوکوئی بدلنے والا نہیں ہے اور تو اس کے سوا کوئی پناہ کی جگہ نہیں پائے گا تو ان لوگوں کی صحبت میں رہ جو صبح اور شام اپنے رب کو پکارتے ہیں۔
پڑھی اور نماز ہی میں مجھے اونگھ آ گئی یہاں تک کہ نیند مجھ پر غالب آ گئی (اس وقت) اچانک میں نے اپنے پروردگار بزرگ و برتر کو اچھی صورت میں (یعنی اچھی صفت کے ساتھ) دیکھا۔
پکی قبریں ادھیڑ کران میں اپنے مردے رکھنے والے ایسے جی دار کردار اس کی کہانیوں میں آئے ضرور، مگر سماجی معنویت کے باب میں اس نے ترقی پسندوں کی طرح اسے طبقاتی مسئلے کے فیتے نہیں لگائے۔
پھر (دجال کی طرف سے اس شخص کو چیرنے اور ٹکڑے ٹکڑے کر دینے ) کا حکم دیا جائے گا اور ( اس حکم کے مطالق ) اس کو آرے سے سر کی طرف سے چیرا جائے گا۔
پھر آج سے تقریبا ساڑھے پانچ کروڑ سال قبل اذن الہی سے زمین کے حالات کو ابتدائی انواع حیات کے قابل بنایا گیا اور کرۂ ارضی پر حیات بیکٹیریا اور ایلجی کی شکل میں رونما ہونے لگی۔
پھر آنکھ کے کاجل کی طرح اب کسی طور سے گھر جانے کی صورت ہی نہیں راستے میرے لیے ہو گئے دلدل کی طرح جسم کے تیرہ و آسیب زدہ مندر میں دل سر شام سلگ اٹھتا ہے۔
پھر آپ اس کے ملنے میں شک نہ کریں اور ہم نے ہی اسے بنی اسرائیل کے لیے راہ نما بنایا تھا اور ہم نے ان میں سے پیشوا بنائے تھے جو ہمارے حکم سے رہنمائی کرتے تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں صدقہ کرنے کا حکم فرمایا تو خواتین اپنا ہاتھ گلے کی طرف لے جاتیں (اور زیور اتار کر) بلال رضی اللہ عنہ کے کپڑے میں ڈالتی جاتیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہاں نماز پڑھی عبد اللہ بن محمد بن اسحاق، عبدالرحمن، بن مہدی، مالک رضی اللہ عنہ سے بھی مروی ہے مگر اس میں ستونوں کا ذکر نہیں ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر کے ایک کونہ میں کھڑے ہو کر فرض کے علاوہ نماز پڑھنے لگے اور ام سلیم رضی اللہ عنہا اور ان کے گھر والوں کے لئے دعا فرمائی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جب تک میں تمہیں چھوڑوں تم مجھے چھوڑ دو (یعنی جو کچھ میں نہ کہا کروں مجھ سے مت پوچھا کرو) کیونکہ جو لوگ تم سے پہلے گزرے ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو معلوم کروا دیا گیا کہ یہ آخری عشرہ میں ہے تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے خیمہ لگانے کا حکم کیا تو دوبارہ لگا دیا گیا۔
پھر آپ نے اپنے فرزند کو گود میں لے لیا اور فرمایا بیٹا ! تم تو دنیا کی فکر اور غم سے نجات پا گئے اور فرحت و راحت کی جگہ پہنچ گئے لیکن تمھارا باپ رہ گیا۔
پھر آپ نے بتوں کی گمراہی ان کا فتنہ اکثر لوگوں کا بہکا جانا بیان فرما کر ان سے اپنی بے زاری کا اظہار کیا اور انہیں اللہ کے حوالے کیا کہ وہ چاہے بخشے، چاہے سزا دے۔
پھر آپ وہ چادر زیب تن کر کے باہر تشریف لائے وہ چادر آپ کا تہبند تھی تو فلاں فلاں آئے ان کا نام ذکر کیا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول یہ چادر کیا خوب ہے۔
پھر آپ کے ساتھ ہی ہم نے صبح کی نماز ادا کی تو آپ نے فرمایا ام ہانی میں تمہارے ساتھ ہی عشاء کی نماز ادا کی اور اب صبح کی نماز میں بھی تمہارے ساتھ یہیں ہوں۔
پھر آپﷺ نے فرمایا کہ جہنم سے بچو (اگر جہنم سے بچنے کے لئے کوئی اور چیز نہ ہو تو) کھجور کے دانے کا ایک حصہ ہی ہو (وہی صدقہ کر کے بھی بچنا پڑے تو بچ جاؤ)۔
پھر اس تکذیب اور جدل و تمسخر پر اکتفا نہیں، کوشش یہ ہے کہ دوسروں کی طرف بھی اپنی بیماری کا تعدیہ کریں، چنانچہ لوگوں کو حق سے روکتے ہیں اور خود بھی اس سے دور بھاگتے ہیں۔
پھر اس خوبصورت مچھر دانی کو دیکھ کر دل میں طرح طرح کے وسوسے بھی آتے تھے کہ معلوم نہیں کالج میں کن کن وارداتوں سے گزر چکی ہو! وہ مچھر دانی کاظم کو کھائے جا رہی تھی۔
پھر اس سے مردہ زمین کو زندہ کرتا ہے اور اس میں ہر قسم کے چلنے والے جانور پھیلاتا ہے اور ہواؤں کے بدلنے میں اور بادل میں جو آسمان اور زمین کے درمیان حکم کا تابع ہے۔
پھر اس فناء کے بعد کل جب تم ہمیشہ کی زندگی کے لئے اٹھائے جاؤ گے تو اس کی حلال چیزوں کا حساب دینا ہو گا اور اس کی حرام چیزوں پر عذاب میں مبتلا کئے جاؤ گے۔
پھر اس میں ایک گھر بنایا پھر وہاں ایک دسترخوان لگوا کر ایک قاصد کو بھیجا کہ لوگوں کو کھانے کی دعوت دے چنانچہ بعض نے اس کی دعوت قبول کی اور بعض نے دعوت قبول نہیں کی۔
پھر اس نے اپنے پاس رکھی ہوئی رقم ایک پلاسٹک کی تھیلی میں ڈالی اور اپنے رشتے دار کے گھر چلا گیا جنھیں اس نے ایک نیا کاروبار شروع کرنے کے لئے پیسے دینے کا وعدہ کیا تھا۔
پھر اس چاہت میں کھو جاؤ تم ایسی محبت مت کرنا یہ لفظ مرے یہ خواب مرے ہر چند یہ جسم و جاں ٹھہرے پر ایسے جسم و جاں تو نہیں جو اور کسی کے پاس نہ ہوں۔
پھر اس کا وجود بے چین رہنے لگتا ہے، عشق کا رس لیے اس کی شخصیت مضطرب رہتی ہے، عاشق کو خط لکھ کر بھیجتی ہے: ہو یہ معلوم تم کو بعد سلام غم فرقت سے دل ہے۔
پھر اس کی اپنی موٹائی اور دل بھی پانچ سو سلا کے فاصلے کا ہے، پھر دوسرا آسمان اس آسمان کو بھی گھیرے ہوئے ہے اور بہلے سے دوسرے تک کا فاصلہ وہی پانچ سو سال کا ہے۔
پھر اس کی روز ہی تجدید بھی کرتے مگر رت کے بدلتے ہی ہوا ایسے وہ دونوں مختلف سمتوں میں چل نکلے سنا پھر کبھی دونوں کو ایک ساتھ نہیں دیکھا محبت نام کو جو اک جزیرہ ہے۔
پھر اس کی لاش کو زمین پر ڈال کر تاتاری سپاہیوں کے پیروں سے روندوا کر پارہ پارہ اور ریزہ کروا دیا اور خود دیکھ دیکھ کر خوش ہوتا رہا کہ میں علویوں کا انتقام لے رہا ہوں۔
پھر اس کے بعد کرۂ ہوائی میں موجود گیسی عناصر میں کیمیائی تعامل ہوا جس کے نتیجے میں پانی نے جنم لیا اور یوں پورے کرۂ ارضی پر تاریخ کی پہلی اور طویل ترین موسلا دھار بارش ہوئی۔
پھر اس کے بعد یک بہ یک خوشی کی حالت میں پکار اٹھے کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ اگر میں نے بیان کیا ہے تو وہ میرے ہاں تحریری صورت میں موجود ہونا چاہیے۔
پھر اسی آیت کو تلاوت فرمایا جبرئیل آپ کے ہر جواب پر یہی فرماتے جاتے تھے کہ آپ نے سچ فرمایا ان کے چلے جانے کے بعد صحابہ نے تعجب سے پوچھا کہ حضور یہ کون صاحب تھے؟
پھر اسی آیت کی حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے تلاوت کی ابن ابی حاتم میں فرمان رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہے کہ اسلام غربت سے شروع ہوا اور پھر غربت پر آ جائے گا۔
پھر الحمدللہ پھر اللہ اکبر، پھر سبحان اللہ لہذا اس کی تاویل یہ کی جائے گی کہ حدیث کے آخری جز کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص اللہ اکبر ہر صبح وشام سو سو مرتبہ پڑھے گا۔
پھر اللہ تعالی کے پاس ایک فرشتہ کو بھیجتے ہیں تو اسے چار باتوں کا حکم کیا جاتا ہے تو اس کے رزق کو اس کی موت کے وقت اور اس کے دنیا میں اعمال کو لکھتا ہے۔
پھر امّ سلیم کے ہاں لڑکا پیدا ہوا تو ابو طلحہ نے مجھ سے کہا کہ اس بچہ کو اٹھا کر رسول اللہﷺ کے پاس لے جا اور امّ سلیم نے بچے کے ساتھ تھوڑی کھجوریں بھی بھیجیں۔
پھر ان لوگوں نے عرض کی کہ یارسول اللہ ! ہم سوا ماہ حرام کے (کسی اور وقت میں) آپ کے پاس نہیں آسکتے (اس لیے کہ) ہمارے اور آپﷺ کے درمیان کفار کا قبیلہ مضر رہتا ہے۔
پھر ان لوگوں نے علم آنے کے بعد آپس کی ضد میں اختلاف کیا تو یقینا تمہارا پروردگار روز قیامت ان کے درمیان ان تمام باتوں کا فیصلہ کر دے گا جن میں یہ اختلاف کرتے رہے ہیں۔
پھر ان نام کے معبودوں کے پیچھے جن کی معبودیت کی کوئی عقلی یا نقلی سند نہیں، بلکہ کل عقلی و نقلی دلائل جسے مردود ٹھہراتے ہیں، تم دعوی توحید میں مجھ سے جھگڑے اور بحثیں کرتے ہو۔
پھر ان کا یہ قول کس قدر لغو ہے، اگلے یہود و نصاری دین حق پر قائم تھے لیکن پھر بدعتوں اور فتنہ پردازیوں کی وجہ سے دین ان سے چھن گیا اب نہ یہود ہدایت پر تھے۔
پھر ان کی بیوی نے بھی قسم کھالی کہ وہ اس کھانے کو (ہرگز نہیں کھائیں گی اور مہمانوں نے بھی قسم کھائی کہ وہ بھی اس کھانے کو (یا تو مطلق یا تنہا ) نہیں کھائیں گے۔
پھر ان کے بعض اقوال ابو وہب نے ابن مبارک سے نقل کئے کچھ اقوال علی بن حسن نے اور بعض اقوال عبدان نے سفیان بن عبدالملک کے واسطہ سے حضرت عبداللہ بن مبارک سے نقل کئے ہیں۔
پھر انہوں نے وفات پائی تو میں ابو بکر کا جانشین ہوا پس میں نے اس پر دو برس قبضہ رکھا اور وہی کاروائی کی جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور ابو بکر کرتے تھے۔
پھر انہیں (یوسف علیہ السلام کی پاک بازی کی) نشانیاں دیکھ لینے کے بعد بھی یہی مناسب معلوم ہوا کہ اسے ایک مدت تک قید کر دیں (تاکہ عوام میں اس واقعہ کا چرچا ختم ہو جائے) 36۔
پھر انہیں چھوڑ دو کہ وہ بیہودہ باتوں اور کھیل میں لگے رہیں یہاں تک کہ وہ دن دیکھ لیں جس کا ان سے وعدہ کیا جاتا ہے جس دن وہ دوڑتے ہوئے قبروں سے نکل پڑیں گے۔
پھر اور تاکید کے طور پر خطاب کر کے فرماتا ہے کہ جن جن کو اللہ کے سوا تم پکارتے ہو وہ تمہاری امداد نہیں کر سکتے اور نہ وہ خود اپنا ہی کوئی نفع کر سکتے ہیں۔
پھر اپنا ہاتھ آدم کی پشت پر پھیرا اور اس میں سے ان کی اولاد نکالی اور فرمایا کہ میں نے ان کو دوزخ کے لیے اور دوزخیوں کے سے کام کرنے کے لیے جو وہ کریں گے۔
پھر اپنی قدرت کاملہ کی بعض نشانیاں بیان فرماتا ہے کہ رات اور اس کے اندھیرے کو دیکھو، دن اور اس کی روشنی پر نظر ڈالو، پھر ایک کے بعد دوسرے کا بڑھنا دیکھو، سورج چاند کو دیکھو۔
پھر اپنے قدموں کے نشان دیکھتے ہی الٹے پھرے پھر ہمارے بندوں میں سے ایک بندہ کو پایا جسے ہم نے اپنے ہاں سے رحمت دی تھی اور اسے ہم نے اپنے پاس سے ایک علم سکھایا تھا۔
پھر اگر اس مقصود کا حصول مباح ہے تو اس کے لیے جھوٹ بولنا بھی مباح ہو گا اور اگر اس مقصود کا حصول واجب ہے تو پھر اس کے بارے میں جھوٹ بولنا بھی واجب ہو گا۔
پھر اگر بچے تو اپنے گھر والوں پر، پھر بچے تو اپنے ناتے والوں پر، پھر بچے تو ادھر ادھر اور آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم آگے اور دائیں اور بائیں اشارہ کرتے تھے۔
پھر اگر وہ (تیسری مرتبہ ) شراب پیتا ہے تو اللہ تعالی چالیس دن تک اس کی نماز قبول نہیں کرتا اور پھر اگر وہ توبہ کر لیتا ہے تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول کرتا ہے۔
پھر اگر وہ ایسا دعوی کرے بھی تو اسے بتانا ہو گا کہ یہ مرتبہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو بطور خود دے رہا ہے یا قرآن نے حضور ﷺ کو یہی مرتبہ دیا ہے؟
پھر اگر وہ تم سے یکسو نہ رہیں اور نہ پیش کریں تم پر صلح اور اپنے ہاتھ نہ روکیں تو ان کو پکڑو اور مار ڈالو جہاں پاؤ اور ان پر ہم نے تم کو دی ہے۔
پھر اگر ہون میّت کے بھائی بہن تو اس کی ماں کا چھٹا حصّہ (یہ حصّے نکالے جائیں گے) بعد پورا کرنے وصیّت کے جو کی ہو میّت نے اور (بعد ادائیگی) قرض کے (جو میّت پر ہو)۔
پھر اگرچہ ہم نے کچھ سامان پر نام لکھ رکھا تھا مگر مزید محفوظ بنانے کے لئے بھی اور آئندہ جو سامان لیا جائے، اس پر بھی نشانی رکھنے کے لئے کاغذی ٹیپ اور مارکر قلم خرید لیا۔
پھر اہل حق اور اہل باطل کی ذہنیت اور ان کی عملی استعداد کو بیان کر کے واضح کیا کہ قوموں کی ہلاکت و بربادی ان کے آسمانی نظام سے بغاوت و سرکشی کا نتیجہ ہوا کرتی ہے۔
پھر ایک دنبہ لایا گیا اور آپ نے اسے اپنے ہاتھ سے ذبح کیا اور بسْم اللّہ واللّہ أکْبر ہذا عنّی وعمّنْ لمْ یضحّ منْ أمّتی پڑھا (ترجمہ) شروع اللہ کے نام سے اور اللہ بہت بڑا ہے۔
پھر ایک طویل عرصہ گزرا اور ان سے ملاقات نہ ہو سکی مگر ان کی ایک کتاب " قومی شاعری کے 100 سو سال " نظر سے گزری، میں پی ایچ ڈی کیلئے اپنا مقالہ لکھ رہا تھا۔
پھر ایک ملعون نے گھات لگائی اور لوہے کا ایک ڈنڈا آپ کے سر پر دے مارا، جس سے آپ زمین پر گر پڑے 108 پھر اٹھ بیٹھے اور زور سے کہا ابا جان آپ پر سلام ہو۔
پھر ایک چڑیا آئی اور کشتی کے کنارے پر بیٹھی اور اس نے سمندر میں چونچ ڈالی، سیدنا خضرؑ نے کہا کہ میں نے اور تم نے اللہ تعالی کے علم میں سے اتنا ہی علم سیکھا ہے۔
پھر اے گمشدگی خیمۂ گرد سفر سے نکلا غم نکلتا نہ کبھی سینے سے اک محّبت کی نظر سے نکلا اے صف ابر رواں تیرے بعد اک گھنا سایہ شجر سے نکلا راست میں کوئی دیوار بھی تھی۔
پھر بات یہ ہے کہ تیرا رب ان لوگوں پر جنہوں نے برائی کی نادانی سے پھر توبہ کی اس کے پیچھے اور سنوارا اپنے کام کو سو تیرا رب ان باتوں کے پیچھے بخشنے والا مہربان ہے۔
پھر بادشاہ نے اس کو اپنے چند ساتھیوں کے حوالے کیا اور کہا کہ اس کو ایک کشتی میں دریا کے اندر لے جاؤ، اگر اپنے دین سے پھر جائے تو خیر، ورنہ اسکو دریا میں دھکیل دینا۔
پھر بعض تو ایسے نکلے جنہیں اللہ نے ہدایت کی اور بعض ایسے بھی نکلے جن پر گمراہی کی بات ثابت ہو چکی تم زمین میں چل پھر کر دیکھو کہ جھٹلانے والوں کا کیسا برا حشر ہوا؟
پھر بھی اس نے ہمیشہ تسلیم کیا کہ میں اس کا آنے والا وقت ہوں لیکن اسے یہ علم نہیں تھا کہ آنے والا وقت ہمیشہ دور ہی دکھائی دیتا ہے اور پھر اچانک ہی گزر جاتا ہے۔
پھر بھی انہوں نے سر اٹھایا اور بالکل فرمان الہی کو چھوڑا اور مسلمانوں سے ٹکرا گئے تو اللہ تعالی نے امت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو ان پر غالب کیا اور انہیں جزیہ دینا پڑا۔
پھر بھی اگر یہ لوگ (نہ مانیں اور) منہ موڑے ہی رہیں تو (ان سے) کہو کہ میں نے تو تم کو خبردار کر دیا عاد اور ثمود پر اچانک ٹوٹ پڑنے والے جیسے ہولناک عذاب سے ۔
پھر بھی اگر یہ لوگ منہ موڑے ہی رہیں تو (آپ ان کی فکر نہ کریں کہ) ہم نے آپ کو ان پر کوئی نگہبان بنا کر نہیں بھیجا آپ کے ذمے تو صرف (پیغام) پہنچا دینا ہے۔
پھر بھی عوام نے ان کو ترک کر رکھا ہے اور دور دراز کے ان اذکار اور ان دعاؤں کو اپنا معمول بنا رکھا ہے جن میں سے قرآن وحدیث میں اکثر کی کوئی حقیقت ہی نہیں ہے۔
پھر بھی وثوق کے ساتھ نہیں کہا جا سکتا کہ اس نظم کا موضوع میر تقی میرؔ کی ذات ہے یا ان کی واردات قلبی ہے، لیکن عشق کی ایک ناقابل فرار صورت کی پیش کش ضرور ہے۔
پھر بیٹھے تو بایاں پاؤں بچھایا اور بایاں ہاتھ بائیں ران پر رکھا اور دائیں جانب کی کہنی ران سے اٹھا رکھی یعنی کہنی کو پہلو سے نہیں ملایا (علیحدہ رکھا) اور دو انگلی کو بند کر لیا۔
پھر تاکیدا دوبارہ فرمایا کہ نجوبی تحقیق کر لیا کرو، پھر دھمکی دی جاتی ہے کہ اللہ جل شانہ کو اپنے اعمال سے غافل نہ سمجھو، جو تم کر رہے، وہ سب کی پوری طرح خبر رکھتا ہے۔
پھر تخلیق جن و انس کا تذکرہ کرتے ہوئے فرمایا: انسان کو بدبو دار چکنی مٹی سے پیدا کیا جو خشک ہونے کے بعد ٹھن ٹھن بجنے لگتی ہے اور جنات کو تپتی ہوئی آگ سے تخلیق کیا۔
پھر تم روم کی مملکت سے جنگ کرو گے اور اللہ تعالی اس کو تمہارے ہاتھوں فتح کرائے اور پھر آخری زمانہ میں تم دجال سے جنگ کرو گے اور اللہ اس پر تمہیں فتح عطا فرمائے گا۔
پھر تم نے ان کو ٹھٹھوں میں پکڑا یہاں تک کہ بھول گئے ان کے پیچھے میری یاد اور تم ان سےہنستے رہے میں نے آج دیا ان کو بدلہ ان کے صبر کرنے کا کہ وہی ہیں۔
پھر تمہاری اور یہود ونصاری کی مثال اس شخص کی سی ہے جس نے کئی مزدوروں کو کام پر لگایا اور ان سے کہا کہ کون میرے لیے دوپہر تک ایک قیراط کے عوض میں کام کرے گا۔
پھر تو وہ شخص جنگ کرتا رہا یہاں تک کہ وہ شخص شہید ہو گیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کی جانب دیکھا اور فرمایا قوم کی کون شخص حفاظت کرے گا۔
پھر تو ہم ضرور بخش دیئے جائیں گے اور مرتے دم تک اللہ کی طرف یقین خلوص کے ساتھ جھکنے کی توفیق میسر نہ آئی اور اللہ کے ساتھ تمہیں دھوکے باز شیطان نے دھوکے میں ہی رکھا۔
پھر توحید پر کائناتی شواہد اور رسالت پر واقعاتی حقائق سے استدلال کر کے بتایا ہے کہ انبیاء و رسل کے انکار پر پہلی قوموں کی طرح مشرکین مکہ کا مقدر بھی ہلاکت و تباہی بن سکتی ہے۔
پھر جب آپﷺ کے لیے منبر رکھ دیا گیا تو ہم نے ستون سے دس ماہ کی حاملہ اونٹنی جیسی رونے کی آواز سنی، یہاں تک کہ نبیﷺ منبر سے اترے اور اپنا ہاتھ اس ستون پر رکھا۔
پھر جب ان کے پاس آنکھیں کھولنے والی ہماری نشانیاں آئیں تو کہنے لگے یہ تو صاف جادو ہے اور انہوں نے انکا ظلم اور تکبر سے انکار کرد یا حالانکہ ان کے دل یقین کر چکے تھے۔
پھر جب انہیں نجات دے کر خشکی کی طرف لے آتا ہے تو بعض ان میں سے راہ راست پر رہتے ہیں اور ہماری نشانیوں سے وہی لوگ انکار کرتے ہیں جو بد عہد نا شکر گزار ہیں۔
پھر جب بیگم صاحبہ نے ان کے سامنے طاہر کی تازہ صورتحال بیان کر کے جلد از جلد کسی متوسط گھرانے کی لڑکی تلاش کرنے کو کہاتو سب سے پہلے ان کے تصور میں صفیہ کا چہرہ ابھرا۔
پھر جب خود اتارا تو ایک شخص نے آ کر کہا کہ ابن خطل کعبہ کے پردوں کو پکڑے (چھپا ہوا) ہے تو آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اس کو مار ڈالو۔
پھر جب سیدنا عمرؓ نے اس بات کا مضبوط ارادہ کر لیا تو ابو حقیق کی اولاد میں سے کوئی شخص آیا اور اس نے کہا کہ اے امیر المومنین ! کیا آپ ہم کو نکالے دیتے ہیں۔
پھر جب عذاب و سزا کو جہنم اور اس کی آگ کو دیکھیں گے اور جہنم کے کنارے پہنچا دئے جائیں گے تو دوبارہ یہی درخواست کریں گے اور پہلی دفعہ سے زیادہ زور دے کر کہیں گے۔
پھر جب وہ (اسماعیل علیہ السلام) ان کے ساتھ دوڑ کر چل سکنے (کی عمر) کو پہنچ گیا تو (ابراہیم علیہ السلام نے) فرمایا: اے میرے بیٹے! میں خواب میں دیکھتا ہوں کہ میں تجھے ذبح کررہا ہوں۔
پھر جب وہ دونوں جھک گئے ہمارے حکم کے سامنے (اور انہوں نے سر تسلیم خم کر دیا ہمارے آگے ) اور (تعمیل حکم کے لئے ) لٹا دیا ابراہیم نے اپنے بیٹے کو پیشانی کے بل ۔
پھر جب کسی کا روزہ ہو تو اس دن گالیاں نہ بکے اور آواز بلند نہ کرے پھر اگر کوئی اسے گالی دے یا لڑنے کو آئے تو کہہ دے کہ میں روزے سے ہوں اور قسم ہے۔
پھر جب گر پڑا تو جنوں نے معلوم کیا کہ اگر وہ غیب کو جانتے ہوتے تو اس ذلت کے عذاب میں نہ پڑے رہتے بے شک قوم سبا کے لیے ان کی بستی میں ایک نشان تھا۔
پھر جنات کی نیک اور بد میں تقسیم کو بیان کیا اور یہ بتایا گیا ہے کہ توحید کے پرستار ہی بلا امتیاز جن و انس ہمیشہ کامیاب و کامران رہے اور منکرین توحید ناکام و نامراد رہے۔
پھر حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو بلا کر پوچھا، انہوں نے کہا کہ " میں اس قدر کہہ سکتا ہوں کہ عمر کا باطن ظاہر سے اچھا ہے اور ہم لوگوں میں ان کو جواب نہیں۔
پھر حضرت عمر بن خطاب کو وہاں بھیجا آپ دروازے پر کھڑے ہو گئے اور سلام کیا ہم نے آپ کے سلام کا جواب دیا پھر فرمایا میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا قاصد ہوں۔
پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اے اللہ ہمارے لئے شراب کا صاف صاف حکم بیان فرما چنانچہ سورہ نساء کی یہ آیت نازل ہوئی ( یٓایّھا الّذیْن امنوْا لا تقْربوا الصّلوۃ وانْتمْ سکری) 4۔
پھر دلائل توحید اور قیامت کا تذکرہ پھر نافرمانوں کے جہنم میں داخل ہونے کے بعد کی کیفیت کا بیان ہے کہ ان کی خوراک زقوم کا درخت ہو گا جو پیٹ میں ایسے ابال پیدا کرے گا۔
پھر دن رات کے آنے جانے اور آسمان و زمین کی تعمیر میں غور و فکر کی دعوت دیکر انسانی تخلیق کا بیان شروع کر دیا کہ انسان کو قدرت کا بہترین اور خوبصورت شاہکار بنایا گیا ہے۔
پھر دو سجدے کئے اور سلام پھیرا اس کے بعد متوجہ ہوئے لوگوں کی جانب اور فرمایا کہ میں بھی انسان ہوں اور میں بھی اسی طریقہ سے بھولتا ہوں کہ جس طریقہ سے تم لوگ بھولتے ہو۔
پھر دوسرا شخص آیا وہ بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے نادانی سے نحر کیا قبل رمی کے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا رمی کر لے کچھ حرج نہیں ہے۔
پھر دونوں کشتی سے باہر نکلے اور سمندر کے کنارے چلے جاتے تھے کہ ایک لڑکا ملا جو اور لڑکوں کے ساتھ کھیل رہا تھا، سیدنا خضرؑ نے اس کا سر پکڑ کر اکھیڑ لیا اور مار ڈالا۔
پھر ذرا ٹھہر کر ایک پر زور آواز اور لگائی اور کہا پورا تعجب اس شخص پر ہے جو تجھے پہچانتے ہوئے دوسرے کی رضامندی حاصل کرنے کیلئے وہ کام کرتا ہے جن سے تو ناراض ہو جائے۔
پھر رسول اللہﷺ منبر پر کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ آج سے کوئی شخص اس عورت کے گھر میں نہ جائے جس کا خاوند غائب ہو (یعنی گھر میں نہ ہو) مگر ایک یادو آدمی ساتھ لے کر۔
پھر زوال آفتاب سے عصر تک لڑتے اور پھر عصر کی نماز کے لئے ٹھہر جاتے اور پھر لڑائی شروع کر دیتے اور (اس وقت کے متعلق) کہا جاتا تھا کہ مد د الہی کی ہوا چلتی ہے۔
پھر سلام پھیرنے کے بعد لوگوں سے کہیں گے کہ میرے اور اس دشمن خدا کے درمیان سے ہٹ جاؤ اور اللہ دجال کے ساتھیوں پر مسلمانوں کو مسلط کر دے گا اور مسلمان انھیں خوب ماریں گے۔
پھر سورۂ حشر کی یہ آیت پڑھی کہ "اے ایمان والو! اللہ سے ڈرو اور غور کرو کہ تم نے اپنی جانوں کے لئے آگے کیا بھیج رکھا ہے جو کل (قیامت کے دن تمہارے ) کام آئے۔
پھر سیدنا عمر ؓ نے کہا کہ اگر میں زندہ رہا تو کلالہ کے بارے میں ایسا حکم (صاف صاف) دوں گا کہ اس کے موافق ہر شخص فیصلہ کرے جو قرآن پڑھتا ہے اور جو نہیں پڑھتا۔
پھر شرک کا کامل برائی لوگوں کے ذہن میں آ جائے اس لئے فرمایا کہ اگر بالفرض نبیوں کا یہ گروہ بھی شرک کر بیٹھے تو ان کی بھی تمام تر نیکیاں ضائع ہو جائیں جیسے ارشاد ہے۔
پھر علی عمران نے یہ فارمولا کورئیر سروس کے ذریعے پاکیشیا بھجوایا لیکن ہمیں علم ہو گیا اور ہم نے یہ فارمولا حاصل کر لیا اور اس علی عمران اور اس کے ساتھیوں کو ہلاک کرا دیا گیا۔
پھر فرعون نے اس رسول کی نافرمانی کی تو ہم نے اسے سخت پکڑ سے پکڑ لیا پھر تم کس طرح بچو گے اگر تم نے بھی انکار کیا اس دن جو لڑکوں کو بوڑھا کر دے گا۔
پھر فرماتا ہے اور پنے عام لطف و کرم فضل و رحم کی خبر دیتا ہے کہ جو بھی اللہ کی طرف جھکے اور اپنی سیاہ کاریوں پر نادم ہو کر توبہ کرے اللہ اس کی سنتا ہے۔
پھر فرماتا ہے جو تم پر زیادتی کرے تم بھی اس پر اتنی ہی زیادتی کر لو، یعنی مشرکین سے بھی عدل کا خیال رکھو، یہاں بھی زیادتی کے بدلے کو زیادتی سے تعبیر کرنا ویسا ہی ہے۔
پھر فرماتا ہے کہ پیدا کرنے کے بعد بھی ہماری مہربانی ہے کہ ہم اسے بڑھائیں اور پکائیں ورنہ ہمیں قدرت ہے کہ سکھا دیں اور مضبوط نہ ہونے دیں برباد کر دیں اور بے نشان دنیا بنادیں۔
پھر فرماتا ہے کہ ہمیں بذریعہ وحی الہی یہ بات معلوم کرائی گئی ہے کہ عذاب کے لائق صرف وہی لوگ ہیں جو اللہ کے کلام کو جھٹلائیں اور اللہ کی باتوں کے ماننے سے انکار کر جائیں۔
پھر فرمایا سورج اور چاند کو کسی کی موت و حیات کی وجہ سے ہرگز گرہن نہیں لگتا بلکہ یہ تو اللہ کی مخلوق میں سے دو چیزیں ہیں اور اللہ تعالی اپنی مخلوقات میں جو چاہتے ہیں۔
پھر فرمایا کہ اس نیک شخص نے کہا کہ مجھے اللہ سے امید ہے کہ وہ مجھے آخرت کے دن اس سے بہتر نعمتیں عطا فرمائے اور تیرے اس باغ کو جسے تو ہمیشگی والا سمجھے بیٹھا ہے۔
پھر فرمایا کہ اے لوگو! پیغمبری کی خوش خبری میں سے کوئی بات نہیں ہے جو کہ باقی رہی ہو مگر سچا خواب کہ جس کو بندہ دیکھے (یعنی نبوت کے بعد سچے خواب باقی رہ جائیں گے۔
پھر فرمایا کہ تمہارے دوستوں کے گھروں سے بھی کھا لینے میں تم پر کوئی پکڑ نہیں جب کہ تمہیں علم ہو کہ وہ اس سے برا نہ مانے گے اور ان پر یہ شاق نہ گزرے گا۔
پھر قرآن کریم کو یاد کرنے کے لئے حضور علیہ السلام کے شدۃ اہتمام کو ذکر کر کے قرآنی ادب بھی بیان کر دیا کہ جب قرآن کی تلاوت سنیں تو خاموشی اور انہماک کے ساتھ متوجہ رہیں۔
پھر قربانی کے بعد لوگوں کو چاہیے کہ وہ دور کریں اپنا میل کچیل، اور طواف کریں رحمتوں اور برکتوں بھرے اس قدیم گھر کا یہ بات جو کہ حج کے بعض احکام سے متعلق ہو چکی ۔
پھر قہقہوں کے شور کے ساتھ کھیل شروع ہوا کھیل کے دوران میں اس نے اپنی خواب ناک آنکھیں اٹھا کر یوں ہی کچھ نہ کچھ بولنے کی غرض سے پوچھا: "جی، تو ہم کیا باتیں کررہے تھے؟
پھر قیامت میں اٹھائے جانے اور حساب و کتاب کے لئے ہاتھ پاؤں اور دوسرے اعضاء کی گواہی اور کافروں کے تعجب کو ذکر کر کے بتایا کہ جس اللہ نے تمہاری زبان کو قوت گویائی دی تھی۔
پھر لوگوں پر خطبہ پڑھا اور اللہ تعالی کی حمد و ثنا کی اور فرمایا کہ سورج اور چاند اللہ کی نشانیوں میں سے ہیں اور انہیں گرہن کسی کی موت اور زندگی کی وجہ سے نہیں لگتا۔
پھر مجھ سے کہا جائیگا محمد ! اپنا سر اٹھاؤ کہنا چاہتے ہو کہو تمہاری بات سنی جائے گی جو مانگنا چاہتے ہو مانگو میں دوں گا اور جو شفاعت کرنا چاہتے ہو کرو میں قبول کروں گا۔
پھر محمد دین تاثیر، عبدالمجید سالک، غلام رسول مہر، مولانا صلاح الدین احمد، پرانی روش کے نثر نگار بھی تھے جن سے اس کو خصوصی نیاز مندی تھی لیکن میں ان ادبی ستاروں سے ملنے سے کتراتا رہا۔
پھر مخلوقات میں سے ہر چیز کے وجود و بقاء کے لیے جن سامانوں کی ضرورت تھی، مہیا کیے اور ہر چیز کو اپنی مادی ساخت اور روحانی قوتوں اور خارجی سامانوں سے کام لینے کی راہ سجھائی۔
پھر مضغہ ہوئے پھر جنین، پھر طفل، پھر صبی اور پھر پورے مرد ہوئے بلکہ وہ ابتداء ہی میں تمام اعضاء و جوارح، کامل شکل و صورت اور ساٹھ گز کے قد کے پورے انسان بنائے گئے تھے۔
پھر مفہوم مخالفہ پر عمل کی شرطیں یہ ہیں کہ وہ کسی صریح نص کے خلاف نہ ہو یا نزول اسلام کے دور میں آیت یا حدیث میں مذکور واقع بطور رواج عام نہ ہو) مخرج الأعم الأغلب)۔
پھر منشی شرف الدین (عرف میاں جی کلو) کے مکتب میں اردو، فارسی کی ابتدائی کتابیں پڑھ کر تحصیلی اسکول، چاند پور سے اپر پرائمری پاس کیا اور 1908ء میں تحصیلی اسکول رایا (ضلع متھرا) سے اردو مڈل۔
پھر میرے لیے وسیلہ طلب کرو اور وسیلہ جنت میں ایک مرتبہ کا نام ہے جو اللہ کے بندوں میں سے کسی ایک ہی بندے کو ملے گا اور مجھے امید ہے کہ وہ بندہ میں ہی ہوں۔
پھر میں انھیں کھینچتا ہوا رسول اللہﷺ کے پاس لے آیا اور عرض کی کہ یا رسول اللہ ! میں نے انھیں سورۂ فرقان اور ہی طریقہ سے پڑھتے سنا ہے جس سے آپ نے مجھے نہیں پڑھائی۔
پھر میں نے کہا کہ ہم میں سے بعض برا شگون لیتے ہیں تو آپﷺ نے فرمایا کہ یہ ان کے دلوں کی بات ہے، تو کسی کام سے ان کو نہ روکے یا تم کو نہ روکے۔
پھر نامۂ اعمال کے دائیں اور بائیں ہاتھوں میں دئے جانے اور لوگوں کی خوشی و مسرت اور پریشانی و گھبراہٹ کے بیان کے ساتھ ان کے لئے جنت و جہنم کی نعمتوں اور تکلیفوں کا تذکرہ ہے۔
پھر نبیﷺ سوار ہوئے اور سیدنا ابو طلحہؓ ّ (بھی) سوار ہوئے اور میں ابو طلحہؓ کے پیچھے سوار تھا، پس نبیﷺ خیبر کی گلیوں میں چلے اور میرا گھٹنا نبیﷺ کی ران سے مس کرتا جاتا تھا۔
پھر واش بیسن کے پاس جا کر اس نے ٹھنڈے ٹھنڈے پانی کے چھینٹے اپنے چہرے پر مارے ان چھینٹوں کے چہرے سے ٹکراتے ہی اس کے سارے جسم میں فرحت کا ایک جھونکا سا سرایت کر گیا۔
پھر والدین کے ساتھ حسن سلوک کی تلقین اور اولاد کی خاطر والدین خصوصا "ماں " کی طرف سے اٹھائی جانے والی تکالیف کا تذکرہ ہے کہ حمل، ولادت اور رضاعت میں کس قدر مصائب برداشت کرتی ہے۔
پھر وانچو کی ہدایات کے مطابق نیل کنٹھ، ڈائنامائٹ کو سنبھالے ہوئے، آہستہ آہستہ بکھرے ہوئے پتھروں پر چلنے لگا اور پھر وانچو، اس کے وائر کو مضبوطی سے پکڑے ہوئے، پتھریلی چٹانوں کے اندھیرے میں بیٹھا رہا۔
پھر وتر کی تین ہی رکعتیں ہونے کے سلسلہ میں حنفیہ کی ایک بڑی دلیل یہ بھی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صلوۃ بتیرا یعنی تنہا ایک رکعت نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
پھر وہ اپنی نگاہیں سندر لال کے چہرے پر جمائے کچھ کہنا چاہتی تھی لیکن سندر لال ایک عجیب سی نظروں سے لاجونتی کے چہرے کی طرف دیکھ رہا تھا اور اس کے بالوں کو سہلا رہا تھا۔
پھر وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور عرض کیا کہ آپﷺ جو فرماتے ہیں اور جس راہ کی طرف بلاتے ہیں، وہ اچھی ہے اور آپﷺ ہمیں بتلائیں کہ کیا وہ ہمارے گزشتہ گناہوں کا کفارہ ہے؟
پھر وہ شخص پیش ہو گا کہ جس نے علم (دین) سیکھا ہو گا اور دوسروں کو سکھلایا ہو گا اور قرآن کریم کی تلاوت کی ہو گی اور خداوند قدوس اس کو اپنی نعمتیں شمار کرائے گا۔
پھر وہ قیامت کے دن نیک بختی و سعادت کے ساتھ اٹھے گا کہ اس پر حق تعالی کی رحمت کا سایہ ہوگا جنت میں داخل کیا جائے گا اور وہاں کی نعمتیں اس کا نصیب بنیں گی۔
پھر وہ کہتے ہیں کہ زخموں کا قصاص ان کے درست ہو جانے اور بھر جانے سے پہلے لینا جائز نہیں اور اگر پہلے لے لیا گیا پھر زخم بڑھ گیا تو کوئی بدلہ دلوایا نہ جائے گا۔
پھر پکڑا ہم نے اس کو اور اس کے لشکروں کو، پھر پھینک دیا ہم نے ان کو دریا میں سو دیکھ لے کیسا ہوا انجام گناہ گاروں کا اور کیا ہم نے ان پیشوا کہ بلاتے ہیں۔
پھر کس لیئے کہتے ہو کہ انجام نہ لکھنا مغضوب ہوا کون نگاہوں میں صنم کی کس شخص کو حاصل ہوا انعام ! نہ لکھنا بہتر ہے کہ رکھنا انہیں اپنے تئیں شہزاد جو قلب میں آتے ہیں۔
پھر کچھ لوگوں کو میں نے دیکھا کہ ان کے آگے پیچھے دھجیاں لٹک رہی ہیں اور اونٹ اور جانوروں کی طرح کانٹوں دار جہنمی درخت چر چگ رہے اور جہنم کے پتھر اور انگارے کھا رہے ہیں۔
پھر کہ تم کیوں کر نہیں آنے کے پاس شیفتہ نے قصہ مجنوں سنایا رات کو آ گیا میرا انہیں سنتے ہی افسانے کا پاس ٭٭٭ اٹھے نہ چھوڑ کے ہم آستان بادہ فروش طلسم ہوش ربا ہے۔
پھر کہا کہ اے بھتیجے ! میں سفر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی صحبت میں رہا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے تا حیات دو رکعت سے زیادہ نہیں پڑھیں۔
پھر کہا کیا ہم اپنے جیسے دو شخصوں پر ایمان لائیں جن کی قوم ہماری غلامی کر رہی ہو پھر ان دونوں کو جھٹلایا پھر ہلاک کر دیے گئے اور البتہ ہم نے موسی کو کتاب دی تھی۔
پھر کیا وہ سنتے بھی نہیں کیا وہ نہیں دیکھتے کہ ہم پانی کو خشک زمین کی طرف رواں کر کے اس سے کھیتی نکالتے ہیں جس سے ان کے چار پائے اور وہ خود بھی کھاتے ہیں۔
پھر کیا کوئی بی بی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو مجھ سے زیادہ محبوب تھی اور حضرت عائشہ کو پسند تھا کہ خاوندوں کے پاس ان کی نکاحی عورتیں شوال کے مہینے میں جائیں۔
پھر گھٹنا شروع ہوتا ہے اور اسی طرح درجہ بدرجہ بتدریج گھلتا ہوا مثل کھجور کے خوشے کی ٹہنی کے ہو جاتا ہے جس پر تر کھجوریں لٹکتی ہوں اور وہ خشک ہو کر بل کھا گئی ہو۔
پھر ہرقل نے پوچھا اس کے دین میں داخل ہونے کے بعد کوئی اس سے ناخوش ہو کر یا اس دین کی راہ میں پیش آنے والی سختی سے بیزار ہو کر دین کو چھوڑ بھی بیٹھتا ہے؟
پھر ہم (کفار سے) کہیں گے کہ تم اپنی دلیل لاؤ تو وہ جان لیں گے کہ سچ بات اللہ ہی کی ہے اور ان سے وہ سب (باتیں) جاتی رہیں گی جو وہ جھوٹ باندھا کرتے تھے۔
پھر ہم ان سب کو جمع کریں گے اور ہم دوزخ کو اس دن کافروں کے سامنے پیش کریں گے جن کی آنکھوں پر ہماری یاد سے پردہ پڑا ہوا تھا اور وہ سن بھی نہ سکتے تھے۔
پھر ہم انہیں بچا لیں گے جو ڈرتے ہیں اور ظالموں کو اس میں گھٹنوں پر گرے ہوئے چھوڑ دیں گے اور جب انہیں ہماری کھلی ہوئی آیتیں سنائی جاتی ہیں تو کافر ایمان داروں سے کہتے ہیں۔
پھر ہم سے روٹھ گئے پھر اپنے کمرے میں جا کر لیٹ گئے اچھّا. بابا. سچ ہی بولو دروازہ تو کھولو.!! ***** ہم تھے، کسی کا دھیان تھا، وہ بھی نہیں رہا اک ربط جسم و جان تھا۔
پھر ہم نے آپ کو بھی (دین کے) اس معاملے میں ایک خاص طریقے پر کر دیا پس آپ اسی کی پیروی کریں اور کبھی ان لوگوں کی خواہشات کی پیروی نہیں کریں جو علم نہیں رکھتے ۔
پھر ہم نے اس کو (آگ میں) ڈال دیا اور اسی طرح سامری نے ڈال دیا تو اس نے ان کے لئے ایک بچھڑا بنا دیا (یعنی اس کا) قالب جس کی آواز گائے کی سی تھی۔
پھر ہم نے اسی دن شراب کو بہا دیا اور وہ شراب گدر (یعنی وہ کچھ کھجور جس کا رنگ سرخ یا زرد ہو چکا ہو لیکن ابھی کھانے کے قابل نہ ہو) اور خشک کھجور کی تھی۔
پھر ہم نے اسے (ہدایت کی بدولت) زندہ کیا اور ہم نے اس کے لئے (ایمان و معرفت کا) نور پیدا فرما دیا (اب) وہ اس کے ذریعے (بقیہ) لوگوں میں (بھی روشنی پھیلانے کے لئے) چلتا ہے۔
پھر ہم نے ان کے اوپر غلبہ کو تمہارے حق میں پلٹا دیا اور ہم نے اموال و اولاد (کی کثرت) کے ذریعے تمہاری مدد فرمائی اور ہم نے تمہیں افرادی قوت میں (بھی) بڑھا دیا 7۔
پھر یہ آیت اتری کہ" اے نبی (صلی اللہ علیہ والہ و سلم)! آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس چیز کو کیوں حرام کرتے ہیں جس کو اللہ تعالی نے آپ کے لئے حلال کیا ہے۔
پھر یہ احتمال بھی ہے کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس دعا کو تسبیح یعنی سبحان ربی الاعلی کے ساتھ پڑھتے ہوں گے یا بغیر تسبیح کے صرف اسی دعا پر اکتفاء فرماتے ہوں۔
پھر یہ اگر اس بارہ میں کوئی تخصیص ہوتی تو قیاس کا تقاضہ یہ ہے کہ تخصیص دایہ کی بجائے ماں کے لیے ہوتی کیونکہ دایہ کے لیے کسی بچہ کو دودھ پلانا واجب اور ضروری نہیں ہے۔
پھر یہ اگر اس بارے میں کوئی تخصیص ہوتی تو قیاس کا تقاضہ یہ ہے کہ تخصیص دایہ کی بجائے ماں کے لیے ہوتی کیونکہ دایہ کے لیے کسی بچہ کو دودھ پلانا واجب اور ضروری نہیں ہے۔
پھر یہ جتا دیتے ہیں کہ یہ ایسی خصوصیت نہیں جس کی تقلید ممکن نہ ہو اور پھر اس خصوصیت پر روشنی ڈالتے ہیں، جس نے ان خطوط کو "ناول اور ڈراما" سے زیادہ دلچسپ بنا دیا ہے۔
پھر یہ نہ ستائی جائیں گی) چونکہ ستائے جانے اور جلباب پہننے کے حکم میں کوئی وجہ و نتیجہ کا تعلق نہیں پایا جاتا، اس لئے " یؤذین"(ستائے جانے) کو حکم کی علت نہیں قرار دیا جا سکتا۔
پھر یہ کہ عام گزر گاہ ہونے کی وجہ سے اگر لوگ مجبوری کی بناء پر نمازی کے آگے سے گزریں گے تو ان کے گزرنے سے نمازی گناہگار ہوگا اور اگر لوگ بے ضرورت ہی گزریں گے۔
پھراچلا نے اپنے اردگرد دیکھا ایک قبر کی سی خاموشی چھاگئی جیسے ساراماحول ایک قبرستان کی شکل اختیار کرگیا ہووہاں موجود سارے لوگ، عورتیں مرداور بچے جیسے ابھی ابھی کسی عزیز کوقبرکے اندھیروں میں دفناکر لوٹ آئے ہوں۔
پھول نہیں پنکھڑی صحیح بے حد اچھا سلوک کرنا اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ کبھی پھولوں کی چھڑی بھی نہیں ماری تمام تر ناز بردار یاں کیں وغیرہ پھولوں میں تکنا بے حد ہلکا پھلکا ہونا ہے۔
پھیر (نہ) دیں، پھر اگر وہ (آپ کے فیصلہ سے) روگردانی کریں تو آپ جان لیں کہ بس اﷲ ان کے بعض گناہوں کے باعث انہیں سزا دینا چاہتا ہے، اور لوگوں میں سے اکثر نافرمان (ہوتے) ہیں۔
پہاڑ کی کیا حقیقت کوئی چیز آج عذاب سے نہیں بچا سکتی ہاں خدا ہی کسی پر رحم کرے تو بچ سکتا ہے مگر اس ہنگامہ دار و گیر اور مقام انتقام میں کٹر مجرموں پر رحم کیسا؟
پہلی آیت سے جب یہ معلوم ہوا کہ دل کے خیالات پر بھی حساب اور گرفت ہے تو اس پر حضرات صحابہ گھبرائے اور ڈرے اور ان کو اتنا صدمہ ہوا کہ کسی آیت پر نہ ہوا تھا۔
پہلی خوشی کا تعلق دنیا میں رہ جانے والے بھائیوں کی وجہ سے اور یہ دوسری خوشی اس انعام و اکرام کی ہے جو اللہ تبارک و تعالی کی طرف سے خود ان پر ہوا (فتح القدیر) ۔
پہلی رکعت میں سورہ فاتحہ کے بعد سورہ یاسین، دوسری رکعت میں سورہ فاتحہ کے بعد سورہ دخان، تیسری رکعت میں سورہ فاتحہ کے بعد حم سجدہ اور چوتھی رکعت میں سورہ فاتحہ کے بعد سورہ ملک پڑھو۔
پہلی مثال : ﴿فلا تقل لھما أف﴾17:23 (ان کے آگے اف تک نہ کہنا) یہاں پر فحوی خطاب سے یہ حکم سمجھا گیا ہے کہ والدین کو مارنا حرام ہے اور یہ ادنی سے اعلی کی مثال ہے۔
پہلے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کی حمد وثنا بیان کی جس کا وہ مستحق ہے اور پھر فرمایا کہ !بعد ازاں یہ (قبیلہ ہوازن کے لوگ ) جو تمہارے (دینی یانسبی ) بھائی ہیں۔
پہلے تو سولہ سترہ مہینہ تک مدینہ میں آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بیت المقدس کی طرف نماز ادا کی پھر "قدنری" والی آیت آئی اور مکہ شریف کی طرف آپ نے منہ پھیرا۔
پہلے زمانہ میں لوگ ان قدروں کو بہت مانتے تھے اور کہتے تھے کہ ہم نے آپ کا نمک کھایا ہے جو لوگ اپنے آقا کے یا اپنے محسن کے وفادار نہیں ہوتے وہ نمک حرام کہلاتے ہیں۔
پہلے قرض ادا کیا جائے پھر وصیت پوری کی جائے پھر ورثہ تقسیم ہو، یہ ایسا مسئلہ ہے جس پر تمام علماء امت کا اجماع ہے، پوتے بھی اس مسئلہ میں حکم میں بیٹیوں کی ہی طرح ہیں۔
پہلے نہر کا سنہرا پل ہے، اس کے اترتے ہی آپ کو ایک سیدھا راستہ ملے گا جو خور شاہ کے حرم سرا کو گیا ہے، جس میں داخل ہوتے ہی آپ سجھ لیجیے کہ التمونت میں‌پہنچ گئیں۔
پہلے پہل آسائشوں اور بدنوں کی تندی تیزی نے معاملے کی نزاکت کو پرے دھکیلے رکھا پھر عالیہ خود ہی اپنے اندر سمٹ گئی اور کامران کی طنابیں ڈھیلی چھوڑ دیں وہ تو جیسے یہی کچھ چاہتا تھا۔
پہلے پہل لوگوں نے ان کے بے قابو ہاتھ پیروں کو تھامنے کی کوشش کی تھی مگر دوروں میں خدا جانے ان میں کہاں کی طاقتا جاتی تھی کہ دو چار لوگ انہیں سنبھال بھی نہیں سکتے تھے۔
پہلے کسی وقت ان کے پاس ایک لشکر پہنچا تو انہوں نے ان سے کہا نہیں ہم تو رات ہی رات یہاں سے چلے جائیں گے لیکن یہ تو بتاؤ کہ یہ ہڈیوں کے چمکیلے ڈھیر کیسے ہیں؟
پہلے کوئی ارادہ یا مشیت خداوندی نہیں ہوتی نعوذ باللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ جب تم ان سے ملو تو انہیں بتلا دینا کہ میں ان سے اور وہ مجھ سے بری ہیں۔
پیارے بچو، اردو اور فارسی کے ممتاز شاعر محمد اقبالؔ نے اپنی ایک فارسی غزل میں یہ کہا ہے کہ صرف ہم انسان اللہ کی تلاش میں نہیں رہتے خود اللہ بھی انسان کی تلاش میں رہتا ہے۔
پیالہ گر نہیں دیتا نہ دے شراب تو دے یعنی اگر مجھے مسلمان سمجھ کر تو کچھ جانتا ہے اور اپنے پیالہ میں پلاتے ہوئے کراہت آتی ہے تو اوک سے پلادے اوک یعنی دونوں چلو ملا کر۔
پیتل اور لوہے کی انگوٹھی پہننے کی ممانعت اور حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص سے جو پیتل کی انگوٹھی پہنے ہوئے تھا۔
پیدل دوڑ لگانے کا بیان ابو صالح، محبوب بن موسی ابو اسحاق ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ وہ ایک سفر میں جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھیں۔
پیر کڑک شاہ کے مزار کو خوب صاف کروایا اور دھلوایا گیا اور اس پر پھولوں کی چادر چڑھائی گئی اور اس مست فقیر کو نیا جوڑا سلوا کر پہنایا گیا، جسے اس نے پہنتے ہی پھاڑ ڈالا۔
پیروجا الماس سے معذرت چاہ کر ایک انگریز خاتون سے اس پیانسٹ کی موسیقی پر بے حد ٹیکنیکل قسم کا تبصرہ کرنے میں منہمک ہوگئی، لیکن لیکن لاؤنج میں پہنچ کر الماس پھر اس لڑکی سے ٹکرا گئی۔
پیروی کرو تم (اے لوگو!) اس کتاب کی جو اتاری گئی تمہاری طرف، تمہارے رب کی جانب سے، اور مت پیچھے چلو تم لوگ اس کے سوا اور دوستوں کے، کم ہی نصیحت مانتے ہو تم لوگ ۔
پیشانی زمین پر رکھنا محمد بن سلمہ و الحارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، یزید بن عبداللہ بن ہاد، محمد بن ابراہیم بن حارث، ابو سلمہ، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ (یہ ایک طویل حدیث ہے۔
پیغام غم جگر کا گلزار تک نہ پہنچا نالہ مرا چمن کی دیوار تک نہ پہنچا اس‌ آئنے کے مانند زنگار جس کو کھاوے کام اپنا اس کے غم میں ‌دیدار تک نہ پہنچا جوں نقش پا ہے۔
پیغمبروں کی بعثت کے وقت جب عموما لوگ تکذیب و مقابلہ سے پیش آتے ہیں تو خدا کی طرف سے ابتدائی تنبیہ کے طور پر بیماری، قحط اور مختلف قسم کی سختیاں اور تکلیفیں مسلط کی جاتی ہیں۔
پیٹھ پھیر کر پھر کر ڈالا ان کو ٹکڑے ٹکڑے مگر ایک بڑا ان کا کہ شایداس کی طرف رجوع کریں کہنے لگے کس نے کیا یہ کام ہمارے معبودوں کے ساتھ وہ تو کوئی بے انصاف ہے۔
پیچھے جو طویل حدیث نقل کی گئی ہے اور جس میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حضرت عباس اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہما کے اپنا قضیہ لے کر آنے کا ذکر ہے۔
پیکر کو مختلف زاویے سے دیکھا جا تا ہے، مثال کے طور پر بصری پیکر، سماعی پیکر، لمسی پیکر، مشامی پیکر، مذوقی پیکر، بے مثل پیکر، مخلوط پیکر، نو ری پیکر، جمالیاتی پیکر، آتشیں پیکر، لونی پیکر وغیرہ۔
پے درپے، ایک کے بعد ایک ناول، کہانی بچوّں کی نرالی دنیا میں پیش کر کے بچوّں کے ساتھ بڑوں کو بھی حیرت میں ڈالنے والے وکیل نجیب ادب اطفال میں نئی بلندیوں کو چھوتے جا رہے ہیں۔
چاروں طرف سے ان کے سامنے طرح طرح کے ملذذ مرغن خوش ذائقہ مرغوب کھانوں کی طشتریاں رکابیاں اور پیالیاں پیش ہوں گی اور چھلکتے ہوئے جام ہاتھوں میں لئے غلمان ادھر ادھر گردش کر رہے ہوں گے۔
چارہ گر، چاند تاروں کا بن، انتظار، اور جب وہ فرمائشوں کا احترام کرتے کرتے تھک سے گئے اور رات بھیگنے لگی تو انہوں نے معذرت چاہی مگر دور سے کسی با ذوق منچلے نے پھر ہانک لگائی۔
چالیس سال کی چھان پھٹک کے بعد کمیٹی اس نتیجے پر پہنچی کہ انسان کی جسمانی شخصیت کے علاوہ ایک اور شخصیت بھی ہے جو گوشت پوست کے جسم سے کہیں زیادہ مکمل اور اعلی و ارفع ہے۔
چاندی کے بدلہ میں سونا لینا درست نہیں موسی بن اسماعیل، محمد بن محبوب، حماد، سماک بن حرب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ میں نقیع (ایک بازار کا نام) میں اونٹ بیچتا تھا۔
چاندی کے عوض سونا اور سونے کے عوض چاندی لینا اسحاق بن ابراہیم بن حبیب، سفیان بن وکیع، محمد بن عبید بن ثعلبہ، عمرو بن عبید، عطاء بن سائب، سماک، سعید بن جبیر، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں۔
چاک بال پریشان غیر حال کچھ داستان چاک گریباں نہ پوچھیے منہ میں نہیں زباں جو کچھ حال دل کہے غیرت کا اقتضا ہے کہ خاموش ہی رہے آنکھوں سے موج اشک جو بہتی ہے تو بہے ہے۔
چاہتے ہیں کہ اپنے جادو (کے زور) سے تم کو تمہارے ملک سے نکل دیں اور تمہارے شائستہ مذہب کو نابود کر دیں () تو تم (جادو کا) سامان اکھٹا کر لو اور پھر قطار باندھ کر آؤ۔
چاہے تمہارے مال و اثاثے لٹ جائیں اور تمہارے اشراف مارے جائیں تو پھر انہیں یعنی رسول اللہ ا کو لے چلو اس میں تمہارے لئے اس دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی نفع ہی نفع ہے۔
چاہے لیٹے لیٹے توڑ کر کھا لیں، چاہے بیٹھے بیٹھے لے لیں چاہے کھڑے ہو کر لے لیں درختوں پر چڑھنے اور تکلیف کی کوئی حاجت نہیں پر میوے دار لچھے اور لدے ہوئے لچھے لٹک رہے ہیں۔
چرچے مرے عشق کو دعا دے شب ہجر بات جب ہے کہ قمر کو وہ نالے کوئی توڑ دے ستارے کوئی آسماں ہلا دے قید قفس سے چھٹ کے پہنچ جاؤں گھر ابھی اتنے کہاں ہوئے ہیں۔
چشم ہائے کشادہ بسوئے دل ہر تار زلف کو نگہ سرمہ سا کہوں میں، اور صد ہزار نوائے جگر خراش تو، اور ایک وہ نہ شنیدن کہ کیا کہوں ظالم مرے گماں سے مجھے منفعل نہ چاہ ہے۔
چشم یار میں ہم کوئے دشمن میں ہو گئے پامال آمد و رفت بار بار میں ہم نعش پر تو خدا کے واسطے آ مر گئے تیرے انتظار میں ہم گر نہیں شیفتہ خیال فراق کیوں تڑپتے ہیں۔
چغتائی اپنی ذات سے ایسا زبردست اور قوی واقع ہوا تھا کہ اس پر حملہ کر کے کامیاب ہون مجھے نہایت دشوار نظر آیا اور اسی وجہ سے مجھے کئی مرتبہ موقع ملنے پر بھی جرات نہ ہوئی۔
چلو ہم بھی چلیں ساحل پہ قسمت آزمائی کو روشنی کا سفر کنگسلے ایمسؔ کی ایک نظم کا آغاز ان مصرعوں سے ہوتا ہے: وہ گھوڑا جس کا سوار زقند سے ڈرتا ہو، گر پڑے گا۔
چلیے اب آگے کی کہانی کی طرف-------- مولوی محفوظ نے اچانک یہ شہر چھوڑ دیا-------- وہ اچانک اپنے چیلوں یا شاگردوں کے ساتھ زمین دوز ہو گئے -------- شاید انہیں گمشدہ خزانے کے نہ ملنے کا افسوس تھا۔
چمن میں دو چار ٹوٹے پر سے بے طاقتی نے دل کی آخر کو مار رکھا آفت ہمارے جی کی آئی ہمارے گھر سے دل کش یہ منزل آخر دیکھا جو راہ نکلی سب یار جا چکے تھے۔
چمکتے دمکتے اشتہاروں کی لذیذ عورتوں سے باتیں کرنے والے آدمی کو جب یہی عورت بغیر رشتوں کے میسر آنے لگی تو اس المیے نے جنم لیا جسے جتندر بلو نے اپنی اس کہانی میں موضوع بنایا ہے۔
چمکنے میں مزا حسن کا زیور بن کر زینت تاج سر بانوئے قیصر بن کر ایک پتھر کے جو ٹکڑے کا نصیبا جاگا خاتم دست سلیماں کا نگیں بن کے رہا ایسی چنروں کا مگر دہر میں ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ ہی میں صحابہ مثلا ابی بن کعب، معاذ بن جبل، زید بن ثابت، اور ابودرداء وغیرہ رضی اللہ عنہم ورضوا عنہ، نے پورا کلام اللہ یاد کر لیا تھا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عائشہ کے اس گمان کی تصحیح کی کہ کسی عورت کا دودھ پلانا جس طرح اس عورت سے اور اس کے قرابت داروں سے رضاعت کا رشتہ قائم کرتا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اسی جگہ ٹھہرے جس وقت کہ سورج ڈھل گیا تھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی اونٹی قصوی کو تیار کرنے کا حکم دیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ ارشاد فرمایا اور وعظ کہا جس کے دوران آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان فتنوں سے آگاہ فرمایا جو ظاہر ہونے والے تھے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم سے فرمایا کہ تم میرے دوست ہو اور بعد میں پیدا ہونے والے مومنین میرے بھائی ہیں، یعنی تمہارے ساتھ تعلقات کی دو نوعیتیں ہیں۔
چنانچہ اس آیت سے پہلے ہی آیت میں دیکھ لو، کس قدر صاف، فطری اور معقول طریقہ سے مسئلہ معاد کو حل کیا ہے کہ تھوڑی عقل والا بھی غور کرے تو صحیح نتیجہ پر پہنچ سکتا ہے۔
چنانچہ اس باب کے تحت وہ دعائیں نقل کی جائیں گی جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تشہد میں پڑھا کرتے تھے یا جن کی تعلیم آپ صلی اللہ علیہ وسلم دوسرے لوگوں کو فرمایا کرتے تھے۔
چنانچہ اس سلسلہ میں انہوں نے حضرت امام شافعی اور حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمہمااللہ وغیرھما کے بارے میں نقل کیا ہے کہ ان حضرات نے دینی فتنہ و فساد کے خوف سے موت کی آرزو کی تھی۔
چنانچہ اس صورت میں بھی اعتراض وارد ہوتے اور دوسری طرف مرتب نے واضح کر دیا ہے کہ حال ہی میں معروف شاعروں اور مصنفوں کی سوانحی اشاریات پر مشتمل کئی تصنیفات منظر عام پر آ چکی ہیں۔
چنانچہ اس معاملہ میں سیدنا ابوذر نے ان سے جھگڑا بھی کیا تھا اور خلیفہ ہو جانے کے بعد ان رئیسوں اور سرداروں کو جن سے مقاصد کی تائید کی امید ہوتی بڑے بڑے انعامات اور عطیے دیتے۔
چنانچہ اس موقع پر بھی جان لیجیے کہ عمری کی صورت یہ ہوتی ہے کہ مثلا کوئی شخص کسی سے یہ کہے کہ میں نے اپنا یہ مکان تمہیں تمہاری زندگی تک کے لئے دیا یہ جائز ہے۔
چنانچہ اسی لئے بعض عارفین نے یہ کہا ہے کہ دین کا مدار احکام خداوندی کو اعتقاد اور عملا سب سے اہم اور قابل احترام جاننے اور مخلوق خداوندی کے ساتھ شفقت ومحبت سے پیش آنے پر ہے۔
چنانچہ امام احمد نے حدیث کے لفظ خالطت کے معنی یا اس کی تاویل) کے سلسلے میں یہ وضاحت کی ہے کہ (مثلا ایک شخص مالدار اور یا غنی ہے مگر اس کے باوجود وہ زکوۃ لیتا ہے۔
چنانچہ انسان اپنے اندر موجود جبلت بقا کی گرفت میں آ جاتا ہے اور یہ (جبلت بقا)اسے اپنے ملک اور اپنی سرزمین کا دفاع کرنے پر مجبور کر دیتی ہے، جہاں پر یہ زندگی گزار رہا ہوتا ہے۔
چنانچہ انھوں نے اسی متعصبانہ ذہنیت کے ماتحت ایک عام فہم، مانوس اور چلن میں آئے ہوئے لفظ "ہندوستانی" کا "شدھی کرن" کر کے اسے "ہندوستھانی" بنا لیا جس میں نہ صرف ثقالت اور غرابت پائی جاتی ہے۔
چنانچہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتلایا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم نمازیوں کے پیچھے سے سوار ہو کر طواف کر لینا۔
چنانچہ اکثر علماء اور تینوں ائمہ کا یہی قول ہے لیکن امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر پتھر کی ضرب سے ہلاکت واقع ہو جائے تو اس کی وجہ سے قصاص لازم نہیں ہوتا۔
چنانچہ اکثر علماء کعبہ کے اندر فرض نماز پڑھنے کو بھی جائز قرار دیتے ہیں مگر حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کعبہ کے اندر فرض نماز کی ادائیگی سے منع کرتے ہیں۔
چنانچہ اگر پانی صاف و شیریں ہوتا ہے تو وہ درخت کی تازگی اور نشوونما کا سبب بنتا ہے اور اگر پانی گدلا اور کھارا ہوتا ہے تو وہ درخت کی پژمزدگی وخشکی کا باعث بن جاتا ہے۔
چنانچہ اگر کافر اسلام قبول کرنے کے لیے تیمم کرے یا کوئی آدمی مسجد میں جانے کے لیے تیمم اور پھر یہ چاہئے کہ اسی تیمم سے نماز پڑھ لے تو نماز اس تیمم سے جائز نہ ہوگی۔
چنانچہ اگلے جملہ ولا فتنۃ مضلۃ کا بھی یہی مطلب ہے کہ ایسا شوق چاہتا ہوں جو راہ استقامت سے ہٹانے والی اور احکام و اعمال میں بے راہ روی پیدا کرنے والی آزمائش میں مبتلا نہ کرے۔
چنانچہ ایسا ہی کیا جب یہ لوگ بھی مرکھپ گئے اور ان کی نسلیں آئیں تو شیطان نے انیں یہ گھٹی پلائی کہ تمہارے بڑے ان کی پوجا پاٹ کرتے تھے اور انہیں سے بارش وغیرہ مانگتے تھے۔
چنانچہ ایسا ہی ہوا کہ یہ مشرکین مکہ بدر والے دن ذلیل کیے گئے کچھ مارے گئے کچھ قیدی ہو گئے اور مسلمان ان پر غالب رہے مسلمانوں کا غلبہ بھی ان کے حق میں نہایت ذلت تھا۔
چنانچہ ایک دن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عباس سے فرمایا کہ عباس کیا تمہیں اس پر حیرت نہیں ہے کہ مغیث بریرہ کو کتنا چاہتا ہے اور بریرہ مغیث سے کتنا نفرت کرتی ہے؟
چنانچہ ایک روایت بیان کی جاتی ہے کہ (ایک دن ) اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام پر وحی نازل کی کہ " موسی(علیہ السلام) جانتے ہو ہم نے تمہیں نبوت کا منصب اعظم کیوں عطا کیا؟
چنانچہ ایک وقت ایسا بھی آیا کہ میں نے ان سے اعلان کئے بغیر ایک طرح کا ترک تعلق سا کر لیا اور بول چال بند کر دی لیکن کچھ دنوں کے بعد تعلقات معمول پر آ گئے۔
چنانچہ بدر میں ایسا واقع ہوا اس کے بعد اللہ تبارک و تعالی نے اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تسکین خاطر کے لئے پچھلے انبیاء علیہم السلام اور ان قوموں کا ذکر فرمایا۔
چنانچہ بساط رقص میں "پڑھنے والوں سے " کے عنوان کے تحت مخدوم لکھتے ہیں، " شعر کہنے کی طرح شعر پڑھنا خود ایک تخلیقی عمل ہے، شعر کہتے ہوئے شاعر اپنے آپ کو بھی بدلتا جاتا ہے۔
چنانچہ بعض حضرات تو اس شخص کے لیے جواز کے قائل ہیں جو اس پر قادر ہو، یہ حضرات کہتے ہیں کہ اس صورت میں حدیث بالا میں مذکورہ ممانعت صرف رحمت و شفقت کے طور پر ہے۔
چنانچہ بعض حضرات کے نزدیک تو عاشورا محرم کی دسویں تاریخ کا روزہ فرض تھا اور بعض حضرات کا قول یہ ہے کہ ایام بیض(قمری مہینے کی تیرہویں، چودھویں اور پندرہویں راتوں کے دن) کے روزے فرض تھے۔
چنانچہ بعض روایتوں میں مذکور بھی ہے کہ لم یسلم الا فی آخرین بعض حضرات نے یہ تاویل بھی کی ہے کہ ان پانچ رکعتوں میں سوائے آخری رکعت کے کسی میں بھی جلوس دراز نہیں کرتے تھے۔
چنانچہ جادوگروں کی ایک بہت بڑی تعداد مصر کے اطراف و جوانب سے جمع کر لی گئی، ان کی تعداد ہزار، ہزار ہزار، ہزار اور ہزار (مختلف اقوال کے مطابق) بتلائی جاتی ہے۔
چنانچہ جب ان کو بتایا گیا کہ دوزخ میں ان کو کھانے کے لئے زقوم ملے گا، تو انہوں نے اس سے درس عبرت لینے اور بچنے کی فکر کرنے کے بجائے الٹا اس پر فقرے چست کئے۔
چنانچہ جب ایک مہینے تک سلطانہ بیکار رہی تو اس نے یہی سوچ کر اپنے دل کو تسلی دی پر جب دو مہینے گزر گئے اور کوئی اس کے کوٹھے پر نہ آیا تو اسے بہت تشویش ہوئی۔
چنانچہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شب معراج میں سدرۃ المنتہی سے لوٹے اور حضرت موسی کلیم اللہ علیہ السلام سے ملاقات ہوئی تو آپ نے دریافت کیا کہ آپ پر کیا فرض کیا گیا؟
چنانچہ جب وہ دیکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی مرض کا ایسا علاج تجویز فرمایا ہے جو فن طب کے اصول و قواعد کے خلاف ہے تو وہ مختلف قسم کے اعتراض کرتے ہیں۔
چنانچہ جمہور سلف یعنی صحابہ و تابعین پہلے زمانہ کے علماء اور تینوں ائمہ تو یہ کہتے ہیں کہ میت کو اس کا ثواب پہنچتا ہے مگر ہمارے امام حضرت شافعی نے اس بارے میں اختلاف کیا ہے۔
چنانچہ جنگ کے دوران جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو مشرکوں نے چاروں طرف سے گھیر لیا تو آپ (اپنے خچر سے) اتر پڑے اور یہ رجز فرمانا شروع کیا میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہوں۔
چنانچہ جو شخص محصن ہونے کے باوجود زنا کا مرتکب ہو اور اس کا جرم ثابت ہو جائے اس کی سزا رجم یعنی سنگساری ہے کہ اس شخص کو پتھروں سے مار مار کر ہلاک کر دیا جائے۔
چنانچہ جو لوگ ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے تو ان کے لئے دائمی سکونت کے باغات ہیں، (اللہ کی طرف سے ان کی) ضیافت و اکرام میں ان (اعمال) کے بدلے جو وہ کرتے رہے تھے۔
چنانچہ حدیث میں بھی آتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے دو خطبے ہوتے تھے، جن کے درمیان آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھتے تھے، قرآن پڑھتے اور لوگوں کو وعظ و نصیحت فرماتے۔
چنانچہ حدیث کا حاصل یہی ہے کہ ہر قول وفعل کے بارے میں خود اپنے ضمیر کی راہنمائی حاصل کرو جس چیز سے خاطر جمعی حاصل ہو اور دل میں یہ خلجان نہ ہو کہ یہ بری ہے۔
چنانچہ حسن بصری وغیرہ کا یہ قول بھی ہے کہ اہل مکہ سے جنگ بھی ہوئی، انہیں ضرور بھی پہنچے، ان پر قحط سالیاں بھی آئیں پس ان مشرکوں کا اس آیت میں استثنا کر لیا گیا ہے۔
چنانچہ حضرت ابی بن کعب سے سوال ہوا کہ کیا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی جو بیویاں تھیں اگر وہ آپ کی موجودگی میں انتقال کرجائیں تو آپ اور عورتوں سے نکاح نہیں کر سکتے تھے؟
چنانچہ حضرت امام شافعی حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد کا یہی مسلک ہے لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے ہاں مزدلفہ میں یہ دونوں نمازیں ایک اذان اور ایک ہی تکبیر کے ساتھ پڑھی جاتی ہیں۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک اس حدیث کی بناء پر خانہ کعبہ میں ہر وقت کوئی بھی نماز خواہ وہ طواف کی دو رکعتیں ہوں یا دوسری نماز ہو پڑھی جا سکتی ہے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک اس حدیث کی بناء پر خانہ کعبہ میں ہر وقت کوئی بھی نماز خواہ وہ طواف کی دو رکعتیں ہوں یا دوسری نماز ہو پڑھی جا سکتی ہے۔
چنانچہ حضرت امام مالک٫ حضرت امام شافعی٫ حضرت امام احمد رحمہم اللہ اور دیگر اکثر علماء کے علاوہ حنفیہ میں سے حضرت امام ابویوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ نے بھی اس حدیث پر عمل کیا ہے۔
چنانچہ حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ ایک بیمار کے پاس گئے، اس کے بازو پر ایک دھاگا بندھا ہوا دیکھ کر آپ نے اسے توڑ دیا اور یہی آیت پڑھی کہ ایماندار ہوتے ہوئے بھی مشرک بنتے ہو؟
چنانچہ حضرت رافع بن خدیج نے اپنے چچا کے نام سے حدیث شریف بیان کی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے زمین کا کرایہ اور اس کی اجرت لینے کی ممانعت فرمائی تھی۔
چنانچہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص بئر رومہ خرید کر مسلمانوں کے واسطے وقف کر دے گا تو اس کو جنت میں بہترین بدلہ عطا کیا جائے گا۔
چنانچہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس یہودی سے ارشاد فرمایا کیا تم اس طریقہ سے کر سکتے ہو کہ آدھی اس سال لے لو اور تم آدھی آئندہ سال لے لینا۔
چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے جو سوال کیا وہ اس دوسری قرأت کے زیادہ مناسب ہے، لیکن نہ صرف یہاں مشکوۃ بلکہ اصل کتاب مصابیح میں بھی یہ لفظ پہلی قرأت ہی کے مطابق منقول ہے۔
چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے جو سوال کیا وہ اس دوسری قرات کے زیادہ مناسب ہے، لیکن نہ صرف یہاں مشکوۃ بلکہ اصل کتاب مصابیح میں بھی یہ لفظ پہلی قراءت ہی کے مطابق منقول ہے۔
چنانچہ حضرت عبد اللہ بن عباس کی یہی رائے تھی اور حضرت علی نے اگرچہ مصلحتہ بنو ہاشم کو خمس میں سے حصہ نہیں دیا لیکن رائے ان کی بھی یہی تھی کہ بنو ہاشم واقعی حقدار ہیں۔
چنانچہ حضرت نوح علیہ الصلوۃ و السلام نے ان سب کو سوار کیا، جانور آپ کے پاس آتے تھے اور آپ کا داہنا ہاتھ نر پر اور بایاں مادہ پر پڑتا تھا اور آپ سوار کرتے جاتے تھے۔
چنانچہ حضورؐ نے ایسی حکمت عملی اختیار کی جس سے قریش باقی عربوں سے کٹ جائیں اور اس طرح جزیرہ نمائے عرب میں دعوت کے فروغ کا راستہ ہموار ہو اور اہل خیبر قریش سے دور ہو جائیں۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تفسیر میں فرمایا کہ اللہ تعالی نے ایام حیض میں عورتوں سے کنارہ کشی اختیار کرنے اور ان سے مقاربت نہ کرنے کا حکم دیا ہے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال سے فرمایا کہ بلال آؤ کھانا کھاؤ! حضرت بلال نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میں روزہ سے ہوں۔
چنانچہ سعد بن وقاص رضی اللہ تعالی عنہ کے حکم سے روزابہ نے بیت المال کی عمارت کو اس قدر وسیع کیا کہ مسجد سے مل گئی اور اس طرح چوری وغیرہ کی طرف سے اطمینان ہو گیا۔
چنانچہ شرح منیہ میں لکھا ہے کہ اگر کوئی آدمی ہجوم واژدہام کی وجہ سے اپنی ران پر سجدہ کر لے تو جائز ہوگا اسی طرح ران کے علاوہ کسی دوسرے عضو پر بھی سجدہ کرنا جائز ہے۔
چنانچہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین آپ صلی اللہ علیہ وسلم چہرے کے تغیر سے آپ کی ناگواری اور ناراضگی کو محسوس کرلیتے اس حدیث سے نہ صرف یہ کہ شرم وحیاء کی فضیلت ظاہر ہوتی ہے۔
چنانچہ صحیح احادیث میں وارد ہے کہ اگر کوئی شخص سات عجوہ کھجوریں (عجوہ مدینہ کی کھجور کی ایک قسم ہے) نہار منہ کھا لیا کرے تو کوئی زہر اور کوئی سحر اس پر اثر نہیں کرے گا۔
چنانچہ طبری نے ایک جماعت سے نقل کیا ہے کہ اس رات میں درخت بارگاہ رب العزت میں سجدہ ریز ہو جاتے ہیں اور زمین پر گر پڑتے ہیں اور پھر اپنی اصلی حالت پر آ جاتے ہیں۔
چنانچہ طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ سے جا کر کہا کہ " آپ کے موجود ہوتے ہوئے عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا ہم لوگوں کے ساتھ کیا برتاؤ تھا؟
چنانچہ فرمایا جا رہا ہے کہ پاک رہنا آدھا ایمان ہے اور وجہ ظاہر ہے کہ ایمان سے چھوٹے اور بڑے سب ہی گناہ بخش دیئے جاتے ہیں اور وضو سے صرف چھوٹے گناہ ہی بخشے جاتے ہیں۔
چنانچہ فقہ حنفی کی کتاب درمختار میں بھی یہی لکھا ہے کہ اگر عشاء کا وقت بھی تنگ ہو اور وقوف عرفات بھی نکلا جا رہا ہو تو اس صورت میں نماز چھوڑ کر عرفات چلے جانا چاہئے۔
چنانچہ قدرتی طور پر اس کے ذہن پر کشادہ راستے کھلتے جاتے ہیں اور یوں علوم جدید کا دائرہ وسیع سے وسیع تر ہوتا چلا جاتا ہے لیکن انسانی قوّت مشاہدہ پر کامل بھروسہ نہیں کیا جا سکتا۔
چنانچہ قریش اور ان کے حواری دوسرے لوگوں پر اپنی برتری اور فوقیت جتانے کے لئے مزدلفہ میں وقوف کیا کرتے تھے اور کہتے تھے کہ ہم " اہل اللہ" ہیں اور اللہ کے حرم کے باشندہ ہیں۔
چنانچہ قول قرار کر کے جدا ہوئے صبح کو اخنس اپنی لاٹھی سنبھالے ابو سفیان کے گھر پہچا اور کہنے لگا ابو حنظلہ مجھے بتاؤ تمہاری اپنی رائے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بابت کیا ہے؟
چنانچہ مسند احمد اور سنن میں حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنی حائضہ بیوی سے جماع کرے وہ ایک دینار یا آدھا دینار صدقہ دے۔
چنانچہ مشہور محقق حضرت ابن ہمام لکھتے ہیں کہ ہمارے اکثر مشائخ کا مسلک یہی ہے کہ جماعت واجب ہے لیکن اس کو سنت اس لیے کہا جاتا ہے کہ جماعت کا ثبوت سنت یعنی حدیث سے ہے۔
چنانچہ مفسرین اور شارحین اس آیت کی مختلف تاویلیں اور توجہیں کرتے ہیں، ان میں سے سب سے بہتر تاویل یہ سمجھی جاتی ہے کہ آیت قرآنی کا یہ فقرہ اپنے اصل لفظی معنی پر محمول نہیں ہے۔
چنانچہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دو انگلیوں سے اشارہ کرتے ہوئے دیکھا تو اس سے فرمایا کہ ایک انگلی سے اشارہ کرو، ایک انگلی سے اشارہ کرو۔
چنانچہ میں (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اوصاف کو جو قافلے والے بیان کرتے تھے اور کلام کو) یعنی قافلے والے جو آیتیں پڑھ کر سنایا کرتے ان کو اس طرح یاد کر لیتا تھا۔
چنانچہ میں ان کے پاس آیا تو کہنے لگے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس ایک تیر انداز کی وجہ سے تین آدمیوں کو جنت میں داخل فرمائیں گے۔
چنانچہ میں ایک مرتبہ خدمت اقدس میں سلام عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت نماز میں مشغول تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جواب عطا نہیں فرمایا۔
چنانچہ میں عندمہ (پہاڑ) کی جانب دوڑا اور میرے پیچھے آٹھ آدمی دوڑے وہ لوگ آئے اور یہاں تک کہ انہوں نے میرے سر پر کھڑے ہو کر پیشاب کیا جس کے قطرات اڑ کر میرے اوپر پڑے۔
چنانچہ میں لکھنے سے رک گیا پھر میں نے اس کا ذکر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کیا تو آپ نے فرمایا لکھ لیا کرو اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے۔
چنانچہ وہ ان میں تو اپنی چابک دستی اور مہارت فن کا مظاہرہ کرتے ہیں جن کا فائدہ عارضی اور چند روزہ ہے لیکن آخرت کے معاملات سے یہ غافل ہیں جن کا نفع مستقل اور پائیدار ہے۔
چنانچہ وہ بندہ اپنے کان سے صرف وہی بات سنتا ہے جو اللہ تعالی کے ہاں پسندیدہ ہے یا اسی طرح وہ اپنی آنکھ سے صرف انہیں چیزوں کو دیکھتا ہے جن کو اللہ تعالی پسند کرتا ہے۔
چنانچہ وہ حضرت عبداللہ بن مکتوم کے گھر منتقل ہو گئیں اور وہیں عدت گزاری جس وقت عدت مکمل ہو گئی تو حضرت ابو جہیم اور حضرت معاویہ بن ابی سفیان نے ان کو نکاح کے پیغامات بھیجے۔
چنانچہ وہ خر پر بیٹھ کر آئے اور جب مسجد کے قریب پہنچے تو رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو دیکھ کر یہ فرمایا اے انصار تم اپنے سردار کے لیے کھڑے ہو جاؤ۔
چنانچہ کمزور لوگ ان لوگوں سے کہیں گے جو دنیا میں بڑے بنے ہوئے تھے کہ ہم تو تمہارے تابع تھے تو کیا اب تم لوگ ہم سے اس (دہکتی بھڑکتی) آگ کا کوئی حصہ ہٹا سکو گے؟
چنانچہ ہم اندر داخل ہو گئے تو دیکھا کہ عبد اللہ بن مسعودؓ بیٹھے تسبیح پڑھ رہے تھے، فرمانے لگے کہ جب تمہیں اجازت دے دی گئی تھی تو تمہیں اندر داخل ہونے سے کس چیز نے روکا؟
چنانچہ ہم اندر داخل ہو گئے تو دیکھا کہ عبداللہ بن مسعود ؓ بیٹھے تسبیح پڑھ رہے تھے، فرمانے لگے کہ جب تمہیں اجازت دے دی گئی تھی تو تمہیں اندر داخل ہونے سے کس چیز نے روکا؟
چنانچہ یہ بات خورد سالی یعنی ایام شیرخوارگی ہی میں ہوتی ہے اور شیرخوارگی کی مدت اکثر علماء کے نزدیک دو سال اور امام اعظم ابو حنیفہ کے قول کے مطابق ڈھائی سال کی عمر تک رہتی ہے۔
چنانچہ یہ مسئلہ ہے کہ اگر کوئی کافر مسلمان ہو تو اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ نماز کا وقت آنے تک قرآن کی کم سے کم اتنی آیتیں جتنی آیات کا پڑھنا نماز میں فرض ہے۔
چنانچہ "عبدالرحمن اوّل" نے قرطبہ میں "حدیقہ نباتات طبیہ" کے نام سے ایک ایگریکلچرل ریسرچ فارم بنایا، جہاں اطباء اور نباتیوں کو پودوں کے خواص، ان کی افزائش اور اثرات پر تحقیق کے گوناگوں مواقع میسر تھے۔
چناں چہ افہام و تفہیم کے اس طریقۂ کار سے کہانیوں کی کرافٹ سازی پر کوئی روشنی تو نہیں پڑتی، البتہ فرد اور سماج کے تئیں فنکار کی بنیادی فکر و نظر کی بازیافت ضرور ہو جاتی ہے۔
چناں چہ ان پیج میں بھی ٹائپ کرنے والے ایک کنجی والا ہمزہ واؤ استعمال کریں تو ہم جیسوں کا بھی بہت بھلا ہو جاۓ جو اس متن کو اردو تحریر میں تبدیل کر کے کام کرتے ہیں۔
چند سالوں کے اوسط کا حساب اس لیے مفید نہیں تھا کہ جاہل کاشتکار اپنے مصارف کی تقسیم ایسے باقاعدہ طریقے سے نہیں کر سکتے کہ خشک سالی میں اوسط کے حساب سے ان کا کام چل سکے۔
چند منٹ بعد مورچے کو عقب اور دائیں بائیں سے اس خاموشی کے ساتھ گھیرے میں لیا گیا کہ ان لوگوں کو علم ہی نہ ہو سکا کہ دشمن ان کے گرد اپنا جال مضبوط کر چکا ہے۔
چند منٹ بعد ہی " '' کے بڑے حروف پر آ کر میری نگاہیں جم گئیں، میں نے زور سے پھاٹک کے دروازے کو ہاتھ سے مارا، پڑوس کے مکان کی کھڑکی کھلی اور بند ہو گئی۔
چنگیز خان کی سفاک دانش کی رتھ پر سوار منگول موت اور تباہی کا پیغام ثابت ہوئے اور دیکھتے ہی دیکھتے شہر کے بعد شہر، علاقے کے بعد علاقہ اور ملک کے بعد ملک سرنگوں ہوتے چلے گئے۔
چوتھے دن طارق بن زیاد نے فوج کے ساتھ اپنا تاریخی خطاب کیا، جس کے ابتدائی الفاظ یوں تھے: أیھا النّاس! أین المفرّ البحر من ورائکم و العدوّ أمامکم، و لیس لکم و اللہ إلا الصّدق و الصبر۔
چودھری صاحب نے بلا تکلف میری اس غلطی کی نشاندہی بھی کی اور دلائل سے غلطی ثابت کی دوسرے روز میرا مراسلہ "قومی آواز" میں شائع ہوا جس میں " سہونطر " کا اعتراف کر لیا گیا تھا۔
چونکہ اس طبقے کو مسلم اور غیر مسلم دنیا میں بالعموم اسلام کا نمائندہ سمجھا جاتا تھا، اس وجہ سے دنیا کے سامنے اسلام کا تصور یہ پیدا ہوا کہ یہ دور جدید کا کوئی مخالف مذہب ہے۔
چونکہ اسلام نے لوگوں کو حریت فکر بخشی اور ہر قسم کے فکر خفقان کو ختم کر دیا اس لئے لوگ بلا کسی جھجک و خوف کے اسلام یا کسی بھی آسمانی مذہب کو قبول کر سکتے ہیں۔
چونکہ اقبال شعر کے فن سے واقف تھے اور تلمیحات، استعارات، علائم اور صنائع و بدائع کے استعمال پر بھی انہیں قدرت حاصل تھی، اسی لئے ان کی شاعری میں دل کو چھو لینے والی کیفیت ملتی ہے۔
چونکہ امامہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے بہت زیادہ مانوس تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک کندھے پر چڑھ کر بیٹھ جاتی تھیں اور پھر رکوع کے وقت کندھے سے گر پڑتی تھیں۔
چونکہ اولاد اور بچوں پر شفقت و مہربانی کرنا ایک مستحسن و مستحب اور پسندیدہ حق چیز ہے اور خطبہ کے دوران خطیب کا کچھ لمحات کے لئے کسی نیک عمل کی طرف متوجہ ہو جانا جائز ہے۔
چونکہ اپنی بدقسمتی کے باعث یہ گروہ قرآن پر ایمان نہیں لایا اس لئے یہ اپنی خجالت دفع کرنے کو قرآن کی اہانت کرتا ہے اور کہتا ہے کہ یہ تو پرانے لوگوں کی پرانی غلط باتیں ہیں۔
چونکہ حضرت یوسف (علیہ السلام) کا "اذکرنی عندربک" کہنا عزیمت کے خلاف تھا، اس لیے عتاب آمیز تنبیہ ہوئی کہ کئی سال تک مزید قید اٹھانی پڑی اور اسی لیے "انساء" کی نسبت شیطان کی طرف کی گئی۔
چونکہ دہلی کی فتح متوقع تھی، راجہ نے از راہ بندہ پروری طاقتور اور جنگجو (انگریزوں) سے طے کر لیا تھا کہ جب (شہر) فتح ہو گا، اس گلی کے دروازے پر محافظ مقرر کر دیے جائیں گے۔
چونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اپنے فیصلے میں جان پڑنے یا نہ پڑنے کے معاملے میں فرق کیا ہے، جو کہ پہلے نامعلوم تھا، تو دوسرے فیصلے بھی اسی بنیاد پر کئے جائیں گے۔
چونکہ وہ عورت کو معاشرہ کی بنیاد جانتے تھے، مغربی تعلیم کے نتیجہ میں اس کے بے راہ روی، آزاد خیالی ور بے پردگی کو وہ مشرقی شرافت اور طرز معاشرت کے حق میں سمّ قاتل سمجھتے تھے۔
چونکہ یہ بات دینی و سیاسی مصالح اور شان نبوت کے خلاف تھی، اس لئے خدائے پاک نے فرمایا: " پیغمبر مسلمانوں سے ان کی جانوں سے زیادہ قریب ہے اور اس کی بیویاں ان کی مائیں ہیں۔
چوں کہ تم میرے بڑے بیٹے ہو، مجھ کو سب سے زیادہ تمہارا بھروسہ تھا کہ تم اس مشکل میں میرا ساتھ دو گے، میری مد د کرو گے، نہ کہ تم نے ملنے سے بھی کنارہ کیا۔
چوں کہ داغ کی شعری تربیت استاد ذوق کے زیر اثر ہوئی اس لیے داغ کے مطلعوں میں یہ وصف پوری تابانی کے ساتھ موجود ہے؛ دو مثالیں دیکھیے: خط میں لکھے ہوئے رنجش کے کلام آتے ہیں۔
چوں کہ نعیمہ کے گھر آباد ہونے کا تذکرہ آ گیا، مناسب معلوم ہوتا ہے کہ پہلے نعیمہ کا حال لکھا جائے اور کلیم کو، جو دنیا میں اب مہمان چند روزہ ہے، پیچھے دیکھ لیا جائے گا۔
چوں کہ وہ ان اسکولوں میں اردو کو زبان کی حیثیت سے نہیں پڑھتے اس لیے نہ تو ان کا اس زبان پر عبور ہوتا ہے اور نہ ہی اس ادب کے نظام کو سمجھ سکتے ہیں۔
چوں کہ کھڑی بولی کا اردو کے ساتھ ماں اور بیٹی کا رشتہ ہے اور کھڑی بولی شورسینی اپ بھرنش سے پیدا ہوئی ہے، لہذا اس رشتے کی وجہ سے اردو ایک ہند آریائی زبان قرار پاتی ہے۔
چٹائی پر نماز پڑھنا ابو بکر بن ابی شیبہ، عباد بن عوام، شیبانی، عبداللہ بن شداد، ام المومنین حضرت میمونہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چٹائی پر نماز پڑھا کرتے تھے۔
چڈھا کہتا ہے: "اس غلاظت کے ساتھ ایک ایسی پاکیزگی چلی گئی ہے جس نے اس رات میری ایک غلط اور نجس ترنگ کو میرے دل و دماغ سے دھو ڈالا . لیکن مجھے افسوس نہیں ہونا چاہیے۔
چھوٹے اور بے استعداد لکھنے والے مبہم، بلکہ اکثر مہمل انداز بیان اختیار کرتے ہیں، جن پر گفتگو کرتے ہوئے نقاد کو سہولت ہوتی ہے کہ جیسا چاہے ویسا فلسفہ ان تحریروں کے بطن سے برآمد کر سکے۔
چھپکلی کو مارنا ابو کریب، وکیع، سفیان، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جس نے چھپکلی کو ایک ہی ضرب میں مار دیا اس کے لئے اتنی نیکیاں ہیں۔
چہ جائیکہ ان کے کفر ہونے کی وجہ سے ایسا کریں جیسا کہ فرمایا:ومن لم یحکم بما انزل اﷲ فاولئک ہم الکافرون اور جو اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں سو یہی لوگ کافر ہیں۔
چیچک رو جاسوس پہرے داروں کے کمرے میں بالکل بگولے کی طرح داخل ہوا: "وہ یہاں ہے! خواجہ نصر الدین بازار میں ہے! وہ عورت کے بھیس میں ہے!" سپاہی اپنا اسلحہ اٹھا کر پھاٹک کی طرف بھاگے۔
ڈانٹا تھا اور یہ فرمایا تھا کہ اے ابوجہل بن ہشام، اے عتبہ بن ربیعہ، اے شیبہ بن ربیعہ اور دوسرے سرداروں کا بھی نام لیا اور فرمایا کیا تم نے اپنے رب کے وعدے کو سچا پایا؟
ڈاکٹر شاکر حسین عبّاسی کسی بھی زبان کے ادب کے لئے پچاس سال کا عرصہ اس لحاظ سے کافی سمجھا گیا ہے کہ اس دور میں ادب میں جو فکری شعوری، عروضی اور اظہاری تبدیلیاں ہوتی رہی ہیں۔
ڈاکٹر شمع افروزی زیدی نے اپنی کتاب" اردو ناول میں طنز و مزاح" میں موضوع کے ایک ایک پہلو کا احاطہ کر کے اردو کے اہم ناولوں میں طنز و ظرافت کے عناصر کی نشان دہی کی ہے۔
ڈاکٹر شہباز فضل کچھ ہی عرصے کے بعد انتہائی خاموشی سے ہیچری کی مشینری بیچ کر اور عمارت کو طویل مدّت کے ٹھیکے پر دینے کے عوض ایک معقول رقم اینٹھ کر ملک سے باہر چلا گیا تھا۔
ڈاکٹر صاحب کے یہاں بغیر کسی تلاش و جستجو کے ایسے اشعار بکثرت مل جاتے ہیں جن میں ذات اور کائنات کے دکھ ایک دوسرے میں مدغم ہو کر اثر آفرینی کی ایک طلسماتی فجا تشکیل دیتے ہیں۔
ڈاکٹر غلام عمر خاں نے مثنوی "لیلی مجنوں " سلسلۂ مطبوعات قدیم اردو عثمانیہ یونیورسٹی کے توسط سے وقیع مقدمہ کے ذریعے ء میں شائع کی جس میں عاجز کے خاندان اور شاعر ی کی تفصیلات درج ہیں۔
ڈاکٹر مصطفے کمال نے اپنے کلیدی خطبے میں یوسف ناظم کی مزاح نگاری کا مختلف جہتوں سے احاطہ کرتے ہوئے اپنے ذاتی تعلق اور یوسف ناظم اور شگوفہ کی خصوصی اشاعتوں کے تعلق سے سیر حاصل گفتگو کی۔
ڈاکٹر موریس بوکائیلے نے اپنی کتاب ( , )میں بائیبل سے بیسیوں ایسی آیات نقل کی ہیں جو آپس میں متناقض، سائنسی نظریات کے متعارض اور تحقیق و تنقید کے معیار پر پوری نہیں اترتیں۔
ڈاکٹر وائفل نے چین کے بارے میں بے خبری کا اظہار کرنے کے بعد جاپان کی مثال پیش کی کہ دیکھئے اس نے مغربی ثقافت کو اپنا کر سائنس اور ٹیکنالوجی کے میدان میں کتنی ترقی کی ہے۔
ڈرتے رہو () خدا نے عزت کے گھر (یعنی) کعبے کو لوگوں کے لیے موجب امن مقرر فرمایا ہے اور عزت کے مہینوں کو اور قربانی کو اور ان جانوروں کو جن کے گلے میں پٹے بندھے ہوں۔
ڈرنے والوں کو اور چاہیے کہ حکم کریں انجیل والے موافق اس کے جو کہ اتارا اللہ نے اس میں اور جو کوئی حکم نہ کرے موافق اس کے جو کہ اتارا اللہ نے سو وہی لوگ ہیں۔
ڈسٹرکٹ ٹورنامنٹ کا سیمی فائنل کھیلنے کے لئے جب وہ سیالکوٹ گیا تھا تو جیب خرچ کے لئے اسے پانچ روپے ملے تھے اور تب اس نے پہلی مرتبہ سینما ہال میں بیٹھ کر کوئی فلم دیکھی تھی۔
ڈنمارک کے اخبار جیلاند پوسٹن کی گستاخی رسول کے حوالے سے مذموم اخبارات اصل میں فکری اعتبار سے اسی تاریخی پس منظر میں تھے اور اس پس منظر کے باعث ابتدا ان مظاہروں کو سنجیدگی سے نہیں لیا،۔
ڈنمارک کے اخبار میں گستاخانہ خاکوں کی اشاعت پر مقامی مسلمان احتجاج کر ہی رہے تھے کہ ناروے کے اخبار نے انہیں شائع کر کے اپنے پچاس ہزار سے زائد مسلمان شہریوں کو اضطراب میں مبتلا کر دیا۔
ڈی کنڈیشنگ سے متعلق داعی حق کا کردار میرا ذاتی تجربہ ہے کہ کسی شخص میں ڈی کنڈیشنگ کا عمل شروع کرنے کے لئے بحث و مناظرے کا طریقہ کار بالکل ہی بے کار اور لا یعنی ہے۔
ڈیوڈ صاحب کے کئی دوستوں نے دریاگنج کے ایک بیکر کی تعریف کی تو وہ اس سے ایک دن بات کرنے گۓ بالکل اسی طرح جیسے دو دیشوں کے پردھان منتری گمبھیر سمسیاّوں پر بات چیت کرتے ہیں۔
کئی دن تک سوچنے کے بعد انوشہ نے ایک فیصلہ کیا وہ نوید کوساتھ لے کر اس کے باپ جا وید کے گھر گئی اتفاق سے وہ گھر پراکیلا مل گیا سالوں بعد دونوں کاسا منا ہوا تھا۔
کئی موقعوں پر کرفیو بھی لگایا گیا-------- میں ان نفرت بھرے رنگوں کو دیکھ رہا تھا" جنہوں نے ایک بار پھر ہندو مسلمانوں کے درمیان فرق کی ایک بڑی دیوار اٹھا دی تھی-------- سارا ملک جل رہا تھا۔
کا مطلب یہ ہے کہ آگ ان کے چہروں کو بھون دے گی اور اوپر والا ہونٹ سکڑ کر سر کے درمیان تک پہنچ جائے گا اور نیچے والا ہونٹ لٹک کر ناف کے ساتھ لگنے لگے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح چیچک کے دانے دراصل جسم میں پیدا ہو جانے والے ناقص، فضلات ہوتے ہیں جو جلد میں سے باہر نکل آتے ہیں، اسی طرح یہ کھنبی بھی زمین کا فضلہ ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں کے امرا اور ارباب حکومت میں سے ایسے لوگوں کی جماعت پیدا ہو گی جو لوگوں کو بدعت و گناہ کی طرف مائل کرے گی اور برائی کے راستے پر لگائے گی۔
کا مطلب یہ ہے کہ کسی جانور، خواہ وہ پرندہ ہو اور خواہ چرند جیسے کتا اور بلی وغیرہ، ان کے اڑنے، ان کی آواز، اور ان کے راستہ وغیرہ کاٹنے سے وہ لوگ کوئی بدفالی نہیں لیتے۔
کا مطلب یہ ہے کہ یہ دنیا کی محبت ہی ہے جو انسان کو طرح طرح کی برائیوں میں مبتلا کرتی ہے اور وہ اس محبت کے ہاتھوں مجبور ہو کر ممنوعات اور گناہوں کا ارتکاب کرتا ہے۔
کائنات کے جلال و جمال اور خصوصا نوری شعاعوں اور رنگوں کے حسن کے احساس کے ساتھ جب انسان کی نگاہ اپنے وجود پر پڑتی ہے تو تحیّر کا جمال اسے اپنی مکمّل گرفت میں لے لیتا ہے۔
کائنات ہستی کو اس کی مجموعی حیثیت میں دیکھو یا اس کے ایک ایک گوشۂ خلقت پر نظر ڈالو، اس کا کوئی رخ نہیں کہ جس پر حسن و رعنائی نے ایک نقاب زیبائش نہ ڈال دی ہو۔
کاریڈور کے ایک طرف فراخ فرانسیسی طرز کے کشادہ دریچے اور ان کی سلوں پر تازہ گل دستوں اور انڈور پودوں کی دلنواز مہک تھی تو دوسری جانب مریضوں کے کمروں میں کھلنے والے دروازوں کا سلسلہ تھا۔
کاغذات حساب لکھنے کا طریقہ اس موقع پر یہ بتا دینا بھی ضروری ہے کہ اس وقت تک حساب کتاب کے لکھنے کا طریقہ یہ تھا کہ مستطیل کاغذ پر لکھتے اور اس کو لپیٹ کر رکھتے تھے۔
کافروں کے مال و اولاد ان کے کسی کام نہیں آ سکیں گے، وہ دائمی طور پر جہنم میں رہیں گے، یہ اگر کسی نیک راہ میں مال خرچ بھی کرتے ہیں تو اس کی مثال ایسی ہے۔
کام بہت مشکل ہے لیکن بچے کی اصلاح کی خاطر اتنی سختی لازم ہے لیکن اس کی حیرت کی تو حد نہ رہی جب اس نے دیکھا بچہ پانچ منٹ میں سارا نقشہ جوڑ کے لے آیا تھا۔
کام کا شوق یا جذبہ، کو ہاتھ لگایا تو "پریم" کے ساتھ " محبّت " " بھی آنکھوں کو خیرہ کرنے لگی "دھن" کو اٹھایا تو "شوق اور اشتیاق" بھی مچلنے لگے " عداوت" بھی آگے بڑھنے لگی۔
کانپور کی مشہور اقبال لائبریری کی تعمیر و تشکیل کے لیے خاطر خواہ سرمایہ مہیّا کرنے کی غرض سے ء میں کملا کلب میں منعقدہ آل انڈیا مشاعرہ کے مہمان خصوصی شہرہ آفاق فلمی اداکار دلیپ کمار تھے۔
کاٹا نئی صورت سے پہاڑ حسن کا گنج لیا کھود کے ویرانۂ عشق کچھ گرہ میں نہیں گرمی کے سوا مثل سپند برگ و بر دود و شرر ہوں جو اگے دانۂ عشق عین مستی میں ملے ہیں۔
کب کھیل ہو کب جنگ کسی کو نہیں معلوم میدان کو دونوں پہ برابر سے کھلا رکھ رائیگانی وہ اجالوں کی مرے ہاتھوں سے میرا وہ شمع لئے شب میں بھٹکتے رہنا اسی کے طول سے نکلیں گے۔
کبھو درخت پر چڑھ جاتا اور ڈال ڈال پات پات پھرتا، کبھو ہاتھ پاؤں چھوڑ کر زمین میں گرتا اور اس درخت کی جڑ کے آس پاس تصدّق ہوتا، کدھو چنگھاڑ مار کر اپنی بے بسی پر روتا۔
کبھی بھولے سے بھی میں آسمان کی طرف نظر اٹھا کر کسی چیل، کوئے، گدھ، شکرے کو دیکھنے لگ جاؤں تو روشن آراء کو فورا خیال ہو جاتا ہے کہ بس اب یہ بھی کبوتر باز بننے لگا۔
کبھی تو اس پہ بھی یا رب کوئی ثمر دیتا سارے چہرے سارے رشتے سارے در انجان ہوئے ہم تو جیسے اپنے گھر میں آپ ہی اب مہمان ہوئے سارے منظر چپ چپ ہیں اور ساری فضائیں ہیں۔
کبھی جن کی حیات ان کے محلوں میں لگے مکڑی کے جالے دیکھے زہر نفرت کا فضاؤں میں وہ پھیلاتے ہیں جس نے مسجد نہیں دیکھی نہ شوالے دیکھے جن کی باتوں سے کبھی پھول جھڑا کرتے تھے۔
کبھی جو گیندر سے ادھر ادھر کی باتیں ہوتیں اور کبھی سرلا آتی تو اس تلاش میں رہتے کہ ذرا جو گیندر اٹھ کر جائیں اور وہ اکیلے میں سرلا سے اس کی ماں کا نام پوچھ لیں۔
کبھی راہ میں مڈ بھیڑ ہو جاتی ہے، تو خیر یہ تو مجال نہیں کہ سلام نہ کریں لیکن اتنے بڑے ٹرے کی بندگی، نہ آداب، نہ تسلیم، دور ہی سے السلام علیکم کا پتھر کھینچ مارتے ہیں۔
کبھی لشکر اس طرح باہم گتھے ہوئے ہوتے ہیں کہ نماز با جماعت ممکن ہی نہیں ہوتی بلکہ الگ الگ قبلہ کی طرف اور غیر قبلہ کی طرف پیدل اور سوار جس طرح ممکن ہو پڑھی جاتی ہے۔
کبھی وہ حضرت عمر کے واسطے سے نقل کرتے ہیں اور کبھی کہتے ہیں کہ میرے خیال میں حضرت عمر سے نقل کرتے ہیں اور کبھی زید بن اسلم سے بحوالہ ان کے والد مرسلا نقل کرتے ہیں۔
کبھی کبھار ظہر و عصر کی نماز میں ایک آیت آواز سے پڑھنا بشر بن ہلال صواف، یزید بن زریع، ہشام دستوائی، یحیی بن ابی کثیر، عبداللہ بن ابی قتادۃ، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں۔
کبھی کبھار میونسپلٹی کے کسی آفیسر کی سواری معائنے کی غرض سے شاہ صاحب کے محلے میں آ جاتی تو میونسپلٹی کے ہوشیار جوان خطرے کی گھنٹی سنتے ہی محلے کی گندی نالیوں کو صاف ستھرا کر دیتے۔
کبھی کبھی صغراں بی بی ساڑھے تین روپوں والی کلاس میں بیٹھ کر فلم بھی دیکھ آتی ہے اور اگر پکچر بور ہو تو انٹرول میں اٹھ کر لمبی کار میں بیٹھ کر اپنے گھر آ جاتی ہے۔
کبھی کسی دوست کا ایکسیڈنٹ میں پاؤں زخمی ہو جاتا اور عمران اس کی مزاج پرسی کے لیے جانے سے گھر دیر سے پہنچتا اور کبھی پریکٹیکل کرتے کرتے سکول کی بس نکل جاتی اور گاڑی بھجوانا ہوتی۔
کبھی کوئی ایسی بیماری سامنے نہیں آئی-------- پھر کوٹھی میں آتے ہی بیمار کیوں پڑ گئی-------- اور اب یہ تمہاری بیٹی-------- یہ تو پیدائش کے ساتھ ہی بیمار ہو گئی--------" "بھیّا، کیا آپ ان باتوں کو مانتے ہیں؟
کبھی کود خفا بھی ہو تو بے وفا نہیں ہے مگر بے وفائی کر اس کی نظر میں رہنے کا کچھ سلسلہ بھی ہو پت جھڑ کے ٹوٹتے ہوئے پتوں کے ساتھ ساتھ موسم کبھی تو بدلے گا۔
کبیر کہتے ہیں کہ کچی مٹّی کے برتن میں پانی کس طرح رکھ سکتے ہیں: * چلتی چکّی دیکھ کے دیا کبیرا روئے دوے پٹ بھیتر آئے کے ثابت گیا نہ کوئے یہ جو چلتی ہوئی چکی ہے۔
کتاب الآلی میں لکھا ہے کہ " اس رات کونماز الفیہ یعنی سو رکعتیں نفل نماز اس طرح پڑھی جائیں کہ ہر رکعت میں دس دس قل کی قرات ہو جیسا کہ دیلمی وغیرہ نے روایت کیا ہے۔
کتاب الآلی میں لکھا ہے کہ اس رات کو نماز الفیہ یعنی سو رکعتیں نفل نماز اس طرح پڑھی جائیں کہ ہر رکعت میں دس دس قل کی قرأت ہو جیسا کہ دیلمی وغیرہ نے روایت کیا ہے۔
کتاب کا حال یہ ہے کہ جو ہستیاں تاریخی حیثیت سے محترم ہیں اور ہم عصر امت ان کو عقیدت و محبت سے دیکھتی تھی، ان پر اس کتاب کے مصنف نے ان پر صریح جھوٹ بولے ہیں۔
کتاب کو اردو اسلوب میں ڈھالنے کے لئے یہ اقدامات کیے گئے ہیں: • یہ کوشش کی گئی ہے کہ فنی اصطلاحات میں وہیں گفتگو کی جائے جہاں قاری اس اصطلاح سے پہلے ہی واقف ہو چکا ہے۔
کتاب کی شروعات اس طرح کی گئی : بسم اللہ الرحمان الرحیم، ھذا کتابٌ من محمّد النبی ابین المؤمنین المسلمین من قریش و یثرب و من تبعھم فلحق بھم و جاھد معھم، أنّھم أمۃ واحدۃ من٘ دو٘ن النّاس۔
کتاب کے آخر میں میں نے اسلام اور غلامی کے حوالے سے ایک ببلیو گرافی تیار کرنے کی کوشش کی ہے جو اس موضوع پر مزید تحقیق کرنے والوں کے لئے ممد و معاون ثابت ہو گی۔
کتابیں یا اخبار خرید نا نہیں چاہتے تو کسی سے کچھ بھی مانگ کر پڑھ سکتے ہیں، حالانکہ یہ اچّھی عادت نہیں ہے(پڑھنا نہیں، مانگ کر پڑھنا )، پڑھنے کے لئے تو دنیا میں بہت سی چیزیں ہیں۔
کتنی راتیں اسے اونگھنے تک نہ دیا گیا مگر وہ اقبالی نہ ہوا اور آخر مہینوں کے بعد رہا ہو کر گاؤں میں آ نکلا اور جب اپنے آنگن میں قدم رکھا تو ماں بھاگی ہو ئی آئی۔
کتنی مرتبہ پاؤں دھونا چاہئے ؂محمد بن آدم، ابن ابو زائدۃ، ابو وغیرہ، ابو اسحاق، ابو حیوۃ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت علی کو دیکھا انہوں نے وضو کیا تو دونوں ہاتھوں کو تین مرتبہ دھویا۔
کتنے ہی کمزور ایمان والے ہیں کہ وہ ان ملامتوں سے ڈر کر بہت سے احکام اللہ پر عمل کرنے سے کرتے ہیں، جیسے ڈاڑھی ہے، پردے کا مسئلہ ہے، شادی بیاہ کی ہندوانہ رسومات سے اجتناب ہے۔
کرتے نہیں مگر وہ جو ایمان لائے اور نیک کام کیے اور اللہ کو بہت یاد کیا اور مظلوم ہونے کے بعد بدلہ لیا اور ظالموں کو ابھی معلوم ہو جائے گا کہ کس کروٹ پر پڑتے ہیں۔
کس قدر رہے گی، کیسے نکلے گی، پھر اللہ تعالی نے بندوں پر محافظ رشتے مقرر کئے اور کتاب پرداروغے مقرر کئے، محافظ فرشتے ہر دن ان کے عمل خازن فرشتوں سے دریافت کر کے لکھ لیتے ہیں۔
کس مقدس مبارک مہینے چلا ہر کوئی کہہ رہا ہے کہ میرے لیے جا کے روضے پہ رکھنا دعا کے دیے اور یہ کہنا کہ چشم کرم اک ادھر ہر کوئی جام کوثر کے پینے چلا سوچتا ہوں۔
کسی اور نہ ہم آپ کے ہوتے گزرے نہ قیامت میں قیامت کوئی ہم پر ٹوٹے نہ کہیں اپنا بھرم آپ کے ہوتے ہر بیج تناور ہے تو ہر شاخ ثمر ور ہر طرح سے یہ خاک ہے۔
کسی جائز کام میں (کسی خاص صورتحال کے تحت دیے گئے حکم سے متعلق) نافرمانی سے وہ کسی صورت میں بھی ایک (ابدی) حرام فعل نہیں بن جائے گا لیکن یہ نافرمانی بذات خود ایک حرام فعل ہے۔
کسی روز نگر شام کے بعد میں نے ایسے ہی گناہ تیری جدائی میں کیے جیسے طوفاں میں چھوڑ دے گھر شام کے بعد شام سے پہلے وہ مست اپنی اڑانوں میں رہا جس کے ہاتھوں میں تھے۔
کسی شام سہانی کو ملیں گے اور شام ہمیں کوئی سہانی نہیں ملتی *** محبت کو نہ جانے دو محبت کو نہ جانے دو اگر تم چاروں جانب غور سے دیکھو تو تم کو یہ خبر ہو گی۔
کسی شخصیت کی چھاپ پہچان اپنے آپ کی قائم کیا کرو دروازے اجتہاد کے کیوں بند کر دیے تقلید کے حصار سے خود کو رہا کرو دوڑاؤ مت قیاس کے گھوڑے ادھر ادھر جو راہ طے شدہ ہے۔
کسی صورت مجھے آخر کوئی چہرہ کوئی منظر سہانہ ڈھونڈ ہی لیتا بھرے بازار میں تحلیل جیسے ہو گیا کوئی وگرنہ آج اک رشتہ پرانہ ڈھونڈ ہی لیتا *** نہیں ہزار باغ ہیں اور دس ہزار مالی ہیں۔
کسی مسلمان کا خون بجز ان تین کے حلال نہیں ایک تو اسلام کے بعد کافر ہو جانے والا دوسرا شادی ہو جانے کے بعد زنا کرنے والا اور بغیر قصاص کے کسی کو قتل کر دینے والا۔
کسی نفل عبادت کا ثواب جس کو آیا نہ کبھی فرض عبادت کرنا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ پھر میر کی زمین کوئی ڈھونڈنے لگے اک دکھ ملا تو شعر کئی سوجھنے لگے دل کا برا نہیں ہے مگر بد زبان ہے۔
کسی نے ایک شخص سے کہا کہ فلاں کے گھر جا کر بھلی بات کا حکم کرو، جواب میں کہا کہ اس نے میرے ساتھ کیا کیا ہے یا مجھے اس کو اذیت دینے کی کیا وجہ ہے؟
کسی نے کہا صبح کو اسے قید کر دو، کسی نے کہا مار ڈالو، کسی نے کہا دیس نکالا دے دو، اللہ تعالی نے اپنے نبی مکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو اس پر مطلع فرما دیا۔
کسی نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ قاتل تو ٹھیک ہے لیکن مقتول کیا ہوا تو فرمایا کہ اس نے بھی تو اپنے مقابل کو قتل کرنے کا ارادہ کیا تھا۔
کسی وقت کی نصیحت ان پر اثر کر جائے یہ لوگ اپنی اس حرام کاری سے باز آ جائیں اللہ سے توبہ کریں تو اللہ تعالی بھی ان پر مہربانی کرے اور ان کے گناہ معاف فرما دے۔
کسی کو ایسی باتوں پریوں یقین نہیں آ رہا تھا کہ وہ حضرت زبان کے روایتی استعمال تک محدود رہتے تھے اور اچھا اور پکا مصرعہ کہنے کے باوجود خیال کو نیا بنا لینے پر قادر نہ تھے۔
کسی کی کم نگاہی سے جب آنکھیں بجھ گئی ہیں تو چہرہ بھی اتر جانا ضروری ہو گیا ہے اگر یونہی رہا حد پر رکے رہنے کا عالم تو پھر حد سے گزر جانا ضروری ہو گیا ہے۔
کسی کے راز دل سے نگاہ شوق و سوز و ساز دل سے حقیقت ہے، نہیں یہ خود فروشی "جواب جاہلاں باشد خموشی" نہ مانو گے، نہ مانو گے مگر تم بتاؤں کس قدر ہو خوش نظر تم؟
کسی گہری اور دھند آلود نیند سے میری غمزدہ بیداری مجھے حیرت سے تکنے لگی اور میں تمہیں تکنے لگا تم مجھے ویسے نہیں لگے جیسے تم ہو میں نے تمہیں ایسا دیکھا جیسے میرے دل میں تھا۔
کسے بحسن وملاحت بیار ما نرسد تراد ریں سخن انکار کار ما نرسد ہزار نقد بازار کائنات آرند یکے بسکہ صاحب عیار مانرسد اور اسی حقیقت کود وسرے انداز میں ایک اور شاعر نے یوں بیان کیا ھے۔
کفار کے گھروں کو آگ لگانا اور برباد کرنا قتیبہ، لیث، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبیلہ بنو نضیر کے کھجوروں کے درخت جلا دے اور کٹوا دیئے۔
کفر کی زندگی میں صحیح فکری بنیاد نہ ہونے کی وجہ سے وہ ضعیف اور محدود ہوتے ہیں اور اسلام ان سب کو ایک صحیح بنیاد دے کر محکم بھی کرتا ہے اور وسیع بھی کر دیتا ہے۔
کل صبح میں ابھی گھر سے دفتر لے لیے نکلا ہی تھا کہ سامنے رہنے والی نائلہ کے منّے سے پیارے بیٹے ارباز کو ایک نو دولتیے کی نابالغ اولاد نے ویلنگ کرتے ہوے ٹکر مار دی تھی۔
کل فی فلک یسجون ( سورۃ 21 آیت 33 ) ( اور وہ اللہ ہی ہے جس نے رات اور دن بنائے اور سورج اور چاند کو پیدا کیا یہ سب اپنے اپنے مداروں پر چل رہے ہیں۔
کل ماحصل لی من السحر فہو منک وکل ما یندفع من الشر منی فہو منک دیگر کواکب وسیارات سے استمداد کرنے اور ان کی تاثیر کو متوجہ کرنے کے لئے جن الفاظ کا سہارا لیا جاتا ہو گا۔
کل کی رات سپنے میں دیکھا کہ کوئی مانس کہتا ہے کہ شتابی اٹھ اور گھوڑا جوڑا اور کمند اور کچھ نقد خرچ کے واسطے لے کر اس غار پر جا اور اس بچارے کو وہاں سے نکال۔
کلاسیکی طرز احساس میں یہ سچائی ایک خاص مابعد الطبیعاتی پس منظر میں اپنی پہچان کراتی تھی، لیکن جدید سیاق و سباق میں اس کے معنی زمین اور معاشرے کے طبیعاتی پس منظر میں متعین ہو رہے ہیں۔
کلاسیکی غزل کے یہ رکھوالے انداز بیاں کی جدتوں سے گل و بلبل اور عشق و محبت کے فسانے دہرا رہے تھے؛ جب کہ جدید رنگ سخن کے حاملین میں حالی اور اکبر کا نام سر فہرست ہے۔
کلّو بابا نے کہا "میں سمجھ گیا ودربھ ایکسپریس گاڑی ہے جو چار بجے ناگپور ریلوے اسٹیشن سے روانہ ہوتی ہے اور جس پل کا تم ذکر کر رہے ہو وہ وردھا ندی پر بنا ہوا پل ہے۔
کلّو بابا نے کہا "ہاں آپ نے درست فرمایا ہمارے ولیوں اور صوفیوں نے بھی یہی پیغام دیا ہے جس کا نتیجہ ہے کہ اولیاءا کرام کی مزاروں پر ہر مذہب اور ہر سماج کے لوگ آتے ہیں۔
کلیئرواینٹ، ٹیلی پیتھی، پریکا گنیشن، رینڑوکا گنیشن سے لے کر سپنوں میں ہونے والی جنسی خواہش وغیرہ کے بارے میں اسے مکمل جانکاری تھی، باپ کو لگا، عصمت دری کا مرتکب شخص وہ نہیں، کوئی پریت آتما ہے؟
کلیسا کی عبادت اگرچہ کلیسا اپنی پوری تبلیغی قوت اور عظیم قدرت کے ساتھ مغربی معاشرے میں دخیل ہے لیکن اس کے باوجود پاکیزگی اخلاق، صفائی قلب لوگوں کے دلوں میں جس طرح ہونا چاہئے وہ نہیں ہے۔
کماقال فی موضع آخر "مفتحۃ لہم الابواب" (ص، رکوع) اور خدا کے فرشتے نہایت اعزاز و اکرام کے ساتھ کلمات سلام و ثناء وغیرہ سے ان کا استقبال کریں گے اور جنت میں رہنے کی بشارت سنائیں گے۔
کمال ایمان کے منافی چیزیں اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا، وہ شخص کامل مومن نہیں ہو سکتا جو بہت زیادہ لعنت کرنے والا اور لعنت کرنے کا عادی ہو۔
کمال محبت سے ہم دونوں کے ہاتھ اپنے دونوں ہاتھوں میں تھام کر سلام اور مصافحہ کے بعد انہوں نے کہا: ''بھئی خدائے قدوس کی قسم! آپ دونوں کو یہاں دیکھ کر مجھ کو کتنی خوشی ہوئی ہے۔
کمال گرمی سعی تلاش دید نہ پوچھ برنگ خار مر ے آئینے سے جوہر کھینچ حسرت دید ایک آئینہ ہے جس میں جوہروں کے بدلے کانٹے ہیں اور یہ کانٹے تگا پو و جستجوے دیدار میں گڑے ہیں۔
کمانے کی خواہش میں گھر سے نکلنے والے یہ بھول جاتے ہیں کہ میلہ سجانے والے، میلہ کمانے والے، میلہ لوٹنے والے اور میلہ گھومنے والے سبھی جلد سے جلد پا لینے کی خواہش کے اسیر ہوتے ہیں۔
کمرے کے اسی گوشے سے تحقیق و تنقید (علی الخصوص متنی تنقید) کی تیز طرّار شعاعیں چھن چھن کر اگلے وقتوں کی تحریروں اور کارگزاریوں کو آئینہ دکھانے اور حقائق کو روشنی میں لانے میں مصروف رہتی تھیں۔
کمرے کے ایک کونے میں غالبا بطور آرائش گرینڈ پیانو رکھا ہوا تھا، لڑکیاں اب ریڈیو گرام پر ببلی ببلا فوٹنے کا پران کلسپو جمیکا فئیر بجارہی تھی، اور گٹار کی جان لیوا گونج کمرے میں پھیلنے لگی۔
کمل نے سیکنڈ بھر سے بھی کم وقفے میں آنکھیں پھیلا کر شانے اچکائے اور ناک سکیڑ کر منہ دوسری طرف موڑا یعنی وہ لڑکی سے خوف زدہ ہونے کے ساتھ ساتھ ناپسندیدگی بھی ظاہر کر رہا ہو۔
کمیونزم اور غلامی کمیونسٹ تحریک کو جب روس اور چین میں اقتدار ملا تو انہوں نے غلامی کی ایک بد ترین شکل کو جنم دیا جس میں پوری پوری اقوام کو کمیونسٹ پارٹی کا غلام بنا لیا گیا۔
کوئی آہٹ نہ ہو در پہ مرے اور تو آئے اس کی باتیں کہ گل و لالہ پہ شبنم برسے سب کو اپنانے کا اس شوخ کو جادو آئے ان دنوں آپ کا عالم بھی عجب عالم ہے۔
کوئی افسانہ نگار منہ کا مزہ بدلنے کے لئے کبھی کبھار کردار نگاری کا اپنا ہنر ہم عصروں اور رفیقوں پر آزما سکتا ہے مگر وہ اسے ایک باقاعدہ تخلیقی عمل کے طور پر مسلسل نہیں برت سکتا۔
کوئی ان سے پوچھے کہ تمہارے قول کے مطابق جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی کی خلافت کا فیصلہ پہلے کردیا تھا تو پھر اب وصیت نامہ لکھنے کی ضرورت کیا باقی رہ گئی تھی۔
کوئی بھی غم نہیں ایسا کہ جو نہ جاتا ہو اک اور غم سے مجھے ہم کنار کرتے ہوئے "     " ۔
کوئی تنقید متوازن یا انتہا پسند نہیں ہو سکتی بلکہ کوئی تحریر یا تو تنقید ہو گی یا نہیں ہو گی، اور اگر تنقید لکھنی ہے تو نقاد کو دل آزاری کا خطرہ مول لینا ہی ہو گا۔
کوئی جگنو مجھ کو پا لینا ٭٭ شملنے کا منظر آبی رنگوں سے میں نے کھینچا کاغذ پر ٭٭ مٹی کے بندھن کس مجبوری میں چھوڑے ہم نے گھر آنگن ٭٭ سن لو خود آ کر دکھ ای۔
کوئی سوچنے والا اور پہنچے فرعون والوں کے پاس ڈرانے والے جھٹلایا انہوں نے ہماری نشانیوں کو سب کو پھر پکڑا ہم نے ان کو پکڑنا زبردست کا قابو میں لے کر اب تم میں جو منکر ہیں۔
کوئی شخص یہ کہے " میں یہ نہیں جانتا کہ یہود وانصاری قیامت میں جب اٹھائے جائیں گے تو وہ آگ کے عذاب کے مبتلا کئے جائیں گے یا نہیں تو اس کہنے سے وہ کافر ہوجائے گا۔
کوئی صرف شک کا اظہار بعض کہتے تھے کہ سوال کرنے والے مومن و کافر دونوں ہی تھے، مومنین کا سوال تو اضافہ یقین یا بصیرت کے لئے تھا اور کافروں کا جھٹلانا اور مذاق کے طور پر۔
کوئی نو کروں کی ہٹو بڑھو سن کر پھولا ہوا ہے، کوئی کرائے یا مانگے کے تانگے پر سوار، گاڑی بان سے کہتاچوہدری کیسا سڑیل تانگہ بنا رکھا ہے، گدا ہے تو میلا، پوشش ہے تو پھٹی۔
کوئی چیز ایسی نہیں جو اس کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح نہ کر رہی ہو، مگر تم ان کی تسبیح سمجھتے نہیں ہو حقیقت یہ ہے کہ وہ بڑا ہی بردبار اور درگزر کرنے والا ہے۔
کوثر کی ہدایت کے مطابق فرید نے ٹھیکیدار سے نرم لہجے میں بات کی اور گرانی کا رونا رونے کے بعد ٹھیکیدار کو بتایا کہ مزدور سو کے بجائے ایک سو پچیس روپے دہاڑی پہ کام کریں گے۔
کون تجھ کو یاں یہ نہ کر تو وہ کر پر ہوسکے تو پیارے دل میں بھی ٹک جگہ کر کہوں کیا خوبی اوضاع ابنائے زماں، غالب ؔ بدی کی اس نے جس سے ہم نے کی تھی۔
کون سفر ہی ختم ہوا اور نہ راستہ ٹھہرا درد شعلہ بنا دیکھتے دیکھتے ممکن ہے جو تم سے کہا ہے، جھوٹ ہو سب افسانہ ہو تم بھی تو دیکھو مجھ کو اتنی دیر منظر بدلتے جاتے ہیں۔
کچھ آرٹسٹ اور ایک بڑی تعداد ان لوگوں کی ہے جن کا علم و ادب کی دنیا سے دور کا بھی تعلق نہیں اور ایسے ہی لوگوں کی صحبت میں وہ اپنے آپ کو زیادہ مطمئن پاتا ہے۔
کچھ آس لے کے بستی میں مگر کہیں نہ ملا کوئی غم گسار مجھے کیا کسی سے ملنے کی چاہت کریں ہم دوستو اب ملاقاتوں کا موسم تاجرانہ ہو گیا ان شعروں میں بھی عصری حسیت نمایاں ہے۔
کچھ اسی طرح کی بات اچاریہ رجنیش (اوشو) نے بھی کہی تھی کہ دوران مباشرت ذہن ایک ہی مرکز پر مرکوز رہتا ہے اور اگر اس وقت بھگوان کا دھیان کیا جائے تو وہ سچی عبادت ہو گی۔
کچھ ان کی شخصیت پر محدود و مقصود نہ تھا، بلکہ منتقل ہو کر ان کی اولاد میں نوح علیہ السلام کو ملا، پھر منتقل ہوتا ہوا نوح علیہ السلام کی اولاد حضرت ابراہیم علیہ السلام تک پہنچا۔
کچھ تو یہ کہتے ہیں کہ شب معراج میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اللہ تعالی کو اپنی آنکھوں سے دیکھا اور کچھ حضرات اس کا انکار کرتے ہیں، لیکن ان میں سے کچھ ایسے بھی ہیں۔
کچھ خواب! اس دور سے، اس دور کے سوکھے ہوئے دریاؤں سے، پھیلے ہوئے صحراؤں سے، اور شہروں کے ویرانوں سے ویرانہ گروں سے میں حزیں اور اداس! اے عشق ازل گیر و ابد تاب میرے بھی ہیں۔
کچھ دن پہلے جب انھوں نے بتایا کہ ان کے دفتری کام کے سلسلے میں ہم لوگ تین دن کے لیے شملہ جا رہے ہیں تو مسرّت کی ایک لہر میر ے پورے وجود میں دوڑ گئی تھی۔
کچھ عرصہ تو ڈاکٹروں نے آکسیجن کا ما سک منھ پر چڑھائے رکھا مگر جب ہر سانس پر سارا بدن جھٹکے کھانے لگا تو انہوں نے نرخرے کے قریب کٹ لگا کر نالی اندر پھیپھڑوں میں گھسیڑ دی۔
کچھ کام نہ آیا اور مبتلائے عذاب ہو گئے  پھر جب ان کے پاس رسول معجزات لے کر آئے تو اپنے علم کی بنا پر ناز کرنے لگے اور نتیجہ میں جس بات کا مذاق اڑا رہے تھے۔
کڑوے دانوں کی تمثیل کی وضاحت ()اس وقت آپ بھیڑ کو چھوڑ کر گھر میں تشریف لے گئے اور آپ کے رسولوں نے آپ کے پاس آ کر کہا کہ کھیت کے کڑوے دانوں کی تمثیل ہمیں سمجھادیجئے۔
کھانے کے دوران اچانک وہ رونے لگا میں نے حیرت زدہ ہو کر اس سے رونے کا سبب پوچھا تو اس نے کہا کہ میں (کشف کے ذریعہ) دیکھ رہا ہوں کہ میری ماں عذاب میں مبتلا ہے۔
کھجور اور خشک کھجور کی اتنے میں ایک شخص آیا اور بولا شراب حرام ہو گئی، ابو طلحہ نے کہا اے انس اٹھو گھڑے پھوڑ دو میں اٹھا اور موسل سے مار کر سب گھڑوں کو پھوڑ دیا۔
کھلنا ( نا گوار معلوم ہونا)؛ بیہڑ ( نا ہموار زمین )؛ پھلیندا (موٹی جامن )؛ لاڑھیا ( فریبی، جعل ساز )؛ بریٹھا ( دھوبی )؛ بر ( بھڑ )؛ حلوا نکل جانا ( بے حال ہونا )۔
کہ " بیہقی اور ترمذی کی روایت میں الخ " البتہ اس صورت میں ایک اشکال یہ پیدا ہو سکتا ہے کہ جب اصل روایت میں " فی الاسلام " کے بجائے فی سبیل اللہ کے الفاظ ہیں؟
کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان میں سے ہر ایک کو الگ الگ مدح وثنا سے مشرف فرمایا، یا مذکورہ تعریفی الفاظ میں ان سب کو الگ الگ ذکر کا کوئی خاص سبب بیش آیا ہوگا۔
کہ اس کا اجر و صلہ بہر حال خود تم ہی لوگوں کو ملے گا، اور اس کو تم اپنے رب کے یہاں نہایت عمدہ شکل اور بڑے ہی بہتر اجر و ثواب کی صورت میں پاؤ گے۔
کہ ایسے لوگوں نے دولت ایمان و یقین کو اپنا کر اپنے آپ کو سعادت دارین سے سرفراز و بہرہ ور کرنے کے بجائے اس سے منہ موڑا، اور اپنے آپ کو ہاویہ جہنم کا مستحق بنا دیا۔
کہ تم زرہیں بناؤ پوری پوری اور ٹھیک اندازہ رکھو ان کی کڑیاں جوڑنے میں اور تم سب لوگ نیک کام کرو بے شک میں پوری طرح دیکھ رہا وہ سب کچھ جو تم لوگ کرتے ہو ۔
کہ تم لوگ اپنے کفر و انکار، تمرد و سرکشی، اور حق اور اہل حق کے خلاف مذاق و استہزاء کا ارتکاب کر کے اپنے لئے کس قدر ہولناک، اور تباہ کن انجام کا سامان کر رہے تھے۔
کہ تم کو شرم نہیں آتی کہ تم آپس میں یہ سازش پکانے کے بعد آکر مجھ سے اس طرح کی باتیں کرتے ہو، اور اس کے بعد آپ حضرت یوسف کو ان کے ساتھ کبھی نہ بھیجتے۔
کہ جو لوگ اللہ اور اس کے رسول کے مقابلے میں اور ان کے حریف بن کر کھڑے ہو تے ہیں، ان کے لئے دوزخ کی آگ ہے جس میں ان کو ہمیشہ کے لئے رہنا ہو گا۔
کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ' جس مسلمان نے بھی اس دعا کے ساتھ کسی معاملے کے لئے دعا مانگی تو اللہ نے اسے قبول فرمایا (جامع ترندی نمبر و صحیحہ الالبانی) ۔
کہ وہ زندہ ہو کر ایک عجیب سا راستہ بناتے ہوئے سمندر میں چلی گئی تو اس پر حضرت موسی نے افسوس کے طور پر ارشاد فرمایا کہ ارے یہی تو وہ مقام تھا جو ہمارا مقصود ہے۔
کہ وہی وحدہٗ لاشریک ہے جس کا علم بھی کامل ہے اور اس کی حکمت بھی کامل سبحانہ و تعالی اس لئے اس کے فضل و کرم اور انعام و احسان پر نہ کسی کی اجارہ داری ہے۔
کہ یا رسول اللہ ! سیدنا ابو بکرؓ کو دے دیجئیے وہ آپﷺ کے پاس بیٹھے ہوئے ہیں مگر آپﷺ نے اپنا جوٹھا اعرابی کو دیا اور فرمایا :"پہلے داہنی جا نب (بیٹھنے) والا زیادہ حق دار ہے۔
کہ یہ آسمان جو آج تم لوگوں کو اس قدر محکم اور مضبوط نظر آ رہا ہے کہ اس میں ڈھونڈے سے بھی کوئی نقص یا شگاف نظر نہیں آ سکتا اس روز یہ بھی پھٹ پڑے گا۔
کہ یہ بہرحال تمہاری ضرورتوں کی تکمیل اور تمہاری گزران و بقاء کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اسی لئے صحیح حدیث میں وارد ہے کہ حضرت نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام نے تین چیزوں سے منع فرمایا ہے۔
کہ یہ لوگ نہ اس کے طالب و خواہشمند ہوتے ہیں، اور نہ ہی اس کے اہل اور مستحق، پس حق و ہدایت کی دولت انہی کو نصیب ہو سکتی ہے جو اس کے اہل اور طالب ہوں۔
کہ" یا مرکز النور اغرقی فی بحار انوارک"(اے مرکز نور! مجھے اپنے نوروں‌کے سمندر میں‌غرق کر!) مگر شرط یہ ہے کہ چاہے کچھ کھا لے مگر ان تین دن میں‌پانی کا کوئی قطرہ تیرے حلق سے نہ اترے۔
کہ) اگر وہ کوئی پناہ گاہ یا غار یا سرنگ پا لیں تو انتہائی تیزی سے بھاگتے ہوئے اس کی طرف پلٹ جائیں (اور آپ کے ساتھ ایک لمحہ بھی نہ رہیں مگر اس وقت وہ مجبور ہیں۔
کہ) ایک چوہا چراغ کی (جلتی ہوئی بتی کھینچ لایا اور اس کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے اس چٹائی پر ڈال دیا جس پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے۔
کہ) تمہارے دل کچھ مائل ہو گئے ہیں اور اگر تم نے پیغمبر کے خلاف ایک دوسرے کی مدد جاری رکھی تو (اس میں ان کا کوئی نقصان نہیں کیونکہ) ان کا تو یقینا اللہ بھی مددگار ہے۔
کہ) جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت سودہ کو طلاق دینے کا ارادہ فرمایا تو انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ میں اپنی باری کا دن عائشہ کو دیتی ہوں۔
کہ) جو لوگ آخرت پر ایمان نہیں رکھتے ان کے دل اس (خوشنما دھوکے) کی طرف مائل ہوں اور وہ اس سے راضی ہو جائیں اور ان برائیوں کا اکتساب کریں جن کا اکتساب وہ کرنا چاہتے ہیں۔
کہ) ہم اس جانور کی قربانی نہ کریں جس کا کان اگلی طرف سے یا پچھلی طرف سے کٹا ہوا ہو اور نہ اس جانور کی جس کی لمبائی پر چرے ہوئے اور گولائی میں پھٹے ہوئے ہوں۔
کہ: "اب جو میں آئینۂ زانو (یعنی گھٹنے کی گول ہڈی) کو دیکھتا ہوں تو مجھے محسوس ہوتا ہے کہ وہ کانٹے جو عالم صحرا نوردی میں میرے پاؤں میں چبھے تھے، وہی اس آئینے کا جوہر ہیں۔
کہ:"ان کا اسلوب اردو کے چند منفرد اسالیب میں سے ہے اور اس کی خوبی یہ ہے کہ وہ ادب کے حسن، توانائی اور تہ داری کو پڑھنے والوں کے دل و دماغ پر وارد کر دیتا ہے۔
کہ، فرماتے ہیں کہ پس رسول اللہﷺ نے (دوران خطبہ کھڑے ہوئے) اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے اور کہا کہ " اے اللہ بارش بر سا دے، اے اللہ ! بارش برسا دے، اے اللہ ! بارش بر سادے۔
کہا اس کے لیے اس کے تخت کی صورت بدل دو ہم دیکھیں کیا اسے پتہ لگتا ہے یا انہیں میں ہوتی ہے جنہیں پتہ نہیں لگتا پھر جب آئی کہا گیا کیا تیرا تخت ایسا ہی ہے۔
کہا تر کھجور کے درخت کی چھال میں پتھر کی چٹان تلے ذروان کے کنوئیں میں، پھر حضور صلی اللہ علیہ السلام اس کنوئیں کے پاس آئے اور اس میں سے وہ نکلوایا اس کا پانی ایسا تھا۔
کہا سعد نے تم اپنے باپ سے پوچھنا جب جانا تو جب آئے عبداللہ بھول گئے پوچھنا اپنے باپ سے یہاں تک کہ سعد آئے اور انہوں نے کہا ذکر کیا تم نے اپنے باپ سے پوچھا تھا۔
کہا مالک نے آزاد عورت سے عزل کرنا بغیر اس کی اجازت کے درست نہیں اور اپنی لونڈی سے بغیر اس کی اجازت کے درست ہے اور پرائی لونڈی سے اس کے مالک کی اجازت لینا ضروری ہے۔
کہا مالک نے اسی طرح سے ایک آزاد شخص اور ایک غلام مل کر ایک غلام کو عمدا مار ڈالیں تو غلام قصاصا قتل کیا جائے گا اور آزاد پر آدھی قیمت اس غلام کی لازم ہو گی۔
کہا مالک نے اگر مشتری نے بائع سے کہا سلف کو فسخ کر ڈال اور ثمن واپس کرنے کے لیے میں تجھ کو مہلت دیتا ہوں تو یہ جائز نہیں اور اہل علم اس کو منع کرتے ہیں۔
کہا مالک نے جب مرد عورت کو اختیار دے اور عورت اپنی تئیں اختیار کرے تو تین طلاق پڑ جائیں گی اگر خاوند کہے میں نے ایک طلاق کا اختیار دیا تھا تو یہ نہ سنا جائے گا۔
کہا مالک نے جس مجلس میں خاوند عورت کو طلاق کا اختیار دے اسی مجلس میں عورت کو اختیار ہو گا اگر وہ مجلس برخواست ہوئی اور عورت نے طلاق نہ لی تو پھر اختیار نہ رہے گا۔
کہا مالک نے پرندوں کا گوشت میرے نزدیک چرندوں اور مچھلیوں کے گوشت سے بڑا فرق رکھتا ہے اگر یہ کم و بیش بیچے جائیں تو کچھ قباحت نہیں ہے مگر یہ ضروری ہے کہ نقدا نقد ہو۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ کوئی شخص سر نہ منڈائے اور بال نہ کتروائے یہاں تک کہ نحر کرے ہدی کو اگر اس کے ساتھ ہو اور جو چیزیں احرام میں حرام تھیں۔
کہا گیا کہ موسی اور ان کی قسم آپ سر کو بلند کیجئے اور دیکھئے آپ نے فرمایا اچانک میں نے دیکھا کہ وہ ایک جم غفیر ہے جس نے آسمان کے دونوں جانب کو گھیر ہوا ہے۔
کہانی میں جا بجا آئندہ واقعات کی طرف مبہم اشارے رکھ چھوڑتے ہیں جن کا قاری کو پتہ نہیں رہتا اور جب وہ انجام پر پہنچتا ہے تو اس کا ذہن ان اشاروں کی طرف منتقل ہوتا ہے۔
کہتا ہے کہ اس نے (یعنی امیر ولید نے ) یہ خط پڑھا تو مروان کو طلب کیا، جو معاویہ کی طرف سے مدینہ کا والی رہ چکا تھا، اور اب حکومت سے معزول کیا جا چکا تھا۔
کہتے تھے کہ انہیں ان کے دین نے مغلوب کر رکھا ہے اور جو کوئی اللہ پر بھروسہ کرے تو اللہ زبردست حکمت والا ہے اور اگر تو دیکھے جس وقت فرشتے کافروں کی جان قبض کرتے ہیں۔
کہتے ہیں جو آنکھ تیرے خاک در کی تابع فرمان نہ ہو اس کی نگاہ اقبال و سعادت کا عزاخانہ بن جائے اور مردمک سے سیاہ پوشی مردمک مقصود ہے جو کہ سوگ نشینوں کے لئے مناسب ہے۔
کہتے ہیں کہ جانے والے کو بہت احتیاط برتنی چاہئے، آنے جانے اور سودا خریدنے میں ہوشیاری سے کام لے جہاں تک ہو سکے لوگوں کی نگاہوں میں نہ چڑھے دیکھو ایسا نہ ہو کوئی معلوم کر لے۔
کہتے ہیں کہ جب ہم مدینہ پہنچے تو اپنی سواریوں سے جلدی جلدی اترنے لگے اور بارگاہ نبوت میں حاضر ہوئے چنانچہ ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھوں اور پاؤں کو بوسہ دیا۔
کہتے ہیں کہ فلاں شخص فلاں کا بیٹا (یعنی اس کی روح) ہے اور وہ فرشتے اس کو بہترین نام و لقب (اور اس کے اوصاف) بتاتے ہیں جن کے ذریعہ اہل دنیا اس کا ذکر کرتے ہیں۔
کہتے ہیں کہ یہی سوال اس سورت کے نزول کا سبب بنا نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تمہیں کل جواب دونگا، لیکن اس کے بعد دن تک جبرائیل وحی لے کر نہیں آئے۔
کہتے ہیں: آتش چکد زہر بن مویم اگر بفرض ذوقم بخود قرار گل و گلستاں دید رونگٹے سے چنگاریاں اور شعلے نکلیں تو وژن ان سے گلستاں بنالے گا! اور واقعی گلستاں بن جاتا ہے: نگہ گرم ہے۔
کہنے لگے "میں تمہارا کیا تھا اور کیا ہو گیا حضرت مولانا کی پہلی آواز کیا تھی! میری طرف سر مبارک اٹھا کر فرمایا، چوپال زادے ہمارے پاس آؤ، میں لاٹھی ٹیکتا ان کے پاس جا کھڑا ہوا۔
کہنے لگے، "اے موسیؑ، ہمارے لیے بھی کوئی ایسا معبود بنا دے جیسے ان لوگوں کے معبود ہیں" موسیؑ نے کہا "تم لوگ بڑی نادانی کی باتیں کرتے ہو  یہ لوگ جس طریقہ کی پیروی کر رہے ہیں۔
کہنے کا مقصود یہ کہ اپنے آغاز و ارتقا ہی سے اردوزبان کا عوام سے گہرا رشتہ قائم ہو گیا تھا اور وہ ہر دور میں اپنے عہد کے ضمیر کی آواز بن کر نمایاں ہو رہی تھی۔
کہو (ان سے میری طرف سے کہ) اے میرے وہ بندو! جنہوں نے زیادتی کی اپنی جانوں پر کہ مایوس نہ ہوؤ تم اللہ کی رحمت سے بے شک اللہ (اپنے کرم و عنایت سے) بخشش فرماتا ہے۔
کہو: جو کچھ تمہاری ضرورت سے زیادہ ہو اس طرح اللہ تمہارے لیے صاف صاف احکام بیان کرتا ہے، شاید کہ تم دنیا اور آخرت دونوں کی فکر کرو  پوچھتے ہیں: یتیموں کے ساتھ کیا معاملہ کیا جائے؟
کہو، اللہ پھر ان سے کہو کہ جب حقیقت یہ ہے تو کیا تم نے اسے چھوڑ کر ایسے معبودوں کو اپنا کارساز ٹھیرا لیا جو خود اپنے لیے بھی کسی نفع و نقصان کا اختیار نہیں رکھتے؟
کہہ دو بھلا دیکھو تو سہی اگر اللہ مجھے اور میرے ساتھ والوں کو ہلاک کرے یا ہم پر رحم کرے پھر وہ کون ہے جو منکروں کو دردناک عذاب سے بچا سکے کہہ دو وہی رحمن ہے۔
کہہ دو میں لوگوں کے رب کی پناہ میں آیا لوگوں کے بادشاہ کی لوگوں کے معبود کی اس شیطان کے شر سے جو وسوسہ ڈال کر چھپ جاتا ہے جو لوگوں کے سینوں میں وسوسہ ڈالتا ہے۔
کہہ دو وہ کون ہے جو اللہ کے سامنے تمہارے لیے کسی چیز کا (کچھ بھی) اختیار رکھتا ہو گا اگر اللہ تمہیں کوئی نقصان یا کوئی نفع پہنچانا چاہے بلکہ اللہ تمہارے سب اعمال پر خبردار ہے۔
کہیں انہیں سچا ایماندار سمجھ کر کسی بات میں ان کی تقلید نہ کرنے لگیں کہ یہ اسلام کے رنگ میں تم کو کفر کا ارتکاب کرا دیں، یہ بد اعمال لوگ اللہ کی راہ سے دور ہیں۔
کہیں ایسا تو نہیں کہ اس خبر کو سننے کے بعد اس نے اپنا ذہنی توازن کھو دیا ہو، یا وہ یہ بھی سمجھ رہا ہو کہ مْنّا ادھر ادھر بھٹک کر کسی طرح گھر آ جائے گا۔
کہیں ایسا نہ ہو کہ جس طرح سانپ نے ا پنی مکاری سے بی بی حوا کو بہکایا اسی طرح تمہارے خیالات بھی اس خلوص اور پاک دامنی سے ہٹ جائیں جو سیدنا مسیح کے ساتھ ہونی چاہیے۔
کہیں تم نے احساس دلایا نہیں، میں لاش نہیں اپنی گفتار کی گرمی سے حرارت بخشی منجمد خون کو دوڑا دیا شریانوں میں کھینچ لائیں مجھے، تنہائی کی دنیا سے یہاں میں الف لیلی کا کردار نہیں ہوں۔
کہیں سے ہمارے اطمینان میں کوئی رخنہ نہیں ہے اگر ہم لوگ غلط ہیں اور ہمارا راستہ اگر صحیح نہیں جیسا کہ اہل ایمان کا کہنا ہے تو پھر ہمیں یہ سب کچھ آخر کیوں ملا ہوا ہے؟
کہیں پانی نہیں ہے، غرض کائنات میں لا شمار سیارے ہیں اور ہر سیارہ فضا اور عناصر یعنی ماحول کے اعتبار سے مختلف اور منفرد سیارہ ہے اور انسان کی تخلیق کائناتوں کی ساخت کے عین مطابق ہے۔
کہ" اگر کوئی مومنہ عورت اپنی جان نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو بخش دے اگر نبی اس سے نکاح کا ارادہ کریں اور یہ حکم خاص آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ہے۔
کی تکمیل اس بات پر منحصر ہے کہ اس کی تابعداری کی جائے بایں طور کہ اس نے ان انسانوں کا جو کہ اس تک اللہ تعالی کی نعمتوں کے پہنچنے کا ظاہری واسطہ اور وسیلہ بنے ہیں۔
کی مانند ہوا اس کا مطلب ہے کہ انہوں نے ان کو اپنے رب کے قائم مقام کر دیا کہ ان کی اس حلت یا حرمت میں اطاعت کرنے لگے جسے اللہ نے حلال یا حرام نہیں کیا۔
کیا آپ اس سے اتفاق نہیں کریں گے کہ اگر (ایلاء کرنے والا) شخص ہر روز رجوع کرنے کا فیصلہ کرے لیکن چار ماہ تک ازدواجی تعلقات قائم نہ کرے تو وہ ایک غلط کام کر رہا ہے۔
کیا آپ کو اس عمارت کا پلان بناتے وقت ان باتوں کا پتہ نہیں تھا، کیا آپ نے دانستہ ان باتوں کو نظر انداز کیا اور ہماری زندگی کی کمائی پر ڈاکہ زنی میں نمایاں رول ادا کیا؟
کیا اب ہجرت کا سلسلہ منقطع ہو گیا ابراہیم بن موسی، عیسی، حریز، عبدالرحمن بن ابی عوف، حضرت معاویہ سے روایت ہے کہ میں نے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
کیا اسے معلوم نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی یہود پر لعنت فرمائے کیونکہ ان پر چربی حرام کی گئی تو انہوں پگھلا کر فروخت کرنا شروع کر دی۔
کیا ان کو معلوم نہیں کہ ہم اس قسم کے لوگوں کو اسی طرح ڈھیل دیا کرتے ہیں یا اس جگہ اغترا سے مراد اللہ تعالی سے نہ ڈرنا اور اپنے افعال بد سے توبہ نہ کرنا ہے۔
کیا ایسا نہیں ہو سکتا کہ ہم وہی چیزیں اور خدمات استعمال کریں جو اپنے اشتہارات اردو سیکٹر کو دیتی ہوں اور انکا سرے سے بائیکاٹ کریں جو اپنے اشتہارات اردو سیکٹر کو دینے سے گریز کرتی ہوں۔
کیا تاریخ انسانی ایسی مثال پیش کر سکتی ہے کہ اللہ سبحان تعالی نے کسی بھی محبوب بندے کو بالمشافہ بلا کر اور کمان سے بھی کم فاصلے پر رہ کر راز و نیاز کی باتیں کی ہوں۔
کیا تم ابھی تک اسی جگہ ہو (جہاں سے تم شروع میں چلے تھے اور اتنے عرصہ کے بعد بھی تمہارے انداز فکر اور سوچنے سمجھنے کا معیار اتنا آگے نہیں بڑھا جو تم حقیقت تک پہنچ سکو؟
کیا تم اس شخص کو راہ راست پر لانا چاہتے ہو جسے اللہ نے گمراہ ٹھہرا دیا ہے، اور (اے مخاطب!) جسے اللہ گمراہ ٹھہرا دے تو اس کے لئے ہرگز کوئی راہ (ہدایت) نہیں پاسکتا 89۔
کیا تم مجھ سے ان (بتوں کے) ناموں کے بارے میں جھگڑ رہے ہو جو تم نے اور تمہارے باپ دادا نے (خود ہی فرضی طور پر) رکھ لئے ہیں جن کی اﷲ نے کوئی سند نہیں اتاری؟
کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جنہیں کتاب کا کچھ حصہ دیا گیا وہ بتوں اور شیطانوں کو مانتے ہیں اور کافروں سے یہ کہتے ہیں کہ یہ لوگ مسلمانوں سے زیادہ راہ راست پر ہیں۔
کیا دیکھتا ہے کہ ایک بڑی عمدہ اور عالیشان عمارت ہے اور چونکہ نصوح خود بھی کبھی ڈپٹی مجسٹریٹ حاکم فوجداری رہ چکا تھا، تو اس کو یہ تصور بندھا کہ یہ گویا ہائی کورٹ کی کچہری ہے۔
کیا روگ فراز جس کو بھولے وہ سدا یاد آیا *** ایسے چپ ہیں کہ یہ منزل بھی کڑی ہو جیسے تیرا ملنا بھی جدائی کی گھڑی ہو جیسے اپنے ہی سائے سے ہر گام لرز جاتا ہوں۔
کیا عجب آج نہیں کل اور کل نہیں تو پرسوں ان میں سے کوئی نہ تیری جھک جائے اس پر یہ آیت اتری کہ اگر انہیں قدرت کی نشانیاں دیکھنی ہیں تو کیا یہ نشانیاں کچھ کم ہیں؟
کیا میں اس کو آزاد کر دوں اگر آپ کہتے ہیں کہ یہ مومنہ ہے تو میں اسی کو آزاد کر دوں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس لونڈی سے فرمایا کیا تو یقین کرتی ہے۔
کیا واقعی آپ کا ضمیر یہ گواہی دیتا ہے کہ اپنی یہ خدمات، یہ اوصاف، یہ کارنامے پیش کر کے آپ خدا کی نگاہ میں اس کی زمین کے انتظام کے لیے اہل ترین بندے قرار پائیں گے؟
کیا وہ اسی بات کے منتظر ہیں کہ بادل کے سائبانوں میں اﷲ (کا عذاب) آجائے اور فرشتے بھی (نیچے اتر آئیں) اور (سارا) قصہ تمام ہو جائے، تو سارے کام اﷲ ہی کی طرف لوٹائے جائیں گے۔
کیا کوئی اس قسم کا شخص موجود ہے جس نے کہ بئر رومہ کے کنویں کی فروخت کا مشاہدہ کیا ہو جس کو میں نے اپنے ذاتی مال سے خرید کر مسافروں کے واسطے وقف کر دیا تھا۔
کیا کہئے زعم جنوں سے یہ مراد ہے کہ میرے سوال پر وہ یہ کہتے ہیں کہ تجھے جنون ہوا ہے اور قطع نظر سے یہ مراد ہے کہ ان کی اس بات کا میں کیا جواب دوں۔
کیا کہتی وہ دیونی، کہا جاؤ دیوؤں سے کہا کہ تخت لے آؤ دو بال دیے کہ لو مری لاگ جب وقت پڑے دکھائیو آگ دیو، ان کو سریر پر بٹھا کے پرواز کناں، ہوا یہ جا کے۔
کیا یہ آفت نہیں عذاب نہیں دل کی حالت بہت خراب نہیں بود پل پل کی بے حسابی ہے کہ محاسب نہیں حساب نہیں خوب گاؤ بجاؤ اور پیو ان دنوں شہر میں جناب نہیں سب بھٹکتے ہیں۔
کیا یہ کہا جا سکتا ہے کہ محمد رسول اللہ اور ان کے بعد آنے والے چاروں خلفاء نے احادیث کو محفوظ کرنے کی کوشش اس لیے نہیں کی کہ یہ احادیث عام انطباق کے لیے نہیں تھیں؟
کیا، اور سو گیا بے نیاز عیش و مستی ہو گیا سرگمیں پگھلی ہوئ چاندی کی رو لے دھڑکتی خواہشوں کے تار پو شہر کا جشن عروسی عیش گاہ عشرتیں تازہ بہ تازہ نو بہ نو کون ہے۔
کیسی اس انجام نا شناس کی رات ہوا کے شوق میں جو شمع ہی بجھا بیٹھا مجھے خدا کی خدائی میں یہ ہوا محسوس کہ جیسے عرش پہ ہو کوئی دوسرا بیٹھا *** طور سے کوئی علاقہ ہے۔
کیسی تہذیب اور کہاں کی انسانیت کہ پالتو کتوں کو سونے کی رکابیوں میں کھانا کھلایا جاتا ہے اور اس کے مقابل محکوم ممالک کے کروڑوں بچوں کو روٹی کے ایک ایک ٹکڑے کے لیے ترسایا جاتا ہے۔
کیسے اس کی بیوی ایک بیٹی جنم دیتے ہوے مر گئی اور کیسے اس نے عین جنازہ گاہ میں اعلان کیا کہ اس نے اپنی بیٹی کا نام اپنی بیوی کے نام پر نور جان رکھ دیا ہے۔
کیسے نہیں --------" ماموں زور سے بولتے ہوئے ٹھہر جاتے -------- لیاقت علی خاں کے قتل کے بعد وہاں فوج کی بے جا مداخلت شروع ہو گئی-------- کوئی قانون نہیں تھا-------- صورتحال تب سے ہی زیادہ خراب ہوئی۔
کیونکہ (تمہارا اعتقاد مضبوط اور اس پر) تمہیں کامل یقین تھا اور اسی (یقین و اعتماد) کی حالت میں تمہاری وفات ہوئی اور اسی حالت میں تمہیں (قیامت کے دن) اٹھایا جائے گا اگر اللہ تعالی نے چاہا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں یہ بات ثابت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب زیارت موتی کے لیے تشریف لے جاتے تو السلام علیکم فرماتے تھے۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مسلمانوں کے مسائل و مصالح ازواج مطہرات کے حقوق کی ادائیگی اور باہر سے آنے والے مہمانوں کی خاطر و مدارات اور ان کی دیکھ بھال میں مشغول رہا کرتے تھے۔
کیونکہ اثر کی قوّت اور اس کا کمال مؤثر کے قوّت و کمال پر دلالت کرتا ہے یا یہ معنی ہیں کہ جب دن دنیا کو یا زمین کو روشن کرے یا شب کی تاریکی کو دور کرے۔
کیونکہ احتمال ہے کہ بعض صورتوں میں تو نزول آخری تہائی رات کے وقت، بعض راتوں کو اول تہائی رات کے گزرنے کے بعد اور بعض راتوں کو آدھی یا دو تہائی رات گزرنے کے بعد ہوتا ہے۔
کیونکہ اس آیت کریمہ میں گناہ سے مغفرت و بخشش کی سب سے عظیم سعادت کی بشارت دی گئی ہے جو اسی ایک دنیا نہیں بلکہ اس جیسی سینکڑوں دنیا کے مقابلے میں کہیں زیادہ گراں قدر ہے۔
کیونکہ اس تاویل کا مطلب ہے کہ خوارج کو کافر قرار دیاجائے جب کہ اکثر علماء امت کے نزدیک زیادہ صحیح اور قابل قبول قول یہ ہے کہ خوارج فرقہ سے تعلق رکھنے والے لوگ گمراہ بیشک ہیں۔
کیونکہ اس سے واضح فرما دیا گیا کہ اللہ تعالی کے یہاں پرستش کسی ایسی چیز کے اکل و تناول پر نہیں ہو گی جس کے بارے میں کسی صریح ممانعت کی خلاف ورزی کا ارتکاب نہیں ہوا۔
کیونکہ اس سے پہلی میں بھی ینسآء النبی لستن کاحد من النسآء کے ذریعہ ازواج مطہرات ہی کو خطاب کیا گیا ہے اور بعدکی آیت میں بھی واذکرن ما یتلی فی بیوتکن میں بھی انہی کا ذکر ہے۔
کیونکہ اس طرح ان تمام احادیث میں تطبیق ہو جاتی ہے جن میں سے بعض تو غلس میں نماز پڑھنے پر دلالت کرتی ہیں اور بعض سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اسفار میں نماز پڑھنا افضل ہے۔
کیونکہ اس قدر شدید اختلافات کی موجودگی میں ان کے اصول کے موافق کہنا پڑے گا کہ مثلا توحید خالص بھی اللہ کے نزدیک صحیح اور مرضی ہو اور اس کی نقیض شرک جلی بھی، وقس علی ہذا۔
کیونکہ اس قصہ میں ایک بھائی کے دوسرے بھائی کی مقبولیت اور تقوی پر حسد کرنے اور اسی غیظ میں اس کو ناحق قتل کر ڈالنے کا ذکر ہے اور ناحق خون کرنے کی عواقب بیان کئے ہیں۔
کیونکہ اس لفظ کو بنیاد بنا کر جو بات کہی جاتی یا نقل کی جاتی ہے جو کوئی سند اور ثبوت نہ رکھے بلکہ ایک حکایت کے درجہ میں ہو اور برسبیل ظن و گمان زبان پر آئے۔
کیونکہ اس نے نماز کے ارکان پورے کرنے کے بعد ایسا طریقہ اختیار کیا ہے جو نماز کے خاتمہ کا ذریعہ بن گیا ہے اگرچہ وہ ترک واجب کا گنہ گاہ ہوگا مگر فرض ادا ہو جائے گا۔
کیونکہ اسراء و معراج والی حدیث میں وارد ہے کہ اللہ تعالی نے اس امت پر ایک دن اور ایک رات میں پجاس نمازیں فرض کیں تو رسولؐ اللہ اپنے رب سے امت کے لئے تخفیف کرواتے رہے۔
کیونکہ اسلامی دعوت کی کامیابی کا راز اسکے اس طرح زندہ ہونے میں ہے کہ وہ انسان کے من حیث الانسان ہونے کی تمام مشکلات کو حل کرے اور اس کے اندر ایک ہمہ گیر انقلاب برپا کرے۔
کیونکہ اسی نے جہاد کا حکم دیا ہے اور اس پر اجر بھی وہی عطا فرمائے گا جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا کہ یہ اپنے نفسوں اور مالوں کا جنت کے بدلے اللہ کے ساتھ سودا ہے۔
کیونکہ ان دنوں میں کسی بھی طرح کے روزے رکھنا منع ہیں، اگر درمیان میں کسی عذر کی وجہ سے یا بلاعذ کسی دن کا روزہ فوت ہو جائے تو پھر نئے سرے سے شروع کرنا ہو گا۔
کیونکہ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ کے علاوہ کسی کو یہ بات نہیں بتلائی تھی اور عائشہ رضی اللہ سے انہیں یہ توقع نہیں تھی کہ وہ آپ کو بتلا دیں گی، کیونکہ وہ شریک معاملہ تھیں۔
کیونکہ انہوں نے میرا دل لیا اور میری نافرمانی کی اور فراق کی تلوار سے میرا خون بہایا تو یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کو بھی خوشگوار کھانا پینا اور آرام کی نیند سونا میسّر نہ ہو گا۔
کیونکہ اگر مرد و عورت دونوں کو طلاق کا اختیار دے دیا جائے تو احتمال طلاق دوگنا ہو جائے اور ایسا رشتہ جو دونوں طرف سے ٹوٹ جانے والا ہو طرفین کے اعتماد کو متزلزل کر دے گا۔
کیونکہ ایسا شخص خواہ مخواہ تکبر میں مبتلا ہو جاتا ہے اور دوسروں کی تحقیر کرنے لگتا ہے اور وہ حق بات قبول کرنے کو تیار نہیں ہوتا جس سے وہ محرومی اور بدبختی میں بڑھتا جاتا ہے۔
کیونکہ ایسی صورت میں یہ پیروی دراصل ان کی نہیں بلکہ راہ حق و ہدایت ہی کی پیروی ہو گی، جو کہ مامور و مطلوب ہے، اور اسی کا ثبوت قرآن حکیم کے اس ارشاد سے ملتا ہے۔
کیونکہ ایک تو باپ، نثر نگار اور بھینسا بہر حال اس کیفیت سے ناآشنا ہوتے ہیں اور فریق ثانی کی مذکورہ کیفیت کے دوران بھی مزے سے ڈکارتے رہتے ہیں، دوسرے بھینس انور مسعود کا محبوب استعارہ ہے۔
کیونکہ بعض اوقات کوئی لفظ حقیقت اور مجاز دونوں معنوں پر دلالت کرتا ہے لیکن عام حالات میں جب کہ حقیقت مستعملہ ہو، معتذّرہ یا مہجورہ نہ ہو تو مجازی معنوں کی طرف التفات کی ضرورت نہیں ہوتی۔
کیونکہ ترجمے کے لئے ایسی تخلیق کاانتخاب کیاجاتاہے جس میں تجربے کی نوعیت اورتخلیقی برتاؤ کے اعتبارسے بڑی مقناطیسی کیفیت ہونی چاہئے اوروہ کیفیت مترجم کواپنی قوتوں کااحساس دلاتی ہویہی نہیں بلکہ اپنی دریافت پر اکساتی بھی ہو۔
کیونکہ جب بندہ بیمار ہوتا ہے تو اس کے ( ایام بیماری میں) وہی اعمال لکھے جاتے جو اس کے بیمار ہونے سے پہلے لکھے جاتے تھے اور اب بیماری نے اسے اس عمل سے باز رکھا "۔
کیونکہ جب غیراللہ کے نام پر نامزد ہو چکا ہے تو بسم اللہ پڑھنے سے کوئی فائدہ نہیں ہوگا ایسا ہی الاشباہ النظائر، تنویر الابصار، درمختار، منح الغفار، فتاوی عالمگیری اور مطالب المؤمنین وغیرہ کتابوں میں مذکور ہے۔
کیونکہ جب مرد عورت کو شادی سے پہلے آزمائے گا اور اس کے بعد شادی کرے گا تو پھر طلاق بکثرت ہونے لگے گی، گھروں کی بربادی شروع ہو جائے گی، شہروں کو سکون غارت ہو جائے گا۔
کیونکہ حضرت حسین ابن علی المرتضی رضی اللہ تعالی عنہ کی دختر فاطمہ رحمہا اللہ تعالی علیہا نے حضرت فاطمہ کبری بنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا زمانہ نہیں پایا اور ان سے نہیں ملی۔
کیونکہ خطاب انہی سے ہے، گو حقائق کا علم انہیں بھی نہیں، تو اس بنا پر امنا بہ حال ہو گا اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ بغیر معطوف علیہ کے معطوف ہو، جیسے اور جگہ ہے۔
کیونکہ سر کی آنکھوں سے توہ لوگ خود ہی دیکھ رہے تھے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ جن لوگوں نے اپنی فطرت سلیم مسخ کر کے جہل وانکار کی تاریکی میں بھٹکنا ہی اپنا مقدر بنا لیا تھا۔
کیونکہ سفرکا لفظ ہر ایک کو شامل ہے اور وہ سفرکی رخصت سے فائدہ اٹھائیں گے- اللہ تعالی نے اپنے بندوں کے لئے سفراوراقامت کے احکام رسولؐ کی زندگی میں تا قیامت آنے والوں کے لئے مشروع فرمائے۔
کیونکہ سلف (پہلے زمانوں کے مردان حق آگاہ ) کا یہ معمول رہا ہے کہ وہ اپنی جان کی ہلاکت کا خوف لئے بغیر حکمرانوں کو ان کی غلط روی سے پوری پوری سختی سے ٹوکا کرتے تھے۔
کیونکہ صحابہ نے کوئی سبب پوچھے بغیر محض آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جوتے اتارتے دیکھ کر اپنے جوتے فورا اتار ڈالے اور پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی اسے جائز رکھا۔
کیونکہ صحیح حدیث میں منقول ہے کہ جو شخص کسی کو کافر کہے یا عدو اللہ (اللہ کا دشمن) کہے اور حقیقت میں وہ ایسا نہ ہو تو کفر لوٹ کر خود کہنے والے پر آ جاتا ہے۔
کیونکہ عام لوگوں کو ایسی پٹیاں پڑھانا اصل میں انہی انسانی شکل کے شیطانوں کا کام ہوتا تھا اور یہ صرف زمانہ جاہلیت ہی کی بات نہیں، بلکہ جہاں جہاں جہالت کے اندہیروں نے ڈیرے ڈال رکھے ہیں۔
کیونکہ غالب گمان یہ کہ اس سحر کا اثر پوری شدت اور غلبہ کے ساتھ چالیس دن تک رہا پھر اس کی کچھ علامتیں چھ ماہ تک باقی رہیں اور کچھ ہلکا سا اثر پورے سال تک رہا۔
کیونکہ قرآن کریم میں رجم و سنگساری کا حکم مذکور نہیں ہے، لیکن یہ بھی احتمال ہے کہ کتاب اللہ سے قرآن کریم ہی مراد ہو اس صورت میں کہا جائے گا کہ واقعہ اس وقت کا ہے۔
کیونکہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے سال مکہ مکرمہ میں بہت دنوں تک مقیم رہے مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایسا کوئی عمل منقول نہیں ہے۔
کیونکہ نفسیاتی طور پر لڑکے کو اس لذت سے ہمکنار کرنے والی سب سے پہلی عورت اس کی بیوی ہوتی تھی اور لڑکی کو بھی اس کا شوہر ہی پابندی سے نکال کر آزادی سے ہمکنار کرتا تھا۔
کیونکہ نوکر ایک بے قوت شخص ہے اور ملکیت خود مالک کی لہذا نوکر کے اس حکم سے مالک اپنی ملکیت و اختیار سے خارج نہیں ہو سکتا اس لیے کہ نوکر نہ تو کوئی قوت رکھتا ہے۔
کیونکہ وہ اپنے بڑے بڑے گناہوں کے خوف میں مبتلا ہوگا ( اور سوچے گا، اگر کہیں ان کے بڑے گناہوں کی فرد جرم سامنے آگئی تو پھر بہت سی سخت پرستش ورمواخذہ سے دوچار ہونا پڑے گا۔
کیونکہ وہ تیزی کے ساتھ مسلسل روانگی سے لہرایا چال بہہ رہا ہے، اس کا پانی بڑا ہلکا، نہایت شیریں، خوش ذائقہ اور خوش بو ہے جو آسانی سے پیا جائے اور ہضم اور جزو بدن ہوتا رہے۔
کیونکہ وہ دل بہلانے کے لئے کہیں جا نہیں سکتے تھے، چاروں طرف سمندر تھا، زیادہ سے زیادہ وہ آپس میں انڈور گیم کھیل کر، پسندیدہ موسیقی سن کر یا ٹی وی پروگرام دیکھ کر دل بہلاسکتے تھے۔
کیونکہ وہ غلام ہوتا تو اس کی جنایت و دیت خود اس کی ذات کے ساتھ متعلق کی جاتی اور اس کے مالکوں کا فقیر ومفلس ہونا اس کے وجوب کو اس کی ذات سے ختم نہ کرتا۔
کیونکہ کافر اس کے لئے حلال نہیں اور یہ کافر کے لئے حلال نہیں ہے اور حضور علیہ السلام کو ایسی خواتین کو بیعت کرنے کا حکم دیا گیا ہے جو مطلوبہ صفات کی پابندی کا عہد کریں۔
کیونکہ کریم کی حمد و ثناء اور اس کے ذکر کا مقصود بھی یہی ہوتا ہے کہ مجھے کچھ عطا ہو اس لئے اس ارشاد کے آخر میں بھی مانگنے والوں کے ذکر پر اکتفا کیا گیا ہے۔
کیونکہ کمپنی ہی یہ متعین کرتی ہے کہ لوگوں کو کیا کرنا چاہئیے اور کیا نہیں کرنا چاہئیے جیسے تجربات کرنا، ترقی دینا، یا ترجمہ کرنا، گویا یہ "سوچنا منع ہے" کے قانون کی ہی ایک شکل ہے۔
کیونکہ ہدایت اور صراط مستقیم سے سرفرازی کا اصل مدار و انحصار انسان کی، اپنی نیت اور اس کے ارادہ و چاہت پر ہے، پس جو صدق دل سے دولت ہدایت اور نور حق کا طالب ہو گا۔
کیونکہ ہر چیز پروردگار کی مخلوق اور اس کی تابعدار ہے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مفارقت کی وجہ سے کھجور کے تنے کے رونے کا واقعہ اس دعوی کی صریح دلیل ہے۔
کیونکہ یہ جانور کے مالک کا قصور ہے کہ جب رات میں اپنے جانوروں کی نگہبانی اس کے ذمہ ہے تو اس نے اپنے جانور کو آزاد چھوڑ کر ایک دوسرے شخص کے نقصان کا باعث کیوں بنا؟
کیونکہ یہ سورۃ آپ کے رب کی نسبت ہے جو شخص اس سورۃ کو پچاس مرتبہ پڑھتا ہے تو اللہ تعالی اس کے پچاس ہزار درجے بلند کرتا ہے اور اس سے پچاس ہزار برائیاں دور کرتا ہے۔
کیونکہ) تمہاری طرف اور تم سے پہلے گزرے ہوئے تمام انبیاء کی طرف یہ وحی بھیجی جا چکی ہے کہ اگر تم نے شرک کیا تو تمہارا عمل ضائع ہو جائے گا اور تم خسارے میں رہو گے۔
کیوں تیرے لیے طشت و تیغ بات نہ پوچھی تری کیا بات کیوں جلنے لگا آگ میں دن رات کیوں دشت میں تیرا کوئی ساتھی نہیں چھاؤں میسر تجھے آتی نہیں دھوپ میں دو پہر کو چلتا ہے۔
کیوں نہیں ایسا ہو کہ ہر بستی کے کچھ لوگ نکلے تاکہ وہ دین کی سمجھ پیدا کریں اور واپس جا کر اپنی قوم کو لوگوں تک اس کو پہنچائیں تا کہ قوم کافرانہ روش سے پرہیز کرے"۔
کیوں کہ اس کے احساس و ادراک کی قوت ختم ہو جاتی ہے اور جب وہ بیدار ہوتا ہے تو روح اس میں گویا دوبارہ بھیج دی جاتی ہے جس سے اس کے حواس بحال ہو جاتے ہیں۔
کیوں کہ بالعموم فن کار کی شخصیت، اس کے فن یا اس کی کسی کتاب پر تو ریسرچ ہوتی رہی ہے مگر کسی کہانی کے کردار پر ریسرچ کر نے کا غالبا یہ پہلا معاملہ سامنے آیا ہے۔
کیوں کہ جدید ہند آریائی زبانوں کا مآخذ و منبع اپ بھرنش ہے، سر جارج گرئیرسن کا یہ کہنا صداقت سے خالی نہیں کہ : " بر عظیم کی ساری جدید زبانیں اپ بھرنش ہی کے بچے ہیں۔
کیوں کہ دنیا کی تمام چیزوں کی طرح موسیقی کی حقیقت بھی مختلف اجزاء کے امتزاج و تالیف سے پیدا ہوتی ہے، یہ نہیں ہو سکتا کہ کسی ایک ہی سر سے نغمے کی علامت پیدا ہو جائے۔
کیوں کہ زبان کے تجزیے کی جوروشنی ہمیں لسانیات کی شاخ قراردی جاسکتی ہے کہ اس میں تو ضیحی لسانیات کی تمام سطحوں یعنی صوتیات، لفظیات، نحویات، اور معنیات پر ہم اسلوبیاتی تجزیے کی بنیاد قائم کرتے ہیں۔
کیوں کہ صلیبی اور مذہبی جنگوں کے دور میں کھلے میدانوں میں فوجیں لڑا کرتے تھیں، لیکن خدا نخواستہ اب اگر یہ خطرناک صورت حال ہوئی تو جنگ میدانوں میں نہیں بلکہ فسادات، گلیوں اور محلوں میں ہوں۔
کیوں کہ وہاں دینی مدارس کا نیٹ ورک مضبوط ہے اور مدارس کی ڈگریاں اسکولوں کے مساوی تسلیم شدہ ہیں مگر اردو کی سیکولر اور نصابی تعلیم کے لیے دینی مدارس پر تکیہ کرنا بڑی بھول ہو گی۔
کیوں یہ کیا ساۓ سے، بحر و بر پر گئے چمن میں رنگ بہار اترا تو میں نے دیکھا نظر سے دل کا غبار اترا تو میں نے دیکھا میں نیم شب آسماں کی وسعت کو دیکھتا تھا۔
کے ذریعہ حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے بعثت نبوی سے قبل کے زمانہ کی طرف اشارہ کیا جب توحید کا آفتاب جہالت کے بادلوں میں چھپا ہوا تھا، نبوت و رسالت کی روشنی نمودار نہیں ہوتی تھی۔
کے یعقوب کے بیان میں کوئی جادو تھا، مگر جس روز اس نے بھائی موسی کی حسرت نصیب داستان سنائی اس کے دوسرے ہی دن میں نے خواب میں دیکھا کہ جیسے بھائی اس وادی میں کھڑے ہیں۔
گاؤں والے اس بارے میں بے خبر تھے کہ زرتاج کوٹھے والی تھی تاہم زرتاج کے ہاں سرور کی پیدائش کے موقعے پر موجود دایہ نے اسے پہچان لیا کہ یہ تو وہی ملتان والی کنجری تاجی تھی۔
گاؤں کا ہر چھوٹا بڑا اللہ بخش کی عزت کرتا تھا لیکن یہ چھوٹے موقع ملنے پر بات بات پر اللہ بخش کی توہین کرنے کی کوشش کرتے ہیں، اس سے اور اس کے خاندان سے الجھتے ہیں۔
گاڑی پہلے نا سک پہنچی وہاں سے وہ سمتا پور کے لئے روانہ ہوئی سمتا پور کے بس اسٹاپ پر گاڑی رکوا کر عدنان نے آکاش اور پریم کو اپنے ساتھ لیا اور گاؤں کی طرف روانہ ہوا۔
گتسمنی باغ میں دعا () اس وقت سیدنا عیسی المسیح نے ان کے ساتھ گتسمنی نام ایک جگہ میں آئے اور اپنے صحابہ کرام سے فرمایا یہیں بیٹھے رہنا جب تک کہ میں وہاں جا کر دعا کروں۔
گتف : ہردرختی ثمرہ معین است کہ بہ وقتی معلوم بہ وجود آن تازہ آید و گاہی بہ عدم آن پژمردہ شود و سرو را ہیچ ازین نیست و ہمہ وقتی خوش است و این صفت آزادگان است۔
گجری اور دکھنی میں نمایاں فرق نہیں جس کا ثبوت احمد گجراتی کی مثنوی "یوسف زلیخا" ہے جو اس نے گولکنڈہ کے فرماں روا محمد قلی قطب شاہ کی دعوت پر گجرات سے گولکنڈہ آ کر لکھی تھی۔
گذشتہ رکوع میں مشرکین سے مطالبہ کیا گیا تھا کہ جن حلال و طیب چیزوں کو تم نے حرام ٹھہرا لیا ہے اور اس تحریم کو خدا کی طرف نسبت کرتے ہو، اس کی سند اور دلیل لاؤ۔
گر، چھین لے جس کا حقدار ہے تو وہ تکریم فن تو بھی اے ماجد با ہنر! چھین لے ٭٭٭ کم نہیں وجدان پر اتری ہوئی آیات سے شاعری ماجد! عبارت ہو اگر صدمات سے ہر تمنّا ہے۔
گرد آلود ہوئی ہر ایک تمنّا جیسے ٭٭٭ آس کی بیل منڈھے چڑھنے کا ہر حیلہ ناکام لگا وقت سے پہلے خوشیوں کا اسقاط ہمارے نام لگا آنے والے وقت کے تیور اس میں وہ پڑھ لیتا ہے۔
گرم گرم چائے کے چھپاکے داؤ جی کی پنڈلیوں اور پاؤں پر گرے اور وہ "اوہ تیرا بھلا ہو جائے! او تیرا بھلا ہو جائے" کہتے وہاں سے ایک بچے کی طرح بھاگے اور بیٹھک میں گھس گئے۔
گرنے دے ! گرنے دے ! چل اے ہوا خوب زور سے چل !اے بادلو! اتنی شدت سے برسو کہ پہاڑوں کی چوٹیاں، محلوں کے گنبد، قلعوں کے مینار یہ سب تہ آب ہو جائیں ! ا رسلان:۔
گریفین کے الفاظ میں ڈالر کا گرنا ہی انٹرنیشنل مانیٹری فنڈ اور وولفوٹز کے ورلڈ بینک کا گر جانا ہے جو دنیا بھر کی سازشوں کو پروان چڑھانے کیلئے عظیم ترین انجمنوں کا کام کر رہے ہیں۔
گریہ و زاری شروع کی اور دعا کی کہ اے اللہ اگر تو چاہتا تو اس سے پہلے ہی مجھے اور ان سب کو ہلاک کر دیتا ہمارے بیوقوفوں کے گناہ کے بدلے تو ہمیں ہلاک نہ کر۔
گزشتہ قوموں نے بھی اپنے رسولوں کو زچ کرنے کے لئے ان سے اسی طرح کے مطالبات کئے، اور رسولوں کی تاریخ شاہد ہے کہ اس طرح کی نشانیاں دکھانے کا معاملہ رسولوں کے اختیار میں نہیں ہوتا۔
گزشتہ ہزار برس میں اگر دنیا میں کوئی اسلامی انقلاب نہیں آ سکا تو اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ یہ تینوں ضابطے، انقلابی فارمولے کے یہ تینوں اجزا امت کو بیک وقت کبھی دستیاب نہیں ہوئے۔
گفت : بموجب آنکہ انجام کارہا معلوم نیست و رای ہمگان در مشیت است کہ صواب آید یا خطا پس موافقت رای ملک اولیتر است تا اگر خلاف صواب آید بعلت متابعت، از معاتبعت، ا زمعاتبت ایمن باشم۔
گفت : لاخیر فیہم مادام احد ہم لطیفا یتخاشن فاذا خشن یتلاطف، یعنی چندانکہ خوب و لطیف و نازک اندام است درشتی کنی و سختی چون سخت و درشت شد چنانکہ بکاری نیاید تلطف کند و درشتی نماید۔
گلشن میں جو قفس میں نہیں عاشقوں کا جلا وطن دیکھا ذوق پیکان تیر میں تیرے مدتوں تک جگر نے چھن دیکھا ایک چشمک دو صد سنان مژہ اس نکیلے کا بانکپن دیکھا حسرت اس کی جگہ تھی۔
گلوں کے رشتے بولا، خاروں کو نہیں ایسے بتایا کرتے مٹ گیا آنکھ کی پتلی سے کہا اس نے، وہ عکس کہا، ایسے نہیں اپنوں کو ستایا کرتے *** ہوا سے مل کر چنری کاہے مجھ کو ستائے؟
گلی، میں جاگے خیال کتنے اک پل میں دل پہ گزرے ہجر و وصال کتنے . چشم کم مایہ میں خوابوں کے سوا کچھ بھی نہیں اس خرابے میں سرابوں کے سوا کچھ بھی نہیں . آئنے تھے۔
گلیوں میں سیاحوں کی سہولت کے لیے نیلی، پیلی اور سرخ رنگ کی راہ نما پٹیاں بنائی گئی ہیں جن پر چلتے ہوئے آپ شہر کی اہم عمارتیں اور دل چسپی کے دوسرے مقامات باآسانی دیکھ سکتے ہیں۔
گنجلک ہی رہ گئی شاید اب اس مکان میں رہتا نہیں کوئی پاگل بنی ہوئی مری دستک ہی رہ گئی گل وہ ہنر چراغ گجر دم تو ہو گیا تحسین نا شناس کی کالک ہی رہ گئی تھے۔
گو اس نے بتایا تھا کہ اس نے چار گھنٹوں کی مہلت دی ہے لیکن سٹارک کو یقین تھا کہ حکومت پاکیشیا کے لئے چار گھنٹوں کے اندر دو کروڑ ڈالرز ادا کرنا کوئی مسئلہ نہیں ہو گا۔
گو نہ سمجھوں اس کی باتیں گو نہ پاؤں اس کا بھید پر یہ کیا کم ہے کہ مجھ سے وہ پری پیکر کھلا اس شعر میں " کھلنا، بے تکلف ہوکر باتیں کرنے کے معنی پر ہے۔
گو کہ عوض سعید اب ہمارے درمیان نہیں (وفات ء بعمر سال) مگر ہمارے سامنے وہ ایسے تازہ افسانے چھوڑ گئے ہیں جو اپنی موجودگی سے خود ان کے وجود کو ناقابل فراموش بنا دیتے ہیں۔
گوارا عمر بھر پردیس میں وقت اور حالات نے راغبؔ کیا مجبور یوں مجھ کو رہنا ہی پڑا تھک ہار کر پردیس میں * کیسے بے کل ہو نہ ہم پردیسیوں کی زندگی تنہا تنہا جی رہے ہیں۔
گوالیار کا شہر فتح ہو جانے اور اس سنگین قلعے کے ہاتھ آ جانے کی خوش خبری جو زمین کا جگر گوشہ اور پہاڑ کا لخت جگر ہے، خدا کے دربار سے سرکشوں کو موت کا پروانہ لائی۔
گواہی دی اللہ نے خود اس بات کی کہ کوئی عبادت کے لائق نہیں، سوائے اس (وحدہٗ لاشریک) کے، اور اس کے فرشتوں نے بھی (یہی گواہی دی) اور اہل علم نے بھی، وہی قائم رکھنے والا ہے۔
گوایسا کرتے ہوئے اس کے چہرے کی جھریاں کچھ زیادہ ہی تن گئی تھیں اور گول گول چھوٹی چھوٹی آنکھوں کی سرخیاں کچھ ایسے پھیل گئی تھیں، جیسے گرمی کے دنوں میں انڈے کی زردیاں پھیل جاتی ہیں۔
گوتم بدھ کے مجسمے کی خصوصیت دکھاتے ہوئے اجنتا کے غار میں گائیڈ بتاتا ہے کہ اس مجسمے کو ایک زاوئیے سے دیکھیں تو ہنستا دکھائی دیتا ہے اور دوسرے زاوئیے سے دیکھئے تو روتا ہوا لگتا ہے۔
گوری کی زبان میں سوئیاں سی چبھ گئیں، جب تک گیت گائے جاتے رہے وہ نوری کو اور نوری کے نقرئی بندوں کو دیکھتی رہی اور سوچتی رہی کہ، کنوارے پنے کے ساتھی، بندے کیسے بھلے لگتے ہیں۔
گوشت نوچ کر کھانا احمد بن منیع، سفیان بن عیینہ، عبدالکریم، حضرت عبداللہ بن حارث کہتے ہیں کہ میرے والد نے میری شادی کے موقع پر دعوت کا اہتمام کیا جس میں صفوان بن امیہ بھی شامل تھے۔
گوپی صاحب کے دفاع میں انہوں نے جو دلیل پیش کی ہے کہ گوپی صاحب "جلدی" میں صفحہ نمبر لکھنا بھول گئے تھے، یہ دلیل ان کے اور گوپی صاحب کے درمیان ایک کی خبر دیتی ہے۔
گوپی چند نارنگ کو بھی بحیثیت ایک شارح کافی مشکلات پیش آئیں، جو ان کی طبیعت پر کچھ اس طرح اثر انداز ہوئیں کہ دیباچے میں لکھتے ہیں کہ "بعض کرم فرما ہر کام میں کیڑے ڈالتے ہیں۔
گویا (ابھی) شدت غضب سے پھٹ کر پارہ پارہ ہو جائے گی، جب اس میں کوئی گروہ ڈالا جائے گا تو اس کے داروغے ان سے پوچھیں گے: کیا تمہارے پاس کوئی ڈر سنانے والا نہیں آیا تھا۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ اپنی امت کے لوگوں کو اخلاق زندگی کے دو بنیادی سبق دیئے ہیں جو ایک انسان کی معاشرتی برائی اور انسانی وقار کے ضامن ہیں۔
گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ سوال ازراہ توبیخ تھا) حضرت عمر نے عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کیا آپ ایسے جسموں کو مخاطب کر رہے ہیں جن میں روحیں نہیں ہیں۔
گویا اس جگہ پورا جملہ یہ ہے کہ تم اپنے صحنوں کو صاف ستھرا رکھو) اور یہودیوں کی مشابہت اختیار نہ کرو (جو اپنے گھروں کے صحن و آنگن کو کوڑے کرکٹ سے ناپاک و گندہ رکھتے ہیں)۔
گویا اس طرف اشارہ ہو گیا کہ نکاح بظاہر قید ہے لیکن یہ قید ان آزادیوں اور ہوس رانیوں سے بہتر ہے جن کی طلب میں انسان نما بہائم سلسلہ ازدواج ہی کو معدوم کر دینا چاہتے ہیں۔
گویا ان کو مخاطب کرتے وقت ظرافت کے ساتھ تفنن کلام کا اسلوب بھی اختیار فرماتے یعنی نغیر کی مناسبت سے اور اس لفظ کے قافیہ کے طور پر ان کو ابوعمیر کی کنیت کے ذریعہ مخاطب فرماتے۔
گویا حدیث کے اس جملہ اور فقہی حکم میں تعارض واقع ہو گیا لیکن اگر اس جملہ کا یہ ترجمہ کیا جائے گا کہ تا کہ یہ ان کھجوروں کو ساٹھ مسکینوں کو کھلانے میں صرف کر دیں۔
گویا کہ حق تعالی کا وعدہ ہے کہ وہ روز بروز آپ کے درجے بلند کرے گا اور عزّت پر عزّت اور منصب پر منصب زیادہ فرمائے گا اور ساعت بساعت آپ کے مراتب ترقیوں میں رہیں گے۔
گپتا) کے نام لکھوا لیا کہ موتی لال اپیل گزارسے ہیں، ورنہ اس کی اپیل کے بارے میں کانپور کے کی دو وک رائے کے مطابق احکام جاری کرنے کے آپ پوری طرح مجاز ہیں۔
گڑھی اختیار خاں کے پرانے کاغذات میں شاید میرے پردادا میاں میر محمد کے نام کی زمینیں ابھی بھی موجود ہوں مگر داداجی نے نہ اپنی زمینوں کی طرف پلٹ کر دیکھا، نہ مریدوں کو قابو کرنے کاسوچا۔
گھر چھوڑنے کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حکم دیا اس کا حدیث میں کوئی ذکر نہیں ہے، بظاہر یہ مفہوم ہوتا ہے کہ ابو لبابہ کا گھر چھوڑ دینا طاعت کی قسم سے تھا۔
گھر کا کام کاج چھوڑ کر شام تک ان کو اپنے دکھڑے سنائے جاتے تھے اور چلتے وقت وہ پانچ روپے قرض بھی لے جایا کرتی تھیں جن کی ادائیگی کے لئے کبھی تقاضا نہ کیا جاتا تھا۔
گھوڑ دوڑ میں جلب اور جنب کی ممانعت اور حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ نہ جلب (جائز) ہے اور نہ جنب اور (ایک راوی) یحیی نے اپنی روایت میں لفظ فی الرہان بھی نقل کیا ہے۔
گی)پھر اللہ کے رسول عیسیؑ اور ان کے ساتھی اللہ سے دعا کریں گے تو اللہ تعالی بڑے اونٹوں کی گردن کے برابر پرندے بھیجے گا، وہ ان کو اٹھا لے جائیں گے اور وہاں پھینک دیں گے۔
گی، اسی طرح اگر ان کو جوش دئیے بغیر کافی عرصہ کے لئے رکھ دیا گیا ان میں جھاگ پیدا ہوگیا تب بھی ان کا پینا حرام ہوگا، ان چاروں میں سے ایک قسم تو" نبیذ " ہے۔
گی، دیکھو تو بھلا کتنا ظلم ہے کہ ہم نہ کسی سے لڑنے کو آئے نہ کسی اور ارادے سے آئے صرف اللہ کے گھر کی زیارت کے لئے جا رہے ہیں اور وہ ہمیں روک رہے ہیں۔
گی، لیکن جب وہ کتاب کھول کر مطالعہ شروع کرتا ہے تو یہاں اسے اپنی توقع کے بالکل خلاف ایک دوسرے ہی انداز بیان سے سابقہ پیش آتا ہے جس سے وہ اب تک بالکل نا آشنا تھا۔
گی، پس ہو سکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جب یہ حدیث ( کہ جس سے امت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کا اہل جنت کی مجموعی تعداد کا نصف حصہ ہونا معلوم ہوتا ہے۔
گی، کتابوں کی، مصوری کی، ماڈلنگ کی، جدید فیشن کی، پھر میں اسے اپنے تازہ ترین فوٹو البم دکھانے کیلئے اپنے کمرے میں جانے کی دعوت دوں گا، یونہی زینہ بہ زینہ عشق کا جذبہ بلند ہوتا ہے۔
گے، اور وہ بارگاہ خداوندی سے ہر شخص کی سعادت وشقاوت کا فیصلہ ہو جائے تو سب کے اعمال نے مے ان کے ہاتھوں میں پہنچ جائین گے، جن لوگوں کے اعمال نامے انکے داہنے میں پہنچیں گے۔
گے، اور یہ بھی ممکن ہے کہ کوئی ایسا موقع آگیا ہو کہ دونوں حضرات کے لئے خچر کی لگام پکڑنا ضروری ٹھہرا ہو، لہذا ان دونوں روایتوں میں الگ الگ ان دونوں حضرات کا ذکر کیا گیا۔
گے، جمہور کا مذہب تو پہلا ہے اور دلیل یہ ہے کہ ان کا نام قرآن حکیم نے حکم رکھا ہے اور حکم کے فیصلے سے کوئی خوش یا ناخوش بہر صورت اس کا فیصلہ قطعی ہو گا۔
گے، حضرت ابن عباس کی اس حدیث میں جس میں آپ نے سورج کے گہن ہونے کا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا سورج گہن کی نماز ادا کرنے کا واقعہ تفصیل سے بیان کیا ہے۔
گے، خرید و فروخت نہ کر پائیں گے کہ قیامت آ جائے گی اور کوئی مرد اپنا حوض درست کر رہا ہو گا، پس اس کو درست کر کے نہ پھرا ہو گا کہ قیامت آ جائے گی۔
گے، لہذا ان کے ساتھ مذکورہ سوال و جواب گویا ان کے حق میں یہ تنبیہ تھی کہ غریب و نادار مسلمانوں کو بنظر حقارت نہیں دیکھنا چاہئے کیونکہ خدا کے نزدیک ان کو جو فضیلت حاصل ہے۔
گے، چنانچہ ان کو اس نہر میں ڈالے گا جو جنت کے دروازوں کے سامنے ہے اور جس کو " نہر حیات " کہا جائے گا، اور پھر یہ لوگ اس نہر سے اس طرح تروتازہ نکلیں گے۔
گے، ڈاکٹر مونجے بھی، مسٹر جیکر بھی اور میرے بڑے بھائی بھی، برسوں پہلے جب میں آکسفورڈ چھوڑ رہا تھا تو میں نے لکھا تھا کہ ہم لوگ ہندوستان میں امریکہ سے بہتر چیز کے مالک ہوں گے۔
گے، کیونکہ ان کی شریعت تو منسوخ ہو چکی ہے، اس لیے نہ ان کی طرف وحی ہو گی اور نہ وہ احکام مقرر کریں گے، بلکہ وہ رسول اللہ ﷺ کے نائب کی حیثیت کام کریں گے۔
گے، یہ کلمہ رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو بہت گراں گزرا کیونکہ حضور ہر حال میں اللّہ تعالی پر توکّل فرماتے تھے اور تعداد کی قلت و کثرت پر نظر نہ رکھتے تھے۔
گے"  لیکن اگر پتہ چل جائے کہ ان دونوں نے اپنے آپ کو گناہ میں مبتلا کیا ہے تو پھر ان کی جگہ دو اور شخص جو ان کی بہ نسبت شہادت دینے کے لیے اہل تر ہوں۔
ہابیل کی خیرات قاعدہ جو اوپر مذکور ہوا بیان فرمانے کے بعد مروی ہے کہ بڑا بھائی قابیل کھیتی کرتا تھا اور ہابیل جانوروں والا تھا، قابیل کی بہن بہ نسبت ہابیل کی بہن کے خوب رو تھی۔
ہاتھ پاؤں چومنے کے بارے میں یہ ہے کہ پاؤں کا چومنا بالاتفاق مکروہ وغیرہ غیر درست ہے اور ہاتھ کا چومنا بھی مکروہ ہے لیکن متاخرین نے علماء اور صلحاء کا ہاتھ چومنے کی اجازت دی ہے۔
ہاں اسی طرح ہم نے اس کو بتدریج نازل کیا تاکہ اس کے ذریعے ہم ثابت و مضبوط رکھیں آپ کے دل کو اے پیغمبر اور اسی لیے ہم نے اس کو ٹھہر ٹھہر کر پڑھ سنایا ۔
ہاں ان جھٹلانے والوں کو ان کا انجام دیکھنا چاہئے جو ان سے پہلم تھے کہ عذاب الہی نے انہیں ٹکڑے ٹکڑے کر دیا پس تیری تکذیب تو ان کی تکذیب سے بھی ہمارے نزدیک زیادہ ناپسند ہے۔
ہاں اگر تم صبر کرتے رہو اور پرہیزگاری قائم رکھو اور وہ (کفّار) تم پر اسی وقت (پورے) جوش سے حملہ آور ہو جائیں تو تمہارا رب پانچ ہزار نشان والے فرشتوں کے ذریعے تمہاری مدد فرمائے گا۔
ہاں اگر فتنہ کا تعلق کسی اور طرح کے دنیاوی ابتلا و مصائب، زندگی کی سختیوں اور نفس کی مشقت شدائد سے ہو تو اسی صورت میں زندگی سے نفرت اور موت کی تمنا درست نہیں ہو گی۔
ہاں اگر کوئی شخص اپنے معمول کے مطابق پہلے سے روزہ رکھتا چلا آ رہا ہو اور اتفاق سے یہ ایام بھی اس کے معمول کے درمیان آ جائیں تو پھر ان دنوں کے روزے ممنوع نہیں ہوں۔
ہاں اگر کچھ ایسے شواہد و قرائن موجود ہوں جن سے یہ علم ہوتا ہو کہ یہ دراصل مرفوع حدیث ہے تو اس صورت میں اس کا وہی حکم ہو گا جو مرسل حدیث کا ہوا کرتا ہے۔
ہاں بس اتنا یاد رکھو کہ میں اس کے بعد گوٹھ واپس کبھی نہ پلٹا کہ وہ بادل نہ رہا تھا جو مجھ پر برستا تھا اور تشنگی میں، میں جس کی جانب پیاس بجھانے کو لپکتا تھا۔
ہاں بعض بندوں کو بعض عیوب پر باختیار خود مطلع کر دیتا ہے جس کی وجہ سے کہہ سکتے ہیں کہ فلاں شخص کو حق تعالی نے غیب پر مطلع فرما دیا، یا غیب کی خبر دے دی۔
ہاں جب مجبور ہو جاتے ہیں اور حق کی پناہ حاصل کرنے کے علاوہ اور کوئی راہ نجات انہیں نظر نہیں آتی تو پھر وہ بھی اہل ایمان اور اہل دین کی صف میں شامل ہو جاتے ہیں۔
ہاں حدیث کے الفاظ مالیس منہ نے اس بات کی طرف اشارہ کر دیا ہے کہ ایسی چیزیں پیدا کرنا، یا ایسے نظریے قائم کرنا جو کتاب سنت کی منشاء کے خلاف اور ان کے برعکس نہ ہوں۔
ہاں زنا کرنے والے کا چچا اور اس کا ماموں نکاح کر سکتا ہے جس طرح کہ زنا کرنے کے نتیجہ میں پیدا ہونے والی لڑکی سے زنا کرنے والے کا چچا اور ماموں نکاح کر سکتا ہے۔
ہاں مجھے ان کے ناول پر لکھے ہوئے اپنے مضمون کے چند جملوں کے حذف ہونے کے بعد خود احساس ہوا کہ ان کے ناول پر لکھتے ہوئے اس حصے کا حذف کر دیا جانا ہی بہتر ہے۔
ہاں کبھی کبھار رات کے گہرے اندھیرے میں خود میں سمٹی گھر کی دیواریں دھیرے دھیرے اس پر جھک آتیں اور اس کے ماتھے کی شکنیں پونچھ کر بوسہ لے کر پوچھتیں : " سنڈریلا تم کہاں ہو؟
ہاں گرم پانی ملے گا جس کی سوزش سے منہ جھلس جائیں گے اور آنتیں کٹ کر پیٹ سے باہر آ پڑیں گی اور دوسری چیز پیپ ملے گی جو دوزخیوں کے زخموں سے نکل کر بہے گی۔
ہاں یہ ممکن ہے کہ اس قسم کی طبیعت ان میں نا دانستہ کام کر رہی ہو، اس لیے محمد صاحب کی صرف زندگی ہی نہیں، بلکہ ان کے اقوال بھی اس معیار کے مطابق بنائے گئے ہونگے۔
ہاں یہ ممکن ہے کہ زمین میں سے جاہلیت کے زمانے کا یا مسلمانوں کے زمانے کا کسی کا گاڑا ہوا مال نکل آئے تو اس کا پتہ جسے چل جائے وہ اس کے ہاتھ لگ جاتا ہے۔
ہاں، اس سے پہلے پانچ ہزار روپئے اور بھی رہائش کے لئے ایڈوانس کے طور پر ادا کئے تھے(جو 58 ہزار میں شامل ہیں) اسے بھی شامل کر لیں تو یہ کل خرچ 2800 ریال کا ہی ہے۔
ہاں، کبھی کبھی اختر کی یاد اسے بے چین کر دیتی تو وہ کچھ دیر کے لئے اداس ہو جاتی لیکن جب اسے اختر کی زیادتی کا خیال آتا تو وہ اس اداسی کو ذہن سے جھٹک دیتی۔
ہتھین کا علاقہ ہمیشہ فسادات کا گڑھ رہتا تھا مگر کوتوال شرماجی جو اب عبداللہ ہو چکے ہیں، کی وجہ سے اس علاقے میں مسلمانوں پر کوئی ظلم نہیں ہوا اور انہوں نے مسلمانوں کی بڑی مدد کی۔
ہتھے سے بد مزاج یکا یک اکھڑ گیا حوصلہ ہے تو باندھ ٹانگ سے ٹانگ حسن یگانہ کس کی نگاہوں میں تڑ گیا "آیات وجدانی" کی غزلیں فکر و فن کے اعتبار سے بلند مرتبہ کی حامل ہیں۔
ہجر و وصال کی کیفیات، لب و عارض کی نقشہ گری، گل و بلبل کا مکالمہ، تصویر حسن، تفسیر عشق، بے اعتنائی اور ستم گری کی شکایت وغیرہ کے موضوعات ہر زمانے کے شعراء میں مقبول رہے ہیں۔
ہجر کے تجربوں میں ایک عجب طرح کا وجدانی سرور ملتا ہے، صرف عاشق کے احساسات اور جذبات متاثرّ نہیں کرتے، بلکہ محبوب کی قوّت کشش بھی متاثرّ کرتی ہے، محبوب کی شخصیت بار بار محسوس ہوتی ہے۔
ہدایہ نے حضرت علی کا یہ قول بھی نقل کیا ہے کہ ذمی اسی لئے جزیہ دیتے ہیں کہ ان کا خون ہمارے خون کی طرح اور ان کا مال ہمارے مال کی طرح محفوظ و مامون ہے۔
ہدی پر سوار کرنا ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، ابی زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا کہ ایک مرد ہدی ہانک رہا ہے۔
ہر اک سایہ اک آنکھ ہے جس میں عشرت کدوں، نا رسا خواہشوں، ان کہی دل نشیں داستانوں کا ملبہ لگا ہے مگر آنکھ کا سحر پلکوں کی چلمن کی ہلکی سی جنبش ہے اور کچھ نہیں ہے۔
ہر ایک نے اپنی نماز اور تسبیح سمجھ رکھی ہے اور اللہ جانتا ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں اور آسمانوں اور زمین کی بادشاہی اللہ ہی کی ہے اور اللہ ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
ہر بن مو کام چشم بینا کا دل اس کو پہلے ہی ناز و ادا سے دے بیٹھے ہمیں دماغ کہاں حسن کے تقاضا کا 56 عرشی صاحب فرماتے ہیں کہ قلمی نسخے میں " جنون زدہ" ہے۔
ہر ذہن ان کو اپنے طرز پر موڑتا توڑتا ہے اور جب کہ الفاظ بہت سے ذہنوں سے گزر کر آئے ہوں تو ایک شخص تصور کر سکتا ہے کہ ان میں کتنا بڑا تغیر ہو جائے گا۔
ہر رجوع کرنے والے اور حفاظت کرنے والے کے لیے جو کوئی اللہ سے بن دیکھے ڈرا اور رجوع کرنے والا دل لے کر آیا اس میں سلامتی سے داخل ہو جاؤ ہمیشہ رہنے کا دن یہی ہے۔
ہر سو ہزاروں چمن واں بہت تازہ تر صورت باغ رضواں بہت ان سے کمتر پہ سر سبز و خنداں بہت خشک اور بے طراوت مگر ہاں نہیں لائے گو برگ و باران کے پودے نظر آتے ہیں۔
ہر شام ہم سیر کو نکلتے تو ایک نوجوان کو دیکھتے جو باہر جنگلے پاس تنہا کھڑا گرد و پیش سے بے خبر کالج ٹاور کی سمت نظریں جمائے، دور کہیں افق کی بلندیوں کو دیکھ رہا ہوتا۔
ہر شخص اٹھ کھڑا ہوا قربانی کو قربان کیا اور سر منڈوا لیا اب آپ یہاں سے واپس چلے آدھا راستہ طے کیا ہو گا جو سورۃ الفتح نازل ہوئی، یہ روایت صحیح بخاری شریف میں بھی ہے۔
ہر شیطان سرکش کی جس کے حق میں لکھ دیا گیا ہے کہ جو کوئی اس کا رفیق ہو سو وہ اس کو بہکائے اور لے جائے عذاب میں دوزخ کے اے لوگوں اگر تم کو دھوکا ہے۔
ہر طرف پھڑکتی ہوئی آ آ کے ایک مقام پر بہت سی جمع ہو جاتیں، اور ایک دوسری کو اپنے خون میں رنگتیں، اور لپٹ لپٹ کے اچھلتی تھیں؛ مگر قاتلوں‌کا خیال بھی اس طرف نہ جاتا تھا۔
ہر غدار کے لئے اس کے پاس ہی جھنڈا گاڑ دیا جائے گا جو اس کے غدر کے مطابق ہو گا اور مشہور کر دیا جائے گا کہ فلاں کا یہ غدر ہے جو فلاں کا لڑکا تھا۔
ہر قدم پر نوجوانوں کو دعوت دینے کے لئے ایک سائن بورڈ نصب ہو جس پر تحریر ہو کہ "وہ" اور "وغیرہیہاں دستیاب ہے، تشریف لائیے" تو اس صورت حال میں جرائم کا خاتمہ نہیں ہو سکتا۔
ہر مسلم مرد، جو بالغ، عاقل، عادل، آزاد اور صاحب صلاحیت ہو اس کے لئے یہ جائز ہے کہ اسے خلافت کی بیعت دی جا سکتی ہے اور اس میں کسی دیگر شرط کا ہونا لازمی نہیں ہوتا۔
ہر میدان کی اخلاقی ذمہ داریاں اسے بتاتا ہے، اور وہ اخلاقی اصول اسے دیتا ہے، جن کی پیروی کرنے سے وہ خدا کے اس امتحان میں کامیاب ہو سکے جو ایک ایک میدان زندگی سے متعلق ہے۔
ہر وقت نئی صورت ہے اور نیا جمال ہے، نئے مشاہدوں سے غم دور ہو جاتا ہے: ہر زماں نو صورتے و نو جمال تاز نو دیدن فرد میرد ملال میں دنیا کو نعمتوں سے بھرا دیکھتا ہوں۔
ہر وہ سورت جس میں لفظ کلّا (ہر گز نہیں ) آیا ہے، وہ مکی ہے، یہ لفظ پندرہ سورتوں میں مرتبہ استعمال ہوا ہے، اور یہ ساری آیتیں قرآن کریم کے آخری نصف حصہ میں ہیں۔
ہر چیز کا قابو (ف ) اور وہ پناہ دیتا ہے اور اس کے خلاف کوئی پناہ نہیں دے سکتا اگر تمہیں علم ہو (ف ) اور ہر چیز پر حقیقی قدرت و اختیار کس کا ہے؟
ہر کہیں کی باتیں اور زٹلیں واہی تباہی ادھر ادھر کی کرتے اور کہتے اس جوانی کے عالم میں کیتکی کی شراب یا گل گلاب کھنچوائیے، نازنین معشوقوں کو بلوا کر ان کے ساتھ پیجئے اور عیش کیجئے۔
ہر گروہ کو اس کے نامہ اعمال کی طرف پکارا جائے گا، اور ان سے کہا جائے گا کہ آج تم لوگوں کو تمہارے ان ہی اعمال کا بدلہ دیا جائے گا جو تم خود کرتے رہے تھے۔
ہرمزد، زرتشتی، ایران، آتش پرستی، تیمسار، اروند بندہ، پارسی نژاد پارسیوں کے مذہبی خیالات اور اسرار، پارسی اور سنسکرت، ان تمام لفظوں کے پیچھے نسلی شعور اور بنیادی "آرچ ٹائپ" آتش اور نور کا عمل محسوس ہوتا ہے۔
ہزار بار بشویم دہن ز مشک و گلاب ہنوز نام تو گفتن کمال بے ادبیست احترام رسالت ہی سے متعلقہ ایک اور نازک معاملہ جو نعت گو شاعر سے حد درجہ احتیاط اور ذمہ داری کا متقاضی ہے۔
ہشام ؓ نے فرمایا: میں گواہی دیتا ہوں کہ میں نے یقینا رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا :آپ نے فرمایا: بے شک اللہ ان لوگوں کو عذاب دے گا جو لوگوں کو دنیا میں عذاب دیتے ہیں۔
ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ میں نے اپنے باپ عروہ کو ہمیشہ جنازہ کے آگے چلتے دیکھا یہاں تک کہ وہ بقیع میں آ جاتے اور بیٹھے رہتے یہاں تک کہ جنازہ آ کر گزر جاتا۔
ہشام بن عمار، سفیان، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے ایک زائد پانی سے نہ روکے تاکہ اس کے ذریعے گھاس سے روکے۔
ہلا کونے مراغہ میں ء میں بے بہا آلات رصدیہ سے آراستہ ایک رصد گاہ تعمیر کروائی اس کے اندر ایک لائبریری بھی قائم کی گئی تھی جس میں چار لاکھ سے زائد نادر کتابیں بھی موجود تھیں۔
ہلکا سامیک اپ کر کے بالوں کا جوڑ ابنالیا پھر اپنے سراپے کاجائزہ لیا توکانی فرق محسوس کیا اسے دیکھکر کوئی یہ نہیں کہہ سکتا تھا کہ اس نے کرب وبے چینی میں جاگ کر رات گزاری ہے۔
ہم اجمالا یہی کہیں گے کہ آدمی تسخیر کائنات کے ضمن میں جب منشائے ایزدی اور تائید ایزدی کو نظر انداز کر دے تو اس کی "انا، میں " ابلیسیت، کے عنصر کا نفوذ لازمی ہو جاتا ہے۔
ہم اس سے زیادہ عالم اور زیادہ بزرگ ہوں گے لیکن بعد میں ثابت ہو گیا اور خود انہوں نے بھی جان لیا کہ آدم علیہ السلام کو علم اور فضیلت دونوں میں ان پر فوقیت حاصل ہے۔
ہم اسی طرح سے تجھے گزشتہ لوگوں کی کچھ خبریں سناتے ہیں اور ہم نے تجھے اپنے ہاں سے ایک نصیحت نامہ دیا ہے جس نے اس سے منہ پھیرا سو وہ قیامت کے دن بوجھ اٹھائے گا۔
ہم ان سے کھجور اور کشمش کی نبیذ کے بارے میں سوال کیا تو انہوں نے کہا کہ میں ایک مٹھی کھجور لیتی ہوں اور ایک مٹھی کشمش لیتی ہوں اور اسے ایک برتن میں ڈال دیتی ہوں۔
ہم ان سے کہہ رہے تھے کہ وہ لوگ سب کو یہاں ہی لے آئیں اور یہاں سے ساتھ ہی سب عرفات کے لئے نکلیں، مگر ان کا کہنا تھا کہ ہم بھی ان کے ساتھ ہی جائیں۔
ہم ان کی بستیوں کے رہنے والے سو کیا ان لوگوں نے نہیں سیر کی ملک کی کہ دیکھ لیتے کیسا ہوا انجام ان لوگوں کا جو ان سے پہلے تھے اور آخرت کا گھر تو بہتر ہے۔
ہم ان کی خدمت میں حاضر ہوئے اور پوچھا تو انہوں نے فرمایا ہاں اس (مروان) نے ہم سے چند ایسی باتیں پوچھیں جو ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنی ہیں۔
ہم ان کی طرح نہیں جنہوں نے حضرت موسی علیہ السلام سے کہہ دیا تھا کہ تو اپنے ساتھ اپنے پروردگار کو لے کر چلا جا اور تم دونوں ان سے لڑ لو ہم تو یہاں بیٹھے ہیں۔
ہم اندھیرے میں کسی شب وہ مرے گھر میں علی الاعلان رہ جائے طلب میرے سخن کی آئے دن بڑھتی رہے شہزاد جہاں باقی رہے جب تک مرا دیوان رہ جائے *** جاں ان پہ فدا کی ہے۔
ہم اگر جہنم گئے بھی تو صرف چند دن ہی کے لئے جائیں گے، تمہاری اپنی طرف سے ہے اور اس طرح تم اللہ کے ذمے ایسی باتیں لگاتے ہو، جن کا تمہیں خود بھی علم نہیں ہے۔
ہم بھی غم ہجر ساتھ لائے ظلمت سے نظر چرانے والو شب، خون جگر نہ چاٹ جائے سہلا نہ سکے اگر تو ماجدؔ موسم، کوئی تیر ہی چلائے ٭٭٭ تجھ سے کہنے کی بس اب یہی بات ہے۔
ہم جب دوپہر کا کھانا وغیرہ کھا کر گوئیل صاحب کے پاس گئے اور ان سے ٹکٹ کے لئے اصرار کیا تو معلوم ہوا کہ ایر انڈیا کے پاس مقامات اور تواریخ وغیرہ کی کوئی فہرست نہیں ہے۔
ہم حاضر ہیں، چنانچہ اللہ نے آسمانوں کو حکم دیا، سورج، چاند ستارے نکال اور زمین کو کہا، نہریں جاری کر دے اور پھل نکال دے (ابن کثیر) یہ مفہوم ہے کہ تم دونوں وجود میں آ جاؤ۔
ہم خود کو اللہ کی پارٹی کے رکن کہتے ہیں، لیکن ہم میں سے بیشتر یہ معلوم کرنے کی کوشش بھی نہیں کرتے کہ آخر بحیثیت پارٹی ممبر، ہمارے حقوق ہی ہیں یا کوئی ذمہ داری بھی ہے۔
ہم دونوں دروازے سے لگ کر کھڑی ہو گئیں، آپا سمجھ گئیں کہ ہم نے کوئی گر بڑ کی ہے، اس لئے انہیں اور بھی غصہ آیا، دھپ سے تھپڑ میری کمر پر مارا اور بولیں کہاں ہے۔
ہم سے ملتا جو نہ یوسف کے گریباں سے ملا کوئی باقی نہیں اب ترک تعلق کے لیۓ وہ بھی جا کر صف احباب گریزاں سے ملا کیا کہیں اس کو جو محفل میں شناسا بھی نہ تھا۔
ہم سے کئی اس حالت میں فوت ہو گئے کہ دنیاوی اجر میں سے کچھ بھی حاصل نہیں کر سکے اور ایسے بھی ہیں جن کی امیدیں بار آور ثابت ہوئی اور اس کا پھل کھا رہے ہیں۔
ہم غالبؔ کے مفکرانہ ذہن میں لپٹے ہوئے فلسفوں پر تو بہت کچھ لکھتے اور کہتے رہتے ہیں لیکن عورت کے تعلق سے ہم ان کے اس طرح کے اشعار پر زیادہ غور نہیں کرتے: ابھی آتی ہے۔
ہم قسم کھا کر کہتے ہیں کہ تم ان سے لڑو یا اپنی سرزمین سے نکال دو ورنہ ہم سب مل کر تم پر حملہ کریں گے اور تم میں سے جو لوگ لڑ سکنے والے ہوں گے۔
ہم نے ارادتا ان امور کا تذکرہ بالتفصیل نہیں کیا اور نہ ایسے مسائل کتب مقدس کی تعلیم اور اس کے اثر کے واسطے بغرض بحث منتخب کئے گئے ہیں جن کے جواب میں مخالفین بالکل خاموش ہیں۔
ہم نے اس کی دعا قبول کی اور اسے اور اس کے گھر والوں کو کرب عظیم سے نجات دی  اور اس قوم کے مقابلے میں اس کی مدد کی جس نے ہماری آیات کو جھٹلا دیا تھا۔
ہم نے اسی اعتبار سے بین القوسین کا جملہ مقدر مانا ہے، بہرکیف مطلب یہ ہے کہ بدر میں ان کفار کو جو مار پڑی یہ کیا ہے، اصل مار تو ان بدبختوں کو اس وقت پڑتی ہے۔
ہم نے اسے تباہ کر دیا اور جو وہ اونچی عمارتیں بناتے تھے اور ہم نے بنی اسرائیل کو دریا سے پار اتارا تو ایک ایسی قوم پر پہنچے جو اپنے بتوں کے پوجنے میں لگے ہوئے تھے۔
ہم نے ان سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے مسافر کے لئے مسح کی مدت تین دن تین رات مقرر فرمائی اور مقیم کے لئے ایک دن رات۔
ہم نے ان کے اعمال پہلے ہی غارت و برباد کر دئیے ہیں اور جو لوگ ایمان لائے دل سے اور شرع کے مطابق اعمال کئے بدن سے یعنی ظاہر و باطن دونوں اللہ کی طرف جھکا دئیے۔
ہم نے انہیں اپنی بہت ساری رحمتیں دیں اور ان کا ذکر خیر اور ثنا جمیل کو دنیا میں ان کے بعد بلندی کے ساتھ باقی رکھا یہاں تک کہ ہر مذہب والے ان کے گن گاتے ہیں۔
ہم نے انہیں اچانک پکڑ لیا وہ اس وقت نا امید ہوکر کر رہ گئے پھر ان ظالموں کی جڑ کاٹ دی گئی اور اللہ ہی کے لیے سب تعریف ہے جو سارے جہان کا پالنے والا ہے۔
ہم نے برکت والی، تصدیق کرنے والی، ان کی جو اس سے پہلے موجود ہیں اور تاکہ ڈراؤ تم اہل مکّہ کو اور ان کو جو اس کے گرد و پیش ہیں اور جو لوگ یقین رکھتے ہیں۔
ہم نے بھی کہا دل نے بھی کہا دیکھو یہ زمانہ ٹھیک نہیں یوں پیار بڑھانا ٹھیک نہیں نا دل مانا، نا ہم مانے انجام تو سب دنیا والے جانے جو ہم سے ہماری وحشت کا سنتی ہے۔
ہم نے تجھ کو دنیا میں بھیجتے وقت کیا تاکید کی تھی کہ دیکھ، روح ایک جوہر لطیف ہے اور مجھ کو بہت ہی عزیز ہے، ایسا نہ کرنا کہ اس کو دنیا میں جا کر بگاڑ لائے۔
ہم نے تمہارے لیے زمین سے اور مت قصد کرو ایسی بری چیز اس میں سے خرچ کرنے کا جسے تم خود لینا گوارا نہ کرو مگر یہ کہ چشم پوشی سے کام لو، اس کے بارے میں۔
ہم نے تمہیں ان خطروں سے آگاہ کرتے ہوئے اس جگہ کو چھوڑ دینے کا مشورہ دیا تھا لیکن تم نے ہمارا مذاق اڑایا تھا اور یہ دلیل پیش کی تھی کہ اس جگہ کوئی خطرہ نہیں ہے۔
ہم نے جلایا خون دل اور ہمیں اس روشنی میں اب نہ پیچانے گۓ 1954 سے 1961 تک شاعر پیکنگ میں اردو کے استاد رہے اور وہاں کے قیام میں سوشلزم کو قریب سے دیکھنے کا موقعہ ملا۔
ہم نے سوچا یہ ماموں لوگ اپنی سرپرستی کے زعم میں والدین سے بھی زیادہ احتیاط برتیں گے جس کا نتیجہ یہ ہو گا کہ ہمارے دماغی اور روحانی قوی کو پھلنے پھولنے کا موقع نہ ملے گا۔
ہم نے شریعت اور راستہ اور اگر چاہتا اللہ تو بنا دیتا تم کو ایک ہی امّت لیکن (یہ اس لیے کیا) کہ آزمائے تم کو ان احکام کے بارے میں جو اس نے تم کو دیے ہیں۔
ہم نے عرض کیا کہ " ہاں رسول اللہ ! (ہمیں ضرور بتا دیجئے) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " اللہ تعالی مؤمنین سے فرمائے گا کہ کیا تم میری ملاقات کو پسند کرتے تھے۔
ہم نے عرض کیا کہ ہاں رسول اللہ ! (ہمیں ضرور بتا دیجئے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی مؤمنین سے فرمائے گا کہ کیا تم میری ملاقات کو پسند کرتے تھے۔
ہم نے یونس علیہ السلام کی دعا قبول کی اور اسے اندھیروں سے اور مچھلی کے پیٹ سے نجات دی اور جو بھی مومن ہمیں اس طرح شدائد اور مصیبتوں میں پکارے گا، ہم اسے نجات دیں گے۔
ہم نے یہ بھی مشاہدہ کیا کہ کم از کم باب ملک عبدالعزیز سے لے کر باب الفتح (یعنی باب السلام سے تھوڑے ہی فاصلے پربائیں طرف جانے پر) قالین والی جانمازوں کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
ہم ٭٭٭ حال دل بیمار سمجھ میں چارہ گروں کی آئے کم بے چینی ہو جائے زیادہ درد اگر ہو جائے کم اشک نکل جائیں تو یقینا شدّت غم ہو جائے کم دل کا جھلس جانا لازم ہے۔
ہم پکار پر، اور بچا دیا اس کو اور اس کے گھر کو اس بڑی گھبراہٹ سے اور رکھا اس کی اولاد کو وہی باقی رہنے والے، اور باقی رکھا اس پر پچھلے لوگوں میں کہ سلام ہے۔
ہمارا اپنا مسلک تو اس تفسیر میں یہ رہا ہے کہ ہم ایسی بنی اسرائیلی روایتوں کو وارد نہیں کرتے کیونکہ اس میں سوائے وقت ضائع کرنے کے کہ کوئی نفع نہیں ہاں نقصان کا احتمال زیادہ ہے۔
ہمارا دیا ہوا ہماری راہ میں دیتے رہو ایسا نہ ہو کہ موت کے وقت آرزو کرنے لگو کہ مجھے ذرا سی مہلت نہیں مل جائے تو میں خیرات ہی کر لوں اور نیک لوگوں میں مل جاؤں۔
ہمارا قیاس ہے کہ اسی مطالعے کے دوران میں انہوں نے سید جمال الدین افغانی کی شخصیت اور ان کی دینی و سیاسی تحریروں اور مصر، ترکی اور ایران پران کے اثرات کا جائزہ بہ نظر غائر لیا۔
ہمارا معاشرہ ایک تقدیر پرست معاشرہ ہے کہ ہم تدبیر پر بھروسہ نہیں کرتے اپنی کوشش یا اجتماعی کوشش کے نتیجے پر ہمارا یقین نہیں ہوتا ہم یہ سمجھتے ہیں کہ جو کچھ ہوا ہے یا ہونا ہے۔
ہماری آیتوں سے کفر اور باوجود اس کے اس کی تمنا یہ ہے کہ مجھے قیامت کے دن بہی بکثرت مال و اولاد ملے گی، یہ اللہ کے سامنے دلیری کرتا ہے اور اللہ پر باتیں بناتا ہے۔
ہماری زبان اور اس سے وابستہ بولیوں کا سرچشمہ اور اس سے پھوٹنے والی مختلف شاخیں یا فروغ پذیر ہونے والی بولیاں علاقائی زبانوں کو متاثر بھی کرتی رہتی ہیں اور ان سے تاثر بھی لیتی رہی ہیں۔
ہمارے اسلاف ارتکازی قوت سے آراستہ تھے اور قوت ارتکاز اس وقت تک حاصل نہیں ہو سکتی جب تک ہمارے اذہان اس آلودگی سے پاک نہ ہو جائیں جو بیرونی تمدنوں نے ہمارے اندر پیوست کر دی ہے۔
ہمارے امام اعطم ابو حنیفہ اور صاحبین یعنی حضرت امام ابو یوسف و امام محمد کا مذہب یہ ہے کہ آہستہ آواز اور بلند آواز دونوں قسم کی نمازوں میں سورہ فاتحہ پڑھنا مقتدی پر فرض نہیں ہے۔
ہمارے درمیان حضرت مہدی کا ذکر آیا تو فرمانے لگیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ مہدی سیدہ فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہ کی اولاد میں ہوں۔
ہمارے سیارے کے کھربوں دماغوں میں سے جو آئے اور چلے گئے صرف چند دماغ ایسے ہیں جو علم و فن پر اپنے گہرے نقوش چھوڑنے میں کامیاب رہے اور انسانیت کی ترقی میں اہم کردار ادا کیا۔
ہمارے علم میں نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا کوئی ایسا حکم نہیں ہے جس میں آپ نے پہلے خواتین اور بچوں کے قتل کی اجازت دے دی ہو اور پھر اس سے منع فرما دیا ہو۔
ہمارے نبی ظلم و ظلمت میں سب کا سہارا بنے علم و حکمت کے د ر وا کئے آپ نے عدل و انصاف زندہ ہوا آپ سے آپ دنیا میں حق کا پیام آخری رحمتوں کے نبی ہیں۔
ہمارے یہاں بعض لوگ غیر ضروری باتیں کرنے کے عادی ہوتے ہیں اور اپنی باتوں سے دوسروں کو پریشان کرتے ہیں جس سے ان کی سوچ بچار کی قوت کم ہو جاتی ہے یا ختم ہو جاتی ہے۔
ہمارے یہاں مذاہب میں اپنی اپنی جو وضع قطع رکھنا چاہا اور اپنے ماننے والے طبقات میں اس کو رائج کیا ان میں کیا کس کی وضع قطع کے علاوہ ڈاڑھی کو بھی ایک سماجی حیثیت حاصل ہے۔
ہمیں احساس ہوتا جاتا ہے کہ ربیکا مختلف کلچرز یا بیانیے کے مختلف منطقوں میں اس لیے گھوم رہی ہے کہ اس بپتا کی ماری، آفت زدہ، زمانے کی ستائی ہوئی لڑکی کو کہیں پناہ نہ مل سکی۔
ہمیں خط پر گماں تسلی کا نہ مانے دیدۂ دیدار جو تو کیوں کر ہو یعنی اس کے پاس سے خط آنا باعث تسلی ہم سمجھتے تھے، لیکن چشم دیدار طلب نہ مانے تو کیوں کر تسلی ہو۔
ہمیں دین کا مزاج شناس ہونا چاہیے اور اپنی بے تاب خواہشات اور بے بضاعت انسانی نظریات سے ہزیمت خوردہ احساسات کی رو میں بہہ کر دین کے مزاج میں تغیر و تبدل کی کوشش نہ کرنی چاہیے۔
ہمیں قرآن کے فہم کے لیے اپنے دلوں پر قفل لگانے کی شدید حماقت کی طرف توجہ دلائی گئی ہے: کیا ان لوگوں نے قرآن پر غور نہیں کیا، یا ان کے دلوں میں قفل چڑھے ہوئے ہیں۔
ہمیں مضمون ناطقؔ بوسہ بازی کا انھوں نے عشقیہ مضامین کو محبوب کی عفت و عزت کا خیال رکھتے ہوئے پیش کیا ہے اور کوئی ایسی بات نہیں کہی ہے جس سے اس کا دامن داغدار نظر آئے۔
ہمیں نہیں معلوم کہ اس حدیث کو شعبہ سے قیس کے علاوہ کسی اور نے روایت کیا ہو عبدالرحمن بن ابی لیلی بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
ہمیں پر بے مہری عالم سے نہیں کوئ سروکار زندہ ہوں تو بس تیری محبت کے یقیں پر پوچھو نہ حمیدؔ اس نگہ شوخ ادا نے کیا کیا نہ ستم توڑ دیۓ قلب حزیں پر شاعر ہوں۔
ہمیں کائنات اور حیات انسانی کی حقیقت، اور ان دونوں کے باہمی تعلق، اور پھر ان تمام چیزوں کے اور وجود کلی (باری تعالی کے وجود) کے باہمی تعلق کا صحیح تصور اس سرچشمہ سے حاصل کرنا ہوگا۔
ہناد بن سری، ابن فضیل، مختار بن فلفل، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مجھ پر ابھی ایک سورۃ نازل ہوئی ہے۔
ہناد بن سری، عبداللہ بن نمیر، اعمش، منہال، ابو عمر زاذان حضرت براء بن عازب سے روایت ہے کہ انہوں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث روایت کی ہے۔
ہناد بن عبدہ، محمد، اسحاق، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک دستہ کو نجد کی طرف روانہ کیا میں بھی اس دستہ میں شامل تھا۔
ہندوستان پر انگریز قابض ہو چکے تھے اور جدید علوم و فنون کی شمعیں روشن ہو چلی تھیں لیکن اس کے باوجود انیسویں صدی کے لکھنؤ میں صاف طور پر انہی متعقدات کی کار فرمائی نظر آتی ہے۔
ہندوستانی راگوں کا تصوّر پانچ سو سال پرانا ہے، سنگیت کے قدیم علماء اور فنکاروں نے راگوں کو "نروس سسٹم" کی مختلف سطحوں کے پیش نظر مرتب کیا ہے جو سنگیت کی دنیا میں حیرت انگیز کارنامہ ہے۔
ہندوستانی سیکولرازم نے ہمیشہ اسی پر زور دیا کہ چمن میں ہر رنگ کے پھول ہیں اور قومی یکجہتی کا مفہوم رنگا رنگی میں یک رنگی اور ہم آہنگی سمجھا جائے نہ کہ محض یک رنگی اور انضمام۔
ہندی الفاظ کے استعمال میں انھوں نےا گر ایک طرف سیاق و سباق کا خیال رکھا ہے تو دوسری طرف ترسیل کی آسانی بھی ان کے پیش نظر رہی ہے، یعنی کہ جو بات وہ کہنا چاہتے ہیں۔
ہندی اور دیگر زبانوں کے ادب میں بھی نسائی مصائب و آلام، جبر و ایثار، اور آگہی و بصیرت کے تحت عورت کے بدلتے وژن میں بقا اور شناخت کا استعارہ معنویت اور وجودی فکر لیے ہوئے ہے۔
ہندی کو عام ہندو کی زبان کے طور پر ہندو شناخت کا اہم عنصر بنانے کی آر ایس ایس کی مسلسل اور منظم اور فسطائی کوششوں نے بھی شمالی ہند کے لسانی منظر نامے کو خاصہ متاثر کیا۔
ہندی کو "بڑھانے" اور اسے ہندوؤں کی قومی اور تہذیبی علامت بنانے میں برطانوی حکام کی سازش اور ایسٹ انڈیا کمپنی کی حکمت عملی کو کتنا دخل تھا، جین صاحب کی کتاب میں اس کاکوئی ذکر نہیں ملتا۔
ہندی کے برعکس سنسکرت کی بعض معکوسی آوازوں کو اردو نے اپنے ارتقا کے کسی دور میں قبول نہیں کیا، مثلا: ( ش ط ) جو ہمیشہ اردو میں چھ یا کھ، ن، اور ش ہو جاتے ہیں۔
ہنر بہ چشم عداوت، بزرگتر عیب است گل است سعدی و در چشم دشمنان خار است نور گیتی فروز چشمہ ہور زشت باشد بہ چشم موشک کور * * * * حکایت بازرگانی را ہزار دینار خسارت افتاد۔
ہنس پڑا یہ کہہ کر وہ میرے ذہن میں اس کی بات پے بہ پے گونجی "اب محل کہاں ہو گا" اس دیار میں شاید قیصر اب نہیں رہتی وہ بڑی بڑی آنکھیں اب نہ دیکھ پاؤں گا۔
ہو سکتا ہے کہ اس شخص نے کسی ایسے معاملہ میں اپنی زبان سے الفاظ نکالے ہوں جو اس کے لیے ضرر رساں نہ ہو یا کسی ایسی چیز میں بخل کیا ہو جس میں کمی نہ آئے۔
ہو سکتا ہے کہ اس نے پہلے تیر کے ذریعہ اپنا کام تمام کرنا چاہا ہو اور جب فوری طور پر وہ نہ مر سکا ہوگا تو پھر تلوار کے ذریعہ خود کشی کا عمل پورا کیا ہوگا۔
ہوا یہ کہ ناگپور شہر کی بنیاد حکومت دیو گڑھ کے ایک نومسلم گونڈ راجہ بخت بلند شاہ نے اٹھارویں صدی عیسوی کے آغاز میں ڈالی تھی اور اپنا پائے تخت دیو گڑھ سے ناگپور لے آیا تھا۔
ہونٹوں سے لے کے سینے تک سارا گلا خشک تھا اور سوا سائیں‌سائیں‌کے کوئی آواز نہ نکلتی تھی، مگر زمرد کے شوق میں‌وظیفے سے زبان نہ رکی اور اسی استقلال اور خود فراموشی سے دعا پڑھے جاتا تھا۔
ہی نہیں چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی دعا میں کہا تھا کہ اے اللہ اگر تو اس جماعت کو ہلاک کر دے گا تو پھر زمین میں تیری عبادت نہ کی جائے گی۔
ہی نہیں، اپنی شہادت کے وقت دعا مانگتی ہیں کہ اللہ جنت میں اپنے قریب کی جگہ مجھے عنایت فرما اس دعا کی اس باریکی پر بھی نگاہ ڈالئے کہ پہلے اللہ کا پڑوس مانگا جا رہا ہے۔
ہی نہیں، لیباریٹری نام کی کوئی چیز نہیں تھی، کالج کے پاس کتب خانہ بھی نہ تھا، چند بنچ اور ٹوٹی ہوئی کرسیاں رکھی ہوئی تھیں، معلوم ہوا کہ جن طلبہ کو دوسرے کالج رد کر دیتے ہیں۔
ہی کمال عدل و انصاف کا دن پس ہر کوئی ہمیشہ اس اہم اور بنیادی حقیقت کو اپنے پیش نظر رکھے کہ کل کے اس یوم حساب کے لئے میں کیا کمائی کر کے لے جا رہا ہوں۔
ہیں اور اس قافلہ کے سالار اور جن کی تن پرستی اور جاہ مستی نے کم نگاہی اور کلیسا دوستی نے نور جان سے محرومی اور لا الہ سے بدنصیبی نے قوم کو غلامی کے برے دن دکھائے۔
ہیں، اس پر پرنسپل کنہ حمّد حاجی صاحب نے علمائے جنوب کیرالا کا ایک کمیشن مقرر کیا جس نے آکر نصاب کی جانچ کی اور اس کو مستحسن قرار دیا جس سے دارالعلوم کی شہرت اور بڑھ گئی۔
ہیں، گزرے زمانے کے کھنڈ رات گز شتہ تہذیب کی مٹی مٹی سی نشا نیاں، کشادہ سٹرکیں رنگین کا روں کے رواں دواں قافلے اور آدمیوں کی بھیڑ اس جم غفیر میں ہر قسم کا آدمی ہو گا۔
یا اس ارشاد گرامی سے مراد یہ ہے کہ قلبی اعمال میں سب سے افضل حب فی اللہ اور بغض فی اللہ ہے اور بدنی اعمال میں سب سے افضل عمل نماز روزہ زکوۃ اور جہاد وغیرہ ہے۔
یا اس نے جو حدیث سنی ہو اور جس سے سنی ہو، اس سے زیادہ قابل اعتماد شخص سے اسے اس کے خلاف حدیث ملے (تو اسے قابل اعتماد شخص کی بیان کردہ حدیث کو قبول کرنا چاہیے۔
یا بردہ ( غلام ) مول لے کر اس پر مالکانہ تصرف کرے مگر حقیقت میں اس کی خریداری شرعی طور پر نہ ہوئی ہو جیسا کہ لوگ غیر شرعی طور پر غلام اور لونڈی مول لیتے ہیں۔
یا جیسے آج ہی میں نے ایک اخبار میں ایک تار پڑھا کہ "حال ہی میں فرانس کے محکمہ پرواز نے ہوابازوں کے بغیر طیارے چلا کر خفیہ تجربے کیے ہیں اور تعجب انگیز نتائج رونما ہوئے ہیں۔
یا فرض کرتے ہیں کہ ایک ستارہ ہم سے ایک ہزار نوری سال دور ہے، اور اس ستارے کا ایک سیارہ بھی ہے جو اس کے گرد گردش کرتا ہے اور جس پر کوئی سمجھدار مخلوق رہتی ہے۔
یا قرآن کے بارے میں کہتے رہے کہ یہ جادو، گھڑا ہوا جھوٹ اور پہلوں کی کہانیاں ہیں یا محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں کہتے رہے کہ یہ جادوگر ہے، کاہن ہے، شاعر ہے۔
یا معاذاللہ غیر اللہ کے فیصلہ کے آگے گردن جھکا دیں، حالانکہ ان کے پاس خدا کی طرف سے ایسی معجز اور کامل کتاب آ چکی جس میں تمام اصولی چیزوں کی ضروری توضیح و تفصیل موجود ہے۔
یا معبود اللہ! ذرا ادھر متوجہ ہو، اور ماجرا اس بے سروپا کا سنو! یہ سر گزشت میری ذرا کان دھر سنو! مجھ کو فلک نے کر دیا زیر و زبر سنو! جو کچھ کہ پیش آئی ہے۔
یا پھر دونوں ہاتھ آگے کی جانب لائے پھر پیچھے کی طرف لے گئے اس کے بعد فرمایا میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طریقہ سے کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
یا کوئی انسان جو خود بھی بطن مادر کی تاریکیوں میں رہ کر آیا ہو اور عام بچوں کی طرح کھاتا پیتا، پیشاب پا خانہ کرتا ہو، اس خداوند قدوس کا بیٹا یا پوتا کہلایا جا سکتا ہے؟
یاد رکھنا چاہیے کہ صیہون کسی نظریاتی قوم کا نام نہیں بلکہ یہودیوں کی ایک بالائی نسل کا نام ہے اور مروجہ عیسائیت یا اسلام کی طرح ہر انسان جب چاہے اس نسل میں شامل نہیں ہو سکتا۔
یار کی صف مژگاں سے روکشی حال آں کہ طاقت خلش یار بھی نہیں حال تو یہ ہے کہ خلش خار کی بھی طاقت نہیں اور پھر کاوش مژگاں سے مقابلہ کرنے کا حوصلہ دل میں موجود ہے۔
یتیم کے مال کی زکوۃ کا بیان اور اس میں تجارت کر نے کا ذکر امام مالک کو پہنچا کہ عمر بن خطاب نے فرمایا تجارت کرو یتیموں کے مال میں تاکہ زکوۃ ان کو تمام نہ کرے۔
یحیی بن سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جس رات معراج ہوئی ایک دیو نظر آیا گویا اس کے ایک ہاتھ میں ایک شعلہ تھا۔
یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے رغبیت دلائی جہاد میں اور بیان کیا جنت کا حال اتنے میں ایک شخص انصاری کھجوریں ہاتھ میں لئے ہوئے کھا رہا تھا۔
یحیی بن سعید نے کہا کہ زید بن ثابت سے سوال کیا گیا کہ ایک شخص نے نکاح کیا ایک عورت سے پھر چھوڑ دیا اس کو جماع کرنے سے پہلے کیا اسکی ماں سے نکاح درست ہے۔
یحیی بن معین کے بارے میں مذکور ہے کہ انہوں نے کہا کہ حدیث کے یہ الفاظ صرف اسماعیل بن ابراہیم ہی ابن جریج سے روایت کرتے ہیں اور ان کا ابن جریج سے سماع قوی نہیں ہے۔
یعنی آدم کو مٹی سے بنایا، پھر دیکھو قدرت نے اسے پھیلایا کہ ساری زمین پر اس کی ذریت چھا گئی اور زمین میں پھیل کر کیسی کیسی عجیب و غریب ہشیاریاں اس مٹی کے پتلے نے دکھلائیں۔
یعنی آدمؑ کے دور میں بھی انکی تعمیر ہوئی کیونکہ سیدنا ابراہیمؑ اور سیدنا سلیمانؑ کے درمیان تو ہزار سال سے زیادہ وقفہ ہے) پھر فرمایا :" جہاں تجھے نماز کا وقت ہو جائے وہیں نماز پڑھ لے۔
یعنی آسمان و زمین کی تخلیق اور دیگر اشیا کا مشاہدہ اور ان کی معرفت ہر اس شخص کے لئے بصیرت و دانائی اور عبرت و نصیحت کا باعث ہے جو اللہ کی طرف رجوع کرنے والا ہے۔
یعنی ادھر تو اللہ کی قدرت و ملکیت سب پر شامل ادھر اس کی اپنے بندوں پر اعلی درجہ کی عنایت، تو اب مصالح اور منافع بندوں کی اطلاع اور ان پر قدرت کس کو ہو سکتی ہے۔
یعنی اس آواز دینے والے کی طرف دوڑیں گے، جس نے آواز دی ہو گی، نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جب زمین پھٹے گی تو سب سے پہلے زندہ ہو کر نکلنے والا میں ہوں۔
یعنی اس زمانے کے لوگ دو شہر یا دو ملکوں میں تقسیم ہو جائیں گے کہ ایک شہر یا ایک ملک میں صرف خالص مسلمانوں اہل ایمان ہوں گے اور ایک شہر یا ملک میں خالص کافر ہوں۔
یعنی اس کے باوجود کہ تم خود مالدار اور با حیثیت خاتون ہو کیا صرف ایک جوڑا جوتی کے بدلے اپنے آپ کو حوالے کر دینے پر راضی ہو (اس عورت نے کہا کہ ہاں میں راضی ہوں۔
یعنی اس کے باوجود کہ تم خود مالدار اور باحیثیت خاتون ہو کیا صرف ایک جوڑا جوتی کے بدلے اپنے آپ کو حوالے کر دینے پر راضی ہو ( اس عورت نے کہا کہ ہاں میں راضی ہوں۔
یعنی اللہ تعالی کی مدد و رحمت اس کو دل و دماغ کی پراگندگی و پریشانی، ضروریات کی تکمیل کے لئے ادھر ادھر بھٹکنے اور گوناگوں جسمانی محنت و مشقت کے تعب و غم سے نجات دیتی ہے۔
یعنی اللہ نے بطور جزا انہیں ایسا کر دیا کہ وہ ایسے عملوں سے غافل ہو گئے جن میں ان کا فائدہ تھا اور جن کے ذریعے سے وہ اپنے نفسوں کو عذاب الہی سے بچا سکتے تھے۔
یعنی اللہ کی طرف سے ایک ایسا عظیم الشان رسول جو کہ پڑھ کر سنائے (ان کو) ایسے عظیم الشان صحیفے جن کو پاک (و صاف) کر دیا گیا ہو (ہر طرح کے غل و غش سے) ۔
یعنی ان اختلافات اور فرقہ وارانہ کشمکش کی موجودگی میں ہم نے آپ کو دین کے صحیح راستہ پر قائم کر دیا تو آپ کو اور آپ کی امت کو چاہیے کہ اس راستہ پر برابر مستقیم رہے۔
یعنی ان سے تم نکاح کر لو یا پھر اپنی قوم کی عورتوں کو اپنی بیٹیاں کہا، تم عورتوں سے نکاح کر لو یا جن کے حبالہ عقد میں عورتیں ہیں، وہ ان سے اپنی خواہش پوری کریں۔
یعنی ان کافروں کا کچھ نقصان نہ تھا اگر وہ بجائے کفر اللہ اور دن قیامت پر ایمان لاتے اور بجائے بخل و ریا اللہ کی راہ میں مال کو خرچ کرتے بلکہ ان کا سراسر نفع تھا۔
یعنی ان کو سزا دلوائے گا اور جن لوگوں نے اپنی دنیاوی زندگی میں قرآن کریم کی تعطیم بھی کی ہو گی اور اس پر عمل بھی کیا ہو گا تو قرآن ان کی طرف سے جھگڑے گا۔
یعنی ان کو سزا دلوائے گا اور جن لوگوں نے اپنی دنیاوی زندگی میں قرآن کریم کی تعظیم بھی کی ہو گی اور اس پر عمل بھی کیا ہو گا تو قرآن ان کی طرف سے جھگڑے گا۔
یعنی ان کی طرف سے سال رواں کی زکوۃ بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس آ چکی تھی کہ جس کا مطالبہ کیا جا رہا تھا اور آئندہ سال کی زکوۃ بھی لے لی تھی۔
یعنی ان کے ضد و عناد کو دیکھتے ہوئے کہا جا سکتا ہے کہ قرآن ایسی عظیم الشان ہدایت پہنچ جانے کے بعد ایمان نہ لانے اور توبہ نہ کرنے کا کوئی معقول عذر انکے پاس باقی نہیں۔
یعنی ان کے مسلک کے مطابق " محصن " کا اطلاق اس شادی شدہ آدمی پر بھی ہو سکتا ہے جو مسلمان نہ ہو نیز حنیفہ میں سے حضرت امام ابو یوسف کا بھی ایک قول یہی ہے۔
یعنی ان کے نزدیک لا یجلس فی شی الا فی اخرھا کا مطلب یہ بیان کیا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پانچ رکعتوں میں سے صرف آخری رکعت کے بعد سلام پھیر تے تھے۔
یعنی اندھوں کو اتنی موٹی بات بھی نہیں سوجھتی کہ جو مورتی نہ کسی سے بات کر سکے نہ کسی کو ادنی ترین نفع نقصان پہنچانے کا اختیار رکھے، وہ معبود یا خدا کس طرح بن سکتی ہے۔
یعنی انہوں نے پہلے ہاتھوں کے اندر کے رخ پر ہاتھ پھیرے نہ کہ ہاتھوں کے اوپر کے رخ پر، جیسا کہ فقہاء نے لکھا ہے کہ پہلے ہاتھوں کے اوپر کے رخ پر مسح کرنا مستحب ہے۔
یعنی اپنی آوازوں کو اور قرآنی کلمات و الفاظ کو خوب سنواریں گے اور مخارج کی ادائیگی میں بہت زیادہ تکلف سے کام لیں گے اور ان کی یہ تمام سعی کوشش آخرت کے لئے نہیں ہو گی۔
یعنی اپنی خطا کا صاف اقرار اس لیے کرتی ہوں کہ یوسف کو معلوم ہو جائے کہ میں نے اس کی عدم موجودگی میں کوئی غلط بات نہیں کہی نہ اپنے جرم کو ان کی طرف منسوب کیا۔
یعنی اپنے آپ کو وہی مسیح قرار دے گا مگر وہ اپنے اس دعوی سمیت تمام دعووں میں دجل وفریب کا اتنا بڑا پیکر ہو گا کہ اولین و آخرین میں اس کی کوئی مثال نہ ہو گی۔
یعنی اگر تم اسی طرح تکذیب و عداوت پر جمے رہے تو سخت اندیشہ ہے کہ تم کو بھی کہیں وہ ہی دن دیکھنا نہ پڑے جو پہلی قومیں اپنے انبیاء کا مقابلہ کر کے دیکھ چکی ہیں۔
یعنی اگر تم میں کسی چیز پر یقین رکھنے کی صلاحیت ہے تو سب سے پہلی چیز یقین رکھنے کے قابل اللہ کی ربوبیت عامہ ہے جس کے آثار ذرہ ذرہ میں روز روشن سے زیادہ ہوا ہیں۔
یعنی اگر دلائل و براہین سننے کے بعد بھی یہ لوگ آپ کی تکذیب کریں تو کہہ دیجئے کہ ہم اپنا فرض ادا کر چکے، تم سمجھانے پر نہیں مانتے تو اب میرا تمہارا راستہ الگ الگ ہے۔
یعنی اگر مسلمان ذمی کو عمدا قتل کر ڈالے تو مسلمان بھی اس کے بدلے قتل کیا جائے گا اور اگر غلطی سے قتل کر دے تو جو خون بہا مسلمان کے قتل بالخطا سے لازم آتا ہے۔
یعنی اگر نافرمان ہیں تو ہونے دو تمکو ان کی اکثریت یا مادی سازوسامان سے خوف کھانے کی کوئی وجہ نہیں (اے خیر الامم!) خدا کا وعدہ ہے کہ یہ شیطانی لشکر تمہارا کچھ نہ بگاڑ سکے گا۔
یعنی اگر وہ جنتی ہے تو جنت اور جہنمی ہے تو جہنم اس کے سامنے پیش کی جاتی ہے اور کہا جاتا ہے کہ یہ تیری اصل جگہ ہے، جہاں قیامت والے دن اللہ تعالی تجھے بھیجے گا۔
یعنی اگر کوئی ایسا مشکل امر پیش آنے والا ہو جس کے کرنے یا نہ کرنے سے رنج و ملال پہنچے تو وہاں ہم استعمال کیا جاتا ہے اور غم کا تعلق گزرے ہوئے واقعہ سے ہوتا ہے۔
یعنی اگر ہمارے پاس کوئی موجد ہے جو کچھ ایجاد کرنا چاہتا ہے اور اسے نے پہلے فریق سے اجازت حاصل نہیں کی تو وہ ایسا نہیں کرسکتا، اس کی ایک آسان مثال یوں ہے کہ ہمیں "۔
یعنی اگرچہ یہ بات ابو درداء کو کتنی ہی عجیب کیوں نہ معلوم ہو اور ابو درداء رضی اللہ عنہ اسے کتنا ہی بعید کیوں نہ سمجھیں مگر بات یوں ہی ہے جس طرح میں نے کہی ہے۔
یعنی ایام تشریق جن کے بارے میں حضرت نبیشہ الہذلی سے مروی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ایام تشریق کے یہ دن اکل و شرب اور ذکر اللہ کے دن ہیں۔
یعنی ایسے رسول جو خود تم ہی لوگوں میں سے اور تمہاری ہی جنس و نوع سے تھے، جنہوں نے کھلے اور واضح دلائل کی روشنی میں تم لوگوں کو تمہارے اس انجام سے آگاہ کر دیا تھا؟
یعنی ایسے لوگوں کا شیوہ ہوتا ہے کہ لوگوں کے ساتھ ہوئے تو نماز پڑھ لی بصورت دیگر نماز پڑھنے کی ضرورت ہی نہیں سمجھتے، یعنی صرف نمود و نمائش اور ریا کاری کے لیے نماز پڑھتے ہیں۔
یعنی بظاہر مادی حیثیت سے آسمان و زمین کی عظمت و جسامت کے سامنے انسان کی کیا حقیقت ہے لیکن مشرکین بھی تسلیم کرتے ہیں کہ زمین و آسمان کا پیدا کرنے والا وہ ہی خداوند قدوس ہے۔
یعنی بلاشبہ ہم نے داؤد اور سلیمان کو علم سے مالا مال کیا اور ان دونوں نے کہا کہ تمام تعریفیں اس اللہ کے لیے ہیں جس نے ہمیں اپنے مومن بندوں میں سے اکثر فضیلت عطا فرمائی۔
یعنی بیشک بندگی اور اخلاص کی راہ سیدھی میرے تک پہنچتی ہے اور یہ ہی میرا صاف اور سیدھا راستہ ہے جس میں کوئی ہیر پھیر نہیں کہ جو بندے عبودیت و اخلاص کی راہ اختیار کریں گے۔
یعنی بے گناہ مارے یا اس کو طمانچہ مارے تو اس کا کفارہ یہ ہے کہ اس غلام کو آزاد کر دے (مسلم) تشریح یوں تو بلا کسی وجہ کے کسی بھی شخص کو طمانچہ مارنا حرام ہے۔
یعنی تل برابر بھی کسی کو نہ دیں یہ تو اللہ کی مہربانی اور اس کا فضل و کرم ہے کہ اس نے اپنے خزانوں کے منہ لوگوں کے لیے کھولے ہوئے ہیں جس طرح حدیث میں ہے۔
یعنی تمہارا خیال ہرگز صحیح نہیں اگر تم یقینی طور پر دلائل صحیحہ سے اس بات کو جان لیتے کہ آخرت کے مقابلہ میں دنیا کے سب سامان ہیچ ہیں تو ہرگز اس غفلت میں پڑے نہ رہتے۔
یعنی توبہ اگر ٹھیک ٹھیک ہو جس کے لئے یہ بھی ضروری ہے کہ چوری کا مال مالک کو واپس کرے اور اگر تلف ہو گیا ہو تو ضمان دے اور ضمان نہ دے سکے تو معاف کرائے۔
یعنی تین تین آدمیوں میں ایک اونٹ تھا کہ وہ تینوں باری باری ایک اونٹ پر سوار ہوتے تھے) اور ابو لبابہ اور حضرت علی رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے اونٹ میں شریک سفر تھے۔
یعنی جب جائز خواہشات کی تکمیل کی راہیں مسدود کر لی جاتی ہیں تو پھر جرائم کا آغاز ہوتا ہے یا پھر سیم و زر کی مزید حرص اور عیاشی کی لت جرائم کا دروازہ کھول دیتی ہے۔
یعنی جب وہ خود ان کی بے بسی کے اعتراف پر مجبور ہو گئے تو پھر ان کی بے عقلی پر افسوس کرتے ہوئے کہا کہ اللہ کو چھوڑ کر ایسے بے بسوں کی تم عبادت کرتے ہو؟
یعنی جب چاند کو جو پروردگار کی ایک مخلوق ہے، ہر شخص بلامزاحمت ورکاوٹ دیکھ سکتا ہے تو جب بزرگ وبرتر اپنا دیدار کرانا چاہے گا، اس کو ہر شخص بلا مزاحمت ورکاوٹ کیوں نہ دیکھ سکے گا۔
یعنی جس بات کا پیش آنا بالکل یقینی ہے، اسے دور مت سمجھو کما قال تعالی اقْترب للنّاس حسابہمْ وہمْ فیْ غفْلۃ مّعْرضوْن (الانبیاء، رکوع ، آیت :) یا یہ مطلب ہے کہ جس وقت حساب ہو گا۔
یعنی جس خدا نے یہ نعمتیں مرحمت فرمائیں اس کا یہ شکر ادا کیا کہ اس کے مقابل دوسرے احکام اور معبود ٹھہرا لیے جنہیں سمجھتے ہیں کہ آڑے وقت میں کام آئیں گے اور مدد کریں گے۔
یعنی جس طرح آپ سے پہلے کے پیغمبروں کی طرف وحی کی گئی اسی طرح آج آپ کی طرف بھی اللہ تعالی کی طرف سے اس سورہ کریمہ اور اس کتاب حکیم کی وحی کی جا رہی ہے۔
یعنی جس طرح نوح علیہ السلام کی دعا قبول کر کے، ان کی ذریت کو باقی رکھ کے اور پچھلوں میں ان کا ذکر خیر باقی رکھ کے ہم نے نوح علیہ السلام کو عزت و تکریم بخشی۔
یعنی جس طرح گناہ کا وبال دگنا ہو گا، نیکیوں کا اجر بھی دوہرا ہو گا جس طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی نے فرمایا (اذالّآ ذقْنک ضعْف الْحیو ۃ وضعْف الْممات) (بنی اسرائیل۔
یعنی جنتی اس وقت ایک دوسرے کی طرف متوجہ ہو کر باتیں کریں گے اور غایت مسرت و امتنان سے کہیں گے کہ بھائی ہم دنیا میں ڈرتے رہتے تھے کہ دیکھیے مرنے کے بعد کیا انجام ہو۔
یعنی جو شخص خدا سے ڈرے تو خدا اس کے لئے دنیا اور آخرت کے غموں سے نجات کا راستہ پیدا کردیتا ہے اور اس کو ایسی جگہ سے تعب ومشقت اور فکروتردد کیے بغیر روزی دیتا ہے۔
یعنی جو کچھ خیرات کی جائے تھوڑی یا بہت بھلی نیت سے یا بری نیت سے چھپا کر یا لوگوں کو دکھا کر یا منت مانی جائے کسی طرح کی تو بیشک خدا تعالی کو پورا علم ہے۔
یعنی حق و ہدایت کی اس راہ پر جو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اور جس سے سرفرازی کے بعد انسان کے لئے مصیبت بھی نعمت اور رحمت بن جاتی ہے۔
یعنی خارش پیدا ہونے کے لئے یہی ضروری نہیں ہے کہ وہ کسی سے اڑ کر لگے لہذا جس طرح ان تندرست اونٹوں میں آملنے والے خارش زدہ اونٹ میں خارش کا پیدا ہونا بتقدیر الہی ہوتا ہے۔
یعنی خدا کی پیدا کی ہوئی کھیتی اور مواشی وغیرہ میں سے اول تو اس کے مقابل غیر اللہ کا حصہ لگانا، پھر بری اور ناقص چیز خدا کی طرف رکھنا کس قدر ظلم اور بے انصافی ہے۔
یعنی دعوت و تبلیغ کی راہ میں اگر تم کو سختیاں اور تکلیفیں پہنچائی جائیں تو قدرت حاصل ہونے کے وقت برابر کا بدلہ لے سکتے ہو، اجازت ہے، لیکن صبر کا مقام اس سے بلند تر ہے۔
یعنی دل نامراد کی تسلی کے لئے کیا تدبیر کروں تجھ سے سینہ بسینہ ہوئے بغیر اس کو تسلی نہیں ہونے کی یہ سچ ہے کہ نگاہ کو دیکھنے سے تسلی ہو گئی مگر دل کو نہیں ہوئی۔
یعنی دنیا کی زندگی میں مختلف دور سے بتدریج گزر کر اخیر میں موت کی سیڑھی ہے، پھر عالم برزخ کی، پھر قیامت کی، پھر قیامت میں خدا جانے کتنے احوال و مراتب درجہ بدرجہ طے کرنے ہیں۔
یعنی رات کے کچھ حصے میں بھی اللہ کی تسبیح کریں یا رات کی نماز (تہجد) پڑھیں جیسے دوسرے مقام پر فرمایا ' رات کو اٹھ کر نماز پڑھیں جو آپ کے لئے مزید ثواب کا باعث ہے۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو جب کوئی ایسا امر پیش آتا جس سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم خوش ہوتے تو اللہ تعالی کا شکر ادا کرنے کے لیے سجدہ میں گر پڑتے۔
یعنی زبان سے ایمان لائے، دل سے منکر رہے اور مدعی ایمان ہو کر کافروں جیسے کام کیے اس بے ایمانی اور انتہائی فریب و دغا کا اثر یہ ہوا کہ ان کے دلوں پر مہر لگ گئی۔
یعنی زکوۃ و صدقات وغیرہ تو کیا ادا کرتے معمولی برتنے کی چیزیں بھی مثلا (ڈول، رسی، ہنڈیا، دیگچی، کلہاڑی، سوئی دھاگا وغیرہ) کسی کو مانگے نہیں دیتے جن کے دے دینے کا دنیا میں عام رواج ہے۔
یعنی سلائے تو بستر ہی پر مگر خود اس سے کروٹ موڑ لے اور مجامعت نہ کرے، بات چیت اور کلام بھی ترک کر سکتا ہے اور یہ عورت کی بڑی بھاری سزا ہے، بعض مفسرین فرماتے ہیں۔
یعنی سیر نجوم سے زمانہ قطع ہوتا ہے اور زمانہ کے قطع ہونے سے عمریں قطع ہوتی جاتی ہیں، لیکن یہ اثر بہت ضعیف ہے، یہاں تو جس بلائے آسمانی سے معاملہ پڑا ہے، وہ قضائے مبرم ہے۔
یعنی شعلہ سے لو لگا کر سر سے پاؤں تک فنا ہو جاتی ہے، جس طرح صوفیان اہل فنا شعلہ عشق سے لو لگا کر فنا فی الذات ہو جاتے ہیں اور اپنی ہستی سے گذر جاتے ہیں۔
یعنی علم السماء و العالم مجھے بادشاہ سے حاصل ہوا ایک احتمال یہ ہے کہ ان کا منصب مجھ پر کھلا یعنی ان کی تنخواہ میرے نام جاری ہو گئی یعنی آفتاب و ماہ کا جو عہدہ تھا۔
یعنی غزوہ تبوک کیلئے جاتے وقت میں نے ان کو اس طریقہ سے آمادہ کیا کسی کو اونٹ وغیرہ باندھنے یا اس کی لگام کے واسطے رسی کی بھی ضرورت باقی نہیں رہی انہوں نے کہا جی ہاں۔
یعنی فرشتوں کو جو یہ اللہ کی بیٹیاں قرار دیتے ہیں تو کیا جب ہم نے فرشتے پیدا کئے تھے، یہ اس وقت وہاں موجود تھے اور انہوں نے فرشتوں کو عورتوں والی خصوصیات کا مشاہدہ کیا تھا۔
یعنی قحط کے سال گزرنے کے بعد پھر خوب بارش ہو گی، جس کے نتیجے میں کثرت پیداوار ہو گی اور تم انگوروں سے شیرہ نچوڑو گے، زیتون سے تیل نکالو گے اور جانوروں سے دودھ دوہو گے۔
یعنی قوم عاد اور ثمود میں سے جو لوگ ایمان لائے اور انہوں نے اپنے پیغمبروں کی تعلیمات و ہدایات کے مطابق تقوی و پرہیزگاری کی زندگی اختیار کی، ان کو ہم نے اس عذاب سے بچا لیا۔
یعنی قیدیوں میں ایک گھر کے جتنے بھی افراد ہوتے ان سب کو آپ کسی ایک ہی شخص کے حوالے کر دیتے تھے) کیونکہ ان کے درمیان جدائی ڈالنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو نا پسند تھا۔
یعنی لو ہم تمہارے نزاعات کا فیصلہ تمہاری ہی کتاب پر چھوڑتے ہیں مگر غضب تو یہ ہے کہ وہ اپنی خواہشات اور پست اغراض کے سامنے خود اپنی کتاب کی ہدایات سے بھی منہ پھیر لیتے ہیں۔
یعنی مال اور اولاد کی محبت تم پر غالب آ جائے کہ تم اللہ کے بتلائے ہوئے احکام و فرائض سے غافل ہو جاؤ اور اللہ کی قائم کردہ حلال و حرام کی حدوں کی پروا نہ کرو۔
یعنی ماں کی طرف سے حقیقی بھائی تھے اور باپ کی طرف سے سوتیلے بھائی تھے اور ابوطلحہ رضی اللہ عنہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ کی ماں کے دوسرے خاوند تھے جن سے عبداللہ پیدا ہوئے تھے۔
یعنی مخنث (جن میں مرد و عورت دونوں کی علامتیں پائی جائیں) پھر ان کے بعد آخر میں عورتوں کی صف قائم کی جائے یہاں حدیث میں عورتوں کی صف کے بارے میں ذکر نہیں کیا گیا ہے۔
یعنی مذکورہ بالا صورت میں جب کہ لوگ پیادہ کھڑے کھڑے یا سواری پر نماز پڑھیں تو رکوع اور سجدہ سر کے اشارے سے کر لیں نماز خوف کے سلسلے میں مذکورہ بالا طریقہ اگرچہ خلاف قیاس ہے۔
یعنی مرجانے ہی سے عیب برہنگی مٹا نہیں تو ہر لباس میں میں ننگ ہستی و وجود تھا، ننگ وجود ہونے کو برہنگی سے تعبیر کیا ہے، فقط لفظ کا متشابہ مصنف کے ذہن کو ادھر لے گیا۔
یعنی مسلم کی روایت کے الفاظ کا مطلب بھی وہی ہے جو مالک کی روایت کے الفاظ کا ہے کہ اگر میں اس لونڈی کو آزاد کر دوں تو کیا دونوں سبب پورے ہو جائیں گے یا نہیں؟
یعنی مشاعروں نے ہندوستان میں اردو زبان کو زندہ رکھا ہے، بلکہ ساری دنیا میں پہنچا دیا ہے لیکن ان مشاعروں میں بھی ایسے شعراء ہو تے ہیں، جو اپنا کلام دیو ناگری میں لکھ کر پڑھتے ہیں۔
یعنی ممکنات نے اپنے مبدأ سے ایک ذراسی وحشت و مغائرت جو کی تو عالم امکان موجود ہو گیا اور اس وحشت کا ایک قدم جس جادہ پر پڑا گویا وہ اوراق دو صد دشت کا شیرازہ تھا۔
یعنی منع کرنے کے باوجود اگر تم ایسی مجلسوں میں جہاں آیات الہی کا استہزاء کیا جاتا ہو بیٹھو گے اور اس پر نکیر نہیں کرو گے تو پھر تم بھی گناہ میں ان کے برابر ہو گئے۔
یعنی مومن جس کو اللہ نے دل کی آنکھیں دی ہیں، حق کے اجالے اور وحی الہی کی روشنی میں بے کھٹکے راستہ قطع کرتا ہوا جنت کے باغوں اور رحمت الہی کے سایہ میں جا پہنچا ہے۔
یعنی نیکی اور بدی کی، ضروریات زندگی، اشیا کی جنسوں کی، ان کی انواع و صفات اور خصوصیات کا اندازہ فرما کر انسان کی بھی ان کی طرف رہنمائی فرما دی تاکہ انسان ان سے استفادہ حاصل کرے۔
یعنی وہ اچھا خواب جو سچا بھی ہو اس موقع پر ایک اشکال واقع ہوتا ہے اور وہ یہ کہ کسی چیز کا کوئی جزو حصہ اس چیز سے جدا نہیں ہوتا بلکہ اس کے ساتھ ہوتا ہے۔
یعنی وہ لڑکا زید کے زنا کے نتیجہ میں پیدا ہوا تو اس صورت میں بھی وہ زید کے وارثوں میں شامل نہیں ہو سکے گا اور نہ اس کو زید کی میراث میں سے کچھ ملے گا۔
یعنی وہ نابینا تجھ سے دینی رہنمائی حاصل کر کے عمل صالح کرتا، جس سے اس کا اخلاق و کردار سنور جاتا، اس کے باطن کی اصلاح ہو جاتی اور تیری نصیحت سننے سے اس کو فائدہ ہوتا۔
یعنی وہ گڑکا مزہ تو جان گیا مگر اپنی زبان سے بیان نہیں کر سکتا آپ ان لفظوں کو بدل کر گونگے کی مٹھائی بھی کہہ سکتے ہیں مگر ہماری عوامی زندگی میں گڑ ایک آئیڈیل مٹھائی تھی۔
یعنی وہی زمین جو تمہاری قرار گاہ ہے اور تمہاری روزی کا مخزن و منبع ہے، اللہ تعالی اسی زمین کو، جو نہایت پر سکون ہے، حرکت، جنبش میں لا کر تمہاری ہلاکت کا باعث بنا سکتا ہے۔
یعنی پانچ اونٹوں سے کم میں زکوۃ نہیں ہے اور پانچ سے نو تک ایک بکری دس سے چودہ تک دو بکری پندرہ سے انیس تک تین بکری اور بیس سے چوبیس تک چار بکری واجب ہو گی۔
یعنی پوتے کو دو حصے اور پوتی کو ایک حصہ ملے گا لیکن یہ بات ذہن میں رکھنی چاہئے کہ اگر میت کا بیٹا موجود ہو گا تو پھر یہ پوتی ہر حال میں بالکل محروم رہے گی۔
یعنی پھر ہم اس کو عادل قرار دیں گے، اس کی اقتداء میں نماز پڑھنا جائز ہے، اگر وہ مجتہد ہو اور علمی اعتبار سے اس کی تقلید جائز ہو تو اس کی تقلید کی جا سکتی ہے۔
یعنی پہلے ان کو اپنے گناہ کی سزا بھگتنی ہو گی اور اس کے بعد جنت میں پہنچائے جائیں گے تاہم اگر اللہ چاہے گا تو ان کے بغیر عذاب کے بھی جنت میں داخل کر دے گا۔
یعنی پیغمبر اور مومنین سے کہتے ہیں کہ اگر تم اپنے عقیدہ میں سچے ہو کہ مرنے کے بعد دوبارہ زندہ کیے جائیں گے تو اچھا ہمارے مرے ہوئے باپ دادوں کو ذرا زندہ کر کے دکھا دو۔
یعنی کتنی ہی بستیوں کو ہم نے ہلاک کر دیا، توڑ پھوڑ کر رکھ دیا، جس طرح دوسرے مقام پر فرمایا ' قوم نوح کے بعد ہم نے کتنی ہی بستیاں ہلاک کر دیں (سورہ بنی اسرائیل) ۔
یعنی کی مرضی پہ منحصر ہے کہ وہ اس اطلاع کا ترغیبی پروگرام بھیج کر جسم کو کھانے کے عملی مظاہرے پر مجبور کرے یا اس اطلاع کو رد کر کے کھانے کا پروگرام ملتوی کر دے۔
یعنی کیا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی نماز جنازہ پڑھاتے وقت عورت کے جنازہ پر اس کے درمیانی حصہ کے سامنے اور مرد کے جنازہ پر اس کے سر کے سامنے کھڑے ہوتے تھے؟
یعنی ہر مسلمان مرد و عورت کے لیے ضروری ہے کہ وہ نفس کی تمام برائیوں مثلا حسد، بغض، کینہ اور کدورت کو پہچانیں اور ان چیزوں کا علم حاصل کریں جو اعمال خیر کو فاسد کرتی ہیں۔
یعنی ہر گروہ اور فرد کا عمل، اچھا یا برا، اس کا فائدہ یا نقصان خود کرنے والے ہی کو پہنچے گا، کسی دوسرے کو نہیں اس میں نیکی کی ترغیب بھی ہے اور بدی سے ترہیب بھی۔
یعنی ہم نے تیرے پیغمبروں اور داعیان دین کی بجائے اپنے ان بڑے اور برزگوں کی پیروی کی، لیکن آج ہمیں معلوم ہوا کہ انہوں نے ہمیں تیرے پیغمبروں سے دور رکھ کر راہ راست سے بھٹکائے رکھا۔
یعنی ہم نے شیاطین کی پوچا پاٹ کی ان کے تھانوں پر نذریں مانیں نیازیں دیں چڑھاوے چڑھائے ان کے پاس قربانیاں کہیں، بھینٹیں چڑھائیں ان کے کہنے سکھانے پر حلال کو حرام اور حرام کو حلال ٹھہرایا۔
یعنی ہوتا وہی ہے جو اس وحدہٗ لاشریک کو منظور ہوتا ہے کہ اس کی مشیت سب پر حاوی اور سب پر غالب ہے اور معاملہ سب کا سب بہرحال اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
یعنی یہ ایسی بھاری بات کہی گئی اور ایسا سخت گستاخانہ کلمہ منہ سے نکالا گیا جسے سن کر اگر آسمان زمین اور پہاڑ مارے ہول کے پھٹ پڑیں اور ٹکڑے ٹکڑے ہو جائیں تو کچھ بعید نہیں۔
یعنی یہ جانور، مناسک حج کی ادائیگی کے بعد، بیت اللہ اور حرم مکی میں پہنچتے ہیں اور وہاں اللہ کے نام پر ذبح کر دئیے جاتے ہیں، پس مذکورہ فوائد کا سلسلہ بھی ختم ہو جاتا ہے۔
یعنی یہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا امت کو یہ بتانا مقصود ہے کہ بے وضو اللہ کا نام لینا جائز تو ہے مگر افضل اور اولی یہی ہے کہ با وضو ذکر اللہ کیا جائے۔
یقینا (جب) ہم نبیﷺ کے ہمراہ (رہتے اور) حائضہ ہوتے تھے مگر آپ ہمیں نماز (کی قضا پڑھنے) کا حکم نہ دیتے تھے یا (ام المومنین نے) کہا کہ ہم (ایسا نہ کرتے یعنی) قضا نہ پڑھتے تھے۔
یقینا اللہ کسی خائن کافر نعمت کو پسند نہیں کرتا  اجازت دے دی گئی ان لوگوں کو جن کے خلاف جنگ کی جا رہی ہے، کیونکہ وہ مظلوم ہیں، اور اللہ یقینا ان کی مدد پر قادر ہے۔
یقینا ایسے ظالم کبھی فلاح نہیں پا سکتے  جس روز ہم ان سب کو اکٹھا کریں گے اور مشرکوں سے پوچھیں گے کہ اب وہ تمہارے ٹھیرائے ہوئے شریک کہاں ہیں جن کو تم اپنا خدا سمجھتے تھے۔
یقینا ایک تاریخی خط تھا، اس کی بنیاد پر نیشنل پریس نے اداریے بھی لکھے اور مختلف کمیٹیوں نے یونیورسٹیوں کے تعلق سے اپنی سفارشات پیش کرتے ہوئے اس خط کی خاص خاص باتوں کو ذہن میں رکھا۔
یقینا عقیدے میں بڑی قوت ہے، مگر اب ایک ایسا زمانہ آگیا ہے کہ ہمیں افواج کی تربیت اور جدید اسلحہ کی فراہمی اور فنون جنگ کی تعلیم اور ہمہ وقت چوکنا اور چوکس رہنے کی ضرورت ہے۔
یقینا وہ فطری ہدایت کا فرشتہ ہے اور یہی وہ فطری ہدایت ہے جو حواس و ادراک کی روشنی نمودار ہونے سے بھی پہلے ہر مخلوق کو اس کی پرورش و زندگی کی راہوں پر لگا دیتی ہے۔
یقینی بات ہے کہ جس شک وشبہ نے حضرت عائشہ کو اتنا اکسایا اور گھبراہٹ میں مبتلا کیا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے واپس پہنچنے سے پہلے ہی گھر میں پہنچ جانا چاہتی ہوں گی۔
یمین غموس اس جھوٹی قسم کو کہتے ہیں جس کا تعلق گذشتہ چیز سے ہو، مثلا کوئی آدمی کسی فعل کے بارہ میں اس طرح قسم کھائے کہ اللہ کی قسم میں نے فلاں کام نہیں کیا ہے۔
یو لکھئے کہ یہ وہ صلح نامہ ہے جو محمد بن عبد اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) اور سہیل بن عمرو نے کیا اس بات پر کہ دس سال تک ہم میں کوئی لڑائی نہ ہو گی۔
یوروپی ممالک میں انقیوزیشن کے شکنجوں اور سختیوں نے مفکرین اور دانش مندوں کو لزرہ بر اندام کر دیا اور وہ لوگ کلیسا کے اس ظالمانہ و وحشیانہ برتاؤ سے لوگوں کو نجات دلانے پر آمادہ ہو گئے۔
یوسفؑ نے واپسی کی راہ پالی، جب یوسفؑ نے توکل کیا اور کود پڑے دروازے کا تالا کھل گیا اور راستہ نظر آنے لگا، اگرچہ دنیا کا کوئی شگاف نظر نہیں آتا یوسف یوسفؑ کی طرح دوڑجانا چاہیے۔
یونگ نے عورت کے "آرچ ٹائپ" کو "سول امیج" کہا ہے، بلاشبہ فراقؔ نے عورت کے پیکر کے حسن سے لے کر جنسی آرزو مندی اور جنسی لذّت کی سحر انگیزی تک جو جمالیاتی نقش ابھارے ہیں۔
یونیورسٹی کی سطح پر اردو تعلیم کی کم معیاری اور کم صلاحیت، یونیورسٹی کے اردو اساتذہ، جن کے لیے اب "جہلا کی چوتھی نسل " کی اصطلاح عام ہو چکی ہے، حکومت کی اسی پالیسی کا نتیجہ ہیں۔
یوپی، بہار، دہلی اور راجستھان کے کتاب میلوں کے علاوہ ہندی کے تاجران کتب اور احباب کے ذریعہ بھی ""سدابہار غزل" کی خاصی تعداد میں نکاسی ہوئی، حتّی کہ اس کتاب کی اشاعت منفعت بخش ٹھہری۔
یوں بیان کیا گیا ہے کہ آپ نے فرمایا جس شخص نے اپنے مسلمان بھائی کی کسی حاجت و ضرورت کو پورا کیا تو اس کو حج و عمرہ کرنے والے شخص کی ثواب مانند ثواب ملتا ہے۔
یوں تم نے استخراج کیا کہ وجود کا مترادف ماہیت کا خارج میں ہونا ہے اور یہ کہ جب یہ کہا جاتا ہے کہ خدا ہے تو تو اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ خدا شے ہے۔
یوں دل کا سودا ہو گیا آخر محبت کی حویلی جس طرح نیلام ہو جائے سمندر کے سفر میں اس طرح آواز دے ہم کو ہوائیں تیز ہو ں اور کشتیوں میں شام ہو جائے مجھے معلوم ہے۔
یوں ناول کے نام اور ان تینوں حصص کے عنوانات میں سمفنی کے لفظ کا استعمال مجبور کرتا ہے کہ اسے علامت کی سطح پر سوچا جائے اور ناول کے متن میں اس کی تعبیر تلاش کی جائے۔
یوں کہنے کو تو ہم پیالہ ہم بھی رہے ہیں اور ہم نوالہ ہونے کے باب میں کوئی بات قطعیت کے ساتھ اس لیے نہیں کہی جاسکتی کہ عالم صاحب نے ایسا موقع کبھی آنے ہی نہ دیا۔
یوں ہی اٹکھیلیاں کرتے کرتے وہ تینوں جب اس نامکمل تصویر تک پہنچے جس کی آنکھوں میں آبی معصومیت تیرتی تھی تو ڈاکٹر توصیف یہ دیکھ کر دنگ رہ گیا تھا کہ وہ تو ایک مکمل تصویر تھی۔
یک نار ترور سے اتری ماسوں جنم نہ ہایو باپ کا نام جو وا سے پوچھو آدھو نام بتایو آدھون نام بتایو خسرو کون دیس کی بولی وا کا نام جو پوچھا میں نے اپنے نام نبولی جواب:؟
یکْرہ الْموْت والْموْت خیْرٌ لّلْمؤْمن من الْفتن حضرت علی نے ہجوم فتن کے وقت دعاء کی "اللّہمّ خذْنیْ الیْک فقدْ سمتہمْ وسئموْنیْ" امام بخاری کو جب امیر خراسان کے ساتھ جھگڑا پیش آیا تو یہ دعا کرنی پڑی۔
یکے بعد دیگرے قوانین پر قوانین بنانے کے باوجود ہم تاریکی میں رہتے ہیں تو ہمارے پاس سزاؤں کو شدید اور سخت کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں رہتا اور یہ ہماری عقلی بے بسی کا اعتراف ہے۔
یہ آزادی تنگ دلی کے ساتھ نہ ہو بلکہ اس غلام کے ساتھ اس کے بیوی بچوں کو بھی نہ صرف آزاد کیا جائے بلکہ آقا اپنے مال و اسباب میں سے بھی دل کھول کر انہیں نوازے۔
یہ آفت صرف مجھ پر پڑی ہے، اوروں کو زکام ہوتا ہے کہ دماغ میں کھلبلی ہوئی، چھینک آئی اور جی خوش ہو گیا، یہاں تو یہ حال ہے کہ زکام کی فکر الگ اور جھینک کی الگ۔
یہ آیت حضرت عبداللہ بن حزافہ کے حق میں نازل ہوئی جس وقت حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو ایک ٹکڑے کا سردار بنا کر روانہ فرمایا (یعنی چھوٹے لشکر کا)۔
یہ آیت ہم مسلمانوں کو بھی دعوت و فکر دے رہی ہے کہ کہیں مسلمانوں کی ذلت و رسوائی کی وجہ بھی مسلمانوں کا وہی کردار تو نہیں جو مذکورہ آیات میں یہودیوں کا بیان کیا گیا ہے۔
یہ آیتیں جن کا ہمارے پاس صراحت سے ذکر موجود ہے، کہ کون سی آیتیں تھی، فرض کیجئے کہ اگر آج ہم ان کو قرآن مجید سے خارج بھی کر دیں تو کوئی اہم چیز خارج نہیں ہوتی۔
یہ اراضی وہ خود ہی کاشت کرتے تھے لیکن اس کے دادا نے اپنی زمین ملک خوشی محمد کو لکھ دی اور خود سائیں جی ہو گئے تھے کہ انہیں اپنی نسل کو ختم ہونے سے بچانا تھا۔
یہ ارشاد خلیل الرحمان کا اپنی قوم سے تھا کہ ان بتوں سے گو تم دنیوی تعلقات وابستہ رکھو لیکن قیامت کے دن ایک دوسرے کا انکار کر دیں گے اور ایک دوسرے پر لعنت کرنے لگیں گے۔
یہ اس بات کی دلیل ہے کہ قرآن اللہ کی جانب سے ہے اگر قدرت و طاقت ہو بھی تو بھی وہ انہیں روک دیتا ہے اور وہ قرآن کی مثل پیش کرنے سے عاجز ہو جاتے ہیں۔
یہ اس تقدیر پر ہے کہ عورتیں عہد صلح میں داخل ہوں مگر عورتوں کا اس عہد میں داخل ہونا صحیح نہیں کیونکہ حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ سے عہد نامہ کے یہ الفاظ مروی ہیں۔
یہ اس لیے کیونکہ اصول فقہ وہ علم ہے جس کے ذریعے مجتہد، قرآن و سنت)اسلامی نصوص) سے زندگی کے) نئے) مسائل کے معالجات یعنی احکام، مستنبط کرتا ہے، جن کے مطابق مسلمان اپنی زندگی بسر کرتے ہیں۔
یہ اسکول اکثر صورتوں میں علاقے کے سنے گاگ ]یہودیوں کی عبادت گاہ[ سے ملحق ہوتے ہیں اور ان میں عبرانی زبان کی تعلیم کے ساتھ ساتھ عیسائیوں کے پھیلائے ہوئے تعصبات کا تدارک بھی کیا جاتا ہے۔
یہ الفاظ ہیں کہ اس دیہاتی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر تلوار سونت کر کہا کہ اب تمہیں مجھ سے کون بچائے گا تو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ بچائے گا۔
یہ اللہ ہی کی شان ہے، تم فرماؤ پھر کیوں نہیں ڈرتے (ف ) اس کے غیر کو پوجنے اور شرک کرنے سے اور اس کے مردوں کو زندہ کرنے پر قادر ہونے کا انکار کرنے سے۔
یہ الگ بات ہے کہ حضور اور آپ کے گھر والے اپنے حصے کو بھی زیادہ تر یتیموں اور مسکینوں پر ہی خرچ فرماتے اور اپنے گھر میں کئی کئی دن چولہا جلنے کی نوبت بھی نہ آتی۔
یہ الگ بات ہے کہ قاضی سلیم کی شخصیت مختلف نقابوں میں لپٹی ہوئی نہیں ہے کہ ایک چہرے پر سو چہروں کا گمان ہو یا ڈھونڈنے پر ایک پرزہ کہیں مل جاۓ تو دوسرا کہیں اور ہو۔
یہ ام المومنین کی ہی ذات گرامی ہے جو انھوں نے کتاب و سنت کے فرق کو واضح فرمایا اور دنیا کے سامنے یہ ثابت کیا کہ قطعی شے کی موجودگی میں ظنیات پیش نہیں کی جا سکتیں۔
یہ امر بدبختانہ ہے کہ آزادی کے 58 برس بعد بھی ہمارے ماہرین علم و ادب نوآبادیاتی دور کی ذہنیت سے پیچھا نہیں چھڑا سکے اور ہندوستان کی ابھرتی ہوئی تازہ حقیقتوں کا تجزیہ کرنے میں ناکام رہے۔
یہ امید افزا خبر تھی-------- رات کے بجے نور محمد کا فون آیا تھا-------- "یہاں کے حالات اب بھی اچھے نہیں --------" "بہتر یہ ہے کہ افواہوں پر دھیان مت دو--------" "پولس گاڑیاں گشت کر رہی ہیں۔
یہ ان رشتوں کی کہانی بھی ہے جو ٹوٹ کر بھی نہیں ٹوٹتے وہ رشتے جن کے بارے میں کسی نے کہا ہے کہ زندگی میں اسی فیصد (80%) خوشی اور اطمینان بامعنی رشتوں سے حاصل ہوتا ہے۔
یہ ان روزوں میں بے کار و کسب یا فاطمہ دکھ پڑا تم پر زمانے میں عجب یا فاطمہ دیگر موصولہ کلام بھی مسدس میں ہے جو اہل بیت سے ان کی عقیدت و محبت کا مظہر ہے۔
یہ ان کافروں کی پروا نہ کرنے اور صرف اللہ پر بھروسہ رکھنے کی دوسری وجہ ہے کہ یہ لوگ مردہ ہیں جو کسی کی بات سن کر فائدہ نہیں اٹھا سکتے یا بہرے ہیں جو سنتے ہیں۔
یہ ایمان کی قوت اور روشنی کہ اس کی ایک ہی جھلک سے انسان کے اندر ایسا محیر العقول انقلاب بپا ہو جاتا ہے اور اس کی فکر و سوچ اس حد تک سدھر اور بدل جاتی ہے۔
یہ ایک ایسا حق ہے جو ہر مسلمان کو دیا گیا ہے اور کوئی شخص، خواہ وہ کتنا ہی فاضل اور عالی مقام کیوں نہ ہو، وہ مسلمان سے قرآن پڑھنے اور سمجھنے کا حق نہیں چھین سکتا۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ میدان جنگ میں مغلوب قوم ذہنی شکست خوردگی کا شکار ہو جاتی ہے اور غالب قوم کی طرف سے ہر نظریاتی یلغار کو عین عقل سمجھ کر قبول کر تی دکھائی دیتی ہے۔
یہ بات البتہ افسوس ناک ہے کہ کچھ فسطائی طاقتیں زبان کی سیاست کو مسلسل ہوا دیتی رہی ہیں اور اس سازش کے تحت اردو پر غیر ملکی زبان کا ٹھپہ لگانے کی کوششیں کی جاتی رہی ہیں۔
یہ بات اچھی طرح سمجھ لینی چاہیے کہ ہمارے اس قول سے واضح طور پر معلوم ہوتا ہے کہ اخلاق اللہ تعالی کے اوامر اور اسلام کو نافذ کرنے کے لیے لازم و ملزوم کی حیثیت رکھتے ہیں۔
یہ بات بخوبی واضح ہوگئی ہوگی کہ ادب میں پیش کی جانے والی فضا، ماحول اور کرداروں کا مطالعہ اور بات ہے اور یہ دیکھنا کہ ادب میں سماج کی کہاں تک عکاسی پائی جاتی ہے اور بات۔
یہ بات بھی بڑی معنی خیز ہے کہ ڈنمارک کے وزیر اعظم کے ساتھ امریکی صدر بش نے ٹیلی فون پر اس مسئلے پر بات چیت کرتے ہوئے آزادی صحافت کے تحفظ کے لیے اظہار یکجہتی بھی کیا۔
یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ ناگپور میں حافظؔ صاحب طنز و ظرافت کے نقش اوّل ہیں اور اگر میں یہ کہوں کہ اب تک ان کا کوئی ثانی نہیں ہے تو شاید غلط بھی نہ ہو۔
یہ بات بھی پورے اعتماد کے ساتھ کہی جا سکتی ہے کہ وہ نہ یہ یقین رکھتے تھے اور نہ اس کا اعلان ہی کرتے تھے کہ وہ اسلامی دنیا کے خود مختار اور مطلق العنان فرمانروا ہیں۔
یہ بات سن کر انصاری کو غصہ آ گیا اور کہنے لگا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (حضرت) زبیر کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پھوپھی کے لڑکے تھے۔
یہ بات سن کر حضرت معقل بن سبان رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے واثق کی لڑکی یروع کے جھگڑے میں اسی طریقہ سے فیصلہ فرمایا تھا۔
یہ بات ملحوظ رہے کہ اگر میت کی ایک ہی بیوی ہو تو اس کو بھی وہی حصہ ملے گا جو ذکر کیا گیا ہو اور اگر ایک سے زائد یعنی دو یا تین اور چار بیویاں ہوں۔
یہ بات ملحوظ رہے کہ معاہدہ صلح کی یہ شرط کہ " مکہ سے جو شخص آپ کے پاس آئے گا اگرچہ وہ مسلمان ہو کر آئے تو اس کو کفار مکہ کے حوالے کرنا ضروری ہوگا "۔
یہ بات ہے جو تیرے رب کی طرف سے نکل چکی اگر یہ نہ ہوتی اور ہر ایک مجرم قوم کے عذاب کا ایک خاص وقت مقرر نہ ہوتا تو لازمی طور پر ان کو عذاب آ گھیرتا۔
یہ باتیں مجھ سے یوں سرزد ہوئیں کہ راجندر سنگھ بیدی کی منتشر تحریروں اور انٹرویوز کو دو سو اڑتالیس صفحات میں سمیٹ لینے والی شمس الحق عثمانی کی مرتبہ کتاب "باقیات بیدی" کا مطالعہ پیش نظر ہے۔
یہ بالکل ویسی ہی صورتحال تھی کہ آزادی ہند کے بعد پاکستان اور ہندوستان کے پاس کوئی آئین موجود نہ تھا جس کی وجہ سے ان دونوں ممالک کو انگریزوں کا آئین 1935ء نافذ کرنا پڑ گیا تھا۔
یہ بد طینت مستشرقین خوب جانتے ہیں کہ اسلام اس تصور سے قطعا پاک ہے، لیکن اس ہتھکنڈے سے کام لے کر دراصل وہ اسلامی جہاد کے اصل محرکات و اسباب کو مسخ کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
یہ بد کاری صرف انہی خواتین تک محدود نہ رہی بلکہ موجودہ دور میں دو نسلوں کے بعد بھی ان کے ہاں سیکس سے متعلق جو غیر معتدل رویہ پایا جاتا ہے، اس کی وجہ بھی یہی ہے۔
یہ بنا لایا ہے تو کہہ اگر میں بنا لایا ہوں تو تم میرا بھلا نہیں کر سکتے اللہ کے سامنے ذرا بھی اس کو خوب خبر ہے جن باتوں میں تم لگ رہے ہو وہ کافی ہے۔
یہ بندۂ حق جو رات کی تنہائیو ں میں خدا کے آگے سر افگندہ ہوتا ہے، قیام و سجود میں اپنے خالق سے محو سرگوشی و مناجات ہوتا ہے، آخرت کے خوف سے لرزاں و ترساں رہتا ہے۔
یہ بھی اللہ تعالی کے اوصاف میں سے ہیں، چنانچہ اللہ تعالی یہ چاہتا ہے کہ اس کے بندے اس کے اوصاف کی نورانی کرنوں سے اپنے دل و دماغ کو روشن کریں، اس کی جو صفات ہیں۔
یہ بھی اللہ تعالے کے اوصاف میں سے ہیں، چنانچہ اللہ تعالی یہ چاہتا ہے کہ اس کے بندے اس کے اوصاف کی نورانی کرنوں سے اپنے دل و دماغ کو روشن کریں، اس کی جو صفات ہیں۔
یہ بھی ایک تاریخی باعث شرف حسن اتفاق ہے کہ ڈاکٹر مظفر حنفی کو نیشنل کونسل آف ریسرچ اینڈ ٹریننگ میں اردو شعبہ کی داغ بیل ڈالنے والے کی حیثیت سے خشت اول رکھنے کی سعادت حاصل ہے۔
یہ بھی جاننا چاہیے کہ نفس ناطقہ یعنی صورت شخصیہ جس کی وجہ سے انسان کا کوئی فرد وہی فرد کہلاتا ہے، سب سے پہلے اس کا سہارا اخلاط کے بخار سے بنا ہوا لطیف جسم ہوتا ہے۔
یہ بھی جناب مسیح علیہ السلام کی نبوت کی ایک زبر دست دلیل اور آپ کا ایک اعلی معجزہ ہے کہ اللہ تعالی نے آپ کی دعا سے آسمانی دستر خوان اتارا اور آپ کی سچائی ظاہر کی۔
یہ بھی درست ہے کہ کم تعداد ہونے کے باوجود اردو دنیا میں ہی ایسے لوگ موجود ہیں جو اس مکروہ روایت کو تضحیک کی نظر سے دیکھتے ہیں اور اس کو جڑ سے اکھاڑ پھینکنا چاہتے ہیں۔
یہ بھی دیکھنا چاہئے کہ فنکار پریم چند نے خارجی حقائق اور معاشرتی اقدار کو کس حد تک جذب کیا ہے، کہاں تک انہیں تخلیق کی صورت دی ہے اور کس طرح فنکارانہ طور پر پیش کیا ہے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ ایک شخص دوسروں کے بارے میں رائے دیتے ہوئے عدل سے کام لے لیکن اپنے بارے میں یا اپنے رشتے داروں کے بارے میں بات کرتے ہوئے اس کا رویہ مشکوک ہو جائے۔
یہ بھی کہ پیدا کیں اس نے تمہارے لیے تمہاری ہی جنس سے بیویاں تاکہ تم سکون حاصل کرو ان کے پاس اور پیدا کر دی ان نے تمہارے درمیان محبت اور رحمت، یقینا اس میں نشانیاں ہیں۔
یہ بھی کہا گیا کہ حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے اس آیت کی تفسیر دریافت کی تو فرمایا کہ مقالید سماوات و ارض یہ ہیں۔
یہ بھی ہے کہ غالبؔ سے اس حسن ظن کے لیے اکیلے ا کرام کی ذات ذمہ دار نہیں، بلکہ یہ اس عہد کا مشترکہ ورثہ ہے، جیسا کہ غلام رسول مہرؔ کے اس بیان سے ظاہر ہے۔
یہ بہت بڑی بات ہے اور بہت بڑی بات یہ بھی ہے کہ وجہی کی شاعری معنی، بیان اور بدیع کے پیش نظر ہمیں مایوس نہیں کرتی، ابتدا سے آخر تک شعر کا ایک عمدہ معیار قائم ہے۔
یہ بہت دور سے پکارتے ہیں اور فرمایا آیت(وننزل من القران ماھو شفا ورحمۃ للمومنین) الخ یعنی یہ قرآن ایمان داروں کے لئے شفا اور رحمت ہے اور ظالم لوگ تو اپنے خسارے میں ہی بڑھتے جاتے ہیں۔
یہ بیان فرما کر کہ جناب عیسی علیہ السلام کے نبی تھے اور اس کے بندے پھر اپنے نفس کی پاکیزگی بیان فرماتا ہے کہ اللہ کی شان سے گری ہوئی بات ہے کہ اس کی اولاد ہو۔
یہ تاثیر انہیں کہیں مستعار لینے کی ضرورت نہیں پڑی چونکہ حساس شاعر اپنے اظہار و ابلاغ کی راہ کو ہموار کرنے کے لئے ہمہ وقت چوکس ذہن، وسیع النظر اور کشادہ دل سے کام لیا کرتا ہے۔
یہ تجربات ایک طرف ہاتھوں ہاتھ لئے گئے تو دوسری طرف افسانے کے روایتی اسلوب کو برقرار رکھنے کی شعوری کوشش کی جانے لگی. یوسف ساجد اسی شعور ی کوشش کے غیر شعوری مقلد کہے جا سکتے ہیں۔
یہ تعلق اس بات کو ظاہر کرتا ہے کہ مادّہ توانائی ہی کی ایک شکل ہے اور روشنی کی سمتی رفتار کے تناظر میں مادّے کے ہر ایٹم کے اندر توانائی کا بے پناہ ذخیرہ موجود ہوتا ہے۔
یہ تمام حدیثیں صاف اور صریح الفاظ میں ان عیسی علیہ السلام کے نازل ہونے کی خبر دے رہی ہیں جو اب سے دو ہزار سال پہلے باپ کے بغیر حضرت مریمؑ کے بطن سے پیدا ہوئے تھے۔
یہ تو اس توقع سے خوشی خوشی اندر گیا کہ بان کے ٹیڑھے، رنگیلے سجیلے، وضع دار لوگ دیکھنے میں آئیں گے مگر جا کر دیکھتا ہے تو بڑے بڑے ریشائیل مولوی، پگڑ اور عمامے باندھے بیٹھے ہیں۔
یہ تو اللہ کا وہ احسان ہے جو اولاد پر آبا کے عملوں کی برکت سے ہو گا اور حدیث میں آتا ہے کہ اولاد کی دعا و استغفار سے آبا کے درجات میں بھی اضافہ ہوتا ہے۔
یہ تیری برہمی اچھی کشش کی کوئی صورت ہی جو اپنے میں نہ رکھتے ہوں تو ایسا چاند اچھا اور نہ ایسی چاندنی اچھی مجھے سمجھا نہ اے صادقؔ حواس و ہوش کی باتیں تری فرزانگی سے ہے۔
یہ تینوں جمرات منی میں واقع ہیں اور بقر عید کے روز یعنی دسویں ذی الحجہ کو صرف جمرہ عقبہ پر کنکریاں پھینکی جاتی ہیں، پھر گیارھویں، بارھویں اور تیرھویں کو تینوں جمرات پر کنکریاں مارنا واجب ہے۔
یہ جنگ بالکل اتفاقی تھی، یہ سچ ہے کہ واقعہ کے لحاظ سے حضرت عائشہؓ کو سبائیوں کے اس دعوی سے انکار تھا کہ آنحضرتﷺ نے وفات کے وقت حضرت علیؓ کے لئے خلافت کی وصیت فرمائی تھی۔
یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ معاملات یعنی بیچنے والے کا چیز دینا اور خریدار کا قیمت دے دینا کافی ہے اگرچہ وہ دونوں منہ سے کچھ نہ کہیں یعنی زبانی ایجاب و قبول نہ ہو۔
یہ حدیث اس طرف اشارہ کر رہی ہے کہ شاگرد کو اپنے شیخ و استاد کے سامنے انتہائی ہوشیاری کے ساتھ رہنا چاہئے تاکہ شیخ کے ہر ہر قول اور ہر ہر عمل کو ذہن نشین کر کسے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور عمرو انس رضی اللہ عہنما بھی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر امت کا امین ہوتا ہے۔
یہ حدیث شرح السنۃ میں روایت کی گئی ہے اور امام نووی نے اپنی چہل حدیث میں لکھا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے جس کو ہم نے کتاب الحجۃ میں صحیح سند کے ساتھ روایت کیا ہے)۔
یہ حدیث نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے تشہد کے باب میں مروی تمام احادیث سے اصح ہے اور اسی پر اکثر علماء صحابہ و تابعین کا اور بعد کے اہل علم کا عمل ہے۔
یہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا قول ہے اور حضرت امام ابو یوسف کا پہلا قول بھی یہی ہے لیکن ان کا دوسرا قول اس کے خلاف ہے اور حضرت امام محمد کے قول کے مطابق ہے۔
یہ حنفیہ کا مسلک ہے لیکن حضرت امام شافعی کے نزدیک مالک کی اجازت کے بغیر اس کا مال بیچنا سرے سے جائز ہی نہیں ہے اگرچہ بعد میں مالک کی اجازت بھی حاصل کیوں نہ ہو جائے۔
یہ حکم اس لئے دیا جا رہا ہے کہ تم لوگ ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر یہ اللہ کی مقرر کی ہوئی حدیں ہیں اور کافروں کے لئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
یہ خبرشہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور لوگ رات کو گھروں سے نکل کر شاہ بابا کا دیدار کرنے کے لئے ساری رات فٹ پاتھ پر بھیٹے رہے مگر بابا کہیں دیکھائی نہیں دیا۔
یہ دروازہ کھٹکھٹانے پر کھول دیا جاتا ہےجی !اچھا جی!" گیند ہاتھ میں آ جانے کے بعد میں نے پلٹنے میں دیر نہیں لگائی مگر میرے قدم لا شعوری طور پر پھر دیوار کی طرف بڑھ گئے۔
یہ دنیا سر بسر اس میں تو غافل نہ ہو اے بے خبر گر رہا یک شہر میں ساری عمر جو رہے ہر آس کو جاتا بھول کر خواب میں جب شہر دوسرا دیکھتا بوچھتا شہر قدیمی ہے۔
یہ دونوں بھائی بدری ہیں، ان دونوں نے جنگ بدر میں اور اس کے بعد کے دوسرے جہادوں میں شرکت کی تھی، اہل بدر میں سے ان صحابہ کے ناموں کا ذکر جو جامع بخاری میں مذکور ہیں۔
یہ دونوں حیثیتیں انسان کے اندر ملی جلی کام کر رہی ہیں اور مجموعی طور پر اس کی کامیابی و ناکامی اور اس کے عروج و زوال کا مدار مادی اور اخلاقی دونوں قسم کی قوتوں پر ہے۔
یہ دونوں سردار ان عرب مدینے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہا کہ ہم آپ کو مان لیں گے لیکن اس شرط پر کہ یہ ہمیں آدھوں آدھ کا شریک کر لیں۔
یہ دکانیں بچوں کی کتابوں سے اٹی پڑی ہیں، مگر آپ کو ان کے ناموں اور ان کے ٹائیٹلوں ہی سے اندازہ ہو جائے گا کہ پاکستانی بچوں کو کس نوع کا مواد پڑھنے کو مل رہا ہے۔
یہ دیکھ کر اس کی ماں ڈر گئی یہاں تک کہ خبیب نے اس کے خوف کو بھانپ لیا تو خبیب نے کہا کیا تجھے اس بات کا ڈر ہے کہ میں اس کو قتل کر دوں گا؟
یہ دیکھو اور عبرت حاصل کرو اللہ کے دین میں مستحکم ہو جاؤ اللہ تعالی اپنے بندوں کو دین پر جم جانے کی اور چستی سے اللہ کی فرمانبرداری کرنے کی ہدایت کرتا ہے اور فرماتا ہے۔
یہ رویہ صرف مذہبی معاملات تک ہی محدود نہ رہا بلکہ دنیاوی معاملات میں بھی یہی روش اختیار کی گئی جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ رفتہ رفتہ مسلمان دوسری اقوام کے مقابلے میں پیچھے ہوتے چلے گئے۔
یہ زبان کے بھانڈ ہوتے ہیں لیکن کام کے کاہل ایک انصاری اور ایک دوسری قوم کے شخص نے ہجو کا مقابلہ کیا جس میں دنوں کے قوم کے بڑے بڑے لوگ بھی ان کے ساتھ ہو گئے۔
یہ ساتھ چلے مگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا قیس آؤ تم بھی سوار ہو جاؤ انہوں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم مجھ سے تو یہ نہ ہو سکے گا۔
یہ سانولے قیدی بڑے چپ چاپ سے ان سے کیا جانے ہوئی ایسی خطا لازمی ہے کہ یہ گردش میں رہیں جانے کسیے جرم کی پاداش میں پل دو پل کا یہ سفر اور چلچلاتی زندگی اونگھتے ہیں۔
یہ سب کچھ ہو رہا ہے اور انسان اپنی روحانی صلاحیتوں کو استعمال میں لا کر مریخ پر بھی جا پہنچا اور ہماری لاعلمی کی انتہا یہ ہے کہ ہم آج بھی اسے توہم پرستی کہہ رہے ہیں۔
یہ سن کر آپﷺ ہنسے اور آپﷺ نے فرمایا کہ تیری مثال اس اگلے شخص کی سی ہے جس نے دعا کی تھی کہ اے اللہ! مجھے ایسا دوست دے جس کو میں اپنی جان سے زیادہ چاہوں۔
یہ سن کر ام المومنین افسوس کرنے لگیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عائشہ اس آیت کو سن لو پھر تمہیں اس کا کوئی رنج و غم نہ رہے گا کہ کپڑے پہنے یا نہیں؟
یہ سن کر اور زیادہ رونے لگے اور کہا کہ: " اس سے زیادہ اور کیا مصیبت ہو سکتی ہے کہ مسلمان بگڑ گئے، اور بگڑتے جاتے ہیں، اور کوئی صورت ان کی بھلائی کی نظر نہیں آتی۔
یہ سن کر جناب فاروق رضی اللہ تعالی عنہ فرمانے لگے قسم اللہ کی یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم آپ مجھے ہر چیز سے یہاں تک کہ میری اپنی جان سے بھی زیادہ عزیز ہیں۔
یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس میں کوئی مضائقہ نہیں بشرطیکہ اسی نرخ سے لو اور تم دونوں میں جب تک جدائی چیز تم دونوں کے درمیان موجود ہو۔
یہ سن کر سیدنا عمرانؓ کو اتنا غصہ آیا کہ ان کی آنکھیں سرخ ہو گئیں اور انہوں نے کہا کہ میں تو رسول اللہﷺ کی حدیث بیان کرتا ہوں اور تو اس کے خلاف بیان کرتا ہے۔
یہ سن کر سیدنا معاذ بن جبلؓ نے کہا کہ اے شخص ! تو نے بہت برا کہا، اللہ کی قسم ! یا رسول اللہ ! ہم اس کی سوائے بہتر ی کے اور کوئی بات نہیں جانتے۔
یہ سنتے ہی آپ کی بیوی نے اپنے شوہر کی تحسین فرماتے ہوئے بچوں کو لے کر باغ سے نکل گئی اور بچوں کے دامن و جیب میں جو کھجوریں تھیں اور جو ان کے منہ میں تھی۔
یہ سود غیر ملکی قرضوں پر روز افزوں ہو یا انٹرنیشنل بینکوں کی مقروض ملٹی نیشنل کمپنیاں اپنے منافع میں سے ان بینکوں کو ادا کرتی ہوں، بہر صورت اس کا بوجھ عام شہری پر ہی پڑتا ہے۔
یہ سوچتا ہوا پیکر ذہن میں اتنی تلخ اور شیریں یادوں کو سنبھالے اور اپنے دامن میں تمام غموں کو لیے کھڑا وقت کی رفتار، اس کی تباہ کاری، اس کی روشنی اور تاریکی کو دیکھ رہا ہے۔
یہ سڑک چند کلومیٹر تک پختہ حالت میں ہے لیکن اس کے بعد گبرال تک ساری سڑک کچی حالت میں ہے، تاہم صاف موسم میں اس سڑک پر ہر قسم کی گاڑی با آسانی چلی جا سکتی ہے۔
یہ شخص مالٹا میں رضاکار تھا اور مشن کے مطبع خانے کی ذمہ داری سنبھالتا تھا، ء میں یہ بیروت آیا لیکن ایک سال کے اندر اندر خوف اور اکتاہٹ سے پریشان ہو کر مالٹا لوٹ گیا۔
یہ شعرا بہ ظاہر غزل کی کلاسیکی روایات سے جڑے دکھائی دیتے ہیں تاہم انہوں نے تکنیک اور زبان و بیان کے ان گوشوں کی نقاب کشائی میں حصہ لیا جو جدید غزل کی تعمیر میں معاون ٹھہرے۔
یہ صاف ستھرا شہر اپنی جدید تعمیرات، خوب صورت ہوٹلوں، پر رونق بازاروں، ملکی اور غیر ملکی سیاحوں اور قرب و جوار میں بکھرے حسن فطرت کو اپنے دامن میں سمیٹنے کے باعث منفرد خصوصیات کا حامل ہے۔
یہ صحیح ہے کہ بحکم الہی گنہگاروں کی شفاعت فرشتے بھی کریں گے، نبی بھی کریں گے، مومن بھی کریں گے لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شفاعت جس قدر لوگوں کے بارے میں ہو گی۔
یہ علم ہو چکا ہے کہ فارمولا بلیک سروس کے پاس ہے اور اس نے چیف کنگ کو دھمکی دی ہے کہ اگر اس نے فارمولا واپس نہ کیا تو راگونا میں خون کی ندیاں بہہ جائیں گی"۔
یہ غیر معمولی طور پر حسّاس ہونے کی ایک صورت ہے اور ایسے لوگوں کی یا ان کی طبیعتوں کی چھوئی موئی سے نسبت دیتے ہیں اور ایسی لڑکیوں کو خاص طور پر چھوئی موئی کہا جاتا ہے۔
یہ فصل امیدوں کی ہمدم سب کاٹ دو بسمل پودوں کو بے آب سسکتے مت چھوڑو سب نوچ لو بیکل پھولوں کو شاخوں پہ بلکتے مت چھوڑو یہ فصل امیدوں کی ہمدم اس بار بھی غارت جائے گی۔
یہ فوجیں بڑے بڑے وسیع ایوانوں میں رہتی تھیں اور ہر ایوان میں ان کے ساتھ ایک عریف رہتا تھا جو ان کے قبیلہ کا سردار ہوتا تھا اور جس کی معرفت ان کو تنخواہیں تقسیم ہوتی تھیں۔
یہ قرآن اس نوعیت کی کتاب نہیں ہے کہ اللہ تعالی نے بیک وقت اسے محمدﷺ کو دے دیا ہو اور کہہ دیا ہو کے اسے شائع کر کے لوگوں کو ایک خاص رویہ زندگی کی طرف بلائیں۔
یہ قرآن مکّہ و طائف کے کسی بڑے شخص پر کیوں نہ اتارا اس کلام کا قائل ولید بن مغیرہ تھا اور بڑے آدمی سے وہ اپنے آپ کو اور عروہ بن مسعود ثقفی کو مراد لیتا تھا۔
یہ قصبہ دریائے سوات کے کنارے واقع ہے اور یہاں سیاحوں کی دلچسپی کے لئے کئی خوب صورت مقامات ہیں جن میں "گیمن پل" کے قرب کا علاقہ قدرتی نظاروں اور کیپمنگ کے لئے موزوں و مناسب ہے۔
یہ لفظ اصل میں پہاڑوں کی صفت کے لئے آتا ہے، یہاں پر یہ ان بھاری بھرکم دیگوں کے لئے استعمال فرمایا گیا ہے جو حضرت سلیمان نے مہمانوں کے لئے کھانے پکانے کے لئے تیاری کروائی تھیں۔
یہ لوگ اتباع حق، ہدایت اور جنت سے اوروں کو روکتے رہے اور اپنا طریقہ ٹیڑھا ترچھا ہی تلاش کرتے رہے ساتھ ہی قیامت اور آخرت کے دن کے بھی منکر ہی رہے اور اسے مانا ہی نہیں۔
یہ لوگ اتنا نہیں سمجھتے کہ انبیا اور حضور سرور انبیاء علیہم السلام اور آپ کے اصحاب معرفت کے تمام درجے طے کر چکے تھے اور دین کے علم و عرفان میں سب دنیا سے کا مل تھے۔
یہ مثال بھی دیکھیں : سارے سبزہ زاروں سے چاند سے ستاروں سے سرمئی اجالوں سے مخملی سویروں سے ان چھوئے چناروں سے خوشنما پھوہاروں سے برفیلے کناروں سے جو دکھائی دیتے ہیں جو نظر سے اوجھل ہیں۔
یہ محض خون کی تاریک حرارت اور جسم کی جھلسا دینے والی گرمی سے پیدا ہوتا ہے اور جب انسان کے جسم میں یہ آگ لگتی ہے تو وہ کبھی اس کو سمجھنے کی ضرورت محسوس نہیں کرتا۔
یہ مضمون تو ہو چکا اور اب مزید سنو کہ جو کوئی اتنا ہی بدلہ لے جتنی کہ اسے تکلیف پہنچائی گئی پھر اس پر زیادتی کی جائے تو اللہ تعالی ضرور بالضرور اس کی مدد فرمائے گا۔
یہ مضمون گو کہ خصوصی طور پر تانیثیت سے متعلق نہیں ہے، لیکن کئی باتوں کا ذکر اس وجہ سے ناگزیر ہے کہ مغربی تجربے کی روشنی میں اردو شاعرات کی تخلیقات کا تجزیہ آسان ہو جاتا ہے۔
یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ اس آیت میں اللہ تعالی ایمانداروں کو بشارت دیتا ہے کہ عنقریب میں تمہیں غلبہ دوں گا اور یہ مشرک اس مسجد کی طرف رخ کرنے سے بھی کپکپانے لگیں گے۔
یہ معاملہ جسارت و نا فرمانی کا ہے کہ وہ منہ موڑتے ہیں اور اس کے مطابق فیصلہ نہیں کرتے ""یترکون الحکم بہ""عتیبی نے نص کو جس طرح غیر موافق مطلب پر منطبق کرنے کی کوشش کی ہے۔
یہ مقدمہ جو بعد میں "مقدمہ شعر و شاعری " کے نام سے مشہور ہوا اردو ادب میں اپنی نوعیت کی پہلی آواز تھی اور ساتھ ہی ساتھ اردو ادب میں با ضابطہ تنقید کا پہلا لائحہ عمل۔
یہ موسی علیہ السلام کے معجزات و نشانات دیکھ کر کہتے تھے کہ خواہ کیسا ہی جادو آپ ہم پر چلائیں اور اپنے خیال کے موافق کتنے ہی نشان دکھلائیں، ہم کسی طرح تمہاری بات ماننے والے نہیں۔
یہ مومن لوگوں کو کعبۃ اللہ میں نماز پڑھنے سے روکتے ہیں جو مومن بوجہ اپنی کمزوری کے اب تک مکہ میں ہی ہیں اور ان کے سوار اور مومنوں کو بھی طواف و نماز سے روکتے ہیں۔
یہ نبی ملّت ابراہیمی کا دعوی کر کے پھر قبلہ میں خلاف کیوں کرتے ہیں تو اب دونوں کو حجۃ کرنے کا حق نہ رہا مگر بے انصاف اب بھی کچھ نہ کچھ الزام لگائے ہی جائیں گے۔
یہ نشیمن کی گرہ پڑ گئی پر میں کسے قریب آؤ کہ منہدی رچی ہتھیلی پر ستارہ دیدۂ نمناک سے اتارا جائے ساری بستی پہ نہ لے آئے وہ آفت کوئی کون ہے، کوہ ندا روز بلاتا ہے۔
یہ نوری جولاہا تو امام بنتا ہے اور محلے کے سقے، حجام، کنجڑے، مسجد کے مسافر، اس قسم کے لوگ اس کے مقتدی ہوتے ہیں اور ان ہی میں یہ حضرت بھی جا کر شریک نماز ہوتے ہیں۔
یہ نہ سمجھ لیا کہ بس انیس ہی ہیں، جیسے یونانی فلسفیوں اور ان کے ہم خیال لوگوں نے اپنی جہالت و ضلالت کی وجہ سے سمجھ لیا کہ اس سے مراد عقول عشرہ اور نفوس تسعہ ہیں۔
یہ واقعہ اور اس سے قبل پیش آنے والے واقعات سے وہ یہ دیکھنا چاہتے تھے کہ اتنے عرصے سے ہمارے درمیان رہنے والے مسلمانوں کے ذہنوں اور دلوں سے اسلام کی تعلیم نکل چکی ہے یا نہیں۔
یہ وسیع جہان باطن انہوں نے دریافت تو کر لیا لیکن ابھی وہ اس کی کوئی حتمی تعریف نہیں کر پا رہے ابھی تک وہ اسے کوئی حتمی نام بھی نہیں دے پائے کبھی اسے سپرٹ کہتے ہیں۔
یہ وضاحت اس لئے ضروری ہے کہ وہ کھانا بچوں کو اسی وقت کے کھانے کے لئے ہوتا تو پھر مہمان کو نہیں کھلا سکتے تھے، کیونکہ بچوں کو بھوکا رکھ کر مہمان کو کھلانا جائز نہیں ہے،۔
یہ وہ احکام ہیں جنہیں سمجھنا، ان پر عمل کرنا، ان پر عمل کرنا، اپنے جان و مال کے ذریعے اپنی ذمہ داریوں کو ادا کرنا اور حرام کئے گئے کاموں سے بچنا ہر شخص پر لازم ہے۔
یہ وہ صدا ہے جس سے ہمارے کان آشنا ہیں، جس نے تین سو سال پرانی ہوتے ہوئے بھی نئی حسیت اور نئے تجربے کے امکانات کو جمالیاتی اور کلاسکی انداز میں بیان کرنے کی توفیق پائی ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو اللہ پر ایمان لائے اور رسولوں کی تصدیق کی (بخاری مسلم) ایک غریب حدیث سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ شہید اور صدیق دونوں وصف اس آیت میں اسی مومن کے ہیں۔
یہ پارک بلدیہ منگورہ کے سابق چیئرمین اور سوات کی مشہور سیاسی و سماجی شخصیت ملک بیرم خان کے متنوع ذہن کی تخلیق ہے جو دل کشی، رعنائی اور فطری مناظر کے لحاظ سے اپنی مثال آپ ہے۔
یہ پسند نہ تھا کہ وہ عشق الہی کی راہ کی رکاوٹوں اور اذیتوں کو کسی بھی سطح پر ظاہر کریں، وہ اپنے عمل اور ردّ عمل کو اس طرح پیش کرتے کہ لوگ ان سے دور رہیں۔
یہ پہلے بتلایا جا چکا ہے کہ اللہ تعالی تو اپنی مخلوق میں سے جس کی چاہے قسم کھا سکتا ہے لیکن انسانوں کے لیے اللہ کی قسم کے علاوہ کسی چیز کی قسم کھانا جائز نہیں ہے۔
یہ کام شاعروں کا نہیں پیغمبروں کا ہے کہ خدا کے حکم سے مردہ قلوب کو ابدی زندگی عطا کرتے ہیں، حق تعالی نے عرب کو یہ کہنے کا موقع نہیں دیا کہ آپ پہلے سے شاعر تھے۔
یہ کام فرقہ وارانہ ذہنیت یا لسانی تنگ نظری کے سایے میں بیٹھ کر نہیں کیا جا سکتا جیسا کہ انیسویں صدی کے آخری دور میں شمالی ہند کے رجعت پسند سیاست دانوں کی لابی نے کیا تھا۔
یہ کتابیں عموما جنوں بھوتوں، دیوؤں، روحوں، ڈاکوؤں اور قزاقوں سے متعلق ہوتی ہیں اور ان کے سرورق انسانی چہرے میں سے نکلے ہوئے لمبے نکیلے دانتوں، چلتے ہوئے ریوالوروں اور بہتے ہوئے خون سے آراستہ ہوتے ہیں۔
یہ کردار آخر تک پہنچتے پہنچتے اس قدر بے بس لاچار اور مظلوم ہو جاتا ہے کہ بدلے میں اسے پڑھنے والوں کی ڈھیروں ہمدردیاں ملنی چاہئیں، مصنف بھی ایسا ہی چاہتا ہے مگر ایسا ہوتا نہیں ہے۔
یہ کفار مکہ کو خطاب ہے اور مقصود تنبیہ ہے کہ جو اللہ اتنے بڑے آسمانوں اور ان کے عجائبات کو پیدا کر سکتا ہے، اس کے لئے تمہارا دوبارہ پیدا کرنا آسمان بنانے سے زیادہ مشکل ہے۔
یہ کمرہ تو دھوپ جھانکے گی لیکن اس قسم کے جواہر پاروں پر اتنی دھول جمی ہوئی ہے کہ مشکل سے ہاتھ آتے ہیں اور یہی کہنا پڑتا ہے کہ وہ تجربے کی جس بھٹی میں کودے ہیں۔
یہ کپڑے جو آپ پہنے ہوئے ہیں، کیا کسی علامۂ دہر کے کہنے سے بھی آپ یہ تسلیم کرنے کے لیے تیار ہو سکتے ہیں کہ ان کو کسی نے بنایا نہیں ہے، یہ خود بن گئے ہیں؟
یہ کپڑے جو آپ پہنے ہوئے ہیں، کیا کسی علامۂ دہر کے کہنے سے بھی آپ یہ تسلیم کرنے کے لیے تیار ہو سکتے ہیں کہ ان کو کسی نے بنایا نہیں ہے، یہ خود بن گئے ہیں؟
یہ کھانا آپ کے عمل کے عوض میں نہیں بلکہ میری اور میرے آباؤ اجداد کی عادت ہے کہ ہم مہمان خوانی کیا کرتے ہیں اور کھانا کھلاتے ہیں تو آپ بیٹھے اور آپ نے کھانا تناول فرمایا۔
یہ کہنا کہ حق تعالی قرآن کریم میں یا نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم احادیث میں اعلان کر چکے ہیں کہ ازل سے ابد تک کسی مردہ کو دنیا میں دوبارہ زندہ نہیں کیا جائے گا۔
یہ کہہ کر نگاہ کرم سے دیوؤں اور پریوں کی طرف دیکھا اور بڑے بڑے جن جو جہاں سردفار تھے، ان کو نامے لکھی کہ اس فرمان کو دیکھتے ہی اپنے تئیں حضور پر نور میں حاضر کرو۔
یہ کیسی فنکاری ہے کہ بار بار ایک جھوٹی تخلیق کے لئے آپ اس کو مزید عریاں کرنے میں جٹے ہوئے ہیں___ شاید زمانہ قدیم سے ہندی اور اردو کہانی کا یہی سب سے بہتر موضوع رہا ہے۔
یہ کیسی مہک ہواؤں میں 21 صبح کاذب 22 منصف سے 22 شب خون 23 کیوں خوابوں کے محل بنائیں کیوں سپنے تعمیر کریں 23 جانے کیا سوچ کے ارباب نظر لوٹ آئے 24 راحتیں کہاں ہوں گی۔
یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ یہ بے زر بے سہارا لوگ بھی ہم امیروں رئیسوں کے برابر بیٹھیں دیکھئے حضرت اگر آپ انہیں اپنی مجلس سے نکال دیں تو وہ آپ کی مجلس میں بیٹھ سکتے ہیں۔
یہ کیوں نہ ہوا کہ جب تم لوگوں نے ان کو سنا تھا تو مومن مرد اور مومن عورتیں اپنے بارے میں نیک گمان کرتے اور وہ سب یوں کہتے کہ یہ تو ایک کھلا بہتان ہے، ۔
یہ گویا اس کے نزدیک کسی مسلمان بھائی کا خون بہانا، اس کی آبروریزی کرنا، اور اس کے مال و جائیداد کو ہڑپ کرنا نقصان پہنچانا جائز و حلال ہے، اس طرح جو صبح کے وقت مومن تھا۔
یہ "فنکار کوکوشی" کی آواز کا کرشمہ ہے کہ ہم جاگے رہے اور انسانی رشتوں کا ایک ایسا تماشا دیکھا کہ جس میں مرکزی کردار بابو گوپی ناتھ کا فطری اور نفسیاتی عمل ایک گہرا نقش چھوڑ گیا۔
یہ "کریپر" کرداروں کی نفسیاتی کیفیتوں اور نفسیاتی الجھنوں کو جاذب نظر بناتے ہوئے اوپر بڑھتے جاتے ہیں، اوپر کی جانب بڑھتے ہوئے اور بھی الجھنیں اور پیچیدگیاں پیدا کرتے ہیں جو آرٹ کے نمونے بن جاتے ہیں۔
یہاں (سے واضح ہو گیا کہ کار سازی کا) سب اختیار خدائے برحق ہی کے لئے ہے، اسی کا بخشا ہوا انعام بھی سب سے اچھا ہے، اور اسی کا دکھایا ہوا انجام بھی سب سے بہتر، ۔
یہاں آ کر انہوں نے کہا کہ امیر المومنن یہودیوں سے ہم بعض ایسی باتیں سنتے ہیں کہ جن سے ہمارے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں تو کیا وہ باتیں انسے لے لیں یا بالکل ہی نہ لیں؟
یہاں آ کر مجھے معمولی سی انکوائری سے یہ معلوم ہو گیا کہ یہ کام ایک جرائم پیشہ گروپ ٹاسکو نے کیا ہے اور اب وہ فارمولا کسی سپر پاور کو فروخت کرنے کی کوششیں کر رہا ہے۔
یہاں آدمی مختصر سی زمیں پر بسا آدمی آب کے سارے پوشیدہ اسرار کو جاننے کا تجسس لیے ارتقا ء کی نئی منزلوں کی طرف گامزن آدمی آب کی چھاتیوں سے مسلسل وہ سر اپنا ٹکرا رہا ہے۔
یہاں اس امر کا ذکر بھی ضروری ہے کہ اسلوب کا یہ نیاتصور جو اسلوبیات نے ہمیں دیاہے، اس تصور اسلوب سے مختلف ہے جو روایتی نظریۂ ادب یا مشرق ومغرب کی ادبی وتنقیدی روایت میں رائج رہاہے۔
یہاں اس امر کی وضاحت بھی ضروری ہے کہ کسی نتیجے تک پہنچ جانے پر تحقیق و جستجو کا سفر ختم نہیں ہو جاتا بلکہ بار بار تجربات کے ذریعہ نتیجے کی صداقت کا جائزہ لیا جاتا ہے۔
یہاں ایک زبردست معرکہ کے بعد جنگ بندی ہوئی اور سکندر اعظم اپنی من مانی شرائط منوا کر سوات میں مزید پیش قدمی کرتا ہوا آگے بڑھا اور دریائے سندھ کو عبور کر کے پنجاب میں داخل ہوا۔
یہاں تو حالت یہ تھی کہ اسلامی تعلیمات پر اٹھنے والے اعتراضات کا شافی جواب ہی بن نہ پایا اور پھر پیشوائیت کا کبوتر کی طرح آنکھیں بند کرنے کا وطیرہ امت کی استہزاء کا سبب بنتا رہا۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنت البقیع (نامی قبرستان) میں تشریف لائے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ ہاتھ اٹھائے اور میں دیر تک کھڑی رہی۔
یہاں تک کہ اس کو شہید کر ڈالا (قرطبی، ابن کثیر، وغیرہ) تفسیری روایات میں اس مرد مومن کا نام حبیب النجار ذکر کیا گیا ہے، سو جب ان لوگوں نے اس بندہ مومن کو شہید کر دیا۔
یہاں تک کہ انہوں نے تین مرتبہ یہی عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ابو ہریرہ! قلم خشک ہو گیا ہے اور جو کچھ (مقدر میں ) لکھا جا چکاہے۔
یہاں تک کہ اپنے فوطے اور عضو تناسل کٹوا کر نامرد بھی بن جاتے ہیں، مخنثوں کی اسی قسم کے حق میں لعنت و مذمت فرمائی گئی ہے، اس کے برخلاف پہلی قسم اس لعنت سے مستثنی ہے۔
یہاں تک کہ ایک آ کر کہتا ہے کہ میں نے فلاں شخص کے اور اس کی بیوی کے درمیان جھگڑا ڈال دیا یہاں تک کہ جدائی ہو گئی شیطان اسے گلے لگا لیتا ہے اور کہتا ہے۔
یہاں تک کہ بعض بے ہوش ہو جاتے ہیں اور یہاں تک کہ بعض خلاف شرع باتیں کرنے لگتے ہیں اور کفر بکنے لگتے ہیں، انہی میں سے ایک شخص نے اپنے بھائی کو قتل کر دیا تھا۔
یہاں تک کہ تم اسے اپنی قیام گاہ لے جاؤ، اس لیے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا کہ اس بات سے کہ سامان اس جگہ فروخت کیا جائے جہاں سے خریدا۔
یہاں تک کہ تم ان کو جزیرہ عرب کی سرحد کے بار تک دھکیل دو گے، جب تم ان کو پہلی مرتبہ شکست دے کر بھگاؤ گے تو بھاگ کھڑے ہونے والے لوگ اپنی جان بچا لیں گے۔
یہاں تک کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مروہ پر سعی کا اختتام کیا تو لوگوں کو آواز دی در آنحالیکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مروہ کے اوپر تھے۔
یہاں تک کہ جب حضرت عبدالرحمن ابن عوف رضی اللہ تعالی عنہ نے گواہی دی ( یعنی انہوں نے یہ بیان کیا ) کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہجر کے مجوسیوں سے جزیہ لیا تھا۔
یہاں تک کہ جب میں آپﷺ کی ایک بیوی ( ام سلمہؓ ) پاس آیا تو انھوں نے کہا "اے عمر ! کیا رسول اللہﷺ اپنی بیویوں کو نصیحت نہیں کر سکتے جو تم نصیحت کرنے آئے ہو؟
یہاں تک کہ دو بڑے عظیم الشان گروہ آپس میں لڑیں اور ان میں بہت سخت لڑائی ہو گی، دعوی ان دونوں کا ایک ہی ہو گا اور یہاں تک کہ تیس کے قریب دجال جھوٹے پیدا ہوں۔
یہاں تک کہ دوسرا شوہر کرے پھر اگر وہ طلاق دے دے تو دونوں کے لئے کوئی حرج نہیں ہے کہ آپس میں میل کر لیں اگر یہ خیال ہے کہ حدود الہیہ کو قائم رکھ سکیں گے۔
یہاں تک کہ روح (خوشی خوشی) باہر نکل آتی ہے اور پھر فرشتے اسے آسمان کی طرف لے جاتے ہیں، آسمان کا دروازہ اس کے لیے (فرشتوں کے کہنے سے یا پہلے ہی سے) کھول دیا جاتا ہے۔
یہاں تک کہ سب لوگ کھا چکے، تو نبیﷺ نے مجھ سے فرمایا کہ انس اس (برتن) کو اٹھا لے اور میں نے اس برتن کو اٹھایا تو معلوم نہ ہوتا تھا کہ جب میں نے رکھا تھا۔
یہاں تک کہ صاحب مال اس شخص کو تلاش کرے گا جو اس کا صدقہ لے لے اور اسے جب کسی کے سامنے پیش کرے گا تو وہ کہے گا کہ آج مجھے اس کی ضرورت نہیں ہے۔
یہاں تک کہ میرے اور رسول اللہﷺ کے سوا کوئی باقی نہ رہا (راوی نے ) کہا کہ رسول اللہﷺ نے پھر ڈالا اور مجھ سے فرمایا کہ پیو! میں نے عرض کیا کہ میں نہ پیوں گا۔
یہاں تک کہ وہ اللہ کے حکم کی طرف رجوع کرے پھر اگر وہ رجوع کرے تو ان دونوں میں انصاف سے صلح کرا دو اور انصاف کرو بے شک اللہ انصاف کرنے والوں کو دوست رکھتا ہے۔
یہاں تک کہ ہمیں بھی وہی کچھ نہ دیا جائے جو کہ دیا گیا اللہ کے رسولوں کو، اللہ خوب جانتا ہے کہ کس سے کام لے اپنی رسال (و پیغمبری) کا، عنقریب ہی پہنچ کر رہے گی۔
یہاں تک کہ یوں ہی صبح شام صبح شام آج کل آج کل کرتے کوچ کا دن آگیا اور لشکر اسلام بجانب تبوک چل پڑا میں نے کہا کوئی بات نہیں ایک دو دن میں بھی پہنچتا ہوں۔
یہاں تک کہ یہ اپنی کامیابیوں پر مست اور مگن ہو گئے، اور ان کا پیمانہ لبریز ہو گیا تو اس وقت اللہ کے عذاب نے ان کو یکایک اس طرح آپکڑا کہ ان کے حواس اڑ گئے۔
یہاں دو باتیں خاص طور پر قابل ذکر ہیں: فارسی میں فعل اور فاعل کے حوالے سے مذکر مؤنث کا تصور نہیں ہے، اردو میں ترجمہ کرتے وقت ہم معنوی لحاظ سے مذکر یا مؤنث اخذ کرتے ہیں۔
یہاں دونوں باتیں نسبتی ہیں، اور یہی بات وقت کے ساتھ صادق آتی ہے، کیونکہ اس کا انحصار اس ماحول پر ہے جس میں کھڑے ہو کر ہم اپنی نسبت دوسرے حرکت کرتے ہوئے ماحول کو دیکھتے ہیں۔
یہاں ذرا بھی پاؤں پھسلا کہ گئے کام سے ! افسوس کا مقام یہ ہے کہ نعت گوئی میں وہ لفظیات و خیالات بھی نظم کیے جا رہے ہیں جن کو صرف حمد کے لیے مخصوص ہونا چاہئے۔
یہاں سب سے نیچے انگریزی کا ڈیفالٹ رہنے دیں، لیکن ڈیٹیلس کے بٹن کو کلک کریں تو یہاں بھی سب سے نیچے کے خانے میں ان کوڈنگ کو آئی ایس او 8859 کو بدل کر یو ٹی ایف۔
یہاں سے لگ بھگ پچھتّر کلو میٹر چلنے کے بعد دائیں جانب مزید چار گھنٹوں کی مسافت پر نظر اوپر اٹھائی جائے تو یوں لگتا ہے کہ جیسے ننگی پہاڑیوں نے خوب صورت سبز فراک پہن لیا ہے۔
یہاں صرف ان بیویوں کی تعداد کا ذکر کیا گیا ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی وفات کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نکاح میں تھیں اور جن کے اسماء یہ ہیں۔
یہاں صرف ان تین موقعوں کی تکبیرات کا ذکر یا تو اتفاقا کیا گیا ہے یا پھر کچھ لوگوں نے ان اوقات کی تکبیرات کا انکار کیا ہوگا اس لیے راوی نے صرف انہیں تکبیرات کو ذکر کیا۔
یہاں فطرت اپنے اصل رنگ و روپ میں نمایاں ہے لیکن یہاں تک رسائی کا سہل ذریعہ نہ ہونے کی وجہ سے حسن و جمال کا مرقع یہ سرسبز و شاداب علاقہ سیاحوں کی نظروں سے پوشیدہ ہے۔
یہاں لڑکے لڑکیاں عام طور پر سگریٹ پیتے ہیں، ، میں ہم کو یہ دیکھ کر بہت افسوس ہوا کہ تین بچے جن کی عمریں بڑی مشکل سے ، اور سال کی ہوں گی۔
یہاں نون کا مخلوط رکھنا واجب ہے اور دوسرا اعتراض ناسخؔ والوں کا اس مصرع پر یہ بھی ہے کہ رنگریز فارسی لفظ ہے، اس میں نون کو محاورۂ عوام کی بنا پر مخلوط کر دینا خلاف ہے۔
یہاں وہ دیکھتا ہے کہ اعتقاد ی مسائل، اخلاقی ہدایات، شرعی احکام، دعوت، نصیحت، عبرت، تنقید، ملامت، تخویف، بشارت، تسلی، دلائل، شواہد، تاریخی قصے، آثار کائنات کی طرف اشارے، بار بار ایک دوسرے کے بعد آ رہے ہیں۔
یہاں ٹھہر کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے تیما، دومۃ الجندل، جرباء، اذرح اور ایلہ کی طرف مہمات روانہ کیں جن میں ان علاقوں کے حکمرانوں نے آپ کی اطاعت قبول کر لی۔
یہاں پا بہ دامن ہونا یا گھٹنے پر سر لٹکائے ہوئے بیٹھنا صحرا نوردی کے باعث پیدا ہونے والی واماندگی کا نتیجہ ہے یا مایوسی کا، اس مخمصے سے صرف نظر کرتے ہوئے فاروقی یہ توضیح کرتے ہیں۔
یہاں کا ہر دن آنسوؤں میں ڈوبا تھا-------- خوشی کیا ہوتی ہے، یہ تو ہم جان ہی نہیں سکے -------- اور شاید نادرہ نہ ملی ہوتی تو ہم جان بھی نہیں پاتے کہ اصل خوشی کیا ہوتی ہے۔
یہاں یہ بھی کہہ دوں کہ شاعر ی میں تخلیق کار اپنی ذات سے دنیا کی باہر کا مشاہدہ اس کا تجزیہ اور اس پر تبصرہ شاعر سے اپنی انا کو قابو میں رکھنے کا متقاضی ہوتا ہے۔
یہود و نصاری سے مال تجارت پر محصول لینے کا مسئلہ حضرت حرب ابن عبیداللہ اپنے جد (نانا) سے اور وہ اپنے باپ سے نقل کر تے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
یہودی بو لا یہ آیت کہ "آج میں (اللہ) نے تمہارے لیے دین کو کامل کر دیا اور تم پر اپنا انعام بھر پور کر دیا اور تمہارے لیے اسلام کے دین ہونے پر رضا مند ہو گیا۔
یہودیوں نے جب یہ دیکھا کہ ان کے صلیبی دشمن ان کے بچوں پر حملہ کر رہے ہیں اور کسی عمر کے بچے کو بھی معاف نہیں کر رہے تو وہ ایک دوسرے کے اوپر گرتے چلے گئے۔
یہی آپﷺ کا معجزہ ہے کہ عام سائنسی و عقلی قوانین کے برخلاف نہ صرف روشنی سے زیادہ رفتار حاصل کر لی بلکہ صحیح سلامت سفر کے بعد وقت کے اسی لمحے میں واپس بھی تشریف لے آئے۔
یہی توانا جذبہ پورے شعری وفور کے ساتھ ان کی غزلوں، نظموں اور ماہیوں میں اظہار پایا گیا ہے اور یوں ان کی شاعری روشن فکر اور لطیف ترین کیفیات کی سطح پر اٹھ آئی ہے: چومتا ہوں۔
یہی حکم ظہر اور جمعہ کی سنت موکدہ کا ہے کہ اگر شروع کر چکا ہو اور فرض ہونے لگے تو دوہی رکعت پڑھ کر سلام پھیر دے اور پھر ان سنتوں کو فرض کے بعد پڑھ لے۔
یہی رنگ میرے دل کا بھی ہے جس کا زخم لعل و یاقوت کی طرح خون نابہ فشانی کیا کرتا ہے اور خستگی اصل میں زخمی ہونے کے معنی پر ہے، اردو میں جن معنی پر بولتے ہیں۔
یہی سب کا نشیلی ہو فضا کچھ تو ملے انعام کچھ رب کا چراغ جام جلنے دو فضاؤں کو بدلنے دو تمنائیں نکلنے دو کہ رندوں کو بہلنے دو نذرمحبوب زلفوں میں تری شام اودھ جھول رہی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ حضرت عائشہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ہاں تشریف لائیں تو ان کے ساتھ وہ کھلونے بھی آئے جن سے وہ اپنے گھر کھیلا کرتی تھیں اور یہ کھلونے بھی کیا تھے۔
یہی وجہ ہے کہ خالص جاہلیت کے تمدن اور مشرکانہ تمدن میں اس کے سوا کوئی فرق نہیں ہوتا کہ ایک جگہ جاہلیت کے ساتھ مندروں، پجاریوں اور عبادات کا سلسلہ ہوتا ہے اور دوسری جگہ نہیں ہوتا۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فاقبلوا صدقتہ فرما کر اس طرف اشارہ فرما دیا کہ حالت سفر میں قصر نماز پڑھنے کا حکم صرف کافروں کے خوف کے ساتھ مختص نہیں ہے۔
یہی وجہ ہے کہ میں ان بچوں سے بالکل مانوس نہیں ہو پاتا جو ریت پر بارہ کٹال کھیل رہے تھے تاہم اس بوڑھے کے بہت قریب ہو جاتا ہوں جس کے پاؤں میں چھالے پڑ گئے تھے۔
یہی وجہ ہے کہ میں نے رشید امجد کو انور سجاد، بلراج مین راہ، سریندر پرکاش اور احمد ہمیش کی جدید افسانے میں تسلیم شدہ اولیت کے با وصف افسانے پر ساتوں در کھولنے والا قرار دیا ہے۔
یہی وقت یا زمان جو اپنی سست روی کے باعث کسی کے لئے پھیل کر لامتناہی ہو جاتا ہے، جب کسی کے لئے سکڑتا ہے تو تیز رفتاری کے ساتھ محض چند لمحوں میں ختم ہو جاتا ہے۔
یہی وہ شخص ہے جس نے پہلے پہلے عرب میں شعر کہا جس شعر میں ویران مکہ کو اپنا آباد کرنا اور زمانہ کے ہیر پھیر اور انقابات سے پھر وہاں سے نکالا جانا اس نے بیان کیا۔
یہیں جمال پانی پتی نے سلیم احمد کی وساطت سے بتایا ہے کہ عسکری جب "آدمی اور انسان" کے مسئلے سے الجھ رہے تھے تو محسن کاکوری کی نعت کا تصور انسان ان کی مدد کو آیا تھا۔
یے ٹس اور غالبؔ میں کئی باتیں مشترک ہیں، علی الخصوص یہ کہ دونوں روزمرہ کی دنیا کی تاویل اور تعبیر اپنی ایک دنیا بنا کر کرتے ہیں جس میں مشاہدے کی قدر آنکھوں کی محتاج نہیں ہوتی۔
جب بھیڑ زیادہ ہونے لگی تو سیدنا عیسی نے فرمایا: اس زمانہ کے لوگ برے ہیں جو مجھ سے نشان طلب کرتے ہیں مگر یونس کے نشان کے سوا کوئی اور نشان انہیں نہیں دیا جائے گا۔
)ابو مروان عبدالملک بن فقیہ محمد بن مروان ) ابو العلاء ابن زہر ) ابومروان بن ابی العلی بن زہر، لیکن غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ تینوں دراصل ایک ہی مسمی سے تعلق رکھتے ہیں۔
: اوپر کی آیتوں میں مخاطبین کو آگاہ کرنا تھا کہ یہ پیغمبر اصل ملت ابراہیمی لے کر آئے ہیں، اگر کامیابی چاہتے ہو اور "حنیف" ہونے کے دعوے میں سچے ہو تو اس راستہ پر چل پڑو۔
: جیسا کہ جاہلیت میں رواج تھا کہ رسمی ننگ و عار کی وجہ سے لڑکیوں کو زندہ درگور کر دیتے تھے اور بعض اوقات فقر و فاقہ کے خوف سے لڑکوں کو بھی قتل کر ڈالتے تھے۔
: دعوت الی اللہ کے ساتھ چند دلائل سماویہ و ارضیہ بیان فرماتے ہیں جن سے داعی الی اللہ کو اللہ تعالی کی عظمت و وحدانیت اور بعث بعد الموت وغیرہ اہم مسائل کے سمجھانے میں مدد ملے۔
: سعات مند اولاد کے مقابلہ میں یہ بے ادب، نافرمان، اور نالائق اولاد کا ذکر فرمایا کہ ماں باپ اس کو ایمان کی بات سمجھاتے ہیں، وہ نہیں سمجھتا نہایت گستاخانہ خطاب کر کے ایذاء پہنچاتا ہے۔
: پہلے یہ فرمایا تھا کہ اللہ تعالی کا ذکر کرو، اوروں کا مت کرو اب یہ بتلایا جاتا ہے کہ اللہ تعالی کا ذکر کرنے والے اور اس سے دعا مانگنے والے بھی دو قسم کے ہیں۔
: یعنی "مصر" میں قبطی بھی آباد تھے جو فرعون کی قوم تھی اور سبطی بھی جو "بنی اسرائیل" کہلاتے تھے لیکن فرعون ظلم و تکبر کی راہ سے "بنی اسرائیل" کو پنپنے اور ابھرنے نہیں دیتا تھا۔
: یعنی آیات تکوینیہ کو جو اللہ کی توحید وغیرہ پر دال ہیں اور انبیائے سابقین کے متفقہ بیانات کو جن کا تھوڑا بہت چرچا پہلے سے چلا آتا تھا، جھٹلا کر خدائی کے دعوے کرنے لگے تھے۔
: یعنی اس قدر اتمام حجت کے بعد بھی نہ مانو، تو میں تم کو خبر کر چکا کہ اب میں تم سے بیزار اور تم مجھ سے علیحدہ، تمہارا عمل تمہارے ساتھ اور میرا عمل میرے ساتھ۔
: یعنی دل تو مسخ ہو چکے ہیں، لیکن جسم دیکھو تو بہت ڈیل ڈول کیے، چکنے چپڑے، بات کریں تو بہت فصاحت اور چرب زبانی سے، نہایت لچھے دار کہ خواہ مخواہ سننے والا ادھر متوجہ ہو۔
: یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تو تکلیفیں اٹھائیں اور ہم آرام سے بیٹھے رہیں، ایسا نہیں چاہیے، حدیث میں ہے کہ ابو خیثمہ رضی اللہ عنہ بھی غزوہ تبوک میں پیچھے رہ گئے تھے۔
: یعنی لوگ جو گناہ کماتے ہیں اگر ان میں سے ہر ہر جزئی پر گرفت شروع کر دے تو کوئی جاندار زمین میں باقی نہ رہے، نافرمان تو اپنی نافرمانی کی وجہ سے تباہ کر دیے جائیں۔
: یعنی ہر بندہ کے ساتھ خدا کے فرشتے مامور ہیں جن میں بعض اس کے سب اگلے پچھلے اعمال لکھتے ہیں اور بعضے خدا کے حکم کے موافق ان بلاؤں کے دفع کرنے کا ذریعہ بنتے ہیں۔
: یعنی یہ منکرین ان شیاطین کی معیت میں قیامت کے دن خدا کے سامنے حاضر کیے جائیں گے جو اغواء کر کے انہیں گمراہ کرتے تھے، ہر مجرم کا شیطان اس کے ساتھ پکڑا ہوا آئے گا۔
؂، بعض آزمائش کے ذیل میں آتے ہیں اور بعض اس وجہ سے پیش آتے ہیں کہ حقیقت کے خلاف رائے قائم کر کے جب تم ایک رویہ اختیار کرتے ہو تو لامحالہ تم کو چوٹ لگتی ہے؂۔
؎ جس شخص کی دو بیویاں ہوں اور پھر ان میں سے ایک کی طرف وہ زیادہ مائل ہو، تو قیامت کے دن وہ اس حال میں آئے گا کہ اس کا ایک کندھا جھکا ہوا ہو گا۔
مسومۃ (نامزد یا نشان زدہ) ان کی مخصوص علامت تھی جن سے انہیں پہچان لیا جاتا تھا یا وہ عذاب کے لیے مخصوص تھیں، بعض کہتے ہیں کہ جس کنکری سے موت جس کی موت واقع ہوئی تھی۔
اگست ء) ڈاکٹر نارنگ کے حامی منیر پرویز سامی کے ایک اعتراض کا جواب (کینیڈا کے ایک صحافی منیر پرویز سامی نے ڈاکٹر نارنگ صاحب کے اشارے پر اپنے رائٹرز فورم پر اب نیا محاذ کھولا ہے۔
یعنی تم اپنے دین پر رہو، ہم اپنے دین پر قائم ہیں یا یہ معنی ہیں کہ تم سے ہمارا کام بگاڑنے کی جو کوشش ہو سکے وہ کرو، ہم بھی تمہارے خلاف جو ہو سکے گا۔
 اب کیا یہ لوگ ان ہی برے دنوں کا انتظار کر رہے ہیں جو ان سے پہلے والوں پر گزر چکے ہیں تو کہہ دیجئے کہ پھر انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ انتظار کرنے والوں میں ہوں۔
 پھر ہم نے ان رسولوں کے بعد فرعون اور اس کی جماعت کی طرف موسی اور ہارون کو اپنی نشانیاں دے کر بھیجا تو ان لوگوں نے بھی انکار کر دیا اور وہ سب بھی مجرم لوگ تھے۔
؂ اس کا واضح مطلب یہ ہے کہ دینی اور مذہبی رجحانات کی جو فصل فتح اندلس کے وقت موسی بن نصیر، طارق بن زیاد، ان کے ساتھ مجاہدین اسلام، محدثین کرام اور فقہائے عظام نے لگائی تھی۔
صلوۃ خوف کے مسائل نماز خوف کی کئی قسمیں مختلف صورتیں اور حالتیں ہیں، کبھی تو ایسا ہوتا ہے کہ دشمن قبلہ کی طرف کبھی دشمن دوسری جانب ہوتا ہے، نماز بھی کبھی چار رکعت ہوتی ہے۔
درباریوں سے مشورے ہوئے! جب ڈر خوف جاتا رہا فرعون پھر سے اپنے تخت پر آ بیٹھا اور درباریوں کے اوسان درست ہو گئے تو فرعون نے کہا بھئی مجھے تو یہ جادوگر لگتا ہے اور ہے۔
ان کا زمانہ نہ پایا ان کے بعد آئے یا فضل و شرف میں ان کے درجہ کو نہ پہنچے کیونکہ صحابہ کے بعد لوگ خواہ غوث و قطب ہو جائیں مگر فضیلت صحابیّت نہیں پا سکتے۔
/ !کے بعد اس نے اپنی پہلی تقریر میں ساری دنیا کو مخاطب ہو کر کہا :"یا تم ہمارے ساتھ ہویا ہمارے خلاف ہو(یعنی دہشت گردوں کے ساتھ ہو)اس تناظر میں درمیانی مؤقف کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔
اور وہ آپ کے اصحاب کو دین سے روکنے کی کوشش کرتے جیسا کہ عبداللّہ بن ابی بن سلول منافق نے روز احد کیا کہ مسلمانوں کو اغواء کرنے کے لئے اپنی جماعت لے کر واپس ہوا۔
معنی یہ ہیں کہ ہم نے آپ کے لئے اس مومنہ عورت کو حلال کیا جو بغیر مہر اور بغیر شروط نکاح اپنی جان آپ کو ہبہ کرے بشرطیکہ آپ اسے نکاح میں لانے کا ارادہ فرمائیں۔
شان نزول : یہ آیت جد بن قیس منافق کے جواب میں نازل ہوئی جس نے جہاد میں نہ جانے کی اجازت طلب کرنے کے ساتھ یہ کہا تھا کہ میں اپنے مال سے مدد کروں گا۔
) اس کی سند ضعیف ہے، اس میں دو علتیں ہیں، ایک یہ کہ مکحول کا ابو ثعلبہ سے سماع سے ثابت نہیں اور دوسری یہ کہ ابو ثعلبہ تک اس کی سند پہنچنے میں بھی اختلاف ہے۔
) شکیل الرحمن کے ان بیانات سے معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے زندگی کے نشیب وفراز، شکست و فتح، کشمکش اور تصادم وغیرہ کو افسانوی ادب میں اہمیت دی ہے اور انہیں طاقت سے تعبیر کیا ہے۔
اور اس پر عمل نہ کیا اور اس میں سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی نعت و صفت دیکھنے کے باوجود حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم پر ایمان نہ لائے۔
ماضی کی یاد دہانی انہیں اس گمراہ خیالی سے روکنے کے لئے آپ اللہ تعالی کے احسانات یاد دلا رہے ہیں کہ فرعونیوں کی غلامی سے اللہ نے تمہیں آزادی دلوائی، ذلت و رسوائی سے چھٹکارا دیا۔
اس خوش خبری سے یا تو وہ مراد ہے جو پرہیزگار ایمانداروں کو قرآن کریم میں جا بجا دی گئی ہے یا بہترین خواب مراد ہے جو مومن دیکھتا ہے یا اس کے لئے دیکھا جاتا ہے۔
حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والسلام کے واقعہ کا مختصر بیان یہ ہے کہ حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والسلام نے اپنے دو حواریوں صادق و صدوق کو انطاکیہ بھیجا تاکہ وہاں کے لوگوں کو جو بت پرست تھے۔
 اس دن تک جس کا وقت ہمیں معلوم ہے"  وہ بولا "میرے رب، جیسا تو نے مجھے بہکایا اسی طرح اب میں زمین میں ان کے لیے دل فریبیاں پیدا کر کے ان سب کو بہکا دوں گا۔
 اور اصحاب حجر نے بھی مرسلین کی تکذیب کی  اور ہم نے انہیں بھی اپنی نشانیاں دیں تو وہ اعراض کرنے والے ہی رہ گئے  اور یہ لوگ پہاڑ کو تراش کر محفوظ قسم کے مکانات بناتے تھے۔
قیامت اور بے بسی اللہ تعالی کافروں کو اور پیغمبروں کے مخالفوں کو اور اپنی آیات کے جھٹلانے والوں کو اور اپنی راہ سے روکنے والوں کو ڈرا رہا ہے کہ کیا انہیں قیامت کا انتظار ہے؟
) سو اس سے آتش دوزخ کی شدت و تمازت کے ان اثرات و احوال کو بیان فرمایا گیا ہے جو مجرموں پر ان کے اصل مقام عذاب پر پہنچنے سے پہلے ہی پڑنا شروع ہو جائیں گے۔
 البتہ جن لوگوں نے جہالت کی بنا پر برا عمل کیا اور پھر توبہ کر کے اپنے عمل کی اصلاح کر لی تو یقینا توبہ و اصلاح کے بعد تیرا رب ان کے لیے غفور اور رحیم ہے۔
 اور آپ صبر ہی کریں کہ آپ کا صبر بھی اللہ ہی کی مدد سے ہو گا اور ان کے حال پر رنجیدہ نہ ہوں اور ان کی مکاّریوں کی وجہ سے تنگدلی کا بھی شکار نہ ہوں۔
 لہذا جب آپ قرآن پڑھیں تو شیطان رجیم کے مقابلہ کے لئے اللہ سے پناہ طلب کریں  شیطان ہرگز ان لوگوں پر غلبہ نہیں پاسکتا جو صاحبان ایمان ہیں اور جن کا اللہ پر توکل اور اعتماد ہے۔
 اے محمدؐ، ان سے کہو، اگر کہیں میرے رب کی رحمت کے خزانے تمہارے قبضے میں ہوتے تو تم خرچ ہو جانے کے اندیشے سے ضرور ان کو روک رکھتے واقعی انسان بڑا تنگ دل واقع ہوا ہے۔
 موسی نے کہا کہ تمہیں معلوم ہے کہ سب معجزات آسمان و زمین کے مالک نے بصیرت کا سامان بنا کر نازل کئے ہیں اور اے فرعون میں خیال کر رہا ہوں کہ تیری شامت آ گئی ہے۔
 تمہارا رب تمہارے حال سے زیادہ واقف ہے، وہ چاہے تو تم پر رحم کرے اور چاہے تو تمہیں عذاب دے دے اور اے نبیؐ، ہم نے تم کو لوگوں پر حوالہ دار بنا کر نہیں بھیجا ہے۔
 اور جب ہم نے ملائکہ سے کہا کہ آدم کو سجدہ کرو تو سب نے سجدہ کر لیا سوائے ابلیس کے کہ اس نے کہا کہ کیا میں اسے سجدہ کروں جسے تو نے مٹی سے بنایا ہے۔
 کہہ دو کہ اگر انسان اور جن سب کے سب مل کر اس قرآن جیسی کوئی چیز لانے کی کوشش کریں تو نہ لا سکیں گے، چاہے وہ سب ایک دوسرے کے مدد گار ہی کیوں نہ ہوں۔
ء تا ء) اگرچہ اردو میں قصیدہ کے امام تسلیم کیے گئے ہیں تاہم انہوں نے غزل کی صورت میں بھی وہ سرمایہ یادگار چھوڑا ہے جو معیار اور مقدار ہر لحاظ سے قدر ومنزلت کا حامل ہے۔
کہا گیا کہ معنی یہ ہیں کہ ہم نے امانت پیش کی تاکہ منافقین کا نفاق اور مشرکین کا شرک ظاہر ہو اور اللہ تعالی انہیں عذاب فرمائے اور مومنین جو امانت کے ادا کرنے والے ہیں۔
یعنی اہل جنّت آپس میں ایک دوسرے کی تحیّت و تکریم سلام سے کریں گے یا ملائکہ انہیں بطور تحیّت سلام عرض کریں گے یا ملائکہ ربّ عزوجل کی طرف سے ان کے پاس سلام لائیں گے۔
؎ علم المناسبہ (نظم قرآن ) ایک اچھا علم ہے لیکن ربط کلام کی خوبی اس بات سے مشروط ہے کہ وہ کلام ایک ہی معاملہ سے متعلق ہو اور شروع سے آخر تک مربوط واقع ہوا ہو۔
ء؁ کی جنگ آزادی میں محض تماشائی بنے نہ رہے بلکہ ان کے ناناسید میرن جان بریلوی نے بھی غدر میں نمایاں حصہ لے کر کافی شہرت پائی مگرانگریزی حکومت نے انھیں سزا کے طورپر کالے پانی بھجوادیا۔
 اے نبیؐ، اس حالت میں جبکہ یہ لوگ غافل ہیں اور ایمان نہیں لا رہے ہیں، انہیں اس دن سے ڈرا دو جبکہ فیصلہ کر دیا جائے گا اور پچھتاوے کے سوا کوئی چارہ کار نہ ہو گا۔
 اور جب ان کے سامنے ہماری کھلی ہوئی آیتیں پیش کی جاتی ہیں تو ان میں کے کافر صاحبان ایمان سے کہتے ہیں کہ ہم دونوں میں کس کی جگہ بہتر اور کس کی منزل زیادہ حسن ہے۔
ء تا ء ( بانگ درا کی اشاعت تک) ء تا ء ( ضرب کلیم کی اشاعت تک) پہلے تین ادوار کا تعین خود علامہ اقبال نے کیا اور بانگ درا انہی ادوار کے مطابق ترتیب دی گئی۔
ء میں ہی انگریز بعض ازہری علماء پر اس قدر اثر انداز ہوئے کہ علماء ازہر نے کئی کتابوں کی تالیف کی جن میں دین کو حکومت سے بے دخل کر دینے کے لئے کہا گیا تھا۔
ء میں کہنہ مشق غزل گو شان الحق حقی کا مجموعۂ کلام " حرف دل رس" شائع ہوا تو اس میں بھی دو غزلیں ایسی تھیں جو غزل کی مروجہ ہیئت سے بغاوت کے نتیجے میں سامنے آئیں۔
دوسری قسم دوسرے لوگ وہ ہیں جو ان پاخانوں سے کچھ کچھ تو مانوس ہیں مگر عقلی طور پر ان کو برا سمجھتے ہیں اور اس سے بچنے کی کوشش کرتے ہیں، اس پاخانہ کو اٹھاتے نہیں۔
شان نزول : نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے جب اہل مکّہ کو عذاب الہی کا خوف دلایا تو وہ آپس میں کہنے لگے کہ اس عذاب کے مستحق کو ن لوگ ہیں؟
: اس کی کتنی بڑی رحمت ہے کہ اپنے بندوں کو توفیق دی جو اسکی خوشی میں اپنی جان اور مال حاضر کر دیتے ہیں اور نیز ہر ایک کی جان و مال تو اللہ کی ملک ہے۔
: جو لوگ فطرت کی راہنمائی یا تقلید صالحین اور توفیق ازلی سے نوائب و حوادث پر صابر رہ کر عمدہ اخلاق اور نیک چال چلن اختیار کرتے ہیں، حق تعالی ان پر ایسے ہی انعام فرماتا ہے۔
: یعنی باوجود ایسی گستاخیوں کے زبان پر یہ جھوٹا دعوی ہے کہ ہم تو دنیا میں بھی بھلی چیزوں کے لائق ہیں اور اگر آخرت وغیرہ کے قصے سچے ہوئے تو وہاں بھی خوب چین اڑائیں گے۔
: یعنی جب خدا تعالی طوفان سے نکال کر خشکی پر لے آیا تو تھوڑے نفوس ہیں جو اعتدال و توسط کی راہ پر قائم رہیں ورنہ اکثر تو دریا سے نکلتے ہی شرارتیں شروع کر دیتے ہیں۔
: یعنی جو لوگ ایسی کتاب نازل ہونے کے بعد کفرو شرک اور جہالت و ضلالت کی اندھیری سے نہ نکلے ان کو سخت عذاب اور ہلاکت خیز مصیبت کا سامنا ہے، آخرت میں یا دنیا میں بھی۔
: یعنی حق تعالی کی عظمت و جلال کا تصور کر کے لرزاں و ترساں رہتے ہیں اور یہ اندیشہ لگا رہتا ہے کہ دیکھئے وہاں جب ذرہ ذرہ کا حساب ہو گا، کیا صورت پیش آئے گی۔
: یعنی خدا پر جھوٹ لگانا انتہائی جرم ہے اگر بفرض محال میں ایسی جسارت کروں تو گویا جان بوجھ کر خود کو اللہ کے غضب اور اس کی سخت ترین سزا کے لیے پیش کر رہا ہوں۔
: یعنی دنیا میں جو کام دنیاوی اغراض کے لیے کیے تھے، آخرت میں پہنچ کر ظاہر ہو گا کہ وہ سب برباد ہوئے اور ریاء کاری یا دنیا پرستی کے سلسلہ میں بظاہر جو نیکیاں کمائی تھیں۔
: سفہاء کہا سچے مسلمانوں کو کہ احکام خداوندی پر دل سے ایسے فدا تھے کہ لوگوں کی مخالفت اور اس کے نتائج بد سے اور انقلاب زمانہ کے مضرات گوناگوں سے اپنا بچاؤ نہ کرتے تھے۔
 اب تم ہم کو یاد کرو تاکہ ہم تمہیں یاد رکھیں اور ہمارا شکریہ ادا کرو اور کفران نعمت نہ کرو  ایمان والو! صبر اور نماز کے ذریعہ مدد مانگو کہ خدا صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
 لہذا تم مجھے یاد رکھو، میں تمہیں یاد رکھوں گا اور میرا شکر ادا کرو، کفران نعمت نہ کرو  اے لوگو جو ایمان لائے ہو، صبر اور نماز سے مدد لو اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
 (مگر وحدت خداوندی پر دلالت کرنے والے ان کھلے کھلے آثار کے ہوتے ہوئے بھی) کچھ لوگ ایسے ہیں جو اللہ کے سوا دوسروں کو اس کا ہمسر اور مدمقابل بناتے ہیں اور ان کے ایسے گرویدہ ہیں۔
 حج اور عمرہ کو اللہ کے لئے تمام کرو اب اگر گرفتار ہو جاؤ تو جو قربانی ممکن ہو وہ دے دو اور اس وقت تک سر نہ منڈواؤ جب تک قربانی اپنی منزل تک نہ پہنچ جائے۔
 حج چند مقررہ مہینوں میں ہوتا ہے اور جو شخص بھی اس زمانے میں اپنے اوپر حج لازم کر لے اسے عورتوں سے مباشرت، گناہ اور جھگڑے کی اجازت نہیں ہے اور تم جو بھی خیر کرو گے۔
 کون ہے جو خدا کو قرض حسن دے اور پھر خدا اسے کئی گنا کر کے واپس کر دے خدا کم بھی کر سکتا ہے اور زیادہ بھی اور تم سب اسی کی بارگاہ میں پلٹائے جاؤ گے۔
 خدا سود کو برباد کر دیتا ہے اور صدقات میں اضافہ کر دیتا ہے اور خدا کسی بھی ناشکرے گناہگار کو دوست نہیں رکھتا  جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے نیک عمل کئے نماز قائم کی۔
شیطانی راہوں پر مت چلو یعنی اگر اللہ کا فضل و کرم، لطف و رحم نہ ہوتا تو اس وقت کئی اور ہی بات ہو جاتی مگر اس نے توبہ کرنے والوں کی توبہ قبول فرما لی۔
 پھر کیا ان لوگوں کو (تاریخ کے اس سبق سے) کوئی ہدایت نہ ملی کہ ان سے پہلے کتنی ہی قوموں کو ہم ہلاک کر چکے ہیں جن کی (برباد شدہ) بستیوں میں آج یہ چلتے پھرتے ہیں؟
 اس سے میری پشت کو مضبوط کر دے  اسے میرے کام میں شریک بنا دے  تاکہ ہم تیری بہت زیادہ تسبیح کر سکیں  اور تیرا بہت زیادہ ذکر کر سکیں  یقینا تو ہمارے حالات سے بہتر باخبر ہے۔
اس کے بعد حضرت یوسف علیہ السلام نے ان سے اپنے والد ماجد کا حال دریافت کیا، انہوں نے کہا آپ کی جدائی کے غم میں روتے روتے ان کی بینائی بحال نہیں رہی، آپ نے فرمایا۔
اگسٹ ء آج صبح میں نے سکھ صاحب (جو غالبا کانٹنینٹل ٹراویل سروس کے یا تو نمائندہ ہیں یا پھر اس کے خیر خواہ) نے دس بجے صبح ایر انڈیا آفس میں ملنے کا وعدہ کیا تھا۔
) اس سلسلے میں اگر گنڈا سنگھ کی کتاب "احمد شاہ درانی"" جو نیویارک پبلشنگ ہاؤس سے ء میں شائع ہوئی، ملاحظہ کر لی جائے تو یقینا احمد شاہ کے ساتھ درانی کو ہی ترجیح دی جائے گی۔
 اور اگر ان میں سے بھی کوئی یہ کہہ دے کہ خدا کے علاوہ میں بھی خدا ہوں تو ہم اس کو بھی جہنّم کی سزا دیں گے کہ ہم اسی طرح ظالموں کو سزا دیا کرتے ہیں۔
 اور ہم نے موسی علیہ السّلام اور ہارون علیہ السّلام کو حق و باطل میں فرق کرنے والی وہ کتاب عطا کی ہے جو ہدایت کی روشنی اور ان صاحبان تقوی کے لئے یاد الہی کا ذریعہ ہے۔
 ابراہیم علیہ السّلام نے کہا کہ تمہارا واقعی رب وہی ہے جو آسمان و زمین کا رب ہے اور اسی نے ان سب کو پیدا کیا ہے اور میں اسی بات کے گواہوں میں سے ایک گواہ ہوں۔
 اور سلیماو کے لئے تیز و تند ہواؤں کو لسّخر کر دیا جو ان کے حکم سے اس سرزمین کی طرف چلتی تھیں جس میں ہم نے برکتیں رکھی تھیں اور ہم ہر شے کے جاننے والے ہیں۔
؂ اس حدیث سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ نبی کریمﷺ نے ان دونوں بیویوں کے جھگڑے کے دوران ان کے بیچ مداخلت نہیں کی، بلکہ اس کے ٹھنڈا پڑنے کے بعد مظلومہ کی تائید کی۔
؎ اس حدیث سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ نبی کریمﷺ نے ان دونوں بیویوں کے جھگڑے کے دوران ان کے بیچ مداخلت نہیں کی، بلکہ اس کے ٹھنڈا پڑنے کے بعد مظلومہ کی تائید کی۔
مجاہد کا قول ہے کہ لوگوں کا طریقہ یہ تھا کہ ایک قوم سے حلف کرتے اور جب دوسری قوم اس سے زیادہ تعداد یا مال یا قوت میں پاتے تو پہلوں سے جو حلف کئے تھے۔
؂ کاظم علی خاں نے محمد حسین آزادؔ کی غالبیات کے تحت دہلی اردو اخبار میں غالبؔ کی ادبی تخلیقات کی اشاعت کو بھی رکھا ہے جن کا سلسلہ مارچ ء سے !دسمبر ء تک محیط ہے۔
کہ دوبارہ اس نعمت کے پانے سے مایوس ہو جاتا ہے اور اللّہ کے فضل سے اپنی امید قطع کر لیتا ہے اور صبر و رضا پر ثابت نہیں رہتا اور گزشتہ نعمت کی ناشکری کرتا ہے۔
 تو ان کی قوم کے ان رؤساء نے جنہوں نے کفر اختیار کیا تھا اور آخرت کی ملاقات کا انکار کر دیا تھا اور ہم نے انہیں زندگانی دنیا میں عیش و عشرت کا سامان دے دیا تھا۔
 اکڑتے ہوئے اور قصہّ کہتے اور بکتے ہوئے  کیا ان لوگوں نے ہماری بات پر غور نہیں کیا یا ان کے پاس کوئی چیز آ گئی ہے جو ان کے باپ دادا کے پاس بھی نہیں آئی تھی۔
یعنی اب تمہارے لئے جائز ہے کہ معاش کے کاموں میں مشغول ہو یا طلب علم یا عیادت مریض یا شرکت جنازہ یا زیارت علماء اور اس کے مثل کاموں میں مشغول ہو کر نیکیاں حاصل کرو۔
) یعنی ہم نے آپ سے پہلے (اے پیغمبر!) جو بھی پیغمبر بھیجا اس کی طرف ہم نے یہی وحی کی کہ میرے سوا کوئی بھی معبود نہیں، پس تم سب لوگ میری ہی عبادت و بندگی کرو۔
 ہم نے موسیؑ کو کتاب دی اور اس کے ساتھ اس کے بھائی ہارونؑ کو مددگار کے طور پر لگایا  اور ان سے کہا کہ جاؤ اس قوم کی طرف جس نے ہماری آیات کو جھٹلا دیا ہے۔
 کیا آپ نے نہیں دیکھا کہ آپ کے پروردگار نے کس طرح سایہ کو پھیلا دیا ہے اور وہ چاہتا تو ایک ہی جگہ ساکن بنا دیتا پھر ہم نے آفتاب کو اس کی دلیل بنا دیا ہے۔
 تاکہ اس کے ذریعہ مردہ شہر کو زندہ بنائیں اور اپنی مخلوقات میں سے جانوروں اور انسانوں کی ایک بڑی تعداد کو سیراب کریں  اور ہم نے ان کے درمیان پانی کو طرح طرح سے تقسیم کیا ہے۔
 الّا یہ کہ کوئی (ان گناہوں کے بعد) توبہ کر چکا ہو اور ایمان لا کر عمل صالح کرنے لگا ہو ایسے لوگوں کی برائیوں کو اللہ بھلائیوں سے بدل دے گا اور وہ بڑا غفور رحیم ہے۔
 علاوہ اس شخص کے جو توبہ کر لے اور ایمان لے آئے اور نیک عمل بھی کرے کہ پروردگار اس کی برائیوں کو اچھائیوں سے تبدیل کر دے گا اور خدا بہت زیادہ بخشنے والا اور مہربان ہے۔
تم ہلاک ہو جاؤ گے اور مال اسی کی ملک میں رہ جائیں گے اور تمہیں خرچ کرنے کا ثواب بھی نہ ملے گا اور اگر تم خدا کی راہ میں خرچ کرو تو ثواب بھی پاؤ۔
 پھر ان لوگوں نے اس کے پیر کاٹ دیئے او بعد میں بہت شرمندو ہوئے  کہ عذاب نے انہیں گھیر لیا اور یقینا اس میں بھی ہماری ایک نشانی ہے اور ان کی اکثریت ایمان والی نہیں تھی۔
جون کو ارشد خالد کو ای میل کے ذریعے لندن کے فارسی سے چوریاں کر کے نقاد بننے والے او ر "واہی تباہی" بکنے کی شہرت رکھنے والے غلیظ شخص نے ایک ہندو عورت کے نام کی آئی۔
 بھلا وہ کون ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا اور تمہارے لیے آسمان سے پانی برسایا پھر اس کے ذریعہ سے وہ خوشنما باغ اگائے جن کے درختوں کا اگانا تمہارے بس میں نہ تھا؟
تمام اقوام کے لئے نبوت اللہ تعالی اپنے بندے اور اپنے رسول حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم سے فرما رہا ہے کہ ہم نے تجھے تمام کائنات کی طرف اپنا رسول بنا کر بھیجا ہے۔
 ہاں ضرور وہ اپنے بوجھ بھی اٹھائیں گے اور اپنے بوجھوں کے ساتھ بہت سے دوسرے بوجھ بھی اور قیامت کے روز یقینا ان سے ان افترا پردازیوں کی باز پرس ہو گی جو وہ کرتے رہے ہیں۔
 اور قارون فرعون و ہامان کو بھی یاد دلاؤ جن کے پاس موسی کھلی ہوئی نشانیاں لے کر آئے تو ان لوگوں نے زمین میں استکبار سے کام لیا حالانکہ وہ ہم سے آگے جانے والے نہیں تھے۔
 آپ کہہ دیجئے کہ ہمارے اور تمہارے درمیان گواہی کے لئے خدا کافی ہے جو آسمان اور زمین کی ہر چیز سے باخبر ہے اور جو لوگ باطل پر ایمان رکھتے ہیں اور اللہ کا انکار کرتے ہیں۔
 اور اس سے بڑا ظالم کون ہے جو اللہ کی طرف جھوٹی باتوں کی نسبت دے یا حق کے آ جانے کے بعد بھی اس کا انکار کر دے تو کیا جہنّم میں کفار کا ٹھکانا نہیں ہے۔
: اوپر مومنین کے ذکر میں جو "یہْدی اللّہ لنوْرہٖ منْ یّشا ء ' فرمایا تھا، یہ جملہ اس کے مقابل ہوا یعنی جس کو خدا تعالی نور توفیق نہ دے اسے اور کون روشنی پہنچا سکتا ہے۔
: اکثم بن صفی نے اس آیت کریمہ کو سن کر اپنی قوم سے کہا "میں دیکھتا ہوں کہ یہ پیغمبر تمام عمدہ اور اعلی اخلاق کا حکم دیتے ہیں اور کمینہ اخلاق و اعمال سے روکتے ہیں۔
: یعنی اگر حالت احرام میں کوئی بیمار ہو یا اس کے سر میں درد یا سر میں زخم ہو تو اس کو بضرورت حالت احرام میں حجامت کرنا سر کا جائز ہے مگر بدلا دینا پڑے گا۔
 تم موت کی ملاقات سے پہلے اس کی بہت تمنّا کیا کرتے تھے اور جیسے ہی اسے دیکھا دیکھتے ہی رہ گئے  اور محمد تو صرف ایک رسول ہیں جن سے پہلے بہت سے رسول گزر چکے ہیں۔
 اے ایمان والوں خبردار کافروں جیسے نہ ہو جاؤ جنہوں نے اپنے ساتھیوں کے سفر یا جنگ میں مرنے پر یہ کہنا شروع کر دیا کہ وہ ہمارے پاس ہوتے تو نہ مرتے اور نہ قتل کئے جاتے۔
 رات کو دن میں پروتا ہوا لے آتا ہے اور دن کو رات میں جاندار میں سے بے جان کو نکالتا ہے اور بے جان میں سے جاندار کو اور جسے چاہتا ہے، بے حساب رزق دیتا ہے۔
 کہئے اے اہل کتاب کیوں صاحبان ایمان کو راہ خدا سے روکتے ہو اور اس میں کجی تلاش کرتے ہو جب کہ تم خود اس کی صحت کے گواہ ہو اور اللہ تمہارے اعمال سے غافل نہیں ہے۔
 اور تم قرابتدار مسکین اور غربت زدہ مسافر کو اس کا حق دے دو کہ یہ ان لوگوں کے حق میں خیر ہے جو رضائے الہی کے طلب گار ہیں اور وہی حقیقتا نجات حاصل کرنے والے ہیں۔
یعنی مدینۂ پاک کو وطن اور ایمان کو اپنا مستقر بنایا اور اسلام لائے اور حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تشریف آوری سے دو سال پہلے مسجدیں بنائیں، ان کا یہ حال ہے۔
 اور ہم نے انسان کو ماں باپ کے بارے میں نصیحت کی ہے کہ اس کی ماں نے دکھ پر دکھ سہہ کر اسے پیٹ میں رکھا ہے اور اس کی دودھ بڑھائی بھی دوسال میں ہوئی ہے۔
؂ غالبا ان ہی اسباب و وجوہ سے حضرت ابو ایوب انصاریؓ نے غزوۂ روم کے اموی سالار لشکر یزید بن معاویہؓ کو وصی بنایا تھا کہ ان کے جنازے کی دشمن علاقے کے آخری سرے پر تد۔
 اس بڑے عذاب سے پہلے ہم اسی دنیا میں (کسی نہ کسی چھوٹے) عذاب کا مزا انہیں چکھاتے رہیں گے، شاید کہ یہ (اپنی باغیانہ روش سے) باز آ جائیں  اور اس سے بڑا ظالم کون ہو گا۔
) ان کی اس لعنت ملامت اور جوتا بازی کا نقشہ قرآن حکیم میں مختلف مقامات پر پیش فرمایا گیا، بہرکیف اس سے اس اہم حقیقت کو واضح فرما دیا کہ شیطان انسان کو دھوکہ دینے والا ہے۔
 اور خدا نے کفّار کو ان کے غصّہ سمیت واپس کر دیا کہ وہ کوئی فائدہ حاصل نہ کر سکے اور اللہ نے مومنین کو جنگ سے بچا لیا اور اللہ بڑی قوت والا اور صاحب عزّت ہے۔
 تاکہ خدا منافق مرد اور منافق عورت اور مشرک مرد اور مشرک عورت سب پر عذاب نازل کرے اور صاحب ایمان مرد اور صاحب ایمان عورتوں کی توبہ قبول کرے کہ خدا بہت بخشنے والا اور مہربان ہے۔
یہود نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے پاس آتے توالسّام علیْک کہتے، سام موت کو کہتے ہیں، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم ان کے جواب میں علیْکمْ فرما دیتے۔
 جو کچھ زمین میں جاتا ہے اور جو کچھ اس سے نکلتا ہے اور جو کچھ آسمان سے اترتا ہے اور جو کچھ اس میں چڑھتا ہے، ہر چیز کو وہ جانتا ہے، وہ رحیم اور غفور ہے۔
یعنی اپنی کتاب پر مضبوط ایمان نہیں رکھتے یا یہ معنی ہیں کہ وہ قرآن کی طرف سے یا سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی طرف سے شک میں پڑے ہیں۔
 مگر یہ کہ خود ہماری رحمت شامل حال ہو جائے اور ہم ایک مدّت تک آرام کرنے دیں  اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ اس عذاب سے ڈرو جو سامنے یا پیچھے سے آ سکتا ہے۔
مسئلہ : محض زبانی اقرار جس کے ساتھ قلبی تصدیق نہ ہو معتبر نہیں، اس سے آدمی مومن نہیں ہوتا، اطاعت و فرمانبرداری اسلام کے لغوی معنی ہیں اور شرعی معنی میں اسلام اور ایمان ایک ہیں۔
گردش شمس و قمر اللہ تعالی کی قدرت کاملہ کی ایک اور نشانی بیان ہو رہی ہے اور وہ دن رات ہیں جو اجالے اور اندھیرے والے ہیں اور برابر ایک دوسرے کے پیچھے جا رہے ہیں۔
یعنی فرعون کے دین والوں سے، چنانچہ یہ دعا ان کی قبول ہوئی اور اللہ تعالی نے ان کی روح قبض فرمائی اور ابن کیسان نے کہا کہ وہ زندہ اٹھا کر جنّت میں داخل کی گئیں۔
 یقینا یہ ایک کھلی آزمائش تھی"  اور ہم نے ایک بڑی قربانی فدیے میں دے کر اس بچے کو چھڑا لیا  اور اس کی تعریف و توصیف ہمیشہ کے لیے بعد کی نسلوں میں چھوڑ دی  سلام ہے۔
 پھر اگر وہ تسبیح کرنے والوں میں سے نہ ہوتے  تو روز قیامت تک اسی کے شکم میں رہ جاتے  پھر ہم نے ان کو ایک میدان میں ڈال دیا جب کہ وہ مریض بھی ہو گئے تھے۔
 تو لاؤ اپنی وہ کتاب اگر تم سچے ہو  انہوں نے اللہ اور ملائکہ کے درمیان نسب کا رشتہ بنا رکھا ہے، حالانکہ ملائکہ خوب جانتے ہیں کہ یہ لوگ مجرم کی حیثیت سے پیش ہونے والے ہیں۔
 ان میں سے ہر ایک نے رسولوں کو جھٹلایا اور میری عقوبت کا فیصلہ اس پر چسپاں ہو کر رہا  یہ لوگ بھی بس ایک دھماکے کے منتظر ہیں جس کے بعد کوئی دوسرا دھماکا نہ ہو گا۔
 کہ جب وہ داؤد علیہ السّلام کے سامنے حاضر ہوئے تو انہوں نے خوف محسوس کیا اور ان لوگوں نے کہا کہ آپ ڈریں نہیں ہم دو فریق ہیں جس میں ایک نے دوسرے پر ظلم کیا ہے۔
 مجھ کو تو وحی کے ذریعہ سے یہ باتیں صرف اس لیے بتائی جاتی ہیں کہ میں کھلا کھلا خبردار کرنے والا ہوں"  جب تیرے رب نے فرشتوں سے کہا "میں مٹی سے ایک بشر بنانے والا ہوں۔
 پھر اس شخص سے بڑا ظالم اور کون ہو گا جس نے اللہ پر جھوٹ باندھا اور جب سچائی اس کے سامنے آئی تو اسے جھٹلا دیا کیا ایسے کافروں کے لیے جہنم میں کوئی ٹھکانا نہیں ہے؟
 اگر ان ظالموں کے پاس زمین کی ساری دولت بھی ہو، اور اتنی ہی اور بھی، تو یہ روز قیامت کے برے عذاب سے بچنے کے لیے سب کچھ فدیے میں دینے کے لیے تیار ہو جائیں گے۔
 پھر جب انسان کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو ہمیں پکارتا ہے اور اس کے بعد جب ہم کوئی نعمت دے دیتے ہیں تو کہتا ہے کہ یہ تو مجھے میرے علم کے زور پر دی گئی ہے۔
 (اے نبیؐ) کہہ دو کہ اے میرے بندو، جنہوں نے اپنی جانوں پر زیادتی کی ہے، اللہ کی رحمت سے مایوس نہ ہو جاؤ، یقینا اللہ سارے گناہ معاف کر دیتا ہے، وہ تو غفور و رحیم ہے۔
) اس اقتباس سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ اس کہانی کا علاقہ اور محل وقوع کیا ہے اور یہ کس طرح کا روپ سے لے کر وسطی ہندوستان تک کو اپنے دائرہ میں لیئے ہوئے ہے۔
: یعنی اس کی جڑیں زمین کی گہرائیوں میں پھیلی ہوئی ہوں کہ زور کا جھکڑ بھی جڑ سے نہ اکھیڑ سکے اور چوٹی آسمان سے لگی ہو یعنی شاخیں بہت اونچی اور زمینی کثافتوں سے دور ہوں۔
: یعنی جن ظالموں نے خدا کے لئے شریک بنائے اگر وہ اس آنے والے وقت کو دیکھ لیں کہ جس وقت ان کو عذاب الہی کا مشاہدہ ہو گا کہ زور سارا اللہ ہی کے لئے ہے۔
 اور جب تم زمین میں سفر کرو تو تمہارے لئے کوئی حرج نہیں ہے کہ اپنی نمازیں قصر کر دو اگر تمہیں کفار کے حملہ کر دینے کا خوف ہے کہ کفار تمہارے لئے کھلے ہوئے دشمن ہیں۔
 اس گروہ کے تعاقب میں کمزوری نہ دکھاؤ اگر تم تکلیف اٹھا رہے ہو تو تمہاری طرح وہ بھی تکلیف اٹھا رہے ہیں اور تم اللہ سے اس چیز کے امیدوار ہو جس کے وہ امیدوار نہیں ہیں۔
 اور جو لوگ اللہ اور رسول پر ایمان لے آئے اور رسولوں کے درمیان تفرقہ نہیں پیدا کیا خدا عنقریب انہیں ان کا اجر عطا کرے گا اور وہ بہت زیادہ بخشنے والا اور مہربانی کرنے والا ہے۔
 ہاں یہ جان لو کہ اللہ پر توبہ کی قبولیت کا حق انہی لوگوں کے لیے ہے جو نادانی کی وجہ سے کوئی برا فعل کر گزرتے ہیں اور اس کے بعد جلدی ہی توبہ کر لیتے ہیں۔
 پھر جو لوگ ایمان لے آئے اور انہوں نے نیک اعمال کئے انہیں مکمل اجر دے گا اور اپنے فضل و کرم سے اضافہ بھی کر دے گا اور جن لوگوں نے انکار اور تکّبرسے کام لیا ہے۔
 عورتوں کو ان کا مہر عطا کر دو پھر اگر وہ خوشی خوشی تمہیں دینا چاہیں تو شوق سے کھالو  اور ناسمجھ لوگوں کو ان کے وہ اموال جن کو تمہارے لئے قیام کا ذریعہ بنایا گیا ہے۔
 پھر عنقریب تم اسے یاد کرو گے جو میں تم سے کہہ رہا ہوں اور میں تو اپنے معاملات کو پروردگار کے حوالے کر رہا ہوں کہ بیشک وہ تمام بندوں کے حالات کا خوب دیکھنے والا ہے۔
 اور ہم جب انسان کو نعمت دیتے ہیں تو ہم سے کنارہ کش ہو جاتا ہے اور پہلو بدل کر الگ ہو جاتا ہے اور جب برائی پہنچ جاتی ہے تو خوب لمبی چوڑی دعائیں کرنے لگتا ہے۔
لوگوں عقل کے ناخن لو جو مشرک اللہ کے ساتھ اوروں کی بھی عبادت کرتے ہیں اور انہیں شریک الہی مانتے ہیں اور سمجھتے ہیں کہ انہی کی وجہ سے ہم قرب الہی حاصل کر سکتے ہیں۔
کہ یہ عذر ظاہر ہے اور جہاد میں حاضر نہ ہونا ان کے لئے جائز ہے، کیونکہ نہ یہ لوگ دشمن پر حملہ کرنے کی طاقت رکھتے ہیں، نہ اس کے حملہ سے بچنے اور بھاگنے کی۔
 آسمانوں اور زمین کا بنانے والا، جس نے تمہاری اپنی جنس سے تمہارے لیے جوڑے پیدا کیے، اور اسی طرح جانوروں میں بھی (انہی کے ہم جنس) جوڑے بنائے، اور اس طریقہ سے وہ تمہاری نسلیں پھیلاتا ہے۔
عبرت ناک مناظر سے سبق لو حکم ہوتا ہے کہ ان منکروں سے فرما دیجئے کہ زمین میں چل پھر کر دیکھیں تو سہی کہ ان جیسے ان سے پہلے کے لوگوں کا کیسا عبرتناک انجام ہوا۔
 اور اللہ نے آسمان و زمین کو حق کے ساتھ پیدا کیا ہے اور اس لئے بھی کہ ہر نفس کو اس کے اعمال کا بدلہ دیا جا سکے اور یہاں کسی پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
یہ شیطان کی طرف سے کافر کا جواب ہے جو جہنّم میں ڈالے جاتے وقت کہے گا کہ اے ہمارے رب مجھے شیطان نے ورغلایا، اس پر شیطان کہے گا کہ میں نے اسے گمراہ نہ کیا۔
 اور ہر ایک کے لئے اس کے اعمال کے مطابق درجات ہوں گے اور یہ اس لئے کہ خدا ان کے اعمال کا پورا پورا بدلہ دیدے اور ان پر کسی طرح کا ظلم نہیں کیا جائے گا۔
کیونکہ انہیں کتب سابقہ سے معلوم ہو چکا تھا اور وہ بیقین جانتے تھے کہ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اللہ تعالی کے رسول ہیں اور یہود نے اس کی تکذیب کی ہے۔
 یہ دنیا کی زندگی تو ایک کھیل اور تماشا ہے اگر تم ایمان رکھو اور تقوی کی روش پر چلتے رہو تو اللہ تمہارے اجر تم کو دے گا اور وہ تمہارے مال تم سے نہ مانگے گا۔
پھر دنیا میں واپس آنے کی یا یہ معنی ہیں کہ یہود ثواب آخرت سے ایسے ناامید ہوئے جیسے کہ مرے ہوئے کافر اپنی قبروں میں اپنے حال کو جان کر ثواب آخرت سے بالکل مایوس ہیں۔
 اندھے آدمی کے لئے کوئی گناہ نہیں ہے اور لنگڑے آدمی کے لئے بھی کوئی گناہ نہیں ہے اور مریض کی بھی کوئی ذمہ داری نہیں ہے اور جو اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرے گا۔
 وہی خدا ہے جس نے کفاّر کے ہاتھوں کو تم سے اور تمہارے ہاتھوں کو ان سے سرحد مکہ کے اندر تمہارے فتح پا جانے کے بعد بھی روک دیا اور اللہ تمہارے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
 حقیقت میں تو مومن وہ ہیں جو اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائے پھر انہوں نے کوئی شک نہ کیا اور اپنی جانوں اور مالوں سے اللہ کی راہ میں جہاد کیا وہی سچے لوگ ہیں۔
اس میں بت پرستوں کے اس قول کا رد ہے کہ بت ان کی شفاعت کریں گے، انہیں بتایا گیا کہ شفاعت ماذونین کے سوا کوئی نہیں کرے گا اور ماذون صرف اس کے مقبول بندے ہوں۔
بسبب حرم شریف کے اور بسبب اہل مکّہ ہونے کے کہ کوئی ان سے تعرّض نہیں کرتا باوجود یہ کہ اطراف و حوالی میں قتل و غارت ہوتے رہتے ہیں، قافلے لٹتے ہیں، مسافر مارے جاتے ہیں۔
مسئلہ : اور دودھ پلانے والیاں بسبب دودھ پلانے کے ماؤں کے حکم میں ہیں اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی ازواج مطہّرات بسبب کمال حرمت مائیں بلکہ ماؤں سے اعلی ہیں۔
: مآ انزل اللہ کے موافق حکم نہ کرنے سے غالبا یہ مراد ہے کہ منصوص حکم کے وجود ہی سے انکار کر دے اور اس کی جگہ دوسرے احکام اپنی رائے اور خواہش سے تصنیف کر لے۔
: یعنی اس ذلت اور مسکنت و غضب الہی کا باعث ان کا کفر اور انبیاء علیہم السلام کا قتل کرنا تھا اور اس کفر و قتل کا باعث احکام کی نافرمانی اور حدود شرع سے خروج تھا۔
 اور بے شک اللہ نے بنی اسرائیل سے عہد لیا اور ہم نے ان میں سے بارہ نقیب بھیجے اور خدا نے یہ بھی کہہ دیا کہ ہم تمہارے ساتھ ہیں اگر تم نے نماز قائم کی اور۔
 تمہارے لئے دریائی جانور کا شکار کرنا اور اس کا کھانا حلال کر دیا گیا ہے کہ تمہارے لئے اور قافلوں کے لئے فائدہ کا ذریعہ ہے اور تمہارے لئے خشکی کا شکار حرام کر دیا گیا ہے۔
قوم ہود کی تاریخ اللہ تعالی نے حضرت ہود علیہ اسلام کو ان کی قوم کی طرف پنا رسول صلی اللہ علیہ و سلم بنا کر بھیجا، انہوں نے قوم کو اللہ کی توحید کی دعوت دی۔
) یعنی اس وقت تو ایسے لوگ چیخ چیخ کر کہیں گے کہ ہم ایمان لے آئے مگر اتنی دور کی جگہ سے بھلا ایمان کی دولت کا ان کے ہاتھ لگنا کیسے اور کیونکر ممکن ہو گا؟
 یا ان کے پاس کوئی سیڑھی ہے جس کے ذریعہ آسمان کی باتیں سن لیا کرتے ہیں تو ان کا سننے والا کوئی واضح ثبوت لے آئے  یا خدا کے لئے لڑکیاں ہیں اور تمہارے لئے لڑکے ہیں۔
. سو اس ارشاد سے اس قانون اور حکمت کے بارے میں وضاحت فرما دی گئی جو اللہ تعالی کی طرف سے قوموں کے عزل و نصب اور ان کے عروج و زوال کے سلسلہ میں مقرر ہے۔
 پھر اے نبیؐ، تم نے اس شخص کو بھی دیکھا جو راہ خدا سے پھر گیا  اور تھوڑا سا دے کر رک گیا  کیا اس کے پاس غیب کا علم ہے کہ وہ حقیقت کو دیکھ رہا ہے؟
 پھر قریب آیا اور اوپر معلق ہو گیا  یہاں تک کہ دو کمانوں کے برابر یا اس سے کچھ کم فاصلہ رہ گیا  تب اس نے اللہ کے بندے کو وحی پہنچائی جو وحی بھی اسے پہنچانی تھی۔
اس آیت میں اللہ تعالی نے دنیوی لذّات اختیار کرنے پر کفّار کو توبیخ فرمائی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور حضور کے اصحاب نے لذّات دنیویہ سے کنارہ کشی اختیار فرمائی۔
. سو اس ارشاد سے ایسے لوگوں کے مطالبہ عذاب کا جواب دیا گیا ہے کہ ہم رسولوں کو عذاب لانے کے لئے نہیں بھیجا کرتے، بلکہ ان کے بھیجنے کا اصل مقصد انذار و تبشیر ہوتا ہے۔
 دائیں بازو والے، سو دائیں بازو والوں (کی خوش نصیبی) کا کیا کہنا  اور بائیں بازو والے، تو بائیں بازو والوں (کی بد نصیبی کا) کا کیا ٹھکانا  اور آگے والے تو پھر آگے وا لے ہی ہیں۔
 ان کے دلوں میں اللہ سے بڑھ کر تمہارا خوف ہے، اس لیے کہ یہ ایسے لوگ ہیں جو سمجھ بوجھ نہیں رکھتے  یہ کبھی اکٹھے ہو کر (کھلے میدان میں) تمہارا مقابلہ نہ کریں گے، لڑیں گے۔
؂ یگانہؔ کا پہلا مجموعۂ کلام "نشتر یاس" ء میں شائع ہوا اور اس میں بھی غالبؔ پر اعتراضات کی پرچھائیاں ملتی ہیں اور اہل لکھنؤ کی مخالفت میں یگانہؔ نے اپنے آپ کو "خاک پائے آتشؔ" لکھا۔
امن مانگنے والوں کو امن دو منافقوں کی گردن ماردہ اللہ تبارک و تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم فرماتا ہے کہ جن کافروں سے آپ کو جہاد کا حکم دیا گیا ہے۔
میری اور برادر محترم محمد عبدالرحیم کی ابتدائی تعلیم و تربیت میں والدین کی نگہداشت کے علاوہ تایا حاجی محمد عبدالمتین کی نگہداشت بھی شامل تھی جو آگے چل کر والدین کی نگہداشت پر غالب آ گئی۔
-سفر کے سلسلے میں جس بیوی کے نام قرعہ نہ نکلے وہ قضا کی مستحق نہیں : حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ ﷺ جب سفر کا ارادہ کرتے تو اپنی ازواج کے درمیان قرعہ اندازی کرتے۔
 اس پر بھی لوگوں نے جنوں کو اللہ کا شریک ٹھیرا دیا، حالانکہ وہ ان کا خالق ہے، اور بے جانے بوجھے اس کے لیے بیٹے اور بیٹیاں تصنیف کر دیں، حالانکہ وہ پاک اور بالا تر ہے۔
 اگر اللہ تمہیں کسی قسم کا نقصان پہنچائے تو اس کے سوا کوئی نہیں جو تمہیں اس نقصان سے بچا سکے، اور اگر وہ تمہیں کسی بھلائی سے بہرہ مند کرے تو وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
 اور اگر ان کا اعراض و انحراف آپ پر گراں گزرتا ہے تو اگر آپ کے بس میں ہے کہ زمین میں سرنگ بنا دیں یا آسمان میں سیڑھی لگا کر کوئی نشانی لے آئیں تو لے آئیں۔
 اور آخر میں تمہارے ٹھیرائے ہوئے شریکوں سے کیسے ڈروں جبکہ تم اللہ کے ساتھ ان چیزوں کو خدائی میں شریک بناتے ہوئے نہیں ڈرتے جن کے لیے اس نے تم پر کوئی سند نازل نہیں کی ہے؟
 اور وہی ہے جس نے ایک متنفس سے تم کو پید ا کیا پھر ہر ایک کے لیے ایک جائے قرار ہے اور ایک اس کے سونپے جانے کی جگہ یہ نشانیاں ہم نے واضح کر دی ہیں۔
کہ اس تک ہر ایک کا ہاتھ پہنچ سکے یہ صرف اللہ تعالی ہی کی قدرت میں ہے تو جو کسی چیز پر قدرت نہ رکھے انہیں کیوں عبادت میں اس قادر برحق کا شریک کرتے ہو۔
رخصت پر بھی اجازت مانگو اللہ تعالی اپنے بندوں کو ایک ادب اور بھی سکھاتا ہے کہ جیسے آتے ہوئے اجازت مانگ کر آتے ہو ایسے جانے کے وقت بھی میرے نبی سے اجازت مانگ کر جاؤ۔
مطلب یہ ہے کہ دو حال سے خالی نہیں یا یہ سچّے ہوں گے یا جھوٹے، اگر جھوٹے ہوں تو ایسے معاملہ میں جھوٹ بول کر اس کے وبال سے بچ نہیں سکتے، ہلاک ہو جائیں گے۔
اہل کتاب کی بے دینی کا جو اوپر ذکر فرمایا گیا یہ اس کی تفصیل ہے کہ وہ اللّہ کی جناب میں ایسے فاسد اعتقاد رکھتے ہیں اور مخلوق کو اللّہ کا بیٹا بنا کر پوجتے ہیں۔
. اثام کے معنی اہل لغت نے یہاں پر نتیجہ گناہ کے کئے ہیں، اور کسی فعل یا اسم کو بول کر اس سے اس کا ثمرہ و نتیجہ مراد لینا عربی زبان کا ایک معروف اسلوب ہے۔
اتنا کہہ کر اسے اندیشہ ہوا کہ کہیں عزیز طیش میں آ کر حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام کے قتل کے درپے نہ ہو جائے اور یہ زلیخا کی شدّت محبت کب گوارا کر سکتی تھی۔
 ہم نے ان (اہل مکہ) کو اسی طرح آزمائش میں ڈالا ہے جس طرح ایک باغ کے مالکوں کو آزمائش میں ڈالا تھا، جب انہوں نے قسم کھائی کہ صبح سویرے ضرور اپنے باغ کے پھل توڑیں گے۔
؎ لیکن میرے خیال میں شیخ ابو زھرۃ کی رائے صحیح ہے، اس لیے کہ امام مالکؒ نے مؤطا میں "خوشی نا خوشی ہر حالت میں حکام عصر کی اطاعت" سے متعلق جن نصوص کی تخریج کی ہے۔
 کہہ دیجئے کہ میں تمہارے لئے کسی نقصان کا اختیار رکھتا ہوں اور نہ فائدہ کا  کہہ دیجئے کہ اللہ کے مقابلہ میں میرا بھی بچانے والا کوئی نہیں ہے اور نہ میں کوئی پناہ گاہ پاتا ہوں۔
کہتے ہیں کہ ہم رحمن کو جانتے ہی نہیں، اس جہل و ضلال میں مبتلا ہونے کے باوجود آپ کے ساتھ تمسخر کرتے ہیں اور نہیں دیکھتے کہ ہنسی کے قابل خود ان کا اپنا حال ہے۔
یعنی شہر سدوم کے رہنے والے حضرت لوط علیہ السلام کی قوم کے لوگ حضرت لوط علیہ الصلوۃ والسلام کے یہاں خوب صورت نوجوانوں کے آنے کی خبر سن کر بہ ارادۂ فاسد و بہ نیّت ناپاک۔
؂ مرزا کی مکتوب نگاری کے سلسلے میں کچھ تحقیقی بیانات بھی ہیں، جن کے سلسلے میں جو تحقیقی موشگافیاں ملتی ہیں، ان سے میں نے سروکار نہیں رکھا ہے کہ ان سے میرے موضوع کا علاقہ نہیں۔
؎ سب سے پہلی بات تو یہی قابل غور ہے کہ قرآن مجید کی سورتوں کی یہ گروپ بندی قرآن و سنت یا اجماع امت، یا اقوال صحابہ و تابعین میں سے آخر کس دلیل پر مبنی ہے؟
؂"مسٹر معین الدین" از منٹو نامہ ص:) ؂"یزیدب" از منٹو نامہ ص: ؂"چچا سام کے نام چوتھا خط" از "اوپر نیچے درمیان" ؂"حبیب کفن" از منٹو نامہ ص: ؂ایضا ص ؂"لذت سنگ" از منٹو نامہ ص۔
 بلکہ ان میں سے تو ہر ایک یہ چاہتا ہے کہ اس کے نام کھلے خط بھیجے جائیں  ہرگز نہیں، اصل بات یہ ہے کہ یہ آخرت کا خوف نہیں رکھتے  ہرگز نہیں، یہ تو ایک نصیحت ہے۔
. یعنی حضرت موسی علیہ السلام کے اس اعتراض کے جواب میں حضرت خضر علیہ السلام نے ان سے فرمایا کہ کیا میں نے آپ سے نہیں کہا تھا کہ آپ میرے ساتھ صبر نہیں کر سکیں گے۔
: اس سے معلوم ہوا کہ اہل اسلام میں جب تک باہمی محبت اور اخوت مستحکم رہے گی اور رشد و صلاح کے طریق پر گامزن ہو کر فتنہ اور فساد سے مجتنب رہنے کا اہتمام رہے گا۔
: یعنی حق پرستی، انصاف پسندی اور تمام عمدہ اخلاق کی جڑ خدا کا خوف ہے اور اگر خدا سے ڈر کر نیکی سے تعاون اور بدی سے ترک تعاون نہ کیا تو عام عذاب کا اندیشہ ہے۔
 اور جن لوگوں نے ایمان اختیار کیا اور ہجرت کی اور راہ خدا میں جہاد کیا اور پناہ دی اور نصرت کی وہی درحقیقت واقعی مومن ہیں اور ان ہی کے لئے مغفرت اور با عزّت رزق ہے۔
؎ پھر رسول اور نبی کے فرق کے تناظر میں اپنی یہ رائے پیش کی: "میرا گمان یہ ہے کہ رسول وہ ہے جو کسی قوم کے پاس بھیجا جائے، خواہ وہ (رسول)نبی بھی ہو یا نہ ہو۔
) شاد صاحب میں تنگ نظری، کم علمی، احساس کمتری، چڑ چڑ ا پن، انتہائی سخاوت، ذہنی اور قلبی فراخ دلی اور فیاضی، جرات مندی، اخلاص، اعلی ذہانت و جودت طبع جیسی خصوصیات ایک ساتھ پائی جاتی تھیں۔
) عورتوں کے کردار اور ان کی نفسیات کو فکشن میں شروع سے ہی پیش کیا جاتا رہا ہے جس سے فکشن کا معیار بلند ہوا ہے لیکن کم ہی نقادوں نے اس کی طرف توجہ دی ہے۔
اللہ تعالی اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیتا ہے کہ لوگوں میں آپ اعلان کر دیں کہ میں تبلیغ دین پر اور احکام قرآن پر تم سے کوئی اجرت و بدلہ نہیں مانگتا۔
یہ مثال ابتدائے اسلام اور اس کی ترقی کی بیان فرمائی گئی کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم تنہا اٹھے، پھر اللہ تعالی نے آپ کو آپ کے مخلصین اصحاب سے تقویّت دی۔
 فلاح پا گیا وہ جس نے پاکیزگی اختیار کی  اور اپنے رب کا نام یاد کیا پھر نماز پڑھی  مگر تم لوگ دنیا کی زندگی کو ترجیح دیتے ہو  حالانکہ آخرت بہتر ہے اور باقی رہنے والی ہے۔
 اب اگر یہ لوگ تم سے منہ پھیرتے ہیں تو اے نبیؐ، ان سے کہہ دو کہ "میرے لیے اللہ بس کرتا ہے، کوئی معبود نہیں مگر وہ، اسی پر میں نے بھروسہ کیا اور وہ مالک ہے۔
 محترم مہینوں میں تقدیم و تاخیر کفر میں ایک قسم کی زیادتی ہے جس کے ذریعہ کفاّر کو گمراہ کیا جاتا ہے کہ وہ ایک سال اسے حلال بنا لیتے ہیں اور دوسرے سال حرام کر دیتے ہیں۔
 مومن مرد اور مومن عورتیں، یہ سب ایک دوسرے کے رفیق ہیں، بھلائی کا حکم دیتے اور برائی سے روکتے ہیں، نماز قائم کرتے ہیں، زکوۃ دیتے ہیں اور اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرتے ہیں۔
مدین والوں پر عذاب الہی جب اللہ کے نبی علیہ السلام اپنی قوم کے ایمان لانے سے مایوس ہو گئے تو تھک کر فرمایا اچھا تم اپنے طریقے پر چلے جاؤ میں اپنے طریقے پر قائم ہوں۔
 اور تمہیں ناواقف راہ پایا اور پھر ہدایت بخشی  اور تمہیں نادار پایا اور پھر مالدار کر دیا  لہذا یتیم پر سختی نہ کرو  اور سائل کو نہ جھڑکو  اور اپنے رب کی نعمت کا اظہار کرو ۔
. یعنی حضرت ہارون علیہ السلام کی وضاحت سے جب آنجناب کی پوزیشن واضح ہو گئی اور آپ کی بیگناہی ثابت ہو گئی، تو حضرت موسی علیہ السلام سامری کی طرف متوجہ ہوئے کہ تیرا کیا معاملہ ہے۔
شان نزول : یہ آیت حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں نازل ہوئی جب آپ نے اپنا کل مال صدقہ کر دیا اور اس پر عرب کے لوگوں نے آپ کو ملامت کی۔
اس سے اس کی مراد یہ تھی کہ اگر آدم آگ سے پیدا کئے جاتے اور میرے برابر بھی ہوتے جب بھی میں انہیں سجدہ نہ کرتا چہ جائیکہ ان سے بہتر ہو کر انہیں سجدہ کروں۔
" میں اظہر بائجان، میں نے گھوم کر نوین صاحب کی طرف دیکھا___ جو سکتے کے عالم میں میری طرف دیکھ رہے تھے اور میری ہر بات کے ساتھ ان کے چہرے پر بل بھی پڑنے لگے تھے۔
" پروفیسر نے گردن ہلائی-------- "مگر اس دن کے بعد ایک اور بات ہوئی-------- نگار لوگوں کو دیکھ کر ڈر جاتی تھی-------- بانو، اور نور محمد کو چھوڑ کر وہ کسی بھی انسانی خوشبو سے واقف نہیں تھی۔
" کم و بیش نفرت کا وہی رنگ دونوں طرف غالب تھا، جو تقسیم کے وقت رہا ہو گا-------- احتیاط کے طور پر شہر میں دھارا لگا دی گئی تھی-------- ہم جیسے کسی قید خانے میں تھے۔
" کہتے کہتے میں رک گیا تھا-------- بمشکل اپنے آنسوؤں کو روکنے کی کوشش کی-------- نور محمد نے بانو کو گھر بھیجا تھا-------- بانو خبر کرنے آئی تھی کہ آپا کی طبیعت اچانک بہت خراب ہو گئی ہے۔
" " اب مضمون کے دوسرے حصہ پر چند باتیں پیش خدمت ہیں: جیسا کہ مضمون کی ابتدا میں عرض کیا گیا ہے کہ زیر بحث کتاب میں منٹوؔ کے پندرہ منتخب افسانوں پر گفتگو کی گئی ہے۔
" " زینت جو بابو گوپی ناتھ کی زندگی کی خوشبو تھی مگر گوپی ناتھ چاہتے تھے کہ یہ خوشبو کسی دوسرے کے پاس پہنچ جائے کیوں کہ ان کو اپنے بکھر نے کا احساس ہو چکا تھا۔
") ہندی کے مشہور شاعر جگن ناتھ داس "رتناکر"بھی کھڑی بولی ہندی کو اردو کا بدلا ہوا روپ مانتے ہیں جس میں پہلے "بھا کھا" کے لفظ داخل ہوئے پھر دھیرے دھیرے سنسکرت کے الفاظ شامل ہونے لگے۔
" ( تلاش و توازن ص بطع اپریل ء) غالبؔ کی طبعی شوخی اور ظرافت جس نے ہر زخم کو خندۂ پیشانی سے برداشت کرنے کا حوصلہ بخشا تھا اور پھر یہ بھی کہ : پختہ تر ہے۔
" (ابراہیم: 36) اور عیسیؑ کا قول (جو کہ قرآن پاک میں منقول ہے) کہ" اگر تو ان کو سزا دے، تو یہ تیرے بندے ہیں اور اگر تو ان کو معاف فرما دے، تو تو زبردست ہے۔
" (ایضا، ص) "بیدلؔ کی منطق مفروضوں سے چلتی ہے جن کی بنیاد ان کے مخصوص عقیدوں پر ہے، وہ لوگ جو ان عقیدوں کو نہیں مانتے ان کے لیے بیدلؔ کی موشگافیاں ڈھکوسلے کی حیثیت رکھتی ہیں۔
" (ترشول، پریم چالیسی، حصہ اول) "سہاگ کا جنازہ" کی ابتدا دیکھئے : "ممالک متوسّط کے ایک پہاڑی گاؤں میں ایک چھوٹے سے مکان کی چھت پر ایک نوجوان گویا شام کے سکوت میں محو سا بیٹھا تھا۔
" (سورۃ الانعام :) " اور وہ ایسا ہے کہ اس نے ایک کامل کتاب تمہارے پاس بھیج دی، اس کے مضامین خوب صاف صاف بیان کیے گئے ہیں اور جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے۔
" (شب خون فروری ) اور چارلس نیومن کا خیال ہے کہ "ناول کے علاوہ کوئی ایسی صنف سخن نہیں ہے جس سے ایسے رد عمل برآمد ہوتے ہیں جو عام طور پر انسانی رشتوں سے متعلق ہوں۔
" (عرب و دیار ہند، از مولانا خواجہ بہاء الدین ا کرمی ندوی، صفحہ ) آخر میں اس حقیقت کا اعتراف کرنا چاہئے کہ علامہ اقبالؒ اپنے دور میں عظیم شاعر کی حیثیت ہی سے نہیں ابھرے تھے۔
" (کالم "انتہائی خطرے کی گھنٹی" آن لائن اگست ء) مجھ جیسے گمنام بندے کے لکھے ہوئے اور نشان زد کئے ہوئے خطرے کو کسی رنگ میں سہی بڑی قومی سطح پرنہ صرف قابل اعتنا سمجھا گیا ہے۔
" (یادیں ) اور یہ بھی کہتے ہیں: "اس تلاش میں نہ کوئی وقت کا تعین ہوتا ہے اور نہ اس کی کوئی جامد صورت ہوتی ہے، میرے ذہن میں اس کی مثال قوس قزح کی سی ہے۔
" (/نومبر ء) عتیق اللہ (نئی دہلی ): "میں آپ کا تہ دل سے ممنون ہوں کہ جواب آں غزل کے طور پر "اردو زبان، فرقہ پرستی کے تناظر میں " جیسا مقالہ مجھے بھیجنے کی زحمت کی۔
" () اس میں تو کوئی شبہ نہیں کہ عروض اور پنگل میں کچھ اوزان مشترک ہیں، ان مشترک اوزان و بحور کا ذکر عروض کی کتابوں میں کیا جا چکا ہے، جیسے مولوی نجم الغنی فرماتے ہیں۔
" ("جاتے جاتے "، ص و ) طنز و مزاح کو ہمارے نقاد ایک نہایت ہلکی پھلکی، آسان اور سہل الحصول ادبی صنف سمجھتے رہے ہیں، لیکن یوسف ناظم کی اس بارے میں رائے بالکل مختلف ہے۔
" *** پتہ نہیں کیوں اسے محسوس ہوا جیسے سرجو سبزی کاٹنے کا بہانہ لے کر ایک ٹک ابھیتوش کو دیکھتی رہی ہو اور ابھیتوش بھی باتوں کے درمیان سرجو سے باتیں کرنے کا جواز ڈھونڈتا رہا ہو۔
" . "رندھیر سلاخوں والی کھڑکی سے باہر دیکھ رہا تھا، اس کے بہت قریب پیپل کے پتے لرز رہے تھے مگر وہ ان کی لرزشوں کے پار دور بہت دور دیکھنے کی کوشش کر رہا تھا۔
" آج ماں نے شاہ زیب سے کھل کربات کی اور کچھ اس اندازسے رودھو کرپریشان کر دیا کہ وہ سوچ میں پڑ گیا کچھ دیر بعد کہا " امی اس دنیا میں ہز اروں لوگ ایسے ہیں۔
" آنکھوں میں آنسو، آرزو اور کشش کے راز و نیاز، پھولوں کی بند زبانیں، نرگس کی آنکھوں کی راز داری اور پھر گناہ کی بات ان سے کہانی کی ایک ہلکی سی پرچھائیں ابھرتی ہے۔
" آگے لکھتے ہیں: "گرداب کی جن نظموں سے زیادہ غلط فہمی ہوئی وہ مسجد، موت، قلوبطرہ، پگڈنڈی، جواری اور تنہائی میں وغیرہ ہیں، میں ان نظموں کی تشریح کے سلسلے میں بہت تفصیل میں نہیں جاؤں گا۔
" ا س تبصرہ سے معلوم ہوتا ہے کہ عورتوں کی نفسیات پر ان کی نظر کتنی گہری ہے اور تیسرے آدمی کے رول کو خاص کر عورتوں کی زندگی اور نفسیات کو بدلنے میں کتنا اہم ہے۔
" اس عہد کی شاعرات کو عام قبولیت کب ملی اور ان کی شعری تخلیقات کب منظر عام پر آئیں اس کا تجزیہ کرتے ہوئے نسرین رئیس خان اپنے مضمون:اردو نظم کو خواتین کی دین میں لکھتی ہیں۔
" اس کے دل میں آیا کہ کہہ دے "ہری بابو! یہ زہر کا پودا اتنا مضبوط اور تناور ہو چکا ہے کہ ان جیسے لاکھوں بوڑھے ملکر بھی شاید اسے جڑسے کیا اکھاڑ کر پھینک سکتے ہیں۔
" الشعراء، 26 : 90 5. فأمّا الّذین آمنوا وعملوا الصّالحات فہمْ فی روْضۃ یحْبرون "پس جو لوگ ایمان لائے اور نیک اعمال کرتے رہے تو وہ باغات جنت میں خوشحال و مسرور کر دیئے جائیں گے۔
" القرآن، النساء، 4: 20 اس پر حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے اپنی تجویز واپس لے لی اور فرمایا: امرأۃ خاصمت عمر فخصمتہ. "ایک عورت نے عمر سے بحث کی اور وہ اس پر غالب آ گئی۔
" القرآن، النور، 24: 33 اس آیت کا شان نزول یہ تھا کہ عبداللہ بن ابی بن سلول اپنی باندیوں کو بدکاری پر مجبور کیا کرتا تھا کہ مال کمائے اور ان کے ذریعے اپنی بڑائی حاصل کرے۔
" امام ابو یوسفؒ فرماتے ہیں کہ " میں کسی ایسے آدمی سے نہیں ملا جو یہ کہہ سکتا ہو کہ اس نے امام ابو حنیفہؒ سے بڑھ کر عقلمند یا زیادہ صاحب مروت کسی کو دیکھا ہے۔
" امی چند تو داؤ جی کو اپنی زندگی کی طرح عزیز تھا اور اس کی جان کے دشمن بھلا وہ کیونکر ہو سکتے تھے لیکن جنوں کی خشت باری انہیں کی وجہ سے عمل میں آئی تھی۔
" انھوں نے کہا " جی ہاں یا رسول اللہ ! " آپﷺ نے فرمایا :" تم خوش رہو اور خوشی کی امید رکھو، اللہ کی قسم ! مجھے یہ ڈر نہیں کہ تم محتاج ہو جاؤ گے۔
" انہیں اندازہ ہو گیا تھا کہ اوپر، جس معاملے کو لاء یا لاجک سے رد نہیں کیا جا سکتا تھا اور اسے کرنا مقصود بھی نہیں ہوتا تھا تو یوں معرض التوا میں ڈال دیا جاتا تھا۔
" اور ان کے قبیلے میں سے ایک لونڈی ام المومنین عائشہؓ کے پاس تھی تو آپﷺ نے فرمایا :" اے عائشہ ! اس کو آزاد کر دو کیوں کہ یہ سیدنا اسماعیلؑ کی اولاد میں سے ہیں۔
" ایک اور حدیث میں اسی قسم کا مضمون آیا ہے، رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا:"تین لوگوں کی جانب اللہ تعالی نظر رحمت نہ فرمائیں گے، والدین کا نافرمان، مردوں کی مشابہت اختیار کرنے والی عورت اور دیوث۔
" بھدے چہرے والا سانیال ذرا دیر تک غور کرنے کے بعد بولا "جی ہاں ! میری وائف کے ایک رشتہ دار اس میں کام کر رہے ہیں، جن کے فلیٹ میں دو روز تک ٹھہرا بھی تھا۔
" تو ان لوگوں نے کہا کہ ہم نے چاہا تھا کہ آپﷺ اگر جھوٹے ہیں تو ہمیں آپﷺ سے نجات مل جائے گی اور اگر آپﷺ نبی ہیں تو یہ آپﷺ کو کوئی نقصان نہ دے گا۔
" تڑپ کر مولا نے لٹھ اٹھائی، ڈوبتے ہوئے سورج کی روشنی میں گنڈاسا شعلے کی طرح چمکا، پانچوں نووارد غیر انسانی تیزی سے واپس بھاگے، مگر گلا لاری کے پرلی طرف کنکروں پر پھسل کر گر گیا۔
" تڑپ کر مولا نے لٹھ اٹھائی، ڈوبتے ہوۓ سورج کی روشنی میں گنڈاسا شعلے کی طرح چمکا، پانچوں نووارد غیر انسانی تیزی سے واپس بھاگے، مگر گلا لاری کے پرلی طرف کنکروں پر پھسل کر گر گیا۔
" جین صاحب اپنی متذکرہ کتاب کے "ضمیمہ" میں لکھتے ہیں: "یہاں وضاحت کے ساتھ اعتراف کر لوں کہ ضمیمے میں مندرجہ ذیل ہندی تخلیقات پر میں نے کوئی ذاتی تحقیق نہیں کی، میں یہاں محض ناقل ہوں۔
" دارقطنی، السنن، 4: 35 اگر طلاق کے اختیار کے استعمال کے علاوہ کوئی صورت نہ ہو تو اندریں حالات اس اختیار کے استعمال سے عورت کو کسی طرح سے بھی مبتلائے اذیت کرنے کی ممانعت کی گئی۔
" دوسرے دن فلیٹ بدل چکا تھا، صبح جب صاف ستھرے کپڑے پہن کر دفتر جاتا تو کھڑکی کا پٹ آہستہ سے کھلتا ہوا مجھے دکھائی دیتا اور میں نے ہار ہا اسے برآمدے میں ٹہلتے ہوے دیکھا۔
" ذرا دیر کے بعد ایک اور بزرگ آئے امام مالکؒ نے ان کی بھی تعظیم کی لیکن نہ اس قدر جتنی ابو حنیفہؒ کی کی تھی، وہ اٹھ گئے تو لوگوں سے کہا "یہ سفیان ثوریؒ تھے۔
" سیدنا ابوہریرہؓ نے کہا کہ میں جنبی تھا اور ناپا کی کی حالت میں میں نے آپ کے پاس بیٹھنا برا جانا تو آپﷺ نے فرمایا : " سبحان اللہ مومن (کسی حال میں) نجس نہیں ہوتا۔
" شاہ عبد العزیز، فتاوی عزیزی، 1 : 121 - 122 شاہ عبدالعزیز محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ کے اس فتوی سے صلحاء و اولیاء کے نام کئے گئے جانوروں کی حرمت کی مندرجہ ذیل وجوہ عیاں ہوئیں۔
" شکیل الرحمن نے یہ سوالات اٹھا کر ان کے ناولوں پر ایک نئے پہلو سے بحث کا آغاز کیا ہے اور انہوں نے جستہ جستہ پریم چند کے ناولوں کا تذکرہ، تبصرے کے طور پر کیا ہے۔
" صاف ظاہر ہے کہ جو شخص کسی معاشرے میں پیدائش سے لے کر چالیس سال گزارے اور اس کے کردار میں، اس کے دشمن اور مخالفین بھی کسی قسم کی معمولی خامی بھی بیان نہ کر سکیں۔
" ظاہر ہے کہ یہ دعوی بہت بڑا دعوی تھا، اور اس کو عمل میں لانے کی کوئی بھی کوشش تمام پڑھنے والوں کو تو کیا، پڑھنے والوں کی بیش قرار تعداد کو بھی مطمئن نہ کرسکتی تھی۔
" مجھے ! اکتوبر ء کی وہ ادبی نشست یاد آ رہی ہے جو سرور صاحب مرحوم نے سراج صاحب کے اعزاز میں آراستہ کی تھی اور جس میں یونیورسٹی کے نامور اساتذہ کو مدعو کیا گیا تھا۔
" مینجنگ ڈائریکٹر جلدی جلدی کہنے لگا " ذرا اپنے آپ کو بچا کر کام کرنا اور روپیہ کی تم فکر نہ کرو، میں ڈائریکٹروں سے نبٹ لوں گا اور یوں بھی کچھ کم خرچ ہو رہا ہے۔
" میں اس کے جواب سے چپ سا ہو گیا اور دور جا کر فیگر نکالنے بیٹھ گیا، تھوڑی دیر بعد یکایک میں نے رتی لال سیٹھ کو اوپر آتے دیکھا اوہ ! اشفاق نواب، کب آئے آپ؟
" میں نے اس کی التجا کی لاج رکھ لی اور وہیں ٹھہر گیا، اب وہ میری موجودگی سے قدرے مطمئن نظر آ رہا تھا، اس نے چائے پلوانے کے بعد مجھے رات کے کھانے پر روک لیا۔
" میں نے انہیں یاد کرایا کہ ہم سب گھر آ چکے ہیں اور سب سونے کے لیے اپنے کمروں میں بھی جا چکے ہیں اور تائی امی کی نماز کی تلقین، وقت گزرنے کی تفصیل بھی سناتی۔
" میں نے اوپر جا کر کمرے کی لائٹ جلائی اور کپڑے تبدیل کر کے پلنگ پر جا گرا، میں ابھی لائٹ آف کر کے بستر پر آنکھیں بند کیے پڑ ا تھا کہ وہ پھر آ دھمکا۔
" میں نے جرأت کر کے کہہ دیا کہ حضور اگر کوئی اور یہ جملہ کہتا تو میں اسے کفر کے مترادف سمجھتا لیکن آپ کا ہر حرف اور ہر شوشہ میرے لئے حکم ربانی سے کم نہیں۔
" میں نے خبر پڑھی تو حکم رانوں کا خیال آیا جو ہر محفل میں کہتے پھرتے ہیں کہ "ہمارے پاس 14 ارب ڈالر کے ذخائر موجود ہیں، کشکول توڑ دیا ہے، اب قرض لیتے نہیں، دیتے ہیں۔
" میں نے سمجھانے منانے کے انداز میں کہا، میری زبان سے اپنا نام سن کر اس کے چہرے پر خوشی کی ایک گہری چھاپ نمودار ہوئی اور وہ میری بات مان کر چپ چاپ واپس چلا گیا۔
" وجے دشمی سے ایک رات پہلے مدن اضطراب کے عالم میں بیچ والے کمرے کے باہر برآمدے میں ٹہل رہا تھا کہ اندر سے رو نے کی آواز آئی اور وہ چونک کر دروازے کی طرف لپکا۔
" وہ کوسنے دیتی ہوئی دیر گئے تک بڑبڑاتی رہی اور اس نے جھوٹ موٹ بہانہ تراشتے ہوئے کہہ دیا کہ دراصل اسے کسی نے مارا وارا نہیں بلکہ وہ راستے میں ٹھوکر کھا کر گر پڑا تھا۔
" وہ ہڑ بڑا کر اٹھ بیٹھی اور چاروں طرف دیکھا اب تو واقعی اسے چلنا چاہئے تھا مگر پھر بھی پلنگ سے نیچے اترنے سے پہلے اس نے کئی مرتبہ انگڑائیاں لیں اور تکیہ پر سر رگڑا۔
" پتمبر لال ان نوجوانوں میں سے ہے جن کا نصیب محنت ہے اور جو اپنی سخت کوشی اور انتھک خدمات کو ایک ایسی ڈھال بنائے رکھتے ہیں جن سے ان کی انا کا تحفظ قائم رہ سکے۔
" پرمیشر سنگھ اپنے گھر میں داخل ہو کر ابھی اپنی بیوی اور بیٹی ہی کو اختر کی مدارات کے سلسلے میں احکام ہی دے رہا تھا کہ گاؤں کا گرنتھی سردار سنتو سنگھ اندر آیا اور بولا۔
" پروفیسرصاحب نے سگرٹ کے دھوئیں کو سانس کے ذریعہ سے اپنے اندر کھینچا؛ اور پھرایک خاص اندازسے دھوئیں کو فضا میں چھوڑتے ہوئے سلسلۂ کلام جوڑا "یہ باتیں ضمنا در آئی ہیں، واپس کانفرنس پر آتے ہیں۔
" پہلے موچی نے حیرت بھری نگاہوں سے حکیم جی کو دیکھا پھر سلیم شاہی جوتے کو دیکھ کر وہ آپ ہی آپ مسکرایا اور تیزی سے اس کا کھردرا ہاتھ مشین کی طرح جوتے پر چلنے لگا۔
" ڈاکٹر قمر رئیس ٭٭ براہ راست احساس کمتری کا شکار تیسری دنیا مغرب کی سند اعتراف کے بغیر کسی بھی تھیوری، نظریے، تخلیق یا تخلیق کار کو مستند گرداننے میں ہمیشہ لیت و لعل کیا کرتی ہے۔
" کفار کے احوال موت کے وقت کفار کے ساتھ سختی اور ہولنا کی کا معاملہ قرآن کریم کفار کے ساتھ عالم نزع اور موت کے وقت کی سختی اور ہولناکی کی منظر کشی اس طرح کرتا ہے۔
"  لوگوں کے سامنے جب کبھی ہدایت آئی تو اس پر ایمان لانے سے ان کو کسی چیز نے نہیں روکا مگر ان کے اسی قول نے کہ "کیا اللہ نے بشر کو پیغمبر بنا کر بھیج دیا؟
ارے ممتاز بیس برس کا ہو گیا، پرسوں ہی کی تو بات ہے، وہ ننگ دھڑنگ گلیوں میں کھیلا کرتا تھا، " انھوں نے کچھ حیرت اور مسرت کے ملے جلے جذبات میں ڈوب کر کہا۔
دیکھا ضرور ہے لیکن چہرہ پوری طرح ذہن میں نہیں ہے، لیکن کوئی تین بار مسلسل گھر آئے اور چوتھی بار بھی آنے کے بارے میں کہہ جائے تو اس میں گھبرانے کی کیا بات ہے۔
جاوید بھائی جو الاؤ جلایا گیا ہے اگر اس کی آگ پر قابو نہیں پایا گیا تو یہ آگ نہ صرف ہمارے گاؤں کو بلکہ آس پاس کے سارے علاقے کو جلا کر خاک کر دیں گے۔
جب دنیا کی ناپائیداری حقیقت بن کر آنکھوں کے سامنے کھڑی ہو جاتی ہے تو جو کچھ نہ کیا اس کا افسوس اور جو کچھ کیا اس پر پچھتاوا دل کو فراخ اور دردمند بنا دیتا ہے۔
"، پس ہمیں لا یا گیا تو ہماری حالت یہ تھی کہ گو یا ہم چوزے ہیں، آپ نے فرمایا: "میرے پاس حجام کو بلاؤ" پس آپ نے اسے حکم فرمایا تو اس نے ہمارے سر مونڈ دیے۔
"اس نے اپنی ہی کمپنی کی ایک لٹر کی کو پسند کیا اور ماں نے نہ چاہتے ہوئے بھی اسی لڑکی سے شادی کر دی وہ کسی ملازم پیشہ لڑکی سے بیٹے کا بیاہ کرنا نہیں چاہتی تھی۔
"ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے کہا کہ بے شک رسول اللہﷺ نے ان دونوں کے درمیان سعی کو جاری فرمایا پس کسی شخص کو یہ اختیار نہیں ہے کہ ان دونوں کے درمیان سعی کو ترک کر دے۔
"تب انھوں نے (مہاجرین سے) کہا کہ تم محنت کر و اور ہم پھلوں میں شریک کر لیں گے تو مہاجرین نے کہا کہ اچھا ! ہم نے سنا اور ہم (اس پیش کش کو) قبول کرتے ہیں۔
"تم اس دوسری عورت کو ( مدعی علیہا ) کو اللہ تعالی سے ڈراؤ اور یہ آیت سنا ؤ " بے شک جو لوگ اللہ کے عہد اور اپنی قسموں کو تھوڑی قیمت پر فروخت کر دیتے ہیں۔
"جب آپﷺ کو مدینہ دکھائی دینے لگا تو آپﷺ نے فرمایا :" یہ "طابہ "آگیا پھر جب آپﷺ نے احد کو دیکھا تو فرمایا:"یہ وہ پہاڑ ہے جو ہمیں دوست رکھتا ہے اور ہم اسے دوست رکھتے ہیں۔
"منہ کی جانب بڑھے ہوئے نوالہ کو میں نے واپس پلیٹ میں رکھتے ہوئے بھوک نہ ہونے کا اعلان کیا اور میز سے اٹھ کر اسی ان دیکھی مسافت پر چل پڑا جو میری روح کی آواز تھی۔
"میں یہاں تفصیلی مقالہ لکھنے کی بجائے ان سے صرف یہی کہوں گا کہ براہ کرم اپنا مطالعہ تازہ کار کریں، جاپان میں یا کہیں بھی ہونے والے تجارب سے قطع نظر جمہور کی رائے میں یہی ۔
"؎ راج گیر کے جنگل میں لوگوں کے پہونچنے کی خبر مولانا نظام الدین کو ہوئی جو خواجہ نظام الدین اولیا کے خلفا میں سے تھے، تو ان کے اندر بھی شیخ سے ملنے کا اشتیاق پیدا ہوا۔
"بنیا ایکم بنیا بنیا دونی دال بنیا تیا تیل بنیا چوکے چاول بنیا پنجے پان ؎بنیا چھکےّ چھالیہ بنیا ستےّ ستوّ بنیا اٹھےّ آٹا بنیا نواں نون بنیا دھام دھنیا" "مجھے اڑھائی کا پہاڑہ بھی یاد ہو گیا۔
"جلیانوالہ باغ" اردو کے ان چند طبعزاد ڈراموں میں سے ایک ہے جس کا ترجمہ مراٹھی، انگریزی، بنگلہ، گجراتی اور تمل زبانوں میں ہوا اور ان زبانوں کے مقابلے میں بھی اس ڈراما نے اہم انعامات حاصل کئے۔
"حمد"، "نعت"، "منقبت"، "مدح اولیا"، "فقیروں کی صدا"، "بنجارہ نامہ"، "رہے نام اللہ کا"، "توحید"، "تسلیم و رضا"، "زندگی اور موت"، "توکل فنا"، "وجود حال"، "کل یگ" اور "چڑیوں کی تسبیح" وغیرہ اس رنگ کی نمائندہ نظمیں ہیں۔
"سلْم" سلامتی سے ہے، یعنی اس دین سلامتی (اسلام) کے حقائق پر ایمان لا کر اپنی پوری زندگی کو اللہ کے رنگ میں رنگ لو (البقرہ- ) چوں کہ اللہ تعالی سراسر "السّلام" یعنی سلامتی ہی سلامتی ہے۔
"سلیم بھائی !سارے شہر کے لوگ ان راستوں پر جا کر پولس کو للکاریں گے کہ اگر تم کو سلیم بھائی کو گرفتا ر کر نے جانا ہے تو تم پہلے ہماری لاشوں پر سے جانا ہو گا۔
"شعروسخن" میں شعر اور سخن کے درمیان بغیر سپیس دئے "و" ٹائپ کیا جاۓ تو دیکھنے میں تو درست نظر آتا ہے، لیکن اس طرح آپ نے ایک واحد لفظ "شعروسخن" کا اضافہ کر دیا ہے، درست شعر۔
"کسان کے سات بیٹوں کی کہانی سنائیے ! لالچی لکڑہارے کی کہانی سنائیے ! لیکن آج جب وہ کہانیاں سنانے کی عمر میں داخل ہو چکا تھا تو کوئی بھی اس سے کہانی سننے کو تیار نہیں تھا۔
"" گزشتہ چند برسوں میں ا قبال متین کے چند ایسے مضامین نظر سے گزرے جن میں انھوں نے اپنے محسنوں کو افق نشیں بنا دیا لیکن منھ پھیرنے والوں سے گریز کیا اور اپنا دامن بچا لیا۔
" اگر آج میں یہ پچاس روپے لے لوں تو کل پھر مجھے روپیوں کی ضرورت پڑے گی، اس لیے میں نہیں لینا چاہتی کہ یہ رقم میرے ہاتھ آئے، یہ میری زندگی کا بہت بڑا المیہ ہے۔
" میر کی قوت حاسہ کو محدود" کہنے والے کے سجادہ نشین نے میر کے شعر شعور انگیز جمیں ملاحت کی تلاش کر لی اور اس کا لحاظ بھی رکھا کہ میر جن تہذیبی روایتوں کی علامت تھے۔
"اری اب شروع بھی کر زہرا، کہیں ایسا نہ ہو کہ لاہور آ جائے اور تیری روٹی ختم نہ ہوہنہ"اس نے ایک دم منہ سے جاگنے کے انداز میں ہنکارا بھرا" کیا ہوں، ہاں لگا رکھی ہے۔
"استاد کیفؔ صاحب (کیف ؔبھوپالی) کے انتقال کے بعد مجھ جیسے گمراہ شاعر کے لیے ایک ہوشمند اور ذی علم اور ذی ہوش انسان کی سرپرستی ضروری تھی، اور ہے، اس لیے آپ کی شرن(پناہ) میں آیا ہوں۔
"انجمن سپاہ صحابہ" اور "لشکر جھنگوی" جیسی جہادی تنظیموں پر پابندی عائد کی گئی تواس کا اثر بھی دیوبند مسلک کے اکابرین پر پڑا کیونکہ مذکورہ تنظیمیں عقائد کی فروعی سطح پر ان ہی کے زیر اثر تھیں۔
"بدو جاؤ، بھائی جان سے پوچھو اس کھانے کا کیا نام ہے" بدو بھائی جان کے کمرے کی طرف جانے لگا تو آپا نے اٹھ کر وہ کشتی اس سے چھین لی اور میری طرف گھور کر دیکھا۔
"بہار" تشکر: قرطاس، ناگپور یہ مضمون نہ پڑھیں! سمیّہ خاتون آپ جو بھی ہوں، ہم پہلے ہی کہہ چکے ہیں کہ یہ مضمون نہ پڑھئے اس لئے کہ اس سے آپ کو کچھ بھی حاصل نہ ہوگا۔
"تجلی" میں شائع شدہ خطوط سے اندازہ ہوتا ہے کہ "مسجد سے مے خانے تک" کو وہ بہت پسند کرتے ہیں اور بعضے تو ایسے تھے جو محض اس کالم کے مطالعے کے لئے پورا رسالہ خریدتے تھے۔
"حرف مکرّر " کے مطالعے سے نئے قاری کو راقم کی انفرادی شناخت کے ساتھ ساتھ کم و بیش نصف صدی کے شعری رویّے، تبدّل اور تخلیقی سفر کے پیچ و خم کا مشاہدہ اور تجربہ بھی ہوا۔
"ذرا بال سنوارے او ر ان کے تیوریوں پر بل پڑے"، "ذرا کھڑکی کے سامنے کھڑی ہوئی اور انھیں بخار چڑھا" جب وہ ٹھاکر جی کی جھانکی دیکھنے جانا چاہتی ہے تو اس کا بوڑھا شوہر کہتا ہے۔
"راون" رام کے مقابلہ میں ایک دوسرا کردار ہے جس کو برائیوں کا ایک علامتی کردار خیال کیا جاتا ہے" راون کی سیتا "راون کی نگری" یا راون کی لنکا اسی نسبت سے محاوروں میں داخل ہوتی ہے۔
"سید جمال الدین افغانی کا اصلی کارنامۂ غیر فانی یہ تھا کہ زمانے نے خود اس کو کام کرنے کی مہلت بہت کم دی، لیکن وہ اپنے اندر ایک ایسی قوت تخلیق رکھتا تھا کہ جہاں جاتا تھا۔
"شیریں فرہاد"" اور "عورت کا پیار " کے علاوہ حشر نے "یہودی کی لڑکی قسمت کا شکار"" "چنڈی داس"" "دل کی آگ"" "شہید فرض"" "بلوا منگل لوکش"" "رستم وسہراب"" او ر "بھیشم پتاما"" فلمی ڈرامے لکھے""۔
"لاتخفْ یا ابن منصور" اے منصور ڈرو مت، آپ نے اپنے خادم کو وصیت کی کہ مجھ کو سولی پر چڑھا نے کے بعد لوگ میری نعش کو جلائیں گے اور راکھ کو دریائے دجلہ میں ڈالیں گے۔
"میں اگر بھول نہیں رہا ہوں تو آپ ہی کو " میرے ادھورے جملے کو اس نے ایک لگا کر اس انداز سے پورا کیا کہ میں اس کی زندہ دلی کا قائل ہو کر رہ گیا۔
"میں پورا مرد ہوں، میری عمر اس وقت اٹھائیس برس کے قریب ہے اور اٹھائیس برس کے جوان آدمی کے سامنے تو کوئی بوڑھی عورت بھی ننگی کھڑی نہیں ہوتی، کانتا نے آخر اسے کیا سمجھ رکھا ہے۔
"پس چہ باید کر داے اقوام شرق" ان کے بے پردہ و بے پنہاں تعلیمات کا حامل ہے، اس میں انھوں نے آزادی حاصل کرنے کے جو گر سکھائے اور قوموں کو جس طرح پیغام آزادی دیا ہے۔
"پیارے دوستوں، آؤ آج کی رات ہم جی بھر کر عیش منا لیں، کیا معلوم کل ہم میں سے کس کو آنے والی رات نصیب نہ ہو!" اسکویڈرن لیڈرگلوسٹرنے کسی کو مخاطب کئے بغیر کہا، اور تمام افسرمسکرادئے۔
"ہاں ہاں، آپ میری یونیورسٹی کے ایک کالج کے ایک لیکچر ر ہیں، آپ کی ملازمت کالج میں ہے، کل منتری نہ ہوں گے تو پھر اسی کالج میں پڑھانے آئیں گے، میں آپ کا وائس چانسلر ہوں۔
"ہندی" یا "ہندوی" یا "دہلوی" یا جسے بعد کے نام سے پکاریں تو "ہندوستانی" ("ہندوستھانی") کہہ سکتے ہیں، ایک مشترک زبان کی حیثیت سے ر ائج تھی، اور یہی زبان ہندوؤں اور مسلمانوں دونوں کی مشترکہ میراث تھی۔
احادیث کا ایک بڑا حصہ حکمت و موعظت پر مبنی ارشادات، تزکیہ نفس، عبادات کے فضائل، آخرت اور جنت و جہنم کی تفصیلات، مستقبل میں پیش آنے والے فتنوں اور اسی طرح کے معاملات سے متعلق ہے۔
ادنی طبقے سے تعلق رکھنے والے کسی بھی شخص سے اعلی طبقے کا کوئی شخص اپنی بیٹی یا بہن کی شادی کرنے کو تیار نہ ہوتا تھا اور اس معاملے میں پورا معاشرہ نہایت ہی حساس تھا۔
جب تک مسلمان دوسروں کو غلام بناتے رہے، انہیں یہ اندازہ نہ ہوا کہ غلامی کتنی بری چیز ہے لیکن جب یورپی اقوام نے آ کر انہیں غلام بنایا، تب انہیں اس کی شناعت کا اندازہ ہوا۔
شیخ کسی متعین طالب علم کو متعین حدیث کے بارے میں اجازت دے: مثلا وہ کسی خاص شاگرد کو یہ کہے، "میں نے تمہیں اجازت دی کہ تم مجھ سے صحیح بخاری کی یہ حدیث روایت کرو۔
ڈی کنڈیشنگ کے عمل کو شروع کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ مخاطب کے سامنے ان ڈائرکٹ طریقے سے کچھ ایسے سوالات رکھے جائیں جس سے اس کے ذہن میں برف پگھلنے کا عمل شروع ہو سکے۔
﴾ اگرچہ جسم کے ہر یونٹ کے پاس انفرادی روح ہے اور ہر جسم کی بھی اپنی انفرادی روح ہے اور تمام انسانوں کی بھی ایک ہی روح ہے اور پوری کائنات کی بھی ایک ہی روح ہے۔
﴾ جس طرح ہم ہوا کو کبھی تھام سکتے نہیں . یوں ہی ممکن نہیں آب کو قید کرنا کبھی! گربھ دھرتی کا جو منتشر کر سکے . آب ایسا قوی جو پہاڑوں کی توڑے کمر! آب ہے۔
﴿ والسارق والسارقۃ فأقطعوآ ایدیھما ﴾ 5:38 (اور جو چو ری کرے، مرد ہو یا عورت، ان کے ہاتھ کاٹ ڈالو) اس مبیّن آیت مبارکہ کے بیان میں رسول اللہ ﷺ نے چور کا ہاتھ کلائی سے کاٹا۔
﴿لہذا جسم کی موت کے بعد اس جسم میں موجود باقی انسان یعنی اس انسان کی روح اور نفس اس مردہ جسم کو چھوڑ کر کہیں منتقل ہو گئے بقیہ انسان کی اسی منتقلی کو انتقال کہتے ہیں۔
﴿وأمھاتکم اللاتی أرضعنکم وأخواتکم من الرضاعۃ ﴾4:23 (اور تمہاری وہ مائیں جنہوں نے تمہیں دودھ پلایا اور تمہاری دودھ شریک بہنیں ) " یحرم من الرضاع ما یحرم من النسب "(البخاری) (جو نسب سے حرام کیا گیا ہے۔
﻿ اردو ڈرامے (یک بابی اسٹیج ڈراموں کا انتخاب) حصہ اوّل پروفیسر سید معز الدین احمد فاروق، اعجاز عبید کارل مارکس کی آواز یہ علم و حکمت کی مہرہ بازی یہ بحث و تکرار کی نمائش نہیں ہے۔
﻿ ایڈونچر کہانی بچ بچوں کے لئے سبق آموز کہانیاں انتخاب: راجہ صاحب القلم ریسرچ لائبریری القلم ریسرچ لائبریری محض اپنے قارئین کی فرمائش پر بغیر کسی مالی نفع کے کتب کو آن لائن شائع کر رہی ہے۔
﻿ تمازتیں غزلیں ماجد صدیقی تمازتیں غزلیں ماجد صدیقی نام شاعر:ماجد صدّیقی فون:051-5469760 موبائل:0300-5184726 ای میل:@. انتساب اختر شیرانی اور احمد فراز کے نام فہرست انتساب آنکھوں میں مری سما کے دیکھو افق پہ ذہن کے موزوں ہیں۔
﻿ حجاب فی الاسلام (پردے کے احکام قرآن و سنت کی روشنی میں ) عبدالحئی عابد شعبہ علوم اسلامیہ، یونیورسٹی آف سرگودھا بسم اللہ الرحمن الرحیم پیش لفظ حجاب اورستراسلام کے انتہائی اہم معاشرتی قوانین میں سے ہیں۔
﻿ سائےکا سفر عوض سعید حرف اول " سائے کا سفر" میری کہانیوں کا پہلا مجموعہ ہے جو بظاہر ترتیب و تزئین کا اشاعتی جامہ پہنے ہوئے ہے لیکن اس کا لباس کہیں کہیں تار تار بھی ہے۔
﻿ شخصیات ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحلؔ فہرست رشیدحسن خان مشفق خواجہ حضرت مولاناسیداحمدؒ ڈاکٹرسیدعبدالرحیم رشیدحسن خان آنکھوں کی بینائی بے انتہا کمزور ہو جانے کی وجہ سے اب میں اخبار کے مطالعہ سے اکثر گریز کرتا ہوں۔
﻿ صلیب بر دوش غزلیں اقبال متین غزلیں اقبال متین فہرست خود کو بھول بیٹھے ہم، تم ادھر نہیں آئے تمھیں سے درد چھپانے کی اپنی خو کر لیں صلیب دوش پہ، زخموں سے چور چور بھی ہیں۔
﻿ محاکمہ پریم چند کے نقاد شکیل الرحمن مرتّب: شیخ عقیل احمد پریم چند کے نقاد شکیل الرحمن پروفیسر سیّدہ جعفر پریم چند اور ان کے فکشن کا اردو کے نقادوں نے مختلف زاویوں سے مطالعہ کیا ہے۔
﻿ چراغاں حصہ اول حنیف اخگر ملیح آبادی حنیف اخگر ملیح آبادی غم ترک وفا ہی غم کا پیمانہ نہیں ہوتا ہر آنسو دل کی بے تابی کا افسانہ نہیں ہوتا کوئی ساغر پہ ساغر پی رہا ہے۔