 آسمان و زمین کا سارا غیب اللہ ہی کے لئے ہے اور قیامت کا حکم تو صرف ایک پلک جھپکنے کے برابر یا اس سے بھی قریب تر ہے اور یقینا اللہ ہر شے پر قدرت رکھنے والا ہے۔
 آپ ان سے پوچھئے کہ اگر خدا نے ان کی سماعت و بصارت کو لے لیا اور ان کے دل پر مہر لگا دی تو خدا کے علاوہ دوسرا کون ہے جو دوبارہ انہیں یہ نعمتیں دے سکے گا۔
 آپ ان کّفار کے سامنے نوح علیہ السّلام کا واقعہ بیان کریں کہ انہوں نے اپنی قوم سے کہا کہ اگر تمہارے لئے میرا قیام اور آیات الہیہ کا یاد دلانا سخت ہے تو میرا اعتماد اللہ پر ہے۔
 آپ کہہ دیجئے کہ میرے پروردگار نے مجھے سیدھے راستے کی ہدایت دے دی ہے جو ایک مضبوط دین اور باطل سے اعراض کرنے والے ابراہیم علیہ السّلام کا مذہب ہے اور وہ مشرکین میں سے ہرگز نہیں تھے۔
 اب کیا تم لوگوں سے اس کے سوا کچھ اور توقع کی جا سکتی ہے کہ اگر تم الٹے منہ پھر گئے تو زمین میں پھر فساد برپا کرو گے اور آپس میں ایک دوسرے کے گلے کاٹو گے؟
 ابراہیم علیہ السّلام نے کہا کہ یقینا تم اور تمہارے باپ دادا سب کھلی ہوئی گمراہی میں ہو  ان لوگوں نے کہا کہ آپ کوئی حق بات لے کر آئے ہیں یا خالی کھیل تماشہ ہی کرنے والے ہیں۔
 اس سے کہا گیا کہ محل میں داخل ہو اس نے جو دیکھا تو سمجھی کہ پانی کا حوض ہے اور اترنے کے لیے اس نے اپنے پائنچے اٹھا لیے سلیمانؑ نے کہا یہ شیشے کا چکنا فرش ہے۔
 اس کا علاج یہ ہے کہ اپنے رب کی حمد کے ساتھ اس کی تسبیح کرو، اس کی جناب میں سجدہ بجا لاؤ  اور اس آخری گھڑی تک اپنے رب کی بندگی کرتے رہو جس کا آنا یقینی ہے۔
 اس کے بعد تمہارے لیے دوسری عورتیں حلال نہیں ہیں، اور نہ اس کی اجازت ہے کہ ان کی جگہ اور بیویاں لے آؤ خواہ ان کا حسن تمہیں کتنا ہی پسند ہو، البتہ لونڈیوں کی تمہیں اجازت ہے۔
 اللہ تمھیں اس بات سے نہیں روکتا کہ تم ان لوگوں کے ساتھ نیکی اور انصاف کا برتاؤ کرو جنہوں نے دین کے معاملہ میں تم سے جنگ نہیں کی ہے اور تمہیں تمہارے گھروں سے نہیں نکالا ہے۔
 اللہ نے بہترین کلام اس کتاب کی شکل میں نازل کیا ہے جس کی آیتیں آپس میں ملتی جلتی ہیں اور بار بار دہرائی گئی ہیں کہ ان سے خوف خدا رکھنے والوں کے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
 اللہ ہی تو ہے جس نے ضعف کی حالت میں تمہاری پیدائش کی ابتدا کی، پھر اس ضعف کے بعد تمہیں قوت بخشی، پھر اس قوت کے بعد تمہیں ضعیف اور بوڑھا کر دیا وہ جو کچھ چاہتا ہے۔
 ان لوگوں نے کہا کہ "اے ذوالقرنین، یاجوج اور ماجوج اس سرزمین میں فساد پھیلاتے ہیں تو کیا ہم تجھے کوئی ٹیکس اس کام کے لیے دیں کہ تو ہمارے اور ان کے درمیان ایک بند تعمیر کر دے؟
 ان کا کہنا ہے کہ پروردگار جب تو نے ہمیں ہدایت دے دی ہے تو اب ہمارے دلوں میں کجی نہ پیدا ہونے پائے اور ہمیں اپنے پاس سے رحمت عطا فرما کہ تو بہترین عطا کرنے والا ہے۔
 ان کی قوم کے مستکبرین نے کہا کہ اے شعیب علیہ السّلام ہم تم کو اور تمہارے ساتھ ایمان لانے والوں کو اپنی بستی سے نکال باہر کریں گے یا تم بھی پلٹ کر ہمارے مذہب پر آ جاؤ۔
 ان کے لیے یہ بھی ایک نشانی ہے کہ ہم نے ان کی نسل کو بھری ہوئی کشتی میں سوار کر دیا  اور پھر ان کے لیے ویسی ہی کشتیاں اور پیدا کیں جن پر یہ سوار ہوتے ہیں۔
 اور ان پر ابلیس نے اپنے گمان کو سچاکردکھایا تو مومنین کے ایک گروہ کو چھوڑ کر سب نے اس کا اتباع کر لیا  اور شیطان کو ان پر اختیار حاصل نہ ہوتا مگر ہم یہ جاننا چاہتے ہیں۔
 اور اندھے اور بینا برابر نہیں پو سکتے  اور تاریکیاں اور نور دونوں برابر نہیں پو سکتے  اور سایہ اور دھوپ دونوں برابر نہیں پو سکتے  اور زندہ اور مردے برابر نہیں پو سکتے اللہ جس کو چاہتا ہے۔
 اور انہیں یہ بھی یاد لاؤ کہ جب ان میں سے ایک گروہ نے دوسرے گروہ سے کہا تھا کہ "تم ایسے لوگوں کو کیوں نصیحت کرتے ہو جنہیں اللہ ہلاک کرنے والا یا سخت سزا دینے والا ہے۔
 اور اے مجرمو تم ذرا ان سے الگ تو ہو جاؤ  اولاد آدم کیا ہم نے تم سے اس بات کا عہد نہیں لیا تھا کہ خبردار شیطان کی عبادت نہ کرنا کہ وہ تمہارا کھلا ہوا دشمن ہے۔
 اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ آؤ اس چیز کی طرف جو اللہ نے نازل کی ہے اور آؤ رسول کی طرف تو ان منافقوں کو تم دیکھتے ہو کہ یہ تمہاری طرف آنے سے کتراتے ہیں۔
 اور جب ان میں سے کسی کو اسی لڑکی کی بشارت دی جاتی ہے جو مثال انہوں نے رحمان کے لئے بیان کی ہے تو اس کا چہرہ سیاہ ہو جاتا ہے اور غصہّ کے گھونٹ پینے لگتا ہے۔
 اور جب ان کے پاس خدا کی طرف سے سابق کی کتابوں کی تصدیق کرنے والا رسول آیا تو اہل کتاب کی ایک جماعت نے کتاب خدا کو پس پشت ڈال دیا جیسے وہ اسے جانتے ہی نہ ہوں۔
 اور جب ہماری بات پوری ہونے کا وقت ان پر آ پہنچے گا تو ہم ان کے لیے ایک جانور زمین سے نکالیں گے جو ان سے کلام کرے گا کہ لوگ ہماری آیات پر یقین نہیں کرتے تھے۔
 اور جنہوں نے مرضی خدا حاصل کرنے کے لئے صبر کیا ہے اور نماز قائم کی ہے اور ہمارے رزق میں سے خفیہ و علانیہ انفاق کیا ہے اور جو نیکی کے ذریعہ برائی کو دفع کرتے رہتے ہیں۔
 اور سلیمانؑ کے لیے ہم نے تیز ہوا کو مسخّر کر دیا تھا جو اس کے حکم سے اس سرزمین کی طرف چلتی تھی جس میں ہم نے برکتیں رکھی ہیں، ہم ہر چیز کا علم رکھنے والے تھے۔
 اور قوم عاد، فرعون اور برادران لوط نے بھی  اور اصحاب ایکہ اور قوم تبع نے بھی اور ان سب نے رسولوں کی تکذیب کی تو ہمارا وعدہ پورا ہو گیا  تو کیا ہم پہلی خلقت سے عاجز تھے۔
 اور چور، خواہ عورت ہو یا مرد، دونوں کے ہاتھ کاٹ دو، یہ ان کی کمائی کا بدلہ ہے اور اللہ کی طرف سے عبرتناک سزا اللہ کی قدرت سب پر غالب ہے اور وہ دانا و بینا ہے۔
 اور کیا ان لوگوں کو یہ سجھائی نہیں دیتا کہ جس خدا نے یہ زمین اور آسمان پیدا کیے ہیں اور ان کو بناتے ہوئے جو نہ تھکا، وہ ضرور اس پر قادر ہے کہ مردوں کو جلا اٹھائے؟
 اور کیا ہم تم لوگوں کو نصیحت کرنے سے صرف اس لئے کنارہ کشی اختیار کر لیں کہ تم زیادتی کرنے والے ہو  اور ہم نے تم سے پہلے والی قوموں میں بھی کتنے ہی پیغمبر بھیج دیئے ہیں۔
 اور ہم عذاب میں مبتلا ہونے والے نہیں ہیں"  آخرکار انہوں نے اسے جھٹلا دیا اور ہم نے ان کو ہلاک کر دیا یقینا اس میں ایک نشانی ہے، مگر ان میں سے اکثر لوگ ماننے والے نہیں ہیں۔
 اور ہم نے آپ پر کتاب صرف اس لئے نازل کی ہے کہ آپ ان مسائل کی وضاحت کر دیں جن میں یہ اختلاف کئے ہوئے ہیں اور یہ کتاب صاحبان ایمان کے لئے مجسمۂ ہدایت اور رحمت ہے۔
 اور ہم چاہتے تو انہیں دکھلا دیتے اور آپ چہرہ کے آثار ہی سے پہچان لیتے اور ان کی گفتگو کے انداز سے تو بہرحال پہچان ہی لیں گے اور اللہ تم سب کے اعمال سے خوب باخبر ہے۔
 اور ہم کیوں نہ اللہ پر بھروسہ کریں جب کہ اسی نے ہمیں ہمارے راستوں کی ہدایت دی ہے اور ہم یقینا تمہاری اذیتوں پر صبر کریں گے اور بھروسہ کرنے والے تو اللہ ہی پر بھروسہ کرتے ہیں۔
 اور یہ تمہاری امت ایک ہی امت ہے اور میں تمہارا رب ہوں، پس مجھی سے تم ڈرو  مگر بعد میں لوگوں نے اپنے دین کو آپس میں ٹکڑے ٹکڑے کر لیا ہر گروہ کے پاس جو کچھ ہے۔
 اور یہ جو تمہاری زبانیں جھوٹے احکام لگایا کرتی ہیں کہ یہ چیز حلال ہے اور وہ حرام، تو اس طرح کے حکم لگا کر اللہ پر جھوٹ نہ باندھا کرو جو لوگ اللہ پر جھوٹے افترا باندھتے ہیں۔
 اگر یہ اندیشہ نہ ہوتا کہ سارے لوگ ایک ہی طریقے کے ہو جائیں گے تو خدائے رحمان سے کفر کرنے والوں کے گھروں کی چھتیں، اور ان کی سیڑھیاں جن سے وہ اپنے بالا خانوں پر چڑھتے ہیں۔
 ایمان والو یہودیوں اور عیسائیوں کو اپنا دوست اور سرپرست نہ بناؤ کہ یہ خود آپس میں ایک دوسرے کے دوست ہیں اور تم میں سے کوئی انہیں دوست بنائے گا تو ان ہی میں شمار ہو جائے گا۔
 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، اللہ سے توبہ کرو، خالص توبہ، بعید نہیں کہ اللہ تمہاری برائیاں تم سے دور کر دے اور تمہیں ایسی جنتوں میں داخل فرما دے جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں گی۔
 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، رکوع اور سجدہ کرو، اپنے رب کی بندگی کرو، اور نیک کام کرو، شاید کہ تم کو فلاح نصیب ہو  اللہ کی راہ میں جہاد کرو جیسا کہ جہاد کرنے کا حق ہے۔
 اے لوگو جو ایمان لائے ہو، نہ مرد دوسرے مردوں کا مذاق اڑائیں، ہو سکتا ہے کہ وہ ان سے بہتر ہوں، اور نہ عورتیں دوسری عورتوں کا مذاق اڑائیں، ہو سکتا ہے کہ وہ ان سے بہتر ہوں۔
 اے لوگو! جو ایمان لائے ہو، اللہ کو کثرت سے یاد کرو  اور صبح و شام اس کی تسبیح کرتے رہو  وہی ہے جو تم پر رحمت فرماتا ہے اور اس کے ملائکہ تمہارے لیے دعائے رحمت کرتے ہیں۔
 اے میری قوم کے لوگو، تم اپنے طریقے پر کام کیے جاؤ اور میں اپنے طریقے پر کرتا رہوں گا، جلدی ہی تمہیں معلوم ہو جائے گا کہ کس پر ذلت کا عذاب آتا ہے اور کون جھوٹا ہے۔
 اے پیغمبر! کہہ دیجئے کہ اگر تم لوگ اللہ سے محبّت کرتے ہو تو میری پیروی کرو- خدا بھی تم سے محبّت کرے گا اور تمہارے گناہوں کو بخش دے گا کہ وہ بڑا بخشنے والا اور مہربان ہے۔
 بری صفات سے متصف کیے جانے کے لائق تو وہ لوگ ہیں جو آخرت کا یقین نہیں رکھتے رہا اللہ، تو اس کے لیے سب سے برتر صفات ہیں، وہی تو سب پر غالب اور حکمت میں کامل ہے۔
 بلکہ قریب ہو گا کہ جوش کی شدت سے پھٹ پڑے جب بھی اس میں کسی گروہ کو ڈالا جائے گا تو اس کے داروغہ ان سے پوچھیں گے کہ کیا تمہارے پاس کوئی ڈرانے والا نہیں آیا تھا۔
 بنی اسرائیل میں سے کفر اختیار کرنے والوں پر جناب داؤد علیہ السّلام اور جناب عیسی علیہ السّلام کی زبان سے لعنت کی جاچکی ہے کہ ان لوگوں نے نافرمانی کی اور ہمیشہ حد سے تجاوز کیا کرتے تھے۔
 بیشک قارون موسی کی قوم میں سے تھا مگر اس نے قوم پر ظلم کیا اور ہم نے بھی اسے اتنے خزانے دے دیئے تھے کہ ایک طاقت ور جماعت سے بھی اس کی کنجیاں نہیں اٹھ سکتی تھیں۔
 تاکہ تم سب اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لے آؤ اور اس کی مدد کرو اور اس کا احترام کرو اور صبح و شام اللہ کی تسبیح کرتے رہو  بیشک جو لوگ آپ کی بیعت کرتے ہیں۔
 تم سے سے پہلے والی قوموں نے بھی ایسے ہی سوالات کئے اور اس کے بعد پھر کافر ہو گئے  اللہ نے بحیرہ ,سائبہ ,وصیلہ اور ہام کا کوئی قانون نہیں بنایا یہ جو لوگ کافر ہو گئے ہیں۔
 تمام مخلوقات کے شر سے  اور اندھیری رات کے شر سے جب اس کا اندھیرا چھا جائے  اور گنڈوں پر پھونکنے والیوں کے شر سے  اور ہر حسد کرنے والے کے شر سے جب بھی وہ حسد کرے ۔
 تمہیں ذرا بھی نیکی ملے تو انہیں برا لگے گا اور تمہیں تکلیف پہنچ جائے گی تو خوش ہوں گے اور اگر تم صبر کرو اور تقوی اختیار کرو تو ان کے مکر سے کوئی نقصان نہ ہو گا۔
 تو خدا نے ہم پر یہ احسان کیا اور ہمیں جہنّم کی زہریلی ہوا سے بچا لیا  ہم اس سے پہلے بھی اسی سے دعائیں کیا کرتے تھے کہ وہ یقینا وہ بڑا احسان کرنے والا اور مہربان ہے۔
 تو فرعون نے اس رسول کی نافرمانی کی تو ہم نے اسے سخت گرفت میں لے لیا  پھر تم بھی کفر اختیار کرو گے تو اس دن سے کس طرح بچو گے جو بچوں کو بوڑھا بنا دے گا۔
 جب ان کے رسول ان کے پاس بینات لے کر آئے تو وہ اسی علم میں مگن رہے جو ان کے اپنے پاس تھا، اور پھر اسی چیز کے پھیر میں آ گئے جس کا وہ مذاق اڑاتے تھے۔
 جب انہوں نے اپنے پروردگار کو دھیمی آواز سے پکارا  کہا کہ پروردگار میری ہڈیاں کمزور ہو گئی ہیں اور میرا سر بڑھاپے کی آگ سے بھڑک اٹھا ہے اور میں تجھے پکارنے سے کبھی محروم نہیں رہا ہوں۔
 جب کسی عورت کو اپنے شوہر سے بدسلوکی یا بے رخی کا خطر ہ ہو تو کوئی مضائقہ نہیں اگر میاں اور بیوی (کچھ حقوق کی کمی بیشی پر) آپس میں صلح کر لیں صلح بہر حال بہتر ہے۔
 جس دن خدا تمام مرسلین کو جمع کر کے سوال کرے گا کہ تمہیں قوم کی طرف سے تبلیغ کا کیا جواب ملا تو وہ کہیں گے کہ ہم کیا بتائیں تو خود ہی غیب کا جاننے والا ہے۔
 جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے، وہ اس مقام کو (جسے قبلہ بنایا گیا ہے) ایسا پہچانتے ہیں، جیسا اپنی اولاد کو پہچانتے ہیں مگر ان میں سے ایک گروہ جانتے بوجھتے حق کو چھپا رہا ہے۔
 جو لوگ ایمان لائے، اور جو یہودی ہوئے، اور صابئی، اور نصاری، اور مجوس، اور جن لوگوں نے شرک کیا، ان سب کے درمیان اللہ قیامت کے روز فیصلہ کر دے گا، ہر چیز اللہ کی نظر میں ہے۔
 دل ان کے (دوسری ہی فکروں میں) منہمک ہیں اور ظالم آپس میں سرگوشیاں کرتے ہیں کہ "یہ شخص آخر تم جیسا ایک بشر ہی تو ہے، پھر کیا تم آنکھوں دیکھتے جادو کے پھندے میں پھنس جاؤ گے؟
 دنیا کی زندگی تو ایک کھیل اور ایک تماشا ہے، حقیقت میں آخرت ہی کا مقام ان لوگوں کے لیے بہتر ہے جو زیاں کاری سے بچنا چاہتے ہیں، پھر کیا تم لوگ عقل سے کام نہ لو گے؟
 سفید رنگ کی شراب جس میں پینے والے کو لطف آئے  اس میں نہ کوئی درد سر ہو اور نہ ہوش و حواس گم ہونے پائیں  اور ان کے پاس محدود نظر رکھنے والی کشادہ چشم حوریں ہوں گی۔
 شیطان تو یہ چاہتا ہے کہ شراب اور جوئے کے ذریعہ سے تمہارے درمیان عداوت اور بغض ڈال دے اور تمہیں خدا کی یاد سے اور نماز سے روک دے پھر کیا تم ان چیزوں سے باز رہو گے؟
 عنقریب یہ مشرکین کہیں گے کہ اگر خدا چاہتا تو نہ ہم مشرک ہوتے نہ ہمارے باپ دادا اور نہ ہم کسی چیز کو حرام قرار دیتے -اسی طرح ان سے پہلے والوں نے رسولوں کی تکذیب کی تھی۔
 لوگو! یہ رسول تمہارے پاس تمہارے رب کی طرف سے حق لے کر آگیا ہے، ایمان لے آؤ، تمہارے ہی لیے بہتر ہے، اور اگر انکار کرتے ہو تو جان لو کہ آسمانوں اور زمین میں جو کچھ ہے۔
 منہ بولے بیٹوں کو ان کے باپوں کی نسبت سے پکارو، یہ اللہ کے نزدیک زیادہ منصفانہ بات ہے اور اگر تمہیں معلوم نہ ہو کہ ان کے باپ کون ہیں تو وہ تمہارے دینی بھائی اور رفیق ہیں۔
 مومنین کو تو خدا اور رسول کی طرف بلایا جاتا ہے کہ وہ فیصلہ کریں گے تو ان کا قول صرف یہ ہوتا ہے کہ ہم نے سنا اور اطاعت کی اور یہی لوگ درحقیقت فلاح پانے والے ہیں۔
 وہ مرد جنہیں کاروبار یا دیگر خرید و فروخت ذکر خدا، قیام نماز اور ادائے زکوۃ سے غافل نہیں کر سکتی یہ اس دن سے ڈرتے ہیں جس دن کے ہول سے دل اور نگاہیں سب الٹ جائیں گی۔
 وہ چاہتا ہے کہ تمہارے لئے واضح احکام بیان کر دے اور تمہیں تم سے پہلے والوں کے طریقہ کار کی ہدایت کر دے اور تمہاری توبہ قبول کر لے اور وہ خوب جاننے والا اور صاحب حکمت ہے۔
 وہاں ان کا قول یہ ہو گا کہ خدایا تو پاک اور بے نیاز ہے اور ان کا تحفہ سلام ہو گا اور ان کا آخری بیان یہ ہو گا کہ ساری تعریف خدائے رب العالمین کے لئے ہے۔
 پروردگار مجھے اور میرے والدین کو اور جو ایمان کے ساتھ میرے گھر میں داخل ہو جائیں اور تمام مومنین و مومنات کو بخش دے اور ظالموں کے لئے ہلاکت کے علاوہ کسی شے میں اضافہ نہ کرنا ۔
 پچھلی نسلوں کو ہلاک کرنے کے بعد ہم نے موسیؑ کو کتاب عطا کی، لوگوں کے لیے بصیرتوں کا سامان بنا کر، تاکہ شاید لوگ سبق حاصل کریں  (اے محمدؐ) تم اس وقت مغربی گوشے میں موجود نہ تھے۔
 پھر اس کی قوم کا جواب اس کے سوا کچھ نہ تھا کہ انہوں نے کہا "قتل کر دو اسے یا جلا ڈالو اس کو" آخر کار اللہ نے اسے آگ سے بچا لیا، یقینا اس میں نشانیاں ہیں۔
 پھر کیا تم لوگوں نے یہ سمجھ رکھا ہے کہ یونہی جنت کا داخلہ تمہیں مل جائے گا، حالانکہ ابھی تم پر وہ سب کچھ نہیں گزرا ہے، جو تم سے پہلے ایمان لانے والوں پر گزر چکا ہے؟
 پیغمبر آپ ان سے کہئے کہ کیا تم اللہ کو چھوڑ کر ان کی عبادت کرتے ہو جو تمہارے لئے نفع اور نقصان کے مالک بھی نہیں ہیں اور خدا سننے والا بھی ہے اور جاننے والا بھی ہے۔
 پیغمبر یہ لوگ آپ سے یتیم لڑکیوں کے بارے میں حکم خدا دریافت کرتے ہیں تو آپ کہہ دیجئے کہ ان کے بارے میں خدا اجازت دیتا ہے اور جو کتاب میں تمہارے سامنے حکم بیان کیا جاتا ہے۔
 کہ اگر ہمارے پاس بھی پہلے والوں کا تذکرہ ہوتا  تو ہم بھی اللہ کے نیک اور مخلص بندے ہوتے  تو پھر ان لوگوں نے کفر اختیار کر لیا تو عنقریب انہیں اس کا انجام معلوم ہو جائے گا۔
 کیا انہوں نے آسمان و زمین میں اپنے سامنے اور پس پشت کی چیزوں کو نہیں دیکھا ہے کہ ہم چاہیں تو انہیں زمین میں دھنسا دیں یا ان کے اوپر آسمان کو ٹکڑے ٹکڑے کر کے گرا دیں۔
 کیا تمہارا کہنا یہ ہے کہ ابراہیم علیہ السّلام اسماعیل علیہ السّلام اسحاق یعقوب علیہ السّلام ا ور اولاد یعقوب علیہ السّلام یہودی یا نصرانی تھے تو اے رسول کہہ دیجئے کہ کیا تم خدا سے بہتر جانتے ہو۔
 ہم نے اپنی آیات ان کے پاس بھیجیں، اپنی نشانیاں ان کو دکھائیں، مگر وہ سب کو نظر انداز ہی کرتے رہے  وہ پہاڑ تراش تراش کر مکان بناتے تھے اور اپنی جگہ بالکل بے خوف اور مطمئن تھے۔
 ہم کسی شخص کو اس کی مقدرت سے زیادہ کی تکلیف نہیں دیتے اور ہمارے پاس ایک کتاب ہے جو (ہر ایک کا حال) ٹھیک ٹھیک بتا دینے والی ہے، اور لوگوں پر ظلم بہرحال نہیں کیا جائے گا۔
 یاد کرو وہ وقت جب ابراہیمؑ نے دعا کی تھی کہ "پروردگار، اس شہر کو امن کا شہر بنا اور مجھے اور میری اولاد کو بت پرستی سے بچا  پروردگار، ان بتوں نے بہتوں کو گمراہی میں ڈالا ہے۔
 یقینا ہم نے تم سے پہلے والی امتوں کو ہلاک کر دیا جب انہوں نے ظلم کیا اور ہمارے پیغمبر ہماری نشانیاں لے کر آئے تو وہ ایمان نہ لاسکے -ہم اسی طرح مجرم قوم کو سزا دیتے ہیں۔
 یہ اس بات کی سزا ہے کہ انہوں نے ہماری نشانیوں کا انکار کیا ہے اور یہ کہا ہے کہ ہم ہڈیاں اور مٹی کا ڈھیر بن جائیں گے تو کیا دوبارہ ازسر نو پھر پیدا کئے جائیں گے۔
 یہ اس لئے کہ خدا کسی قوم کو دی ہوئی نعمت کو اس وقت تک نہیں بدلتا جب تک وہ خود اپنے تئیں تغیر نہ پیدا کر دیں کہ خدا سننے والا بھی ہے اور جاننے والا بھی ہے۔
 یہ بدوی عرب کفر و نفاق میں زیادہ سخت ہیں اور ان کے معاملہ میں اس امر کے امکانات زیادہ ہیں کہ اس دین کے حدود سے نا واقف رہیں جو اللہ نے اپنے رسول پر نازل کیا ہے۔
 یہ لوگ اس بات کا انتظار کر رہے ہیں کہ ابر کے سایہ کے پیچھے عذاب خدا یا ملائکہ آ جائیں اور ہر امر کا فیصلہ ہو جائے اور سارے امور کی بازگشت تو خدا ہی کی طرف ہے۔
 یہ ہمیشہ رہنے والے باغات ہیں جن میں یہ خود اور ان کے آباء و اجداد اور ازواج و اولاد میں سے سارے نیک بندے داخل ہوں گے اور ملائکہ ان کے پاس ہر دروازے سے حاضری دیں گے۔
 یہودیوں میں وہ لوگ بھی ہیں جو کلمات الہیہ کو ان کی جگہ سے ہٹا دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ ہم نے بات سنی اور نافرمانی کی اور تم بھی سنو مگر تمہاری بات نہ سنی جائے گی۔
"  "صرف مقصدیت، مزدوروں اور کسانوں کی جدوجہد، طبقاتی زندگی کے نقوش، عدم تعاون اور سول نافرمانی کی تحریکوں اور گاندھی ارون سمجھوتہ کی اہمیت کو سمجھانا یقینا ادبی تنقید کا کام نہیں ہے۔
"  کہو، "اس کا علم تو اللہ کے پاس ہے، میں تو بس صاف صاف خبردار کر دینے والا ہوں"  پھر جب یہ اس چیز کو قریب دیکھ لیں گے تو ان سب لوگوں کے چہرے بگڑ جائیں گے۔
" " ارے بھلا ہو دماغ کا میں منی اور ڈکی کو تو بھول ہی گیا، کہاں چھوڑ آئی ہو تم ان شیطانوں کو، جب میں نے ڈکی اور منی سے پوچھا کیا تم انکل کے ہاں چلو گے؟
" " اور وہ ملاّ نصر الدین بھی یاد ہوں گے جو ایک خاتون کو روتے دیکھ کر خود رونے لگے تھے، عورت کے بیمار بچے ّ کے لیے کچھ کرنا چاہتے تھے، ان کی باتیں یاد ہوں گی۔
" " مگر رسل صاحب یہ بات بھول گئے کہ ہندوستان میں جو ناکارہ پن اور بے عملی سرکاری اور نیم سرکاری اردو اداروں کی سرشت میں ہے، اس پر محض تنقید کرنے سے اب کام نہیں چلے گا۔
" " پہلے دریا کی مانند سخاوت، پھر سورج کی طرح شفقت اور محبت اور پھر زمین کی طرح مہمان نوازی! کشمیر کے رشیوں اور صوفیوں اور کشمیر کے شعراء نے اس سچائی کو ہمیشہ پیش نظر رکھا ہے۔
" "دیسی زبانوں کی ترقی میں مسلمانوں کا حصہ"" اس سلسلے میں انہوں نے ص پر اس عہد کے ایک بڑے شاعر نوازش خاں کا تذکرہ کیا ہے جس نے گل بکاؤلی کا قصہ پہلی بار نظم کیا۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : " مؤمن " کا لفظ یا تو بطور نکرہ ہے کہ غیر متعین طور پر کسی بھی مؤمن کے بارے میں یہ بشارت دی گئی ہے، اور یہ بھی بعید نہیں ہے۔
" ( بخاری ومسلم) اور بخار ی کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص یہ کہے کہ میں یونس ابن متی سے بہتر ہوں تو یقینا وہ جھوٹا ہے۔
" ( دارقطنی ) تشریح حدیث کا مطلب یہ ہے کہ دریائی جانوروں کو بغیر ذبح کئے ہوئے کھانا حلال ہے، ان کو محض شکار کر لینا اور پانی میں سے زندہ نکال لینا ذبح کا حکم رکھتا ہے۔
" ( مسلم ) اور روایت میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یوں فرمایا کہ " اگر میری زندگی رہی تو میں انشاء اللہ یہودیوں اور عیسائیوں کو جزیرہ عرب سے ضرور باہر نکال دوں گا۔
" ( مسلم ) تشریح اگر یہاں یہ سوال پیدا ہو کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس گدھے کے منہ پر داغ دینے والے پر لعنت فرمائی حالانکہ مسلمانوں پر لعنت کرنے سے منع کیا گیا ہے؟
" (130) زید باپ کو گھٹیا آدمی سمجھتا ہے، اس سے نفرت کرتا ہے اور اس کو جان سے مارنا چاہتا ہے لیکن ناول کے آخری باب میں جب زید ایک جزیرے میں رہنے لگتا ہے تو بتاتا ہے۔
" (آیت ) ان کے علاوہ کئی اور آیات میں انسان کو ان اشیاء، اپنے ماحول اور متعلقات پر گہری نظر ڈالنے کی دعوت دی گئی ہے، جن سے انسان خالق مدبر کے وجود پر استدلال کر سکتا ہے۔
" (ابن ماجہ) تشریح: انصاری کی عادت تھی کہ وہ پیشاب و پاخانہ کے بعد ڈھیلوں سے صفائی کے بعد پانی سے بھی استنجاء کرتے تھے، اس بنا پر ان کی فضیلت اس آیت میں بیان کی گئی ہے۔
" (ابوداؤد) تشریح غسل جنابت کے سلسلے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے متعلق ستر دھونے سے پہلے ہاتھوں کو دھونے کے بارے میں اس سے پہلے جو احادیث گزری ہیں یا تو وہ مطلق ہیں۔
" (ابوداؤد) نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان " اور حضرت محمد ابن منکدر فرماتے ہیں کہ حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے صرف تہبند باندھ کر جسے انہوں نے اپنی گدی کی طرف باندھ رکھا تھا۔
" (ابوداؤد) نماز کا بیان پہلی صفوں کی فضیلت " اور حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو لوگ پہلی صفوں کے قریب ہوتے ہیں۔
" (احمد) تشریح: " باجوں " سے ڈھول، ڈھولکی، نقارہ، تاشہ، طبلہ، طنبورہ، سارنگی، ستار اور اسی قسم کے دوسرے باجے مراد ہیں، اسی طرح " مزامیر" سے شہنائی، چنگ، بانسری اور اس قسم کی دوسری چیزیں مراد ہیں۔
" (بخاری ومسلم ) بخاری نے یہ بھی نقل کیا ہے کہ حضرت قتادہ نے فرمایا " اللہ تعالی نے ان (سرداران قریش ) کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے خطاب کے وقت ) زندہ کر دیا تھا۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : اگر میری امت میں کوئی محدث ہوا تو " کا مقصود اس امت میں محدث کے وجود کو مشکوک ومشتبہ کرنا نہیں ہے، امت محمدی تو پچھلے تمام امتوں سے افضل واعلی ہے۔
" (بخاری ومسلم ) طب کا بیان جھاڑ پھونک کے ذریعہ علاج کرنے کی اجازت "اور حضرت عوف بن مالک اشجعی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم زمانہ جاہلیت میں جھاڑ پھونک کے ذریعہ منتر پڑھا کرتے تھے۔
" (ترجمان القرآن، ستمبر، اکتوبر و نومبر 51ء) اس کے بعد اسی زمانہ میں جناب مولانا سید سلیمان ندوی نے میری ایک عبارت کو توڑ مروڑ کر اس سے یہ معنی نکالے کہ میں مجدد ہونے کا مدّعی ہوں۔
" (ترمذی ) تشریح : اللہ تعالی کے ارشاد : خذوا حذرکم (اے ایمان والو! اپنی احتیاط رکھو ) کی زیادہ سے زیادہ تعمیل کی خاطر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو زرہیں اس دن پہن رکھی تھیں۔
" (جامع ترمذی وسنن ابن ماجہ) تشریح: مقابلہ کا یہ مسلم اصول ہے کہ کامیابی اس آدمی کے حصہ میں آتی ہے جو اپنے مد مقابل کے داؤ پیچ سے بخوبی واقف ہو اور اس کا توڑ جانتا ہو۔
" (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ) تشریح موت پر ایمان لانے کا مطلب یہ ہے کہ اس بات کو یقینی جانے کہ اس دنیا کی تمام زندگی عارضی اور فانی ہے جو اپنے وقت پر ختم ہو جائے گی۔
" (جامع ترمذی، سنن ابن ماجہ، دارمی) تشریح اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ تم اگر کسی ایسے آدمی کو دیکھو جو اللہ کے گھر کی خبر گیری کرتا ہو یعنی اس کی حفاظت و مرمت کرتا ہے۔
" (خروج باب 21) • غلام کو اس فیصلے کا حق دیا گیا کہ اگر وہ اپنے آقا کی محبت یا اپنی مالی تنگدستی کے باعث آزادی کی ضرورت محسوس نہ کرتا ہو تو بد ستور غلامی میں رہے۔
" (زاد راہ) "اس نے نئی سوت کو ہاتھوں سے سنبھال لیا اور اسے اس طرح آہستہ آہستہ گھر کے اندر لے چلی جیسے کوئی مریض علاج سے مایوس ہو کر زہر کا گھونٹ حلق کے اندر لے جائے۔
" (سنن ابوداؤد، جامع ترمذی ) تشریح: اس حدیث میں ایسے عالم کے بارے میں و عید بیان کی جا رہی ہے جو دینی باتیں معلوم ہونے کے باوجود لوگوں کو نہیں بتاتا اور سائل کو جواب نہیں دیتا۔
" (سنن نسائی ) تشریح آیت پڑھنے کے سلسلے میں دو احتمال ہیں، ایک تو یہ کہ ہو سکتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس رات کو مذکورہ آیت ( ۭانّک لا تخْلف الْمیْعاد ؁) 3۔
" (سورہ "مائدہ" میں پارہ ششم کے ختم کے قریب "بل یداہ مبسوطتان ینفق کیف یشاء" کا فائدہ ملاحظہ کر لیا جائے) ہمارے نزدیک اللہ تعالی کی نعوت و صفات میں سلف کا مسلک ہی اقوی و احوط ہے۔
" (سورہ نحل آیت 57-58-59) بہر حال اسلام سے قبل بیٹی(لڑکی) انسان ہی نہیں سمجھی جاتی تھی اور آج بھی بیٹے کی پیدائش پر خوشیوں کے شادیانے بجتے ہیں، مٹھائیاں تقسیم ہوتی ہیں، ہدیہ تبریک پیش کیا جاتا ہے۔
" (سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں) سیدنا عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے شاگرد (ان سے حضرت عمر کی بیان کی ہوئی حدیث سننے کے بعد) کوفہ سے مدینہ کا سفر کیا کرتے تھے۔
" (صحیح البخاری ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب جماعت ختم ہو جاتی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز سے فارغ ہو لیتے تھے تو اپنا روئے اقدس مقتدیوں کی طرف متوجہ کر کے بیٹھ جاتے تھے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ مردار (یعنی جانور بغیر ذبح کئے ہوئے مر جائے اور اس کا کھانا حرام ہو تو جو اجزاء ذبح کرنے کی صورت میں کھائے جاتے ہیں۔
" (صحیح مسلم) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ اگر مقتدی ایک ہو تو وہ امام کے دائیں طرف کھڑا ہو جائے اور اگر ایک سے زیادہ مقتدی ہوں تو پھر سب امام کے پیچھے کھڑے ہوں۔
" (صحیح مسلم) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا یہ فرمانا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز تو تکبیر سے شروع فرماتے تھے اور قرات کی ابتداء الحمد اللہ رب العالمین سے کرتے تھے۔
" (صحیح مسلم) تشریح: اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اور ان کے بعد ہونے والے مسلمانوں میں نہ صرف یہ کہ بڑا دلچسپ اور لطیف فرق بیان فرمایا ہے۔
" (طور، رکوع ، آیت ) اس سے معلوم ہوا کہ بدون ایمان و عمل صالح کے محض کاملین کی قرابت کافی نہیں ہاں ایمان و عمل صالح موجود ہو تو تعلق قرابت سے کچھ ترقی درجات ممکن ہے۔
" (مسلم ) تشریح بعض علماء نے کہاہے کہ یہ لفظ " مرجل " کے بجائے " مرحل " زیادہ صحیح ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس چادر پر اونٹ کے پالان جیسے نقش و نگار تھے۔
" (مسلم ) تشریح: اس ارشاد گرامی کا مقصد اولو الامر کی اطاعت وفرمانبرداری کی اہمیت کو واضح کرنا ہے اور اس اہمیت کو زیادہ سے زیادہ واضح کرنے کے لئے " غلام " کا ذکر کیا گیا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل) تشریح اس بخشش کا تعلق گناہ صغیرہ سے ہے لیکن اللہ تعالی کے رحم و کرم سے اس کی بھی امید ہے کہ اگر وہ چاہے گا تو کبیرہ گناہ بھی بخش دے گا۔
" (مسند احمد بن حنبل) فائدہ: تسبیح و تکبیر سے اللہ کا غضب رحمت میں اور اس کا غصہ شفقت میں بدل جاتا ہے اور وہاں مقدس کلموں کی بدولت اپنی رحمت و نعمت کے دروازے کھول دیتا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل، سنن نسائی، دارمی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد " اس پر عمل کرو" کی مراد غالبا یہ ہوگی کہ جس طرح تمہیں تسبیح پڑھنے کا حکم دیا گیا ہے۔
" (موضح) جیسا کہ حدیث میں آیا ہے کہ دنیا میں تو جو کوئی کسی کو (ناحق) قتل کرے، اس کے گناہ کا حصہ آدم کے پہلے بیٹے (قابیل) کو پہنچتا ہے جس نے اول یہ بری راہ نکالی۔
" (یہ سن کر ) ایک شخص کھڑا ہوا اور عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ! مجھے یہ بتایئے کہ اگر میں اللہ کی راہ میں مارا جاؤں تو کیا میرے گناہ معاف کر دئیے جائیں گے؟
" ----------×××××---------- ٹائپنگ اور پیشکش: سیدہ شگفتہ، نایاب نقوی ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
" 9 کھیل کود اور شرارتیں: بچپن میں سر سید پر نہ تو ایسی قید تھی کہ کھیلنے کودنے کی بالکل پابندی ہو اور نہ ایسی آزادی تھی کہ جہاں چاہیں اور جن کے ساتھ چاہیں کھیلتے کودتے پھریں۔
" ؂ دل چسپ بات یہ ہے کہ "سناٹا" کے دیباچہ نگار پروفیسر سید وقار عظیم نے اس افسانوی مجموعے کے دس افسانوں میں سے جن پانچ افسانوں کو بہ طور خاص سراہا ہے، ان میں "مامتا" شامل نہیںہے۔
" آخر مولوی صاحب کو اس کے علاوہ کچھ بن نہ آیا کہ وہ مع طالب علموں کی جماعت کے ان کے ساتھ ہو لئے اور جب تک رہتک رہنا ہوا سب کا خرچ سید صاحب کے ذمہ رہا۔
" آرزوئے موت اور موت کو یاد رکھنے کی فضیلت کا بیان ناگہانی موت "حضرت عبیداللہ بن خالد راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " ناگہانی موت (اللہ کے) غضب کی پکڑ ہے"۔
" آمین کے لفظ کے ساتھ اس نے چہرے پر ہاتھ پھیرتے ہوئے حرم کو نگاہوں میں جذب کر لینا چاہا تو جدائی کا احساس، رخصت ہونے کا غم اس کی آنکھوں کو دھندلا گیا مگر جانا تو تھا۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) فرمایا " تم روئے زمین پر ساری چیزوں کو بھی خرچ کرو تو صبح کے وقت جانے والے اپنے ساتھیوں کے برابر ثواب حاصل نہیں کر سکو گے۔
" ابن صیاد کے قصہ کا بیان ابن صیاد کے قصہ کا بیان "مشکو ۃ کے اکثر قابل اعتماد نسخوں میں یہاں ابن صیاد ہی لکھا ہے، لیکن بعض نسخوں میں " ابن الصیاد " نقل کیا گیا ہے۔
" ابن عباس نے جواب دیا، "میں اپنی طرف سے تو یہ بات نہیں کہتا، البتہ آپ فلاں انصاری خاتون سے پوچھ لیجیے کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے انہیں ایسا ہی حکم دیا تھا۔
" ابن عبدالبر، التمہید، 13 : 168 امام ابن حجر عسقلانی نے صحیح البخاری کی شرح فتح الباری (3 : 415) اور امام نووی نے صحیح مسلم کی شرح (8 : 89) میں بھی یہی معانی بیان کئے ہیں۔
" ابو عثمان نہدی تابعی کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ جس شخص کو ریحان دیا جائے اس کو چاہئے کہ لوٹائے نہیں اس لئے (اس کی اصل) جنت سے نکلتی ہے۔
" احسان الہی صاحب کاسلسلۂ کلام دفتر میں آنے والے ایک شخص نے کچھ دیر کے لیے معطل کر دیا تھا، سلسلہ بہ حال ہوا تو کہنے لگے : "انقلابی راہ نماسبھاش چندربوس ہندوستان کو آزاد دیکھنا چاہتا تھا۔
" ادھر دیکھو تو،، تم مگر ہو ہی نہیں مجھ سے بھی اپنی ہی آواز نہ پہچانی گئی ٭ بس رکی ہے تو تم اس طرح پلٹ آئی ہو جیسے ہم گھر سے کبھی ساتھ ہی نکلے ہوں گے۔
" ارے اشفاق!تمھیں "امریکی دنیا"سے فرصت ملتی ہی نہیں، کم بخت میں تمھیں کتنے دنوں سے ڈھونڈ رہا ہوں، خیر بڑے اچھے موقع پر آئے ہو اور پھر اس نے بیرے کو کری پفس اور چائے لانے کو کہا۔
" اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ سعد (قریش کے ایک قبیلہ ) بنی زہرہ سے تھے اور (چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی والدہ ماجدہ بھی بنی زہرہ ہی سے تھیں۔
" اس سوال کا جو جواب میرے محولہ بالا مضامین میں موجود ہے اور اگر آپ نے ان کو بغور پڑھا ہے تو آپ کے سامنے بھی وہ آیا ہو گا، اسے میں پھر یہاں نقل کیے دیتا ہوں۔
" اس سوال کے بعد ہی شوہر کی باتوں سے اندازہ ہو جاتا ہے کہ وہ جس علامت سے دور رہنا چاہتی تھی اور جسے اپنے تخئیل کی دنیا میں موت سے ہمکنار کر چکی تھی۔
" اس سے ایک شخص یہ تاثر لیتا ہے کہ چھ لاکھ میں سے بس وہ 9 ہزار تو صحیح تھیں جو امام بخاری نے لیں اور باقی 5 لاکھ 91 ہزار جھوٹی حدیثیں قوم میں پھیلی ہوئی تھیں۔
" اس طرح سے اللہ تعالی نے قرآن مجید میں " پس جتنا قرآن باآسانی پڑھا جا سکے، پڑھ لیا کریں " کے الفاظ سے نصف رات یا اس سے کم و بیش کے قیام کو منسوخ فرما دیا۔
" اس موقع پر اشکال پیدا ہوتا ہے کہ جب قرآن کی رو سے اس زنجیر کی لمبائی ستر گز ہوگی تو وہ اس قدر مسافت کے برابر کیسے ہوسکتی ہے جس کا ذکر حدیث میں کیا گیا ہے۔
" اس ناول میں نذیر احمد نے یہ نکتہ بھی پیش کیا ہے کہ مغربی تعلیم کے نتیجے میں اکثر لوگوں کے خیالات مذہب کے تعلق سے متزلزل ہو جاتے ہیں اور وہ تشکیل میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
" اس نے ایک روپیہ تو نہ دیا لیکن نئے بادشاہ کی چمکتی ہوئی چونی جیب میں سے نکال کر اس کو دے دی اور سلطانہ نے بھی چپکے سے لے لی کہ چلو جو آیا مال غنیمت ہے۔
" اس نے سانس کا لمبا دھاگا کھینچا اور کہا: ہاں، مگر اے میرے دانش ور، ہمارے ٹیکنوکریٹس، ہمارے سیاستدان، ہمارے ادیب اور پڑھے لکھے لوگ، ہمارا مقتدر طبقہ اور ہمارا میڈیا ہمیں زبردستی کس جانب دھکیل رہا ہے۔
" اس نے کہا کہ یا رسول اللہ ! اگر ہم میں سے کوئی اپنی عورت سے کسی کو برا کام کرتے دیکھ لے تو وہ گواہ کس کو بنائے ( اور کس کو گواہی کے واسطے بلاکر دکھائے؟
" اس وقت سے تا حال زندگی کے تمام مسائل اور معاملات میں کافر استعمار ہم پر اپنے سرمایہ دارانہ نظام کو نافذ کرتا چلا آ رہا ہے اور اس غلبہ کو وہ دائمی بناتا چلا جا رہا ہے۔
" اس پر ایک نوجوان نے کہا مجھے یہ منظور ہے لیکن حضرت عیسی نے انہیں اس قابل نہ جان کر دوبارہ یہی کہا، تیسری دفعہ بھی کہا مگر ہر مرتبہ صرف یہی تیار ہوئے رضی اللہ تعالی عنہ۔
" اس پر خدا بخش بہت ہنسا تھا اور اس نے سلطانہ کو اس پیخانے کی بابت سب کچھ بتا دیا کہ یہ نئے فیشن کا ہے جس میں زنجیر ہلانے سے سب گندگی زمین میں دھنس جاتی ہے۔
" اس کا جواب یہ ہے کہ قرآنی احکام کے جزئیات ہوں یا ثابت شدہ سنت رسولؐ کے کسی حکم کی جزئیات، دونوں کے اندر صرف اسی صورت میں اور اسی حد تک رد و بدل ہو سکتا ہے۔
" اس کے امّی نے نوٹ کو دیکھا اور خدا کا شکر ادا کیا اور کہا "کل میں محلّے کے بچوں کو ان پیسوں کا زردہ بنا کر کھلاؤں گی، یہ میرے لال کی محنت کی پہلی کمائی ہے۔
" اس کے بعد ان کو خیبر میں رہنے دیا گیا یہاں تک کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی خلافت کے زمانہ میں ان سب کو تیماء اور اریحاء کی طرف جلا وطن کر دیا۔
" اس کے سگریٹ پینے کا موڈ بھی اس جملے کے بعد کافور ہو کر رہ گیا، تھوڑی دیر باتیں ہوتی رہیں، اسی دوران وہ اچانک اٹھ کر کھڑا ہوا جیسے اسے کوئی ضروری کام یاد آ گیا ہو۔
" اس کے علاوہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد منقول ہے کہ " میں انسان ہوں، میں تو (ا اللہ تعالی کے بتائے بغیر ) یہ بھی نہیں جانتا کہ اس دیوار کے پیچھے کیا ہے؟
" استشراق "کا یہ لفظ اختیار کرنے کے پس پشت اگرچہ کوئی خاص مقصد یا سوچ کارفرما نہیں تھی، لیکن اتفاق سے یہ لفظ مستشرقین کے لیے بے حد موزوں اور ان کی نیتوں کی صحیح وضاحت کرتا ہے۔
" استغفار وتوبہ کا بیان قبولیت توبہ کا آخری وقت "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی بندے کی توبہ اس وقت تک قبول کرتا ہے۔
" اسلام سے اس دشمنی اور مسلمانوں کی نشاۃ ثانیہ کے خوف نے یہود و نصاری کو ایک ایسے نہ ختم ہونے والے خبط میں مبتلا کر دیا جو اسلام کے خاتمے کے بغیر ختم ہونے والا نہیں تھا۔
" اسی طرح حضرت خیب بن زیاد انصاری رضی اللہ تعالی عنہ کا واقعہ ہے کہ جب ان سے مسیلمہ کذاب نے کہا کہ کیا تو حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی رسالت کی گواہی دیتا ہے؟
" اسی وقت اس کی اسکول کے صدر مدرس، کلاس ٹیچر، اور کچھ اساتذہ اس کے گھر آئے انھوں نے نواب کو اور اس کی امّی کو تسلّی دی اور نواب سے کہا کہ وہ اپنی تعلیم جاری رکھے۔
" افعال حج کا بیان مشرق والوں کی میقات ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عراق والوں کے لئے احرام باندھنے کی جگہ ذات عرق متعین فرمائی۔
" افعال حج کا بیان مواقیت حج "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آفاقی یعنی غیر مکی کے لئے احرام باندھنے کی جگہ (میقات) اس طرح متعین فرمائیں۔
" اللہ تعالی بندے کی اس بات سے راضی و خوش ہوتا ہے کہ وہ ایک لقمہ کھائے اور اس پر خدا کی حمد ثنا کرے یا ایک مرتبہ پئے اور اس پر خدا کی حمد و ثنا کرے۔
" اللہ تعالی کے ناموں کا بیان اسماء باری تعالی کو یاد کرنے کے لئے بشارت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی کے ننانوے نام ہیں۔
" امر بالمعروف کا بیان شرک اور ظلم کی بخشش ممکن نہیں " حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " دفتر یعنی نامہ اعمال تین طرح کے ہیں۔
" ان اقتباسات سے ایک دھندلا سا اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ شاہ صاحب نے مسلمانوں کے ماضی اور حال کا کس قدر تفصیلی جائزہ لیا ہے اور کس قدر جامعیت کے ساتھ ان پر تنقید کی ہے۔
" ان حقائق کے پیش نظر انیس چشتی نے یہ نتیجہ نکالا ہے: "جب اور نگ زیب میدان جنگ میں دارا شکوہ سے لوہا لے رہا تھا اور شاہجہاں تاج محل کی تعمیر سے ابھی ابھی فارغ ہوا تھا۔
" انھوں نے عرض کی کہ فلاں شخص نے (اپنے شوہر کی نسبت کہا) ہمارے پاس دو اونٹ پانی بھر نے والے تھے، ایک پر تو وہ حج کرنے چلے گئے اور دوسرا ہماری زمین کو سیراب کرتا ہے۔
" انھوں نے محبت میں ڈوب کر کہا تھا لیکن وہ چپ ہو کر رہ گئی تھی، پھر نجو نے کمرے میں سے ہانک لگائی : " نیلو اب تم یہاں آ جاؤ، انھیں آرام کی سخت ضرورت ہے۔
" اور ترمذی کی روایت میں یوں ہے کہ حضرت ام ہانی نے (آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے) عرض کیا کہ " میں نے دو آدمیوں کو پناہ دی ہے جو میرے خاوند کے رشتہ دار ہیں۔
" اور تم میں ( ہمیشہ) ایک جماعت ایسی ہونا ضروری ہے جو ( دوسروں کو بھی ) خیر کی طرف بلا یا کریں، اور نیک کاموں کے کر نے کو کہا کریں اور برے کاموں سے روکا کریں۔
" اور تم میں سے مالدار اور صاحب مقدور لوگ یہ قسم نہ کھا بیٹھیں کہ وہ رشتہ داروں، مساکین اور راہ خدا میں ہجرت کرنے والوں کو کچھ نہ دیں گے، بلکہ اب بھی ان کی امداد کریں۔
" اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ کسی چیز کو حرام کر لینے پر کفارہ دے اور اس سلسلہ میں تمہارے لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی پیروی ہی بہتر ہے۔
" اور حضرت ابن عجرۃ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ (ایک مرتبہ جمعے کے روز) مسجد میں (اس وقت) داخل ہوئے جب کہ عبدالرحمن ابن ام الحکم (جو بنی امیہ میں سے تھا۔
" اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص اپنے کسی بھائی کی طرف ڈراوے والی نظر سے دیکھے تو قیامت کے دن اللہ تعالی اس کو ڈرائے گا۔
" اور حضرت ابوہریرہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا " بستی میں رہنے والے کے حق میں یا اس کے خلاف، جنگل میں رہنے والے کی گواہی درست نہیں ہوگی۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب کوئی آدمی مجھ پر سلام بھیجتا ہے تو اللہ تعالی میری روح کو مجھ پر لوٹا دیتا ہے۔
" اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے ایسا کوئی نبی مبعوث نہیں کیا ہے جس نے بکریاں نہ چرائی ہوں۔
" اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ ایک صحابی سعد نے کہا کہ اگر میں کسی غیر مرد کو اپنی بیوی کے پاس پاؤں تو جب تک کہ چار گواہ فراہم نہ کر لوں اس کو ہاتھ نہ لگاؤں۔
" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! اہل ایمان میں سے ) جو لوگ ( اپنے گناہوں کے سبب ) دوزخی قرار دئیے جاچکے ہوں گے۔
" اور حضرت بہز بن حکیم اپنے والد سے اور وہ بہز کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا غصہ ایمان کو خراب کر دیتا ہے جس طرح ایلواء شہد کو خراب کر دیتا ہے۔
" اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر کے دن گھریلو گدھوں کا گوشت کھانے کی ممانعت جاری فرمائی تھی اور گھوڑوں کا گوشت کھانے کی اجازت دی تھی۔
" اور حضرت سلمہ ابن اکوع کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جس شخص نے (بلا ارادہ قتل ہنسی مذاق میں بھی ) ہمارے اوپر تلوار کھینچی وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
" اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " میری امت کے اشراف یعنی بلند مرتبہ لوگ قرآن اٹھانے والے (اور رات (میں اٹھنے) والے ہیں۔
" اور حضرت علی بن حسین رضی اللہ عنہ یعنی حضرت امام زین العابدین کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا انسان کے اسلام کی خوبی یہ ہے کہ وہ اس چیز کو چھوڑ دے جو بے فائدہ ہے۔
" اور حضرت علی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو شخص، حد کا سزاوار ہو (یعنی کوئی ایسا گناہ کرے جس پر حد متعین ہے۔
" اور حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ " لمبی نماز اور مختصر خطبہ پڑھنا آدمی کی دانائی کی علامت ہے۔
" اور دوسری حدیث رسول اللہﷺ نے امانتداری کے اٹھ جانے کے متعلق ارشاد فرمائی :" امانتداری بہت جلد جاتی رہے گی اور ایسا ہو گا کہ آدمی سوئے گا اور امانتداری اس کے دل سے نکال لی جائیگی۔
" اور نبوت ورسالت کا سلسلہ مجھ پر ختم کیا گیا، کا مطلب یہ ہے کہ خدا کی طرف سے وحی آنے کا سلسلہ منقطع ہوگیا، رسالت تمام ہوئی اب میرے بعد کوئی اور نبی ورسول نہیں آئے گا۔
" اور پھر لیٹتے ہوئے بابو دھنی رام آسمان پر کھلے ہوئے پرماتما کے گلزار کو دیکھنے لگتے اور اپنے من میں بھگوان سے پوچھتے" چاندی کے ان کھلتے بند ہوئے ہوئے پھولوں میں میرا پھول کہا ہے؟
" اویحبہ اللہ ورسولہ " میں حرف او تنویع کے لیے ہے! واضح رہے کہ ایک درجہ تو بندہ کا اللہ و رسول سے محبت رکھنا ہے اور دوسرا درجہ اللہ و رسول کا بندہ سے محبت رکھنا ہے۔
" اگر کوئی شخص مسجد میں داخل ہواوراسکی جماعت چھوٹ گئی ہو اور کسی دوسرے شخص کو تنہا نماز پڑھتے ہوئے پائے، تو اس کے ساتھ مقتدی بن کر نماز پڑھنے میں کوئی حرج نہیں، بلکہ یہی افضل ہے۔
" اگر کوئی شخص کسی چڑیا یا اس سے چھوٹے بڑے کسی اور جانور و پرندہ کو ناحق مار ڈالے گا تو اللہ تعالی اس شخص سے اس ( ناحق مارنے ) کے بارے میں باز پرس کرے گا۔
" ایمان کا بیان ایمان کی عظمت حضرت ابوامامہ راوی ہیں کہ ایک آدمی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا: (یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ ) ایمان کی سلامتی کی علامت کیا ہے؟
" ایک دفعہ ایک سفر میں حضرت عائشہؓ کی سواری کا اونٹ بدک گیا اور ان کو لیکر ایک طرف کو بھاگا آنحضرتﷺ اس قدر بے قرار ہوئے کہ بے اختیار زبان مبارک سے نکل گیا "ہائے میری دلہن!"۔
" ایک دوسری روایت میں یوں ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا : " ہر دو اذانوں (یعنی اذان و اقامت) کے درمیان ایک نماز ہے، ہر دو اذانوں (یعنی اذان و اقامت) کے درمیان ایک درمیان ایک نماز ہے۔
" باجی آرام کرسی پر دراز مجھ سے باتوں میں مشغول تھیں، جب کبھی میں نے فساد کی خبریں سنانے کی کوشش کی انھوں نے میری بات کاٹ دی یہ کہہ کر کہ یہ کوئی اہم بات نہیں ہے۔
" بحث خوشگوار ماحول میں شروع ہوئی تھی لیکن رفتہ رفتہ تلخی نے کچھ ایسی صورت اختیار کر لی کہ ذاتیات پر حملے شروع ہو گئے اور وہ مجھ سے روٹھ کر بڑے بڑے قدم ناپتا ہوا چلا گیا۔
" برکت علی کی نظر جب اس خوبصورت رسالے کی تصویر پر پڑ ی تو اس کا منھ کھلا کا کھلا رہ گیا، بالکل تنور کے منھ کی طرح! ٭٭٭ مہمان " عورت دور ہی سے بھلی لگتی ہے۔
" بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم فجر کی سنتوں میں کبھی کبھی تو یہ دونوں آیتیں پڑھتے ہوں گے اور اکثر بیشتر قل یا ایہا لکافرون اور قل ھو اللہ احد پڑھتے ہونگے۔
" بہاری ! برا نہ ماننا اگر تم نے اپنی ضرورت کے تحت بکس میں سے چار سو روپے لیے ہوں تو اسے فورا واپس کر دو، تم نہیں جانتے تمھاری بھابی کی ڈیلیوری قریب ہے، ہو سکتا ہے۔
" بہر حال علماء حنفیہ کے نزدیک اسفار کی حد یہ ہے کہ طلوع آفتاب میں اتنا وقت رہے کہ اس میں قرائت مسنون (جو چالیس سے ساٹھ یا سو آیتوں تک ہے) ترتیل کے ساتھ پڑھی جا سکے۔
" بیوی نے پہلے تو اسے پرمیشر سنگھ کی پرانی عادت کہہ کر ٹالنا چاہا مگر پھر ایک دم ہڑبڑا کر اٹھی اور امرکور کی کھاٹ کی طرف ہاتھ بڑھا کر اسے ہولے ہولے ہلا کر آہستہ سے بولی۔
" تحریف کرنے والوں کو یہ خیال نہ آیا کہ غلام اگر تشدد کے نتیجے میں فورا مر جائے یا ایک دو دن بعد، اس سے اس کے آقا کے جرم کی نوعیت میں کیا فرق واقع ہوا ہے۔
" تراویح کا بیان استخارہ کی نماز و دعا " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم ہمارے تمام کاموں کے لیے دعائے استخارہ اس طرح سکھاتے تھے۔
" تروح علیہم بسارحۃ" میں " سارحۃ" تروح کا فاعل ہے اور یہ اس بات کا قریبہ ہے کہ پہلی روایت (جس کو مؤلف مشکوۃ نے یہاں نقل کیا ہے) کے لفظ " بسارحۃ" میں حرف ب زائد ہے۔
" تشریح " لدود" اس کو کہتے ہیں جو مریض کے منہ میں باچھ کی طرف سے ٹپکائی جائے ! سعوط اس دوا کو کہتے ہیں جو ناک میں ٹپکائی جائے ! حجامہ بھری سینگی کھنچوانے کو کہتے ہیں۔
" تشریح : اسد یمن کے ایک قبیلہ کے مورث اعلی کا نام ہے اور یہ قبیلہ اسی کے نام سے مشہور ومتعارف ہوا، اسی قبیلہ کو " ازد " اور " ازد شنوہ " بھی کہا جاتا ہے۔
" تشریح ایک شخص اگر اپنی زندگی کا ایک اچھا خاصہ کفر وشرک میں گزار کر بعد میں اسلام کی دولت سے بہرہ ور ہوتا ہے، تو کیا اس کے زمانہ اسلام سے پہل کے اعمال پر مواخذہ ہوگا؟
" تشریح جب کوئی صحابی کسی فعل کے بارہ میں یہ کہے کہ " یہ سنت ہے" تو اس کا یہ قول " قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم میں ہوگا یعنی وہ حدیث مرفوع ہوگی۔
" تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے یہ روایت ابتداء نزول وحی کی ساری تفصیل یا تو براہ راست آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے سن کر یا کسی صحابی سے نقل کرکے بیان کی ہے۔
" تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر کسی آدمی کو سہولت و آسانی کے ساتھ یہ میسر ہو کہ وہ ان کپڑوں کے علاوہ جنہیں وہ ہمیشہ پہنتا ہے اور ان کپڑوں میں گھر باہر کا کاروبار کرتا ہے۔
" تشریح: اسی حدیث میں عادل حکمرانوں کے تین اوصاف کا ذکر کیا گیا ہے کہ وہ انکی وجہ سے قیامت کے دن اللہ تعالی کی عنایات وکرم اور ان کے سایہ کے سب سے پہلے مستحق ہوں گے۔
" تشریح: فارفغنی ف کے زبر اور غین کم جزم ساتھ منقول ہے جو رفاغۃ سے ہے اور جس کے معنی کشادگی اور فراغت کے ہیں اور ایک صحیح نسخہ میں یہ لفظ عین کے ساتھ فارفغنی منقول ہے۔
" تم سب لوگ میرے پاس سے اٹھ کر چلے جاؤ " گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان لوگوں پرواضح کردیا کہ میں نے اس اعتماد اور بھروسہ پر اب کچھ لکھنے کا قصہ چھوڑ دیا ہے۔
" تمہارا اس میں کوئی قصور نہیں صفی مگر میں اس دل کا کیا کروں جو یہ سوچ کر ہی ہلکان ہو گیا کہ کوئی اور بھی ہے جو کہیں دور رہ کر ہی سہی، مگر تمہیں چاہتا ہے۔
" تو مشرکوں نے کہا کہ ہم اس بات کا اقرار نہیں کرتے کیوں کہ اگر ہم جانتے کہ آپ اللہ کے پیغمبر ہیں تو ہم آپ کو (عمرے سے ہر گز) نہ روکتے بلکہ (ہم یہ جانتے ہیں۔
" جامع دعاؤں کا بیان علم نافع وعمل مقبول اور حلال رزق کی دعا حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فجر کی نماز کے بعد یہ دعا مانگتے تھے۔
" جب بہاری نے مجھ پر اپنی دوستی کی دھونس جمائی تو میرا چہرہ کچھ اتر سا گیا اور میں سوچنے لگا بہاری سے کس طرح پیچھا چھڑایا جائے، یہ تو جونک کی طرح مجھ سے چمٹ گیا ہے۔
" جب یہ گونج میری سماعتوں سے ٹکراتی ہے تو مجھے اپنے ہونے کا احساس ہوتا ہے، مجھے نئی زندگی کی نوید ملتی ہے، میں سوچتا ہوں کہ تماش بین اب زیادہ دیر تک مدہوش نہیں رہ پائیں گے۔
" جمال کہہ رہا تھا: "ایک روز، کہ جب ماریہ گھٹنوں کے بل چلنے کے قابل ہو گئی تھی، میں اس کے پاس سے گزرا تو اس نے اپنے ننھے ہاتھوں سے میری پتلون کے پائنچے کو تھام لیا۔
" جمعہ کا بیان جمعہ کی وجہ تسمیہ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ جمعہ کا نام جمعہ کس سبب سے رکھا گیا ہے؟
" جمعہ کا بیان نمازجمعہ ترک کرنے کی وعید " حضرت ابی الجعد ضمیری راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو آدمی محض سستی و کاہلی کی بنا پر تین جمعے چھوڑ دے گا۔
" جو شخص تھوڑے سے رزق پر اللہ سے راضی ہوتا ہے، (یعنی اپنی معاشی ضروریات کی قلیل مقدار پر قناعت کرتا ہے) توا للہ تعالی اس سے (طاعات عبادات کے) تھوڑے سے عمل پر راضی ہو جاتا ہے"۔
" جہاد کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے جھنڈے کا ذکر " اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا بڑا جھنڈا سیاہ رنگ کا تھا اور چھوٹا سفید رنگ کا۔
" حضرت شاہؒ تو کسی خاص مذہب اور متعین مسلک پر لوگوں کے اجماع نہ کرنے کی بات کرتے ہیں، جب کہ مولانا مرحوم نے اسے رائے عام کو متاثر کرنے / نہ کرنے کا مسئلہ بنا دیا ہے۔
" حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ کیا رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ (باہمی ملاقات کے وقت سلام کے بعد مصافحہ کرتے تھے۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی زرہ کا بیان حضرت زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے بدن مبارک پر احد کی لڑائی میں دو زرہ تھیں۔
" حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے روزوں کا ذکر حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ کو رمضان و شعبان کے سوا دو ماہ کامل روزے رکھتے نہیں دیکھا۔
" حقیقت بھی یہی ہے، بڑے تخلیقی فنکاروں کے تخیل کی آزادی، ان کے وژن کے کرشمے اور ان کی فنتاسی کے پیکر اتنے طلسمی ہوتے ہیں کہ انھیں شدّت سے محسوس کیے بغیر کچھ سمجھا نہیں جا سکتا۔
" خدا بخش کو بھی یہ بات بہت عرصے سے کھٹک رہی تھی، مگر وہ خاموش تھا پر جب سلطانہ نے خود بات چھیڑی تو اس نے کہا " میں کئی دن سے اس کی بابت سوچ رہا ہوں۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام مغنیہ کی کمائی کھانے کی ممانعت "حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کتے کی قیمت اور گانے والیوں کی کمائی کھانے سے منع فرمایا ہے۔
" خواجہ نصر الدین کو امیر کے سامنے جھک کر اس کی تعریف کرنی پڑی اور شکریہ ادا کرنا پڑا اور یہ وضاحت کرنی پڑی کہ فی الحال سعدالذبیح کر ستارے وزیروں میں کسی تبدیلی کے لئے ناسازگار ہیں۔
" دعاؤں کا بیان وہ خوش قسمت جن کی دعائیں رد نہیں ہوتیں "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تین شخص ہیں جن کی دعا رد نہیں ہوتی۔
" دفاعی تجزیہ نگار اور میڈیا بھی اس بات پر مسلسل زور دے رہا ہے کہ قابض فورسز خطرناک اور مہنگے ہتھیاروں کے استعمال میں کمی لائیں تاکہ بڑے پیمانے پر افغان شہریوں کو ہلاکتوں سے بچایا جا سکے۔
" دو کمر بند والی عورت " ذات النطاقین کا ترجمہ ہے، اور یہ حضرت اسماء بنت ابی بکر صدیق کا لقب تھا جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک خاص واقعہ کی بناء پر مرحمت فرمایا تھا۔
" دوزخ اور دوزخیوں کا بیان دوزخ کے سانپ بچھو: اور عبداللہ بن حارث بن حزء کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا دوزخ میں بختی اونٹ کے برابر (بہت بڑے بڑے ) سانپ ہیں۔
" دوستی کی سعادت حاصل نہ ہونے سے یا تو یہ مراد تھی کہ اس شخص کو کبھی یہ مرتبہ حاصل نہیں ہوسکتا کہ میں اس کو اپنا دوست رکھوں یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مرادیہ تھی۔
" دونوں دوزخ میں جائیں گے" سے یہ واضح ہوا کہ نیت کا فتور اس قدر عام ہو جائے گا کہ بظاہر مقتول اور مظلوم نظر آنے والا شخص بھی اپنے اندر ظلم وطغیان کا فتنہ چھپائے رہا ہوگا۔
" دوکاندار نے ان لڑکیوں کو اپنے مال میں دلچسپی لیتے دیکھا تو سیپیوں کے سارس بطخوں والا ایک بڑا طباق دکھاتے ہوئے بولا ------ "بی بی جی ------ دیکھئیے محنت کی ہی قیمت کوئی ادا نہیں کر سکتا۔
" دکھلاوے اور ریاکاری کا بیان دانا شخص وہی ہے جو خواہشات نفس کو احکام الہی کے تابع کر دے "حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" روزہ نذز کا بیان اور میت کی طرف سے روزہ رکھنے کا بیان سعید بن مسیب سے سوال ہوا کہ ایک شخص نے نذر کی ایک مہینہ روزے رکھنے کی اب اس کو نفل روزہ رکھنا درست ہے۔
" سرلا نے لان کی طرف دیکھتے ہوئے کہا : "ہاں بابوجی، ابھی تو دھوپ میں تیزی بھی نہیں آئی اور اوس بھی بہت ہے، پورا لان گیلا" وہ کہہ رہی تھی کہ جو گیندر بیچ میں بول پڑے۔
" سلیمان نے جلیل القدر صحابہ سیدنا زید بن ثابت، ابوہرہرہ، ابو واقد اللیثی، ابن عمر، عبیداللہ، عبداللہ بن عباس، عائشہ اور میمونہ رضی اللہ عنہم سے احادیث روایت کی ہیں اور انہیں محدثین میں بہت بلند مقام ہے۔
" سود کا بیان سود کھانے پر وعید " حضرت عبداللہ بن حنظلہ غسیل الملائکہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا سود کا ایک درہم یہ جاننے کے باوجود کھانا کہ یہ سود ہے۔
" شبنم نے زندگی کے بھر پور تجربات کے بیان کے لیے ان دو مجبوریوں کے با وصف یہ صورت نکالی ہے کہ ٭ "چنانچہ میں نے چند واقعات کا انتخاب کیا اور انہیں افسانے کی شکل دے دی۔
" شکار کا بیان گرگٹ کو مار ڈالنے کا حکم " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص گرگٹ کو ایک ہی وار میں مار ڈالے۔
" شکیلہ باجی بھی پیچھے سے آئیں اور ایک شعر کا اضافہ کر دیا "بلبل نے آشیانہ چمن سے اٹھا لیا اس کی بلا سے بوم رہے یا ہما رہے " اور پھر تینوں ٹیکسی کی طرف چلے گئے۔
" صفحہ 237) وحی کی خصوصیت یہ ہے اور اسی خصوصیت کی بنا پر وہ منزل من اللہ کہلاتی ہے کہ اس میں اس فرد کی بصیرت کو کوئی دخل نہیں ہوتا جس پر وہ وحی بھیجی جاتی ہے۔
" ضحاک بن سفیان رضی اللہ عنہ نے انہیں بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے انہیں لکھ کر بھیجا تھا کہ اشیم الضبابی کی اہلیہ کو ان کی دیت میں وراثت کا حصہ دیا جائے۔
" طاہر اب اسے نام لے کر بلانے سے احتراز کرتا تھا، یہ بات صفیہ نے محسوس کر لی تھی مگر اس نے کسی بھی بات پر بحث یا اعتراض کرنے کا خیال فی الحال ترک کر دیا تھا۔
" عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پکار کر کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ گوہ کے گوشت کے بارے میں کیا فرماتے ہیں؟
" عبدالعزیز ابن حکم کی روایت نقل کی گئی ہے کہ انہوں نے کہا کہ " میں نے حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا وہ ابتداء نماز میں پہلی تکبیر کے وقت ہاتھ اٹھاتے تھے۔
" عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان حضرت ابو عبیدہ کی فضیلت " اور حضرت ابن ابی ملیکہ (تابعی ) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ سے اس وقت سنا جب ان سے پوچھا گیا کہ (فرض کیجئے۔
" علماء نے جواب کے لئے امام ابو حنیفہؒ کی طرف دیکھنا شروع کیا امام صاحبؒ نے فرمایا اگر آپ لوگ چاہتے ہیں کہ میں اپنی اور آپ سب کی طرف سے بات کروں تو آپ لوگ چپ رہیں۔
" عورت نے ایک جھٹکے میں رومال نما مربع ساخت کا دوپٹہ کھینچا جو اس کے ماتھے سے ہوتا ہوا سرکے پچھلے حصّے تک چلا گیا تھا اور وہاں اس نے اس میں ڈھیلی سی گرہ ڈال رکھی تھی۔
" غصہ اور تکبر کا بیان اچھے اخلاق کی فضیلت " اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کہ تم میں سے بہترین شخص وہ ہے جس کے اخلاق اچھے ہوں۔
" غصہ اور تکبر کا بیان حسن خلق کی دعا " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ یہ دعا فرمایا کرتے تھے کہ اے اللہ! تونے میری جسمانی تخلیق کو اچھا کیا ہے۔
" فرائض کا بیان فرائض کا علم سیکھنے کا حکم اور حضرت عمر فاروق سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ فرائض کے احکام و مسائل سیکھو نیز حضرت بن مسعود نے ان الفاظ کا اضافہ کیا ہے۔
" فرشتے" سے مراد یا کراما کا تبین کے علاوہ وہ فرشتہ ہے جو خاص طور پر نماز کے وقت نمازی کی تائید اور اس کی رہبری اور اس کی دعا پر آمین کہنے کے لیے حاضر ہوتا ہے۔
" فضائل قرآن کا بیان تجوید وترتیل سے قرآن پڑھنے کا حکم "حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا قرآن کو اپنی آواز کے ذریعہ زینت دو۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن پڑھنے والے اور نہ پڑھنے والے کی مثال "حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا وہ مسلمان جو قرآن کریم پڑھتا ہے۔
" قبروں کی زیارت کا بیان عورتوں کو قبروں پر جانے کی ممانعت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قبروں پر زیادہ جانے والی عورتوں پر لعنت فرمائی ہے۔
" قصاص " پر اس معنی کا اطلاق اس طرح ہوتا ہے کہ جب قاتل کو مقتول کے بدلے میں قتل کر دیا جاتا ہے تو مقتول کا ولی اور قاتل یا مقتول اور قاتل برابر ہو جاتے ہیں۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال کا حلیہ " اور حضرت عبادہ بن صامت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قیامت کے دن ( میدان حشر میں ) حضرت نوح علیہ السلام کو لایا جائے گا اور ان سے پوچھا جائے گا کہ کیا تم نے ( اپنی امت تک اللہ تعالی کے احکام وہدایت ) پہنچائے تھے؟
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان نو باتوں کا حکم "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میرے رب نے مجھ کو نو باتوں کا حکم دیا ہے۔
" لیکن اگر پہلے سے تحریر (ادب کے ذہنی تجریدی نظام) کا وجود نہ ہو تو کوئی کتنا بھی زور مارے، کچھ بھی نہیں لکھ سکتا؛ اگلوں نے جو کچھ لکھا ہے، ہر نیا متن اس پر اضافہ ہے۔
" لیکن دراصل یہ بات سرے سے ہی غلط ہے کہ صرف ان دو حدیثوں کو لے کر ان سے نتائج اخذ کر ڈالے جائیں اور اس سلسلے کے تمام دوسرے متعلقہ واقعات کو نظر انداز کر دیا جائے۔
" ماہ بن، ماہتاب بن، میں کون مجھ کو کیا بانٹ دے گا تو انعام " اس سارے قصیدے میں عموما اور اس شعر میں خصوصا مصنف نے اردو کی زبان اور حسن بیان کی عجب شان دکھائی ہے۔
" مجھے پتہ تھا کہ یہ بلا ٹلنے والی نہیں، نا چار گزمہ خانہ والوں کا پہاڑہ شروع کر دیا، جب دس مرتبہ کہہ چکا تو داؤ جی نے بڑی لجاجت سے کہا اب سارا فقرہ پانچ بار کہو۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان حالت سفر میں صبح کے وقت کی دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب سفر میں ہوتے تو بوقت سحر یہ کہتے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان سوار ہونے کی دعا "حضرت علی رضی اللہ عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ایک مرتبہ ان کی خدمت میں سواری کا جانور لایا گیا تاکہ وہ اس پر سوار ہوں۔
" مذکورہ بالا قوانین سے یہ بات اظہر من الشمس ہے کہ آزادی تقریر ایک بنیادی حق تو ہے مگر یہ ایک مطلق حق نہیں، ماضی میں سینکڑوں کی تعداد میں ایسی کتابیں اور اخباری مضامین شائع ہوئے ہیں۔
" مستحاضہ کا بیان مستحاضہ کا بیان " اور حضرت عدی ابن ثابت سے مروی ہے کہ ان کے والد اپنے والد سے یعنی یحیی ابن معین سے جو عدی کے دادا ہیں اور جن کا نام دینار ہے۔
" مسلمانوں میں سے ایک شخص نے کہا کہ میں اس کے ساتھ رہوں گا، پس وہ اس کے ساتھ رہا، جہاں وہ ٹھہرتا یہ بھی ٹھہر جاتا، جب وہ دوڑتا یہ بھی دوڑ کر اس کے ساتھ جاتا۔
" معاملات میں احتراز اور توقف کرنے کا بیان خدا کے ساتھ حسن ظن کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اچھا گمان رکھنا من جملہ بہترین عبادات کے ہے۔
" معجزوں کا بیان ایک حیرت انگیز پیش گوئی جو بطور معجزہ پوری ہوئی " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ غزوہ حنین میں شریک تھے۔
" مناقب کا جامع بیان انصار کو محبوب رکھنے والا اللہ کا محبو ب اور حضرت براء بن عازب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے تھے۔
" موسم حج میں حضرت عائشہؓ کو عورتیں چاروں طرف سے گھیر لیتیں وہ امامت کی صورت میں آگے آگے اور تمام عورتیں ان کے پیچھے چلتیں، اسی درمیان میں ارشاد و ہدایت کے فرائض بھی انجام پاتے جاتے۔
" مکہ میں داخل ہونے اور طواف کرنے کا بیان حجر اسود کی حقیقت وماہیت "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا حجر اسود بہشت سے اترا ہے۔
" مگر بریلوی حضرات کتاب و سنت کے برعکس عقیدہ رکھتے ہیں کہ انبیاء علیہم الصلوۃ والسلام روز اول سے روز آخر تک کے تمام "ماکان وما یکون" کو جانتے بلکہ دیکھ رہے ہیں اور مشاہدہ فرما رہے ہیں۔
" مگر ہماری خوش نصیبی اور نیک نیتی کا یہ پھل ہوا کہ اس آفت سے ہم بھی اور ہمارے حکام بھی سب محفوظ رہے مگر مجھ کو ان کے ساتھ اپنی جان دینے میں کچھ دریغ نہ تھا۔
" میت پر رونے کا بیان ایک خاص واقعہ "حضرت امام بخاری رحمۃاللہ تعالی بطرقی تعلیق (یعنی بغیر سند کے) ذکر کرتے ہیں کہ جب حضرت حسن بن علی کے صاحبزادے کہ جن کا نام بھی حسن ہی تھا۔
" میں نے اس کا دل رکھنے کو کہہ دیا: "ہاں ہاں کیوں نہیں، اپنے بیٹے کو میرے پاس دفتر بھیج دینا" وہ مجھے دعائیں دیتے ہوئے رخصت ہونے کو اٹھا ہی تھا کہ میری بیٹی مدیحہ آ گئی۔
" میں نے عرض کی کہ ضرور یا رسول اللہ ! ضرور بتایے، آپﷺ پر میرے ماں باپ قربان ہوں تو آپﷺ نے فرمایا :" ( وہ کلمہ ) لاحوْل و لا قوّۃ ا لّا با اﷲ (ہے )۔
" میں نے چلتے چلتے بات کا رخ موڑنے کی پوری کوشش کی "تم نے دیکھا نہیں اس نے کس ڈھٹائی سے سو روپے کا نوٹ، باپ کا مال سمجھ کر اپنی غلیظ جیب میں ٹھونس لیا اور تم؟
" نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے اسماء مبارک اور صفات کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ہتھلیاں حریرودیباج سے زیادہ ملائم اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا پسینہ مشک وعنبر سے زیادہ خوشبودار تھا۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان جائز اور ناجائز نذر حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ " نذر دو قسم کی ہے۔
" نفل روزہ کا بیان ممنوع روزے "حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فطر (عید) اور نحر (بقر عید) کے دن روزہ رکھنے سے منع فرمایا ہے۔
" نفل روزہ کا بیان ممنوع روزے حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا دو دن (یعنی دو موقعے) ایسے ہیں جن میں روزہ جائز نہیں ہے۔
" نماز استسقاء کا بیان استسقاء میں چادر پھیرنے کا بیان " حضرت عبد اللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم عید گاہ تشریف لے گئے اور وہاں بارش مانگی۔
" نماز سے بہت زیادہ بہرہ مند ہوتا ہے" کا مطلب یہ ہے کہ وہ حضور قلب اور مناجات مع اللہ کے ساتھ نماز بہت زیادہ پڑھتا ہے اور اپنا زیادہ تر وقت عبادت خداوندی میں صرف کرتا ہے۔
" نماز کا بیان جماعت کے ساتھ دوبارہ نماز پڑھنے کا حکم " حضرت یزید ابن اسود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ حج (حجۃ الوداع) میں شریک تھا۔
" نکاح کا بیان دیندارعورت سے نکاح کرنا بہترہے " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کسی عورت سے نکاح کرنے کے بارے میں چار چیزوں کو ملحوظ رکھا جاتا ہے۔
" نہ ہوئی گر مرے مرنے سے تسلّی، نہ سہی امتحان اور بھی باقی ہو تو یہ بھی نہ سہی " اس شعر پر اگر غالبؔ خداے سخن ہونے کا دعوے کریں تو خدا گواہ ہے کہ زیبا ہے۔
" نیلو کا یہ کہنا تھا کہ اکرام نے غٹاغٹ دوائی پی لی، جوں ہی اکرام نے دوائی پی نجو کا چہرہ یکایک زرد پڑ گیا اور وہ یک بارگی وہاں سے اٹھ کر اپنے کمرے میں چلی آئی۔
" وانچو ہمدردی کرنے لگا " جی ہاں، لڑکی کا ہونا بھی اس سوسائٹی میں اچھی خاصی مصیبت ہی ہے لیکن بات کے اسی پہلو پر آپ نے زور دیا ہوتا تو بھلا کنور صاحب انکار کر سکتے تھے۔
" وہ اگر فون سے حقیقت معلوم کرنے کی کوشش کریں گے تو فون انھیں نہیں لگے گا اور تم کسی بھی طرح ضد کر کے وہ سوٹ کیس لے کر آ جانا، وہ سیدھے سادھے انپڑھ لوگ ہیں۔
" وہ کھانا کھا کر باہر نکل گیا، بجے جب وہ گھر لوٹا گھر کے آنگن کی لائٹ جل رہی تھی، ماں کے کمرے میں اندھیرا ڈول رہا تھا، وہ سمجھ گیا کہ ماں بھی سو چکی ہے۔
" ٭"اے خون کی گھونٹ پینے والو، تم سب اپنے ہی اوپر بھروسا کرو " ٭"اپنا سچ خود بولو، پھر دیکھنا کہ یہ جھوٹ بولنے اور بکواس کرنے والے بھی تمہارے دباؤ میں آ کر سچ بولنے لگیں گے۔
" ٹھیکیدار کا خیال تھا کہ یہ بات سن کر وہ آٹھوں مزدور ہار مان جائیں گے اور سو روپے فی نفر فی دن پہ کام شروع کر دیں گے، مگر کوثر نے مزدوروں کو اچھی تعلیم دی تھی۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم ایک غسل کے ساتھ اپنی ازواج مطہرات سے صحبت کر لیا کرتے تھے۔
" پاکی کا بیان غسل کا بیان " حضرت شعبہ راوی ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عباس ناپاکی کا غسل فرماتے تو (پہلے) اپنے داہنے ہاتھ سے بائیں ہاتھ پر سات مرتبہ پانی ڈالتے پھر اپنی شرم گاہ دھوتے۔
" پاکی کا بیان نجاستوں کے پاک کرنے کا بیان " اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ ان سے ایک عورت نے کہا کہ میرا دامن لمبا ہے اور میں ناپاک جگہ پرچلتی ہوں۔
" پاکی کا بیان پانی کے احکام کا بیان " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ٹھہرے ہوئے پانی میں پیشاب کرنے سے منع فرمایا ہے۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان " حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " جنت کی کنجی نماز ہے اور نماز کی کنجی وضو ہے۔
" پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت لوط علیہ السلام کی اسی" حسرت وتمناکی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا کہ خدا لوط علیہ السلام پر رحم کرے کہ وہ انسانی طاقت وقوت کا سہارا چاہنے لگے تھے۔
" پس اگر تم اپنی اسی رات میں مر جاؤ گے تو ایمان پر (مرو گے) اور ان کلمات کو تمام ان باتوں کے بعد کہو جو تم کرنا چاہتے ہو (یعنی اس کے بعد کلام نہ کر و)۔
" پس وہ لوٹ گیا اور اس نے نماز پڑھی جیسا کہ اس نے (پہلے) پڑھی تھی، پھر واپس آیا اور نبیﷺ کو سلام کیا تو آپﷺ نے فرمایا : " جانماز پڑھ کیونکہ تو نے نماز نہیں پڑھی۔
" پھر ایسی بظاہر بے رنگ، کم گو، اعلی تعلیم یافتہ نہیں بلکہ صرف ہائی اسکول پاس عورت میں کیاخاص بات ہے جس کے باعث وہ اس افسانے کی متکلم بھی ہے اور اس پر چھائی بھی ہوئی ہے؟
" پھر جب فاقہ کشی میں صبر کا پیمانہ بھی لبریز ہو جاتا ہے تو کرنل کی بیوی کرنل کو اس کی فلالین کی قمیض کے کالر سے پکڑ کر جھنجھوڑتی ہوئی سوال کرتی ہے: "اب ہم کھائیں گے۔
" چنانچہ ام حرامؓ سیدنا معاویہ بن ابو سفیانؓ کے دور حکومت میں ( پہلی اسلامی ) سمندر میں کشتی پر سوار ہوئیں اور سمندر سے نکلنے کے وقت اپنی سواری کے جانور سے گر کر فوت ہو گئیں۔
" چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس آیت کی تفسیر میں فرمایا کہ اللہ تعالی نے ایام حیض میں عورتوں سے کنارہ کشی اختیار کرنے اور ان سے مقاربت نہ کرنے کا حکم دیا ہے۔
" ڈیڈی پہلے ہم بعد میں آپ" جب وہ تینوں سیر ہو کر کھا چکے تو لوسی نے اسٹیفن کو اپنے بستر پر لا کر سلا دیا، جب وہ میٹھی نیند سو گیا تو لوسی نے جوزف سے کہا۔
" کا مطلب یہ تھا کہ میرے بعد مجاہدین امت کے ہاتھوں جو بڑے بڑے علاقے اور شہر فتح ہونگے اور وہاں کے لوگ ایمان واسلام قبول کرلیں گے، ان کے خزانے میری امت کے ہاتھوں میں آجائیں گے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم دودھ پلانے کے زمانے میں عورت کے ساتھ صحبت کرنے اور بچے کو نقصان پہنچانے کو ناپسند فرماتے تھے لیکن اس کو حرام قرار نہیں دیتے تھے۔
" کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح چیچک کے دانے دراصل جسم میں پیدا ہو جانے والے ناقص، فضلات ہوتے ہیں جو جلد میں سے باہر نکل آتے ہیں، اسی طرح یہ کھنبی بھی زمین کا فضلہ ہے۔
" کاش تمہارے مقابلہ کی مجھے (ذاتی ) طاقت حاصل ہوتی یا (طاقتور ساتھیوں اور حمایتوں کی صورت میں) کوئی مضبوط سہارا ہوتا جس کا آسرا پکڑا جا سکتا ( اور ان مہمانوں کو تمہارے شر سے محفوظ رکھتا۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت انس راوی راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت حسان رضی اللہ تعالی عنہ ( اسم گرامی حسان ابن ثابت ہے اور کنیت ابو الولید ہے۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر راوی راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" کسب اور طلب حلال کا بیان اللہ پر پوری طرح توکل کرنے کی فضیلت "حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا۔
" کھانوں کے ابواب کچا لہسن کھانے کی ممانعت " اور حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے لہسن کھانے سے منع فرمایا الا یہ کہ وہ پکا ہوا ہو۔
" کھانوں کے ابواب کھجور کی فضلیت " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اس گھر کے لوگ بھوکے نہیں رہتے جس گھر میں کھجور ہو۔
" کہا "بلی انا حیّ وکلّ محبّ اللہ حیّ لا نصرنک بجاھی غدامیں زندہ ہوں، اور خدا کا ہر پیارا زندہ ہے، بیشک وہ عزت جو مجھے روز قیامت ملے گی، اس سے میں تیری مدد کروں گا۔
" کی بابت پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ کوثر ایک نہر ہے جو تمہارے نبیﷺ کو ملی ہے، اس کے دونوں کناروں پر خولدار موتی ہیں، وہاں ستاروں کے شمار میں ( جام ) پیالے رکھے ہیں۔
" کیا ان فقروں سے یہ مطلب نکالا جا سکتا ہے کہ جن کاموں کا حضورؐ نے حکم دیا ہے یا جن سے منع فرمایا ہے، ان کے بارے میں حضورؐ کے فرمان کی خلاف ورزی کرنا جائز ہے؟
" کیا ہی اچھا ہو کہ آپ ان سوالات پر ذرا تفصیل کے ساتھ روشنی ڈالیں تاکہ اس "مرکز ملت" کی ٹھیک ٹھیک پوزیشن سب کے سامنے آ جائے جس کا ہم بہت دنوں سے چرچا سن رہے ہیں۔
" کیونکہ احتمال ہے کہ بعض صورتوں میں تو نزول آخری تہائی رات کے وقت، بعض راتوں کو اول تہائی رات کے گذرنے کے بعد اور بعض راتوں کو آدھی یا دو تہائی رات گزرنے کے بعد ہوتا ہے۔
" کے ذریعہ حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ نے بعثت نبوی سے قبل کے زمانہ کی طرف اشارہ کیا جب توحید کا آفتاب جہالت کے بادلوں میں چھپا ہوا تھا، نبوت و رسالت کی روشنی نمودار نہیں ہوتی تھی۔
" گودنے " کا مطلب یہ ہے کہ جسم کے کسی حصہ کی جلد پر سوئیاں یا اسی طرح کی کوئی چیز چبھوئی جائے یہاں تک کہ خون بہنے لگے پھر اس میں سرمہ یا نیل بھر دیا جائے۔
" ہاں آ ! حاکم ہوتے موئے مرض کی بھینٹ چڑھ گیا عہدہ " حلیمہ بوا کو خانصاحبنی کے بڑے بیٹے کا واقعہ یاد آگیا " اس کا بڑا پوت بھی ایسے ہی جوانی کی بھری بہار میں گیا۔
" یعنی جب دو بھائی بیچے جائیں تو ایک دوسرے سے جدا نہ بیچا جائے یعنی بچہ ماں سے الگ نہ کیا جائے یعنی لونڈی غلام جو گرفتار ہو کر آئیں تو بچے ماں سے علیحدہ نہ کئے جائیں۔
" یعنی ماں کی طرف سے حقیقی بھائی تھے اور باپ کی طرف سے سوتیلے بھائی تھے اور ابوطلحہ رضی اللہ عنہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ کی ماں کے دوسرے خاوند تھے جن سے عبداللہ پیدا ہوئے تھے۔
" یمین غموس" اس جھوٹی قسم کو کہتے ہیں جس کا تعلق گذشتہ چیز سے ہو، مثلا کوئی آدمی کسی فعل کے بارہ میں اس طرح قسم کھائے کہ اللہ کی قسم میں نے فلاں کام نہیں کیا ہے۔
" یہ ارشاد گرامی اپنے ظاہری معنی پرہی محمول تھا، اس میں کی تاویل کی گنجائش نہیں، مطلب یہ کہ اس وقت جبکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے منبر پر بیٹھے ہوئے صحابہ کو خطاب کر رہے تھے۔
" یہ بارگاہ رسالت کی طرف سے حضرت زبیر کی قدر منزلت کی توثیق کرنا اور ان کے اس کارنامہ پر ان کو زبردست اعزاز عطا کرنا تھا جو انہوں نے نہایت جرأت وبہادری کے ساتھ انجام دیا تھا۔
" یہ تحمل الکل کا ترجمہ ہے، اور کل اصل میں بوجھ اور بار کو کہتے ہیں اور اسی مناسبت سے کہ اہل وعیال کی خبر گیری اور ان کی ضروریات کی کفالت ایک بوجھ اور بار ہوتا ہے۔
" یہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے دیدار الہی کے مرتب عظمی تک اپنی رسائی کے عجز کو ظاہر کیا، اور اپنے عجز کو انہوں نے اپنے اور ذات حق جل مجدہ کے درمیان ستر پردوں سے تعبیر کیا۔
" یہ سارے الفاظ بطور کنایہ وتمثیل ہیں اور حق تعالی کی قدرت جلیلہ وعظمت کاملہ کے غلبہ واظہار کی تصویر کشی کے لئے ہیں، نہ کہ انگلیوں اور انگلیوں کے ہلانے " کے حقیقی معنی ملحوظ ومقصود ہیں۔
" یہ سن کر آپ کے بھائیوں بھتیجوں، ملازموں نے اور عبداللہ بن جعفر 85 کے فرزندوں نے کہا کہ ہمارے آقا ہم ایسا نہیں کریں گے اور خدا ہمیں آپ کو کوئی برائی اور ناگواری پہنچتی نہ دکھائے۔
" یہ سن کر ایک اعرابی نے رسول اللہﷺ سے عرض کی کہ پھر میرے اونٹوں کا یہ حال کیوں ہوتا ہے کہ ریت ( کے جنگل ) میں ہرنوں کی مثل ( چست اور چالاک ) ہوتے ہیں۔
" یہ سن کر سیدنا عباس بن عبد المطلب رضی اللہ عنہ نے سیدنا علی رضی اللہ عنہ کا ہاتھ پکڑ کر کہا کہ اللہ کی قسم ! تم تین دن کے بعد لاٹھی کے آدمی رہ جاؤ گے۔
" یہ مال غنیمت سے کنایہ ہے، یعنی یہ وہ لوگ ہیں کہ انہوں نے فتوحات اور کشور کشائیوں کا زمانہ پایا اور اس نتیجہ میں جو مال غنیمت ملا اس میں سے اپنا حصہ حاصل کر رہے ہیں۔
" یہ ہے کہ کسی کو مکان اس شرط پر دینا کہ اگر دینے والا پہلے مر جائے تو مکان اس کا ہو گیا اور لینے والا پہلے مر جائے تو مکان پھر دینے والا کا ہو جائے گا۔
" • بعد کے دور کے اہل علم جیسے کتاب "الوجازۃ فی تجویز الاجازۃ" کے مصنف ابو العباس ولید بن بکر المعمری نے ا سکے لئے "انباءنا" یعنی "انہوں نے مجھے خبر پہنچائی" کا لفظ مخصوص کر لیا ہے۔
" • تعدیل کے تیسرے درجے میں کسی شخص کے ثقہ ہونے کو تو بیان کی جاتا ہے لیکن اس کی تاکید نہیں کی جاتی مثلا "ثقہ" یعنی "فلاں شخص ثقہ ہے" یا "حجۃ" یعنی "فلاں شخص حجت ہے۔
" • متابعت قاصرہ: ابن خزیمہ نے عاصم بن محمد سے، انہوں نے اپنے والد محمد بن زید سے، انہوں نے ان کے دادا سے اور انہوں نے سیدنا عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت کیا ہے۔
"  ابو قلابہ سیدنا انس رضی اللہ عنہ سے منسوب کرتے ہیں، "یہ سنت ہے کہ اگر کوئی شادی شدہ شخص کسی کنواری لڑکی سے شادی کرے تو اس کے ہاں شادی کے فورا بعد سات دن گزارے۔
"" اقبال متین کی ان تحریروں سے اگر صرف ""بچپن جو سانحہ نہ ہوا"" اور ""بہاؤ کا گنا ندی کا"" پڑھ لیں تو اس حقیقت کا انکشاف ہو گا کہ ان کی زندگی میں کیسے اندوہناک حادثات گزرے ہیں۔
"() اسلوبیاتی تنقید کی معروضیت کے بارے میں نارنگ صاحب نے ایک اور بہت اچھی بات یہ کہی ہے کہ یہ "ہر گز یہ حکم نہیں لگاتی کہ فلاں پیرایہ اعلا ہے اور افلاں ادنا، یافلاں اسلوب بہتر ہے۔
"() اقبال کی ایک دوسری نظم " ذوق وشوق" کے صوتیاتی تجزیے سے نارنگ صاحب کی اس بات کی توثیق ہوتی ہے کہ اقبال کے کلام میں صیفری و مسلسل آوازیں ہکار ومعکوسی آوازوں کے مقابلے میں زیادہ ہیں۔
"1857ء میں جو میرٹھ سے باغی ترک سوار اور تلنگے دلی میں آۓ اور انہوں نے شہر اور قلعے پر اپنا قبضہ کر لیا تو وہ مئی کے مہینے کی گیارہ تاریخ تھی اور دو شنبے کا دن تھا۔
"[2] سید سبط علی صبا کی خارجی شخصیت کا خاکہ [3] کچھ اس طرح سے تھا: سرخ و سفید رنگ، متناسب سر اور پیشانی، نسبتا بڑی اور نہایت ہی روشن آنکھیں (جو بقول آفتاب اقبال شمیم، ایسے ہوتی تھیں۔
"[8] سید سبط علی صبا کے انتقال ہر بہت سے شعرائے کرام نے ان کے فن اور شخصیت کے حوالے سے منظوم نذرانے لکھے جو فنون، اوراق، واہ کاریگر، روزنامہ جنگ اور دیگر اخبارات و رسائل میں شائع ہوئے۔
"آؤ مجھ پر سواری کرو!" ابن صادق جانتا تھا کہ اسکے جائز اور نا جائز احکام کی اندھا دھند تکمیل ہی میں بہتری ہے اور اس کی حکم عدولی کی سزا اس کے لیے نا قابل برداشت ہو گی۔
"آئن سٹائن" کے نظریہ کے مطابق کشش محض ایک پابند جہات حقیقت ہے جو مادّے اور توانائی کی موجودگی میں گھری ہوئی ہے، بالکل اسی طرح جیسے ایک گدّا بھاری بھرکم جسم کے بوجھ تلے دب جاتا ہے۔
"اب اللہ اللہ کیا کریں اس عمر میں تو بس یہی رہ جاتا ہے نہ کھانے سے رغبت نہ پہننے کی چاہت!ہاں بھئی یہ تو عاقبت سنوارنے اور دعائیں دینے والے بزرگ ہیں ان کا اب کیا بھروسا۔
"اخفش اسکوائر جب تجھے چار ایکس کا مربع نظر آ رہا تھا تو تو نے تیسرا فارمولا کیوں نہ لگایا اور اگر ایسا نہ بھی کرتا تو"اور اس کے بعد پتہ نہیں داؤ جی کتنے دن پانی نہ پیتے۔
"اس نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! کیا اپنے سے زیادہ محتاج کو خیر ات کر دوں تو اللہ کی قسم !مدینہ کے دونوں پتھریلے میدانوں کے درمیان کوئی گھر میرے گھر سے زیادہ محتاج نہیں ہے۔
"اس کے بعد اس وقت رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اللہ یہود کو غارت کرے جب اللہ نے چربی ان پر حرام کر دی تو انھوں نے چربی کو پگھلا کر فروخت کیا اور اس کی قیمت کھا گئے۔
"استاد دوڑیے، گیند جانے نہ پائے"، میدان کے تماشائی ان کا حوصلہ بڑھانے لگے، ابھی وہ گیند کے قریب پہونچ کر اسے پکڑ بھی نہیں پائے تھے کہ ان کی لنگی کھل گئی اور میدان قہقہوں سے بھر گیا۔
"اسماء بنت ابی بکر سیدہ عائشہ سے دس سال کچھ اوپر بڑی تھیں" (سیر اعلام النبلاء جلد 2 ص 208) "عبدالرحمن بن ابی الزناد کا بیان ہے کہ اسماء ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ سے دس سال بڑی تھیں۔
"اسمیں کوئی شک نہیں کہ اردو زبان میں ناول کی طرز کی صنف ادب کو روشناس کرانے کا سہرا پنڈت رتن ناتھ سرشار کے سر ہے اور بعد میں نذیر احمد نے بھی اس قسم کی کوشش کی ہیں۔
"ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شعبان کے دنوں کو اس قدر احتیاط سے شمار کرتے تھے کہ اور کسی مہینے پر اتنی توجہ مبذول نہیں فرماتے تھے۔
"ام المومینن عائشہؓ کہتی ہیں کہ بے شک میں نے سخت سردی والے دن آپﷺ پر وحی اترتے ہوئے دیکھی اور سلسلہ منقطع ہونے پر (یہ دیکھا کہ اس وقت) آپﷺ کی (مقدس) پیشانی سے پسینہ بہنے لگتا تھا۔
"ان اللہ کتب الذکر" چوتھا معتزلی: حضرت ابن مسعود سے مروی ہے کہ "ما خلق اللہ من جنۃ ولا سماء ولا رض اعظم من آیۃ الکرسی" امام احمد: خلق کا فعل جنت نار سماء اور ارض سے متعلق ہے۔
"اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تین چیزیں نجات دینے والی ہیں اور تین چیزیں آخرت میں ہلاک کرنے والی ہیں جو چیزیں نجات دینے والی ہیں۔
"اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے انگلیوں اور رکابی کو چاٹنے کا حکم دیا اور فرمایا کہ تم نہیں جانتے کہ کس انگلی یا نوالے میں برکت ہے۔
"اورنگ سلیمان" تری نعلین کا خاکہ "اعجاز مسیحا" تری بکھری ہوئی خوشبو "حسن ید بیضا" تری دہلیز کی خیرات کونین کی سج دھج تری آرائش گیسو سرچشمۂ کوثر ترے سینے کا پسینہ سایہ تری دیوار کا معیار ارم ہے۔
"اپنوں سے بیر رکھنا تو نے بتوں سے سیکھا،، دیومالا کے اعتبارسے اگر دیوتاؤں کے افعال و کردار کا مطالعہ کیا جائے تو وضاحت ہو جاتی ہے کہ دیوتا کیا تھے اور جو طاقت اور وسائل کے حامل ہیں۔
"اگر تم میں سے کوئی مالی مشکلات کی وجہ سے آزاد عورتوں سے نکاح کی قدرت نہ رکھتا ہو تو اسے چاہئے کہ وہ تمہاری مملوکہ مسلمان لونڈیوں سے نکاح کرے اللہ تمہارے ایمان کو اچھی طرح جانتا ہے۔
"اگر شیطان تمہاری مدد نہیں کر رہا ہے تو تم ہر بار تو نہیں جیت سکتے!" لال بالوں والے نے چلا کر کہا " کبھی تو ہارو گے!" لو یہ تھالی میں رہے تمھارے ایک ہزار چھ سو تانگے۔
"اگر میں عقلمند اور ہوشیار ہوتا تو کیا اس طرح اب تک کنوارہ ہی پھر رہا ہوتا کیونکہ اس دنیا میں جو اتنا عقلمند ہو جانے کے باوجود کنوارہ رہ جائے اسے سادہ لوح ہی کہا جا سکتا ہے"۔
"ایڈیپس کی اساطیری کہانی جب نئے عہد کی "سائیکی" میں اترتی ہے تو ایڈی پس الجھن کی پر اسراریت لیے کوئی بھی تجربہ ایسا جمالیاتی تجربہ بن جاتا ہے جو اپنی ٹریجڈی کے جمال سے متاثر کرتا ہے۔
"بچی کے ساتھ سیکس کا خیال نہیں ابھرتا اور تمہارے ساتھ" اس نے گرم ہتھیلیاں میرے ہونٹوں پر رکھ دیں____ قبّہ نور، کو اب لباس کی ضرورت نہیں تھی____ وہ ناچی، اچھلی، تڑپی اور میرے جسم میں سما گئی۔
"بیٹھ جائیے، اس آرام کرسی پر-- مگر کیسی عجیب بات ہے کہ ہم ایک دوسرے کے لیے بالکل اجنبی ہیں اور اس وقت، اس گرم رات میں، بادام کی شاخوں کی سرسراہٹ کے نیچے اس طرح باتیں کررہے ہیں۔
"تھوڑی ہی دیر ٹھیرے ہو نا، کاش تم نے یہ اس وقت جانا ہوتا  کیا تم نے یہ سمجھ رکھا تھا کہ ہم نے تمہیں فضول ہی پیدا کیا ہے اور تمہیں ہماری طرف کبھی پلٹنا ہی نہیں ہے؟
"جس شخص کی تین لڑکیاں ہوں اور وہ ان کو خوش دلی سے برداشت کرے اور اپنے مال سے ان کو کھلائے پلائے اور پہنائے تو وہ لڑکیاں اس شخص کے لیے دوزخ سے بچانے کا ذریعہ بنیں گی۔
"جو شخص قصاص سے درگزر کرے اور بطور صدقے کے اپنے بدلے کو معاف کر دے تو زخمی کرنے والے کا کفارہ ہو گیا اور جو زخمی ہوا ہے، اسے ثواب ہو گا جو اللہ تعالی کے ذمے ہے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حدیبیہ کے سال اپنے ہدی کے جانوروں میں ابوجہل کا اونٹ بھی لے گئے تھے جس کی ناک میں چاندی کی نتھنی تھی۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجۃ الوداع میں اپنا سر منڈایا اور صحابہ میں سے کچھ نے تو اپنے سر منڈائے اور کچھ نے اپنے بال کتروائے۔
"حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک شخص کو قرآن پڑھتے ہوئے سنا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو سنا کہ آپ کی قرات اس شخص کی قرات سے مختلف تھی۔
"حضرت ام مجید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! جب کوئی سائل میرے دروازے پر کھڑا ہوتا ہے اور مجھ سے کچھ مانگتا ہے تو مجھے بڑی شرم محسوس ہوتی ہے۔
"حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تقدیر کو دعا کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں بدلتی اور عمر کو نیکی کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں بڑھاتی۔
"حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ بونگ کا گوشت کچھ لذت کی وجہ سے حضور صلی اللہ علیہ وسلم کو زیادہ پسند نہ تھا، بلکہ گوشت چونکہ گاہے گاہے پکتا تھا اور یہ جلدی گل جاتا ہے۔
"حضرت عامر بن ربیعہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو روزہ کی حالت میں اس قدر مسواک کرتے ہوئے دیکھا ہے کہ میں اس کو شمار نہیں کر سکتا۔
"حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " بہترین کفن حلہ ہے اور بہترین قربانی سینگوں والا دنبہ ہے۔
"حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ تعالی اس بندہ مومن کو بہت دوست رکھتا ہے جو گناہ میں مبتلا ہوتا ہے اور بہت زیادہ توبہ کرتا ہے۔
"حضرت قدامۃ بن عبداللہ بن عمار کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو صفا و مروہ کے درمیان اونٹ پر سوار ہو کر سعی کرتے دیکھا ہے اور اس وقت نہ مارنا تھا۔
"حضرت معاویہ ابن حکم کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میری ایک لونڈی ہے جو میرا ریوڑ چراتی ہے۔
"حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے دیکھنے والوں کو تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانا ہی تھا لیکن اللہ کی قسم ایمانی حیثیت سے وہ لوگ افضل ہیں جو بغیر دیکھے ایمان لاتے ہیں۔
"حقیقت" کا امرت، "کفارہ" کا مراری لال، "گھاس والی" کا چین سنگھ، "دو سکھیاں" کا ونو، "پوس کی رات" کا ہلکو، "دست غیب" کا جیون داس، "شطرنج کی بازی" کے میر اور مرزا اسی طرح کے المیہ کردار ہیں۔
"خلفائے راشدین کا مبارک دور جب ختم ہو گیا تو زمام خلافت ایسے لوگوں کے ہاتھ میں آئی جو اس امانت کے اٹھانے کی صلاحیت رکھتے تھے اور نہ علم فتاوی اور احکام شریعت سے گہرا لگاؤ رکھتے تھے۔
"دیکھو بھوکی نہ رہنا - کہو تو کچھ اور منگوا دوں! " وہ عورت مسلسل کچھ نہ کچھ کھا رہی تھی لیکن شوہر کے اس سوال پر وہ ہر بار کہتی - "توبہ! گھر جیسا آرام سفر میں کہاں۔
"ذات" اور زندگی کے تجربے جیسے "سائیکی" میں بے اختیار اترے ہوں اور "لہو" کے آرچ ٹائپ سے جذب ہو گئے ہوں، "لہو" کے استعارے پیکر یا "ا 4" لاشعور کی کیفیتوں کو بہت حد تک محسوس بناتے ہیں۔
"زراعت ایک پرانا عمل ہے اور گو کہ اس عمل میں مشین کا استعمال آئی سی انجن بننے کے بعد شروع ہو گیا تھا مگر انسان نے اس عمل میں خود کاری کی طرف بہت دیر سے توجہ دی۔
"زندگی کا وقفہحمام باد گرد" جیسی نظم جس کا کینوس بڑا وسیع ہے اور جسے ہمارے عہد کی قلیل ترین طنزیہ نظموں میں شمار کیا جانا چاہیئے، ان مصرعوں پر ختم ہوتی ہے: میں وہ سب جانتا ہوں۔
"سمیرہ، میں گھر پہنچ کر تم کو ساری بات بتاؤں گا، " افتخار نے چلا کر سمیرہ سے کہا اور کرسٹی اور سمیرہ کے درمیان کسی قسم کے تبادلہ کلام ہونے سے پہلے دروازہ مضبوطی سے بند کر دیا۔
"سیاہ شگاف" یا قرآن مجید کے الفاظ میں "ناقابل دید آسمان" سے متعلقہ سائنس ہمیں اس نتیجے پر پہنچاتی ہے کہ پوری کائنات بالآخر سیاہ شگاف میں تبدیل ہو جائے گی اور اس کے بعد معدوم ہو جائے گی۔
"شب زاد" اور "اضطراب" جیسے مقبول عام شعری مجموعوں کے بعد شاعرہ شبنم شکیل نے افسانہ نگار بنتے ہوئے اس زبان سے کوئی علاقہ نہیں رکھا جو غزل گو عموما نثر لکھتے ہوئے اپنا چلن بنا لیا کرتے ہیں۔
"شکار نامہ" کے متعلق ڈاکٹر محی الدین قادری زور مرحوم نے تحریر کیا: "معلوم ہوتا ہے کہ رسالہ (شکارنامہ) خواجہ بندہ نواز نے اردو میں نہیں لکھا بلکہ ان کے کسی مرید یا معتقد نے قلم بند کیا ہے۔
"شیولنگ" بھی ایک قدیم ترین حسی تجربہ ہے جو گہرے مذہبی اور انتہائی پراسرار مابعدالطبیعیاتی رجحانات کے ساتھ احساس اور جذبے سے ہم آہنگ رہا ہے اور تصویروں اور مجسّموں کی تہہ دار معنویت کا سرچشمہ بنا رہا ہے۔
"طور معرفت" میں جہاں شب میں ایک پہاڑپر کسی پتھر سے ٹھوکر کھاتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ اس پتھر کو پھینک دیں وہاں اس پتھر کی آواز پہاڑ کو میخانہ کی صورت میں جلوہ گر کر دیتی ہے۔
"عبد اللہ بن ابی حبیبہ سے روایت ہے کہ میں نے کہا ایک شخص سے اور میں کمسن تھا کہ اگر کوئی شخص صرف اتنا ہی کہے کہ علی مشئی الی بیت اللہ یعنی میرے اوپر پیدل چلنا ہے۔
"عمر بن خطاب بن فضیل بن عبد العزی بن ریاح بن قرط بن رزاح بن عدی بن کعب بن لوی کعب پر پہنچ کر یہ سلسلہ نسب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سلسلہ نسب سے مل جاتا ہے۔
"عمومی نظریۂ اضافیت" یہ انکشاف کرتا ہے کہ بڑے اجرام فلکی کشش کی ایسی لہروں کے اخراج کا باعث بن جائیں گے جو خلاء کے انحناء کی وجہ سے بنتی ہیں اور روشنی کی رفتار سے سفر کرتی ہیں۔
"مصیبت آ گئی، پھنس گیا میں" وہ زور سے چلائے "الوداع میرے وفا دار گدھے!" لیکن اسی وقت ایک ایسا غیر متوقع واقعہ ہوا جو بخارا میں ہمیشہ یاد رکھا جائے گا اور کبھی فراموش نہ کیا جائے گا۔
"میرے پلنگ کے قریب میلے کچیلے کپڑے، میز پر ان گنت بے ترتیب کتابیں، رسالے، ایک کونے میں بیئر کے خالی ڈبے، خالی بوتلیں، کوفی ٹیبل پر سگریٹوں کی بھی ہوئی ٹرے اورسیکس بھی زیر گفتگو رہتا" ۔
"میں تمہیں یہی سمجھا رہی تھی کہ مسلمان سے کبھی دل نہ لگانا کہ وہ کسی بھی وقت مسلمان ہو سکتا ہے اور انجام کم و بیش یہی ہوتا ہے، تم تو خوش نصیب ہو جو شادی نہ ہوئی۔
"میں دل و جان سے مد د کرنے کو موجود ہوں، میں جانتی ہوں کہ تم انہی کی بہتری کے واسطے کہتے اور کرتے ہو، اپنی اولاد کا فائدہ ہوتے ساتے اگر میں کوتاہی کروں تو ماں کا ہے۔
"واہ احسان وا! خوب میری محنتوں اور محبتوں کا صلہ دیا تو نے " انھوں نے سوچا اور ماسی سے کہا "میں کمرے میں جا رہی ہوں، میرے لیے کچھ مت لانا" اور پھر اپنے کمرے میں چلی آئیں۔
"ٹوبہ ٹیک سنگھ کہاں ہے، اوپڑ دی گڑگڑ دی انیکس دی بے دھیانا سنگ دی وال آف ٹوبہ ٹیک سنگھ اینڈ پاکستان" کسی صورت نہیں مانتا اور درمیان میں ایک جگہ سوجی ہوئی ٹانگوں پر کھڑا ہو جاتا ہے۔
"چکّی نامہ" میں کہتے ہیں: اونچا مندر ہر عشق کا کوئی کیونکر پاوے چاروں سیر یاں چڑھ کر توپے ہار تا اوے "شکار نامہ" میں تمثیل اور استعاروں سے زندگی کی سچائیوں کو سمجھانے کی کوشش کی گئی ہے۔
"کتنی بدصورت عورت ہے، یہ!" چھبیس دسمبر سنہ دو ہزار چھ کو لاہور کے ایک ہسپتال میں کئی خوبصورت اور بدصورت ڈاکٹروں اور نرسوں کے نرغے سے نکل کر منیر نیازی کی روح عالم جاودانی کی طرف پرواز کرگئی۔
"کنور پور" ایک قدیم بستی ہے، یہ کھجوا اور فتح پور کے درمیان مغل روڈ پر واقع ہے، 1885-86 نیز دیگر مورّخین کے مطابق ارگل خاندان کے راجہ گنگ دیو نے کنور پور کو آباد کیا تھا۔
"گو پی چند نا رنگ:جب میں نے تھیوری پر کام کرنا شروع کیا چونکہ میری تربیت ساختیاتی لسانیات کی ہے، مجھے احسا س تھا کہ فلسفے میں بنیادی ضرورت سائنسی معروضیت کی ہوتی ہے، میرے سامنے ایسے نمونے تھے۔
"ہتک" کا ایک بڑا حسن یہ ہے کہ اس میں ماحول اور فرد کے تجربوں کی وجہ سے بڑے عمدہ آہنگ پیدا ہو گئے ہیں، نفسیات کی مختلف سطحوں نے ان خوبصورت آہنگ کو اور محسوس بنا دیا ہے۔
"ہندوستان میں ہر شخص کم و بیش مذہبی ہوتا ہے اور اس وقت بھی جبکہ اس کی اخلاقی زندگی خراب ہو وہ اپنی ذات کے اصول اور مذہبی رسوم اور تہواروں پر بڑی سختی سے کار بند رہتا ہے۔
"ہیر رانجھا" " کی کہانی مختلف انداز سے سنائی گئی ہیں اور ایک ہی کہانی کی کئی صورتیں سینہ بہ سینہ چلتی رہی ہیں، جن میں فقر اور روحانی عشق اور شوق کے محاکات کو اہمیت دی گئی ہے۔
"یارتم نے اچھا کیا ایڈوانس میں سامان لے آئے ورنہ اگلے دو دنوں میں خاصی مشکل ہوتی " میں نے کرسی سے ٹیک لگاتے ہوئے کہا "ہوں میں نے کل رات ہی لسٹ بنا لی تھی، مجھے پتہ تھا۔
' '(بخاری ) تشریح : حضرت طفیل ابن عمر دوسی جلیل القدر صحابی ہیں، قبیلہ اوس سے تعلق رکھتے تھے اور اہل حجاز میں شمار ہوتے تھے، مکہ میں مشرف باسلام ہوئے اور پھراپنے قبیلہ میں واپس چلے گئے۔
' دوسرے مقام پر فرمایا ' جس دن اللہ تعالی ان سب کو اٹھا کر اپنے پاس جمع کرے گا تو اللہ کے سامنے بھی یہ اسی طرح (جھوٹی) قسمیں کھائیں گے جس طرح تمہارے سامنے قسمیں کھاتے ہیں۔
' مجھے فتنے میں نہ ڈالیے ' کا ایک مطلب یہ ہے کہ اگر مجھے اجازت نہیں دیں گے تو مجھے بغیر اجازت رکنے پر سخت گناہ ہو گا، اس اعتبار سے فتنہ، گناہ کے معنی میں ہو گا۔
'' ابھی میں اس حملہ کا جواب سوچ ہی رہا تھا کہ خلیل خاں نے خالص پیشہ ورانہ انداز میں تاش کی گڈی قینچی لگاتے ہوئے کہا:''بھائی مختار یہ تم ہر وقت گالی دے کر کیوں بات کرتے ہو؟
'' ادھر وہ دونوں موٹیل کے دفتر میں گئے اور ادھر میں پولس والے سے پوچھ کر ونود پٹیل کی طرف کھسک گیاجو اب اپنی بٹن جیسی آنکھیں جھپکا جھپکا کر بڑی بیچارگی سے مجھ کہ دیکھ رہا تھا۔
'' اور اس کے ایک مہینہ کے بعد ہی خلیل خان نے بزازہ کی دوکان کا کام اپنے چھوٹے بھائی کو سونپا اور ایک نہایت قریبی عزیز کی شادی میں شرکت کے لئے دہ ہفتے کے لئے دلیچلے گئے۔
'' اور حمیدہ بوا نے اللہ اور بھگوان رام کا فرق بالائے طاق رکھ کر دوسرے ہی دن چنے کی دال کے حلوے میں ملا کر سائیں بابا کے مہا بھوگ کا ناریل اچھے میاں کو کھلا دیا تھا۔
'' جےے ےے ! اور تھوڑی تھوڑی دیر بعد مہاراج جی اپنی سمادھی پر بیٹھے بیٹھے اپنی غلافی، سرخی مائل آنکھیں کھول کر اپنے بھگتوں کو ہاتھ اٹھا کر اشارے سے آشیرواد دیتے اور دوبارہ مراقبہ میں چلے جاتے!۔
'' شیخ صاحب ابی اپنی دینی مجبوری پر نہ جانے اور کیا کہتے کہ اچانک چوڑیوں کی کھنک سن کر چپ ہو گئے اور مڑ کر دلشاد کی جانب دیکھا جو ایک ہاتھ سے دوپٹہ ٹھیک کر رہی تھی۔
'' وقت کے ساتھ میر ایہ احساس بڑھتا گیا کہ پال ہماری دوستی کا ناجائز فائدہ اٹھا رہا تھا اور اس کے جھوٹے وعدے ہر لمحہ ہمارے تعلقات کے شیشہ میں نہ جانے کتنے بال ڈالتے جا رہے تھے۔
( ) اور اسے ہم نے ہر شیطان مردود سے محفوظ رکھا (ف ) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا شیاطین آسمانوں میں داخل ہوتے تھے اور وہاں کی خبریں کاہنوں کے پاس لاتے تھے۔
( ) تو ہمارے بندوں میں سے ایک بندہ پایا (ف ) جسے ہم نے اپنے پاس سے رحمت دی (ف ) اور اسے اپنا علم لدنی عطا کیا (ف ) جو چادر اوڑھے آرام فرما رہا تھا۔
( ) جو یہ جلدی وا لی چاہے (ف ) ہم اسے اس میں جلد دے دیں جو چاہیں جسے چاہیں (ف ) پھر اس کے لیے جہنم کر دیں کہ اس میں جائے مذمت کیا ہوا دھکے کھاتا۔
( ) پھر بیشک تمہارا رب ان کے لیے جو نادانی سے (ف ) برائی کر بیٹھیں پھر اس کے بعد توبہ کریں اور سنور جائیں بیشک تمہارا رب اس کے بعد (ف ) ضرور بخشنے والا مہربان ہے۔
( ) پھر ہم نے تمہیں وحی بھیجی کہ دین ابراہیم کی پیروی کرو جو ہر باطل سے الگ تھا اور مشرک نہ تھا، (ف ) اتّباع سے مراد یہاں عقائد و اصول دین میں موافقت کرنا ہے۔
( ابوداؤد، نسائی) تشریح حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمہ اللہ اسی حدیث کے مطابق کہتے ہیں کہ صدقہ فطر کے طور پر اگر گیہوں دیا جائے تو اس کی مقدار نصف صاع یعنی ایک کلو 332 گرام ہونی چاہئے۔
( اس لیے تم وہاں چل کر دیکھ لو ) چنانچہ وہ میرے ہمراہ مکان میں آگئی (وہاں میں شیطان کے بہکانے میں آگیا اور جذبات سے مغلوب ہو کر ) اس اجنبی عورت سے بوس و کنار کیا۔
( بخاری) ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تم نے اچھا کیا ان بکریوں کو آپس میں تقسیم کر لو اور اپنے ساتھ میرا حصہ بھی لگاؤ۔
( ترمذی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ شادی بیاہ میں پہلے دن لوگوں کو کھانے پر بلانا اور لوگوں کا اس دعوت کو قبول کرنا سنت مؤکدہ ہے اور جن علماء نے ولیمہ کی دعوت کو واجب کہا ہے۔
( جو نماز کے لیے ایک الگ گوشہ میں جمع تھیں) اور ان کو مخاطب کر کے فرمایا " اے عورتوں کی جماعت! تم صدقہ و خیرات کرو کیونکہ میں نے تم سے اکثر کو دوزخ میں دیکھا ہے۔
( ونسخ الْامْہال بآیۃ السّیْف) سورۂ الاعلی اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۃ الاعلی مکّیہ ہے، اس میں ایک رکوع، انیس آیتیں، بہتّر کلمے، دو سو اکانوے حرف ہیں۔
( ٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، شعبہ، محمد بن منکدر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اجازت طلب کی تو فرمایا کون ہے؟
( کہ اس پر مواخذہ نہیں ) اور پھر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے یہ آیت پڑھی ' اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم ) کہہ دیجئے کہ جو احکام بذریعہ وحی میرے پاس آتے ہیں۔
("کھڑی بولی کا آندولن"، ص ) (=ان کی تقریروں کے اثر سے پنجاب کی ہندو آبادی نے مسلم اثرات اور زبان (اردو) کو ترک کر کے ہندی زبان اور ہندو مذہب کے تئیں ایقان و عقیدت پیدا کرنا سیکھا"۔
() (پھر موسی نے ہارون سے) کہا کہ ہارون جب تم نے ان کو دیکھا تھا کہ گمراہ ہو رہے ہیں تو تم کو کس چیز نے روکا (یعنی) اس بات سے کہ تم میرے پیچھے چلے آؤ۔
() (ہم نے کہا کہ زمین پر) لات مارو (دیکھو) یہ (چشمہ نکل آیا) نہانے کو ٹھنڈا اور پینے کو (شیریں) اور ہم نے ان کو اہل و عیال اور ان کے ساتھ ان کے برابر اور بخشے۔
() آنکھ نہ کسی طرف پھری نہ حد سے بڑھی (ف ) اس میں سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کے کمال قوّت کا اظہار ہے کہ اس مقام میں جہاں عقلیں حیرت زدہ ہیں۔
() اس روز (کسی کی) سفارش کچھ فائدہ نہ دے گی مگر اس شخص کی جسے خدا اجازت دے اور اس کی بات کو پسند فرمائے () جو کچھ ان کے آگے ہے اور کچھ ان کے پیچھے ہے۔
() اس صبح کی قسم (ف ) مراد اس سے یا یکم محرم کی صبح ہے جس سے سال شروع ہوتا ہے، یا یکم ذی الحجّہ کی جس سے دس راتیں ملی ہوئی ہیں، یا عیدالاضحی کی صبح۔
() اس لئے کہ ہماری خوشخبری تمہارے پاس نہ فقط لفظی طور پر پہنچی بلکہ قدرت اور روح پاک اور پورے اعتقاد کے ساتھ بھی چنانچہ تم جانتے ہو کہ ہم تمہاری خاطر تم میں کیسے بن گئے تھے۔
() اس پر انہوں نے اس کی کونچیں کاٹ دیں (ف ) پھر صبح کو پچھتاتے رہ گئے (ف ) کونچیں کاٹنے والے شخص کا نام قدار تھا اور وہ لوگ اس کے اس فعل سے راضی تھے۔
() انہوں نے آپ سے پوچھا: استاد محترم ! ہم جانتے ہیں کہ آپ سچے ہیں اور سچائی کی تعلیم دیتے ہیں اور کسی کی طرف داری نہیں کرتے بلکہ سچائی سے خدا کی راہ کی تعلیم دیتے ہیں۔
() انہوں نے کہا کہ ہمارے باپ دادا کے رب نے تم کو اس لئے مقرر کیا ہے کہ تم اس کی رضا کو جانو اور اس (یعنی سیدنا عیسی ) عادل کو دیکھو اور اس کی آواز سنو۔
() اور اس سے بڑھ کر گمراہ کون جو اللہ کے سوا ایسوں کو پوجے (ف ) جو قیامت تک اس کی نہ سنیں اور انہیں ان کی پوجا کی خبر تک نہیں (ف ) یعنی بتوں کو۔
() اور اس مد د کو خدا نے تمھارے لیے (ذریعۂ) بشارت بنایا یعنی اس لیے کہ تمہارے دلوں کو اس سے تسلی حاصل ہو ورنہ مد د تو خدا ہی کی ہے جو غالب (اور) حکمت والا ہے۔
() اور ان لوگوں کی طرح نہ ہونا جو متفرق ہو گئے اور احکام بین آنے کے بعد ایک دوسرے سے (خلاف و) اختلاف کرنے لگے یہ وہ لوگ ہیں جن کو قیامت کے دن بڑا عذاب ہو گا۔
() اور ان کے کوئی دوست نہ ہوئے کہ اللہ کے مقابل ان کی مدد کرتے (ف ) اور جسے اللہ گمراہ کرے اس کے لیے کہیں راستہ نہیں (ف ) اور اس کے عذاب سے بچا سکتے۔
() اور انہوں نے (ف ) فیصلہ مانگا اور ہر سرکش ہٹ دھرم نا مراد ہوا (ف ) یعنی انبیاء نے اللّہ تعالی سے مدد طلب کی یا امّتوں نے اپنے اور رسولوں کے درمیان اللّہ تعالی سے۔
() اور اگر تجھے اللہ کوئی تکلیف پہنچائے تو اس کا کوئی ٹالنے والا نہیں اس کے سوا، اور اگر تیرا بھلا چاہے تو اس کے فضل کے رد کرنے والا کوئی نہیں (ف ) اسے پہنچا تا ہے۔
() اور اگر ظالموں کے پاس وہ سب (مال و متاع) ہو جو زمین میں ہے اور اس کے ساتھ اسی قدر اور ہو تو قیامت کے روز برے عذاب (سے مخلصی پانے ) کے بدلے میں دے دیں۔
() اور اگر عہد کر کے اپنی قسمیں توڑیں اور تمہارے دین پر منہ آئیں تو کفر کے سرغنوں سے لڑو (ف ) بیشک ان کی قسمیں کچھ نہیں اس امید پر کہ شاید وہ باز آئیں (ف )۔
() اور اگر کوئی ایسا قرآن آتا جس سے پہاڑ ٹل جاتے (ف ) یا زمین پھٹ جاتی یا مردے باتیں کرتے جب بھی یہ کافر نہ مانتے (ف ) بلکہ سب کام اللہ ہی کے اختیار میں ہیں۔
() اور جب بہت فاقہ کر چکے تو حضرت پولوس نے ان کے بیچ میں کھڑے ہو کر اے صاحبو! لازم تھا کہ تم میری بات مان کر کریتے سے روانہ ہوتے اور یہ تکلیف اور نقصان نہ اٹھاتے۔
() اور جب تم عور توں کو طلاق دے چکو اور ان کی عدت پوری ہو جائے تو ان کو دوسرے شوہروں کے ساتھ جب وہ آپس میں جائز طور پر راضی ہو جائیں نکاح کرنے سے مت روکو۔
() اور جب یہ لوگ تمہارے پاس آتے ہیں تو کہتے ہیں کہ ہم ایمان لے آئے حالانکہ کفر لے کر آتے ہیں اور اسی کو لی کر جاتے ہیں اور جن با توں کو یہ مخفی رکھتے ہیں۔
() اور جو غنیمت دلائی اللہ نے اپنے رسول کو ان سے (ف ) تو تم نے ان پر نہ اپنے گھوڑے دوڑائے تھے اور نہ اونٹ (ف ) ہاں اللہ اپنے رسولوں کے قابو میں دے دیتا ہے۔
() اور حضرت پطرس نے ہوش میں آ کر فرمایا کہ اب میں نے سچ جان لیا کہ پروردگار نے اپنا فرشتہ بھیج کر مجھے ہیردویس کے ہاتھ سے چھڑا لیا اور یہودی قوم کی ساری امید توڑ دی۔
() اور خار دار جھاڑ کے سوا ان کے لیے کوئی کھانا نہیں (ہو گا) () جو نہ فربہی لائے اور نہ بھوک میں کچھ کام آئے اور بہت سے منہ (والے ) اس روز شادماں ہوں گے۔
() اور دیوؤں (کی جماعت کو بھی ان کے تابع کر دیا تھا کہ ان) میں سے بعض ان کے لئے غوطے مارتے تھے اور اس کے سوا اور کام بھی کرتے تھے اور ہم ان کے نگہبان تھے۔
() اور میانہ چال چل (ف ) اور اپنی آواز کچھ پست کر (ف ) بیشک سب آوازوں میں بری آواز، آواز گدھے کی (ف ) نہ بہت تیز نہ بہت سست کہ یہ دونوں باتیں مذموم ہیں۔
() اور ہم نے اس قرآن کو سچائی کے ساتھ نازل کیا ہے اور وہ سچائی کے ساتھ نازل ہوا اور (اے محمدﷺ) ہم نے تم کو صرف خوشخبری دینے والا اور ڈر سنانے والا بنا کر بھیجا ہے۔
() اور ہم نے موسی کو کتاب عنایت کی اور ان کے پیچھے ی کے بعد دیگرے پیغمبر بھیجتے رہے اور عیسی بن مریم کو کھلے نشانات بخشے اور روح القدس (یعنی جبرئیل) سے ان کو مد د دی۔
() اور یاد کرو جب ابراہیم نے عرض کی اے میرے رب اس شہر (ف ) کو امان والا کر دے (ف ) اور مجھے اور میرے بیٹوں کو بتوں کے پوجنے سے بچا (ف ) مکّۂ مکرّمہ۔
() اپنے آس پاس والوں سے بولا کیا تم غور سے سنتے نہیں (ف ) اس وقت اس کے گرد اس کی قوم کے اشراف میں سے پانچ سو شخص زیوروں سے آراستہ زریں کرسیوں پر بیٹھے تھے۔
() اے اندھے راہ بتانے والو تم پر افسوس ! جو کہتے ہو کہ اگر کوئی مقدس کی قسم کھائے تو کچھ بات نہیں لیکن اگر مقدس کے سونے کی قسم کی کھائے تو اس کا پابند ہو گا۔
() اے محبوب! کیا تم نے اپنے رب کو نہ دیکھا (ف ) کہ کیسا پھیلا سایہ (ف ) اور اگر چاہتا تو اسے ٹھہرایا ہوا کر دیتا (ف ) پھر ہم نے سورج کو اس پر دلیل کیا۔
() اے میرے رب بیشک بتوں نے بہت لوگ بہکائے دیے (ف ) تو جس نے میرا ساتھ دیا (ف ) وہ تو میرا ہے اور جس نے میرا کہا نہ مانا تو بیشک تو بخشنے والا مہربان ہے۔
() بلکہ یہ اسی طرح جاری ہے اور ہر مکذب (جھٹلانے والے ) کا مقدر ہلاکت ہے یا بدلنے کا مطلب یہ ہے کہ کوئی شخص اللہ کے عذاب کو رحمت کے سائے سے بدلنے پر قادر نہیں ہے۔
() بولے ہم نے اللہ پر بھروسہ کیا الہی ہم کو ظالم لوگوں کے لیے آزمائش نہ بنا (ف ) یعنی انہیں ہم پر غالب نہ کرتا کہ وہ یہ گمان نہ کریں کہ وہ حق پر ہیں۔
() بڑھاپے سے پہلے جوانی کو یعنی اپنے اس زمانہ کو غنیمت جانو اور اس سے پورا فائدہ اٹھاؤ جس میں تمہیں عبادت وطاعات کی انجام دہی اور خدا کے دین کو پھیلانے کی طاقت و ہمت میسر ہو۔
() بیشک مراد کو پہنچا جو ستھرا ہوا (ف ) ایمان لا کر، یا یہ معنی ہیں کہ اس نماز کے لئے طہارت کی، اس تقدیر پر آیت سے نماز کے لئے وضو اور غسل ثابت ہوتا ہے۔
() تاکہ ایمان والے مردوں اور ایمان وا لی عورتوں کو باغوں میں لے جائے جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ان میں رہیں اور انکی برائیاں ان سے اتار دے، اور یہ اللہ کے یہاں بڑی کامیابی ہے۔
() تاکہ ہم آگے کو بچے نہ رہیں اور آدمیوں کی بازی گری اور مکاری کے سبب سے ان کے گمراہ کرنے والے منصوبوں کی طرف ہر ایک تعلیم کے جھوکے سے موجوں کی طرح اچھلتے بہتے نہ پھریں۔
() تو تم سستی نہ کرو (ف ) اور آپ صلح کی طرف نہ بلاؤ (ف ) اور تم ہی غالب آؤ گے، اور اللہ تمہارے ساتھ ہے اور وہ ہرگز تمہارے اعمال میں تمہیں نقصان نہ دے گا۔
() تو کیا انہوں نے زمین میں سفر نہ کیا کہ دیکھتے ان سے اگلوں کا (ف ) کیسا انجام ہوا، اللہ نے ان پر تباہی ڈالی (ف ) اور ان کافروں کے لیے بھی ویسی کتنی ہی ہیں۔
() جان پر کھیلنا، جان دینا، جان پڑنا، جان جانا، جان جھوکنا، جان چرانا، جان چھڑانا، جان چھوڑنا، جان سکوھنا، جان سے جانا، جان سے زیادہ جان سے ہاتھ دھو بیٹھنا، جان جوکھوں میں ڈالنا، جان ہوا ہونا وغیرہ۔
() جب حضرت یوسف علیہ السلام نے دیکھا کہ وہ عورت برائی کے ارتکاب پر مصر ہے، تو وہ باہر نکلنے کے لئے دروازے کی طرف دوڑے، یوسف علیہ السلام کے پیچھے انہیں پکڑنے کے لئے عورت بھی دوڑی۔
() جب موسی علیہ السلام طور پر گئے اور وہاں اللہ نے ان سے براہ راست گفتگو کی تو حضرت موسی علیہ السلام کے دل میں اللہ کو دیکھنے کے شوق کا اظہار ر ب ارنیْ کہہ کر کیا۔
() حالانکہ جب ان میں سے کسی کو بیٹی (کے پیدا ہونے) کی خبر ملتی ہے تو اس کا منہ (غم کے سبب) کالا پڑ جاتا ہے اور (اس کے دل کو دیکھو تو) وہ اندوہناک ہو جاتا ہے۔
() شامت آنا، شامت سر پر کھیلنا، یا شامت اعمال ہونا ہر عمل اپنا نتیجہ رکھتا ہے اگر عمل اچھا ہو گا تو نتیجے بھی اچھے ہوں گے اگر عمل خراب ہو گا تو نتائج بھی برے نکلیں گے۔
() لیکن آپ نے اسے اجازت نہ دی بلکہ اس سے فرمایا کہ اپنے لوگوں کے پاس اپنے گھر جاؤ اور ان کو خبر دو کہ پروردگار نے تمہارے لئے کیسے بڑے کام کئے اور تم پر رحم کیا۔
() لیکن جب تمہیں لے جا کر حوالہ کریں تو پہلے سے فکر نہ کرنا کہ ہم کیا کہیں بلکہ جو کچھ اس گھڑی تمہیں بتایا جائے وہی کہنا کیونکہ کہنے والے تم نہیں ہو بلکہ روح پاک ہے۔
() لیکن لوگوں کو معلوم ہو گیا اور وہ آپ کا پیچھا کرنے لگے، آپ نے انہیں آنے دیا اور انہیں دین الہی کی باتیں سنانے لگے اور جن کو شفا کی ضرورت تھی، انہیں آپ نے شفا بخشی۔
() لیکن میں نے ان میں سے کسی بات پر عمل نہیں کیا اور نہ اس غرض سے یہ لکھا کہ میرے واسطے ایسا کیا جائے کیونکہ میرا مرنا ہی اس سے بہتر ہے کہ کوئی میرا فخر کھودے۔
() مطلب یہ ہے کہ اگر تم قیامت والے دن کہیں بھاگ کر گئے، تو فرشتے آگ کے شعلے اور دھواں تم پر چھوڑ کر یا پگھلا ہوا تانبہ تمہارے سروں پر ڈال کر تمہیں واپس لے آئیں گے۔
() ملائکۃ (فرشتے ) فرشتے اللہ کی نوری مخلوق ہیں جن کا مسکن آسمان ہے جو احکامات کے بجا لانے اور اس کی تحمید و تقدیس میں مصروف رہتے ہیں اور اس کے کسی حکم سے سرتابی نہیں کرتے۔
() مگر اب سے غلام کی طرح نہیں بلکہ غلام سے بہتر ہو کر یعنی ایسے بھائی کی طرح رہے جو جسم میں بھی اور مولا میں بھی میرا نہایت عزیز ہو اور تمہارا اس سے بھی کہیں زیادہ۔
() مگر ایک بڑھیا کہ پیچھے رہ گئی (ف ) جو آپ کی بی بی تھی اور وہ اپنی قوم کے فعل پر راضی تھی اور جو معصیت پر راضی ہو وہ عاصی کے حکم میں ہوتا ہے۔
() میرے ان بندوں سے فرماؤ جو ایمان لائے کہ نماز قائم رکھیں اور ہمارے دیے میں سے کچھ ہماری راہ میں چھپے اور ظاہر خرچ کریں اس دن کے آنے سے پہلے جس میں نہ سوداگری ہو گی۔
() نبی صلی اللہ علیہ و سلم جو صاحب خلق عظیم تھے، اللہ تعالی اپنے اس پیغمبر پر ایک احسان کا ذکر فرما رہا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے اندر جو نرمی اور ملائمت ہے۔
() وہ لوگ کہ اگر ہم انہیں زمین میں قابو دیں (ف ) تو نماز برپا رکھیں اور زکوۃ اور بھلائی کا حکم کریں اور برائی سے روکیں (ف ) اور اللہ ہی کے لیے سب کاموں کا انجام۔
() وہ کیوں کر ابیاتر امام اعظم کے دنوں میں پروردگار کے گھر میں گئے اور انہوں نے نذر کی روٹیاں کھائیں جن کو کھانا امام کے سوا اور کسی کو روا نہیں اور اپنے ساتھیوں کو بھی دیں؟
() وہی تو ہے جس نے تمہارے لئے زمین کو نرم کیا تو اس کی راہوں میں چلو پھرو اور خدا کا (دیا ہو) رزق کھاؤ اور تم کو اسی کے پاس (قبروں سے ) نکل کر جانا ہے۔
() پس اس نے اس کو سپاہ کے قائد کے پاس لے جا کر کہا کہ پولوس قیدی نے مجھے بلا کر درخواست کی کہ اس جوان کو آپ کے پاس لاؤں کہ آپ سے کچھ کہنا چاہتا ہے۔
() پھر سب کچھ نشانیاں دیکھ دکھا کر پچھلی مت انہیں یہی آئی کہ ضرور ایک مدت تک اسے قید خانہ میں ڈالیں (ف ) چنانچہ انہوں نے ایسا کیا اور آپ کو قید خانے میں بھیج دیا۔
() پھر وہ (عبادت کے) حجرے سے نکل کر اپنی قوم کے پاس آئے تو ان سے اشارے سے کہا کہ صبح و شام (خدا کو) یاد کرتے رہو () اے یحیی (ہماری) کتاب کو زور سے پکڑے رہو۔
() چنانچہ جب حضرت موسیؑ تمام امت کو شریعت کا ہر ایک حکم فرما چکے تو بچھڑوں اور بکروں کا خون لے کر پانی اور لال اون اور زوفا کے ساتھ توریت شریف اور تمام امت پر چھڑک دیا۔
() چنانچہ میں نے یروشلیم میں ایسا ہی کیا اور امام اعظم کی طرف سے اختیار پا کر بہت سے پارساؤں کو قید میں ڈالا اور جب وہ قتل کئے جاتے تھے تو میں بھی یہی رائے دیتا تھا۔
() کفر بدعت فسق، اور ظاہر ہے کہ ہوا میں ان تین چیزوں میں سے کوئی بھی چیز نہیں پائی جاتی اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہوا کو لعنت دینے سے منع فرمایا۔
() کیونکہ ضرور ہے کہ سیدنا مسیح کے تخت عدالت کے سامنے جا کر ہم سب کا حال ظاہر کیا جائے تاکہ ہر شخص اپنے ان کاموں کا بدلہ پائے جو اس نے بدن کے وسیلے سے کئے ہوں۔
() کیونکہ پروردگار ان کے دلوں میں یہ ڈالیں گے کہ وہ اسی کی رائے پر چلیں اور جب تک کہ پروردگار کی باتیں پوری نہ ہولیں وہ متفق الرائے ہو کر اپنی بادشاہی اس حیوان کو دے دیں۔
() ہر آسمانی کتاب اپنے سے ما قبل کتاب کی مصدق رہی ہے جس طرح قرآن پچھلی تمام کتابوں کا مصدق ہے اور تصدیق کا مطلب یہ ہے کہ یہ ساری کتابیں فی الواقع اللہ کی نازل کردہ ہیں۔
() ہم نے فرمایا اے آگ ہو جا ٹھنڈی اور سلامتی ابراہیم پر (ف ) تو آگ نے سوا آپ کی بندش کے اور کچھ نہ جلایا اور آگ کی گرمی زائل ہو گئی اور روشنی باقی رہی۔
() یعنی اللہ کی طرف سے اتاری ہوئی کوئی دلیل ان کے پاس نہیں ہے، اس کے باوجود اللہ کی توحید اور اس کے احکام میں جھگڑتے ہیں، جیسا کہ ہر دور کے اہل باطن کا وطیرہ رہا ہے۔
() یعنی جب تم اپنے غلاموں کو اتنا مال اسباب دنیا نہیں دیتے کہ تمہارے برابر ہو جائیں تو اللہ تعالی کب یہ پسند کرے گا کہ تم کچھ لوگوں کو، جو اللہ ہی کے بندے اور غلام ہیں۔
() یہ (بات خدا کے ہاں ٹھہر چکی ہے) اور جو شخص (کسی کو) اتنی ہی ایذا دے جتنی ایذا اس کو دی گئی پھر اس شخص پر زیادتی کی جائے تو خدا اس کی مد د کرے گا۔
() یہ (خوف دلانے والا) تو شیطان ہے جو اپنے دوستوں سے ڈراتا ہے تو اگر تم مومن ہو تو ان سے مت ڈرنا اور مجھ ہی سے ڈرتے رہنا () اور جو لوگ کفر میں جلدی کرتے ہیں۔
() یہ اس مومن آدمی نے دوبارہ اپنی قوم کو ڈرایا کہ اگر اللہ کے رسول کی تکذیب (جھٹلایا) پر ہم اڑے رہے تو خطرہ ہے کہ گزشتہ قوموں کی طرح عذاب الہی کی گرفت میں آ جائیں گے۔
() یہ اللہ تعالی کے اس فضل و احسان کا بیان ہے کہ جو اہل ایمان کے ساتھ وہ کرے گا کہ ایک نیکی کا بدلہ دس نیکیوں کے برابر عطا فرمائے گا، یہ کم از کم اجر ہے۔
() یہ دیکھ کر آپ کے صحابہ کرام حضرت یعقوب اور حضرت یحیی کہنے لگے : مولا آپ حکم دیں تو ہم (الیاس نبی کی طرح ) آسمان سے آگ نازل کروا کر ان لوگوں کو بھسم کر دیں۔
() یہ لوگ جنہوں نے اپنے رب کی آیتیں اور اس کا ملنا نہ مانا (ف ) تو ان کا کیا دھرا سب اکارت ہے تو ہم ان کے لیے قیامت کے دن کوئی تول نہ قائم کریں گے۔
()اس کے مالک نے جواب میں اس سے کہا اے شریر اور سست نوکر ! تم جانتے تھے کہ جہاں میں نے نہیں بویا وہاں سے کاٹتا ہوں اور جہاں میں نے نہیں بکھیرا وہاں سے جمع کرتا ہوں۔
()اور تم اس نصیحت کو بھول گئے جو تمہیں فرزندوں کی طرح کی جاتی ہے کہ اے میرے بیٹے ! پروردگار کی تنبیہ کو نا چیز نہ جانو اور جب وہ تمہیں ملامت کریں تو بے دل نہ ہو۔
()اور تم دیکھتے ہو سنتے ہو کہ صرف افسس ہی نہیں بلکہ تقریبا تمام آسیہ میں اس پولوس نے بہت سے لوگوں کو یہ کہہ کر قائل اور گمراہ کر دیا ہے کہ جو ہاتھ کے بنائے ہوئے ہیں۔
()اور ہمارے پاس انبیاء کرام کا وہ کلام ہے جو زیادہ معتبر ٹھہرا اور تم اچھا کرتے ہو جو یہ سمجھ کر اس پر غور کرتے ہو کہ وہ ایک چراغ ہے جو اندھیری جگہ میں روشنی بخشتا ہے۔
()تب وہ جا کر اپنے سے بھی بدتر سات اور بد روحوں کو ہمراہ لے آتی ہے اور وہ اندر جا کر اس میں رہنے لگتی ہیں اور اس آدمی کا حال پہلے سے بھی زیادہ براہو جاتا ہے۔
()تو انہوں نے ہم کو نجات دی مگر سچائی کے کاموں کے سبب سے نہیں جو ہم نے خود کئے بلکہ اپنی رحمت کے مطابق نئی پیدائش کے غسل اور روح پاک کے ہمیں نیا بنانے کے وسیلہ سے۔
()کسی سے ظلم کی شکایت کرنا :مظلوم کے لیے جائز ہے کہ وہ بادشاہ، قاضی یا کسی صاحب اختیار شخص یا ایسے شخص سے اپنے ظلم کی شکایت کرے جس سے ظالم کے خلاف انصاف ملنے کی توقع ہو۔
()کیونکہ جب باوجود دشمن ہونے کے پروردگار عالم سے ان کے محبوب کی قربانی کے وسیلہ سے ہمارا میل ملاپ ہو گیا تو میل ہونے کے بعد ہم تو ان کی زندگی کے سبب سے ضرور ہی بچیں گے۔
(1) پہلی غور طلب بات ہے کہ حضرت عقیل بن ابی طالب حضرت علی کے سگے بڑے بھائی صفین میں حضرت معاویہ کے ساتھ ہونے کے سبب سبائیوں میں مبغوض تھے اور انھیں جاہلیت کا پیرو کہا جاتا تھا۔
(11) آسمانوں اور زمین کا بنانے والا، تمہارے لیے تمہیں میں سے جوڑے بنائے اور نر و مادہ چوپائے، اس سے تمہاری نسل پھیلاتا ہے، اس جیسا کوئی نہیں، اور وہی سنتا دیکھتا ہے، (12) اسی کے لیے ہیں۔
(15) تاریخی اعتبار سے اردو کے زوال کی ابتدا جیوتی رابندرا داس کی ہندی تحریک کی اٹھان سے شروع ہوتی ہے جس نے ہندوستان کی تقسیم سے قبل دیگر لسانی اداروں سے مل کر قومی تحریک شروع کی تھی۔
(2) رضاعت اسی طرح اگر رضاعت کے معاملے پر اختلاف ہو جائے اور معاملہ قاضی تک پہنچ جائے تو عورت کو یہ حق ہے کہ وہ گواہی دے کیونکہ یہ وہ مسئلہ ہے جو عورت کے ساتھ خاص ہے۔
(2) معتصم خود شجاع تھا اور شجاعت کا قدر دان امام موصوف کے مناظرے سے ان کے استقلال اور ثبات کا نقش اس کے دل میں بیٹھ گیا جس کی وجہ سے ان کو قتل کرنا گوارا نہ کیا۔
(2) یوں تو افتخار کی زندگی کے اکثر واقعات تعجب انگیز ہیں لیکن وہ تعجب جو اچنبھے اور حیرت سے بڑھ کر دل کو مشکل سے لگتا اور قیاس میں دقت سے آتا ہے، ماں بیٹوں کے تعلقات ہیں۔
(22) اور وہ جنہوں نے صبر کیا اپنے رب کی رضا چاہنے کو اور نماز قائم رکھی اور ہمارے دیئے سے ہماری راہ میں چھپے اور ظاہر کچھ خرچ کیا اور برائی کے بدلے بھلائی کر کے ٹالتے ہیں۔
(23 ) فی الحقیقت اللہ جانتا ہے جو چھپاتے اور جو ظاہر کرتے ہیں، بیشک وہ مغروروں کو پسند نہیں فرماتا، (24 ) اور جب ان سے کہا جائے تمہارے رب نے کیا اتارا کہیں اگلوں کی کہانیاں ہیں۔
(24) اس میں کسی طرح کی ٹھنڈک کا مزہ نہ پائیں گے اور نہ کچھ پینے کو، (25) مگر کھولتا پانی اور دوزخیوں کا جلتا پیپ، (26) جیسے کو تیسا بدلہ (27) بیشک انہیں حساب کا خوف نہ تھا۔
(25) اور جب ان پر ہماری روشن آیتیں پڑھی جائیں تو بس ان کی حجت یہی ہوتی ہے کہ کہتے ہیں کہ ہمارے باپ دادا کو لے آؤ اگر تم سچے ہو (26) تم فرماؤ اللہ تمہیں جلاتا ہے۔
(3) إہلال : عین وقت ذبح آواز کو بلند کرنا کفار و مشرکین جب کسی جانور کو ذبح کرتے تو وہ یہ اعلان کرنے کے لئے کہ وہ اپنے کس بت کے نام پر اسے ذبح کر رہے ہیں۔
(3) اگر میں زندہ رہا تو کچھ شرم کی بات نہیں اور مر گیا تو کچھ رنج نہ ہو گا، کیونکہ (اے نفس) تیرے لئے ذلت کی یہ بات کافی ہے کہ تم بے حیثیت بن کر زندہ رہے۔
(3) یورپی یونین اور عالم اسلام میں کشیدگی پیدا کر کے امریکہ کے اس عزم کو تقویت پہنچانا جس کے تحت وہ اس صدی میں اپنی واحد سپر پاور کی پوزیشن کو ہر حال میں برقرار رکھنا چاہتا ہے۔
(31) میرے ان بندوں سے فرماؤ جو ایمان لائے کہ نماز قائم رکھیں اور ہمارے دیے میں سے کچھ ہماری راہ میں چھپے اور ظاہر خرچ کریں اس دن کے آنے سے پہلے جس میں نہ سوداگری ہو گی۔
(37) داہنے اور بائیں گروہ کے گروہ، (38) کیا ان میں ہر شخص یہ طمع کرتا ہے کہ چین کے باغ میں داخل کیا جائے، (39) ہرگز نہیں، بیشک ہم نے انہیں اس چیز سے بنایا جسے جانتے ہیں۔
(38) اور نہیں کوئی زمین میں چلنے والا اور نہ کوئی پرند کہ اپنے پروں پر اڑتا ہے مگر تم جیسی امتیں ہم نے اس کتاب میں کچھ اٹھا نہ رکھا پھر اپنے رب کی طرف اٹھائے جائیں گے۔
(4) اگر اولاد کے ساتھ میت کے ماں باپ بھی زندہ ہوں تو پہلے ان دونوں میں سے ہر ایک کو ترکے کا چھٹا حصہ ملے گا اور باقی دو تہائی مندرجہ بالا شرح سے اولاد کو ملے گا۔
(59) اور تمہارا رب شہروں کو ہلاک نہیں کرتا جب تک ان کے اصل مرجع میں رسول نہ بھیجے جو ان پر ہماری آیتیں پڑھے اور ہم شہروں کو ہلاک نہیں کرتے مگر جبکہ ان کے ساکن ستمگار ہوں۔
(6) تم اس کے تو پیچھے پڑتے ہو (7) اور تمہارا کچھ زیاں نہیں اس میں کہ وہ ستھرا نہ ہو (8) اور وہ جو تمہارے حضور ملکتا (ناز سے دوڑتا ہوا) آتا (9) اور وہ ڈر رہا ہے۔
(76) ہمیشہ اس میں رہیں گے، کیا ہی اچھی ٹھہرنے اور بسنے کی جگہ، (77) تم فرماؤ تمہاری کچھ قدر نہیں میرے رب کے یہاں اگر تم اسے نہ پوجو تو تم نے تو جھٹلایا تو اب ہو گا۔
(9) ہر چھپے اور کھلے کا جاننے والا سب سے بڑا بلندی والا (10) برابر ہیں جو تم میں بات آہستہ کہے اور جو آواز سے اور جو رات میں چھپا ہے اور جو دن میں راہ چلتا ہے۔
(آیت ان الذین کفروا لوان لھم الخ، یعنی اگر کافروں کے پاس زمین میں جو کچھ ہے اور اتنا ہی اور بھی ہو پھر وہ اس سب کو قیامت کے عذابوں کے بدلے فدیہ دیں تو بھی نامقبول ہے۔
(آیت ولا یقبل منھا عدل ولا تنفعھا شفاعتہ) ان سے نہ بدلہ مقبول نہ انہیں سفارش کا نفع اور فرمایا (آیت لا بیع فیہ ولا خلال) اس دن نہ خرید فروخت نہ موت و محبت اور جگہ ارشاد ہے۔
(آیت ومن یبتغ غیرالاسلام دینا فلن یقبل منہ) جو شخص اسلام کے سوا اور دین کی تلاش کرے وہ اس سے قبول نہیں کیا جائے گا، اسی طرح اس آیت میں دین کا انحصار اسلام میں کر دیا ہے۔
(ابدی پیغام کے آخری پیغامبر) جب مسلمانوں پر قریش کے مظالم بڑھنے لگے تو حضور صلعم نے تبلیغ کے لئے طائف کا سفر فرمایا تاکہ بنی ثقیف سے مدد لیں اور وہ آپ کو ظلم و ستم سے بچائیں۔
(ابن ابی حاتم) اس آیت کو پیش نظر رکھ کر بعض سلف صالحین نے فرمایا ہے کہ جو شخص جمعہ کے دن نماز جمعہ کے بعد خرید و فروخت کرے اسے اللہ تعالی ستر حصے زیادہ برکت دے گا۔
(ابن ماجہ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ یوں تو خود اپنی خاطر آخرت کے مفاد پر دنیا کے مفاد کو ترجیح دینا نہایت سنگین برائی ہے لیکن یہ برائی اس وقت کہیں زیادہ سخت اور بد تر ہوجاتی ہے۔
(ابو داؤد) تشریح " فتنہ احلاس" سے مراد یہ ہے کہ وہ فتنہ عرصہ دراز تک قائم رہے گا اور اس کے اثرات امت کے لوگوں کو بہت طویل عرصے تک مختلف آفات اور پریشانیوں میں مبتلا رکھیں گے۔
(ابو داؤد) تشریح صبح اور شام کے کھانے کے بقدر، مطلب یہ ہے کہ جس شخص کے پاس اتنی مقدار میں غذائی ضروریات موجود ہوں کہ وہ دن و رات اپنا پیٹ بھر سکے تو وہ غنی کہلائے گا۔
(ابو داؤد) جنگ کرنے کا بیان حبشیوں کے بارے میں ایک ہدایت "حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(ابوداؤد ابن ماجہ ) ایک شخص نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں جہاد کے ارادے سے آپ کی خدمت میں خوشخبری لے کر آیا ہوں۔
(ابوداؤد) امام محی السنہ فرماتے ہیں کہ وج کے بارہ میں علماء نے لکھا ہے کہ یہ یعنی وج طائف کے کنارے ایک مقام ہے، نیز خطابی نے انہا من ناحیۃ الطائف میں انہا کی بجائے انہ لکھا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح حلہ سے چادر، لنگی اور اس کے نیچے کی قمیص یعنی کفنی مراد ہے، کفن میں یہ تینوں کپڑے مسنون ہیں یا پھر یہ کہ حلہ سے مراد قمیص (کفنی) کے علاوہ صرف چادر اور لنگی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ صف میں امام کے دائیں طرف کھڑا ہونا خواہ امام سے دور ہی کیوں نہ ہو بائیں طرف کھڑے ہونے سے خواہ امام سے کتنا ہی نزدیک کیوں نہ ہو افضل ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر حالت نماز میں کسی آدمی کی ریح خارج ہو جائے تو اسے چاہیے کہ وہ ناک پکڑ کر وضو کے لیے چلا جائے تاکہ لوگ یہ گمان کریں کہ نکسیر پھوٹی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ دعا مانگتے وقت جب ہاتھوں کو اٹھاؤ تو ان کو اس طرح رکھو کہ ہاتھوں کے اندر کا رخ یعنی ہتھیلیاں منہ کے سامنے رہیں جیسا کہ دعا کے وقت کا معمول ہے۔
(ابوداؤد) تشریح گوٹ مار کر بیٹھنا اس نشست کو کہتے ہیں جس میں کولھے زمین پر ٹیک کر دونوں گھٹنے کھڑے کر لیتے ہیں اور سہارے کے لئے دونوں ہاتھ یا کوئی کپڑا گھٹنوں کے گرد لپیٹ لیتے ہیں۔
(ابوداؤد) پہلی صف میں شمولیت نہ کرنے پر وعید اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کچھ لوگ ہمیشہ پہلی صف سے پیچھے ہٹتے رہیں گے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے علم میں حضرت طخفہ رضی اللہ عنہ کا وہ عذر نہیں ہوگا جس کی وجہ سے وہ پیٹ کے بل لیٹے ہوئے تھے۔
(ابوداؤد، دارمی) تشریح تیسری تاریخ کی شب میں چاند رات کے تقریبا پانچویں حصہ میں غروب ہوتا ہے، اس طرح یہ حدیث بھی اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ عشاء کی نماز تاخیر ہی سے پڑھنا مستحب ہے۔
(ابوداؤد، دارمی) تشریح چیونٹی کو مارنے سے منع کرنے کی مراد یہ ہے کہ اس کو اس وقت تک نہ مارا جائے جب تک کہ وہ نا کاٹے، اگر وہ کاٹے تو پھڑ اس کو مارنا جائز ہو گا۔
(ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح اکثر اہل علم یہی فرماتے ہیں کہ دعاء قنوت نہ تو فجر کی نماز میں مشروع ہے اور نہ وتر کے علاوہ کسی دوسری نماز میں، چنانچہ یہ حضرات اسی حدیث سے استدلال کرتے ہیں۔
(احمد) " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ اللہ کے اس ارشاد آیت(ادفع بالتی) .کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ غصہ کے وقت صبر کرنا اور برائی کے وقت عفو درگزر کرنا اس ارشاد خداوندی کی مراد ہے۔
(احمد، ابوداؤد ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اس شخص کی عیادت کرنا سنت ہے جو آنکھیں دکھنے یا آنکھ کی دوسری بیماری میں مبتلا ہو جب کہ ایک روایت کا جو جامع صغیر میں منقول ہے۔
(احمد، ابوداؤد ) تشریح من قرأ القرآن کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے خوب اچھی طرح قرآن پڑھا لیکن عطاء طیبی فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے قرآن کو یاد کیا۔
(احمد، ابوداؤد) تشریح حصن حصین میں لکھا ہے کہ جو شخص دشمن یا کسی اور کے خوف میں مبتلاء ہو تو سورہ لایلاف قریش پڑھنا ہر شر و خوف سے امان کا باعث ہوگا اور یہ عمل مجرب ہے۔
(احمد، بیہقی) تشریح مذکورہ خواہش کو " چھپی خواہش" اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ وہ روزہ کی نیت کے وقت گویا اس کے باطن میں پوشیدہ تھی، یعنی جب اس شخص نے روزہ کی نیت کی تھی۔
(احمد، ترمذی) تشریح: آنحضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے اللہ تعالی کی مذکورہ پیش کش یا تو حسی وظاہری طور پر تھی یا معنوی یعنی باطنی طور پر اور یہ دوسری مراد زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ) شرک سے بچنے والے کو بخشش کی بشارت حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (ہو اہْل التّقْوی واہْل الْمغْفرۃ) 74۔
(اس روز) گنہگار خواہش کرے گا کہ کسی طرح اس دن کے عذاب کے بدلے میں (سب کچھ) دے دے یعنی اپنے بیٹے () اور اپنی بیوی اور اپنے بھائی () اور اپنا خاندان جس میں وہ رہتا تھا۔
(اس طریق سے) تم نے ان کو سکھایا ہو تو جو شکار وہ تمہارے لئے پکڑ رکھیں اس کو کھا لیا کرو اور (شکاری جانوروں کو چھوڑتے وقت) خدا کا نام لے لیا کرو اور خدا سے ڈرتے رہو۔
(اس میں رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی برکت اور واسطے کا کوئی دخل نہیں)، اور اگر انہیں کوئی برائی (نقصان) پہنچے تو کہتے ہیں: (اے رسول!) یہ آپ کی طرف سے (یعنی آپ کی وجہ سے) ہے۔
(اس وجہ سے کہ آپﷺ نے ان کو منہ بولا بیٹا کہا تھا)، یہاں تک کہ قرآن میں اترا کہ "ان کو ان کے باپوں کی طرف نسبت کر کے پکارو اور یہی اللہ تعالی کے نزدیک اچھا ہے۔
(اس کا بیان سورۂ یونس کے دسویں رکوع میں گذر چکا ہے اور اس واقعہ کا بیان سورۂ انبیاء کے چھٹے رکوع میں بھی آ چکا ہے) یعنی ان کی آخر عمر تک انہیں آسائش کے ساتھ رکھا۔
(اس کی گرمی کے پہنچنے کے ڈر سے پیچھے ہٹ گیا تھا) چنانچہ آج کے دن کی طرح کسی دن میں نے ایسی ہو لناک جگہ کبھی نہیں دیکھی اور دوزخ میں میں نے زیادہ عورتیں ہی دیکھی ہیں۔
(اس کے بعد) اگر سرپرست اس کی شادی کر دے تو نکاح کے اس معاہدے پر میاں بیوی دونوں کے لئے عمل کرنا لازم ہو جاتا ہے اور خاتون سے ازدواجی تعلقات شوہر کے لئے جائز ہو جاتے ہیں۔
(افحسبتم انما خلقنا کم عبثا و انکم الینا لا ترجعون) الخ، یعنی کیا تم نے یہ سمجھ رکاھ ہے کہ ہم نے تمہیں بیکار و عبث پیدا کیا ہے اور تم لوٹ کر ہماری طرف آنے ہی کے نہیں؟
(الاعراف-) اے نبی آپ کہہ دیجیے کہ کس نے اللہ کی اس زینت کو حرام کر دیا جسے اللہ تعالی نے اپنے بندوں کے لیے نکالا تھا اور کس نے خدا کی بخشی ہوئی پاک چیزیں ممنوع کر دیں؟
(التوبۃ :) اور فرمایا: "تم پر جہاد فرض کیا گیا ہے اور وہ تمہارے لیے ناگوار ہے اور کچھ تعجب نہیں کہ تم کسی چیز کو ناگوار سمجھو حالانکہ وہ تمہارے لیے بہتر ہو اور اللہ تعالی جانتا ہے۔
(العواصمہ من القواصم صفحہ 89-90) " مروان رجل عدل من کبارا لا مۃ عند الصحابۃ بعین و فقھاء المسلمین" (صحابہ و تابعین اور فقہاء مسلمین کے نزدیک حضرت مروان ؓ اس امت کی عظیم اور ثقہ شخصیتوں میں ہیں)۔
(المائدۃ 5:89) تم لوگ جو بغیر سوچے سمجھے قسمیں کھا لیتے ہو، ان پر تو اللہ تمہاری گرفت نہ کرے گا مگر جو قسمیں تم جان بوجھ کر کھاتے ہو، ان پر وہ ضرور تم سے مواخذہ کرے گا۔
(النسا 4:12 ) اللہ تعالی نے یہ واضح کر دیا کہ والدین اور شریک حیات ان لوگوں میں سے ہیں جن کا ذکر (ہر طرح کی) صورت حال میں کیا گیا ہے، یہ عام الفاظ میں بیان ہوئے ہیں۔
(الْحمْد للّہ نسْتعینہ ونسْتغْفرہ ونعوذ باللّہ منْ شرور أنْفسنا وسیّئات أعْمالنا فمنْ یہْدہ اللّہ فلا مضلّ لہ ومنْ یضْللْ فلا ہادی لہ وأشْہد أنْ لا إلہ إلّا اللّہ وأشْہد أنّ محمّدا عبْدہ ورسولہ) تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں۔
(امام مالک اور امام نسائی نے تو اس روایت کو بطریق ارسال (یعنی راوی صحابی کا ذکر کئے بغیر) نقل کیا ہے لیکن ابوداؤد نے حضرت سعید سے اور انہوں نے حضرت ابوہریرہ سے بطریق اتصال نقل کیا ہے۔
(ان سے کہا گیا:) تم جلدی مت بھاگو اور اسی جگہ واپس لوٹ جاؤ جس میں تمہیں آسائشیں دی گئی تھیں اور اپنی (پرتعیش) رہائش گاہوں کی طرف (پلٹ جاؤ) شاید تم سے باز پرس کی جائے 14۔
(ان سے) کہو کہ اپنے اسلام کا احسان مجھ پر نہ رکھو بلکہ احسان تو اللہ نے تم پر فرمایا ہے کہ اس نے تمہیں ایمان کی ہدایت سے نوازا اگر تم سچے ہو (اپنے دعوی ایمان میں) ۔
(انا نحن نزلنا الذکر ونا لہ لحافظون) "ہم ہی اسے نازل کرتے ہیں اور ہم ہی اس کی حفاظت کریں گے" یہ تمام واقعات جو میں نے آپ سے بیان کیے اس آیت کی حرف بحرف تصدیق کرتے ہیں۔
(انہوں نے فرمایا کہ جی ہاں ) پھر ان پہرہ داروں نے کہا کہ مرحبا یعنی خوش آمدید (یہ جملہ اہل عرب کا جملہ ہے جو کہ وہ حضرات مہمان کی آمد کے خوشی کے موقع پر بولتے ہیں۔
(اور ارشاد فرمایا) کہ کشادہ زرہیں بناؤ اور (ان کے) حلقے جوڑنے میں اندازے کو ملحوظ رکھو اور (اے آل داوؤد!) تم لوگ نیک عمل کرتے رہو، میں ان (کاموں) کو جو تم کرتے ہو خوب دیکھنے والا ہوں۔
(اور اپنے اس عذر کی بناء پر جہاد میں شرکت سے معذور تھے) کھڑے ہوئے اور عرض کیا یا رسول اللہ! اس کا کیا حال ہو گا جو کسی عذر کی وجہ سے جہاد میں شریک نہیں ہو سکتا؟
(اور تم اسی خیال سے آج جمع ہوئے کہ مال ملے گا) انہوں نے کہا کہ بیشک یا رسول اللہﷺ! آپﷺ نے فرمایا کہ خوش ہو جاؤ اور اس بات کی امید رکھو جس سے تم خوش ہوتے ہو۔
(اور تم مالداروں کا طور طریقہ اختیار کر کے مختلف قسم کی آفتوں اور بلاؤں کے ذریعہ ہلاکت وتباہی میں مبتلا ہوجاؤگے) جیسا کہ ان لوگوں پر دنیا کشادہ کی گئی تھی جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں۔
(اور سلام اس میں مانع ہوتا ہے) موسی بن اسماعیل، ابان، عاصم، ابو وائل، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم نماز میں سلام کیا کرتے تھے اور ضرورت کی باتیں بھی کر لیا کرتے تھے۔
(اور طرح طرح کی ان پیداواروں کی طرح) ہم نے خود تمہیں بھی (اے لوگو!) اسی زمین سے پیدا کیا، اسی میں ہم تمہیں دوبارہ لے جائیں گے اور اسی سے ہم تمہیں ایک مرتبہ پھر نکالیں گے، ۔
(اوکماقال) بقول سہیلی بعض لوگ کہتے ہیں کہ انہیں ان کے سوال کا جواب نہیں دیا کیونکہ ان کا سوال ضد کرنے اور نہ ماننے کے طور پر تھا اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ جواب ہو گیا۔
(اپنے آپ سے کب بچھڑا تھا) دن کے اس انبوہ میں مجھ کو کچھ بھی یاد نہیں آتا رات کو اپنے ننگے جسم کے بستر پر نیند نہیں آتی!! *** بہتے آ نسو کو کوئی روکے؂ یاد آتا ہے۔
(ایوب خان نے صرف مشترکہ دفاع ہی نہیں بلکہ ہندوستان کے ساتھ ایک ڈھیل ڈھالی کنفیڈریشن قائم کر لینے کا عندیہ دیا تھا)اس حوالے سے میرا پہلا کالم جولائی ء کو آن لائن ہوا( انڈوپاک مسائل اور مستقبل)۔
(ایک دفعہ) منیر نیازی کا یہی سحر تھا جس میں میں گرفتار رہا ہوں، اور یہی وجہ ہے کہ دسمبر کو یوم غالب کے سلسلے میں یہاں ناگپور میں ایک مشاعرہ تھا جس میں میں بھی مدعو تھا۔
(ایک دن) انہوں نے مجھ سے فرمایا کہ میں تمہیں آزاد کرنا چاہتی ہوں، لیکن یہ شرط عائد کرتی ہوں کہ تم جب تک زندہ رہو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت کر تے رہو گے۔
(بات یہ ہوئی تھی کہ ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں ( ایک روز ) میں نے ایک خواب دیکھا تھا اور وہ خواب میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بیان کردیا تھا۔
(بحوالہ شمس الرحمن فاروقی، "اردو کا ابتدائی زمانہ"، ص و ) اس ضمن میں ہندی ادبیات کے جید عالم رام چندر شکل نے اپنی کتاب "ہندی ساہتیہ کا اتہاس " (ص ) میں جو بیان درج کیا ہے۔
(بخار و مسلم) تشریح حضرت امام شافعی اور حضرت امام احمد رحمہما اللہ کے نزدیک صدقہ فطر فرض ہے، حضرت امام مالک رحمۃ اللہ کے ہاں سنت مؤکدہ ہے اور حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے مسلک میں واجب ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جب مذکورہ بالا آیت نازل ہوئی تو صحابہ رضی اللہ نے ظلم کو گناہ پر حمل کیا یعنی وہ سمجھے کہ اس آیت میں جن مومنین کو مامون اور ہدایت یافتہ قرار دیا گیا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جیسا کہ اوپر کی حدیث کے ضمن میں بیان کیا گیا، اس روایت سے بھی یہی معلوم ہوا کہ مجاھدوں کو مال غنیمت میں سے بقدر ضرورت کھانے پینے کی چیز لے لینا جائز ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کی عرض کہ قرآن آپ پر اتارا گیا کا مطلب یہ ہے کہ قرآن کریم چونکہ خود آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر نازل ہوا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حضرت عبداللہ بن سلام پہلے یہودی تھے مگر اللہ تعالی نے ان کو راہ ہدایت پر گامزن کیا اور وہ مسلمان ہو گئے ان کا شمار بڑے اونچے درجہ کے علماء یہود میں ہوتا تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح ضحی دن کے اس حصہ کو کہتے ہیں جو طلوع آفتاب کے بعد سے زوال آفتاب سے پہلے تک ہوتا ہے، بعد کے دنوں سے مراد ایام تشریق یعنی گیارہویں، بارہویں اور تیرہویں تاریخیں ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح غرور و تکبر کی قید سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی شخص غرور و تکبر کے بغیر اپنے پائجامے یا تہبند کو ٹخنوں سے لٹکائے تو یہ حرام نہیں، تاہم مکروہ تنزیہی یہ بھی ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مجھ کو منع نہیں کیا سے مراد یہ ہے کہ آپ نے کبھی بھی مجھ کو اپنے پاس آنے سے نہیں روکا میں جس وقت چاہتا آپ کی خدمت میں حاضر ہو جاتا چا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مردوں کے حق میں عورتوں کے فتنے کو سب سے زیادہ ضرر رساں اس اعتبار سے فرمایا گیا ہے کہ اول تو مردوں کی طبائع عام طور پر عورتوں کی طرف زیادہ مائل ہوتی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جوتا پہنے تو دونوں پیروں میں پہنے اور اگر نہ پہنے تو دونوں پیروں میں نہ پہنے ایک پاؤں میں جوتا پہننا اور دوسرے پاؤں کو ننگا رکھنا مکروہ تنزیہی ہے۔
(بخاری و مسلم) سوتے وقت آگ بجھا دو اور حضرت عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جب تم سونے لگو تو گھروں میں آگ نہ چھوڑو۔
(بخاری ومسلم ) اور ایک روایت میں ابوکریب نے یہ بیان کیا ہے کہ حضرت وکیع رضی اللہ عنہ نے (جو حفاظ حدیث میں سے ہیں اور حضرت امام مالک اور ان کے ہم عصروں کے ہم پلہ ہیں۔
(بخاری ومسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ فرمایا قرآن لے کر سفر نہ کرو اس لیے کہ مجھے یہ اطمینان نہیں ہے کہ دشمن اسے چھین لے اور پھر وہ اس کی بے حرمتی کرے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اجود الناس بالخیر کا مطلب یہ ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم مخلوق خدا کو اوروں کی بہ نسب نہت زیادہ نفع پہنچاتے تھے اور لوگوں کے ساتھ بہت زیادہ بھلائی کرتے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح اللہ تعالی کی عنایت و مہربانی ہو جائے اور اس کے بعد تم ذریعہ بن جاؤ علماء کہتے ہیں کہ کسی کے آگے دست سوال دراز کرنے کے موقع پر یہ اسلوب اختیار کرنا جائز ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح بظاہر یہ حدیث ان حضرات کی دلیل ہے جو مطلق شکار کا گوشت کھانے کو محرم کے لئے حرام قرار دیتے ہیں اور چونکہ حنفیہ کا مسلک جو باب کی ابتداء میں ذکر کیا گیا ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح سلام کا جواب دینا یہاں سلام کرنے کا حکم دینے کے بجائے سلام کو جواب دینے کی ہدایت کرنا اس مسنون امر کے پیش نظر ہے کہ چلنے اور گزرنے والا بیٹھے ہوئے کو سلام کرے۔
(بخاری ومسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب تک چاند نہ دیکھ لو یا معتبر شہادت اور معتبر ذرائع سے جب تک رویت ہلال ثابت نہ ہو جائے نہ تو روزہ رکھو اور رووہ ختم کر کے عید مناؤ۔
(بخاری) اور مصابیح کے بعض نسخوں میں " الخز" کے بجائے ح اور راء کے ساتھ " الحر" ہے اور ح کے زیر اور را کے جزم کے ساتھ " الحر " کے معنی عورت کی شرمگاہ کے ہیں۔
(بخاری) ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ تم نے اچھا کیا ان بکریوں کو آپس میں تقسیم کر لو اور اپنے ساتھ میرا حصہ بھی لگاؤ۔
(بخاری) تشریح : غزوئہ حنین " وہ مشہور جنگ ہے جو فتح مکہ کے فورا بعد طائف اور مکہ کے درمیان آباد بنوہوازن وبنوثقیف اور ان کے حلیف قبائل سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو کرنا پڑی تھی۔
(بخاری) تشریح اس ارشاد گرامی میں امت کے لئے ایک تنبیہ تو یہ ہے کہ اپنے اوپر گریہ طاری رکھنا چاہئے اور ان چیزوں کی یاد تازہ رکھنی چاہئے جو رونے وہلانے اور غم کھانے کا باعث ہوتی ہیں۔
(بخاری) تشریح حدیث کے آخری جزو کا مطلب یہ ہے کہ ناحق خونریزی ایک ایسی چیز ہے کہ جس کا زیادہ ہونا تو کجا اگر ایک چلو کے بقدر بھی ہو تو جنت میں جانے سے روکنے والی ہے۔
(بخاری) غم دور کرنے کی دعا حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جب معاملہ غمگین کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ فرماتے۔
(بخاری) ماعز کے واقعہ زنا کی ایک اور تفصیل اور حضرت یزید ابن نعیم ابن ہزال اپنے حضرت نعیم ابن ہزال سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یعنی حضرت نعیم نے کہا کہ ماعز ابن مالک یتیم تھا۔
(بشرطیکہ وہ اس پر صابر و شاکر ہو) (دارمی) صدقہ کی فضیلت کا بیان کوئی چیز عاریۃ یا قرض دینے کی فضیلت حضرت براء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
(بلکہ بتوں کو تو غیر مستقل بھی نہیں) نہ آسمان و زمین میں ان کی کچھ شرکت نہ خدا کو کسی کام میں مدد کی ضرورت، جو یہ اس کے معین و مددگار بن کر ہی کچھ حقوق جتلاتے۔
(بیچ میں اس رجل مومن کی بات کاٹتے ہوئے) فرعون بولا کہ میں تو بہر حال تم لوگوں کو وہی رائے دے رہا ہوں جس کو میں مناسب سمجھتا ہو اور میں تمہیں بھلائی کا راستہ ہی بتاتا ہوں۔
(بیہقی، معرفۃ السنن والآثار، کتاب المکاتب) صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کا یہ معمول تھا کہ اگر مکاتبین رقم ادا کرنے سے عاجز ادا آ جاتے تو وہ انہیں بالعموم رقم معاف کر کے آزاد کر دیا کرتے تھے۔
(تاریکی شب کو چاک کر کے ) سپیدہ صبح کو نکالنے والا، اسی نے بنایا رات کو (آرام و) سکون کی چیز، اور سورج اور چاند کو حساب کا ذریعہ، یہ (نہایت ٹھوس اور پر حکمت) منصوبہ بندی ہے۔
(تذکرہ) اسی بارے میں حافظ ابو یعلی موصلی رحمۃ اللہ علیہ نے بھی ایک غریب مطول حدیث روایت کی ہے جس میں ہے کہ اللہ تبارک و تعالی ملک الموت سے فرماتا ہے تو میرے دوست کے پاس جا۔
(ترجمان القرآن، دسمبر 58ء، صفحہ 162) "سنتوں کا معتدبہ حصہ فقہاء اور محدثین کے درمیان متفق علیہ ہے اور ایک حصے میں اختلافات ہیں، بعض لوگوں نے کسی چیز کو سنت مانا ہے اور بعض نے اسے نہیں مانا۔
(ترجمہ) الخ، اے انسان تجھے تیرے رب کریم سے کس چیز نے غافل کر دیا، اسی نے تجھے پیدا کیا پھر درست کیا پھر ٹھیک ٹھاک کیا اور جس صورت میں چاہا تجھے ترکیب دی اور جگہ ارشاد ہے۔
(ترجمہ) یعنی یا اللہ میں تجھ سے کام کی ثابت قدمی اور بھلائیوں کی پختگی اور تیری نعمتوں کا شکر اور تیری عبادتوں کی اچھائی اور سلامتی والا دل اور سچی زبان اور تیرے علم میں جو بھلائی ہے۔
(ترمذی نسائی) ٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پیر اور جمعرات کے دن اللہ رب العزت کی بارگاہ میں عمل پیش کئے جاتے ہیں۔
(ترمذی) تشریح رحمن کے فرشتے کی لفظی ترکیب اس طرف اشارہ کرتی ہے کہ یہاں فرشتوں سے مراد رحمت کے فرشتے ہیں اور حضرت شیخ عبدالحق نے یہ لکھا ہے کہ یہ جملہ فرشتے اپنے بازو پھیلائے ہوئے ہیں۔
(ترمذی، ابن ماجہ ) اور ابن ماجہ کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ قاضی جب ظلم وناانصافی کی راہ اختیار کر لیتا ہے تو (اللہ تعالی ) اس کے کام کو اس کے سپرد کر دیتا ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح " جو توبہ کے لئے ہے" کا مطلب یہ ہے کہ توبہ کرنے والون کے لئے کھلا ہوا ہے یا یہ کہ وہ توبہ کے صحیح ہونے اور توبہ کے قبول ہونے کی علامت ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بے تکلفی و سادگی اور تواضع کے سبب دست کی ہڈیوں سے گوشت کو دانتوں کے ذریعہ نوچ نوچ کر کھایا، چنانچہ اس طرح گوشت کھانا مستحب ہے۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عورتوں کے لئے یا یہ کہ سب ہی کے لئے طواف زیارت میں قربانی کے دن رات تک تاخیر کو جائز قرار دیا۔
(ترمذی، ابوداؤد، دارمی ) تشریح: میں اپنی عقل سے اجتہاد کرونگا " کا مطلب یہ ہے کہ میں اس قضیہ کا حکم ان مسائل پر قیاس کے ذریعہ حاصل کروں گا جو نصوص یعنی کتاب وسنت میں مذکور ہیں۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی ابن ماجہ، ) اور ابوداؤد کی ایک روایت میں یوں ہے کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے کہا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ارغوانی یعنی سرخ میاثر استعمال کرنے سے منع فرمایا۔
(ترمذی، دارمی) تشریح ننگے ہونے کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلے ہوئے کپڑے اپنے بدن سے اتار دیئے اور تہمد باندھ کر چادر اوڑھ لی جو احرام کے کپڑے ہیں۔
(تنبیہ) انصار مدینہ کے دو خاندانوں اوس و خزرج کے باہم اسلام سے قبل سخت عداوت اور دشمنی تھی، ذرا ذرا بات پر لڑائی اور خونریزی کا بازار گرم ہو جاتا تھا جو برسوں تک سرد نہ ہوتا تھا۔
(تنبیہ) قدرت کی عظیم الشان نشانیاں بیان فرما کر بتلا دیا کہ جو خدا ایسی قدرت و حکمت والا ہے، کیا اسے تمہارا دوسری مرتبہ پیدا کر دینا اور حساب و کتاب کے لئے اٹھانا کچھ مشکل ہو گا؟
(تنبیہ) یہاں چار قسم کی نہروں کا ذکر ہوا جن میں پانی تو ایسی چیز ہے کہ انسان کی زندگی اس سے ہے اور دودھ غذائے لطیف کا کام دیتا ہے اور شراب سرور و نشاط کی چیز ہے۔
(تو پلستر کروا لیا) میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے (اس مسئلے کے متعلق) دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے پٹی پر مسح کرنے کا حکم دیا۔
(تو ہم تم پر دوبارہ اپنے ایسے بندے مسلط کر دیں گے) تاکہ وہ حلیہ بگاڑ کر رکھ دیں تمہارے چہروں کا، اور تاکہ وہ داخل ہو جائیں مسجد میں، جیسا کہ وہ اس میں داخل ہو گئے تھے۔
(تو) ان کی قوم میں جو لوگ سردار اور بڑے آدمی تھے، وہ کہنے لگے کہ شعیب! (یا تو) ہم تم کو اور جو لوگ تمہارے ساتھ ایمان لائے ہیں، ان کو اپنے شہر سے نکال دیں گے۔
(تو) کہتے ہیں: ہم ایمان لے آئے ہیں، اور جب اکیلے ہوتے ہیں تو تم پر غصے سے انگلیاں چباتے ہیں، فرما دیں: مر جاؤ اپنی گھٹن میں، بیشک اللہ دلوں کی (پوشیدہ) باتوں کو خوب جاننے والا ہے۔
(توبہ 9:41 ) ان آیات سے ایک تو اس معنی کا احتمال ہے کہ جہاد اور اللہ کی راہ میں مسلح ہو کر نکلنا، ہر اس صاحب ایمان پر فرض ہے جو جسمانی طور پر اس کے قابل ہو۔
(جامع ترمذی) تشریح بعض روایتوں میں اس اجمال کی تفصیل اس طرح بیان کی گئی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پہلی رکعت الْھکم التّکاثر انّا انْزلْنہ اور اذا زلْزلت الْارْض پڑھتے، دوسری رکعت میں والْعصْر۔
(جب تکذیب پر اڑے رہے ) تو ہم نے ان کو ہلاک کر ڈالا () اور نوح کی قوم نے بھی جب پیغمبروں کو جھٹلایا تو ہم نے انہیں غرق کر ڈالا اور لوگوں کے لئے نشانی بنا دیا۔
(جب لوگ ترانہ و رقص سے فارغ ہو کر فریدوں کو تخت پر بٹھانا چاہتے ہیں، ہاتھ کے اشارہ سے روک کر ) ذرا ٹھیرو! (ہتھوڑا اور جھنڈا تخت پر رکھ کر ) تخت پر بیٹھنا اتنا آسان نہیں!۔
(جب یہ معلوم ہو جائے تو) ہر مہینے اتنے ہی دنوں کے لئے نماز پڑھنی چھوڑ دے اور جب وہ دن گزر جائیں تو نہا لے اور (پاجامہ کے اندر) کپڑے کی لنگوٹی باندھ کر نماز پڑھ لیا کرے۔
(جو اﷲ نے عطا کی ہے)، اور میں نے اس کا نام ہی مریم (عبادت گزار) رکھ دیا ہے اور بیشک میں اس کو اور اس کی اولاد کو شیطان مردود (کے شر) سے تیری پناہ میں دیتی ہوں۔
(جویریہ مسعود) 31 امام ابو حنیفہ کے بعد تدوین قانان اسلامی کا دوسرا کارنامہ امام مالک نے انجام دیا اور وہ بھی محض اخلاقی طاقت کے زور سے اندلس اور شمالی افریقہ کی مسلم ریاستوں کا قانون بن گیا۔
(جیسے) اس سے قبل لوگوں کی رہنمائی کے لئے (کتابیں اتاری گئیں) اور (اب اسی طرح) اس نے حق اور باطل میں امتیاز کرنے والا (قرآن) نازل فرمایا ہے، بیشک جو لوگ اﷲ کی آیتوں کا انکار کرتے ہیں۔
(حالانکہ وہ با وضو تھا) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ، وہ آدمی اپنا ازار لٹکائے ہوئے نماز پڑھ رہا تھا اور جو آدمی ازار لٹکائے ہوے ہو اللہ تعالی اس کی نماز قبول نہیں کرتا۔
(خدا ترسی وپاکیزگی عمل کا " ذریعہ و تعلق اختیار کئے بغیر شفاعت کی امید فریب کی ایک قسم ہے اور اس ذات کی رحمت کا امیدوار ہونا کہ جس کی اطاعت فرمانبرداری نہ کرے بڑی جہالت وحماقت ہے۔
(خلوق ایک خوشبو کا نام ہے جو زعفران وغیرہ سے تیار ہوتی تھی) اس شخص نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میں نے عمرہ کا احرام اس حالت میں باندھا تھا کہ یہ کرتہ میرے جسم پر تھا؟
(خواندنیہا سال 25 شمارہ 103 ) امریکی عورتیں دو ماہ یا آٹھ ماہ یا (زیادہ سے زیادہ مترجم ) 26 ماہ میں شوہروں سے الگ ہو جاتی ہیں اور ہر سال ڈیڑھ لاکھ بچے طلاق کا فدیہ بنتے ہیں۔
(دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ خدا کے نزدیک محض گفتار کے غازی کی کوئی اہمیت نہیں ہے، وہاں تو یہ دیکھا جاتا ہے کہ بات کہنے والا دانش وحکمت سے قطع نظر اپنی نیت میں کتنا مخلص ہے۔
(درامی) تشریح بنی اسرائیل کے مذکورہ دونوں عالم یوں تو اپنے علم و فضل کے اعتبار سے ہم رتبہ تھے مگر فرق یہ تھا کہ ایک عالم نے تو اپنی زندگی کا مقصد صرف عبادت خداوندی بنا لیا تھا۔
(دنیا میں آنے کے اعتبار سے) ہم سب سے پیچھے ہیں اور قیامت کے دن سب سے آگے ہوں گے کہ ساری مخلوق سے پہلے ہمارے لیے (حساب کا اور جنت میں داخل ہونے کا) حکم کیا جائے گا۔
(دین کی نصرت و تائید) لیکن اگر وہ لوگ وہاں جانے سے انکار کر دیں تو انہیں بتا دو کہ تم لوگ دیہاتی مسلمانوں کی طرح ہو تم پر وہی حکم جاری ہو گا جو دیہاتی مسلمانوں پر ہے۔
(دیکھئے حدیث: 1279) کتاب: طاعون کے متعلق باب : طاعون کے بارے میں، اور یہ کہ یہ ایک عذاب ہے، اس لئے نہ تو اس (طاعون زدہ بستی) میں داخل ہو اور نہ اس (طاعون زدہ بستی) سے بھاگو۔
(ذرا دیکھو تو سہی کہ کس طرح) ہم ان کے بیٹوں سے تمہارے پینے کے لئے گوبر اور خون کے (ما دے کے عین) درمیان سے ایسا خالص دودھ پیدا کرتے ہیں، جو نہایت (مفید اور) خوشگوار ہوتا ہے۔
(رزین) تشریح اس سے معلوم ہوا کہ کسی علت و سبب کے بغیر کہ جو سر میں سے خون نکلوانے کو ضروری قرار دے، سر پر سینگی کھنچوانا اور خون نکلوانا قوت حافظہ کو نقصان پہنچانے کا باعث ہے۔
(رزین) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ نجوم کہانت اور سحر، یہ سب چیزیں ایک ہی جنس سے ہیں کہ ان سب کا ایک ہی حکم ہے اور یہ سب کافروں اور بے دین لوگوں کے کام ہیں۔
(سبحان السبوح ص 134) ان کے ایک معتقد بھی یہ کہنے پر مجبور ہو گئے کہ : "آپ مخالفین کے حق میں سخت تند مزاج واقع ہوئے تھے اور اس سلسلے میں شرعی احتیاط کو ملحوظ نہیں رکھتے تھے۔
(سنن ابو داؤد) اللہ تبارک و تعالی کا ارشاد ہے: یا أیّہا الّذین آمنوا ما لکمْ إذا قیل لکمْ انفروا فی سبیل اللّہ اثّاقلْتمْ إلی الأرْض أرضیتمْ بالْحیاۃ الدّنْیا منْ الآخرۃ فما متاع الْحیاۃ الدّنْیا فی الآخرۃ إلاّ قلیلٌ۔
(سنن ابوداؤد) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حدیث کے آخری الفاظ میں بھی چار غلام سے مراد حضرات اسمعیل کی اولاد سے چار غلام ہوں اور یہ بھی احتمال ہے کہ یہاں چار غلام مطلق مراد ہوں۔
(سنن ابوداؤد) تشریح حضرت شیخ عبدالحق فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی جمعہ کی اذان سنے تو اس کے لیے جمعہ کی تیاری کرنا اور جمعہ کی نماز کے لیے جانا واجب ہے۔
(سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ نماز کے دوران جوتے اپنی دائیں طرف نہ رکھے جائیں اور بائیں طرف بھی اس لیے نہ رکھے جائیں کہ جو آدمی اس کے بائیں طرف کھڑا ہو گا۔
(سورہ زمر/) اس آیت میں اللہ کی جانب سے نیک بخت مؤمنوں کے بارے میں یہ اعلان ہے کہ ان کو جنت کی مہمانی میں حاضری کے لیے شا ن دار سواریوں پر گروہ در گروہ لایا جائے گا۔
(سید ابو الاعلی مودودی، تفہیمات، جلد دوم) جنگ نہ کرنے والے غیر مسلموں کو غلام بنانے کی ممانعت ایسے غیر مسلم جو مسلمانوں سے جنگ نہیں کرتے، اسلام میں انہیں قطعی طور پر غلام بنانے کی اجازت نہیں ہے۔
(سیدناا نسؓ سے ہی) دوسری روایت میں مروی ہے کہ جب رسول اللہﷺ قضائے حاجت کے لیے جاتے تو میں اور ایک اور لڑکا پانی کا ایک ظرف اور چھوٹا نیزہ اٹھا لیتے، پانی سے آپﷺ استنجاء فرماتے تھے۔
(شافعی، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح صہباء اس اونٹنی کو کہتے ہیں جس کی رنگت کی سفیدی، سرخی آمیز، ہو بایں طور کہ اس کے بالوں کی نوکیں اوپر سے سرخ ہوں اور نیچے کی طرف سفیدی ہو۔
(شاہ ولی اللہ، حجۃ اللہ البالغہ، باب 82) نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے اصحاب کے نقطہ ہائے نظر میں اختلاف پیدا ہو گیا اور تابعین نے حسب توفیق ان کے علوم کو ان سے اخذ کر لیا۔
(شرح السنہ) تشریح ارشاد گرامی " وہ دیکھتا کہ اس کے پاس تحفہ بھیجا جاتا ہے یا نہیں" کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کو تحفہ تحائف کی پیش کش اس کی ذات کی وجہ سے نہیں ہے۔
(شرح السنۃ) اس فضیلت میں دو چیزوں کے سوا :ایک امامت یعنی منصف بادشاہ کا ہونا اور دوسری چیز مسجد سے دل کا لگا ہونا کے علاوہ جتنی فضیلتیں عرش کے سائے میں ہونے کی ذکر کی گئی ہیں۔
(شرح السنۃ) اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص سترھویں، انیسویں اور اکیسویں تاریخ کو سینگی کھنچوائے گا۔
(شرح السنۃ) نماز تہجد پڑھنے والوں کی خوش بختی اور حضرت عمرو بن عنبسہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پروردگار اپنے بندے سے سب سے زیادہ قریب آخری شب میں ہوتا ہے۔
(شرح السنۃ) ٹوٹکہ کی ممانعت اور حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کی بیوی زینب رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن حضرت عبداللہ نے میرے گردن میں دھاگا پڑا ہوا دیکھا تو پوچھا یہ کیا ہے؟
(شیرانی، 1929ء) چلتا پھرتا شہر ہر چند کہ ہندوستان میں لفظ اردو کے استعمال کی چند قبل از مغل دور مثالیں مل جاتی ہیں، لیکن قرائن سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ لفظ بعد میں اضافہ کیا گیا ہے۔
(ص) اس میں کوئی شک نہیں کہ گیان چند جین نے اپنی اس کتاب میں درحقیقت ہندی زبان کی تاریخ بیان کی ہے اور ساتھ میں اردو زبان و ادب اور مسلمانوں کو بھی اس میں گھسیٹ لیا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح اس واقعہ کو بیان کرنے سے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ بتانا مقصود ہے کہ نمازیوں کے آگے سے گدھی کے گزر جانے سے نماز باطل نہیں ہوئی۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح لفظ تضربان گویا تدفعان کی تاکید کے لیے استعمال کیا گیا ہے لیکن بعض حضرات نے اس کے یہ معنی بیان کئے ہیں کہ وہ لڑکیاں اچھلتی کودتی تھیں اور دف بجاتی تھیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مد ایک پیمانے کا نام ہے جس میں تقریبا ایک سیر اناج آتا ہے اور صاع پیمانہ کا نام ہے جس میں تقریبا چار مد یعنی چار سیر کے قریب اناج آتا ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح نماز کے اختتام پر اللہ اکبر کہنے کی مراد کے تعین میں شارحین کے مختلف اقوال ہیں، چنانچہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ یہاں تکبیر یعنی اللہ اکبر کہنے سے مراد ذکر ہے۔
(صحیح البخاری) ٭٭اور حضرت ابو قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چوری کرنے کے اعتبار سے سب سے بڑا چور وہ ہے جو اپنی نماز کی چوری کرے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرات شوافع اس حدیث پر عمل کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ جمعہ کے روز نماز فجر میں حدیث میں مذکورہ سورتیں ہی پڑھنی چاہئیں مگر حنفیہ چونکہ تعین سورۃ سے منع کرتے ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ نماز سے پہلے قربانی کر لینے سے قربانی کا ثواب نہیں ملتا بلکہ اس کا شمار اس گوشت میں ہوجاتا ہے جو عام طور پر گھر والے کھاتے ہیں۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح یہاں ان سات قسم کے خوش نصیب شخص کی وضاحت کی گئی ہے جو اپنے اعمال و کردار کی بناء پر قیامت کی روز میدان حشر میں اللہ کے سائے میں ہوں گے۔
(صحیح مسلم) اور حضرت ابوہریرہ کی روایت کردہ دونوں حدیثیں یعنی قال اللہ تعالی ان اغنی الشر کاء عن الشرک الخ اور الکبریاء ردائی الخ ریاء اور کبر کے باب میں نقل کی جائیں گی، ان شاء اللہ تعالی۔
(صحیح مسلم) تشریح اس حدیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اور ان کے بعد ہونے والے مسلمانوں میں نہ صرف یہ کہ بڑا دلچسپ اور لطیف فرق بیان فرمایا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کا یہ فرمانا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز تو تکبیر سے شروع فرماتے تھے اور قرأت کی ابتداء الحمد اللہ رب العالمین سے کرتے تھے۔
(طبرانی) ایک عورت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس آئی اور دریافت فرمایا کہ مجھ سے بدکاری ہو گئی اس سے بچہ ہو گیا میں نے اسے مار ڈالا اب کیا میری توبہ قبول ہو سکتی ہے؟
(عاجزی سے ) دیکھو! ایک بادشاہ کی لڑکی! تمہارے ولی نعمت کی لڑکی! تمہارے قدموں پہ سر رکھ کر التجا کرتی ہے! اس کی اتنی سے التجا قبول کرلو! پرویز کے بعد مجھے زندہ نہ رکھو! موبدوں کا پیشوا۔
(عید کہ جس دن جاہلیت والے کھیل کود میں مصروف رہتے اور بھیڑئیے بکریاں لے جاتے یا قیامت کے قریب آفت اور فتنہ کے دن جب لوگ مصیبت کے مارے اپنے مال کے فکر سے غافل ہو جائیں گے۔
(غرض) جنہوں نے شعیب کو جھٹلایا وہ خسارے میں پڑ گئے تو شعیب ان میں سے نکل آئے اور کہا کہ بھائیو میں نے تم کو اپنے پروردگار کے پیغام پہنچا دیئے ہیں اور تمہاری خیرخواہی کی تھی۔
(ف ) اپنے صدق نبوّت و رسالت کی، جب حضرت موسی علیہ السلام نے یہ فرمایا تو فرعونیوں نے آپ کو قتل کی دھمکی دی اور کہا کہ ہم تمہیں سنگسار کر دیں گے تو آپ نے فرمایا۔
(ف ) اپنے لئے اور اپنے گھر والوں کے لئے اور اپنے مال کے لئے اور اپنی اولاد کے لئے اور غصّہ میں آ کر ان سب کو کوستا رہے اور ان کے لئے بد دعائیں کرتا ہے۔
(ف ) ترمذی کی حدیث میں ہے کہ آگ ان کو بھون ڈالے گی اور اوپر کا ہونٹ سکڑ کر نصف سر تک پہنچے گا اور نیچے کا ناف تک لٹک جائے گا، دانت کھلے رہ جائیں گے۔
(ف ) جنہوں نے کفر و معاصی سے اپنی جانوں پر ظلم کیا اور بنی اسرائیل کو غلام بنا کر اور انہیں طرح طرح کی ایذائیں پہنچا کر ان پر ظلم کیا اس قوم کا نام قبط ہے۔
(ف ) جیسے کافر آس توڑ بیٹھے قبر والوں سے (ف ) ان عورتوں کے مہر دینے میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ مومنین مہاجرین کی عورتوں میں سے چھ عورتیں ایسی تھیں۔
(ف ) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ جب حضرت داؤد علیہ السلام تسبیح کرتے تو پہاڑ بھی آپ کے ساتھ تسبیح کرتے اور پرندے آپ کے پاس جمع ہو کر تسبیح کرتے۔
(ف ) خوشخبری دیتا (ف ) اور ڈر سناتا (ف ) لیکن بہت لوگ نہیں جانتے (ف ) اس آیت سے معلوم ہوا کہ حضور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی رسالت عامّہ ہے۔
(ف ) پھر جب وہ تم سے اجازت مانگیں اپنے کسی کام کے لیے تو ان میں جسے تم چاہو اجازت دے دو اور ان کے لیے اللہ سے معافی مانگو (ف ) بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(ف ) کفر و شرک سے، اور ایمان لا کر مغفرت طلب کرو تاکہ اللہ تعالی تم پر اپنی رحمتوں کے دروازے کھولے کیونکہ طاعات میں مشغول ہونا خیر و برکت اور وسعت رزق کا سبب ہوتا ہے۔
(ف ) یعنی انبیاء، ملائکہ، شہداء، صالحین جنہیں اللہ تعالی نے شافع کیا ہے، وہ ایمانداروں کی شفاعت کریں گے، کافروں کی شفاعت نہ کریں گے، تو جو ایمان نہیں رکھتے انہیں شفاعت بھی میسّر نہ آئے گی۔
(فارسی میں مضارع مقررہ کلمات ہیں اور ان میں اہل زبان کا تتبع کیا جاتا ہے، تاہم اس کی ایک پکی شناخت یہ ہے کہ اس کا آخری حرف ہمیشہ د ہوتا ہے اور ماقبل پر زبر آتا ہے)۔
(فاعترفت فرجمہا ) چنانچہ اس عورت نے اقرار کیا اور حضرت انیس نے اس کو سنگسار کر دیا اس سے بظاہر یہ ثابت ہوتا ہے کہ حد زنا کے جاری ہونے کے لئے ایک مرتبہ اقرار کرنا کافی ہے۔
(فان تنازعتم فی شیء فردوہ الی اللہ والرسول) اگر تم میں کوئی جھگڑا ہو تو اسے اللہ کی اور اس کے رسول کی طرف لوٹا لے جاؤ پھر فرماتا ہے کہ وہ اللہ جو ہر چیز پر حاکم ہے۔
(فصل) علماء کرام کا اس میں اختلاف ہے کہ جب کسی شخص نے اپنا کتا شکار پر چھوڑا اور کتے نے اسے اپنی مار سے اور بوجھ سے مار ڈالا، زخمی نہیں کیا تو وہ حلال ہے یا نہیں؟
(قاموس) اور جوہری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ " ماق" دونوں طرف کے گوشہ چشم کو فرماتے ہیں، لہذا اولی یہی ہے کہ دونوں طرف کے گوشہ چشم (کونوں) کو منہ دھوتے وقت ملنا مستحب ہے۔
(قاموس) اور جوہری رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ ماق دونوں طرف کے گوشہ چشم کو فرماتے ہیں، لہذا اولی یہی ہے کہ دونوں طرف کے گوشہ چشم (کونوں ) کو منہ دھوتے وقت ملنا مستحب ہے۔
(قرطبی عن ابن عباس) () اور سلگائے ہوئے سمندر کی (ف ) مروی ہے کہ اللہ تعالی روز قیامت تمام سمندروں کو آگ کر دے گا جس سے جہنّم کی آگ میں اور بھی زیادتی ہو جائے گی۔
(قصائد) مجھ پہ فیض تربیت سے شاہ کے منصب مہر و مہ و محو ر کھلا اس شعر میں " اختر " کو چھوڑ کر " محور " قافیہ لائے ہیں، بے لطف و بے ربط معلوم ہوتا ہے۔
(قیامت کی) وہ گھڑی، تو (اس وقت ایسے لوگ بصد حسرت) کہیں گے کہ ہائے افسوس ہماری اس کوتاہی (اور کم بختی) پر جو ہم نے اس کے بارے میں (زندگی بھر) روا رکھی اور یہ اٹھائے ہوں گے۔
(لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ) کے نور ازل کی جلوہ گاہ ہوگا !! عین ممکن ہے کہ قدیم جاہلی معاشرہ کلیۃ نئے اسلامی معاشرے میں مدغم ہو جائے اور یہ بھی ممکن ہے کہ ایسا نہ ہو۔
(لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وہو علی کل شیء قدیر ائبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون لاالہ الا اللہ وحدہ صدق وعدہ ونصر عبدہ وھزم الاحزاب وحدہ واعز جندہ فلا شیء بعدہ)۔
(لامارٹین) *** ماخذ: ://///_/__. پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , :// , ://.250.
(لو اراد اللہ ان یتخذوا ولدا لا صطفی مما یخلق ما یشاء) الخ، یعنی اگر حضرت حق جل و علا اولاد کی خواہش کرتا تو اپنی مخلوق میں سے جسے چاہتا چن لیتا لیکن وہ اس سے پاک ہے۔
(لیکن خوف و دہشت کے مارے بے بس ہو جاتے ہیں اور چیخ و پکار کے علاوہ اس کا کچھ نہیں بگاڑ پاتے) تو اس وقت اس کا ایمان باقی نہیں رہتا پس تم (ان گناہوں سے ) بچو۔
(لیکن وہ آپس میں اختلاف کرنے لگے) تو خدا نے (ان کی طرف) بشارت دینے والے اور ڈر سنانے والے پیغمبر بھیجے اور ان پر سچائی کے ساتھ کتابیں نازل کیں تاکہ جن امور میں لوگ اختلاف کرتے تھے۔
(مالک) تشریح ایک خلجان تو یہ واقع ہو سکتا ہے کہ حضرت عمر نے اس یہودی کو اپنے درے سے کیوں مارا درآنحالیکہ اس نے ان کے فیصلہ کے منصفانہ اور برحق ہونے کا اقرار و اعتراف کیا تھا؟
(مثلا چادر وغیرہ اوڑھ رکھی ہو تو) قرآن کریم کو پکڑنا اور چھونا مکروہ ہے، ہاں اگر اس کپڑے کو اپنے بدن سے الگ کر کے پھر اس کی ساتھ قرآن کریم کو پکڑے اور چھوئے تو جائز ہوگا۔
(مجھے رفیق اعلی میں شامل فرما ) میں نے (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے یہ الفاظ سنتے ہی ) کہا : اب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں (یعنی دنیا کی زندگی کو ) ناپسند کردیا ہے۔
(محی السنہ) اور عبدالبر کی کتاب استیعاب میں یوں ہے کہ حضرت کعب رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ شعر و شاعری کے متعلق آپ کیا حکم فرماتے ہو یہ کوئی اچھی چیز ہے یا بری؟
(مختصرا) ٭٭ محمد بن معدان بن عیسی، حسن بن اعین، معقل، زہری، عبدالرحمن بن عبداللہ بن کعب، ان کے چچا حضرت عبید اللہ بن کعب سے روایت ہے کہ میں نے اپنے والد حضرت کعب بن مالک سے سنا۔
(مراد ابی سینیا کے کافر ہیں جو نصاری ہیں یا وسط حبش کے بت پرست آخر زمانہ میں ان کا غلبہ ہو گا اور جب مسلمان دنیا سے اٹھ جائیں گے، تو یہ مردود حبشی ایسا کام کرے گا)۔
(مسلم ممالک میں غلاموں کی) آزادی سے متعلق قانون سازی کے پیچھے مغرب کی کالونیل حکومتوں، کٹھ پتلی مسلم حکمرانوں اور سیکولر مسلم سیاستدانوں کا ہاتھ تھا لیکن قانون اور سماجی حقیقت کے درمیان ایک وسیع خلیج برقرار رہی۔
(مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بغرض تاکید و توثیق ارباب حلقہ سے بہ قسم پوچھا نہ یہ کہ خدا نخواستہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ان کو اپنی بات میں سچا نہیں سمجھتے تھے۔
(مسلم) تشریح دنیا کی درستی و اصلاح اس رزق سے ہوتی ہے جو حلال ذرائع سے اور غیر مشتبہ وسائل کے راستے حاصل ہوا ہو، اس رزق سے گزارا اچھی طرح ہوتا ہے، طاعت کی قوت حاصل ہوتی ہے۔
(مسلم) تشریح سوال کا مقصد یا تو پیر کے روز آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزہ رکھنے کا سبب معلوم کرنا تھا یا یہ مقصد تھا کہ پیر کے روز روزہ رکھنا مستحب کیوں ہے؟
(مسلم) تشریح: قیامت کے دن امت محمدیہ کی تعداد کی کثرت کے بارے میں پہلے ایک حدیث گذر چکی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت تمام اہل جنت کی مجموعی تعداد کا دو تہائی حصہ ہوگی۔
(مسلم) وقوف عرفات کا بیان امام کے موقف سے بعد میں کوئی مضائقہ نہیں "حضرت عمرو بن عبداللہ بن صفوان (تابعی) اپنے ماموں سے کہ جن کا نام یزید بن شیبان تھا، نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا۔
(مسلم، احمد، ابن ماجہ، مسند شافعی) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے اس ارشاد کہ "اللہ تعالی نے ان کے لئے راستہ نکال دیا" دراصل اس سے پہلے موجود بدکاری کی سزا کے حکم سے متعلق تھا۔
(مسلمانو) پانچوں وقت اپنی نمازیں پڑھو اپنے (رمضان کے مہینے) کے روزے رکھو! اپنے مال کی زکوۃ دو! اور اپنے سردار کی (جب تک کہ وہ خلاف شرع چیزوں کا حکم نہ کرے) اطاعت کرو! (اگر ایسا کرو گے۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن نسائی، دارمی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد اس پر عمل کرو کی مراد غالبا یہ ہو گی کہ جس طرح تمہیں تسبیح پڑھنے کا حکم دیا گیا ہے۔
(معارف للکاندھلوی) پس اس سے واضح فرما دیا گیا کہ تم لوگ ان اوقات کی تسبیح و تحمید اور ان نمازوں کا اہتمام کرو، تاکہ اس کے اجر و ثواب کو دیکھ کر تم راضی اور خوش ہو جاؤ۔
(ملا حظہ فرمایئے مرقاۃ شرح مشکوۃ) اس سلسلے میں بعض علماء حضرات نے یہ بھی کہا ہے کہ اس حدیث سے یہ بات معلوم نہیں ہوتی کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نماز شروع کر چکے تھے۔
(من یطع الرسول فقد اطاع اللہ) (النساء)"جس نے رسول کی اطاعت کی اس نے اللہ کی اطاعت کی "جس سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ حدیث بھی اسی طرح دین کا مأخذ ہے جس طرح قرآن کریم۔
(موسی علیہ السلام نے) کہا: بیشک وہ فرماتا ہے کہ وہ گائے نہ تو بوڑھی ہو اور نہ بالکل کم عمر (اوسر)، بلکہ درمیانی عمر کی (راس) ہو، پس اب تعمیل کرو جس کا تمہیں حکم دیا گیا ہے۔
(موسی علیہ السلام) عرض کرنے لگے: اے میرے رب! بیشک میں نے اپنی جان پر ظلم کیا سو تو مجھے معاف فرما دے پس اس نے انہیں معاف فرما دیا، بیشک وہ بڑا ہی بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
(موسی نے عرض کیا میرے مالک حکم سر آنکھوں پر) لیکن میں نے تو ان کا ایک آدمی قتل کیا ہوا ہے جس سے میں ڈرتا ہوں کہ کیں وہ لوگ مجھے دیکھتے ہی قتل نہ کر دیں ۔
(نسائی) تشریح کسی خاوند نے اپنی بیوی پر زنا کی تہمت لگائی ہو گی اور بیوی نے اس کی تردید کی ہو گی اور صورت حال کو ختم کرنے کے لئے انہوں نے لعان کا ارادہ کیا ہو گا۔
(نماز خوف کا یہ طریقہ) نقل کرتے ہیں کہ (اس دن) ایک جماعت نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ (نماز کے لیے) صف بندی کی اور دوسری جماعت دشمن کے مقابل صف آرا ہو گئی۔
(نماز خوف کا یہ طریقہ) نقل کرتے ہیں کہ (اس دن) ایک جماعت نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ ( نماز کے لیے) صف بندی کی اور دوسری جماعت دشمن کے مقابل صف آرا ہو گئی۔
(نہج البلاغہ خطبہ 227) تاریخ کے اس تاریک ترین دور میں جب نسلی و طبقاتی نزاع و کشمکش لوگوں میں پوری شدت کے ساتھ موجود تھی اور عقل و آزادی کے بر خلاف وسیع پیمانے پر امتیازات موجود تھے۔
(واذا تتلی علیھم قالو ا امنا بہ انہ الحق من ربنا انا کنا من قبلہ مسلمین) یعنی جب ان پر تلاوت کی جاتی ہے تو اقرار کر تے ہیں کہ یہ ہمارے رب کی جانب سے سراسر برحق ہے۔
(وجعلنا فی ذریتہ النبوۃ والکتابٌ) یعنی ہم نے ان کی اولاد میں نبوۃ اور کتاب رکھ دی پس آپ کے بعد جتنے بھی نبی آئے وہ آپ ہی کے خاندان اور آپ ہی کی نسل میں سے ہوئے ہیں۔
(ور نہ اس کو دل میں بالکل یقین نہیں ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو قتل نہ کرو اس لیے کہ مجھ کو لوگوں سے جہاد کرنے کا حکم ہوا ہے۔
(وسائل ابواب متعہ ) اس قانون کی بناء پر مرد و عورت نکاح دائمی کے بوجھ سے بچتے ہوئے محدود وقت کے لئے متعہ کر سکتے ہیں اور مدت کے ختم ہونے تک زوجیت کی رعایت کی جائے گی۔
(وسائل باب 22 ) امام محمد باقر (ع) کے صحابی "علی بن اسباط "نے حضرت کو ایک خط لکھا اس میں تحریر کیا : مناسب و معقول لڑکے ہماری لڑکیوں کے لئے نہیں ملتے اب بتائے ہم کیا کریں؟
(وہ اللہ) بڑی برکت والا ہے جس نے (حق و باطل میں فرق اور) فیصلہ کرنے والا (قرآن) اپنے (محبوب و مقرّب) بندہ پر نازل فرمایا تاکہ وہ تمام جہانوں کے لئے ڈر سنانے والا ہو جائے 2۔
(پردہ) *** ماخذ: "مورپنکھی" ( اور دوسرے ڈرامے) مکتبۂ دین و ادب لکھنو ڈاکٹر محمد حسن تماشا اور تماشائی (غالبؔ پر ایک اسٹیج ڈرامہ) (غالب کی غزلوں کے مختلف ٹکڑے گاتے ہوئے مختلف لوگ اسٹیج سے گزرتے ہیں۔
(پھر تم بیت نبوت سے ہو کر اس بشارت پر تعجب کیا کرتی ہو) (تنبیہ) مجموعہ آیات سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ لڑکا حضرت اسحاق علیہ السلام ہیں جن کی بشارت ماں اور باپ دونوں کو دی گئی۔
(پھر جب اس متوقع قحط سے نمٹنے کی بات چلی) تو یوسف نے کہا آپ مجھے ملک کے خزانوں پر مقرر (و مامور) کر لیں، میں پوری پوری حفاظت بھی کروں گا اور میں پوری واقفیت بھی رکھتا ہوں۔
(پھر سارا قصہ بیان کیا کہ) میرے سر میں تکلیف تھی تو مجھے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس اس حال میں لے جایا گیا کہ میرے سر سے میرے چہرے پر جوئیں گر رہی تھیں۔
(پھر مکان میں تشریف لے جاتے) (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح سفر سے واپسی کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں دو رکعت نماز پڑھ کر وہاں تھوڑی دیر تک اس لیے بیٹھے رہتے تھے۔
(پھر مکان میں تشریف لے جاتے)" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح سفر سے واپسی کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم مسجد میں دو رکعت نماز پڑھ کر وہاں تھوڑی دیر تک اس لیے بیٹھے رہتے تھے۔
(پھر ہماری ایسی مثال ہو) جیسے کسی کو جنات نے جنگل میں بھلا دیا ہو (اور وہ) حیران (ہو رہا ہو) اور اس کے کچھ رفیق ہوں جو اس کو رستے کی طرف بلائیں کہ ہمارے پاس چلا آ۔
(چنانچہ جب میں نے دیکھا کہ اس گھوڑے کا مالک وہ قیمت طلب نہیں کر رہا جو حقیقت میں ہونی چاہیے تو میں نے اس کی خیر خواہی کے پیش نظر اس کو زیادہ سے زیادہ قیمت ادا کی۔
(کما نبہ علیہ ابوحیان فی البحر وفصّلہ مولانا قاسم العلوم والخیرات فی تصانیفہ) پھر جب انبیاء علہیم السلام ادنی عصیان سے پاک ہیں تو شرک اور خدا کے مقابلہ میں بغاوت کرنے کا امکان کہاں باقی رہ سکتا ہے۔
(کہ تمہیں غیب کے علم دیے ) (ف ) کہ تم ایسی قوم کو ڈر سناؤ جس کے پاس تم سے پہلے کوئی ڈر سنانے والا نہ آیا (ف ) یہ امید کرتے ہوئے کہ ان کو نصیحت ہو۔
(کہ صرف میری چادر کی وجہ سے اس کے ہاتھ کاٹے جائیں اس لئے میں سفارش کرتا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کو معاف فرما دیں) میں نے اپنی چادر اس کو صدقہ کر دی۔
(کہ صرف میری چادر کی وجہ سے اس کے ہاتھ کاٹے جائیں اس لئے میں سفارش کرتا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو معاف فرما دیں ) میں نے اپنی چادر اس کو صدقہ کر دی۔
(کہ یہ شدت حرارت اور گھبراہٹ کے وقت سکون کا سبب ہوتا ہے) اس وقت حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم بارگاہ الہی میں یہ دعا فرما رہے تھے کہ یا اللہ موت کے شدت پر میری امداد فرما۔
(کیونکہ انکی اس ظاہری بے سروسامانی اور مادی کمزوری کے باوجود اہل عرب پر غالب آ جانا اور مکہ کو فتح کر لینا ان کا معجزہ ہو گا اور معجزہ صرف سچے نبی ہی سے صادر ہو سکتا ہے۔
(کیونکہ فقر و افلاس کی حالت میں دین کی سلامتی کا امکان غالب ہوتا ہے اور یہ چیز تمہارے حق میں زیادہ سود مند ہے) بلکہ میں اس سے ڈرتا ہوں کہ دنیا تم پر کشادہ کی جائے گی۔
(کیونکہ وہ ہدی حرم میں ذبح نہیں ہوئی تھی) مکہ میں داخلہ کا بیان محمد بن عبید، حماد بن زید، ایوب، نافع سے روایت ہے کہ عبداللہ بن عمر جب مکہ میں آتے تو رات ذی طوی میں گزارتے۔
(یا ایھا الذین امنو ا قاتلو ا الذین یلونکم من الکفار ولیجد و افیکم غلظۃ) ایمان والو اپنے پاس کے کافروں سے جہاد کرو وہ تم میں سختی محسوس کریں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
(یا:- اور اس نے آپ کو بھٹکی ہوئی قوم کے درمیان (رہنمائی فرمانے والا) پایا تو اس نے (انہیں آپ کے ذریعے) ہدایت دے دی)٭ ٭ اس ترجہ میں ضالا کو فھدی کا مفعول مقدم قرار دیا گیا ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اتنی دیر تک گردن کا رخ موڑ دیتے ) حضرت عبداللہ نے فرمایا کہ میں حضرت ابو بکر اور حضرت عمر کو بھی اس طریقہ سے کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے مبارک پسینہ کو ہم اپنے بچوں کے بدن اور منہ پر ملتی ہیں اور یقین رکھتی ہیں کہ وہ بچے اس پسینہ کی برکت سے آفات اور بلاؤں سے محفوظ رہیں گے۔
(یعنی احکام) اس میں وہ کسی چیز پر عمل نہیں کرتے (مسند احمد بن حنبل، ابن ماجہ) اور ترمذی رحمۃ اللہ علیہ نے ایسی ہی روایت زیاد سے اور اسی طرح دارمی نے ابی امامہ سے نقل کی ہے۔
(یعنی اس موقع کے لئے میرے دل میں اپنی حمد و ثنا کے وہ الفاظ اور کورنش وآداب حضوری کے وہ طریقہ القاء فرمائے گا جو اس نے مجھ سے پہلے کسی اور کو القاء نہیں کیے ہوں گے۔
(یعنی اس کو ضرورت مند کو دے دیا ہے) یہ سن کر آپ نے تکبیر کہی اور اللہ تعالی کا شکر ادا کیا اور اس کی تعریف کی کہ اس نے آپ کو اس مال سے نجات دے دی۔
(یعنی اس کی طرف افعال کی نسبت کر کے، اسے برا کہتا ہے، حالانکہ (زمانہ بجائے خود کوئی چیز نہیں ) میں خود زمانہ ہوں، میرے ہی ہاتھ میں تمام اختیارات ہیں، رات دن بھی میں ہی پھیرتا ہوں۔
(یعنی اللہ تعالی اس کو لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلانے کی ذلت وخواری میں مبتلا کر دیتا ہے اور وہ اپنے فقر و افلاس اور محتاجگی کو نظر آنے والی چیز کی طرح اپنی آنکھوں کے سامنے دیکھتا ہے۔
(یعنی ان جانداروں، یادگاروں، مقامات، احکام اور مناسک وغیرہ کی تعظیم جو اﷲ یا اﷲ والوں کے ساتھ کسی اچھی نسبت یا تعلق کی وجہ سے جانے پہچانے جاتے ہیں) تو یہ (تعظیم) دلوں کے تقوی میں سے ہے۔
(یعنی اپنی قے کر نے کے بعد اس کو خود واپس لینا تھا) اور نامعلوم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ مثال اس شخص کے واسطے بیان فرمائی تھی یا نہیں اور وہ یہ ہے۔
(یعنی بسم اللہ کہہ کر خواب گاہ میں داخل ہوتا ہے) اور پھر کھانا کھاتے وقت ہی خدا کا نام لیتا ہے تو شیطان (اپنے تابعداروں سے کہتا ہے کہ اس گھر میں تمہارے لئے نہ کوئی جگہ ہے۔
(یعنی جانور ذبح کرنے کے لئے ) نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو چیز خون بہا دے اور اس پر اللہ کا نام لیا جائے تو کھا لو جب تک دانت یا ناخن نہ ہوں۔
(یعنی جس نے بہت زیادہ گناہ کئے تھے) اور جب دشمن سے اس کی مڈبھیڑ ہوئی تو اس نے اللہ کو سچ کر کے دکھایا یہاں تک کہ لڑتے لڑتے مارا گیا تو یہ شخص چوتھے درجے کا ہے۔
(یعنی جہاں دین کی تائید اور اللہ اور رسولﷺ کی مرضی دیکھی وہاں بلا تکلف خرچ کیا) اور جو اونٹ، گائے اور بکری والا ان کی زکوۃ نہیں دیتا تو قیامت کے دن وہ جانور، جیسے دنیا میں تھے۔
(یعنی دنیا میں بھلائی کریگا یا برائی اور آخرت میں ثواب پائے گا یا عذاب) اور نہ کوئی یہ جانتا ہے کہ وہ کون سی زمین پر مرے گا، بیشک اللہ ہی جاننے والا اور خبر رکھنے والا ہے۔
(یعنی دوسری بیویوں شب باشی تن پوشی موانست اور کھانے پینے میں برابری نہ کرتا ہو) تو وہ قیامت کے دن اس حال میں (اللہ کے حضور) پیش ہو گا کہ اس کا آدھا بدن ٹیڑھا (مفلوج) ہو گا۔
(یعنی رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی قدر و منزلت کو گھٹا نہیں سکیں گے)، ٭ اور اﷲ ان کے (سارے) اعمال کو (مخالفت رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے باعث) نیست و نابود کر دے گا۔
(یعنی صلح کا اقرار تھا)، پس اقرار کی مدت گزر گئی تو آپﷺ نے بارہ آدمی ہمارے افسر کئے اور ہر ایک کے ساتھ لوگ تھے اور اللہ تعالی جانتا ہے کہ ہر ایک کے ساتھ کتنے لوگ تھے۔
(یعنی عملی طور پر بھی اور علمی طور پر بھی دین کے صحیح راستے پر چلنے والی ہوگی اور دشمنان دین پر غالب رہے گی) اس جماعت کا کوئی بھی مخالف وبدخواہ اس کو نقصان نہیں پہنچا سکے گا۔
(یعنی فرض کی کوتاہی کو نفل سے پورا کر لیا جائے گا) موسی بن اسماعیل، حماد، حمید، حسن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے بھی نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح مروی ہے۔
(یعنی قبر شریف کو گھیر لیتے ہیں اور اس پر اپنے پر مارتے ہیں اور درود پڑھتے رہتے ہیں، یہ سلسلہ (یعنی ہر روز صبح شام اس طرح ستر ہزار فرشتوں کا اترنا ) اس وقت جاری رہے گا۔
(یعنی مشرکین اور کفار کا مال یا ان کے قیدی وغیرہ سب کو) ہم آپس میں تقسیم کر لیں گے تو حضرت سعد دو قیدیوں کو پکڑ کر لائے اور مجھ کو اور حضرت عمار کو کچھ نہیں ملا۔
(یعنی وقت کراہت آجائے گا) لہذا تم اپنی نمازیں وقت پر پڑھتے رہنا (خواہ تنہا ہی کیوں نہ پڑھنی پڑے) ایک آدمی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کیا پھر (دوبارہ) ان کے ساتھ بھی نماز پڑھیں؟
(یعنی وہ اب اس عمر کو پہنچ گیا ہے کہ میں اس کی خدمت سے فائدہ اٹھاتی ہوں) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس لڑکے سے) فرمایا کہ یہ تمہارا باپ اور یہ تمہاری ماں ہے۔
(یعنی وہ لباس کے نیچے چھپے ہوئے عورت کے حسن وجمال اور اس کے جسم کی نزاکت ولطافت کانظارا کرے گا) یہاں تک کہ وہ مرد اس عورت کی پنڈلی کے گودے کو لباس کے پیچھے سے دیکھے گا۔
(یعنی کسی بات میں لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی موافقت کی ضرورت ہوتی تھی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم سہولت سے موافق ہو جاتے تھے) نہ آپ سخت گو تھے اور نہ سخت دل تھے۔
(یعنی ہو سکتا ہے کہ جنگی ہنگاموں کی وجہ سے ہمارے پاس چھریاں موجود نہ رہیں اور ہمیں جانوروں کو ذبح کرنے کی ضرورت پیش آئے تو اس صورت میں) کیا ہم کھپچ (کھپچی) سے ذبح کر سکتے ہیں؟
(یہ انتہائی محبت ہے کہ خود ان سے زیادہ انکے دوست ہوئے ) اب جو کوئی قرضدار مرے تو قرض کا ادا کرنا میرے ذمہ ہے اور جو کوئی مال چھوڑ کر مرے تو وہ اسکے وارثوں کا ہے۔
(یہ تقسیم بھی) اس وصیت کے بعد (ہو گی) جو (وارثوں کو) نقصان پہنچائے بغیر کی گئی ہو یا قرض (کی ادائیگی) کے بعد، یہ اللہ کی طرف سے حکم ہے، اور اللہ خوب علم و حلم والا ہے۔
(یہ سن کر حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ " اے تالاب کے مالک یہ بتانے کی کوئی ضرورت نہیں اس لیے کہ ہم درندوں پر آتے ہیں اور درندے ہم پر آتے ہیں۔
(یہ سن کر) آپ نے ان میں سے دو شخص کو الگ کر کے فرمایا تم تیسرے شخص (یعنی اپنے ساتھی) کے حق میں اس بچہ کا اقرار کر لو لیکن ان لوگوں نے اس کو تسلیم نہیں کیا۔
(یہ) اس لئے کہ اللہ منافق مردوں اورمنافق عورتوں اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو عذاب دے اور اللہ مومن مردوں اور مومن عورتوں کی توبہ قبول فرمائے، اور اللہ بڑا بخشنے والا بڑا رحم فرمانے والا ہے۔
(یہاں مختلف تہواروں کے موقع پر بازار لگتے تھے)تو صحابہ کرام نے حج کے مہینوں میں تجارت کرنے کو گناہ سمجھا، جس پر آیت نازل ہوئی تم پر کوئی گناہ نہیں کہ تم اپنے رب کا فضل تلاش کرو۔
) "اور اگر کسی عورت کو اپنے شوہر کی طرف سے نا رضامندی اور اعراض کا خوف ہو تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں کہ دونوں آپس میں صلح کر لیں اور صلح تو ہر حال میں بہتر ہے"۔
) ( ابوداؤد، دارمی ) ابوداؤد ہی کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی تمہاری بہن کو اس کی مشقت کا کوئی ثواب نہیں دے گا۔
) (1) جب گفتگو کرے تو جھوٹ بولے (2) اور جس وقت وعدہ کرے تو وعدہ خلافی کرے (3) اور جس وقت اقرار کرے تو اس کو توڑ دے اور جب کسی سے لڑائی کرے تو گالیاں دینے لگے۔
) 2) جب مجتہد کے لئے یہ بات ظاہر ہو جائے کہ اس کی دلیل ضعیف ہے اور دوسرے مجتہد کی دلیل قوی ہے، تو اس صورت میں اس کے لئے اپنے اجتہاد کو ترک کرنا واجب ہو گا۔
) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں ! جب تک وہ تمہارے درمیان نماز قائم کریں ! خبردار ! جس شخص کو تم پر حاکم مقرر کیا جائے اور تم اس کا کوئی ایسا فعل دیکھو۔
) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا (صدقہ دینے کی وجہ سے) تمہارا ثواب تو ثابت ہو گیا (یعنی اس کا ثواب تمہیں یقینا مل گیا) اور اب میراث نے اس لونڈی کو تمہیں واپس کر دیا۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " نہیں ! جب تک وہ تمہارے درمیان نماز قائم کریں ! خبردار ! جس شخص کو تم پر حاکم مقرر کیا جائے اور تم اس کا کوئی ایسا فعل دیکھو۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا وہ اس مہینہ یعنی ابر کی مانند تیز رفتار ہوگا جس کے پیچھے ہوا ہو ! وہ ایک ایک قوم کے پاس پہنچے گا اور اس کو اپنی دعوت دے گا۔
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو لے کر بیٹھ گئی، ( جب ) لوگوں نے ( یہ دیکھا تو ) کہنا شروع کیا " حل حل ( یہ لفظ اونٹ کو اٹھا نے کے لئے کہا جاتا ہے۔
) ابن صائد اپنا اسباب لے کر آیا اور میرے اسباب کے ساتھ رکھ دیا (مجھے اور زیادہ وحشت ہوئی) میں نے کہا کہ گرمی بہت ہے اگر تو اپنا اسباب اس درخت کے نیچے رکھے تو بہتر ہے۔
) ابن مسعودؓ نے کہا کہ بطشہ (یعنی پکڑ) بدر کے دن ہوئی اور بے شک (سورۂ دخان میں) دخان (دھواں) اور بطشہ (پکڑ) اور (سورۂ فرقان میں) لزام (قید) اور سورۂ روم کی آیت میں جو ذکر ہے۔
) اجماع سکوتی بھی ایک دلیل ہے اور اس سے مراد یہ ہے کہ جب بعض صحابہؓ سے ایک حکم شرعی مذکور ہو، تو باقی اس پر سکوت اختیار کریں کیونکہ کسی خطا پر ان کا اجماع ناممکن ہے۔
) اس حوالے سے دیکھا جائے تو یہ جرم کسی ایک غیر اسلامی ملک نے نہیں کیا بلکہ یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ تمام غیر اسلامی دنیا ایک طرف ہے اور مسلم دنیا دوسری طرف ہے۔
) ان لوگوں نے نوجوان صحابہ کرام پر تیربرسانا شروع کیا تو ان کا کوئی تیرخطا نہیں کررہا تھا، اس وقت وہ نوجوان صحابہ دشمن کے سامنے سے ہٹ کر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آگئے۔
) اور (جہاں تک ان کی رہائی کے ذریعہ کچھ مالی منفعت حاصل ہو جانے کا سوال ہے تو ) اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مال حاصل کرنے سے مستغنی وبے نیاز بنا رکھا ہے۔
) اور اس کے اردگرد مکانات میں (جو اگرچہ اس کے مکان سے متصل نہ ہوں) امن دیتا ہے" اس روایت کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس کی اسناد ضعیف ہے۔
) اور دوسرا شخص ( اپنے کو اس معاملہ میں بالکل بے بس پاتا ہو اور اللہ تعالی کے لطف وکرم پر کامل یقین رکھتے ہوئے ) وہیں کھڑا رہے گا اور خود کو آگ میں نہیں ڈالے گا۔
) اور قریش مکہ مجھ سے میرے شب معراج کے سفر کے بارے میں سوالات کر رہے تھے اور بیت المقدس کی وہ چیزیں اور نشانیاں دریافت کر رہے تھے جو مجھ کو اس وقت یاد نہیں رہی تھیں۔
) اور مکہ میں گمشدہ شدہ چیز کو کوئی نہ اٹھائے البتہ جو اعلان کرنا چاہے اس پر حضرت ابن عباس نے فرمایا اذخر (خوشبودار گھاس) کو مستثنی فرما دیجئے کہ وہ گھروں اور کمروں میں کام آتی ہے۔
) اور میں ان کی پنڈلی کی پازیب کو دیکھ رہا تھا، وہ دونوں اپنی پیٹھ پر مشکیں لاتی تھیں، پھر اس کا پانی لوگوں کو پلا دیتیں، پھر جاتیں اور بھر کر لاتیں اور لوگوں کو پلا دیتیں۔
) ایک ا ہورا مزدا خالق، روشنی کا دیوتا، سچائی اور افضل باطنی اوصاف کا عاشق دوسرا اہرمن اس کے برعکس تاریکی کی علامت، جھوٹ اور برائیوں کا نمائندہ، تباہی و بربادی پسند کر نے والا، عفریتوں کا حاکم۔
) ایک سوار خدمت اقدس میں ) حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صلی اللہ علیہ وسلم: میں ایسے اور ایسے پہاڑ پر چڑھا ( اور دشمن کا جائزہ لے رہا تھا۔
) بیٹھو!میرے بیٹو!(لڑکے بھی اپنی بوریاں زمین پر ڈال دیتے ہیں)اب تو، پوری بات سن کر ہی جاؤں گا!(قباد سے )بابا!تم کہو!یہ توبہت گھبرائے ہوئے ہیں!زبان سے پوری سی بات بھی نہیں نکلتی!تم اچھّی طرح کہہ سکتے ہو! قباد۔
) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے عصا سے دیوار کی مٹی اس لیے کھرچی کہ اس میں سے غبار اٹھنے لگے کہ اس پر تیمم کرنا افضل ہے اور ثواب کی زیادتی کا باعث ہے۔
) تشریح حدیث کو بیان کرتے وقت راوی کو شک ہو گیا ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان باتوں کو میرے ہاتھ پر شمار کیا ہے یا اپنے ہاتھ پر شمار کیا ہے۔
) تم ادھر پہلو سے اٹھے ہم تڑپ کر رہ گئے یوں بھی دیکھا ہے، کسی کا دم نکل جاتے ہوئے ساقی بریز جرعۂ و صلت بجام ما کز شربت فراق تو تلخ است کا م ما (پھول )۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (حلت و حرمت کے سلسلے میں یہ اصول مد نظر رکھو کہ) حلال وہی چیز ہے جس کو اللہ تعالی نے اپنی کتاب میں حلال قرار دیا ہے۔
) تو اس بچہ کا نسب اس سے ثابت ہو جائے گا اور وہ بچہ اس کے دوسرے وارثوں کے ساتھ اس کی میراث کا حقدار ہو گا اور وہ لونڈی (جس کے بطن سے بچہ پیدا ہوا ہے۔
) تو بیشک تم نے اس سے پہلے اس کے باپ (زید) کی امارت میں بھی طعن کیا تھا اور اللہ کی قسم! اس کا باپ سرداری کے لائق تھا اور سب لوگوں میں وہ میرا زیادہ پیارا تھا۔
) تو جس وقت تم ذبح کرو تو تم اچھی طرح سے ذبح کرو اور تم اپنی چھری تیز کر لو اور جس وقت ذبح کرنے لگو تو اچھی طرح سے ذبح کرو اور تم جانور کو آرام پہنچا۔
) تو میں نے (اس بات کو خلاف ادب جان کر کہ میری موجودگی میں اسامہ کی رینٹ کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم صاف کریں ) عرض کیا کہ آپ رہنے دیجئے یہ کام میں کر دوں گی۔
) جعفر بن سلیمان یہ حدیث عمرو بن مالک سے وہ ابو جوزاء سے اسی طرح نقل کرتے ہیں لیکن اس میں ابن عباس رضی اللہ عنہ کا ذکر نہیں اور یہ نوح کی حدیث سے زیادہ صحیح ہے۔
) حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ (یہ سن کر) حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بولے کیا تمہیں یاد نہیں رہا کہ میں اور تم سفر میں تھے اور ہم دونوں کو نہانے کی ضرورت ہوگئی تھی۔
) حماد کہتے ہیں کہ سلیمان نے یہ حدیث بیان کرنے کے بعد دائیں ہاتھ کے انگوٹھے کی نوک داہنی انگلی پر رکھی اور فرمایا پھر پہاڑ پھٹ گیا اور موسی علیہ السلام بے ہوش ہو کر گر پڑے۔
) ذرا مجھے تو دکھلاؤ میں بھی اس کو دیکھوں، اس شخص ابو بصیر کو وہ تلوار دیکھنے کا موقع دے دیا یعنی ( اس نے اپنی تلوار ابو بصیر کے ہاتھ دے دی، بس اتنا موقع کافی تھا۔
) راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، بندہ دوزخیوں کے سے کام کرتا رہتا ہے لیکن وہ جنتی ہوتا ہے اور جنت والوں کے سے کام کرتا ہے لیکن وہ دوزخی ہوتا ہے۔
) روح المعانی، 11:64) یہاں یوم سے مراد معروف معنی میں دن نہیں ہو سکتا کیونکہ اس کا استعمال زمین پر سورج کے طلوع ہونے سے عبارت ہے اور وہ ممکن ہی نہیں کیونکہ اس وقت نہ زمین تھی۔
) سپاہی :(ہانپتے ہوئے )مہاراج! خبر آئی ہے کہ پورے صوبے میں قحط اور بھوک مری پھیل گئی ہے، لوگ بری طرح مر رہے ہیں اور تقریبا ہزاروں بھوکے ننگے لوگوں کا اژدہام محل کی جانب بڑھ رہا ہے۔
) سے بطریق مرسل روایت ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے بنی اسرائیل کے دو آدمیوں کے بارے میں سوال کیا گیا، ان میں سے ایک تو عالم تھا جو فرض نماز پڑھتا تھا۔
) سے فوت ہو جائے جو پیٹ کے عارضے سے مرے (جیسے اسہال یا پیچش یا استسقا سے ) اور جو پانی میں ڈوب کر مرے اور جو دب کر مرے اور جو اللہ کی راہ میں مارا جائے۔
) عبد اللہ بن ابی کو سزا اس لئے نہیں دی گئی کہ اس کے لئے آخرت کے عذاب عظیم کو ہی کافی سمجھ لیا گیا اور مومنوں کو سزا دے کر دنیا ہی میں پاک کر دیا گیا۔
) فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! میرے اور میری نماز اور میری قرأت کے درمیان شیطان حائل ہو جاتا ہے اور ان چیزوں میں شبہ ڈالتا رہتا ہے۔
) مشرکین کا یہ عمل غلط ہے اور اس طرح ایک حلال چیز حرام نہیں ہوتی تم ان کی طرح ان کو حرام مت کرو (حرام صرف وہی ہیں جس کی تفصیل اس کے بعد والی آیت میں ہے۔
) مولانا رومی کی جمالیات کانٹوں کو پھول اور جسموں کو جان بنا دیتی ہے: خار را گل جسمہا را جاں کند (رومی) شاعر کانٹوں کو پھولوں میں تبدیل کر دیتا ہے اور جسموں کو جان بنا دیتا ہے۔
) میں نے امام بخاری کو فرماتے ہوئے سنا کہ ابو البختری نے حضرت سلمان کو نہیں پایا کیونکہ حضرت علی سے بھی ان کا سماع ثابت نہیں اور حضرت سلمان، حضرت علی سے پہلے فوت ہو گئے تھے۔
) نیز ایسے لوگوں کی ایسی مرصع تقریریں اسی دنیاوی زندگی میں چل سکیں گی اور بس کہ یہاں کا معاملہ ظواہر ہی پر ہے، لیکن آخرت میں ان کی نیتیں اور ارادے سب کچھ سامنے آ جائے گا۔
) نیز یہ کہ انہی عنایت و مہربانی سے ہمارے دنیاوی کام بنتے اور ہماری حاجتیں پوری ہوتی ہیں، لہذا ہماری ان کے آگے اور انکی اس کے آگے، وہ ہماری سنتا نہیں، اور ان کی رد نہیں کرتا۔
) وزیر :اس شبھ گھڑی کو امر بنانے کے لیے میں نے پچھلے ہفتے شہر میں منادی کرا دی تھی کہ جو کوئی راجہ کوکسی طرح کا اپہار دینا چاہے وہ خود اپہار لے کر دربار میں حاضر ہو۔
) ٭٭ محمد بن یزید الادمی، معن، خارجۃ بن سلیمان، یزید بن رومان، عروۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا روزہ ڈھال ہے۔
) ٭٭٭ سیر و سوانح مولانا مناظر احسن گیلانی کی مکتوب نگاری جناب امان اللہ راٹھور اردو میں خطوط نگاری کے حوالے سے ہمیں دینی شخصیتوں پر ان کی قائدانہ حیثیت کے باعث خصوصی توجہ دینے کی ضرورت ہے۔
) پاکستان اور انڈیا کے تعلقات ان دنوں کشیدہ تھے، لہذا ابن صفی اپنے ناولوں کے مسودے نائیجریا میں عباس حسینی کے ایک دوست کو بھیجا کرتے تھے اور وہاں سے وہ انہیں الہ آباد بھیج دیا کرتا تھا۔
) پھر جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو یہ واقعہ معلوم ہوا تو وہ روتے ہوئے حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! جس چیز کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ناپسند فرمایا ہے۔
) چنانچہ مروان نے ان کو تحریر کیا کہ حضرت معاویہ نے مجھ کو لکھا ہے کہ جس کسی کی کوئی شے چوری ہو جائے تو وہ شخص اس کا زیادہ مستحق ہے کہ جس جگہ اس کو پائے۔
) کا بڑا چرچا کیا جاتا ہے اور اچھے اچھے پڑھے لکھے لوگ بھی اس غلط فہمی کا شکار ہیں کہ یہ واقعی حدیث ہے لیکن جیسا کہ حفاظ حدیث مثلا زرکشی عسقلانی دمیری سیوطی سے تصریح کی ہے۔
) کا قرآنی جملہ سنا تو آسمان کی طرف ہاتھ اٹھا کر بے اختیار پکار اٹھے انتہینا یا ربنا (اے ہمارے رب! ہم باز آ گئے) حالت احرام میں شکار کی ممانعت اور اس کی جزا کا بیان ہے۔
) کاغذ پر اترے ہیں کہ پڑھنے والے اگر ان کا جی چاہے تو وہ طور طریقے سیکھ لیں جنھیں رکھنے والے آدمیوں کا آسمانوں پر تذکرہ ہوتا ہے اور زمین ان کی وجہ سے خوشبو دار بنتی ہے۔
) گو وہ سجدہ کرنا چاہے گا مگر اس کی پشت ( جھکنے کے وقت مڑ نہ سکنے والی ) ایک بے جوڑ ہڈی بن جائے گی جس کی وجہ سے وہ سجدہ کرنے پر قادر نہیں ہوسکے گا۔
) یعنی ہم اپنے ان معبودوں کی پوجا صرف اس لئے کرتے ہیں کہ تاکہ یہ ہمیں خدا کے قریب کر دیں، اور بعینہٖ یہی شرکیہ فلسفہ آج بہت سے کلمہ گو مشرکوں کے اندر بھی پایا جاتا ہے۔
) یہاں تک کہ بیمار آدمی اس حالت میں نماز میں لایا جاتا کہ وہ (انتہائی ضعف و کمزوری کیوجہ سے دو آدمیوں کا سہارا لیے ہوئے ہوتا اور اس کو صف میں لا کھڑا کر دیا جاتا تھا۔
) یہی وجہ ہے کہ حضرت ابن زبیر رضی اللہ عنہ نے اس کو مسمار کرا دیا مزید نقل کرتے ہیں جس وقت ابن زبیر نے اس کو منہدم کر کے تعمیر کرایا تو اس وقت میں موجود تھا۔
)" اسی لیے ایک عام کتاب خواں کی سی ذہنیت لے کر جب ہم میں سے کوئی شخص قرآن کا مطالعہ شروع کرتا ہے تو اسے کتاب کے موضوع، مدّعا اور مرکزی مضمون کا سراغ نہیں ملتا۔
)" نماز کا بیان اوقات مکروہ " حضرت عبداللہ صنابحی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جب آفتاب طلوع ہوتا ہے تو اسکے ساتھ شیطان کا سینگ ہوتا ہے۔
)، حمید، حضرت انس رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نفاس والی عورت کے لئے چالیس یوم مقرر فرمائے الا یہ کہ وہ اس سے پہلے پاکی دیکھے۔
)مارتے ہو تو ٹھیک سے مارو خدا اور اس کے رسول کی قسم کھا کر کہتی ہوں کہ تمہاری عزت تمہاری حقیقت خاک میں ملا کر نہ چھوڑی ہو تومیں حمید بیگ کی بیٹی نہیں کسی بھنگی کی ہوں۔
** ملے وجود جو مجھ کو تو اعتراف کروں پھر اپنے آپ کا خود پر میں انکشاف کروں صحیح پہلے تو اپنا میں شین قاف کروں پھر اس کے بعد میں ایجاد اک زحاف کروں میں کرنا چاہتا ہوں۔
** پردۂ دل پہ گئے وقت کے سائے رکھنا ربط گزرے ہوئے لمحوں سے بنائے رکھنا کام کچھ منتظر شب کو نہیں اس کے بجز! اپنی آنکھوں میں کوئی خواب سجائے رکھنا غم بچھڑ جانے کے موسم کار ہے۔
*** اس دور بے جنوں کی کہانی کوئی لکھو جسموں کو برف، خون کو پانی کوئی لکھو کوئی کہو کہ ہاتھ قلم کس طرح ہوئے کیوں رک گئی قلم کی روانی کوئی لکھو کیوں اہل شوق سر بگریباں ہیں۔
*** جو میں جلانے بجھانے میں صبح و شام رہا مرے سپرد چراغاں کا انتظام رہا رہا ہمیشہ ہمیں ایک دوسرے کا خیال اسے زمیں سے مجھے آسماں سے کام رہا ابد سے پہلے کہاں ختم ہونے والا تھا۔
*** سنو لڑکی! سنو لڑکی! تمھیں تتلی کے رنگوں میں، ستاروں میں، گلابوں میں کوئی چہرہ دکھائی گے تو آنکھیں بند کر لینا ابھی آنکھیں تو باقی ہیں اگر کل یہ بھی کھو بیٹھی تو سوچو کیا کرو گی۔
*** ماخذ: :////2911298/- تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** مبارز الدین رفعت شاہین سید اقبال ؔ نے اپنے کلام میں صاحب کردار مرد مومن کو "شاہین " سے تشبیہ دی ہے، یہ صرف شاعرانہ خیال آفرینی نہیں، بلکہ اسلامی فقر کی جتنی خصوصیات بتائی گئی ہیں۔
*** ٹائپنگ: شاعر خود، مخدوم محی الدین تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** پیشکش اردو محفل ://// تدوین اور ای بک؛ اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** ہاں اپنے تاثر کو نمایاں کر لوں تکمیل محبت کسی عنواں کر لوں صرف اک نگہ لطف پہ تیری اے دوست جنت بھی اگر ملے تو قرباں کر دوں *** تاروں سے بھی کچھ بڑھ کے درخشاں ہے۔
*** ہمارا دل سویرے کا سنہرا جام ہو جائے چراغوں کی طرح آنکھیں جلیں جب شام ہو جائے کبھی تو آسماں سے چاند اترے جام ہو جائے تمہارے نام کی ایک خوب صورت شام ہو جائے عجب حالات تھے۔
**** جب ذوق مکمل نے کی حوصلہ افزائی ہر گام پہ اک منزل راہی کو نظر آئی گلچیں کی حقیقت کیا بجلی بھی اماں چاہے رندھے ہوئے پھولوں کو آئے تو صف آرائی اک ایسا بھی ہنگامہ گزرا ہے۔
,   . شاعری میں تو جادو ہوتا ہی ہے لیکن العاصفہ کی نثر میں بھی ایک طرح کا جادو ہے۔
- جو تمہارے لئے وہ رات لے آئے گا جس میں سکون حاصل کر سکو کیا تم دیکھتے نہیں ہو  یہ اس کی رحمت کا ایک حصہّ ہے کہ اس نے تمہارے لئے رات اور دن دونوں بنائے ہیں۔
- پس نیک عورتیں وہی ہیں جو شوہروں کی اطاعت کرنے والی اور ان کی غیبت میں ان چیزوں کی حفاظت کرنے والی ہیں جن کی خدا نے حفاظت چاہی ہے اور جن عورتوں کی نافرمانی کا خطرہ ہے۔
-------- اتیت یا ماضی یاد رکھنے کے لیے نہیں ہوتا نور محمد-------- سب بھول جاؤ-------- بلند شہر اور وہاں کی یادوں سے دور نکل کر تم اپنی ایک نئی بستی، نئی دنیا، ایک نئی تہذیب آباد کر چکے ہو۔
-------- تو صرف خزانے کی جگہ کی معلومات ہی کافی نہیں -------- یہ بھی معلوم ہونا چاہیے کہ وہ خزانہ نکل سکتا ہے یا نہیں -------- یا اس کے نکالے جانے کا صحیح وقت کون سا ہو سکتا ہے۔
-------- لیکن ہے تو اکیلی-------- میں اس بے رحم زندگی کی جنگ میں اسے اکیلا نہیں چھوڑنا چاہتا-------- اس نے اچانک جھک کر میرے ہاتھوں کو تھام لیا تھا-------- بھیّا-------- بسی اسی لیے آپ کو خط لکھا-------- کون ہے۔
-------- میں فی الحال اس موضوع کو چھوڑتا ہوں، لیکن جب بھی میں نے نادرہ کو لے کر سوچنا شروع کیا تو مجھے یہی احساس ہوا کہ اس لڑکی کے اندر اتنا کچھ ہے، جسے نکالنا بہت ضروری ہے۔
-------- کیونکہ یہ سمجھا جاتا تھا کہ مرد جہاں اپنی خواہشات پر کنٹرول کر سکتے ہیں، عورتیں نہیں کر سکتی-------- لیکن کیا آج کے مہذب دور میں اس طرح کی باتوں کے بارے میں سوچا بھی جا سکتا ہے؟
-3 نکاح کے ذریعہ سے کنبہ بڑھتا ہے جس کی وجہ سے انسان اپنے آپ کو مضبوط و زبردست محسوس کرتا ہے اور معاشرہ میں اپنے حقوق و مفادات کے تحفظ کے لئے اپنا رعب داب قائم رکھتا ہے۔
-4 زید کے وکیل نے زید کے لیے ایک بکری خریدی پھر ابھی وکیل زید کو دینے نہ پایا تھا کہ بکری مر گئی یا چوری ہو گئی تو اس بکری کے دام زید ہی کو دینا پڑیں گے۔
-آپ کہہ دیجئے کہ تمہارے حق میں بہتری کے کان ہیں کہ خدا پر ایمان رکھتے ہیں اور مومنین کی تصدیق کرتے ہیں اور صاحبان ایمان کے لئے رحمت ہیں اور جو لوگ رسول خدا کو اذیت دیتے ہیں۔
. سو اس سے راہ حق و ہدایت کی تعیین و تشخیص فرما دی کہ وہ وہی ہے جو حضرات انبیاء و رسل اور ان کی پیروی کرنے والوں کو اللہ تعالی کی طرف سے عنایت فرمائی گئی ہے۔
. سو حضرت موسی کے اس دوسرے معجزے کے ساتھ بھی للناظرین کی قید لگا کر یہ واضح فرما دیا گیا کہ آنجناب کے ہاتھ کی وہ سفیدی اور چمک کوئی فریب نظر کی نوعیت کی چیز نہیں تھی۔
. سو یہ اللہ پاک کی سنت اور اس کا دستور ہے جو اس کے بندوں کے لئے ہمیشہ جاری اور کار فرما رہا، کہ وہ ان کو اچھے اور برے دونوں ہی قسم کے حالات سے آزماتا ہے۔
. لوگوں کو دہکتی آگ میں ڈالا جا رہا ہے انہیں تر شولوں سے چھیدا جا رہا ہے حا ملاؤں کے پیٹ کاٹ کر ان سے بچے نکالے جا رہے اور انہیں دہکتی آگ میں ڈالا جا رہا ہے۔
.2 احمد ندیم قاسمی کے بہترین افسانے، مرتبہ مظفر علی سید .3 ندیم نامہ مرتب محمد طفیل، بشیر موجد مجلس ارباب فن، لاہور 1974 .4 مٹی کا سمندر مرتب ضیا ساجد مکتبہ القریش لاہور 1991 .5 احمد ندیم قاسمی۔
.51 ولیم سیفائر، ' : '، , '   '، مطبوعہ ، سنڈے میگزین سیکشن، تاریخ نا معلوم، لیکن 1992 کے بعد کی اشاعت)۔
.الخ کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ واضح فرمایا کہ میرا خاتم النبیین ہونا نہ صرف یہ کہ حضرت آدم علیہ السلام کے وجود پذیر ہونے سے پہلے تجویز اور عالم بالا میں ظاہر ہوچکا تھا۔
/ کیونکہ اللہ تعالی کی یاد دلشاد ہی وہ مقصد عظیم اور مطلب جلیل ہے جو دارین کی سعادت و سرخروئی اور حقیقی فوز و فلاح سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے، اور واحد اور بنیادی ذریعہ وسیلہ۔
// ایکسل فائل سے ٹیکسٹ میں تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
1025: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کہ جب کوئی خون (قتل) ظلم سے ہوتا ہے تو آدم علیہ السلام کے پہلے بیٹے (قابیل) پر اس کے خون کا ایک حصہ پڑتا ہے۔
109: سیدنا ابو ایوبؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب تم پاخانے کو جاؤ تو پیشاب یا پاخانہ کرنے میں قبلہ کی طرف منہ نہ کرو نہ پیٹھ کرو، بلکہ مشرق یا مغرب کی طرف منہ کرو۔
11 نگاہیں ملا نا، نگاہیں چرانا! کوئی ان سے سیکھے نظر میں سمانا بہت سن چکے رنج و غم کا فسانہ ذرا ایک ساغر ادھر تو بڑھا نا یہی چند آنسو، یہی چند آہیں مری زندگی کا بنی ہیں۔
1103: سیدنا عقبہ بن عامرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ (چند روز میں) عنقریب کئی ملک تمہارے ہاتھ پر فتح ہوں گے اور اللہ تعالی تمہارے لئے کافی ہو جائے گا۔
11:45 : اور پکارا نوح نے اپنے رب کو اور عرض کیا: اے میرے مالک میرا بیٹا بھی میرے گھر والوں میں سے ہے اور بے شک تیرا وعدہ سچّا ہے اور تو سب حاکموں سے بڑا حاکم ہے۔
12. سریہ ذات اطلح (8 / 629): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے پندرہ افراد کی ایک ٹیم کو سیدنا کعب بن عمیر رضی اللہ عنہ کی قیادت میں معلومات کے حصول کے لئے بھیجا۔
1219: یزید بن ابی عبید کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا سلمہؓ سے پوچھا کہ آپ نے حدیبیہ کے دن رسول اللہﷺ سے کس چیز پر بیعت کی تھی تو انہوں نے کہا کہ موت پر بیعت کی تھی۔
1220: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ سے بات سننے پر اور حکم ماننے پر بیعت کرتے تھے اور آپﷺ یہ فرماتے تھے کہ یہ بھی کہو کہ جتنا مجھ سے ہو سکے گا۔
1245: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ہمیں رسول اللہﷺ نے کتوں کے مارنے کا حکم کیا یہاں تک کہ عورت جنگل سے اپنا کتا لے کر (مدینہ میں) آتی تو ہم اس کو بھی مار ڈالتے۔
1276: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے لئے اوّل رات میں نبیذ بھگو دیتے آپﷺ اس کو صبح کو پیتے، پھر دوسری رات کو، پھر صبح کو، پھر تیسری رات کو، پھر صبح سے عصر تک۔
1280: سیدنا ابو حمید ساعدیؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس ایک پیالہ دودھ کا (مقام) نقیع سے لایا، جو ڈھانپا ہوا نہ تھا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ تو نے اس کو ڈھانپا کیوں نہیں؟
12:62 : اور یوسف نے کہا: اپنے خادموں سے کہ رکھ دو ان کی نقدی ان کے سامان میں تاکہ وہ پہچان لیں اسے جب لوٹ کر جائیں اپنے گھر والوں کے پاس، تاکہ وہ پھر لوٹ کر آئیں۔
130 ایک موہوم اندھا شخص جسے صحابی بنا دیا گیا ہے، بھرے دربار میں امیر کو ٹوکتا ہے اور سخت سست کہہ کر انھیں اتنا غضبناک کر دیتا ہے کہ وہ اس کے قتل کا حکم دے دیتے ہیں۔
1303: سیدنا جابرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے انگلیوں اور برتن کو چاٹنے (صاف کرنے ) کا حکم دیا اور فرمایا کہ تم نہیں جانتے کہ برکت (کھانے کے کس لقمہ یا جزو میں) کس میں ہے۔
1314: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کی ایک شخص نے دعوت کی تو میں بھی آپﷺ کے ساتھ گیا، شوربا آیا جس میں کدو تھا، رسول اللہﷺ نے بڑے مزے سے کدو کھانا شروع کیا۔
1340: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک روز ریشم کی قبا پہنی جو آپﷺ کے پاس تحفہ میں آئی تھی، پھر آپﷺ نے اسی وقت اتار ڈالی اور سیدنا عمرؓ کو بھیج دی۔
1370: ابو زرعہ کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابو ہریرہؓ کے ساتھ مروان کے گھر میں داخل ہوا وہاں تصویریں دیکھیں تو کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے، آپﷺ فرماتے تھے کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
1377: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے چاندی کی ایک انگوٹھی اپنے دائیں ہاتھ میں پہنی، جس کا نگینہ حبشہ کا تھا اور اس کا نگینہ آپﷺ اندر کو ہتھیلی کی طرف رکھتے تھے۔
13:17 : اسی نے برسایا آسمان سے پانی پھر بہہ نکلے ندی نالے (اس کو لے کر) اپنے اپنے ظرف کے مطابق پھر اوپر لے آیا سیلاب، پھولا ہوا جھاگ اور ان (دھاتوں) میں بھی جن کو تپاتے ہیں۔
1424: سیدنا سہل بن سعد ساعدیؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہﷺ کے دروازے کی روزن (سوراخ)سے جھانکا اور آپﷺ کے ہاتھ میں لوہے کا آلہ (کنگھا) تھا، جس سے آپﷺ اپنا سر کھجا رہے تھے۔
1466: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کوئی نہ کہے کہ میرا نفس خبیث ہو گیا (یعنی ناپاک اور نجس)، بلکہ یوں کہے کہ میرا نفس کاہل اور سست ہو گیا۔
14: سیدنا محمود بن ربیعؓ سیدنا عتبان بن مالکؓ سے سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں مدینہ میں آیا تو عتبان سے ملا اور میں نے کہا کہ ایک حدیث ہے جو مجھے تم سے پہنچی ہے۔
1546: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ جب رسول اللہﷺ کو (اللہ تعالی کی طرف سے ) دو کاموں کا اختیار دیا گیا، تو آپﷺ نے آسان کو اختیار کیا، بشرطیکہ وہ گناہ نہ ہو۔
158 ہم نے اس سے بھی زیادہ دلچسپ روایت سنی ہے کہ محمد بن حنفیہ ( یعنی محمد بن علی بن ابی طالب) کو جب سانحہ کربلاء کی اطلاع ہوئی تو آپ تلوار لے کر یزید کی طرف دوڑے۔
1613: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: موت کے فرشتے (عزرائیل ں) سیدنا موسیؑ کے پاس آئے اور عرض کیا کہ اے موسی! اپنے پروردگار کی پکار پر لبیک کہو (یعنی موت کا وقت ہے۔
1654: سیدنا مسور بن مخرمہؓ سے روایت ہے کہ سیدنا علی بن ابی طالبؓ نے ابو جہل کی بیٹی کو (نکاح کا) پیام دیا اور ان کے نکاح میں رسول اللہﷺ کی صاحبزادی سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا تھیں۔
1667: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مردوں میں بہت لوگ کامل ہوئے، لیکن عورتوں میں کوئی کامل نہیں ہوئی سوائے مریم بنت عمران اور آسیہ رضی اللہ عنہا جو کہ فرعون کی بیوی تھی۔
1670: سیدنا عبد اللہ بن جعفر کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا علیؓ سے کوفہ میں سنا, وہ کہتے تھے کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا, آپﷺ فرماتے تھے کہ (آسمان و زمین کے اندر) جتنی عورتیں ہیں۔
1685: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ گزر رہے تھے کہ میری ماں امّ سلیم رضی اللہ عنہا نے آپﷺ کی آواز سنی تو کہنے لگی کہ میرے ماں باپ آپﷺ پر قربان ہوں، یہ چھوٹا انس ہے۔
1694: ابو الاحوص کہتے ہیں کہ ہم ابو موسیؓ کے گھر میں تھے اور وہاں سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کے کئی ساتھی تھے اور ایک قرآن مجید دیکھ رہے تھے کہ اتنے میں سیدنا عبد اللہؓ کھڑے ہوئے۔
16:91 : اور پورا کرو اللہ کا عہد جب بھی تم نے اس سے کوئی عہد کیا ہو اور مت توڑو قسمیں بعد ان کو پختہ کرنے کے اور جبکہ بنا چکے ہو تم اللہ کو اپنے اوپر گواہ۔
1764: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیشک اللہ عزوجل نے خلق کو پیدا کیا، پھر جب ان کے بنانے سے فراغت پائی تو ناتا کھڑا ہوا اور بولا کہ یہ اس کا مقام ہے۔
1795: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک شخص نے راہ میں (کانٹوں کی) شاخ دیکھی تو کہا کہ اللہ کی قسم! میں اس کو مسلمانوں کے آنے جانے کی راہ سے ہٹا دوں گا۔
1844ء یہ حالات کا جبر تھا کہ انہیں رام پور میں ایسے اشعار کہنے پڑے ورنہ کہاں غالب اور کہاں نواب کی آستاں بوسی، مگر تعلقات اتنے بڑھ چکے تھے اور حالات اس قدر بگڑ چکے تھے کہ 1855۔
1846: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ امّ المؤمنین امّ حبیبہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ یا اللہ! تو مجھے میرے خاوند رسول اللہﷺ، میرے باپ ابو سفیانؓ اور میرے بھائی معاویہؓ سے فائدہ عطا کر۔
185: سیدنا انس بن مالک ؓ سے روایت ہے کہ ہمارے لئے مونچھ کترنے، ناخن کاٹنے، بغل کے بال نوچنے اور زیر ناف بال مونڈنے کی میعاد مقرر ہوئی کہ ان کو چالیس دن سے زیادہ تک نہ چھوڑیں۔
186: سیدنا انس بن مالک رضی اللہ عنہ نے کہا کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے کہ اتنے میں ایک اعرابی آیا اور کھڑے ہو کر پیشاب کرنے لگا۔
1871: سیدنا زید بن ارقمؓ کہتے ہیں کہ میں تم سے وہی کہوں گا جو آپﷺ فرمایا کرتے تھے، آپﷺ فرماتے تھے کہ اے اللہ! میں عاجزی، سستی، بزدلی، بخیلی، بڑھاپے اور قبر کے عذاب سے پناہ مانگتا ہوں۔
1888: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص کسی مومن پر سے کوئی دنیا کی سختی دور کرے تو اللہ تعالی اس پر سے آخرت کی سختیوں میں سے ایک سختی دور کرے گا۔
189: سیدہ اسماء بنتابی بکر رضی اللہ عنہما کہتی ہیں کہ ایک عورت رسول اللہﷺ کے پاس آئی اور اس نے پوچھا کہ ہم میں سے کسی کے کپڑے میں حیض کا خون لگ جائے تو وہ کیا کرے؟
1905: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر میں "سبْحان اللہ والْحمْدللہ ولا الہ الّا اللہ واللہ اکْبر" کہوں تو یہ مجھے ان تمام چیزوں سے زیادہ پسند ہے جن پر سورج طلوع ہوتا ہے۔
1923: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب اللہ تعالی مخلوقات کو بنا چکا تو اپنی کتاب میں لکھا، اور وہ کتاب اس کے پاس رکھی ہے کہ میری رحمت میرے غصہ پر غالب ہے۔
1949: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ جب اللہ تعالی کسی قوم کو عذاب کرنے کا ارادہ فرماتا ہے تو جو لوگ اس قوم میں ہوتے ہیں۔
1954ء میں ملازمت سے سبکدوشی کے بعد انہوں نے اپنے منتشر کلام کی شیرازہ بندی کی اور اس پر بالاستیعاب نظر ثانی کے بعد ایک ضخیم مجموعہ "مصحف راز "" مرتب کیا جو تین حصّوں پر مشتمل ہے: ۔
1973: سیدنا عیاض بن حمار مجاشعیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ایک دن خطبہ میں فرمایا کہ آگاہ رہو کہ میرے رب نے مجھے حکم کیا ہے کہ تمہیں وہ باتیں سکھلاؤں جو تمہیں معلوم نہیں ہیں۔
2050: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: دجال نکلے گا اور مسلمانوں میں سے ایک شخص اس کی طرف چلے گا تو راستے میں اس کو دجال کے ہتھیار بند لوگ ملیں گے۔
20:16 : سو نہ روک دے تم کو اس (کے فکر) سے کوئی ایسا شخص جو نہ ایمان رکھتا ہو اس پر اور پیروی کرتا ہو اپنی خواہشات کی اگر ایسا کیا تو تم ہلاکت میں پڑ جاؤ گے۔
2144: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ ایک کھیت میں جا رہا تھا اور آپﷺ ایک لکڑی پر ٹیکا دئیے ہوئے تھے کہ آپﷺ یہود کے ایک گروہ کے پاس سے گزرے۔
23: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی بندہ اس وقت تک مومن نہیں ہو سکتا جب تک کہ اس کو میری محبت اولاد، ماں بآپﷺ ور سب لوگوں سے زیادہ نہ ہو۔
23:50 : اور بنایا ہم نے ابن مریم کو اوران کی ماں کو ایک نشانی اور پناہ دی ہم نے ان دونوں کو ایک اونچی جگہ پر جو رہنے کے قابل تھی اور (جس میں) چشمے بہہ رہے تھے۔
240 اس غزل کے اوپر بھی موٹے قلم سے شکستہ خط میں "مکرر نوشتہ شد" لکھا ہے، حالانکہ اس کا صرف ایک شعر (3) اسی زمین کی ایک سابق غزل کے حاشیے پر درج شدہ اشعار میں آیا ہے۔
28 - قدْ سمع اللّہ سورہ مجادلہ المجادلۃ کے معنی "بحث و مباحثہ یا جھگڑا" کرنے کے ہیں، اس سورہ کی ابتداء میں ایک خاتون کی گفتگو اور اس کے ضمن میں ظہار کا حکم بیان کیا گیا ہے۔
298: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: بندہ اپنے رب سے زیادہ قریب سجدہ کی حالت میں ہوتا ہے، اس لئے سجدہ میں بہت دعا کیا کرو۔
2:101 : اور جب آیا ان کے پاس کوئی رسول، اللہ کی طرف سے تصدیق کرتا ہوا ان (کتابوں) کی جو ان کے پاس موجود ہیں تو پھینک دیا ایک گروہ نے ان میں سے جنہیں دی گئی تھی۔
2:137 : پھر اگر ایمان لے آئیں وہ بھی اسی طرح جیسے ایمان لائے ہو تم تو ہدایت پا گئے وہ اور اگر انحراف کریں تو پھر اصل بات یہ ہے کہ وہ ہٹ دھرمی میں پڑ گئے ہیں۔
2:141 : یہ بھی ایک گروہ تھا جو ہو گزرا، ان کے لیے ہے جو انہوں نے کمایا اور تمہارے لیے وہی ہے جو تم کماؤ گے اور تم سے یہ نہ پوچھا جائیگا کہ وہ کیا کرتے رہے۔
2:188 : اور نہ کھاؤ تم ایک دوسرے کا مال آپس میں ناحق اور (نہ) پہنچاؤ اس کو حاکموں تک اس غرض سے کہ کھا جاؤ کچھ حصّہ لوگوں کے مال کا ناجائز طریقے سے حالانکہ تم جانتے ہو۔
2:239 : پھر اگر تم خوف کی حالت میں ہو تو پیدل چلتے ہوئے یا سوار (نماز ادا کر لو) پھر جب امن میسر آ جائے تو یاد کرو اللہ کو (یعنی نماز ادا کرو) جس طرح سکھایا ہے۔
2:251 : پس شکست دے دی انہوں نے کافروں کو اللہ کے اذن سے، اور قتل کر دیا داؤد نے جالوت کو اور عطا کی اس کو اللہ نے سلطنت اور حکمت اور سکھایا اس کو جو کچھ چاہا۔
319: عبیداللہ بن عبداللہ کہتے ہیں کہ میں امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ آپ مجھے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی بیماری کے واقعات بتائیے۔
323 م: سیدنا ابو ہریرہؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا: با جماعت نماز پڑھنا، گھر اور بازار میں نماز پڑھنے کی نسبت بیس سے زیادہ درجہ فضیلت رکھتا ہے۔
33:20 : یہ سمجھ رہے ہیں کہ حملہ آور لشکر ابھی نہیں گئے اور اگر حملہ آور ہو جائیں لشکر تو یہ دل سے چاہیں گے کہ کاش وہ جا بیٹھیں بدؤوں کے درمیان اور پوچھتے رہیں تمہاری خبریں۔
33:51 : (تمہیں اختیار ہے) کہ خود سے الگ رکھو جس کو چاہو ان بیویوں میں سے اور پنے ساتھ رکھو جس کو چاہو اور جس کو چاہو (اپنے پاس بلا لو) ان میں سے جنہیں علحدہ رکھا تھا۔
349: سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا عبد اللہ بن حارث کو دیکھا کہ وہ جوڑا باندھے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے تو سیدنا عبد اللہ بن عباسؓ ان کے جوڑے کھولنے لگے۔
3:200 : اے ایمان والو! ثابت قدم رہو اور (دشمنوں کے) مقابلہ میں پامردی دکھاؤ اور اتفاق و اتحاد قائم رکھتے ہوئے جہاد کے لیے کمر بستہ رہو اور ڈرتے رہو اللہ سے تاکہ تم کامیابی سے ہمکنار ہو۔
4 زمانے کی گردش امیر کو غریب سے، غریب کو امیر سے، بادشاہ کو فقیر سے، فقیر کو بادشاہ سے، طاقتور کو کمزور سے، کمزور کو طاقتور سے، عزت کو ذلت سے، ذلت کو عزت سے بدل دیتی ہے۔
40:64 : اللہ ہی وہ ہے جس نے بنایا تمہارے لیے زمین کو جائے قرار اور آسمان کو چھت اور تمہاری شکل و صورت بنائی سو بہت ہی اچھی بنائیں تمہاری صورتیں اور تمہیں بطور رزق دیں پاکیزہ چیزیں۔
41:12 : پھر بنا دیا اس نے انہیں سات آسمان دو دنوں میں اور وحی کر دیا ہر آسمان میں اس کا قانون اور آراستہ کر دیا ہم نے آسمان دنیا کو چراغوں سے اور خوب محفوظ کر دیا۔
43" وہابیوں سے میل جول کو حرام قرار دینے والے کا ہندوؤں کی نذر و نیاز کے متعلق فتوی بھی ملاحظہ فرمائیں : "ان سے سوال کیا گیا کہ ہندوؤں کی نذر و نیاز کے متعلق کیا خیال ہے؟
444: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی رفاقت میں بنی جہینہ کی ایک قوم کے ساتھ جہاد کیا انھوں نے ہمارے ساتھ بہت سخت لڑائی کی۔
458: سیدنا ابو ہریرہؓ (نبیﷺ سے بیان کرتے ہوئے ) کہتے ہیں کہ جب ایمان دار کی روح بدن سے نکلتی ہے تو اس کے آگے دو فرشتے آتے ہیں اور اس کو آسمان پر چڑھا لے جاتے ہیں۔
46: سیدنا عبدالرحمن بن ابی بکر اپنے والد (سیدنا ابو بکر)ؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ ہم رسول اللہﷺ کے پاس تھے، آپﷺ نے فرمایا کہ کیا میں تم کو بڑا کبیرہ گناہ نہ بتلاؤں؟
46:3 : نہیں پیدا فرمایا ہم نے آسمانوں کو اور زمین کو اور ان چیزوں کو جو ان دونوں کے درمیان ہیں مگر برحق، اور ایک وقت مقرر کے لیے لیکن وہ لوگ جنہوں نے انکار کر دیا ہے۔
49: سیدنا ابو عثمان سے روایت ہے کہ جب زیاد کا دعوی کیا گیا تو میں سیدنا ابو بکرہ ؓ سے (زیاد ان کا مادری بھائی تھا) اور میں نے کہا کہ تم (یعنی تمہارے بھائی) نے کیا کیا؟
49:15 : حقیقت میں مومن تو وہ لوگ ہیں جو ایمان لے آئے اللہ پر اور اس کے رسول پر پھر کوئی شک نہ کیا انہوں نے اور جہاد کیا اپنے مالوں اور جانوں سے اللہ کی راہ میں۔
58:9 : اے لوگوں جو ایمان لائے ہو جب تم چھپ کر مشورے کرو آپس میں تو نہ مشورے کرو گناہ، زیادتی اور رسول کی نا فرمانی کی باتوں کے بلکہ مشورے کرو نیکی اور تقوی کی باتوں میں۔
598: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ ایک سفر میں تھے کہ ایک شخص پر لوگوں کی بھیڑ دیکھی اور لوگ اس پر سایہ کئے ہوئے تھے تو آپﷺ نے پوچھا کہ اسے کیا ہوا؟
5:47 : اور چاہیے کہ فیصلے کریں اہل انجیل اس قانون کے مطابق جو نازل کیا اللہ نے اس میں اور جو نہیں فیصلہ کرتے اس کے مطابق جو نازل کیا اللہ نے تو ایسے ہی لوگ نافرمان ہیں۔
5:69 : بے شک وہ لوگ جو مسلمان ہیں اور جو یہودی ہیں اور صابی اور نصاری، (ان میں سے) جو بھی ایمان لائے اللہ پر اور یوم آخرت پر اور کیے انہوں نے نیک عمل تو نہیں ہے۔
5:92 : اور اطاعت کرو اللہ کی اور اطاعت کرو رسول کی اور بچتے رہو (برائیوں سے) پھر اگر مت نے منہ موڑا تو جان لو کہ درحقیقت ہمارے رسول کے ذمّہ تو صرف (احکام کا) پہنچا دینا ہے۔
6- سماوی کائنات لفظ سمآء کو اﷲ ربّ العزت نے اپنے کلام مجید میں کروڑوں اربوں نوری سال کی مسافت میں بکھری ناقابل احصاء و شمار کہکشاؤں کے سلسلوں پر مشتمل تمام کائنات کے لئے بھی استعمال کیا ہے۔
6. الایمان لا یزید ولا ینقص یعنی ایمان کم و بیش نہیں ہوتا ان کے نزدیک جب اعمال جزئ ایمان نہیں تو اعمال کی کمی بیشی سے ایمان میں کمی بیشی نہیں ہو سکتی، اور یہ بالکل صحیح ہے۔
647: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو خطبہ میں یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کوئی مرد کسی عورت کے ساتھ اکیلا نہ ہو مگر اس صورت میں کہ اس کا محرم اس کے ساتھ ہو۔
660: سیدنا جابرؓ سے روایت ہے، انہوں نے کہا کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ احرام باندھے ہوئے حج مفرد کو آئے، (شاید ان کا اور بعض صحابہ ' کا احرام ایسا ہی ہو اور نبیﷺ تو قارن تھے۔
667: سیدنا عمران بن حصینؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے ساتھ حج تمتع کیا اور اسکے بارے میں قرآن نہیں اترا (یعنی اس سے نہی میں) جس شخص نے اپنی رائے سے جو چاہا کہہ دیا۔
669: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ آئے اور ہم حج کی لبیک پکارتے تھے، تو رسول اللہﷺ نے ہمیں حکم دیا کہ ہم اس احرام حج کو احرام عمرہ کر ڈالیں۔
66: سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ کہتے ہیں کہ لوگوں نے رسول اللہﷺ سے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! کیا ہم سے ان کاموں کی بھی پوچھ گچھ ہو گی جو ہم نے جاہلیت کے زمانے میں کئے ہیں؟
694: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا: میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو دیکھا کہ حجر اسود سے حجر اسود تک تین چکروں میں دوڑتے ہوئے طواف کیا۔
6:145 : کہہ دو! نہیں پاتا میں اس وحی میں جو میرے پاس آئی کوئی چیز حرام کسی کھانے والے پر کہ اسے کھائے سوائے اس کے کہ ہو وہ مردار یا بہتا ہوا خون یا سؤر کا گوشت۔
6:87 : اور ان کے آباؤ اجداد میں سے اور ان کی اولاد میں سے اور ان کے بھائیوں میں سے (بھی کچھ کو) اور منتخب کیا ہم نے ان کو اور انہیں ہدایت دی سیدھے راستے کی طرف۔
7 ستمبر 1913ء میں الہلال کی ضمانت طلب کی گئی اور نومبر 1914ء میں ضمانت ضبط ہو گئی لیکن مولانا نے اکتوبر 1915ء میں لکچر ہال کی تعمیر شروع کر دی اور نومبر 1915ء میں البلاغ کا اجرا کیا۔
702: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے صحابہ 'نے صفا اور مروہ کے درمیان صرف ایک دفعہ سعی کی ہے۔
703: وبرہ (یعنی ابن عبدالرحمن) کہتے ہیں کہ میں سیدنا ابن عمرؓ کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ ان کے پاس ایک آدمی آیا اور اس نے کہا کہ مجھے عرفات میں جانے سے پہلے طواف کرنا صحیح ہے؟
706: ابن جریج کہتے ہیں کہ میں نے عطاء سے کہا کہ کیا تو نے سیدنا ابن عباسؓ کو یہ کہتے سنا ہے کہ تمہیں طواف کا حکم ہوا ہے اور کعبہ کے اندر جانے کا حکم نہیں ہوا۔
718: سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا کے آزاد کردہ غلام عبد اللہ کہتے ہیں کہ مجھ سے سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا نے کہا اور وہ مزدلفہ دار کے پاس ٹھہری ہوئی تھیں کہ کیا چاند غروب ہو گیا؟
796: فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاص ؓ کہتے ہیں کہ عثمان بن مظعون ؓ نے جب عورتوں سے الگ رہنے کا ارادہ کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اسے منع فرما دیا۔
79: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک دن لوگوں کے درمیان مسیح دجال کا ذکر کیا تو فرمایا: کہ اللہ جل جلالہ کانا نہیں ہے اور مسیح دجال داہنی آنکھ سے کانا ہے۔
7:80 : اور لوطؑ، جب (وہ مبعوث ہوئے تو) کہا انہوں نے اپنی قوم سے کیا تم (ایسے بے حیا ہو گئے ہو اور کرتے ہو) وہ فحش کام کہ نہیں کیا تم سے پہلے ایسا کام کسی نے؟
8. اعراس بزرگان دین کے اہم مواقع پر جمع ہونے والے ہزاروں عقیدت مندوں کی علمی و روحانی تربیت کے لئے خصوصی تقریبات کا انعقاد کیا جائے اور اس سلسلے میں ایک منظم اور موثر پروگرام تشکیل دیا جائے۔
801: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص نبیﷺ کے پاس آیا اور کہا کہ میں نے انصار کی ایک عورت سے نکاح کیا ہے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ تم نے اس کو دیکھ بھی لیا تھا؟
802: سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیوہ کا نکاح نہ ہو جب تک اس سے اجازت نہ لی جائے اور باکرہ کا بھی نکاح نہ ہو جب تک اس سے اجازت نہ لی جائے۔
826: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : جب کسی کو دعوت دی جائے تو چاہئیے کہ قبول کر لے اگر روزے سے ہو تو دعا کرے اور اگر روزے سے نہ ہو تو کھائے۔
842: عطاء کہتے ہیں کہ ہم سیدنا ابن عباسؓ کے ساتھ سرف میں امّ المؤمنین میمونہ رضی اللہ عنہا کے جنازہ پر حاضر ہوئے تو سیدنا ابن عباسؓ نے کہا: خیال رکھو کہ یہ نبیﷺ کی زوجہ مطہرہ ہیں۔
866: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ سیدنا سعد بن عبادہؓ نے کہا یا رسول اللہﷺ ! اگر میں اپنی بیوی کے ساتھ کسی مرد کو دیکھوں تومیں اس کو ہاتھ نہ لگاؤں جب تک چار گواہ نہ لاؤں؟
868: سیدنا ابن عمر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے لعان کرنے والوں کو فرمایا کہ تم دونوں کاحساب اللہ تعالی پر ہے اور تم میں سے ایک جھوٹا ہے۔
8:74 : اور وہ لوگ جو ایمان لائے اور جنہوں نے ہجرت کی اور جہاد کیا اور اللہ کی راہ میں اور وہ لوگ جنہوں نے پناہ دی (ان کو) اور مدد کی، یہی لوگ ہیں جو مومن ہیں۔
989: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ ہبہ کو لوٹانے والا مثل کتے کے ہے جو قے کر کے پھر اپنی قے کو کھا جاتا ہے۔
99 ایک طرف تو حضرت حسین کو یوں فریاد و واویلا کرنے سے متہم کیا جاتا ہے اور دوسری طرف یہ پراپگینڈا کہ انھوں نے اپنی اور اپنے عزہ کی جان کی قربانی دے کر اسلام کو زندہ کیا۔
: " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا !حقیقت یہ ہے کہ میں اللہ تعالی کی بھیجی ہوئی رحمت ہوں۔
: " مگر ابو حنیفہ نےجو 80 ھ میں پیدا ہوئے اور جن کا انتقال 70 سال بعد ہوا، تقریبا 17 یا 18 حدیثیں ان مسائل کا فیصلہ کرنے میں استعمال کیں جو ان کے سامنے پیش کیے گئے۔
: "اس افسانے میں سرشار نے اپنے قارئین کو ایک نیا پیغام دیا ہے کہ آج کے عوض اپنی ازدواجی زندگی کو دوزخ کا نمونہ نہیں بنانا چاہیئے اور خصوصا پڑھی لکھی لڑکی کو تو فطرتا باغی ہونا چاہیئے۔
: "حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے نعل مبارک کے نقشہ کو مس کرنے والے کو قیامت میں خیر کثیر ملے گی اور دنیا میں یقینا نہایت اچھے عیش و عشرت اور عزت و سرور میں رہے گا۔
: "رینازانس" یوروپ میں سائنس اور فنون کے احیاء کے لئے مشرق اور مغرب کے درمیان مادیاتی رابطوں کو سراہا جاتا ہے، جبکہ اس کے ایک بڑے حصے کے لئے عرب اور مسلم مصادر کا ہمیں ممنون ہونا چاہئے۔
: "سور کہیں کے" مجھے حیرت ہوتی ہے کہ آخر ذوقی کو منٹو کا پاکستانی ہو جانا کیوں سمجھ میں نہیں آیا جب کہ شیام کو منٹو کا بندھا اسباب دیکھتے ہی یہ بات سمجھ میں آ گئی تھی؟
: "عن ابن عمر قال قال رسول اللہ ﷺ : لا حسد الا علی اثنین، رجل آتاہ اللہ القرآن فھو یقوم بہ آناء اللیل و آناء النھار و رجل آتاہ اللہ مالافھو ینفق منہ آناء اللیل و آناء النھار۔
: "عہد قبل تاریخ کے کلدانیوں اور حطیوں نے مٹی کی پکی اینٹوں پر کندہ کیے ہوئے حمدیہ ترانوں کے نقوش سے لے آج تک کمپیوٹرائزڈ کتابوں کے دور تک حمدیہ ترانے برابر لکھے اور الاپے جا رہے ہیں۔
: "مظفر حنفی جدید غزل کے اس خاص انداز سے بھی آگے گئے ہیں اور انہوں نے بڑی دلیری سے غزل کو اس کے عمق میں چھپی کہانی سے اس طور متعارف کرایا کہ فاصلے کم ہو گئے ہیں۔
: "میں ازروئے حلف کہتی ہوں کہ میں نے اسے کبھی کوئی خط نہیں لکھا اور عدالت سے اپیل کرتی ہوں کہ وہ مجھے ان اہانت آمیز جملوں سے بچائے" تو یہ تیسرا آدمی اطمینان کی سانس لیتا ہے۔
: "میں اقرار کرتا ہوں کہ میں نے نہ صرف انھی دو موقعوں پر بلکہ گذشتہ دو سال کے اندر اپنی بے شمار تقریروں میں یہ اوراسی مطلب کے لیے اس سے زیادہ واضح اور قطعی جملے کہے ہیں۔
: "پریم چند کے فن میں تصادم کی مختلف صورتیں اور سطحیں ملتی ہیں جن سے اسلوب متاثر ہوا ہے، ایسا محسوس ہوتا ہے کہ تجربہ اور تکنیک کی ہم آہنگی اور جذبی کیفیت نے اسلوب خلق کیا ہے۔
: "ہمارے ملک میں انگریزوں کے سیاسی تسلط کے ساتھ ساتھ مغربی فلسفہ، سائنس اور تحقیق نے بھی لوگوں کے ذہنوں پر اثر انداز ہونا شروع کیا اور اس سارے عمل میں مسلمہ اقدار پر بھی کاری ضرب لگی۔
: ( والْمؤْمنون والْمؤْمنات بعْضہمْ أوْلیاء بعْض یأْمرون بالْمعْروف وینْہوْن عن الْمنکر ویقیمون الصّلاۃ ویؤْتون الزّکاۃ ویطیعون اللّہ ورسولہ أوْلئک سیرْحمہم اللّہ إنّ اللّہ عزیزٌ حکیمٌ (71) سورۃ التوبۃ مسلمان مرد اور مسلمان عورتیں ایک دوسرے کے مددگار ہیں۔
: (دنیا و آخرت کی) بھلائی (اتاری ہے)، ان لوگوں کے لئے جو نیکی کرتے رہے اس دنیا میں (بھی) بھلائی ہے، اور آخرت کا گھر تو ضرور ہی بہتر ہے، اور پرہیزگاروں کا گھر کیا ہی خوب ہے۔
: (ولا تحْسبنّ الّذیْن قتلوْا فیْ سبیْل اللّہ امْواتا ۭ بلْ احْیاۗءٌ عنْد ربّھمْ یرْزقوْن ؁ۙ فرحیْن بمآ اتیھم اللّہ منْ فضْلھٖ ۙ ویسْتبْشروْن بالّذیْن لمْ یلْحقوْا بھمْ مّنْ خلْفھمْ ۙ الّا خوْفٌ علیْھمْ ولا ھمْ یحْزنوْن ؁ۘ) 3۔
: إنّما قوْلنا لشیء إذا أردْناہ أن نّقول لہ کن فیکون (نحل 40) جب ہم کسی چیز کو وجود میں لانا چاہتے ہیں تو اسے صرف یہی کہنا ہوتا ہے کہ ہو جا اور بس وہ ہو جاتی ہے۔
: ابتدائے سورت میں ذکر ہو چکا ہے کہ مدینہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے خواب دیکھا تھا کہ ہم مکہ میں داخل ہوئے اور سر منڈا کر اور بال کتروا کر حلال ہو رہے ہیں۔
: ابو رافع کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لا الفین احدکم متکئا علی اریکتہ یاتیہ الامر من امری مما امرت بہ او نھیت فیقول لا ادری، ما وجدنا فی کتاب اللہ ابتعناہ۔
: اس آیت سے ان چیزوں کا حرام ہونا ثابت ہوا () شرک باللہ والدین کے ساتھ بد سلوکی قتل اولاد سب بے حیائی کے کام مثلا زنا وغیرہ () کسی شخص کو ناحق قتل کرنا۔
: اول من اظھر ببغداد علم المناسبۃ ولم نکن سمعناہ من غیرہ ھو الشیخ الامام ابو بکر النیسابوری وکان غزیز العلم فی الشریعۃ والادب وکان یقول علی الکرسی اذاقری علیہ الآیۃ : لم جعلت ھذہ الآیۃ الی جنب ھذہ؟
: ایک صاحب نے میرے سامنے یہ مطلع پڑھا شعر اسد ؔ اس جفا پر بتوں سے وفا کی مرے شیر شاباش رحمت خدا کی میں نے سن کر عرض کیا کہ صاحب جس بزرگ کا یہ مطلع ہے۔
: اے ابن آدم! خرچ کر کہ میں بھی تیرے اوپر خرچ کروں اور (نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے) فرمایا کہ اللہ کا ہاتھ بھرا ہوا ہے، رات دن خرچ کرنے سے کچھ کم نہیں ہوتا۔
: توریت میں یہ قرار کیا تھا کہ تم تورات کے حکم پر قائم رہو گے اور جس پیغمبر کو بھیجوں اس پر ایمان لا کر اس کے رفیق رہو گے تو ملک شام تمہارے قبضہ میں رہے گا۔
: جھوٹی بات زبان سے نکالنا، جھوٹی شہادت دینا، اللہ کے پیدا کیے ہوئے جانور کو غیر اللہ کے نامزد کر کے ذبح کرنا، کسی چیز کو بلا دلیل شرعی حلال و حرام کہنا، سب"قوْل الزّوْر" میں داخل ہے۔
: حدیث میں ہے کہ اہل مکہ نے حضور سے چند نشانیاں طلب کیں مثلا یہ کہ "کوہ صفا کو سونا بنا دیجئے یا پہاڑوں کو ہمارے گردو پیش سے ہٹا کر زراعت کے قابل زمین ہموار کر دیجئے۔
: زبان درد دل آسان نمی توان فہمید شکستہ اند بصد رنگ شیشہ مارا ! زمین تا عرش ایک ہی آہنگ کی وحشت ہے، شبنم کے زیر و بم کے آہنگ سے ایک ہی آواز سنائی دے رہی ہے۔
: سراغ جلوۂ یار است ہر کجا رنگ است دریں بہار گل انتخاب دشوار است نغمۂ یاس کے ساز کے آہنگ سے رنگ دو عالم بکھر جاتے ہیں، رنگوں کے ٹوٹنے اور بکھرنے کا یہ تاثر غیر معمولی ہے۔
: سن تو اے تو نے زہر کیوں کھایا کچھ وصیت کا بھی نہ پاس آیا ہوئے خود رفتہ ایسے حد سے زیاد دو دہی دن میں بھلا دی میری بات یہ کہہ کر رہ تو روپوش ہو گئی۔
: صلیب پر جڑی ہوئی ہتھیلیوں سے قطرہ قطرہ سارا خوں ٹپک گیا لہو چشیدہ کیل اپنے آ ہنی لبوں کو چاٹ چاٹ کر خوشی سے جیسے زنگ رنگ ہو گئے جو کیل دونوں پاؤں میں جڑے ہوئے تھے۔
: میں ایک آیت تلاوت کرتا ہوں اور پھر ، راتیں اس کے ساتھ بسر کرتا ہوں، اگلی آیت پر اس وقت تک نہیں آتا جب تک کہ زیر غور آیت پر اپنا تدبر مکمل نہیں کر لیتا۔
: نغمۂ یاسم مپرس از دستگاہ سازمن بشکنم رنگ دوعالم تا صدا پیدا کنم! چمن کا حسن کسی کے ّمحبت آمیز تبسم کا نتیجہ ہے، بوئے گل سے نوائے بلبل تک سب اس کی تمہید گفتگو پر فریفتہ ہیں۔
: وأن احْکم بینہم بمآ أنزل اللّہ ولا تتّبعْ أہواءہمْ واحْذرْہمْ أن یفْتنوک عن بعْض ما أنزل اللّہ إلیک (المائدہ: 49) (پس اے محمد!) آپ اللہ کے نازل کردہ قانون کے مطابق ان لوگوں کے معاملات کا فیصلہ کریں۔
: وہ شخص بولا : علی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم السلام وعلیک یا امیر المؤمنین، اس کے بعد میں نے کہا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم ہے کہ تم میرے لئے دعائے مغفرت کرو۔
: گجری کہ تو درحسن د لطافت چو مہی ہر گاہ بگوئی کہ "دہی لیہو دہی" جاٹوں کی زبان کھڑی اور ہریانوی (ا) بنیاد بولیاں ہیں، یعنی ان میں اسما، صفات اور افعال کا خاتمہ بالعموم (ا)پر ہوتا ہے۔
: گردن کو جھکاتے ہی چلی پشت سے تلوار سر ہم نے اٹھایا تھا کہ ماتھے پہ پڑ ا تیر ہر سمت نیا مرحلہ ہر سمت نیا تیر پانی کی تمنا ہے تو حلقوم پہ کھا تیر تیز ہے۔
: یا أیّہا الّذین آمنوا کتب علیْکمْ الْقصاص فی الْقتْلی الْحرّ بالْحرّ والْعبْد بالْعبْد والأنثی بالأنثی فمنْ عفی لہ منْ أخیہ شیْءٌ فاتّباعٌ بالْمعْروف وأداءٌ إلیْہ بإحْسان ذلک تخْفیفٌ منْ ربّکمْ ورحْمۃٌ فمنْ اعْتدی بعْد ذلک فلہ عذابٌ ألیمٌ۔
: یسْئلوْنک عن السّاعۃ ایّان مرْسہاط قلْ انّما علْمہا عنْد ربّیْج لااا یجلّیْہا لوقْتہآ الّا ہووقفلازموقفمنزلطا ثقلتْ فی السّموت و الْارْضط لااا تاْتیْکمْ الّا بغْتۃط یسْئلوْنک کانّک حفیٌّ عنْہاط قلْ انّما علْمہا عنْد اﷲ ولکنّ اکْثر النّاس لااا یعْلموْن۔
: یعنی آدمیوں میں جو کہ شعور و عقل میں جمیع مخلوقات سے افضل ہیں، بعضے ایسے بھی ہیں کہ باوجود دلائل ظاہرہ سابقہ کے پھر غیر اللہ کو حق تعالی کا شریک اور اس کے برابر بناتے ہیں۔
: یعنی اللہ تعالی نے ضرورت کے وقت تیمم کی اجازت دے دی اور مٹی کو پانی کے قائم مقام کر دیا اس لئے کہ وہ سہولت اور معافی دینے والا ہے اور بندوں کی خطائیں بخشنے والا ہے۔
: یعنی اگر کوئی عورت خاوند سے بدخوئی کرے تو پہلا درجہ تو یہ ہے کہ مرد اس کو زبانی فہمایش کرے اور سمجھاوے اگر نہ مانے تو دوسرا درجہ یہ ہے کہ جدا سووے لیکن اسی گھر میں۔
: یعنی بارش کا پانی پہاڑوں اور زمینوں کے مسام میں جذب ہو کر چشموں کی صورت میں پھوٹ نکلتا ہے، باقی اگر چشموں کے حدوث کا کوئی اور سبب بھی ہو، اس کی نفی آیت سے نہیں ہوتی۔
: یعنی تم اگر اس پیغمبر کی بات نہ مانو گے تو خدا کو قدرت ہے کہ کوئی دوسری قوم کھڑی کر دے جو اس کے پیغام کو پوری طرح قبول کرے گی اور پیغمبر کا ساتھ دے گی۔
: یعنی تمہاری خوشی نا خوشی یا موافقت و مخالفت کی مجھے ذرہ برابر پروا نہیں تمام پیغمبروں کی طرح میرا بھروسہ صرف خدائے واحد پر ہے اگر تم میری نصیحت و فہمائش سے برا مانو تو مانا کرو۔
: یعنی تورات کی تصدیق کرتا ہوں کہ خدا کی کتاب ہے اور اس کے عام اصول و احکام کو بحالہ قائم رکھتے ہوئے زمانہ کے مناسب حق تعالی کے حکم سے چند جزئی و فرعی تغیرات کروں گا۔
: یعنی جب تھوڑی رات رہے اپنی گھر والوں کو بستی سے لے کر نکل جائیے اور آپ سب کے پیچھے رہیے تاکہ پورا اطمینان رہے کہ کوئی رہ تو نہیں گیا یا راستہ سے واپس تو نہیں ہوا۔
: یعنی جب سب کاموں کا انجام اسی کی طرف ہے تو چاہیے کہ آدمی شروع سے اس انجام کو سوچ لے اور اپنے اختیار سے ایسے راستہ پر چلے جو سیدھا اس کی بارگاہ تک پہنچنے والا ہو۔
: یعنی جس کو خدا سمجھا چکا اور ملکوت السّموت والارض کی علی وجہ البصیرت سیر کرا چکا کیا اس سے یہ امید رکھتے ہو کہ وہ تمہارے جھگڑنے اور بیہودہ جدل و بحث کرنے سے بہک جائے گا۔
: یعنی قرآن کی حقانیت کو فرض کرو کوئی نہ مانے، تو اکیلے خدا کی گواہی کیا تھوڑی ہے جو ہر چیز پر گواہ ہے اور ہر چیز میں غور کرنے سے اس کی گواہی کا ثبوت ملتا ہے۔
: یعنی مقتول کے وارثوں میں سے اگر بعض بھی خون کو معاف کر دیں تو اب قاتل کو قصاص میں قتل تو نہیں کر سکتے بلکہ دیکھیں گے کہ ان وارثوں نے معاف کس طرح پر کیا ہے۔
: یعنی میں بوڑھا ہوں، بیوی بانجھ ہے، ظاہری سامان اولاد ملنے کا کچھ نہیں لیکن تو اپنی لامحدود قدرت و رحمت سے اولاد عطا فرما جو دینی خدمات کو سنبھالے اور تیری مقدس امانت کا بوجھ اٹھا سکے۔
: یعنی ہم نے اپنی طرف سے اس وقت مخلوق کے دلوں میں تیری محبت ڈال دی کہ جو دیکھے محبت اور پیار کرے یا اپنی ایک خاص محبت تجھ پر ڈال دی کہ تو محبوب خدا بن گیا۔
: یعنی یہ زبردست انتظامات اس غرض سے کیے جاتے ہیں کہ اللہ تعالی دیکھ لے کہ فرشتوں نے پیغمبروں کو یا پیغمبروں نے دوسرے بندوں کو اس کے پیغامات ٹھیک ٹھیک بلا کم و کاست پہنچا دیے ہیں۔
: یورپ کی علمی تحریک بھی اب اپنا رول ادا کر چکی ہے اور اٹھارہویں اور انیسویں صدی کے دوران میں وہ اپنے کمال کو پہنچ گئی تھی، اب اس کے پاس کوئی سرمایۂ حیات باقی نہیں رہا ہے۔
: یہود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمانوں سے کہتے تھے کہ تم اپنے کو دین ابراہیم پر کیسے بتلاتے ہو جبکہ وہ چیزیں کھاتے ہو جو اللہ تعالی نے ابراہیم کے گھرانے پر حرام کی تھیں۔
:" اللہ بزرگ وبرتر فرماتا ہے کہ جس وقت میں اپنے بندہ کو اس کی دو پیاری چیزوں کی تکلیف دیتا ہوں اور وہ اس پر صبر کر لیتا ہے تو ضرور ان دونوں کے عوض جنت دیتا ہوں۔
:" اگر آدمی یہ نہ سمجھے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم آخری نبی ہیں تو وہ مسلمان نہیں ہے، کیوں کہ یہ ان باتوں میں سے ہے جن کا جاننا اور ماننا ضروریات دین میں سے ہے۔
:"ایم اے کے دوران میں نے اپنی زندگی کا لائحۂ عمل یہ تجویز کر لیا تھا کہ کسی یونیورسٹی، ترجیحا الہ آباد یا علی گڑھ میں انگریزی کا استاد بننا، انگریزی میں شاعری کرنا اور اردو میں تنقید لکھنا۔
:"یگانہ، غالبؔ کو کرنا چاہتے تھے اور اسی مقصد کے لیے وہ مشرق و مغرب کے ایسے اصول تنقید کی تلاش میں سرگرداں ہیں، جس کسوٹی پر غالبؔ کی شاعری کو غلط قسم کی ثابت کیا جا سکے۔
:سدّی نے کہا انہوں نے رجال کو اپنے خیر خواہ سمجھ لیا اور اللہ کی کتاب کو پس پشت ڈال دیا اسی لئے اللہ نے فرمایا:وما امروا الا لیعبدوا الھاواحدا(یعنی)انہیں ایک ہی معبود کی عبادت کا حکم دیا گیا۔
:ہمیں حدیث بیان کی ھناد نے کہا ہمیں بیان کیا عبیدہ نے عمار سے وہ مسلم بن صبیح سے وہ مسروق سے کہا میں نے عبداللہ بن مسعودسے پوچھا کیا حکم (یعنی :فیصلہ جات )میں رشوت لینا حرام ہے؟
___ یہی سبب ہے کہ از ابتداء تا ؁ء مشاعرے مخصوص ادبی نشستوں کی سی حیثیت رکھتے تھے اور کبھی ایسے عوامی جلسوں نے جن میں ہزار ہا افراد نے شرکت کی ہو، مشاعرے کی صورت اختیار نہیں کی۔
_______ غم دنیا سے گر پائی بھی فرصت سر اٹھانے کی فلک کا دیکھنا تقریب تیرے یاد آنے کی یعنی جب غم دنیا سے اٹھایا تو فلک کو دیکھا اور فلک کا دیکھنا تیری یاد آجانے کی تقریب ہے۔
؂ اب کے جنوں میں فاصلہ شاید نہ کچھ رہے دامن کے چاک" اور گریباں کے چاک میں دامن کو تار تار کرنا بری طرح چاک کر دینا اور اسی کو دامن کے ٹکڑے اڑا دینا بھی کہتے ہیں۔
؂ اور یہ کہ اردو نقادوں کا عام رویہ یہ رہا ہے کہ "ہر بڑ ے شاعر میں ایسے فکری عناصر تلاش کریں جو ان کے لبرل ذہن کے طاق و محراب کے نقش و نگار بن سکیں چنانچہ۔
؂ تمہارا نام لیا تھا تو چھٹ گئی ظلمت تمہیں جو بھول گیا تو روشنی نہ ملی شراب کی مستی اور لذت سے زیادہ محبوب کی مستی، محبوب کے نخرے، ناز وانداز زیادہ کیف آمیز وسرور بخش ہوتے ہیں۔
؂ دل گیا رونق حیات گئی غم گیا ساری کائنات گئی (جگرؔ) ؂ دنیا کی محفلوں سے اکتا گیا ہوں یا رب کیا لطف انجمن کا جب دل ہی بجھ گیا ہو (اقبالؔ) ؂ کہتے ہو نہ دیں گے۔
؂ یک چراغ است دریں خانہ کہ از پرتو آں ہر کجا می نگرم انجمنے ساختہ اند حرف باریاب عشرت ظفرؔ کی تصنیف "حرف باریاب" (غلام مرتضی راہیؔ کی غزل کا تنقیدی مطالعہ) اوائل ء میں اشاعت پذیر ہوئی۔
؂ یہاں پر دو باتوں کی طرف اشارہ ضروری ہے، ایک تو یہ کہ یگانہؔ کی جرأت رندانہ کو امر مسلّم کی حیثیت حاصل رہی ہے، دوسرے یہ کہ اس زمانے کا عظیم آباد کوئی معمولی شہر نہ تھا۔
، اختلافات قرأت ولغات اور قرآن جمع کرنے کا بیان حضرت عثمان کا فعل اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے مصحف عثمانی کے علاوہ وہ بقیہ تمام صحیفوں کو جلا کیوں دیا۔
، صرف ریسرچ کا کام ہوتا ہے اور جو بھی پروفیسر اور فیلو شپ وہاں ملاز م ہیں، اپنے اپنے ریسرچ کے کام میں مصروف رہتے ہیں اور اپنی دلچسپی کے موضوعات پر مقالے اور کتابیں شائع کرتے ہیں۔
، یہ انسان کی ذہنی پستی اور فکر و خیال کی گراوٹ کی بات ہے کہ وہ اپنے خالق اور اپنے پروردگار کی طرف ایسی چیزوں کی نسبت کرے جس سے اس کی ذات پاک ہے، بے نیاز ہے۔
؎ اسد الغابہ / ؛ بخاری، کتاب احادیث الانبیاء، باب مقدم النبی ﷺ؛ کتاب الشہادات، باب القرعۃ ؎ اسد الغابہ / - ؎ بخاری، کتاب الوصایا، باب قول اللہ عز وجل : الخ؛ فتح الباری / - :۔
؎ حضرت شاہؒ نے دوسری صراحت یہ بھی کی ہے کہ اولین طریقت سلوک تمام/جمہور مسلمین کے لیے ہے اور فرض ہے، جب کہ دوسرا طریقہ اولیاء خواص اور عالی مزاج لوگوں کے لیے ہے اور محض نفل ہے۔
؎ ذی القعدہ ھ کے آغاز میں یہ مبارک قافلہ مدینہ سے روانہ ہوا اور تقریبا میل کے فاصلہ پر واقع ذو الحلیفہ پہنچ کر، جو آج کل بیر علی سے موسوم ہے، سب نے عمرے کا احرام باندھا۔
؎ زمخشری کی تفسیر اور ان اہل علم کی تحریروں کے بعد صاف معلوم ہوتا ہے کہ زمخشری نے اپنے مخصوص انداز میں قرآن مجید کی آیتوں میں نظم و مناسبت کی نشان دہی کی بھرپور کوشش کی ہے۔
؎ مصنف کے نزدیک رسول اللہ ﷺ نے اپنی عقل و تدبر سے مختلف ذرائع سے حاصل کردہ مستعار افکار و تعلیمات کو حالات کے مطابق ڈھالتے ہوئے اپنے پیروکاروں کے لیے الہامی شریعت کے طور پر پیش کیا۔
ء میں ٹائیکوڈی بریہی (. . ) ڈین مارک میں پیدا ہوا اور اس نے ایک رصد گاہ تعمیر کرائی جس میں تجربہ کرتے ہوئے اس نے پایا کہ سورج اور چاند زمین کے اطراف گردش کرتے ہیں۔
ء)، مثنوی قادرولی گنج سوالی الموسوم بہ گنج قدرت (ء)، مثنوی قصہ بنارس، مثنوی نظم نامۂ خواب، () مثنوی فردوس اعجاز (قصہ چندربدن مہیار)، ()مثنوی ساقی نامہ الموسوم بہ میخانۂ کیفیت (ء) وغیرہم قابل ذکر ہیں۔
آ آ کر وہ جب تک پاس رہتے ہیں تو کوئی غم نہیں ہوتا کبھی قربت کبھی دوری کبھی ہنسنا کبھی رونا محبت میں ہمیشہ ایک ہی عالم نہیں ہوتا رہ الفت میں یوں تو سیکٹروں احباب ملتے ہیں۔
آؤ کسی سے کہیں کہ وہ ہماری شفاعت کرے، ہمارے پروردگار سے عرض کرے کہ وہ آئے اور ہمارے فیصلے کرے تو کہیں گے کہ اس کے لائق ہمارے باپ حضرت آدم علیہ السلام سے بہتر کون ہو گا؟
آئنہ دار ہمد گر خار کو بے نیام جان، ہم کو برہنہ پا سمجھ نغمۂ بیدلی اسد ساز فسانگی نہیں بسمل درد خفتہ ہو گریۂ ماجرا سمجھ غزل نمبر 159 از مہر تا بہ ذرہ دل و دل ہے۔
آئیے آج نفس کو مفروضہ قیاس آرائیوں سے مبرا کر کے نفس کو دیگر ناموں کے بجائے اس کے اصل نام سے پکاریں اس کی اصل شناخت قائم کریں تاکہ علوم میں موجود بے تحاشا ابہام کا خاتمہ ہو۔
آئیے سب سے پہلے قرآن کریم کو دیکھے کہ اللہ کے کلام سے ہمیں صحابہ کے بارے میں اور صحابہ یا کسی صحابی رسول کو برا کہنے اور لعنت کر نے والوں کے بارے میں کیا رہنمائی ملتی ہے۔
آئیے ڈاکٹر جی میشل کی صومالیہ میں پر اسرار سرگرمیوں اور خفیہ مشن سے متعلق واقعات خود انھی کی زبانی سنتے ہیں جو انھوں نے حال ہی میں ایک نشریاتی ادارے سے بات چیت کرتے ہوئے آشکار کیے ہیں۔
آئیے گوپی چند نارنگ کی کتاب سے ایک اور اقتباس پر غور کریں، "دریدا فلسفے کو بحیثیت ضابطہ علم یہ آمرانہ درجہ دینے کو تیار نہیں کہ فکر انسانی کے جملہ حقوق فلسفے کے نام محفوظ کر دیے جائیں۔
آتش نمرود کے شعلوں میں بھی خاموش میں بندہ مومن ہوں، نہیں دانہ اسپند پر سوز و نظرباز و نکوبین و کم آزار آزاد و گرفتار و تہی کیسہ و خورسند ہر حال میں میرا دل بے قید ہے۔
آج بارہ سو روپیہ خرچ کر کے بھائی چارہ بیچ کر آ رہے ہو تم نے رام چرن اپنے باپ دادا کی عزت آبرو کا سودا کیا ہے اور اس پر یہ کہتے ہو مزا چکھا دیا اس کو۔
آج بھی کالو چمار کے دو بچے ان نالیوں میں پھنسی مٹی کو نکال کر اسی نالی کے گندے پانی سے اس مٹی کو چھان رہے ہیں اور بچی ہوئی مٹی میں سے کچھ ڈھونڈنے کی کوشش کر ہے۔
آج دنیا بھر میں انسان کے باطنی رخ پر نہ صرف روحانی بلکہ سائنسی تجربات ہو رہے ہیں اور سائنسدان ایٹم کی طرح انسان کے اندر جھانک کر اس وسیع و عریض دنیا کو حیرت سے دیکھ رہے ہیں۔
آج رات اپنی تھی، آج رات کسی کا ڈر نہیں تھا، ڈر اسے ہوتا ہے، جس کی جیب بھاری ہوتی ہے، اس خالی جیبوں والے ملک میں بھاری جیب والوں کو ڈر ہونا چاھئیے، لیکن اپنی پاس کیا تھا۔
آج سارا دن تمہاری یاد کے بادل رہے آج ساری رات اپنی دھڑکنیں گنتا رہا کون سے موقع پہ تم نے یاد کس طرح رکھا شیلف میں رکھی ہوئی سب خوشبوئیں گنتا رہا ہاتھ ہاتھوں میں جب تمہارا تھا۔
آج سے دو سال قبل جب میں بنگلور کسی کام سے گیا تھا تو وہاں اپنے ایک دوست کے پاس یہ کتاب دیکھی، اور مجھے بڑی خوش گوار حیرت ہوئی کہ آج بھی قدر دانان عامرؔ عثمانی باقی ہیں۔
آج شام اسی بیٹے نے اپنے مرحوم باپ کے ایصال ثواب کے لئے سینکڑوں لوگوں کو کھانے کی دعوت پر بلایا تھا جس نے مرحوم کو اپنی حیات میں ایک ایک وقت کے کھانے کے لئے تر سایا تھا۔
آج مسلمان بس اس بات کو کافی سمجھتا ہے کہ اگر وہ اللہ سبحانہٗ و تعالی کی ذات پر ایمان رکھے اور عبادات کرتا رہے اور خواہ وہ اپنے دنیوی معاملات جیسے مناسب سمجھے اور جیسے اسے پسند ہوں۔
آج میں سوچتا ہوں کہ جس لالہ لو بھی لال کو نرمل جی نے گاؤں کے اسٹیج پر زندہ رکھا کہیں وہی لالہ لوبھی لال کسی اور روپ میں اب تک اس کا پیچھا تو نہیں کر رہا ہے۔
آج وہ نعیم سے اس کی بے نیازی کا شکوہ کرنے کے لیے تیار ہو کر آئی تھی لیکن نعیم کے اس درجہ بے پروائی سے ہمکلام ہونے پر اس کے دل میں ولولوں کی آگ ٹھنڈی پڑ گئی۔
آج پوری دنیا میں آب زم زم تبرک کے طور پر پہنچ کر گواہی دے رہا ہے کہ جناب ہاجرہ نے خدا و رسول کی جو اطاعت کی اس کے صدقے میں ہاجرہ کی پیروی کس قدر ضروری ہے۔
آج کل دھرتی کی کوکھ اب کسی پتھر سے جھرنے پھوٹنے والے نہیں عشق میں بھی آج کل پہلی سی وہ گرمی کہاں حسن کے انداز بھی اب لوٹنے والے نہیں دوستو! میں بھی تمہارے ہی طرح انسان ہوں۔
آج کے دن کے علاوہ کبھی نہیں اترا اور اس نے سلام کیا اور کہا کہ آپ کو دو نوروں کی خوشخبری ہو جو کہ آپ کو عنایت ہوئے ہیں، وہ آپ کے سوا کسی نبی کو نہیں ملے۔
آج کے دور پر آشوب میں کہ جب انسانی اور اخلاقی اقدار کا زوال نقطۂ عروج پر ہے، ضروری ہے کہ مولانا رومی کی شاعری کی ترویج و اشاعت بڑے پیمانے پر ہو تاکہ سسکتی انسانیت کو قرار آئے۔
آخر بددعا کی اور قوم کی حرکات سے خفا ہو کر غصہ میں بھرے ہوئے شہر سے نکل گئے حکم الہی کا انتظار نہ کیا اور وعدہ کر گئے کہ تین دن کے بعد تم پر عذاب آئے گا۔
آخر تم کیوں نہیں سوچتے ہو  اور آپ اس کتاب کے ذریعہ انہیں ڈرائیں جنہیں یہ خوف ہے کہ خدا کی بارگاہ میں حاضر ہوں گے اور اس کے علاوہ کوئی سفارش کرنے والا یا مددگار نہ ہو گا۔
آخر تک پڑھا (یعنی اگر کسی کے پاس مال کی بھری ہوئی ایک وادی بھی ہو تو پھر بھی اسے خواہش ہو گی کہ اسے دوسری بھی مل جائے اور اگر دو ہوں تو تیسری کی خواہش کرے گا۔
آخر حضرت خزیمہ بن ثابت انصاری رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس یہ آیت ملی یہ وہ صحابی ہیں جن کی اکیلے کی گواہی کو رسول کریم علیہ افضل الصلوۃ والتسلیم نے دو گواہوں کے برار کر دیا تھا۔
آخر مجھ کو معلوم ہوا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ ہبہ کر کے اس کو واپس لینے والا شخص کتے کی طرح ہے جو کہ اپنی قے کو کھا لیتا ہے۔
آخر میں اس نے نہایت حسرت و افسوس کے ساتھ کہا کہ تم آج میری بات نہیں مان رہے ہو، مگر عنقریب میری باتیں تمہیں یاد آئیں گی، مگر اس وقت کی ندامت تمہارے کام نہ آ سکے گی۔
آخر میں اپنے والد کے استاد گرودیو پنچاتن کاپیا تیرتھ سے ملاقات کے لیے گیا اور ان سے پوچھا کہ کیا ویدوں اور گرنتھوں میں مذہب اسلام اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں کچھ لکھا ہے۔
آخر میں حضرت عیسی علیہ السلام کی وفات کے بعد بعض لوگ کافر ہو جائیں گے اور اس وقت تمام مسلمان ایک پاکیزہ ہوا کے ذریعہ وفات پا جائیں گے اور دنیا میں صرف کافر ہی رہ جائیں گے۔
آخر میں نے سچ بولنے کی نیت کر لی اور صبح کو رسول اللہﷺ تشریف لائے اور آپﷺ جب سفر سے آتے تو پہلے مسجد میں جاتے اور دو رکعت نماز پڑھتے، پھر لوگوں سے ملنے کے لئے بیٹھتے۔
آخر میں ہیرن پال کا اپنے مشن پر نکل جانا، اسی امید افزا موڑ کی طرف اشارہ کرتا ہے جس کے بعد ہم کسی منزل کے سراغ اور اسے سر کرنے کے امکان کے بھی متحمل ہو سکتے ہیں۔
آخر کار ان تمام ذرائع اور حرام طریقوں سے کمایا ہوا وہی مال و زر اپنے کمانے والے کے لئے بعد مرگ ایک ایسا توشہ اور ذریعہ بن جاتا ہے جو اسے جہنم کی آگ تک پہنچا دیتا ہے۔
آخر کار انھیں کے گریبان سے انسانیت کا سب سے بڑا اور روشن آفتاب طلوع ہوا یعنی عرب کے مرکز مکہ مکرمہ میں 9 ربیع الاول مطابق 20 اپریل 571 عیسوی میں سیدنا محمد صلواۃ وسلام کی ولادت ہوئی۔
آخرکار اللہ نے اس کو بچا لیا ان تمام بری چالوں سے جو ان لوگوں نے اس کے خلاف چلی تھیں اور گھیر لیا فرعون والوں کو اس برے عذاب نے (جو ان کا مقدر بن چکا تھا) ۔
آداب مسجد اور مسائل تیمم پھر فرمان ہے کہ جنبی نماز کے قریب نہ جائے جب تک غسل نہ کرلے ہاں بطور گزر جانے کے مسجد میں گزرنا جائز ہے، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
آدمی کو اس کی خوبیوں یا پھر اس کی سیرت و صورت کی کمزوریوں کے باعث مختلف اچھی بری چیزوں سے تشبیہہ و استعارہ کے حوالوں سے مختلف ناموں سے یاد کیا جاتا ہے یا نسبت دی جاتی ہے۔
آرائش محفل، انشائے گلشن نو بہار، مستانہ عجائب، سب اس لقمہ مہر افروز و بر، ملک محمد گیتی افروز، باغ و بہار (چہار درویش) رانی کتکی کی کہانی گل بکاؤلی، گل صنوبر، داستان امیر خمر، معہ متعلقات، بوستان خیال۔
آرزو اور حرص کا بیان اپنی معاشی تنگی ومحتاجگی کو لوگوں پر ظاہر نہ کرنے والے کے حق میں وعدہ خداوندی "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
آزاد کرنے والا غلام کا وارث ہوتا ہے اور حضرت انس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قوم کا مولی اسی قوم میں سے ہے۔
آزاد کے مجموعۂ مکاتیب غبارخاطر اور مکتوب نیاز میں بے شمار اسلوبیاتی مما ثلثیں پائی جاتی ہیں، نیاز فتح پوری نے رنگین ماحول میں آنکھیں کھولی تھیں، حسن پرستی ان کا شعار تھا، اور احساس جمال ان کی کمزوری۔
آزادی سے قبل ہمارے بیش تر شعرا نے ان جذبوں کو بڑی تاثیر کے ساتھ ادا کیا تھا اور ان کی خاص اصرار کے ساتھ قدر افزائی کی تھی، جن کا تعلق آزادی کی عظیم عوامی تحریک سے تھا۔
آزادی کے بعد آنے والی ان دو نسلوں کی جدوجہد کے درمیان ہی ء اور ء کے عرصہ میں ایک اور تیسری نسل نے جنم لیا ہے اور وہ غیر محسوس طریقہ سے اپنا سفر طے کر رہی ہے۔
آسمان پر جاتے ہیں اور پھر وہاں اعمال لکھنے کی وجہ دوبارہ اعمال نامہ میں لکھے جاتے ہیں، دوسرا دروازہ وہ ہوتا ہے جس کے ذریعہ رزق زمین پر اترتا ہے اور جس کے مقدر میں جتنا ہوتا ہے۔
آسمان کا خیال مجھے یوں آیا تھا کہ ایک بار تمھارے بابا نے پالان پر سے جھک کر کے میرے کان میں ہولے سے کہا "اوپر دیکھو، یہ کیسے نورانی پرندے ہیں جو ہمارے ساتھ ساتھ اڑ رہے ہیں۔
آسمانوں اور زمین کی سلطنت، اور اللہ ہی کی طرف، سب کاموں کی رجوع، (6) رات کو دن کے حصے میں لاتا ہے اور دن کو رات کے حصے میں لاتا ہے اور وہ دلوں کی بات جانتا ہے۔
آسکی کوڈ پر منحصر کسی بھی نظام کے سافٹ ویر کے ساتھ یہی مشکل ہے کہ جب آپ مجھے اس کی فائل دیں گے تو مجھے بھی اس سافٹ ویر کی ہی ضرورت ہوگی جو میں اسے پڑھ سکوں۔
آشوچ کی اس تقریب میں موشے کاتساؤکے علاوہ فرانسیسی صدر ژاک شیراک، امریکی نائب صدر ڈک چینی، برطانوی وزیر خارجہ جیک سٹرا، روسی صدر ولادی میرپوٹن، پولینڈ کے صدر الیگزینڈر کو ازنیوسکی اور جرمن صدرہارسٹ کوہلر بھی شریک تھے۔
آفتاب سے سارا جہان روشن ہے لیکن اگر کوئی شخص تہ خانہ میں تمام دروازے اور تابدان بند کر کے بیٹھ جائے بلکہ آنکھیں بھی بند کر لے تو اس کے اعتبار سے آفتاب کی روشنی کہیں بھی نہیں۔
آقا علیہ الصلوۃ والسلام کی حیات طیبہ کے وہ اصول جو آج اپنے گوناگوں فوائد کے ساتھ منظر عام پر آ رہے ہیں، آپ نے آج سے چودہ صدیاں قبل بغیر کسی کالج/یونیورسٹی کی تعلیم کے بیان فرما دیئے۔
آلتھیوسے کی مارکس کی نئی تعبیرکے مطابق آئیڈیولوجی محض تجریدی تصوّرات کا مجموعہ نہیں، بلکہ ڈسکورس(مدلل بیانات)، امیجز، اور متھ کی نمائندگیوں کا وہ نظام ہے جو ان حقیقی رشتوں سے متعلق ہے جن میں لوگ زندگی کرتے ہیں۔
آموں کو لحاف اور گدّے کے درمیان رکھنا تاکہ وہ تیا رہو جائیں اس کو ایک سماجی محاورے کے طور پر استعمال کرنا ایک طرح سے طنز کے معنی میں آتا ہے کہ کیا ان کی پال ڈالو گے۔
آنجناب صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: جس چیز کو ان کے علماء اور راہبوں نے حلال کیا اسے وہ لوگ حلال مان لیتے تھے اور جسے انہوں نے حرام قرار دیا اسے وہ حرام تسلیم کر لیتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم اتنے گناہ کرو کہ آسمان تک پہنچ جائیں پھر تم توبہ کر تو اللہ تعالی تم کو معاف کر دے اس قدر اس کی رحمت وسیع ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے الم تنزیل، یس اقتربت الساعۃ اور تبارک الذی پڑھی یہ سورتیں اس کے لئے نور ہوں گی اور شیطان و شرک سے پناہ بن جائیں گی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں وہ باتیں دیکھتا ہوں جن کو تم نہیں دیکھتے اور سنتا ہوں جن کو تم نہیں سنتے آسمان چرچر کر رہا ہے اور کیونکر چرچر نہ کرے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی فرمایا کہ قیامت کے دن ہر عہد شکن کے لئے ایک نشان (علامتی جھنڈا) کھڑا کیا جائے گاجو دنیا میں اس کی عہد شکنی کے بقدر ہو گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ دیکھ کر فرمایا کہ تم نے سائل کو کچھ نہ دیا اور اسے خالی ہاتھ واپس کر دیا اس لیے یہ گوشت سفید پتھر کی شکل اختیار کر گیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم انہیں مسلے مسائل سے آگاہ کر دیتے، حکم احکام سھا پڑھا دینے وہ اسلام کے مبلغ بن کر جاتے ماننے والوں کو خوش کریں دیتے، نہ ماننے والوں کو ڈراتے، عکرمہ فرماتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ان دونوں نے (جو مجھ کو اپنے ساتھ لے گئے تھے) ان سب نے کہا کہ جاؤ اس نہر میں غوطہ لگاؤ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اے چچا! میں ان سے صرف ایک کلمہ چاہتا ہوں جس کے بعد تمام عرب ان کا مطیع ہو جائے اور عجم ان کی خدمت میں جزیہ پیش کرنے لگے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں جو یہ منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک رات میں ایک سے زائد بیویوں سے جماع کیا ہے تو یہ اس وقت کا واقعہ ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس بارہ میں ایک خاص موقع پر یہ ارشاد فرمایا تھا یا یہ کہ حضرت عبداللہ بن عمر کی اجتہادی خطا ہے کہ اس ارشاد سے عام حکم مراد لے رہے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب یہ محسوس کیا کہ یہ اس بات کی درخواست کرنے والے ہیں تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ایک صحابی کے ذریعے کہ جن کا نام ابن مربع تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " جب ایسے وقت میں بندہ کے دل میں خوف و امید (دونوں) جمع ہوتی ہیں تو اللہ تعالی اسے وہ چیز عنایت فرماتا ہے جس کی وہ امید رکھتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی" تم ہم میں سے نہیں ہو" کا مطلب یہ ہے کہ تم ہمارے اہل طریقہ میں سے نہیں ہو، کیونکہ جس طرح ہم بیماری اور بلاؤں میں مبتلا ہوئے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان کی یہ بات سن کر ) فرمایا : چچا جان! حقیقت یہ ہے کہ اس معاملہ میں میرا اختیار نہیں ہے، میں نے وہی کیا ہے، جو مجھے حکم دیا گیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے (یہ سن کر ) اپنا مبارک لعاب دہن (ان کے پاؤں میں کاٹی ہوئی جگہ پر) ٹپکا دیا اور (تکلیف واذیت کی ) جو کیفیت ان کو محسوس ہورہی وہ فورا جاتی رہی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو اس حالت میں دیکھا تو بہت خوش ہوئے اور فرمایا کہ اے او لاد اسمعیل (یعنی اے عربو') تیر اندازی کرو، کیونکہ تمہارے باپ (حضرت اسماعیل علیہ السلام تیر انداز تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تمام مجاہدین اسلام کی مدد سے دفاعی کاروائی کے طور پر مدینہ شہر کے گرد خندق کھودی تھی اور اس مناسبت سے اس غزوئہ کو " غزوئہ خندق " بھی کہا جاتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سوال کرتے وقت " مخاطب کے لئے جمع " کا صیغہ استعمال کر کے گویا جماعت کو مخاطب کیا جب کہ سوال کرنے والے وہی ایک شخص (یعنی فجیع عامری ) تھے۔
آنحضرت ﷺ کی ایک خاص حدیث کے مطابق اپنی کسی بہن یا بھانجی سے ان کو دودھ پلوا دیتی تھیں اور اس طرح ان کی رضاعی خالہ یا نانی بن جاتی تھیں اور ان سے پھر پردہ نہیں ہوتا۔
آنحضرتﷺ تشریف لائے تو دریافت کیا، فرمایا سچ ہے، پھر حضرت عائشہؓ نے آپؐ کی دعاؤں کو غور سے سنا تو دیکھا کہ عذاب قبر سے بھی پناہ مانگتے تھے، پہلے ان کی گویا ادھر توجہ نہیں ہوئی تھی۔
آنسوؤں کی بارش میں چاہے دل کے ہاتھوں میں ہجر کے مسافر کے پاؤں تک بھی چھو آؤ جس کو لوٹ جانا ہو اس کو دور جانے سے راستہ بدلنے سے دور جا نکلنے سے کون روک سکتا ہے۔
آنکھوں کے قدرتی اسپرنگ اللہ تعالی نے آنکھ میں قدرتی قوت رکھی ہے کہ جب کبھی مضر چیز اس کے سامنے آتی ہے تو اس کو بند نہیں کرنا پڑتا بلکہ یہ از خود بند ہو جا تی ہے۔
آنے والے دنوں میں سے کسی ایک دن ہندوستانیوں کے ساتھ مل کر ہمیں اس آنے والے دنوں میں سے کسی ایک دن ہندستانیوں کے ساتھ مل کر ہمیں اس طرح غیرملکی سرمایہ کاری کو بڑھاوا دینا پڑے گا۔
آوارگان عشق کا پوچھا جو میں نشاں اک مشت خاک لے کے صبا نے اڑا دیا ٹیلی وژن سکرین پر کابل کے ایک چوک میں کھمبے سے جھولتے ہوئے جنرل نجیب کا خون آلود چہرہ اپنی جھلک دکھاتا ہے۔
آٹھویں صورت بعضوں نے کہا ہر گروہ کے ساتھ امام دو رکعتیں پڑھے عثمان بن ابی شیبہ، جریر، منصور، ابراہیم، حضرت علقمہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ سے پوچھا کہ آپ کس طرح عمل کرتے تھے؟
آپ ان سے کہہ دیجئے کہ اللہ کے خزانے میرے اختیار میں نہیں ہیں اور نہ میں علم غیب جانتا ہوں اور نہ ہی میں فرشتہ ہونے کا دعویدار ہوں، میں تو اپنے رب کی وحی کا پابند ہوں۔
آپ انہیں ان کے حال پر چھوڑ کر اپنے کام میں لگے رہئے، آپ ان سے کہہ دیجئے کہ جب اللہ نے واضح کتاب نازل فرما دی تو میں فیصلہ کرنے کے لئے کسی اور کو کیوں تلاش کروں؟
آپ بھی اک اور شخص پر آخر ستم کی کچھ تو مکافات چاہئے لکھنؤ کے شعراء معشوق دوسرے پر عاشق ہونا نہیں باندھتے اور یہ مضمون بھی ان کے متروکات میں سے ہے اور ان کی نظر میں پھیکاہے۔
آپ تنہا ہوں یا لوگوں کے ساتھ ہوں، خاموش ہوں یا محو گفتگو ہوں، گھر پر ہوں یا کام پر ہوں، آرام کر رہے ہوں یا مصروف ہوں، خاموشی سے یا بلند آواز سے کہیے: اللہ تعالی یہاں ہے۔
آپ حیران ہوں گے کہ آج سے کچھ عرصہ پہلے میں بھی مسلمان تھا لیکن اب یہ دیکھ کر کہ یہ لوگ ملک گیری کی ہوس میں دنیا بھر کی آزاد قوموں کو غلام بنانے پر تلے ہوئے ہیں۔
آپ خدائے واحد پر بھروسہ کر کے ا سکے حکم پر چلتے رہیں اور مشرکین کے جہل و عناد کی طرف خیال نہ فرمائیں کہ ایسے روشن دلائل و بیانات سننے کے بعد بھی راہ راست پر نہ آئے۔
آپ دو سال تک بریلی کالج (بریلی) میں فارسی کے لیکچرر رہے، بعد ازاں رضا پوسٹ گریجویٹ کالج رامپور کے صد ر شعبہ فارسی کی حیثیت سے، !اکتوبر ء سے ! دسمبر ء تک خدمات انجام دیں۔
آپ دیکھ کر ناراض ہوئے اور فرمایا "و انہ واللہ لو کان موسی حیابین اظھرکم ما حل لہ الا ان یتبعنی 24 (خدا کی قسم! اگر موسی بھی آج تمہارے اندر موجود ہوتے تو میری ہی اطاعت کرتے )۔
آپ ذرا سوچیں جہاں ایک طرف" فائر ایریا" کی بو دور دور تک پھیلی ہوئی ہو اور انھیں دو چار برسوں کے دوران مستنصر حسین تارڑ کا "بہاؤ" جیسا صدیوں پر پھیلا ہوا ناول منظر عام پر آیا ہو۔
آپ سمجھانے سے کیا ہوگا بجز صحرا نوردی اور دیوانے سے کیا ہوگا ارے کافر سمجھ لے انقلاب آنے سے کیا ہوگا بنا کعبہ سے بت خانہ تو بت خانے کو کیا ہوگا نمازی سوئے مسجد جا رہے ہیں۔
آپ سے بیعت کی اور آپ کے پیچھے نماز ادا کی پھر آپ کے پیچھے ایک اور نماز پڑھی آپ نے نماز مکمل فرمائی تو دیکھا کہ ایک صاحب صف کے پیچھے تنہا کھڑے نماز ادا کر رہے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر تم کو جلے ہوئے کھر کے علاوہ اس کو دینے کے واسطے کوئی شئی نصیب نہ ہو تو تم اس کو وہی (کوئی معمولی) شئی دے دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اس طریقہ سے نہ کرو لیکن تم عبادت میں مشغول رہو اور تم روزہ رکھو اور افطار کرو کیونکہ تمہارے ذمہ تمہاری آنکھوں کا بھی حق ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نہیں اور اب اس کے علاوہ کوئی دوسری نماز تمہارے ذمہ نہیں ہے لیکن نماز نفل تم چاہو تو پڑھ لو اور ماہ رمضان المبارک کے روزے رکھنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو اتار دیا اور فرمایا سب سے زیادہ قیامت کے دن ان لوگوں کو عذاب ہو گا جو کہ خداوند قدوس کی مخلوق کی شکل و صورت بناتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ مجھ سے اس زمین کی رقم لے لو لیکن انہوں نے بیان کیا کہ خدا کی قسم ہم کبھی بھی اس کی قیمت نہیں لیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا ہاتھ چوغہ مبارک کے نیچے سے نکال لیا اور چہرہ مبارک اور دونوں ہاتھ دھوئے اس کے بعد حضرت مغیرہ نے عمامہ اور پیشانی کا حال (مسح) بیان فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی زرہ ایک یہودی کے پاس مدینہ میں رہن رکھی تھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے مکان کے واسطے اس سے جو لے لیے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرات صحابہ کرام سے فرمایا کہ تم لوگ اپنے صاحب پر نماز جنازہ پڑھ لو (میں اس پر نماز جنازہ نہیں پڑھوں گا) اس لیے کہ یہ شخص مقروض ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے کہا کہ ہاتھ بڑھا کر مسجد سے جانماز اٹھا دو اس حدیث سے حائضہ کے لیے مسجد کے اندر داخلہ کا جواز نہیں ملتا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسی مقدار میں پھل اور ادا کرے اور وہ بھی واپس کرے اور اس کی سزا برداشت کرے اور پھل کے چوری کرنے میں ہاتھ نہیں کاٹا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی یاد اور معاذ بن جبل نے فرمایا کہ انسان کوئی ایسا عمل نہیں کرتا جو یاد الہی سے بھی زیادہ عذاب الہی سے نجات کا باعث ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم جب جانور چھوڑ دو اور اس کے تمہارے تیر کی نوک لگ جائے تو تم وہ شکار کھالو اور اگر وہ تیر آڑا لگے تو نہ کھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تو ہر ماہ میں تین دن کے روزے رکھتا ہے تو چاندنی راتوں میں روزہ رکھا کرو (یعنی 13 ویں 14 ویں اور 15 ویں رات میں )۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس کو فروخت کر دو اور تم اپنی ضرورت پوری کرو یا تم اس کے (ٹکڑے ٹکڑے کر کے ) اس کے اپنی مستورات کے دوپٹے بنا دو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اللّہمّ صلّ علی محمّد وآل محمّد کما صلّیْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ اللّہمّ بارکْ علی محمّد وآل محمّد کما بارکْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت تم اپنا تیر اس کے اندر پاؤ اور اس کو کسی دوسرے درندے نے نہ کھایا ہو تو تم وہ شکار کھالو (یعنی وہ شکار حلال ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شاید تم حضرت رفاعہ کے پاس جانا چاہتی ہو تمہاری یہ بات نہیں چلے گی جس وقت تک حضرت عبدالرحمن تمہارا اور تم عبدالرحمن کا مزہ نہ چکھ لو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہیں بلکہ اندازہ لگا لینا ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زمین میں اس کی تیز رفتاری کس قدر ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پچاس درہم یا اتنی قیمت کا سونا اس باب میں عبداللہ بن عمرو سے بھی روایت ہے کہ امام بوعیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ حدیث ابن مسعود حسن ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں، جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دودھ پی چکے تو پوچھا یہ کہاں سے آیا میمونہ نے کہا میری بہن ہزیلہ نے تحفہ بھیجا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے ارشاد فرمایا اے مغیرہ تم میرے پیچھے رہو اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں سے فرمایا تم لوگ میرے سے آگے آگے جاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسواک پر رکھ کر ان کو کتر دیا یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ مسواک پر رکھ کر میں تمہاری مونچھیں کتروں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ بات ناگوار گزری اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے چہرہ کا رنگ بدل گیا انہوں نے عرض کیا کہ یہ میرا دودھ شریک بھائی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس طرح کے سوال سے منع فرمایا، اور وجہ اس کی ظاہر ہے کہ چونکہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی ذات اقدس سراپاء رحمت اور سراپاء خیر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی شخص کے ساتھ اس شخص کو تشبیہ دی جو اپنے آپ کو کسی ایسے کمال کا حامل ظاہر کرے جو اس کے اندر نام و نشان کو بھی موجود نہ ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی وقت گھر کی خادمہ حضرت بریرہ رضی اللہ تعالی عنہا کو بلوایا اور ان سے فرمایا کہ عائشہ کی کوئی بات شک و شبہ والی کبھی بھی دیکھی ہو تو بتاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کرنے کے بعد نصیحت کی پھر خطبہ دیا اور فرمایا کونسا دن ہے جس کی حرمت میں تم لوگوں کے سامنے بیان کر رہا ہوں؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان دونوں باتوں سے منع فرمایا کیونکہ پہلی صورت میں مویشیوں کے مالکوں کو تکلیف ہو گی اور دوسری صورت میں زکوۃ وصول کرنے والا تکلیف و مشقت میں مبتلا ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حال ان کو پس بیان کیا بلال نے اسی طرح جیسے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حال ان کا ابوبکر سے تو کہا ابوبکر نے میں گواہی دیتا ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "حسْبہا حابس الْفیْل" اور فرمایا کہ خدا کی قسم اہل مکہ مجھ سے جس بات کا مطالبہ کریں گے جس میں حرمات اللہ کی تعظیم قائم رہے میں منظور کروں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے جس شخص نے یہ جانا کہ میں گناہوں کو بخشنے پر قادر ہوں تو اسے بخش دوں گا اور مجھے اس کی کوئی پرواہ نہیں ہو گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایسی چیز کے لئے جس سے فراغت حاصل کی جاچکی ہے اور اسے لکھا جا چکا لیکن ہر شخص کے لئے وہی آسان ہے جس کے لئے اسے پیدا کیا گیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں ! ہاں تم اپنے بال بنوالو اپنے ناخن ترشوالو، لبوں کے بال کتروالو اور زیر ناف کے بال صاف کر لو، اللہ کے نزدیک تمہاری یہی قربانی ہو جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں مگر نفل پڑھنا چاہے تو تو پڑھ فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور روزے رمضان کے بولا سوا ان کے اور بھی کوئی روزہ مجھ پر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں اس چیز کی خوشخبری نہ سناؤں جس کے ساتھ اللہ تعالی تمہارے والد سے ملاقات کی عرض کیا کیوں نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں اور اپنے لئے بھی پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی اپنے گناہوں اور مومن مردوں اور با ایمان عورتوں کے گناہوں کی بخشش طلب کر۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، ذرا بتلاؤ، اگر میں تمہیں خبردوں کہ اس پہاڑ کی پشت پر ایک گھڑ سوار لشکر ہے جو تم پر حملہ آور ہوا چاہتا ہے، تو تم میری تصدیق کرو گے؟
آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر کتاب اتارنا یا وحی بھیجنا کوئی انوکھی بات نہیں جس کا انکار کیا جائے بعض نے "مقْتسمیْن" سے یہود و نصاری مراد لے کر لفظ قرآن سے کتب سابق مراد لی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی کا بنیادی اصول یہی تھا کہ پروردگار عالم جو حکم دے فورا اس کی اطاعت و فرمانبرداری کریں اور اس کے بعد اس حکم پر اپنے متبعین کو بھی عمل کرائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کی زکوۃ کو اپنے ذمہ اس لیے فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے دو سالوں کی ایک ہی مرتبہ پہلے ہی سے وصول کر لی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اللہ کو بہت زیادہ یاد کرنے والے مرد اور عورتیں عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ! کیا یہ جہاد کرنے والوں سے بھی زیادہ افضل ہے اور بلند مرتبہ ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تمام تعریفیں اس خدا کے لئے ہیں جس نے میری امت میں وہ لوگ پیدا کئے جن کے بارہ میں مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں ان کے ساتھ بیٹھوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا فرشتے کہتے ہیں کہ اگر وہ تجھے دیکھتے تو پھر وہ تیری عبادت بہت ہی کرتے، بزرگی وعظمت کے ساتھ تجھے بہت ہی یاد کرتے، اور تیری تسبیح بہت ہی کرتے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس پردہ کو دیکھتے ہی واپس ہو گئے حضرت فاطمہ کہتی ہیں کہ میں بھی آپ کے پیچھے گئی اور عرض کیا کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ واپس کیوں ہو گئے؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نہ صرف بڑی بہادری کے ساتھ دشمن کے مقابلے پر ڈٹے رہے بلکہ آگے بڑھ بڑھ کر دشمن کے لشکر پر تن تنہا حملہ کرنے کا ارادہ کرتے تھے اور یہ فرمائے جاتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : عائشہ سے (کہ عورتوں میں وہی محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو سب سے زیادہ عزیز اور محبوب ہیں) میں نے عرض کیا : میرا سوال مردوں کے بارے میں تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس کو میرے پاس بلاؤ میں لونڈی کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بلا لایا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے پوچھا کہ اللہ تعالی کہاں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ بیان فرمائی، اور پھر فرمایا کہ مشک میں (بھگوئے ہوئے کپڑے) کا ایک ٹکڑا لے کر اس سے پاکی حاصل کرو، اس نے کہا کہ اس سے کس طرح پاکی حاصل کروں؟
آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے متبنّی حضرت زید کے طلاق دینے کے بعد ان کی مطلقہ سے اللہ تعالی نے آپ کا نکاح کر کے یہ مسئلہ واضح کر دیا کہ متبنّی کی بیوی "بہو" نہیں بن سکتی۔
آپ ظالموں کو (قیامت کے دن) دیکھیں گے کہ اپنے اعمال (کے وبال) سے ڈر رہے ہوں گے اور ان پر پڑنے والا اور جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کیے وہ بہشت کے باغوں میں ہوں گے۔
آپ قبلہ رو ہو کر کھڑے ہوئے اور ہاتھوں کو کانوں کے برابر تک اٹھایا پھر جب رکوع کیا تو بھی اتنا ہی ہاتھوں کو اٹھایا پھر جب رکوع سے سر اٹھایا تو بھی اتنا ہی ہاتھوں کو اٹھایا۔
آپ نے (ماں کی) گود میں لوگوں سے باتیں کیں، اور اس کا وہ کلمہ ہیں جس کو اس نے مریم کی طرف ڈالا تھا اور اس کی طرف سے روح ہیں، آپ اپنے رب سے ہماری سفارش کیجئے۔
آپ نے اس بچے کو میراث میں حصہ دار بنانے سے متعلق بھی کوئی فیصلہ نہیں فرمایا اس وجہ سے وہ بچہ نہ تو وارث بن سکتا ہے اور نہ ہی اس کی میراث تقسیم کی جا سکتی ہے۔
آپ نے اس کی داڑھی پکڑ کر اس کے منہ پر زور سے طمانچہ مارا اس پر اسے غصہ آیا اور اس نے آپ کے قتل کا ارادہ کیا آسیہ نے کہا کہ اے بادشاہ یہ نادان بچہ ہے۔
آپ نے انہیں بتایا کہ پیشاب یا پاخانے کی حاجت کی صورت میں وہ قبلے کی طرف منہ یا پیٹھ نہ کریں کیونکہ ایسا کرنے کی صورت میں ان کے اور قبلے کے درمیان کوئی آڑ نہ ہو گی۔
آپ نے اپنی قوم سے فرمایا تھا کہ لاالہ الا اللہ کے قائل اور معتقدین بن جاؤ پھر جو چاہو کرو لیکن انہوں نے اس کا انکار کیا اللہ عز و جل نے ان سب کو ہلاک کر دیا۔
آپ نے تیسری یا چوتھی مرتبہ فرمایا تجھ پر افسوس ہے یا تیرے لئے ہلاکت ہے تو اس پر سوار ہو جا اس باب میں حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ ابو ہریرہ اور جابر سے بھی روایت ہے۔
آپ نے جواب دیا کہ کیا کبھی تیرے باپ نے اپنے ریوڑ میں سے کوئی موٹا تازہ بکرا ذبح کر کے اس کی کھال کھینچ کر تیری ماں کو دے کر کہا ہے کہ اس کا ڈول بنا لو؟
آپ نے دونوں سے پوچھا تو حضرت ابوبکر صدیق نے فرمایا، میں جس سے مصروف مناجات تھا، وہ میری آواز سن رہا تھا، حضرت عمر نے جواب دیا کہ میرا مقصد سوتوں کو جگانا اور شیطان کو بھگانا تھا۔
آپ نے فرمایا "ب" سے مراد اللہ تعالی کا "بہا" یعنی بلندی ہے اور "س" سے مراد اس کی سنا یعنی نور اور روشنی ہے اور "م" سے مراد اس کی مملکت یعنی بادشاہی ہے اور "اللہ" کہتے ہیں۔
آپ نے فرمایا اے تاجر وہ سب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف متوجہ ہوئے اپنی گردنیں اٹھا لیں اور آپ کی طرف دیکھنے لگے فرمایا تاجر قیامت کے دن نافرمان اٹھائے جائیں گے۔
آپ نے فرمایا اے عمر (تو مومن ہو گیا) (بخاری شریف) صحیح حدیث میں آپ کا فرمان ثابت ہے کہ اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ تم میں سے کوئی ایماندار نہ ہو گا۔
آپ نے فرمایا تو اس کو اس چیز سے ذبح کر جو خون کو بہا دے (یا یہ فرمایا کہ ذبح کر نے میں جلدی کر) اور جس پر (بوقت ذبح) اللہ کا نام لیا جائے اس کو کھاؤ۔
آپ نے فرمایا جا اور اپنے باپ کو دفن کر آ اور اس کے علاوہ کوئی اور کام نہ کرنا یہاں تک کہ تو میرے پاس لوٹ آئے لہذا میں گیا اور ان کو دفن کر کے آ گیا۔
آپ نے فرمایا دو باتوں میں سے ایک تمہیں ضرور کرنی ہو گی یا تو میرے ساتھ اس جانور پر سوار ہو جاؤ یا واپس چلے جاؤ حضرت قیس رضی اللہ تعالی عنہ نے واپس جانا منظور کر لیا۔
آپ نے فرمایا واجب ہو گئی پھر ایک اور جنازہ گزرا اس کی برائیوں کا ذکر ہوا تو آپ نے فرمایا واجب ہو گئی تم زمین پر اللہ کے گواہ ہو نماز جنازہ کے وقت امام کہاں کھڑا ہو؟
آپ نے فرمایا کہ تعبیر بیان کرو تو انہوں نے فرمایا کہ جہاں تک ابر کے ٹکڑے کا تعلق ہے تو وہ اسلام کا سایہ اور ابر ہے اور اس میں سے جو گھی اور شہد ٹپک رہا ہے۔
آپ نے فرمایا کہ کہو وعلیکم اور تم پر بھی یعنی اگر واقعۃ تم نے سلامتی کی دعا کی ہے تو تم پر بھی اور اگر موت کی بددعا کی ہے کہ تو وہ بھی تم پر ہی ہو۔
آپ نے فرمایا ہاں پھر اسی آیت کی تلاوت کر کے فرمایا تمہارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کی اقتدا کا حکم کیا گیا ہے اور حضرت داؤد علیہ السلام بھی مقتدا نبیوں میں سے ہیں۔
آپ نے فرمایا یہ کہنا اللہم لا خیر الا خیرک ولا طیر الا طیرک ولا الہ غیرک یعنی اے اللہ سب بھلائیاں سب نیک شگون تیرے ہی ہاتھ میں ہیں، تیرے سوا کوئی بھلائیوں اور نیک شگونیوں والا نہیں۔
آپ نے فرمایا: جو شخص اللہ کی راہ میں قتل کر دیا جائے وہ شہید ہے جو شخص اللہ کی راہ میں فوت ہو جائے وہ شہید، جو شخص طاعون کی وجہ سے فوت ہو جائے وہ شہید ہے۔
آپ کا دوسرا سوال یہ تھا: "کیا قرآن کی طرح ہمارے ہاں ایسی کوئی کتاب موجود ہے جس میں سنت رسول اللہ مرتب شکل میں موجود ہو، یعنی قرآن کی طرح اس کی کوئی جامع و مانع کتاب ہے؟
آپ کو سب سے بڑھ کر اور سب سے پہلے ان اوصاف کی طرف توجہ کرنی چاہیے جو اللہ کے ہاں اصلی قدر کے مستحق ہیں اور جنہیں نشوونما دینا انبیاء علیہم السلام کی بعثت کا اصلی مقصود تھا۔
آپ کو ہم پایۂ عیسی کیا ہم سے مریضوں کو نہ اچھا کیا تیری اطاعت مجھے منظور ہو دور ہو آگے سے مرے دور ہو کہہ کے یہ بیچارہ فنا ہو گیا نور حقیقی پہ فدا ہو گیا تھا۔
آپ کی بعثت کے وقت فلسطین کے علاقے پر اگرچہ ایک یہودی بادشاہ "ہیرودوس" کی حکومت تھی لیکن اس کی ریاست مکمل طور پر رومنائز ہو چکی تھی اور اس کی حیثیت روم کے ایک گورنر کی سی تھی۔
آپ کی خدمت میں اور آپ کا فرمانبردار ہوں یا رسول اللہﷺ! پھر آپﷺ تھوڑی دیر چلے اس کے بعد فرمایا کہ اے معاذ بن جبل! میں نے کہا یا رسول اللہﷺ! فرمانبردار آپ کی خدمت میں حاضر ہے۔
آپ کے نزدیک افضل وہی ہوتا تھا جس کی خیر خواہی عام ہو، یعنی ہر شخص کی بھلائی چاہتا ہو آپ کے نزدیک بڑے رتبے والا وہی ہوتا تھا جو مخلوق کی غمگساری اور مدد میں زیادہ حصہ لے۔
آپ کے نسب و قبیلہ و مولد و مسکن و صورت وشکل و اوصاف و احوال سب کو جانتے ہیں جس کی وجہ سے ان کو آپ کا علم اور آپ کے نبی موعود ہونے کا ایسا یقین ہے۔
آپ گھر سے آئے سورہ قل ھو اللہ احد الخ، پڑھی اور پھر گھر چلے گئے اب صحابہ میں باتیں ہونے لگیں کہ وعدہ تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ تھا کہ تہائی قرآن سنائیں گے۔
آپ ہی کی ذات مبارکہ ہے جس کے ذریعے ہمیں اللہ تعالی کی ہدایت قرآن مجید کی صورت میں ملی اور آپ ہی کی سنت مبارکہ کے ذریعے ہماری جسمانی و روحانی تطہیر اور تزکیے کا اہتمام کیا گیا۔
آپؒ نے شیخ الاسلام علامہ ابن تیمیہؒ، علامہ ابن قیمؒ اور شاہ ولی اللہؒ کے علاوہ ترکی عالم شیخ حسین آفندی الجسری کی آراء سے استدلال کرتے ہوئے فقہ الاجتہاد کی عمر چوتھی صدی کے آخر تک بتائی ہے۔
آپﷺ خون کو صاف کرتے جاتے اور فرماتے تھے کہ اس قوم کی فلاح کیسے ہو گی جس نے اپنے پیغمبر کو زخمی کیا اور اس کا دانت توڑا حالانکہ وہ ان کو اللہ تعالی کی طرف بلاتا تھا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ ایک تو اپنی ازار (تہبند، پاجامہ، پتلون، شلوار وغیرہ) کو (ٹخنوں سے نیچے ) لٹکانے والا، دوسرا احسان کر کے احسان کو جتلانے والا اور تیسرا جھوٹی قسم کھا کر اپنے مال کو بیچنے والا۔
آپﷺ نے فرمایا، تم تو سب کے سب بڑے حکیم اور عالم نکلے، قریب تھا کہ اپنے اس علم و فہم کی بدولت نبی بن جاتے (اگر نبوت جاری ہوتی) اچھا، تو اب پانچ باتیں میں تمہیں بتاتا ہوں۔
آکاش وانی بھوپال *** 15 ٭ کردار خوش مقام کی سچائی دے گیا جو دار کو حیات کی انگڑائی دے گیا بکھرا کچھ اس طرح کہ فلک تک ہوا بلند میرا وجود موت کو اونچائی دے گیا کہتے ہیں۔
آگ کی مانند نہ ان ذہین نگاہوں کی زد میں آ جائے! پیش کش اتنے اچھے موسم میں روٹھنا نہیں اچھا ہار جیت کی باتیں کل پہ ہم اٹھا رکھیں آج دوستی کر لیں ! بس اتنا یاد ہے۔
آگے ان کی مزید صفات بیان کر کے بتا دیا گیا ہے کہ جن لوگوں کے اندر یہ چیزیں اس انداز میں ہوں جس کا ذکر یہاں کیا گیا ہے، تو سمجھ لو کہ اس کا انجام برا ہے۔
آگے حضرت شاہؒ نے لکھا ہے کہ "ان صدیوں کے بعد دوسرے لوگ دائیں بائیں چل پڑے اور ان میں چند امور پیدا ہو گئے : "ثم بعد ہذہ القرون کان ناس آخرون ذہبوا یمینا وشمالا، وحدث فیہم امور۔
آہنی لاٹھ ابھی تک بازار کے ایک کنارے پڑی ہوئی ہے، مزدور کے خون کا صرف ایک قطرہ باقی ہے جو دیوار کے ساتھ چمٹا ہوا نہ معلوم کس چیز کا اپنی خونیں آنکھوں سے انتظار کر رہا ہے۔
آہٹیں ** شق شدہ دیکھوں کہ میں جو بھی عمارت دیکھوں کیسے چہروں پر مکینوں کے بشاشت دیکھوں صفحہ شب پہ لکھا لفظ عبادت دیکھوں اور اجالوں پہ گناہوں کی عبارت دیکھوں صرف افکار ہر اک طفل جہاں ہے۔
آیت انما النسی الخ، کی تفسیر میں اس قول سے بھی زیادہ غرابت والا ایک قول بعض سلف کا یہ بھی ہے کہ اس سال یہود و نصاری مسلمان سب کے حج کا دن اتفاق سے ایک ہی تھا۔
آیت کے دوسرے جز کا مطلب یہ ہے جو لوگ ایمان و یقینی کی روشنی سے اپنے قلوب کو منور کر لیتے ہیں اور جن کے دل میں ایمان و اسلام کی حقانیت راسخ اور پختہ ہو جاتی ہے۔
آیت(خلق السموت والارض فی ستتہ ایام ثم استوی علی العرش) یعنی چھ دن میں آسمانوں اور زمین کو پیدا کر کے پھر عرش پر مستوی ہو گیا اور جگہ فرمایا آیت(کانتا رتقا) الخ یعنی یہ دونوں دھواں سے تھے۔
آیت(فلما زاغوا ازاغ اللہ قلوبھم) یعنی جب وہ ٹیڑھے ہو گئے تو اللہ نے ان کے دل ٹیڑھے کر دئیے اور فرمایا آیت(ونقلب افئدتھم وابصارھم الخ ہم ان کے دلوں کو اور ان کی نگاہوں کو الٹ دیتے ہیں۔
آیت(یا ایھا الذین امنوا امنوا باللہ ورسولہ والکتاب الذی نزل علی رسولہ والکتاب الذی انزل من قبل) الخ یعنی ایمان والو اللہ پر، اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر اور جو کتاب اس پر اتری ہے۔
إہلال : پہلی رات کا چاند دیکھ کر آواز بلند کرنا ہر اسلامی ماہ کی پہلی تاریخ کو طلوع ہونے والے چاند کو ہلال کہتے ہیں جس کا مختلف وجوہ کی بنا پر لوگ شدت سے انتظار کرتے ہیں۔
ا نہیں دیکھتے ہی لوط شش و پنج میں پڑ گئے کہ اگر انہیں ٹھہراتے ہیں تو ان کی خبر پاتے ہی کفار بھڑابھڑا کر آ جائیں گے اور مجھے تنگ کریں گے اور انہیں بھی پریشان کریں گے۔
ا! اور سنتا رہتا ہوں! مجھے ہر لحظہ اس کی رس بھری آواز آتی ہے! جو میرے دل کی گہرائی میں جا کر ڈوب جاتی ہے! میرا دل دھڑکنے لگتا ہے! میں اپنے آپ کو بالکل بھول جاتا ہوں!۔
ائمہ حدیث و تفسیر کی آراء سے بھی یہی بات ثابت ہوتی ہے کہ ذبیحہ کی حرمت کا بنیادی سبب اس تقرّب کو قرار دیا گیا ہے جو تقرّب بذریعہ عبادت ہو جبکہ مطلق تقرب الی الغیر شرک نہیں۔
اب آخری سوال یہ باقی رہ جاتا ہے کہ اسلام نے مسلم مردوں کو ایک سے زائد خواتین کے ساتھ قانونی ازدواجی تعلق رکھنے کی اجازت ہی کیوں دی ہے اور خواتین کو ایسی اجازت کیوں نہیں دی گئی؟
اب اس چھوٹے بچے کی روح کی بھی خوش خبری سنی اور ایمان لے آئیں، ادھر ان بیوی صاحبہ کی روح اللہ تعالی نے قبض کر لی اور ان کی منزل و مرتبہ جو اللہ تعالی کے ہاں تھا۔
اب اس چہرے میں کیا رکھا ہے، میں نے کسی کے انتظار میں اپنی زندگی کے کئی خوبصورت سال یوں ہی گزار دئیے لیکن دل کے تصوراتی البم میں کوئی تصویر ابھر نہ سکی، اب یوں لگ رہا ہے۔
اب اس کے آدھوں آدھ بانٹ کر ہم دونوں کی تولیت اور سپردگی میں الگ الگ حصہ دے دیجئے، نہ کہ وہ دونوں حضرات آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد " ہم ( انبیاء) میراث نہیں چھوڑتے۔
اب اسی محل پر دور بھی محاورہ ہو گیا ہے، اس توجیہ کو پسند کیا اور مصرع کو پڑھ کر الفاظ کی نشست کو غور سے دیکھا : " دور بھی ہو مجھے نہ دکھلا منھ، اور تحسین کی۔
اب اشکال یہ پیدا ہوتا ہے کہ جب حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مفسد نماز فعل کا ارتکاب کیا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے انہیں نماز لوٹانے کا حکم کیوں نہیں دیا؟
اب ان تمام احادیث میں تطبیق اسی طرح ہو گی کہ یہ کہا جائے گا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر ایک کی رضا و رغبت اور اس کے مزاج کے مطابق جواب دیا ہے۔
اب ان سے کوئی پوچھئے کہ میاں تمہیں کوئی ایسا ہی ضروری مشاعرہ کرنا تھا تو دریا کے کنارے کھلی ہوا میں جاکر طبع آزمائی کرتے یہ گھروں کے درمیان آ کر سوتوں کو ستانا کون سی شرافت ہے۔
اب اگر اس کے بعد ہم ایک ہوا چلا دیں جس سے کھیتیاں خشک ہو کر زرد پڑ جائیں تو یہ لوگ فورا پھر بدل جائیں گے اور اللہ کے سب احسان فراموش کر کے ناشکری شروع کر دیں۔
اب اگر میں تمہیں اس کی دعوت نہ دون اور اللہ کی نافرمانی کرو اور اس کی عبادت کی طرف تمہیں نہ بلاؤں و کون ہے جو میری مدد کر سکے اور اللہ کے عذاب سے مجھے بچا سکے؟
اب اگر یہ اسقاط حمل نکاح سے چار ماہ یا اسے زائد عرصہ بعد ہوا ہے تو نکاح جائز ہو گا اور اگر چار مہینہ سے کم عرصہ میں یہ اسقاط ہوا ہے تو نکاح جائز نہیں ہو گا۔
اب ایک روایت تو یہ بتاتی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گٹھلیاں دونوں انگلیوں کے درمیان رکھتے جاتے تھے اور ایک روایت یہ بتا رہی ہے کہ دونوں انگلیوں کی پشت پر ڈالتے تھے۔
اب بدھاوے کی رسم بھی ختم ہو گئی ڈومینوں کا ادارہ بھی باقی نہ رہا تو بیل پڑنے کا محاورہ اب زبانوں پر نہیں آتا اس لئے کہ محاورات کا استعمال ہماری رسموں اور رواجوں کے مطابق رہا ہے۔
اب بقا گھر میں مگر، ہم نے نہ جلنا یاروں کو ہمیں دیکھ کے عبرت نہیں ہوتی اب واقعہ سب اپنا پڑا ہم کو سنانا لی ہوش میں آنے کی جو ساقی سے اجازت فرمایا خبردار کہ نازک ہے۔
اب بھاگو دوڑو نہیں بلکہ اپنے محلات میں اور عیش و عشرت کے سامانوں میں پھر آ جاؤ تاکہ تم سے سوال جواب تو ہو جائے کہ تم نے اللہ کی نعمتوں کا شکر ادا بھی کیا یا نہیں؟
اب تم جن برتنوں میں چاہو سب میں پی لیا کرو لیکن نشہ کی کوئی چیز کبھی نہ پینا (مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ابتداء اسلام میں قبروں پر جانے سے منع فرما دیا تھا۔
اب تمہیں اختیار ہے اگر چاہو تو اپنا نکاح کر لو (مسلم) صحیح بخاری میں اس آیت کے تحت میں اس حدیث کے وارد کرنے کے بعد یہ بھی ہے کہ حضرت ممد بن سیرین ایک مجلس میں تھے۔
اب تو اس پیکر بے مثل کو گھر آنے دو چھا گئے بام جدائی پہ سحاب ہو گئے خواب، تبسم کے گلاب عمر بھر ہم سر قربت ٹھہرے دل میں دیکھا نہ اترتا مہتاب پہلے تہذیب کا مکتب تھے۔
اب تو ان عذابوں سے بچ کےبھی نکلنے کا راستہ نہیں جاناں! جس طرح تمہیں سچ کے لاّزوال لمحوں سے واسطہ نہیں جاناں! ہم نے سوچ رکھا ہےتم سے کچھ نہیں کہنا!! قرض سارا شگفتہ میرا باپ ننگا تھا۔
اب تو سب سے بڑی موزونیت با رسوخ، صاحب اقتدار یا زر دار ہوتا ہے اور اگر حسن اتفاق سے صاحب صدر مرض سخن فہمی میں بھی مبتلا ہوں تو واہ واہ!صاحب گرم پاپے کی طرح بکنے لگتے ہیں۔
اب تک کافر مستعمرین اپنے مغربی قوانین براہ راست مسلمانوں پر نافذ نہیں کر رہے تھے لیکن اب ان کا طرز عمل بدلا، اور وہ بجائے اپنے ہمنواؤں کے براہ راست مغربی قوانین اسلامی ممالک میں نافذ کرنے لگے۔
اب تک کوئی ایسی خاص چیز ملی بھی نہیں، جس سے یہ کہا جائے کہ شیعہ کتابوں میں الف، چیز کا حکم ہے اور سنی کتابوں میں اس کے بالکل برعکس الف، کی ممانعت کا حکم دیا گیا ہے۔
اب تک یاد مجھے ہمارا پیار حوادث کی تاب لا نہ سکا مگر انہیں تو مرادوں کی رات مل جائے ہمیں تو کشمکش مرگ بے اماں ہی ملی انہیں تو جھومتی گاتی حیات مل جائے بہت دنوں سے ہے۔
اب دیکھنا یہ ہے کہ غیر اردوداں طبقے بالخصوص انگریزی اور ہندی کے بعض عالموں اور دانشوروں کی اس بارے میں کیا "سوچ" رہی ہے اور وہ کس زاویے سے اردو کے تاریخی تناظر پر غور کرتے رہے ہیں۔
اب رہ رہ کر دھیان مادیت پسندوں کی فکری بے چارگی کی سمت ہو رہا ہے اور شدت سے چاہنے لگا ہوں کہ ان جامد سروں والے مادہ پرستوں کو ان اہم کتب کے مطالعے کا مشورہ دے ڈالوں۔
اب رہی تیسری صورت یعنی یہ کہ ایک کی چاہت پوری ہو اور ایک کی نہ ہو تو جس کی پوری ہوئی وہ تو غالب اور واجب رہا اور جس کی پوری نہ ہوئی اور مغلوب اور ممکن ہوا۔
اب رہی یہ بات کہ چھتیس کا عدد بطور خاص کیوں ذکر کیا گیا ہے تو ہو سکتا ہے کہ اس کا مقصد محض سود کی حرمت کی اہمیت جتانا ہے یا اس کا رسول ہی بہتر جانتے ہیں۔
اب سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا کسی موضوع پر قلم اٹھانے کے لیے اس پر ا تھارٹی ہونا لازمی ہے یا کسی زبان میں تخلیق کر نے کے لیے اس زبان میں اعلی تعلیم یافتہ ہونا ضروری ہے؟
اب صرف اٹکل سے کسی نے کچھ کہا علم کسی کو بھی نہیں حق یہی ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام ہرگز مقتول نہیں ہوئے بلکہ آسمان پر اللہ نے اٹھا لیا اور یہود کو شبہ میں ڈال دیا۔
اب صرف ایک کم علم اور نادان آدمی ہی یہ سوال اٹھا سکتا ہے کہ اللہ تعالی کا منشا اگر یہی تھا تو کیا قرآن میں بھنگ، چرس، تاڑی وغیرہ تمام مسکرات کی فہرست نہیں دی جا سکتی تھی؟
اب فرمایا کہ اس کو سب چیزیں معلوم ہیں تو مطلب یہ نکلا کہ مسائل دینیہ میں جو ضرورت پیش آئے اس کو پوچھ لو سو اس ارشاد میں صحابہ نے جو کلالہ کے مسئلہ میں استفسار فرمایا تھا۔
اب فطرت کی خصوصیت یہ ہے کہ وہ تسخیر نہیں ہو سکتی، آپ کے خود ساختہ بنیادی حقوق اور ان پر مبنی قوانین کچھ بھی کہتے رہیں، اگر وہ غیر فطری ہیں تو منفی نتائج ضرور سامنے آئیں گے۔
اب قرآنی آیات نازل ہوئیں جن میں اللہ سبحانہ و تعالی کی وحدانیت کا ذکر تھا، کفر اور بت پرستی کی ملامت تھی اور ان لوگوں پر حملہ تھا جو آبا و ادجداد کی اندھی پیروی کر تے تھے۔
اب مسلمانوں نے طائف میں داخل ہونے کی کوششوں کو ترک کر کے ثقیفؔ کے انگوروں کے باغات کا رخ کیا جنہیں کاٹ کر جلا دیا گیا تاکہ دشمن ہتھیار ڈالنے پر مجبور ہو جائے لیکن ایسا نہیں ہوا۔
اب نگاہیں حسن جاناں سے بہت کی جستجو میں نے حرم اور دیر میں تیری مگر پایا تجھے نزدیک اپنی ہی رگ جاں سے چمن میں صرف بلبل ہی نہیں آشفتہ سر ہمدم پتہ تو یہ ہی چلتا ہے۔
اب نہ دل میں وہ طاقت، نہ قلم میں زور، سخن گستری کا ایک ملکہ باقی ہے، بے تامل اور بے فکر جو خیال میں آ جائے، وہ لکھ لوں ورنہ فکر کی صعوبت کا متحمل نہیں ہو سکتا۔
اب وہ اپنے شکی مزاج اور ظالم شوہر کے پنجے سے ہمیشہ کے لئے آزاد ہو چکی ہے لیکن جب وہ اپنے اجنبی عاشق کے ساتھ جسمانی تعلق کی بات سوچنے بیٹھتی تو اس کے آنسو نکل پڑتے ہیں۔
اب کون ہمیں دیکھے اب کون ہمیں دیکھے ہم لوگ کہ رستوں کی مٹی میں ہوئے مٹی! اشکوں سے بھری آنکھیں دیکھیں تو کہاں دیکھیں اب درد کے صحرا سے آواز نہیں آتی رازوں سے بھرا رستہ خاموش ہے۔
اب کہ سوچ کر تجھ کو دل ترے درد میں پگھل جائے بے خیالی میں آگ کو چھو کر جیسے بچّے کا ہاتھ جل جائے اور کتنی . ! ساعت حشر کی اذّیت تک اور کتنی اذّیتیں ہوں گی۔
اب کہا نہیں جا سکتا کہ عام طور پر اس روٹ پر زیادہ مسافر سفر نہیں کرتے یا اتفاق سے وہ ہفتے کا کوئی ایسا دن جب زیادہ بھیڑ بھاڑ نہیں ہوتی، کہ ٹرین زیادہ تر خالی پڑی تھی۔
اب ہر امیر سے آخر لکیر اپنے فقیروں کو کھا گئی بس اک فقیر بچ گیا ہٹ کر لکیر سے اب آپ کربلا کوئی بے شک سجایئے دھوکہ ہم اور کر نہیں سکتے ضمیر سے عشق اپنے بیچ ہے۔
اب ہم اگر آنکھیں بند کر کے تباہی کے گڑھے کی طرف سرپٹ جانا نہیں چاہتے تو ہمیں کھوج لگانا چاہیے کہ اس خرابی کا سرچشمہ کہاں ہے، جہاں سے یہ طوفان کی طرح امڈی چلی آ رہی ہے۔
اب یہی کیا جائے گا کہ اس ممانعت کے باوجود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا عصر کی نماز کے بعد دو رکعت نماز پڑھنا دراصل آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے خصائص میں سے تھا۔
ابال کو اوبال بنانا غلط ہے، شاید اس کا ذکر اوپر نہیں ہوا کہ اشباع صرف اضافت کسرہ (یعنی زیر) کا ہوتا ہے اور اس کو جب کھینچ کر پڑھا جاتا ہے تو وہ ی سے بدل جاتی ہے۔
ابتدامیں اس کے ساتھیوں اور دوسرے عہدہ داروں کا رویہ اس کے ساتھ ہمدرددانہ تھالیکن آہستہ آہستہ ان کے رویے میں تبدیلی آتی گئی اب ان میں سے اکثر لوگوں کے لئے وہ کرنل ناتھ کی بیوہ نہ تھی۔
ابراہیم بن موسی، عبدالرزاق، معمر، عثمان بن زفر، حضرت رافع بن مکیث سے روایت ہے اور یہ ان صحابہ میں سے تھے جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ صلح حدیبیہ میں شریک تھے۔
ابن آدم کی آمد ثانی اور فورا ان دنوں کی مصیبت کے بعد سورج تاریک ہو جائے گا اور چاند اپنی روشنی نہ دے گا اور ستارے آسمان سے گریں گے اور آسمانوں کی قوتیں ہلائیں جائیں گی۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ قبیلہ طلائی کے دو شخصوں حضرت عدی بن حاتم اور زید بن مہلہل نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ مردہ جانور تو حرام ہو چکا اب حلال کیا ہے؟
ابن الخطیب نے ادب، تاریخ، جغرافیہ، سفرنامہ، شریعت، اخلاق، سیاست، طب، موسیقی، اور علم نبات پر بہت سارے آثار چھوڑے، ان کی معروف تصنیفات میں الاحاطہ فی اخبار غرناطہ، اللمحہ البدریہ فی الدولہ النصریہ، اعمال الاعلام قابل ذکر ہیں۔
ابن السبیل وہ مسافر ہے جو اتنی حد تک وطن سے نکل چکا ہو یا جا رہا ہو کہ جہاں پہنچ کر اسے نماز کو قصر پڑھنا جائز ہو اور سفر خرچ کافی اس کے پاس نہ رہا ہو۔
ابن بشار، عبدالرحمن، سفیان، محمد بن منکدر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت جابر سے سنا کہ یہودی کہا کرتے تھے کہ اگر آدمی پیچھے کے رخ جماع کرتا ہے تو اس کا بچہ بھینگا پیدا ہوتا ہے۔
ابن جریر بھی اسی کو پسند فرماتے ہیں اور ابو العالیہ ربیع بن انس حسن اور قتادہ کا قول ہے کہ ان کی باطن بات ان کا یہ کہنا تھا کہ جس مخلوق کو اللہ تعالی پیدا کرے گا۔
ابن جریر میں یہ روایت موجود ہے اور مغازی امویہ میں بھی امام ابن جریر نے حضرت اسحاق کے ذبیح اللہ ہونے کی ایک دلیل تو یہ پیش کی یہ کہ جس علیم بچے کی بشارت کا ذکر ہے۔
ابن رشد ان کا پورا نام "ابو الولید محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رشد القرطبی الاندلسی" ہے، 520 ہجری کو پیدا ہوئے، فلسفہ اور طبی علوم میں شہرت پائی، وہ نہ صرف فلسفی اور طبیب تھے۔
ابن صادق کے رہائی کے چند دن بعد یہ خبر سنی گئی کہ خلیفہ نے عبد اللہ کو سپہ سالاری کے عہدے سے معزول کر دیا ہے اور وہ پا بہ زنجیر رملہ کی طرف لایا جا رہا ہے۔
ابن ملک نے حسن، ابن سیرین اور مجاہد سے یہ قول نقل کیا ہے کہ اللہ تعالی نے سورہ بقرہ کی وحی حضرت جبرائیل علیہ السلام کے واسطہ کے بغیر شب معراج میں براہ راست خود عطا فرمائی تھی۔
ابو اؤد کہتے ہیں کہ یہ آخری کلام مالک اور زبیدی وغیرہ نے بطریق زہری علی بن حسین سے روایت کیا ہے اور عبدالاعلی نے بواسطہ معمر زہری سے روایت کرتے ہوئے شعیب بن حمزہ کی موافقت کی ہے۔
ابو الوفاء، الکندی، ثابت بن القرّاء، الفارابی، عمرخیام، نصیرالدین طوسی، ابن البناء المراکشی، ابن حمزہ المغربی، ابوالکامل المصری اور ابراہیم بن سنان وغیرہ کی خدمات ، ، اور وغیرہ میں تأسیسی حیثیت کی حامل ہیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن سعید، عقبہ بن خالد، موسی بن محمد بن ابراہیم تیمی، حضرت ابو سعید خدری بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے جانوروں کے اعضاء (یعنی) ناک، کان وغیرہ کاٹنے سے منع فرمایا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، محمد بن اسحاق، یعقوب بن عبداللہ بن اشج، ابی امامہ بن سہل بن جنیف، حضرت سعد بن عبادہ فرماتے ہیں کہ ہمارے گھروں کے درمیان ایک اپاہج و ناتواں رہتا تھا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ہودہ بن خلیفہ، عوف، محمد بن شیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خواب تین قسم کا ہوتا ہے۔
ابو بکر بن نافع، بہز، حماد، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک شخص جنت والوں میں سے پیش کیا جائے گا۔
ابو بکر عطار کہتے ہیں کہ علی بن عبداللہ یحیی بن سعید سے اور انہوں نے سفیان سے روایت کی ہے کہ انہوں نے کہا ہم عاصم بن ضمرہ کی حدیث کی فضلیت حارث کی حدیث پر جانتے تھے۔
ابو بکر، معتمر بن سلیمان، عبید اللہ عمر، نافع، سلیمان بن یسار، ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ سے دریافت کیا گیا کہ عورت اپنا آنچل کتنا لٹکائے (لمبا رکھے )؟
ابو حازم سے روایت ہے کہ میں سیدنا ابو ہریرہ ؓ کے پیچھے تھا، وہ نماز کے لئے وضو کر رہے تھے اور اپنے ہاتھ کو اتنا لمبا کر کے دھوتے تھے، یہاں تک کہ بغل تک دھوتے تھے۔
ابو حفص، عمرو بن علی، یزید بن زریع، عمارہ بن ابی حفصہ، عکرمہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جسم مبارک پر قطر کے بنے ہوئے دو موٹے کپڑے تھے۔
ابو داؤد اور ترمذی میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حضرت ام سلمہ اور حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہما بیٹھی تھیں کہ ابن ام مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ تشریف لے آئے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس حدیث کو عبدالرحمن بن زیاد اور ابو معاویہ نے عن ہلال، عن عطاء عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مرسلا روایت کیا ہے اور ابو سعید کا ذکر نہیں کیا۔
ابو داوٗد نے کہا کہ اس روایت کو معمر، ہشیم، خالد، واسطی اور ایک جماعت نے بیان کیا مگر انہوں نے جریر کو ذکر نہیں کیا (یعنی بلاواسطہ جریر روایت کیا اس صورت میں یہ روایت مرسل ہو گی)۔
ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں سوداگری یا تجارت کروں اگر چہ اس میں مجھے ہر دن تین سو اشرفیاں ملتی ہوں لیکن میں نمازوں کے وقت یہ سب چھوڑ کر ضرور چلا جاؤں گا۔
ابو زمیل نے کہا کہ سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ جب قیدی گرفتار ہو کر آئے، تو رسول اللہ نے سیدنا ابو بکرؓ اور سیدنا عمرؓ سے کہا کہ ان قیدیوں کے بارے میں تمہاری کیا رائے ہے؟
ابو زمیل کہتے ہیں کہ حضرت ابن عباس ایک خوبصورت اور وجیہ مرد تھے، ابن عباس کہتے ہیں کہ پس میں ان کے پاس آیا تو وہ کہنے لگے اے ابن عباس ہم آپ کو خوش آمدید کہتے ہیں۔
ابو سعید فرماتے ہیں کہ اس دن جو چیزیں ہم نے یاد کیں ان میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ فرمان بھی تھا کہ آگاہ ہو جاؤ انسان کئی طبقات پر پیدا ہوئے ہیں۔
ابو سلمہ بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ابوہریرہ نے پڑھا سورہ اذالسماء انشقت کو تو سجدہ کیا اور جب فارغ ہوئے سجدہ سے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سجدہ کیا اس میں۔
ابو غفار اور عاصم احول یہ حدیث ابو قلابہ سے وہ ابو الاشعث سے وہ ابو اسماء سے وہ ثوبان سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
ابو موسی نے دوبارہ لکھا، جس کے جوات میں عمار کو حکم پہنچا کہ آدھی فوج کو عبد اللہ بن مسعود کے ساتھ کوفہ میں چھوڑ دو اور باقی فوج لے کر خود ابو موسی کے مدد کو جاؤ۔
ابو نعیم فرماتے ہیں کہ عقبہ بن وہب نے اس کی تشریح میں مجھ سے بیان کیا صبح کو ایک پیالہ اور شام کو ایک پیالہ انہوں نے کہا کہ میرے باپ کی قسم میں بھوکا ہی رہتا ہوں۔
ابو کریب، وکیع، داؤد بن ابی عبد اللہ، ابن جدعان، حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس سے مشورہ لیا جائے وہ امین ہے۔
ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے کہا میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو کشادہ فرماتے اور وہ زرہ کشادہ نہیں ہوتی تھی۔
ابوبکر نے اپنی دولت، جو کہ کسی عرب کے لئے بڑی دولت تھی، کو ان غلاموں کو خرید کر (آزاد کرنے میں) صرف کیا جو کہ محمد (صلی اللہ علیہ و الہ و سلم) پر ایمان لا چکے تھے۔
ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اسلام بغیر اللہ کی اطاعت کے نہیں اور بہتری جو کچھ ہم وہ جماعت کی، اللہ کی، اس کے رسول کی، خلیفۃ المسلمین کی اور عام مسلمانوں کی خیرخواہی میں ہے۔
ابورافع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا " یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے آخر میں ایک ہی مرتبہ کیوں نہ غسل کر لیا؟
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمام بدن کو آدمی کے زمین کھا جاتی ہے مگر ریڑھ کی ہڈی کو اسی سے پیدا ہوا اور اسی سے پیدا کیا جائے گا۔
ابھی ان کی واپسی کی چال کی جوتیوں کی آہٹ اس کے کانوں ہی میں ہے جو دو فرشتے اس کے پاس پہنچ کر اسے بٹھا کر پوچھتے ہیں کہ اس شخص کے بارے میں تو کیا کہتا ہے۔
ابھی تک چشم غزال حیرت نشتر خانقاہی اک جھرجھری سی دور تلک لی زمین نے بچے نے شاخ گل سے بندھا بم اٹھا لیا مظفر حنفی میں وہی دشت ہمیشہ کا ترسنے والا تو مگر کون سا بادل ہے۔
ابھی زیادہ دیر نہ گزری تھی کہ میں نے دیکھا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سوار درختوں میں سے ہو کر چلے آرہے ہیں اور ان میں سے سب سے آگے اخرم اسدی تھے۔
ابھی وہ آ ہی رہا تھا کہ بد روح نے اسے مروڑ کر زمین پر دے پٹکا لیکن آپ نے بد روح کو جھڑکا اور لڑکے کو شفا بخشی اور اسے اس کے والد کے حوالے کر دیا۔
ابھی پروگرام کے آغاز سے کچھ دیر قبل وہ مجھے بتا رہی تھیں کہ ان کا دوسرا ہائیکو مجموعہ بھی منتظر اشاعت ہے، یوں وہ پہلی اردو شاعرہ ہوں گی جن کے دو ہائیکو مجموعہ ہائے کلام شائع ہوئے۔
ابھی پچھلے دنوں بنۓ کی دوکان پر سائیکل کی دوکان والے شبراتی نے بتایا تھا کہ اس نے اس مزارپر سلام کیا تو ایک "رباب" والی آواز نے جواب دیا "وعلیکم اسلام" اور شبراتی ڈر کر بھاگ گیا تھا۔
اتارنے والے (70) ہم چاہیں تو اسے کھاری کر دیں پھر کیوں نہیں شکر کرتے (71) تو بھلا بتاؤں تو وہ آگ جو تم روشن کرتے ہو (72) کیا تم نے اس کا پیڑ پیدا کیا یا ہم ہیں۔
اتروڑ اور گبرال اس لحاظ سے بھی نہایت خوب صورت اور سحر انگیز ہیں کہ یہاں کے مناظر انسانی دست برد سے قطعی طور پر محفوظ ہیں اور یہاں کا حسن خالص فطری اور بے حجاب حالت میں ہے۔
اتنا کوئی نہیں کیا گیا، مجھ پر تین دن ایسے گزرے ہیں کہ میرے اور بلال کے لئے ایسا کھانا نہیں تھا جس کو کوئی شخص کھاتا مگر صرف وہی جس کو بلال کی بغل ڈھانپے ہوئے ہوتی تھی۔
اتنا ہی نہیں بلکہ وضو خانے کی چھت پر غسل خانہ و طہارت خانہ بھی بنا ڈالا اور جامع مسجد کی مختلف زاویے سے بڑی بڑی دو درجن سے زائد رنگین تصویر یں کھنچوا کر صحن میں لگا دیں۔
اتنا یاد رکھنا چاہیے کہ روایات سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت صرف اس قدر ثابت ہوتا ہے کہ محض صلہ رحمی اور رحم دلی کی بناء پر آپ کا رجحان اس رائے کی طرف تھا۔
اتنی احتیاط کے باوجود میں نے پاشا صاحب سے کہا کہ اب اگر شمارہ میں کہیں نارنگ صاحب کے بارے میں کچھ ہلکا پھلکا سا لکھا ہوا رہ گیا ہو تو انہیں کہئے کہ اسے برداشت کر لیں۔
اتنی طاقت پاجائے گا کہ مسلمانوں کو چھپ کر اللہ کا نام لینے اور اللہ کی عبادت کرنے پر مجبور نہیں ہونا پڑے گا، وہ علانیہ نماز پڑھنے لگیں گے اور کھلے طور اسلام کی دعوت پیش کرسکیں گے۔
اتنی ہی دیر اب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز پڑھی پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم لیٹ گئے اور میں نے (اپنے دل میں) کہا کہ جتنی دیر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نماز پڑھی تھی۔
اتنے بڑے اہم واقع کا ان کی کتابوں میں مطلق نہ پایا جانا حضرت حسن اور حضرت مجاہد کے اس قول کو قوی بناتا ہے اور اس کی سند بھی ان دونوں بزرگوں تک صحت کے ساتھ پہنچتی ہے۔
اتنے سارے اعزازات کے باوجود بھی وہی قلندرانہ انداز، وہی فقیرانہ رنگ، وہی تھرڈ کلاس کا سفر، وہی پرانی چپّل، وہی گھڑی، قیام کبھی دفتر میں تو کبھی مسجد کے ہجرے میں، وہی فطرت شاہانہ اور وہی جرأت رندانہ۔
اتنے عظیم الجثہ سیاہ شگاف میں مادّے کا مسلسل گرنا ہی قوّت کا وہ ذریعہ ہے جو اتنا عظیم ہے کہ اسے شمار کرنے سے ان سیاہ شگافوں سے خارج ہونے والی توانائی کی وضاحت کی جا سکتی ہے۔
اجازت حاصل کرنے کا بیان اے ایمان والو اپنے گھروں کے علاوہ دوسرے گھروں میں اس وقت تک داخل نہ ہو جب تک کہ گھر والوں سے اجازت حاصل نہ کر لو اور ان کو سلام نہ کر لو۔
اجداد کے خود ساختہ اسمار کے نیچے اجڑے ہوئے مذہب کے بنا ریختہ اوہام کی دیوار کے نیچے شیراز کے مجذوب تنک جام کے افکار کے نیچے تہذیب نگوں سار کے آلام کے انبار کے نیچے! کچھ خواب ہیں۔
اجمیر پہنچ کر سب سے پہلے میں نے درگاہ شریف کے بلند بالا ہوٹل (مسافرخانہ ) میں کمرے کی فراہمی کے لیے سو سو جتن کیے، یہاں تک کہ مٹھی گرم کرنے کی پیش کش بھی کام نہ آئی۔
اجیر کے باقی جسم، مال و متاع، اہل خانہ، آزادی اظہار و کردار اور دیگر بنیادی حقوق پر ملکیت کا کوئی جواز یا شائبہ تک ان الفاظ میں نہیں ملتا جن سے غلامی کا مفہوم لے لیا گیا ہے۔
احادیث میں ہے کہ جب حق تعالی کسی بندہ کو محبوب رکھتا ہے تو اول جبرائیل کو آگاہ کرتا ہے کہ میں فلاں بندہ سے محبت کرتا ہوں تو بھی کر، وہ آسمانوں میں اس کا اعلان کرتے ہیں۔
احتیاط ہر اک بات میں مگر دیکھو بنا نہ دے کہیں بزدل ہی احتیاط بے احتیاطیوں نے کیے برپا انقلاب منھ دیکھتی ہی رہ گئی بے چاری احتیاط زخمی نہ ہو قلم سے ہمارے کسی کا دل کرتے ہیں۔
احرام سے پہلے استعمال کرنے میں کوئی حرج نہیں ہے لیکن حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی کے ہاں احرام سے پہلے بھی ایسی خوشبو لگانا مکروہ ہے جس کا اثر احرام باندھنے کے بعد بھی باقی رہے۔
احزاب کا مدینہ پر محاصرہ ختم ہوا تو حضورؐ صحابۂ کرامؓ کے ہمراہ وہاں پہنچے اور بنی قریظہ کا محاصرہ کیا جو پچیس دن تک جاری رہا اور اس دوران وہ اس سے نکلنے کی جرأت نہ کر سکے۔
احصار اور حج کے فوت ہو جانے کا بیان احصار کے معنی لغت کے اعتبار سے تو روک لیا جانا ہیں اور اصطلاح فقہ میں احرام باندھ لینے کے بعد حج یا عمرہ سے روکا جانا احصار کہلاتا ہے۔
احمد بن حنبل، عبدالملک بن عمرو، ہشام بن سعید، زید بن اسلم سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عمر کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ اب ہم کو رمل کی اور مونڈھے کھولنے کی کیا ضرورت ہے۔
احمد بن حنبل، محمد بن جعفر، شعبہ، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کسی مہینہ میں پورے مہینہ کے روزے نہیں رکھتے تھے۔
احمد بن حنبل، وکیع، عکرمہ، بن عمار، عاصم بن شمیخ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس جب قسم میں تاکید پیش نظر ہوتی تو یوں قسم کھاتے۔
احمد بن حنبل، ہشی،، منصور، ابن سیرین، احمد مرہ ہشیم، حضرت علاء بن الحضرمی کی بعض اولاد سے مروی ہے کہ حضرت علاء نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے بحرین کے گورنر تھے۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، ابو سلمہ، ابن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سنا آپ فرماتے تھے۔
احمد بن صالح، وہب، احمد بن سرح، ابن وہب، یحیی بن ایوب، عمارہ، بن غزیہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ میں یہ دعا پڑھتے تھے۔
احمد بن علی بن سوید، بن منجوف، عون بن کہمس، حضرت کہمس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ منی میں ہم لوگ نماز کے لیے کھڑے ہوئے اور اس وقت تک امام (نماز کے لیے) نہیں نکلا تھا۔
احمد بن مقدام، ابو اشعث، معتمر بن سلیمان، قتادہ، حضرت عبادہ بن صامت سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ! جو شخص اللہ تعالی سے ملاقات کو محبوب رکھتا ہے۔
احمد بن منیع، عبداللہ بن مبارک، مصعب بن ثابت عبداللہ بن زبیر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کہ قاضی اور حاکم کے سامنے بیٹھیں فریقین مقدمہ کے وقت۔
احمد بن یونس، ابن ابی زناد، خارجہ بن زید بن ثابت فرماتے ہیں کہ مجھے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا کہ چنانچہ میں نے آپ کے لئے یہودیوں کی تحریر وغیرہ سیکھی۔
احمد بن یونس، زہیر، یزید بن ابی زیاد، عبدالرحمن بن ابی لیلی، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بھیجے ہوئے ایک چھوٹے دستہ میں شریک تھے۔
احمد زین الدین مدیر روشنائی، کراچی، پاکستان تیسرا ہاتھ سرور عالم راز سرور بسم اللہ الرحمن الرحیم یادوں کے مینار رات کے گھنگور اندھیرے میں غراتی، گڑگڑاتی، سیٹی بجاتی ٹرین اپنی منزل مقصود کی طرف بھاگی جا رہی تھی۔
احمد فراز کی جلا وطنی کے زمانے میں یہ خاکسار، بے سرو ساماں شخص منور رانا تقریبا ایک مہینے تک ان کا میزبان رہا ہے، شاید جلا وطنی کی ساز کا، کلکتے سے ہمیشہ ایک خاص تعلق رہا ہے۔
احمد کے خاموش ہونے پر تنویر صاحب نے کہا: "احمد کے فون کے بعد میں اس سے پہلے ساتویں شاہراہ کے چورا ہے پر پہنچا اور پیجا کی گاڑی کا تعاقب کرتے ہوئے ان کے ٹھکانے پر پہنچ گیا۔
احمد، ترمذی اور نسائی بالمعنی ) تشریح ابن ملک رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ایسی حالت میں نماز پڑھتے ہوئے سانپ یا بچھو سامنے آجائے تو ان کو ایک چوٹ یا دو چوٹ کے ساتھ مارنا چاہیے۔
احمد، ترمذی اور نسائی بالمعنی) تشریح ابن ملک رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ ایسی حالت میں نماز پڑھتے ہوئے سانپ یا بچھو سامنے آ جائے تو ان کو ایک چوٹ یا دو چوٹ کے ساتھ مارنا چاہیے۔
احیاء العلوم اور دیگر کتب میں انہوں نے شہوت پرستی کی بھرپور مذمت کی ہے اور شہوت کا زور توڑنے کے مختلف طریقے بیان کیے ہیں جن میں نفلی روزے رکھنا اور اپنی خوراک پر کنٹرول کرنا شامل ہے۔
اختر الایمان: ابھی تو زیست کا عنواں بدل نہیں سکتا محبتوں کو فسانہ بنا کے دیکھ تو لوں (محلکے ) کہتے ہوئے اور فردا کا خیال کرتے ہوئے یہ سوچنے لگے: چوم لینے دے شہابی رخسار کتنا تاریک ہے۔
اختر مرحوم مرد تھے اور شاعر!انہوں نے شعر کہہ کر اور شراب پی کر اپنی تسکین کے سامان پیدا کر لئے، لیکن سلمی ایک مسلمان عورت تھی اور شاید پردہ نشین بھی، اس کا کیا حشر ہوا ہو گا۔
اخرج منہا ماءھا ومرعھا اس میں پہاڑ ٹیلے اور جمادات رکھے گئے یہ عمل آسمان کی تخلیق کے بعد دوسرے دو دنوں میں کیا گیا یوں زمین اور اس کے متعلقات کی تخلیق پورے چار دنوں میں مکمل ہوئی۔
اخرجہ ابوداؤد ()و احمد (/و)والبغوی فی ( (شرح السنۃ)) والبیھقی (/)والنسائی فی ( (عمل الیوم واللیلۃ)) (و)و ابن السنی فی ( (عمل الیوم واللیلۃ)) وغیرھم سیدنا عبد اللہ بن زبیر ؓ سے مروی روایت اس کی شاہد ہے۔
اخلاقی اور اجتماعی عیوب کو دیکھنے کے بعد ہمیں یقین ہو جاتا ہے کہ بشری تکامل کے اسباب شائستہ طریقے سے پورے نہیں ہیں اور آج کے انسان نے خوش بختی کے اسباب معلوم کرنے میں اشتباہ کیا ہے۔
اخوان المسلمون کے ساتھ منسلک ہونے سے پہلے ان کے ذہن و فکر نے تغیرات کے کئی مرحلے طے کیے : انہوں نے اپنی ادبی زندگی کا آغاز بچوں کے لیے تاریخی اور اسلامی لٹریچر کی تصنیف سے کیا۔
اخوان کی مقبولیت کا یہ عالم تھا کہ دو سالوں کے اندر اندر ان کے صرف کارکنوں کی تعداد 25 لاکھ تک پہنچ گئی تھی اور عام ارکان اور ہمدردوں اور حامیوں کی تعداد اس سے بھی دوگنی تھی۔
ادارہ روزنامہ ہمارا مقصد دہلی کا جس نے اس علمی بحث میں میرے جوابی مضامین کو شائع کرنے میں میرا اتنی تیز رفتاری سے ساتھ دیا کہ غیر علمی سطح کے مخالفین لاجواب اور پریشان ہو کر رہ گئے۔
اداسیوں کی کسی جاں گداز ساعت میں میں اس کی شاخ پہ سر رکھ کے جب بھی روئی ہوں تو میری پلکوں نے محسوس کر لیا فورا بہت ہی نرم سی اک پنکھڑی کا شیریں لمس! (نمی تھی۔
ادب سے مگر شک کرنے کے لہجے میں کہا: "میری سمجھ میں نہیں آتا کہ انسان جب اس جسم خاکی کو اسی خاک دان میں چھوڑ جاتا ہے تو جنت کی مسرتوں میں اسے کیوں کر لطف آتا ہے؟
ادب و آگہی کو جدو جہد سے دور، انسانی زندگی کی لاتعلقی اور خانقاہی نوعیت کی شخصیت پرستی کے فروغ، اقدار کی شناخت سے نجات، ماضی پرستی کے رجحان کے احیاء کے لئے باقاعدہ چندے عنایت کئے جاتے ہیں۔
ادبی تہذیبی مذہبی اور ملکی قدریں محفوظ ہوتی ہیں اور اس کے مطالعہ کے بغیر ہر انسان محض مادیت پرست ہو کر رہ جاتا ہے اور اس میں حیوانیت اور شیطانیت کی قابل نفریں صفات پیدا ہو جاتی ہیں۔
ادبی مطالعات میں محض ان کا اطلاق کیاگیا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اس قسم کی تنقید میں ادب کے علاوہ بہت سی چیزیں راہ پاگئیں اور ادبی فن پارے کی حیثیت محض ثانوی بن کر رہ گئی۔
ادبیات کی تاریخ میں ایسے حادثے بہت کم ہوتے ہیں اور جب ہوتے ہیں تو "وژن" " تبدیل ہو جاتا ہے، اس لیے کہ زندگی کی کوکھ سے گہرے رشتے کی وجہ سے فن کا اسلوب بدل جاتا ہے۔
ادھر دس روزے اور پورے ہونے کے بعد حضرت موسی علیہ السلام کو اللہ تعالی سے ہم کلامی کا شرف حاصل ہوا آپ کو بتایا گیا کہ آپ کے بعد آپ کی قوم کا اس وقت کیا حال ہے۔
ادھر عیسائی مشنریاں علم کے نام پر ریاست کے ہر کونے میں داخل ہو چکی تھیں اور اپنے خیالات کی ترویج کر کے مسلمانوں کی صفوں میں انتشار پھیلا رہی تھیں اور فتنے کی آگ کو بھڑکا رہی تھیں۔
ادھر موسی علیہ السلام بھاگم بھاگ دریا کے کنارے جب پہنچ گئے تو دریا سے فرمانے لگے تو پھٹ جا کہیں ہٹ جا اور ہمیں جگہ دے دے اس نے کہا یہ کیا تکبر کی باتیں کر رہے ہو؟
ادھر واقعات بھی سامنے تھے کہ مسلمان کسی تڑپتے کو یوں تن تنہا چھوڑ کر اسے اپنی مرضی سے مرنے کے لیے نہیں چھوڑ دیتے بلکہ آخر وقت تک اس کی دلداری اور اس کو تسلی دیتے رہتے ہیں۔
اذا ابتدرت قیس بن غیلان غایۃ من المجد من یسبق الیھا یسود ولو کان حمد یخلد الناس لم تمت ولکن حمد الناس لیس مخلد ناقدین فن نے زہیر کا تمام کلام پرھ کر جو خصوصیتیں اس میں بتائی ہیں۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، اذان اور تکبیر کے درمیان دعا رد نہیں کی جاتی۔
اذان دیتے ہوئے کان میں انگلی ڈالنا محمود بن غیلان، عبدالرزاق، سفیان ثوری، عون بن ابی جحیفہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے دیکھا بلال کو اذان دیتے ہوئے اور وہ اپنا منہ پھیرتے تھے۔
اذْقال لہ ربّہ اسْلمْ قال اسْلمْت لربّ الْعلمیْن (بقرہ رکوع ، آیت ) حضرت ابراہیم علیہ السلام کی سوانح حیات کا ایک ایک حرف بتلاتا ہے کہ وہ ہمہ تن اسلام اور تسلیم و رضا کے پیکر مجسم تھے۔
اذیتوں کا شکار رہتا ہے لیکن اس بات کا احساس ہے کہ دل سے الگ کر ایک پس کوچہ بھی ہے، باطن کا پس کوچہ اتنا کشادہ ہے کہ یہاں رنگ و نور کی دنیا آباد ہو گئی ہے۔
اردو اور ہندی کے مشترک بنیادی قواعدی ڈھانچے اور کینڈے سے قطع نظر ان میں تلفظ، روز مرّہ، محاورات و ضرب الامثال، مرکبات، اضافت زیر/ ہمزہ، سابقوں اور لاحقوں، نیز جنس و تعداد کا فرق بھی نہایت واضح ہے۔
اردو زبان میں یہ جو وسعت آچلی تھی کہ وہ کہانی کے ہر تیور اور ہر جنبش کو اپنے اندر سمیٹ لینے پر قدر ت رکھنے لگے بظاہر یوں لگتا ہے کہ مغربی استبداد کے زمانے کی دین تھی۔
اردو شاعری کی تاریخ زیادہ تر اردو غزل کی کہانی ہے جو صرف شاعروں ہی کی نہیں بلکہ مختلف عقائد رکھنے والے ان سامعین کی محبوب صنف ہے جو زیادہ تر برصغیر کے شمالی علاقے سے تعلق رکھتے ہیں۔
اردو غزل میں غم " کسک اور نفی کا رجحان عام طور سے رائج رہا ہے اور اردو نظم نے زیادہ تر ( جدید دور سے قبل ) نظریات کی تبلیغ کے لیے ایک حربے کا کام دیا ہے۔
اردو مرثیہ جس کا نقطہ آغاز سولہویں صدی میں حضرت شاہ اشرف تھے، ارتقائی منازل طئے کرتے ہوئے جب بیسویں صدی میں داخل ہوا تو اسے جوش ملیح آبادی جیسے قدر آور شاعر کی تعمیر کردہ روایات ملی تھیں۔
اردو میں اگرچہ نشانیات کے حوالے گذشتہ پندرہ بیس برسوں سے قتا فوقتا سامنے آتے رہے ہیں، تاہم نشانیاتی نظریے پر، بالخصوص ادب اور نشانیات کے رشتے پر اردو میں اب تک کوئی باقاعدہ اور ٹھوس کام نہیں ہواہے۔
اردو میں اگرچہ نشانیات کے حوالے گذشتہ پندرہ بیس برسوں سے وقتا فوقتا سامنے آتے رہے ہیں، تاہم نشانیاتی نظریے پر، بالخصوص ادب اور نشانیات کے رشتے پر اردو میں اب تک کوئی باقاعدہ اور ٹھوس کام نہیں ہواہے۔
اردو کی اصل تباہی ان علاقوں میں ہوئی جہاں عام اردو والوں نے اپنے اشرافیہ طبقے پر بھروسہ کر لیا جب کہ اشرافیہ مسلمان طبقہ ہندو اکثریت کے خوف سے اردو کو خیرباد کہنے کا فیصلہ کر چکا تھا۔
اردو کے تقریبا تمام محققین، مسعود حسن رضوی ادیب کے اس خیال سے متفق ہیں کہ نواب واجد علی شاہ اردو کے پہلے ڈراما نگار ہیں اور ان کا رہس "رادھا کنھیّا کا قصہ"" اردو ڈرامے کا نقش اول۔
اردو کے ذریعے تعلیم دینے کی کچھ نئی اسکیمیں ہیم وتی نندن بہو گنا کے زمانے میں شروع ہوئی تھیں لیکن نیک نیتی اور اہل اساتذہ کے فقدان کے باعث اس سلسلے میں خاطرخواہ کامیابی حاصل نہ ہو سکی۔
اردو کے وہ ان اہم ادیبوں میں ہیں جن پر بہت بڑی تعداد میں تحقیقی و تنقیدی کام ہوا ہے لیکن یہ افسوس کی بات ہے کہ ان کے بہت اہم ناول "منگل سوتر" کا اردو ترجمہ نہیں ہوا۔
ارشاد باری تعالی ہے: ولا تکْرہوا فتیاتکمْ علی الْبغاء إنْ أردْن تحصّنا لّتبْتغوا عرض الْحیاۃ الدّنْیا. "اور اپنی باندیوں کو بدکاری پر مجبور نہ کرو (خصوصا) جب وہ پاک دامن رہنا چاہیں کہ تم دنیاوی زندگی کا سامان کماؤ۔
ازبر دیکھنا ٭٭٭ رم خوردہ ہرنوں کو راہ پر لانے نکلے چیتے مل کر خون سے پیاس بجھانے نکلے اب کے ستمگر، کھوپڑیوں سے ہوں جو مرصّع ان میناروں کی بنیاد اٹھانے نکلے وہ کہ بہت نازاں تھے۔
ازواج مطہرات کے مہر کی مقدار اور حضرت ابو سلمہ کہتے ہیں کہ میں نے ام المؤمنین حضرت عائشہ سے پوچھا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی ازواج مطہرات کا کتنا مہر مقرر کیا تھا؟
اس (قادر مطلق) کا معاملہ تو اس کے سوا کچھ نہیں کہ جب وہ کسی چیز کو (وجود میں لانا) چاہتا ہے تو اسے صرف اتنا کہنا ہوتا ہے کہ ہو جا پس وہ کام ہو چکا ہوتا ہے۔
اس آواز پہ ہر چند سر اڑ جائے جلاد کو لیکن وہ کہے جائیں کہ ہاں اور اس کا یہ کہنا کہ ہاں اور تلوار لگا مجھے اس قدر پسند ہے کہ اپنی جان جانے کی کچھ پرواہ نہیں۔
اس آیت سے ثابت ہوا کہ اللّہ تعالی اپنے رسول صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کو کافروں کے بہت سے عذاب اور ان کی ذلّت و رسوائیاں آپ کی حیات دنیا ہی میں آپ کو دکھائے گا۔
اس آیت سے معلوم ہوا کہ شیطان کی تخلیق آگ سے ہوئی، جیسا کہ حدیث میں بھی آتا ہے کہ ' فرشتے نور سے، ابلیس آگ کی لپیٹ سے اور آدم علیہ السلام مٹی سے پیدا کئے گئے ہیں۔
اس آیت میں ان کی گفتگوؤں کا بیان ہے اور تفخیم شان کے لئے استفہام کے پیرایہ میں بیان فرمایا، یعنی وہ کیا عظیم الشان بات ہے جس میں یہ لوگ ایک دوسرے سے پوچھ گچھ کر رہے ہیں۔
اس آیت میں ایسے لوگوں کی عام مجالست و صحبت ترک کر دینے کا ارشاد ہے مگر ساتھ ہی حکم ہے کہ ان کو نصیحت کر دیا کرو تاکہ وہ اپنے کئے کے انجام سے آگاہ ہو جائیں ۔
اس آیت میں بتایا گیا کہ آدمی کو کوئی بات بغیر علم اور بے سند و دلیل کے کہنی نہ چاہیئے، خاص کر شان الہی میں اور جو بات علم والے کے خلاف بے علمی سے کہی جائے گی۔
اس آیت کریمہ میں پیغمبر کی ازواج مطہرات میں سے ان دو بیویوں کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ اگر تم دونوں نے اللہ کی طرف رجوع کیا تو یہی بات تمہارے لائق اور شایان شان ہے۔
اس آیت کی فضیلت میں اور بھی بہت سی حدیثیں ہیں لیکن ایک تو اس لئے کہ ان کی سندیں ضعیف ہیں اور دوسرے اس لئے بھی کہ ہمیں اختصار مد نظر ہے، ہم نے انہیں وارد نہیں کیا۔
اس ارشاد گرامی سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اصل مقصد یہ خبر دینا تھا کہ میرے بعد نت نئے فتنوں کا ظہور ہو گا اور طرح طرح کے اختلافی و نزاعی معاملات اٹھ کھڑے ہوں گے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ رات و دن کے اکثر اوقات میں خصوصا سحر کے وقت استغفار کو اپنے اوپر لازم کرے اور اس شخص کو بخشش ومعافی دے جو اسے تکلیف وایذاء پہنچائے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ مخلوق خدا کو بغیر وعدہ کے مال و زر دیتا رہے اور ان کی ہر طرح کی مدد کرتا رہے نیز برے اخلاق اور برے فعل سے پرہیز کرے۔
اس اصول کی وضاحت کرتے ہوئے خطیب بغدادی ابن خزیمہ کا قول نقل کرتے ہیں: لا أعرف انہ روی عن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حدیثان بإسنادین صحیحین متضادان فمن کان عندہ فلیأت بہ حتی اؤلف بینہما۔
اس اطلاع سے ڈارون نے یہ نتیجہ نکالا کہ حیات کا آغاز پانی میں ہوا جب کہ حیات پانی میں شروع نہیں ہوئی بلکہ کائناتی اطلاع یہ ہے کہ حیات پانی میں نہیں بلکہ حیات پانی سے شروع ہوئی۔
اس اعتبار سے بعض احادیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ (لا تزال طائفہ من امتی ظاہرین علی الحق حتی تقوم الساعۃ) یعنی میری امت کی کوئی نہ کوئی جماعت ہمیشہ حق کی حمایت وحفاظت کرتی رہے گی۔
اس اعتبار سے حدیث کا ظاہری مفہوم اپنی جگہ برقرار رہے گا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک گزرے ہوئے واقعہ کی خبر دی بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اس شخص سے مراد قارون ہے۔
اس اعتبار سے فرمایا کہ کیا ان کا یہ جاننا اور بتلانا اس بات کی دلیل نہیں ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم، اللہ کے سچے رسول اور یہ قرآن اللہ کی طرف سے نازل کردہ ہے۔
اس اعتبار سے یہ لوگ انکساری اور سخاوت جیسی دونوں عظیم صفتوں کے جامع ہیں اور جو اس بات کی علامت ہے کہ ان کو فضیلت و بزرگی کا مقام اور حقوق العباد کی ادائیگی کی سعادت حاصل ہے۔
اس بات سے کہ جان بوجھ کر تم لوگ اپنی نماز کو سورج طلوع ہونے کے وقت یا سورج کے غروب ہونے کے وقت نہ پڑھو اس لئے کہ وہ (سورج) شیطان کی دو زلف میں طلوع ہوتا ہے۔
اس بات سے کہ میں تجھ سے وہ چیز مانگوں جس کا مجھے کوئی علم نہ ہو، اور اگر تو نے میری بخشش نہ فرمائی (اے میرے رب!) اور مجھ پر رحم نہ فرمایا، تو میں ہو جاؤں گا۔
اس بات کا احساس ہوتا رہتا ہے کہ ہمیں بہت جلد خلا کا پراسرار تجربہ حاصل ہو گا اور جب یہ تجربہ حاصل ہو جاتا ہے تو آزادی اور نجات کی قدر و قیمت کا اندازہ ہوتا ہے۔
اس بات کا امکان رہا ہے کہ امریکہ کی ایران کے خلاف جارحانہ کارروائیوں کی یورپی یونین مزاحمت کرے گی، امریکہ کی استعماری پالیسیوں سے بیشتر اہم یورپی ممالک چین ا ور روس بھی پریشان نظر آ رہے ہیں۔
اس بات کی کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے بندے اور اللہ کے رسول ہیں، تو اس کے لیے جنت کے آٹھوں دروازے کھول دیئے جاتے ہیں جس دروازے میں سے اس کا جی چا ہے۔
اس بار گیند پھر لنگی میں الجھی، مگر الجھ کر کچھ اس تیزی سے پہلوان کی پنڈلی سے ٹکرائی کہ ان کے ہاتھ سے بلا گر گیا اور وہ ایک ٹانگ پر کھڑے ہو کر کتھا کلی کرنے لگے۔
اس بارہ میں اسے یہ اجازت ہو گی کہ اگر وہ چاہے تو اپنے اصول یعنی ماں باپ اور اپنے فروع یعنی بیٹا بیٹی اور بیوی کو بطور خیرات وہ لقطہ دیدے بشرطیکہ یہ لوگ مفلس وضرورت مند ہوں۔
اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ابو العاص کے مدینہ پہنچنے پر حضرت زینب سے ان کا دوبارہ (از سر نو) نکاح کیا تھا یا پہلا ہی نکاح باقی رکھا تھا۔
اس بارے میں علماء کے مختلف اقوال ہیں لیکن صحیح یہی ہے کہ خواب کی حالت میں اللہ تعالی کا دیدار نہ صرف ممکن امر واقع بھی ہے اور یہ از روئے عقل ونقل کچھ بعید بھی نہیں ہے۔
اس بنا پر تمہیں اس سال مکہ میں نہ جانے دیا اور اگلے سال جانے دیا اور اس جانے سے پہلے ہی جس کا وعدہ خواب کی شکل میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے ہوا تھا۔
اس بناء پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے تمام تر توجہ ان احادیث کی روایت اور اشاعت پر مبذول کی جن سے عبادت یا اخلاق کے مسائل مستنبط ہوتے تھے جو حدیثیں ان مضامین سے الگ تھیں۔
اس تاویل کی وجہ سے ان تمام روایات کا مقصد تین دن کی مسافت کے بقدر عورت کو تنہا سفر کرنے سے روکنا ثابت ہو جائے گا اور تمام روایات میں باہم کوئی تضاد بھی باقی نہیں رہے گا۔
اس تشویش ناک صورت حال کے پیش نظر حضرت عمر رضی اللہ عنہ کو خیال ہوا کہ قرآن کریم کی حفاظت کے معاملہ میں صرف ایک ہی ذریعہ یعنی حفاظ پر اعتماد اور بھروسہ کر لینا مناسب نہیں ہے۔
اس تھیوری کی صداقت کو جانچنے کے لیے لیلی ویلڈ نے گاندھی جی کے اس کارنامے کا جائزہ لیا جس کے ذریعے انھوں نے قوم کے شعور کو ایک متحدہ زبان کے توسط سے زندہ رکھنے کی کوشش کی۔
اس جارحانہ عزم سے کوفہ پہنچنے پر مورخین نے بتایا ہے کہ اٹھارہ یا بارہ ہزار اور ابو مخنف کی اس کتاب کے مطابق اسی ہزار شیعان کوفہ نے مسلم کے ہاتھ پر خلافت حسین کی بیعت کر لی۔
اس جدائی کی مدت زیادہ سے زیادہ تین سال ہوتی ہے اور اس مدت میں اگر چہ عورت جنسی آسودگی دینے سے اور مرد نان و نفقہ دینے سے معاف ہیں مگر دوسرے تمام آثار زوجیت باقی رہتے ہیں۔
اس جماعت سے خوارج سے بھی زیادہ فرقے ہوئے کچھ تو دینی مبادی میں اختلاف کی وجہ سے اور کچھ ائمہ کی تعیین میں لیکن اکثر منقرض ہو گئے اب ان کے دو بڑے فرقے باقی رہ گئے ہیں۔
اس جمالیاتی احساس سے جہاں کائنات کے رنگ و نور اور کائنات کے انگنت جلو وں کی پہچان ہوئی وہاں کائنات کے خالق اور مرکزی جلال و جمال کے سرچشمے تک پہنچنے کی خواہش بھی تیز تر ہو گئی۔
اس جملہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا مطلب یہ تھا کہ ان پر قتل وغارت گری کی صورت میں اللہ کی طرف سے نازل ہونے والے عذاب کی وجہ سے ان کی صبح بڑی بھیانک ہوگئی ہے۔
اس جملہ سے اس دیہاتی کی مراد یہ تھی کہ ہم اللہ تعالی کی بار گاہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات کو اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی عظمت وبزرگی کو اپنا وسیلہ بناتے ہیں۔
اس جنگ نے مسلمانوں کو بہت نقصان پہنچایا اور اسلام کی شوکت زبردست دھکا لگا بیان کیا جاتا ہے کہ اس باہمی محاذ آرائی کے دوران مجموعی طور پر ستر ہزار کے قریب مسلمان میدان جنگ میں کام آئے۔
اس جواب کی نوعیت کا اندازہ آپ اس ایک جملے سے لگا سکتے ہیں کہ "اردو کے بارے میں آپ کا جو نقطۂ نظر اور انداز فکر ہے، اس سے ہر اردو دوست کو عصبیت کی بو آتی ہے۔
اس حال میں کہ (فرشتے نے) جو کچھ کہا اس کو اخذ کر چکا ہوتا ہوں اور کبھی فرشتہ میرے سامنے آدمی کی صورت میں آتا ہے اور مجھ سے کلام کرتا ہے تو جو کچھ وہ کہتا ہے۔
اس حال میں کہ اس کا رنگ زعفران جیسا ہو گا اور مشک خوشبو جیسی ہو گی اور جس کے دروان جہاد پھوڑے پھنسی نکلے تو ان پھوڑے پھنسیوں کے نشانات اس پر شہید کی مہر بن جائیں گے۔
اس حدیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ عورت کے حکم یا اجازت کے بغیر نکاح جائز نہیں ہوتا لیکن فقہاء کے یہاں اس بارے میں تفصیل ہے اور وہ یہ کہ تمام عورتوں کی چار قسمیں ہیں۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اسلام میں ملت کی شیرازہ بندی، مسلمانوں کی مضبوط اجتماعی تنظیم، لیڈر شب پر مکمل اعتماد اور اس کی اطاعت وفرمانبرداری اور ملی امور میں آپس میں اتفاق واتحاد کی بڑی اہمیت ہے۔
اس حدیث میں رسول اللہنے عدی بن حاتم کے سامنے یہ وضاحت فرمائی کہ اللہ تعالی نے عیسائیوں کو مشرک قرار دیا اس بناء پر نہیں کہ وہ اپنے علماء اور درویشوں کی اللہ کے سوا عبادت کرتے تھے۔
اس حدیث کو شعبہ نے ابو اسحاق سے وہ ایک اعرابی مسلم سے وہ ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے اسکے ہم معنی غیر مرفوع حدیث نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کو محمود بن غیلان نے وکیع سے انہوں نے سفیان انہوں نے اعمش سے انہوں نے عمارہ بن عمیر سے انہوں نے وہب بن ربیعہ سے اور انہوں نے عبداللہ سے اسی کی مانند نقل کیا ہے۔
اس حدیث کے روای ابو عبدالرحمن کہتے ہیں کہ اسی حدیث نے مجھے اس جگہ بٹھایا، چنانچہ انہوں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے زمانے سے لے کر حجاج بن یوسف کے زمانے تک قرآن کی تعلیم دی۔
اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ کھڑی بولی ہندی میں سلسلہ وار نثری نمونے انیسویں صدی سے (بلکہ صحیح معنوں میں انیسویں صدی کے وسط سے) اور شعری نمونے بیسویں صدی سے ملنا شروع ہوتے ہیں۔
اس حوالے سے وہ پوری سچائی اور دل کی گہرائی سے مصروف عمل ہیں کہ شاعری نہ صرف یہ کہ ان کی ذات کا حوالہ بنے بلکہ ان کا ماحول بھی شعر و سخن کی خوشبو سے اٹا رہے۔
اس خاموش خوبصورت آدمی کو بی بی نے اپنے نکاح سے آدھ گھنٹہ پہلے پہلی بار دیکھا اور اس کی ایک نظر نے اسے اپنے اندر اس طرح جذب کر لیا جسے سیاہی چوس سیاہی کو جذب کرتا ہے۔
اس خدا کا جس نے کام میں آسانی پیدا فرمائی، میں نے پھر عرض کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (رات کی نماز میں) قرآن بلند آواز سے پڑھتے تھے یا آہستہ آواز سے؟
اس خزانے تک رسائی حاصل کرنے سے قاصر ہیں! یہ بات ہم پورے دعوے سے کہہ سکتے ہیں کہ ہم ایک ایسے نظام حیات کے داعی ہیں جو نہایت درجہ کامل اور ہر لحاظ سے منفرد اور ممتاز ہے۔
اس خطاب کے فورا بعد ایک فرمان کا اعلان کیا گیا جو پہلے سے ہی تیار کر لیا گیا تھا جس میں ترکی کو جمہوریت اور مصطفے کمال پاشا کو اس جمہوریت ترکی کا منتخب صدر بتایا گیا۔
اس خوف سے ترک کر دیتے تھے کہ لوگ اس پر عمل کریں گے اور وہ کہیں ان پر فرض نہ کر دیا جائے گا اور رسول اللہﷺ نے نماز چاشت کبھی نہیں پڑھی اور میں اسے پڑھتی ہوں۔
اس خیال تھا کہ وہ قسطنطنیہ فتح کرنے کے بعد خلیفہ ولید پر سبقت لے جائے گا لیکن بدقسمتی سے اس اس کام کی تکمیل کے لیے ان لوگوں کو چنا جنہیں سپاہیانہ زندگی سے کوئی سروکار نہ تھا۔
اس داستانوی انداز بیان سے اظہار نے فرضی اور تصوراتی قصوں کو غزل میں نہیں ڈھالا بلکہ حیات انسانی کے مختلف زاویے اور گوشے اور انسان کی عظمتوں اور رفعتوں کی کہانیاں اس کی مدد سے پیش کی ہیں۔
اس درمیان میں بارہا یہ خواہش ہوئی کہ اس پوری تاریخ پر قرآنی زاویہ نگاہ سے ایک تنقیدی نظر دالی جائے تا کہ امت کو معلوم ہو جائے کہ آج جن جن مسائب و آلام میں وہ گرفتار ہے۔
اس درمیان میں عبداللہ ابن امّ مکتوم نابینا حاضر ہوئے اور انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو بار بار ندا کر کے عرض کیا کہ جو اللہ تعالی نے آپ کو سکھایا ہے۔
اس دفعہ وہ اپنے نئے شعری مجموعہ "سواد حور" کا مسوّدہ ساتھ لائے اور بزرگ صحافی نیز ممتاز افسانہ نگار عابد سہیل کی وساطت سے لکھنؤ کے معروف کمپوزیٹر سیّد محمد نورالحسن سے کمپوز کرا کے امریکہ لے گئے۔
اس دل ربا لڑکی کے حسن و جمال کی تصویر دکھانا مشکل ہے، مگر غالبا یہ چند باتیں مشتاق دلوں میں، اور آرزو مند نگاہوں کے سامنے اس کے زاہد فریب حسن کا ایک معمولی خاکہ قائم کر سکیں۔
اس دن بالوں پر کہنے لگے : دیکھا، آخر ان نابکاروں کی صحبت کا یہ اثر ہوا کہ آپ اچھے خاصے سر کو چھلا ہوا کسیرو بنانے چلے ہیں کہ دیکھتے ہی ہتھیلی کھجلائے، چانٹا مارنے کو جی چاہے۔
اس دن سے میں اپنا زیادہ وقت نشاط کے ہاں گزارنے لگی نشاط کی صحبت نے میری دنیا بدل کر رکھ دی ایک دن اس نے مجھ سے کہا "نگینہ!شوہر تو عورت کی ذات کا ایک حصہ ہوتا ہے۔
اس دنیا میں جس نے اللہ کی آیتوں سے اس کی کتاب سے اس کی راہ ہدایت سے چشم پوشی کی وہ آخرت میں سچ مچ رسوا ہو گا اور دنیا سے بھی زیادہ راہ بھولا ہوا ہو گا۔
اس دوران ایک آدمی حاضر ہوا کہ جس کا منہ (یعنی چہرہ) تمام لوگوں سے اچھا تھا اور جس کے جسم کی خوشبو سب سے بہتر تھی اور اس کے کپڑوں (یعنی لباس) میں کچھ بھی میل نہیں تھا۔
اس دوران جب مکہ میں حضرت عثمان ابن عفانؓ ہی کا قیام زیادہ طویل ہو گیا اور مکہ سے ان کی کوئی خبر نہیں آئی تو مسلمانوں کو یہ شبہہ ہوا کہ شاید انہیں قتل کر دیا گیا ہے۔
اس ذات کی قسم جس کی قسم عبداللہ کھاتا رہتا ہے اگر یہ لوگ احد پہاڑ کے برابر بھی سونا خرچ کر دیں تو جب تک تقدیر کے خیر و شر پر ایمان نہ لائیں، قبول نہ ہو گا۔
اس ذمہ داری کو کماحقہٗ انجام دینے اور حکومت کے احتساب کا نظام نافذ کرنے کی حتمی تاکید باب (سورۃ) نمبر 22" حج" آیت نمبر 41 میں ذکر کی گئی ہے کہ یہ نظام اسی وقت نافذ ہوتا ہے۔
اس رات کہ، جس کے معدوم ہو چکنے کے بعد بھونچال کو چپکے سے آ کر سب کچھ تلپٹ کر کے رکھ دینا تھا، عین اسی رات کو فضیلت نے آ کر ماسٹر فضل جو کو بہت ستایا تھا۔
اس ردّ عمل میں مرعوبیت اور شکست خوردگی کی روح تو ابتدا ہی سے تھی تاہم اوّل اوّل اس کا محرک یہ خیال تھا کہ مغلوب و محکوم ہو جانے کے بعد اب مزاحمت ہمارے لیے ممکن نہیں ہے۔
اس روز جھٹلانے والوں کے لیے  کیا ہم نے زمین کو سمیٹ کر رکھنے والی نہیں بنایا  زندوں کے لیے بھی اور مردوں کے لیے بھی  اور اس میں بلند و بالا پہاڑ جمائے، اور تمہیں میٹھا پانی پلایا؟
اس روشنی میں " نہ ہو جس کا اثر کچھ ذہن و دل پر مزہ آتا نہیں اس شاعری میں دعا کیجیے کہ راغبؔ زندگی بھر اضافہ ہو ہماری دوستی میں *** میں سب کچھ بھول جانا چاہتا ہوں۔
اس زمانے میں ان کا اسلوب خاص وضع نہ ہوا تھا جو بعد میں ان کی شناخت بناف ابتدائی دور کا غزلیہ کلام انہی تکنیکی عناصر کا حامل ہے جو اس وقت کے اساتذہ کے ہاں عام مستعمل تھے۔
اس سازش کو عملی جامہ پہنانے کے مقصد سے بنو نضیر کے حیی ابن اخطب، سلام ابن ابی الحقیق اور کنانہ بن ابی الحقیق اور ان کے ساتھ بنو وائل کے ھوذہ بن قیس اور ابو عمار مکہ پہنچے۔
اس سب کچھ کے باوجود "اسلامی جہاد" کو فکری طور پر ہدف تنقید بنانے کے ساتھ مظلوم فلسطینی، کشمیری، چیچن مسلمانوں ہی کو دہشت گردوں میں شمار کرنا اور پھر کہنا کہ ہم مذہب اسلام کے خلاف نہیں ہیں۔
اس سبب سے کہ مصرع معشوق کی زبانی ہے اور اس کے محاورہ کی نقل ہے اور لفظ بزم اس کے محاورہ کا لفظ نہیں ہے، لیکن اصل یہ ہے کہ محاورہ میں اس قدر احتیاط کوئی نہیں کرتا۔
اس سفر کے ہر مرحلے پر اللہ کا شکر ادا کیجیے، قرآن کے لئے وقت ملنے پر، اسے درست پڑھنے پر، اسے حفظ کرنے پر، اس کے معنوں تک رسائی پر، اس کے احکام پر عمل کی توفیق پر۔
اس سلسلے میں سیّد صباح الدین عبدالرحمن اور خورشید الاسلام کی کتابوں میں بہت کچھ مل جائے گا، ان میں کئی ایسے شعر نقل کیے گئے ہیں جن میں غالبؔ نے ایک لفظ کو کئی بار استعمال کیا ہے۔
اس سلسلے میں پریم چند کے افسانے رام لیلا، قزاقی، عیدگاہ، سوتیلی ماں، بوڑھی کاکی، تیور، ماں کا دل، مہاتیرتھ، گلی ڈنڈا، دو بیل، مندر، چوری، بڑے بھائی صاحب، دودھ کی قیمت بھی ان کی نظر سے گزرے ہیں۔
اس سلسلے میں کہتے ہیں کہ ایک رات مجھے مکافات عمل کی اس وقت یاد آئی جبکہ چاروں طرف اندھیرا چھایا ہوا تھا، آسمان کو کالی گھٹائیں گھیرے ہوئے تھیں اور بجلیوں کے چمکنے کی آوازیں آ رہی تھیں۔
اس سلسلے کی تفصیلات شانتی رنجن بٹھاچاریہ کے جامع مضمون میں دیکھی جا سکتی ہیں لیکن اس زمانے میں ابوالکلام مصراور عراق کے دورے پر گئے اور 1909ء میں جب واپس آئے تو وہ مولانا آزاد بن چکے تھے۔
اس سورت میں برابر اترتا رہا کہ "اور ان میں سے اور ان میں سے " یہاں تک کہ منافق لوگ سمجھے کہ کوئی باقی نہ رہے گا جس کا ذکر اس سورت میں نہ کیا جائے گا۔
اس سورہ کریمہ کے خاتمے کی ان آیات کریمات میں بعض ان خاص مسرتوں کو ذکر فرمایا گیا ہے جو فائزالمرام اہل ایمان کو آخرت کے اس جہان غیب میں اللہ تعالی کے فضل و کرم سے نصیب ہوں۔
اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ خیال قائم کیا کہ حضرت جبرائیل شاید کسی قریبی وقت میں یہ وحی لے کر نازل ہوں کہ پڑوسی آپس میں ایک دوسرے کے وارث قرار دیے جاتے ہیں۔
اس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی نبوت کی ایک واضح دلیل بھی ان کفار کے سامنے آئی جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ساحر کہا کرتے تھے، چونکہ سحر خود ساحر پر اثر انداز نہیں ہوتا۔
اس سے انھیں اس بات کا حوصلہ بھی حاصل ہو گا کہ جب ان کے آباء علوم و فنون میں مغرب کے استاد رہے ہیں تو انھیں بھی اگر استادی نہیں تو شاگردی کا درجہ ضرور حاصل ہونا چاہیے۔
اس سے بعض صحابہ نے استدلال کیا ہے کہ کم از کم مدت حمل چھ مہینے یعنی چھ مہینے کے بعد اگر کسی عورت کے ہاں بچہ پیدا ہو جائے تو وہ بچہ حلال ہی ہو گا، حرام نہیں۔
اس سے بہت زیادہ لطافت اس کلام اور اس کی مثال میں ہے اور پھر اس میں اشارہ ہے کہ اعمال صالحہ اللہ کے پاس بڑھتے رہتے ہیں جس طرح تمہارے بوئے ہوئے بیج کھیت میں بڑھتے رہتے ہیں۔
اس سے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے مرتبہ کا اندازہ ہوتا ہے کہ انہیں نگاہ نبوت میں کس قدر محبوبیت حاصل تھی اور ان پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی کتنی زیادہ رعایت تھی۔
اس سے خود اس کے اعمال کی بازپرس بھی ہو گی اور ان لوگوں کے اعمال کی بھی جو اس کے صحیح شہادت نہ دینے یا غلط شہادت دینے کی وجہ سے گمراہ اور مفسد اور غلط کار رہے۔
اس سے دو معنی مراد لئے جا سکتے ہیں: ایک تو یہ کہ تبادلہ اس طرح کیا جائے کہ ایک چیز تو موقع پر ہی دوسرے کو دے دی جائے اور دوسری چیز کو بعد میں ادا کیا جائے۔
اس سے سماجی رو یہ سمجھ میں آتا ہے کہ کس طرح بعض سوالات خیالات اور تمنائیں ہمارے دل سے الجھی رہتی ہیں اور ہم ان کے نظر بچا کر یا چوری چھپے کچھ نہ کچھ کرتے رہتے ہیں۔
اس سے ظاہر ہے کہ اسلام اگر باندیوں تک کو زیور تعلیم سے آراستہ کرنے کو کار ثواب قرار دیتا ہے تو وہ آزاد لڑکوں اور لڑکیوں کے تعلیم سے محروم رکھے جانے کو کیونکر گوارا کر سکتا ہے۔
اس سے قطع نظر امام صاحب کی اصل دلیل تو یہ حدیث ہے کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا ہے: منْ قاء اوْرعف اوْ امْذی فی صلوتہٖ فلْینْصرفْ ولْیتوضّأ ولْیبْن علی صلوتہٖ مالمْ یتکلّمْ۔
اس سے مراد صرف نصرانی ہوں اور ممکن ہے کہ یہ خبر عام نصرانی غیر نصرانی سب پر مشتمل ہو وہ حق بات کو بدلنے اور مٹانے کی فکر میں لگ گئے جیب بھر دو جو چاہو کہلوا لو۔
اس سے مراد یہ ہے کہ وہ گانا ممنوع ہے جس کے ساز اور باجا بھی شامل ہو البتہ فقہاء نے اس مسئلہ میں بڑی شدت اختیار کی ہے جس کی تفصیل فقہی کتابوں میں دیکھی جا سکتی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ انسانی ہستی کے خاکی، عضوی اور حیوانی عناصر کے لیے تو موجودہ طبعی دنیا اور اس کے طبعی قوانین ہیں، مگر اس کے اخلاقی عنصر کے لیے یہ دنیا بالکل ناکافی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جس طرح کوئی شخص اہل اللہ اور بزرگان دین سے اس کے لباس کا کوئی کپڑا موت سے پہلے حاصل کر کے اپنے پاس برکت کے لیے رکھتا ہے یا اسے استعمال کرتا ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ جنگی مہمات وغیرہ کے موقع پر اپنے تمام ضروری امور و معاملات سے فراغت و یکسوئی حاصل کر لینی چاہئے تاکہ جس مہم میں نکلا جائے اس کو بخوبی سر انجام دیا جا سکے۔
اس سے معلوم ہوا کہ خطبہ کے وقت مطلقا کلام اور گفتگو ممنوع ہے اگرچہ وہ کلام و گفتگو امر بالمعروف (اچھی بات کے کرنے) اور نہی عن المنکر) بری بات سے روکنے ہی سے متعلق کیوں نہ ہو۔
اس سے معلوم ہوا کہ دوسرے عذاب اور مصائب دعا کی برکت سے ٹلنے کا احتمال رکھتے ہیں لیکن امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کے ترک پر خدا کی طرف سے جو آفات و بلائیں نازل ہوتی ہیں۔
اس سے کم میں زکوۃ واجب نہیں ہوتی اگر اس مقدار میں یا اس سے زائد مقدار میں سونا ہو تو موجودہ مقدار کا چالیسواں حصہ یا اس حصہ کی قیمت زکوۃ کے طور پر ادا کی جائے گی۔
اس سے کچھ زیادہ ہی تول دینا) احمد ابوداؤد) تشریح: ابولیلی نے اپنی سند میں حضرت ابوہریرہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے وہ پائجامہ چار درہم کے عوض خرید فرمایا تھا۔
اس سے کہا حیدر آبادی بینگن بنائے اور وہ لے آئے، کچھ عجیب سی ڈش، جس میں شوربہ پانی کی طرح پتلا تھا اور اس میں بینگن کے کالے کالے ٹکڑے مرے ہوئے چوہوں کی طرح تیر رہے تھے۔
اس سے یہ بات معلوم ہو گئی کہ کوئی بھی ایسی ہدایت یا سعادت یا کمال جو اللہ تعالی کے مشروع کئے ہوئے طریق کے علاوہ کسی اور طریق سے آئے کسی بھی حال میں قابل قبول نہیں ہے۔
اس سے یہ حقیقت بھی نکھر کر سامنے آ جاتی ہے کہ موجودہ نام نہاد اسلامی بینکاری کے نظام میں منافع کی تقسیم اکاؤنٹ ہولڈرز میں چونکہ ان کے جمع شدہ سرمائے کے حجم کے تناسب سے ہوتی ہے۔
اس سے یہ رائے بھی غلط ثابت ہو جائے گی کہ سنت کا ثبوت بعد والوں کے عمل سے ملتا ہے اور یہ بھی معلوم ہو جائے گا کہ سنت کے خلاف کوئی چیز اسے کمزور نہیں کر سکتی۔
اس سے یہ سمجھ لینا کچھ دشوار نہیں کہ ہمارے جو مخلص ماہرین معاشیات و سیاسیات بھی دولت مندی اور آمدن کے دائرے سے باہر نکلنا نہیں چاہتے انہیں ابھی تک انسانی ضرورت کی حقیقت کا ادراک نہیں ہے۔
اس سے یہ مفہوم بھی نکلتا ہے کہ زیب و زینت اور آرائش کے لئے بھی اگرچہ لباس پہننا جائز ہے، تاہم لباس میں ایسی سادگی زیادہ پسندیدہ ہے جو انسان کے زہد اور تقوی کی مظہر ہو۔
اس سے یہ نتیجہ اخذ نہ کر لیجئے کہ خدا نخواستہ ان کے ذہن میں اس حکم کی کوئی اہمیت نہ تھی یا یہ کہ ایک اسلامی حکم کے مقابلے میں یہودیوں کی بات کا انہیں زیادہ خیال تھا۔
اس شخص نے بتایا کہ میں نے ان کو بہت پھٹے پرانے کپڑوں اور بے سر و سامانی کی حالت میں چھوڑا ہے، حضرت عمر نے اس کے سامنے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی مذکورہ حدیث پڑھی۔
اس شخص کا جس نے حضورؐ کے بعد سب سے پہلے زمام کار سنبھالی تھی اور آپ کہتے ہیں کہ خلفائے راشدین اپنے آپ کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلے بدلنے کا مجاز سمجھتے تھے۔
اس شخص کا دولت مند ہونے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے جو اللہ تعالی سے ڈرے اور جسم کی صحت مندی، خدا سے ڈرنے والے یعنی متقی و پرہیز گار شخص کے لئے دولت مندی سے زیادہ بہتر ہے۔
اس شخص کو جو نیک عمل کرے اور اس کے ساتھ وہ مومن بھی ہو  اور اے محمدؐ، اسی طرح ہم نے اسے قرآن عربی بنا کر نازل کیا ہے اور اس میں طرح طرح سے تنبیہات کی ہیں۔
اس شخص کی بیان کردہ حدیث کو قبول نہ کیا جائے گا، ہاں اگر اس شخص (کے حالات کی چھان بین کے بعد اس) کو ثقہ قرار دے دیا جائے تب اس حدیث کو قبول کر لیا جائے گا۔
اس شخص کے احساسات نے ان صاحب کے اندر ڈی کنڈیشنگ کا عمل شروع کر دیا جس کی بدولت وہ آہستہ آہستہ اپنے فرقے سے بیزار ہوتے چلے گئے اور بالآخر آزاد طرز فکر کی منزل تک پہنچ گئے۔
اس شعر میں مصنف نے کسی قدر اپنے طرز کے خلاف کیا کہ ضلع کے پہلو کو اختیار کیا اس لئے کہ یہاں بعض معانی ایسے چسپاں ہیں کہ لفظ کے لئے تناسب لفظی ڈھونڈھنے کی ضرورت نہ تھی۔
اس شعر کی خوبی خود ایسی ظاہر ہے کہ اس سے بڑھ کر بیان نہیں ہو سکتی، ایک نحوی قاعدہ یہاں یہ ہے کہ مصدر کے بعد جب کوئی حروف معنوی ہو تو نون کو گرادینا بھی محاورہ ہے۔
اس شہر سے مراد مکہ مکرمہ ہے جس میں اس وقت، جب سورت کا نزول ہوا، نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا قیام تھا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا جائے پیدائش بھی یہی شہر تھا۔
اس صورت میں ان دونوں روایتوں کے درمیان کسی تضاد کا سوال یہ پیدا نہیں ہوتا، ہاں یہاں ایک یہ اشکال ضرور پیدا ہوتا ہے کہ سورہ بقرہ وہ سورت ہے جس کو " مدنی " کہا گیا ہے۔
اس صورت میں اول تو حدیث کا مطلب یہ ہو گا کہ جو مرد و عورت احکام شرع اور فرائض دین کی بجا آوری نہ کرتے ہوں یا گناہ کبیرہ کے ارتکاب اور گناہ صغیرہ پر اصرار کرتے ہوں۔
اس صورت میں سلام سلم سے مشتق ہوگا جس کے معنی مصالحت کے ہیں اور اس کلمہ کا مطلب یہ ہوگا کہ تو مجھ سے حفظ و امان میں رہ اور مجھ کو بھی حفظ و امان میں رکھ۔
اس صورت میں سورہ یسین پڑھنے کی حکمت بظاہر یہ معلوم ہوتی ہے کہ قریب المرگ اس سورۃ میں مذکورہ مضامین مثلا ذکراللہ، احوال قیامت، بعث اور اسی قسم کے دوسرے عجیب و بدیع مضامین سے لطف اندوز ہو۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ یا تو خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کا ذکر اس لیے نہیں کیا کہ یہ قرآن کریم میں تفصیل کے ساتھ موجود ہیں اور جو ضروری احکام تھے۔
اس صورت میں گویا ترجمہ یہ ہوگا کہ یہ امر یعنی دین اسلام کا ابتدائی زمانہ وحی سے شروع ہوا اور ذات رسالت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس دنیا سے رخصت ہونے کے وقت تک باقی رہا۔
اس ضمن میں آپ نے یہ بھی لکھا ہے کہ " متن اور مصنف کا یکسر انکار کر کے قاری کی اہمیت کو اجاگر کرنا دراصل امریکی حلقوں کی طرف سے بعض مذہبی حلقوں کے خلاف اقدام کرنا ہے۔
اس ضمن میں مستشرقین کے لٹریچر کے مطالعے کی بھی تفصیلی ضرورت محسوس ہوئی کیونکہ انہوں نے جس دقت نظر سے اس موضوع کا جائزہ لیا ہے، اس کا عشر عشیر بھی مسلم علماء کے ہاں موجود نہیں ہے۔
اس ضمن میں یہ شرط رکھی گئی کہ اگر کوئی شخص اپنی زمین کے جتنے حصے کو آباد نہ کر سکا تو اس کی فالتو زمین اس سے لے کر کسی اور ضرورت مند کو دے دی جائے گی۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس اسلوب بیان اور اشارہ کے ذریعہ گویا لوگوں کو خواب غفلت سے بیدار کیا اور متنبہ فرمایا کہ انسان کی موت اس کے بہت قریب کھڑی ہے۔
اس طرح ان الفاظ میں بنوتمیم کی خصوصیت وفضیلت کا تو ذکر ہم ہی لیکن اس کے ساتھ یہ پیشین گوئی بھی ہے کہ بنوتمیم کی نسل کے لوگ اسی کثرت کے ساتھ ظہوردجال کے زمانہ میں بھی ہونگے۔
اس طرح اور نگ آباد نہ صرف سلطنت مغلیہ کا مستقر ہونے کے لحاظ سے دہلی کے امرا، رؤسا، علما اور شعرا کا مرکز بن گیا بلکہ گولکنڈہ اور بیجا پور کے با کمالوں کا بھی ملجا ٹھہر گیا۔
اس طرح اگر کوئی آدمی عاشورہ کے دن خوشی مناتا ہے تو خوارج کے ساتھ مشابہت ہوتی ہے اور اگر اس دن غم و الم ظاہر کرنے والی چیزیں اختیار کرتا ہے تو روافض کے ساتھ مشابہت ہوتی ہے۔
اس طرح جدیدیت کے پرچم بردار تھیوری ساز نابغہ روزگار ناقد جناب شمس الرحمن فاروقی کے زیر تربیت ایک ایسی نسل سامنے آئی جو دہلی لکھنؤ کراچی لاہور اسکولوں کا مشترکہ ورثہ تھی اور ان کی نمائندگی کرتی تھی۔
اس طرح دس سال سے کچھ زیادہ کی مدت بیت گئی، یہاں تک کہ اللہ تعالی کی توفیق نے میری دست گیری فرمائی اور میں نے قرآن پر ایک طرف سے، اس نقطۂ نظر سے غور کرنا شروع کیا۔
اس طرح رئیس کے یہاں ایک طرح کی پر اسراریت در آتی ہے اور بہ بقول علامہ ماجد الباقری داخلی و خارجی ہفت خواں طے کرنے کا عمل ہے مگر اس کی سطحیں عمرانیات و نفسیات سے وابستہ ہیں۔
اس طرح فیصلہ دے دیا گیا کہ ایک علم سیدنا مصعب کو دیا گیا اور ایک سیدنا علی کو اور شیعہ مورخین نے سیدنا مصعب کا نام خارج کر کےسیدنا علی کو علمبردار کی حیثیت سے مشہور کر دیا۔
اس طرح وہ وعدہ تو نہیں کرتی کہ اپنے شوہر کے ساتھ نہیں جائے گی لیکن ایک امر پوشیدہ ہے کہ یہ ڈراما ایک کامیڈی (طربیہ) پر ختم ہوتا ہے کہ شرلی نے جو کو انکار نہیں کیا ہے۔
اس طرح کا حکم دو ایک مرتبہ مان لینے اور ان کی اطاعت میں کوئی حرج نہیں ہے لیکن ان چیزوں کی اگر وہ عادت ہی ڈلوا دیں یا ہمیشہ منع کرتے رہیں تو ان کا حکم نہ مانے۔
اس طرح کی شاعری یا شاعری میں اس طرح کے عناصر کی تلاش اگر تضیع اوقات نہیں تو غیر ادبی عمل ضرور ہے اور یہ کہ صحافیانہ طرز کی شاعری یا پروپیگنڈہ شاعری کی کوئی قدر و قیمت نہیں۔
اس طرح کے اور کردار بھی پریم چند نے خلق کیے ہیں اور اس باب میں پریم چند کا کمال ہنر بقول شکیل الرحمن یہ ہے کہ "عورتوں کے جلال و جمال کو طرح طرح سے پیش کیا ہے۔
اس طرح کے خطرناک اور مزلۃ الاقدام موقع پر قرآن کریم پیغمبر علیہ السلام کو متنبہ کرتا ہے کہ دیکھو بھول کر بھی کوئی ایسی رائے قائم نہ کر لیجئے جو آپ کی شان رفیع کے مناسب نہ ہو۔
اس طرح کے علم کا فائدہ بہت کم اور اس کا ثمرہ بہت محدود ہے، بلکہ یہ صاحب فہم کے نزدیک محض تضیع اوقات اور ایسی چیز میں گھنٹوں کا صرف کرنا ہے جو عبث اور بے سود ہے۔
اس طرز کی اور مثالیں قرآن مجید میں بھی موجود ہیں جن میں سے بعض ہم نے اپنی اس کتاب میں نقل کر دی ہیں اور باقی قرآن اور سنت (کے مختلف ابواب میں) متفرق طور پر موجود ہیں۔
اس طریقے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے مروی ہر حدیث کو، اگر وہ ہمیں بظاہر قرآن کے مطابق نہ لگے، یہ کہہ رد کیا جا سکتا ہے کہ "آپ نے ایسا نہیں فرمایا ہو گا۔
اس عالم میں صرف وہی ظہور میں آتا ہے جو پہلے سے مقدر ہو چکا ہو کوئی چیز تقدیر سے باہر نہیں ہے اور اگر بفرض محال کوئی چیز مقدرات کے دائرہ سے باہر ہوتی تو وہ نظربد ہے۔
اس علم سے مراد اللہ کا، اس کی شریعت کا اور ان آیات و دلائل کا علم ہے جن پر غور و فکر کرنے سے انسان کو اللہ کی معرفت حاصل ہوتی اور ہدایت کا راستہ ملتا ہے۔
اس غرض سے کہ تم مجھ سے مایوس اور میرے خیال سے دست بردار ہوکے چلے جاؤ؛ اس وادی کی خطرناک حالت ہر ملنے والے سے بیان کرو اور یہاں‌کی پریوں کی ہیبت ہر شخص کے دل میں‌بٹھا دو۔
اس فرشتہ کو آسمان کے کھلے کنارہ کے پاس اور یہ غیب کی بات بتانے میں بخیل نہیں اور یہ کہا ہوا نہیں کسی شیطان مردود کا پھر تم کدھر چلے جا رہے ہو یہ تو ایک نصیحت ہے۔
اس فلاں شخص کا نام ابو جاء نے تو بیان کیا تھا لیکن ( ان کے بعد کے راوی ) عوف اس شخص کا نام بھول گئے اس لئے انہوں نے اس شخص کو لفظ فلاں سے تعبیر کیا۔
اس قادرالکلامی کی وجہ شاید یہ ہے کہ انہیں خواہ مخواہ بات میں سے بات پیدا کرنے کا شوق نہیں ہے اور وہ ان حدود سے بخوبی واقف ہیں جن میں رہ کر وہ اچھی شاعری کر سکتے ہیں۔
اس قدر مرے غم کا معاملہ سوچا بہت زباں مری لیکن کھلی نہیں حسرت، امید، رنج، تمنا، ملال، غم اب شہر آرزو میں کوئی اجنبی نہیں دل میرا طرز پرسش دنیا سے جل گیا اور لوگ کہہ رہے ہیں۔
اس قسم کے حالات میں اگر اسلام کی تعلیمات کو دیکھا جائے توہر سلیم الفطرت انسان یہ بات تسلیم کر لے گا کہ دنیا کی معلوم تاریخ میں پہلی بار خواتین کو کسی نے برابر کے حقوق دیے ہیں۔
اس قوم سے مراد اہل مکّہ ہیں جو زمانۂ فترۃ میں تھے جو حضرت سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم و حضرت عیسی علیہ السلام کے درمیان پانچ سو پچاس برس کی مدّت کا ہے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے حق میں دعا فرمائی کہ اللہ تعالی اس قبیلہ کے لوگوں کو سلامت رکھے اس قبیلہ کے بارے میں مذکورہ جملہ بھی جملہ خبریہ کا احتمال رکھتا ہے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کی اجازت نہ دینے سے محیصہ اس بارے میں دشواری محسوس ہوئی اور اس امید کی بناء پر کہ آپ اجازت دے دیں وہ بار بار اجازت طلب کرتے تھے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم یہ چاہا کرتے تھے کہ جہاد کا عمل آج ہی اللہ تعالی تک اٹھایا جائے کہ وہ افضل اعمال ہے اور دوسرے یہ کہ " خمیس " لشکر کو بھی کہتے ہیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف دو بیماریوں کا نام لیا، لیکن حدیث میں سات بیماریوں کا ذکر سے یہ لازم نہیں آتا کہ قسط بس سات بیماریوں کے کام میں آنے والی دوا ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حق تعالی کے وعدہ نصرت کے باوجود فتح کی دعا نہایت منت وسماجت کے ساتھ فرمائی جب کہ حضرت ابوبکر صدیق کی نظر محض حق تعالی کے ظاہری وعدہ پر تھی۔
اس لئے آپ ہماری مجبوریوں کو سمجھتے ہوئے اور اپنے بچوں کے تابناک مستقبل کے لئے زیادہ سے زیادہ رقم دیں، تاکہ اسکول چلانے میں ہمیں کوئی دقّت نہ ہو اور ہم آپ کے بچوں کا مستقبل بنا سکیں۔
اس لئے اب تم لوگ اپنی غلظت و صلابت اور اپنی سختی اور پختگی سے ان کے سامنے واضح کر دو کہ اب ان کے لئے اس طرح کسی نرم گوشے کی تمہارے دلوں کے اندر کوئی گنجائش نہیں۔
اس لئے اس کا نام توبہ رکھا گیا ہے اور اس سورت کا مضمون پہلی سورت سے جہاد کے حوالہ سے ملتا جلتا ہے اور اس میں کفار کے لئے مہلت ختم کر کے کھلا ہوا اعلان جنگ ہے۔
اس لئے اس کا ہر حکم و ارشاد کمال علم و حکمت پر مبنی اور ناقابل تبدیلی ہے، سبحانہ و تعالی، پس اس کا تقاضا ہے کہ تم اس کے ہر حکم و ارشاد کو صدق دل سے اپناؤ۔
اس لئے اللہ نے مسلمانوں کو تاکید فرمائی کہ ان کی محبت میں کہیں تم اللہ کے ذکر سے غافل نہ ہو جاؤ اور ہم کو بھول جاؤ ہمارے دیئے ہوئے سے خرچ کرناچھوڑدو خبردار جو ایسا کرے گا۔
اس لئے اللہ کو سب سے زیادہ پیارا وہ ہے جو اس کی مخلوق کی سب سے زیادہ خدمت کرے اللہ کے دیئے ہوئے کو اللہ کی راہ میں دیتے رہو یہ مال تمہارے پاس اللہ کی امانت ہے۔
اس لئے ان کے حق میں ان چیزوں کی حرمت کا تعلق پہنانے والوں سے ہو گا کہ اگر کوئی بچہ ریشم یا سونے، کا زیور پہنے گا تو اس کا گناہ اس کے پہنانے والے پر ہو گا۔
اس لئے انہوں نے ان لوگوں کی بات کو تسلیم نہیں کیا اور ان کے کہے ہوئے مذکور الفاظ کو ان کے بددین ہو جانے پر محمول کر کے ان کو قتل کرنا اور قیدی بنانا شروع کر دیا۔
اس لئے اپنی غلطی کا ظاہری نقصان اٹھانے کے علاوہ مدت دراز تک توبہ و استغفار میں مشغول گریہ و بکا رہے آخرکار ثمّ اجْتبہ ربّہٗ فتاب علیْہ وھدی کے نتیجہ پر پہنچ گئے بود آدم دیدہ نور قدیم۔
اس لئے اگر جنت تک پہنچنا چاہتے ہو تو پہلے اس کے پردے کو اٹھاؤ یعنی احکام خداوندی کی اتباع اور نفس کی خواہشات سے اجتناب کی محنت اور سختی برداشت کرو، جب ان باتوں کو اختیار کرو گے۔
اس لئے اگر کوئی شخص کسی کو ایک من گیہوں کے بدلے میں ایک ہی من گیہوں دے تو تو یہ لین دین جائز نہ ہوگا تاوقتیکہ دونوں طرف کے گیہوں پیمانے کے اعتبار سے برابر سرابر نہ ہوں۔
اس لئے تم حجاج کے مظالم اور ایذا رسانیوں پر صبر کرو، یہاں تک تم روز آخرت اپنے پروردگار سے ملاقات کرو اور پھر تم دیکھنا کہ تمہارا پروردگار تمہارے ظالموں کو کس طرح عذاب میں مبتلا کرتا ہے۔
اس لئے تم حجاج کے مظالم اور ایذاء رسانیوں پر صبر کرو، یہاں تک تم روز آخرت اپنے پروردگار سے ملاقات کرو اور پھر تم دیکھنا کہ تمہارا پروردگار تمہارے ظالموں کو کس طرح عذاب میں مبتلا کرتا ہے۔
اس لئے جب انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ذوالحلیفہ میں نماز پڑھتے دیکھا تو یہ گمان کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہاں ظہر کی نماز پڑھ رہے ہیں۔
اس لئے حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کے اس بیان کا تعلق حج سے نہیں بلکہ عمرے سے ہے، چنانچہ حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کے الفاظ عند المروۃ (مروہ کے قریب) بھی اس بات پر دلالت کرتے ہیں۔
اس لئے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم پورے ہاتھ سے اشارہ فرماتے اور بعض علماء نے یہ تحریر فرمائی کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت شریفہ انگلی سے توحید کی طرف اشارہ فرمانے کی تھی۔
اس لئے حنفیہ کے نزدیک اس حدیث کی مراد یہ ہے کہ زندہ گورخر بطور شکار آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں بھیجا گیا تھا اور چونکہ شکار قبول کرنا محرم کے لئے درست نہیں ہے۔
اس لئے سحر کی قسمیں بھی متعدد ہیں جن کو منضبط طور پر یوں سمجھا جا سکتا ہے کہ وہ خفیہ سبب یا تو روحانیت کی تاثیر ہے، یا جسمانیت کی تاثیر پھر روحانیت یا تو کلیہ مطلق ہیں۔
اس لئے شروع شروع میں سلطانہ کو اپنا فلیٹ تلاش کرنے میں بہت دقت محسوس ہوتی تھی، پر جب نیچے لانڈری والے نے اپنا بورڈ گھر کی پیشانی پر لگا دیا تو اس کو ایک پکی نشانی مل گئی۔
اس لئے صرف اسی کے ذکر پر اکتفاء کیا یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جب دونوں کے لئے لبیک کہی تو راوی نے صرف حج کو سنا عمرہ کا ذکر نہیں سنا۔
اس لئے ضرور ہے کہ استقبال بیت المقدس کی بھی نوبت آئے یہی وجہ ہے کہ شب معراج میں تمام انبیاء سابقین سے ملاقات بھی ہوئی اور اس کے بعد استقبال بیت المقدس کا بھی حکم ہوا واللہ اعلم۔
اس لئے عقل و نقل دونوں کا تقاضا یہ ہے کہ تم لوگ اپنی آخرت اور قیامت کو نہایت قریب سمجھتے ہوئے زندگی کے ایک ایک لمحے کو اس کی کمائی اور وہاں کی کامیابی کے لئے صرف کرو۔
اس لئے غسل کئے بغیر آپ کے ساتھ نشست مناسب معلوم نہ ہوئی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن (ایسا) ناپاک نہیں ہوتا (کہ نشست و برخاست کے قابل ہی نہ رہے )۔
اس لئے مجھے ان کی خدمت میں کوئی کوتاہی اور ان کی اطاعت سے سرتابی نہیں کرنی چاہیے اور یقینا خالق کائنات کو سمجھنے اور اس کی توحید و عبادت کے تقاضوں کی ادائیگی سے بھی قاصر رہے گا۔
اس لئے مخالفت کی صورت میں حکومت کو دخل دینا چاہئے اور سرکشوں کو صحیح راستے کی طرف لگانا چاہئے تاکہ فردی و اجتماعی مصالح محفوظ رہ سکیں امام پنجم (ع) نے حضرت علی (ع) سے نقل فرمایا ہے۔
اس لئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مذاق سے بھی اگر کوئی مذکورہ کام کرے گا تو وہ حقیقت ہی سمجھا جائے گا اور مذاق کی طلاق یا نکاح یا آزادی نافذ ہو جائے گی۔
اس لئے وہ طرح طرح کے اوہام و خرافات میں مبتلا ہوتے ہیں اور اسی کے نتیجے میں وہ اپنی اصلاح کی طرف متوجہ ہونے کے بجائے اپنے جرم و قصور کا الزام دوسروں کے سر پر ڈالتے ہیں۔
اس لئے کہ اس سے تو مسلمانوں کو رغبت دلانا اور انہیں آمادہ کرنا ہے کہ اپنے ایسے دشمنوں سے کیوں جہاد نہ کروں جو تمہارے اور تمہارے دین کے کھلے دشمن ہیں، جیسے وہ تم سے لڑتے ہیں۔
اس لئے کہ اسی دن اللہ تعالی نے حضرت ایوب کو بیماری سے شفاء عطافرمائی اور بدھ کے روز وہ بیمار ہوئے تھے اور جذام اور برص ظاہر ہو توبدھ کے دن یا بدھ کی رات کوظاہر ہوتا ہے۔
اس لئے کہ ان سے اس کو الجھن ہوتی تھی، ترلو چن نے کئی بار اسکو ان کی اشد ضرورت سے آگاہ کیا، اسکو شرم و حیا کا واسطہ دیا، مگر اس اس نے یہ چیز کبھی نہ پہنی۔
اس لئے کہ اگر بعض ان میں سے کلام کونہ مانتے ہوں تو بھی تمہارے پاکیزہ چال چلن اور خوف کو دیکھ کر بغیر کلام کے اپنی اپنی بیوی کے چال چلن سے پروردگار کی طرف کھینچ جائیں۔
اس لئے کہ ایمان سے تمام گناہ معاف کر دیئے جاتے ہیں اور وضو سے چھوٹے گناہ معاف کر دیئے جاتے ہیں اور الحمد کہنا ترازو کو (نامہ اعمال) کو بھر دے گا اور اللہ اکبر بھر دیتے ہیں۔
اس لئے کہ یہ لوگ مومن تھے اور یہ تو ہم بھی مانتے ہیں کہ ہر مومن مسلمان ہوتا ہے لیکن ہر مسلمان مومن نہیں ہوتا پس حال کی خصوصیت کی وجہ سے انہیں مومن مسلم کہا گیا ہے۔
اس لئے کہ یہ ہمارے پروردگار کی جانب سے واجب اور لازم کی ہوئی ایثار میں سے ایک واجب ہے اور محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے اس میں سے کچھ لینا حلال نہیں ہے۔
اس لئے یہ خوب خوب نفع کماتے تھے اور اسی بناء پر یہ لوگ ہوس زر میں ایسے مبتلا ہو گئے تھے، جس کے نتیجے میں انہوں نے ناپ تول میں کمی کرنا اور ڈنڈی مارنا شروع کر دی۔
اس لسانی تعلق کی وجہ سے بہت سارے الفا، جن میں رشتوں کے نام ہیں، سنسکرت اور فارسی میں ایک ہی آہنگ رکھتے ہیں اور سنسکرت اور ان کتابوں کی زبانیں ایک ہی دادا کی اولاد معلوم ہوتی ہیں۔
اس لڑکی کی منگنی پہلے ایک کم تعلیم یافتہ نوجوان کے ساتھ کی گئی تھیلیکن جب زیادہ تعلیم یافتہ یعنی گریجویٹ نوجوان کا رشتہ آیا تو سابق منگنی کو توڑ کر نئی منگنی کی تیاریاں ہونے لگیں تھیں۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو اجازت عطا فرمائی کہ اس وقت تو یہ کھجوریں اپنے اہل و عیال کو کھلاؤ مگر جب بعد میں استطاعت ہو تو کفارہ ادا کر دینا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان مسائل کے بیان میں ایسی راہ اختیار کرتے ہیں جو شرم و حیا کے دائرے سے سرمو متجاوز نہیں ہوتی اور مسائل کی وضاحت بھی حتی الامکان ہو جاتی ہے۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھ پر حد جاری فرمائیے راوی کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس حد کے متعلق کچھ دریافت نہیں فرمایا اور نماز کا وقت آگیا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھ پر حد جاری فرمائیے" راوی کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس حد کے متعلق کچھ دریافت نہیں فرمایا اور نماز کا وقت آگیا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس معاملہ میں بھی طاق کا لحاظ فرماتے تھے اور وجہ اس کی یہ ہے کہ انّ اﷲ وتْرٌ یحبّ الْوتْر یعنی اللہ تعالی طاق ہے اور طاق کو پسند فرماتا ہے۔
اس لیے اب یہاں حقیقی ہجرت کے بجائے معنوی ہجرت (یعنی گناہوں اور برائیوں سے ترک) کا اعتبار ہوگا یہی وجہ ہے کہ فقہاء نے علم اور قرات میں برابری کے بعد پر ہیز گاری کو مقدم رکھا ہے۔
اس لیے اس نے جزیرۃ العرب کے لوگوں میں اپنا مشن ختم نہیں کیا ہے اور اس بات میں پر امید ہے کہ ان کے درمیان طرح طرح جذبات ابھار کر ان کو آپس میں لڑایا جا سکتا ہے۔
اس لیے اس وقت زیادہ مال بھی نظروں میں حقیر ہو جانے کی وجہ سے کم ہی محسوس ہوتا ہے) اور جب مال کی کمی میں موت یاد آ جاتی ہے تو وہ مال کو زیادہ کر دیتی ہے۔
اس لیے اس کا چلن روز بروز کم ہوتا جاتا تھااور لوگ شائستہ اور ترقی یافتہ زبان اردو کی جانب مائل ہوتے جاتے تھے، جیسا کہ منشی سدا سکھ لال نیازؔ کے متذکرۂ بالا مصرع سے بھی ظاہر ہے۔
اس لیے اس کی حقیقی قدر و قیمت اس کی تحریری شکل میں نہیں بلکہ اس کی اسٹیج پر پیش کش کے ذریعے ہی متعین کی جاسکتی ہے، گویا ڈراما اور اسٹیج لازم و ملزوم کی حیثیت رکھتے ہیں۔
اس لیے انھیں حکمرانوں کا ساجھے دار بھی قرار دیا گیا اور ان کا تعلق اس طبقے سے بتایا گیا جونو آبادیاتی نظام میں علم و ادب سے وابستہ ہو کر ہندوستانیوں کی ایک نئی جماعت کھڑی کرتا ہے۔
اس لیے انہوں نے مجھ کو اس آواز کے سننے سے منع نہیں کیا بلکہ حقیقت یہ ہے کہ اس آواز کو سننا مکروہ تحریمی تھا اور مجھے منع نہ کرنے کا تعلق میرے غیر مکلف ہونے سے تھا۔
اس لیے اپنی حاجتوں کی طلب میں صرف اسی کی طرف رجوع کیا جائے، صرف اسی کو پکارا جائے اور اسی کے سامنے عجز و نیاز کا اظہار کیا جائے مگر بریلویت کا یہ عقیدہ اس کے برعکس ہے۔
اس لیے اہل عرب اپنے کلام میں بطور استعارہ لفظ بل یعنی تری اور نرمی کو صلہ رحم، ناتا جوڑنے کے معنی میں اور یبس یعنی خشکی کو ناتا توڑنے اور ترک تعلق کے معنی میں استعمال کرتے ہیں۔
اس لیے بلا تکلف یہ فیصلہ کر لیا گیا کہ نہ صرف ہماری بلکہ ملک و قوم اور شاید بنی نوع انسان کی بہتری کے لیے یہ ضروری ہے کہ ایسے ہونہار طالب علم کی تعلیم جاری رکھی جائے۔
اس لیے بندوں کے احوال میں اختلاف و تفاوت رکھا کسی کو اس کی فرمانبرداری کی وجہ سے اپنی رحمت کا مورد بنایا اور کسی کو اس کے ظلم و عصیان کی بناء پر رحمت سے دور پھینک دیا۔
اس لیے جب تک چاند نہ دیکھ لو (رمضان کی نیت سے) روزہ نہ رکھو اور اگر انتیس تاریخ کو ابر وغیرہ ہو اور چاند نظر نہ آئے تو تیس دن پورے کرو (یعنی تیس دن کا مہینہ سمجھو)۔
اس لیے حضرات سوافع کو جواب دیا جاتا ہے کہ نیت ایک ایسی شے ہے جس پر کوئی دوسرا آدمی مطلع نہیں ہو سکتا تاوقتیکہ خود نیت کرنے والا یہ نہ بتائے کہ اس نے کیا نیت کی تھی۔
اس لیے رفتہ رفتہ اپنا رنگ دکھانے لگے اور پھر وہ وقت آ گیا جب وہ مجھے "سیاست داں " کہنے لگے، ایک بار ملاقات ہوئی تو کہا "تم بہت بڑے سیاست داں ہو، سیاست دانوں کے گرو ہو۔
اس لیے روایت میں حضرت کعب بن مالک فرماتے ہیں کہ "جو لوگ غزوہ بدر میں شریک ہوئے ان پر کوئی عتاب نہیں ہوا، کیونکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم صرف تجارتی مہم کے ارادے سے نکلے تھے۔
اس لیے فائدۂ عام کی خاطر موصوف کی غیر متعلق باتوں کو چھوڑ کر صرف ان کے اصل اعتراضات کو یہاں خلاصۃ درج کیا جا رہا ہے اور ساتھ ساتھ ہر اعتراض کا جواب بھی دیا جا رہا ہے۔
اس لیے قابل رحم ہیں، یا پھر وہ ظالم حقیقت کو خوب جانتے ہیں مگر جان بوجھ کر یہ گفتگو صرف اس لیے کر رہے ہیں کہ جس "دین" کو وہ کسی انسانی آبادی میں رائج کرنا چاہتے ہیں۔
اس لیے قرآن و حدیث کے ایسے مقام کہ جہاں اس طرح کے جملے آتے ہیں اور جن پر متشابہات کا اطلاق ہوتا ہے اور ان کی تاویل وضاحت کے لیے یہ بات ایک بنیاد کی حثییت رکھتی ہے۔
اس لیے قرآن و حدیث کے ایسے مقام کہ جہاں اس طرح کے جملے آتے ہیں اور جن پر متشابہات کا اطلاق ہوتا ہے اور ان کی تاویل وضاحت کے لیے یہ بات ایک بنیاد کی حیثیت رکھتی ہے۔
اس لیے مجھ ایسے اردو زبان و ادب کی ایک طالب علم کے لئے یہ سوچنا مشکل ہے کہ مجھے اس میں کیا کامیابی ہوئی اور کس حد تک اس موضوع پر ادبی مطالعہ کی حدود آگے بڑھی ہیں۔
اس لیے میں اس الماری میں کپڑے بھی رکھوں گا اور اپنی رقم بھی!" فریاد علی نے اس وقت یہی سمجھا تھا کہ سیٹھ دلاور کو اپنی بیوی پر یا تو اعتماد نہیں یا وہ نہایت کنجوس آدمی ہے۔
اس لیے میں اس رات وہیں سو گیا تقریبا چار بجے روشنی اور پیروں کی آہٹ سے میری آنکھ کھل گئی تو دیکھا کہ چارپائی کے پاس جاء نماز بچھی ہے اور نواب صاحب نماز تہجد میں مصروف ہیں۔
اس لیے وہ شاگردی کے درخواست دہندہ کو "انجمن ارباب ادب" کا رکن بننے کی شرط پیش کرتے تھے، جس کی شرائط رکنیت کی رو سے، تھوڑ ی سی رقم سالانہ اور کچھ فیس داخلہ پیش کرنی ہوتی تھی۔
اس لیے پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے حضرت ابن مکتوم نابینا صحابی کے پاس عدت گزارنے کا حکم فرمایا اور فرمایا کہ جس وقت عدت گزر جائے تو تم مجھ کو اطلاع دینا۔
اس لیے چارۂ کار اس کے سوااور کچھ نہیں کہ ہم علوم معاشرتی کے لیے اپنی اصطلاحات خود وضع کریں اور علوم طبیعی میں کچھ اپنی اور کچھ بین الاقوامی، تلفظ کے ہیر پھیر کے ساتھ قبول کر لیں۔
اس لیے کہ اسلام انسان کو کوئی مصنوعی یا مشینی وجود نہیں سمجھتا، جو کسی نقشہ پر پایا جاتا ہے اور جس پر کسی نظام کو ریاضیاتی دقت نظر سے، بغیر کسی تفاوت کے، نافذ کیا جا سکتا ہو۔
اس لیے کہ اگر کسی باغ میں کوئی بھنگی جائے تو وہاں بھی پاخانے ہی کی تلاش کرتا ہے کہ یہاں کے پاخانے کس رنگ کے ہیں، یہاں بھنگی کی نوکری مل جائے وہ اسی فکر میں رہے گا۔
اس لیے ہدایت فرما دی کہ وضع میزان کی یہ غرض جب ہی حاصل ہو سکتی ہے کہ نہ لیتے وقت زیادہ تولو، نہ دیتے وقت کم، ترازو کے دونوں پلے اور باٹ بٹی میں کمی بیشی نہ ہو۔
اس لیے یہ مسئلہ ہے کہ جو دیوار کسی کی ملکیت میں ہو اس کے نیچے بیٹھ کے مالک کی اجازت کے بغیر پیشاب نہیں کرنا چاہئے اب اس میں وسعت ہے کہ اجازت خواہ حقیقۃ ہو یا حکما۔
اس لۓ اسے کرلپ (://.) کی سائٹ سے ڈاؤن لوڈ کر کے انسٹال کر لیا ہو (یعنی ڈاؤن لوڈ کر کے ونڈوز کے فانٹس فولڈر میں کاپی کر لیا ہو) تو یہ صفحات نستعلیق میں ہی پڑھ سکیں گے۔
اس مجموعے کے آغاز میں اس نے اعتراف کیا تھا کہ : " میں نے صحافت کی، کالم نگاری کی، اخبار میں نوکری کی بے روزگاری کاٹی مشقت سے منہ نہ موڑا، دل شکستہ تو ہوا مایوس نہیں ہوا۔
اس مخصوص اصطلاحی لفظ سے اس کی مراد خدا کے آگے جھک جانا، اس کی اطاعت قبول کر لینا، اس کے مقابلے میں اپنی آزادی سے دستبردار ہو جانا، اور اپنے آپ کو اس کے حوالے کر دینا ہے۔
اس مردہ پرستی کی وجہ شاید یہ ہو کہ ہمارے اساتذہ بھی نئے خیالوں اور نئے جذبوں سے ڈرتے ہیں یا پھر وہ ادب سے متعلق اپنی پرانی معلومات میں کوئی اضافہ، کوئی ترمیم و تنسیخ نہیں کرنا چاہتے۔
اس مسئلے کو تفصیل کے ساتھ اختلاف مذاہب ان شاء اللہ روزہ کی قضا کے بیان کے ضمن میں بیان کیا جائے گا تاہم اس موقع پر اصولی طور پر یہ جان لیجئے یہ عبادت کی کئی قسمیں ہیں۔
اس مضمون میں جناب رسل نے ہندوستان میں اردو کی ترقی کے لیے اس طرح کے رضاکارانہ طریقے اختیار کرنے کا مشورہ دیا جس طرح برطانیہ میں آباد یہودی یا گجراتی اپنی زبانوں کے تحفظ کے لیے کرتے ہیں۔
اس معاملے میں فطری طریقہ یہی ہے کہ اس پیغام کو اولین مخاطبین کی زبان میں نازل کر دیا جائے اور وہ لوگ دوسروں تک یہ پیغام ترجمہ کر کے یا ان لوگوں کو یہ زبان سکھا کر پہنچائیں۔
اس معاملے کو آپ دیت، مکاتبت، اور خاتون کے حق مہر پر قیاس کیوں نہیں کرتے (اگر ان تمام صورتوں میں اونٹ بطور دیت یا حق مہر طے پائے ہوں اور ان کی ادائیگی کو موخر کیا گیا ہو)؟
اس معنی میں متن ایک مسلسل ومستقل سر چشمہ معنی بھی ہے اور ہر صاحب تجربہ کے ساتھ اس کی نوعیت بھی بدل جاتی ہے، گویا وہ متن پھر وہ متن نہیں رہتا جسے مصنف نے خلق کیا تھا۔
اس مقام پر امر بالمعروف کے معنی بعض نے یہ کئے ہیں کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے کا حکم دیتے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت کرنے سے روکتے ہیں۔
اس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیہاتی سے اجازت نہیں مانگی تو اس کی وجہ یہ تھی کہ اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دائیں طرف جو بڑی عمر والے لوگ بیٹھے تھے۔
اس موقع پر ان کی آوازاس عادت ومعمول سے ذرا کچھ بلند ہوگئی تھی جو نہ توحد ادب سے تجاوز تھی اور نہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم خوش خلقی اور خوش مزاجی کی ناگواری کا باعث بنی تھی۔
اس موقع پر حضرت موسی کے لئے مبارکی کا یہ پیغام، بیان حقیقت کے علاوہ اور اصل میں آنجناب کو مانوس کرنے کے لئے تھا، اس لئے کہ یہ موقع حضرت موسی کے لئے خاص اہمیت کا حامل تھا۔
اس موڑ پر زوجین کی مرضی و خواہش کے علی الرغم والدین اور ولی و سرپرست کا کوئی بھی فیصلہ اور اس میں ادنی درجہ کی کوتاہی اور غیر دانشمندی زوجین کی پوری زندگی کو جہنم بنا دیتی ہے۔
اس مکار نے جیل سے آنے کے بعد کوفہ والوں اور بالخصوص شیعان حسین پر یہ ظاہر کیا کہ یہ میری روحانی طاقت اور کرامت تھی جس نے جیل کے دروازے وا کرا دئیے اور میں باہر آ گیا۔
اس مکالمے میں پہلے تو شمس الرحمن فاروقی نے ان خواص کی گنتی کی، جن سے بیدی کی فکشن کام مقام متعین کرتے آئے ہیں اور پھر اس تناظر میں بیدی کی بڑائی کو معرض شک میں ڈال دیا۔
اس مکان کو میرے ماموں مولوی و صوفی عبدالشکور خاں نے ء میں فرزند علی کو فروخت کر دیا تھا، جس کو بعد ازاں اختر حسین نے خرید لیا اور تا دم تحریر وہی اس مکان کے مالک ہیں۔
اس میٹنگ میں مسائل کو سمجھنے کے باوجود بھاگوت جھا آزاد کے سامنے بے بس نظر آ رہے تھے، آزاد کا چہرہ بار بار مغرورانہ احساس کا مظاہرہ کر رہا تھا، ان کے متعلق جو تاثر قائم ہوا تھا۔
اس میں اتنی جگہ نہیں ہے کہ نئے تجربات ہو سکیں، ایک آدھ بار تھوڑا بہت تلاطم ہوا اور بس ٭افسانے کی سب سے بڑی کمزوری یہ ہے کہ اس کا بیانیہ کردار پوری طرح بدلا نہیں جا سکتا۔
اس میں انہوں نے صراحت کے ساتھ یہ کہا ہے کہ میں نے مشک کا منہ کاٹ دیا تاکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پینے کے بعد کوئی دوسرا شخص اس جگہ منہ لگا کر نہ پئے۔
اس میں ایک ظاہری حکمت تو یہ ہے کہ تمہارے چاہے ہوئے معجزے کو دیکھ لینے کے بعد بھی اگر تم ایمان نہ لائے تو اصول الہیہ کے مطابق تم سب کو اسی جگہ ہلاک کر دیا جائے گا۔
اس میں تعلی یا جانب داری کا دخل نہیں تھا، مگر بغض و حسد کی آگ تو اندھی ہوتی ہے، اس نے فتح پور کے ایک سچے بہی خواہ کو بھی نہ دیکھا اور اپنا ہی دامن جلا بیٹھی۔
اس میں تین شخص عبدالمسیح عاقب بحیثیت امارت وسیادت کے، ایہم السید بلحاظ رائے و تدبیر کے، اور ابو حارثہ بن علقمہ باعتبار سب سے بڑے مذہبی عالم اور لاٹ پادری ہونے کے عام شہرت اور امتیاز رکھتے تھے۔
اس میں زندگی کے چراغ کی لو بالکل مدھم ہے اور شاعر اس احساس میں مبتلا ہے: ڈبونے والی ہے، اک موج بے ثبات مجھے بچا سکو تو بچا لو بڑھا کے ہات مجھے تمہیں خوشی کی تمنا تھی۔
اس میں شک نہیں کہ اردو لسانی اقلیت ہندوستان کی تعلیمی اور اقتصادی اعتبار سے سب سے زیادہ پسماندہ اقلیت ہے اور موجودہ حالات کے تناظر میں ان کے مسائل پر غور و فکر کرنے کی شدید ضرورت ہے۔
اس میں شک نہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے بعض مواقع پر قیدیوں کو احسان کے ساتھ رہا بھی کیا ہے، کبھی قیدیوں کا مبادلہ بھی کیا ہے اور کبھی زر فدیہ لیکر چھوڑ بھی دیا ہے۔
اس میں غور کرنے والوں کے لیے خدا کی قدرت کاملہ اور صنعت غریبہ کا بڑا نشان ہے کہ ایک زمین، ایک آفتاب، ایک ہوا، اور ایک پانی سے کیسے رنگ برنگ کے پھول پھل پیدا ہوتے رہتے ہیں۔
اس میں غیر کا عکس میں اپنی ذات بھی خواب میں تیری دید سے اس طرح روشنی ہوئی نور سے بھر گیا تمام حجلۂ کائنات بھی ایک خیال کے طفیل ایک وصال کے سبب روز تو روز عید تھا۔
اس میں قرآن مجید کی اس آیت سے ما افآء اللہ علی رسولہ من اھل القری فللہ الخ سے استدلال کر کے صاف کہہ دیا تھا کہ مقامات مفتوحہ کسی خاص شخص کی ملک نہیں ہیں، بلکہ عام ہیں۔
اس میں مظہر بھائی تو ساتھ نہیں تھے مگر جبّار بھائی، ستّار بھائی اور ان کی بیویاں اور ہم دونوں ساتھ تھے اور ساتھ ہی ستّار بھائی کی بیوی کے رشتے دار جعفر صاحب بھی جو مقامی آدمی ہیں۔
اس میں نامی گرامی ہستیوں نے شرکت فرمائی تھی جن میں نواب محسن الملک، سید محمود، ڈپٹی نذیر احمد، میاں محمد شاہ دین، میاں محمد شفیع، صاحبزادہ آفتاب احمد خان اور سر عبد القادر کے اسمائے گرامی نمایاں ہیں۔
اس میں ناول کی ہیروئن زبیدہ گاندھی جی کی تحریک عدم تعاون سے اس درجہ متاثر ہوتی ہے کہ وہ اس میں شریک ہو جاتی ہے جس کے نتیجے میں اسے اپنے منگیتر قمر سے ہاتھ دھونا پڑتا ہے۔
اس میں پھر کسی کمی بیشی کی گنجائش نہیں رہتی بزار کی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہے کہ اللہ تعالی نے رحم پر ایک فرشتہ مقرر کیا ہے جو عرض کرتا ہے۔
اس میں کسی جملے یا فقرے کے دویادو سے زیادہ قریب الواقع الفاظ ایک ہی آواز سے شروع ہوتے ہیں، مثلا: "اگر میری زلفوں کی تاب سے وہ بچ گیا تو نگاہوں کے تیر سے کیوں کرجانبر ہوسکے گا۔
اس میں کسی کمی پیشی کی کسی امید یا کسی خوف سے گنجائش نہیں نہ کسی کو محروم کر دینا لائق سے نہ کسی کو زیادہ دلوا دینا، اللہ تعالی علیم و حکیم ہے جو جس کا مستحق ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ احتشام حسین نے صرف ایک عملی تجربے کی بنیاد پر ہی متن اور قاری کے باہمی تعامل پر رائے زنی کی ہے لیکن اسے اور زیادہ کرنے کی ضرورت محسوس نہیں کی۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اردو ادب پر دوسرے مذاہب کے اثرات کے ساتھ ساتھ اسلام کے اثرات بھی پڑے ہیں، لیکن ہندو مذہب، ہندو فلسفے اور ہندو روایات و اساطیر کا بھی اس پر نہایت گہرا اثرہے۔
اس میں ہر نظریئے ہر فرقے اور ہر علاقے کے شاعروں کو غیر جانبداری کے ساتھ جگہ مل گئی ہے اور اس انتخاب میں قابل تعریف بات یہ ہے کہ پہلے شائع شدہ انتخابات کی غزلیں شامل نہیں ہیں۔
اس میں ہے کہ جب واپس کی جماعت اسی وقت دوڑی بھاگی، حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس پہنچی اور کہنے لگے لو اور سنو آج تو تمہارے ساتھی ایک عجیب خبر سنا رہیں، کہتے ہیں۔
اس میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے فرمایا اپنا جبہ اتار دے تو اس نے سر سے جبہ اتر لیا اس کے بعد حدیث کا باقی مضمون ذکر کیا۔
اس میں یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو حکم دیا کہ وہ اپنی بیوی سے رجعت کریں یہاں تک کہ وہ حیض سے پاک ہو جائے اس کے بعد اختیار ہے۔
اس ناولٹ میں سرشار کی موجودگی راوی کے روپ میں ضرورت سے کچھ زیادہ ہی محسوس ہوتی ہے اور ایک شدید قسم کا تاثر یہ پیدا ہوتا ہے کہ سرشار خود بہت بولتے ہیں اور ان کے کردار کم۔
اس نثر کی بڑی خوبی بیان کی بے ساختگی ہے، لیکن اس میں بھی مجاز و کنایہ و تشبیہ و استعارہ و تحویل خبر بہ انشا و صنایع معنویہ و لفظیہ سے بہت کچھ حسن پیدا ہو جاتا ہے۔
اس ندی کو اورنگ زیب نے ء میں گوالیار کے پاس اپنی فوج پھاٹک کے ساتھ ہاتھی گھوڑوں سے پار کیا تھا اور آگرہ پہنچ کر اپنے باپ کو قید کر کے خود ہندوستان کا بادشاہ بن بیٹھا تھا۔
اس نظم کی ابتدا منفی اظہار سے ہے لیکن حسن نے ایک لفظ "مگر، کا استعمال کر کے منفی پہلو سے مثبت پہلو کی طرف گریز کیا ہے، اس "مگر، سے "مسجد قرطبہ، کا وہ "مگر، یاد آتا ہے۔
اس نقشے کی تبدیلی میں اگرچہ ایک بڑا ٹارگٹ تو مکہ، مدینہ جیسے مقدس ترین مقامات پر قبضہ کرنا ہی ہے لیکن امریکہ کو بخوبی علم ہے کہ ابھی اس کے لئے ایسا کرنا مشکل، بہت ہی مشکل ہے۔
اس نقطۂ نظر کے حا ملیں اگرچہ اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ وزن سے شعر کی خوبی اور اس کی تاثیر دوبالا ہو جاتی ہے مگر ان کے نزدیک وزن شعر کا لازمی اور ضروری عنصر نہیں۔
اس نور لا نور نے انوار ازلی نے تیرے دل پر پورا انعکاس کیا اور تیرے جسم کی اس مشت خاک نے یہ صلاحیت پیدا کر لی کہ اس عالم نور اور سروشستان کی تجلیات کی متحمل ہو سکے۔
اس نوع کی نظموں میں صدمہ و ضرب پہنچانے کی بھرپور صلاحیت ہے مگر اثر کی اس قوت سے یہ محروم ہیں جو آہستہ آہستہ دل و دماغ میں جگہ بناتا اور خاصے بڑے عرصے تک قائم رہتا ہے۔
اس نکتۂ نظر سے ادیبوں اور شاعروں کی حیات اور شاعری پر رحمانی اوصاف یا سفلی (میں لفظ شیطانی استعمال کرنے سے گریز کر رہی ہوں) خصائل کے پس منظر میں تبصرے یا تجزیے کی کوششیں کی جاتی ہیں۔
اس نے "ول پال" کی پینٹنگ کی طرح بہتے ہوئے پانی اور بہتی ہوئی ہوا کو ہاتھ کے اشارے سے، آدھے میں ہی روک رکھا تھا___مجھے دیکھ کر اسے ذرا بھی تعجب نہیں تھا___ یہ سب کچھ ایسا تھا۔
اس نے آسمان سے پانی اتارا پھر اس سے اپنی مقدار میں نالے بہنے لگے پھر وہ سیلاب پھولا ہوا جھاگ اوپر لایا اور جس چیز کو آگ میں زیور یا کسی اور اسباب بنانے کے لیے پگھلاتے ہیں۔
اس نے اصرار کیا تھا کہ پہلے ہمیں برشور چلنا چاہیئے مگر رودینی نے اسے سختی سے ٹوک دیا ;کیوں کہ اس نے سارا شیڈول پہلے سے بنا کر مختلف علاقوں کے مقامی افسران کو تقسیم کر رکھا تھا۔
اس نے امین کو مجرم قرار دیتے ہوئے مجسٹریٹ سے اسکا ریمانڈ حاصل کر لیااورمزید تفتیش کی کاروائی کو روک دیا مکان کے باسیوں کا کہنا تھا کہ ان کے درمیان کسی قسم کا کوئی لڑائی جھگڑا نہ تھا۔
اس نے ان کو دین وشریعت کے علم میں یقینا اتنا لائق وفائق اور اتنا کامل بنادیا ہے کہ کوئی طالب علم ان کو چھوڑ کر کسی دوسرے صاحب علم کے پاس جانے کی ضرورت محسوس نہیں کر سکتا۔
اس نے انسان کو ٹھیکری کی طرح بجتی ہوئی مٹی سے پیدا کیا اور اس نے جنوں کو آگ کے شعلے سے پیدا کیا پھر تم (اے جن و انس) اپنے رب کی کس کس نعمت کو جھٹلاؤ گے۔
اس نے اپنا دایاں ہاتھ اسے جیب میں رہنے دیا اور پھر کتابوں رسالوں کو بغل میں دبا کر بائیں ہاتھ سے پتلون کی بائیں جیب میں ہاتھ ڈال کر پیسے نکالے اور کتابوں رسالوں کی قیمت ادا کی۔
اس نے اپنی رضامندی اس بات سے مشروط کر دی کہ وہ تین سال کے بعد شادی کے لئے آئے گا مگر اس موقعہ پر راحیلہ کو ساتھ لے جانے کے لئے اس پر دباؤ نہیں ڈالا جائے گا۔
اس نے اپنے احباب سمیت صبح سے دو پہر تک کچھ اتنی چائے پی لی تھی کہ بیرے نے اپنے حافظہ پر بھروسہ نہ کرتے ہوے احتیاطا چائے کی پیالیوں کی تعداد اور قیمت غالبا درج کر لی تھی۔
اس نے بخشش نہیں کی ہم نے گزارش نہیں کی اک تو ہم کو ادب آداب نے پیاسا رکھا اس پہ محفل میں صراحی نے بھی گردش نہیں کی ہم کہ دکھ اوڑھ کے خلوت میں پڑے رہتے ہیں۔
اس نے بیان کیا کہ میں نے اپنی عورت کے ساتھ ایک مرد کو پایا آپ نے ابو واقد کو بھیجا کہ عورت سے جا کر پوچھے وہ عورت کے پاس گئے اس کے پاس اور عورتیں بیٹھی تھیں۔
اس نے دمشق میں اپنے دادا ہشام کے بھائی خلیفہ الولید کی تعمیر عظیم مسجد بھی دیکھی تھی، اور یروشلم میں واقع قبہ الصخرہ (ڈوم آف دی راک) بھی، جو اسلامی تعمیر کے اولین نمونوں میں سے ایک ہے۔
اس نے دیکھا کہ فرانسیسی فوجی پیادہ درختوں کے قریب سینے سے لے کر گھٹنوں تک آتی ہوئی بھاری چوبی ڈھالیں اٹھائے، قدیم رومی انداز میں مربع کی شکل میں کلہاڑیاں اور تلواریں سونتے صفیں باندھے تیار کھڑے ہیں۔
اس نے عرض کیا کہ ارشاد فرمائیں اگر میں راہ خدا میں جہاد کروں ثابت قدمی کے ساتھ اور ثواب کی نیت سے جہاد کروں اور جہاد سے منہ نہ پھیروں تو کیا میرے گناہ معاف ہو جائیں گے؟
اس نے مدن ہی کے نہیں دنیا بھر کے گناہگاروں کے گناہ معاف کر دئے ہیں اور دیوی بن کر دیا اور کرونا کے پرساد بانٹ رہی ہے مدن نے اندو کے منہ کی طرف دیکھا اور سوچنے لگا۔
اس نے میرے سوال کا کوئی جواب نہیں دیا اور دھیرے دھیرے قدم ناپتا ہوا " کہکشاں " میں داخل ہوا جہاں بالکنی پر ایک چمپئی رنگ کی صحتمند لڑکی اس کا بے چینی سے انتظار کر رہی تھی۔
اس نے ٹویڈ کا دھاریوں والا ننھا سا پھرن پہن رکھا تھا اور مجھے دیکھتے ہی اس نے اپنی غیر معمولی لمبائی والی منی منی پلکیں پھڑپھڑا کر کسی روبوٹ کی طرح جلدی سے کہا تھا، "آنتی مت لوئیے۔
اس نے کئی مردوں سے محبت نہیں کی بلکہ صرف ایک ایک مرد سے محبت کی، ایک مرد جسے اس نے کلبلاتے رینگتے ہجوم سے چنا اور دوسروں سے مختلف سمجھا لیکن اس مرد نے اسے ہمیشہ دھوکہ دیا۔
اس نے کوئی سخت بات کہی تو اللہ کے رسول کے صحابہ نے اس کو سزا دینے کا ارادہ کیا تو اللہ کے رسول نے فرمایا ٹھہر جاؤ اس لیے کہ قرض خواہ کو مقروض پر غلبہ حاصل ہے۔
اس نے کہا جب تم اپنے بستر پر لیٹنے لگو تو آیت الکرسی پڑھ لیا کرو، پھر اللہ تعالی کی طرف سے صبح تک تمہارے لیے ایک محافظ مقرر رہے گا اور شیطان تمہارے قریب بھی نہیں آئے گا۔
اس نے کہا مہر کے لئے میرے پاس کچھ بھی نہیں ہے تو حضرت نے کہا پھر نہیں ہو سکتاعورت نے دوبارہ پھر شادی کی خواہش کا اظہارکیامگر کسی نے جواب نہ دیاصرف وہی جوان بولا جو غریب تھا۔
اس نے کہا کہ " ہاں ! " آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (کیا تو نے اس طرح صحبت کی کہ وہ (یعنی تیرا عضو مخصوص ) اس (عورت کے حصہ مخصوص ) میں غائب ہو گیا؟
اس نے کہا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس شخص کے متعلق کیا فرماتے ہیں جو وضو کے بعد اپنی شرمگاہ کو چھو لے؟
اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب ہم میں سے کوئی شخص اپنی بیوی کے پاس کسی اجنبی مرد کو زنا کرتے ہوے پائے تو کیا وہ گواہ ڈھونڈ نے نکل جائے؟
اس نے کیا مذاق مری زندگی کے ساتھ بے فکریوں کی عمر تو لمحوں میں کٹ گئی میری خواہش کے مطابق سامنے دریا رہا وقت کا احترام کر نے لگے میں جب ہوا کے ارادوں کو جان لیتا ہوں۔
اس نے ہر چیز کو جوڑوں کی شکل میں پیدا کیا (نر اور مادہ، مثبت و منفی کی شکل میں ) اسی اللہ کی طرف متوجہ ہونا چاہئے اور اس کے ساتھ کسی دوسرے کو شریک نہیں بنانا چاہئے۔
اس نے یونہی چھیڑنے کے لئے کہہ دیا کہ دو اڑھائی مہینے کے اندر پہلی عید والے پانچ روپے اڑا دینا تو بڑی فضول خرچی ہے اور ایسی فضول خرچی تو صرف نئی نئی دلہنوں کو زیب دیتی ہے۔
اس نے یہ خیال کیا کہ اس کی مثال ایسی ہے کہ ایک شخص کا میعادی قرضہ کسی پر ہو وہ اس کے بدلے میں کچھ نقد لے کر قرضہ چھوڑ دے حالانکہ یہ قرض کی مثل نہیں ہے۔
اس نے یہاں کا روبار کیوں شروع کیا شاید میں نے تمہیں نہیں بتا یاکہ اس نے یہاں ایک اولڈہوم بھی قائم کیا ہے اور بتیک سنٹر سے ملنے والا منا فع اولڈ ہوم پر خرچ کر دیتی ہے۔
اس واسطے میں ہدیم بن عبداللہ کی خدمت میں حاضر ہوا اور ان سے دریافت کیا تو وہ فرمانے لگے کہ دونوں ایک ساتھ ہی ادا کر لو اور پھر (اگر قربانی کا جانور مل جائے تو) قربانی کرو۔
اس واقعہ سے میں پورے وثوق کے ساتھ کہہ سکتا ہوں کہ اباجی اپنی وضع داری کی روایت پر تو قائم تھے مگر میرے باغیانہ رویے کو وہ بدلتے ہوئے سیاسی اور سماجی حالات کا لازمی تقاضا سمجھتے تھے۔
اس واقعہ میں اور اس آیت میں کچھ ایسی زیادہ ظاہر مناسبت بھی نہیں ایک روایت میں ہے کہ لوگوں نے پوچھا اس آیت سے کون لوگ مراد ہیں جن کی محبت رکھنے کا ہمیں حکم باری ہوا ہے۔
اس واقعہ کے بعد آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور گزارش کی کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے سنا ہے کہ میرے باپ نے جو بکواس کی ہے۔
اس وجہ سے جس وقت تم چاند دیکھ لو تو تم لوگ روزے رکھنا شروع کر دو اور اس کو دیکھنے پر ہی موقوف کیا کرو یعنی اگر موسم گرد الود ہو تو تم 30 دن مکمل کر لو۔
اس وجہ سے مجھ کو اندیشہ ہے کہ ایسا نہ ہو کہ میں کسی گناہ میں مبتلا ہو جاؤں لیکن مجھ میں اس قدر طاقت بھی نہیں کہ میں نکاح کر سکوں تو میں کیا خصی نہ ہو جاؤں؟
اس وجہ سے کہ تمہارا اپنے ورثہ کو غنی (یعنی ان کو فقر و فاقہ سے بے پرواہ خوش حال) چھوڑنا ان کو تنگ دست اور محتاج چھوڑنے سے بہتر ہے کہ وہ لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلاتے پھیریں۔
اس وقت احقر نے حضرتؒ کی اس تفسیر کو بنام "خلاصۂ تفسیر" شروع میں بعینہٖ صرف ایک تصّرف کے ساتھ نقل کر دیا ہے، وہ یہ کہ اس تفسیر میں جس جگہ خاص اصطلاحی اور مشکل الفاظ آۓ تھے۔
اس وقت اس کی فرانسیسی زبان کی تعلیم کی تاریخ صرف اتنی تھی کہ اثناء قیام مصر میں ایک شخص سے لاطینی الف بے قلمی لکھوا لی تھی، اور پھر کچھ عرصے کے بعد ایک کتاب خرید لی تھی۔
اس وقت ان کو ان نعمتوں کی قدر ہوتی ہے اور وہ محسوس کرتے ہیں کہ ہم نے کیسے بیش قیمت مواقع گنوا دئیے اور اس قول النعمۃ اذا فقدت عرفت (کہ نعمت کی قدر اس وقت ہوتی ہے۔
اس وقت ان کے معبود ان باطل جن کی عمر بھر عبادتیں اور نذریں نیا زیں کر تے رہے ان سے بالکل بے نیاز ہو جائیں گے اور ان کی احتیاج کے وقت انہیں مطلقا کام نہ آئیں گے۔
اس وقت بولا وہ شخص جو ان میں سب سے بہتر (اور صائب رائے والا) تھا کہ کیا میں نے تم سے نہیں کہا تھا کہ تم لوگ کیوں تسبیح نہیں کرتے (اپنی اس بدنیتی کو چھوڑ کر) ۔
اس وقت تم نے زندگانی دنیا میں ان کی طرف سے جھگڑا شروع بھی کر دیا تو اب روز قیامت ان کی طرف سے اللہ سے کون جھگڑا کرے گا اور کون ان کا وکیل اور طرفدار بنے گا۔
اس وقت تک انھوں نے آپ کے چہرہ مبارک پر نگاہ ہی نہیں ڈالی تھی جو حضور انور سے آپ کی مشابہت نظر آ جاتی، صرف سر کاٹنے پہنچے تو معلوم ہوا ان کی آنکھیں حضور کی سی ہیں۔
اس وقت جب کفاّر نے انہیں وطن سے باہر نکال دیا اور وہ ایک شخص کے ساتھ نکلے اور دونوں غار میں تھے تو وہ اپنے ساتھی سے کہہ رہے تھے کہ رنج نہ کرو خدا ہمارے ساتھ ہے۔
اس وقت جین صاحب کی نظروں میں بچوں جیسی بھولی چمک جاگ اٹھی تھی اور ان کے چہرے پر جذبات کی وہ لہریں ابھر آئی تھیں جو شاید ازل سے انسان اپنی معصوم محبت کے ساتھ رکھتا آیا ہے۔
اس وقت درد کی تکلیف، تنہائی و بیکسی، سامان ضرورت و راحت کا فقدان، اور سب سے بڑھ کر ایک مشہور پاکباز عفیفہ کو دینی حیثیت سے آئندہ بدنامی اور رسوائی کا تصور سخت بے چین کیے ہوئے تھا۔
اس وقت رسول الکریم صلی اللہ علیہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے، حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ آپ کے پاس تھے، کہنے لگے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ آ رہی ہے اور آپ کو دیکھ لے گی۔
اس وقت میرے قبلہ گاہ کا وزیر کہ مرد دانا تھا کہ اسی خدمت پر سرفراز تھا، وزارت کی چوکی پر کھڑا تھا، آداب بجا لایا، اور التماس کیا کہ کچھ عرض کیا چاہتا ہوں اگر جان بخشی ہو۔
اس وقت میں نے ( اپنے دل میں ) کہا کہ اب آپﷺ ہمارے ساتھ رہنا پسند نہیں کرتے اور مجھے اس حدیث کی تصدیق ہو گئی کہ آپﷺ جو فرمایا کرتے تھے کہ نبی کو اختیاردیا جاتا ہے۔
اس وقت کھل جائے گا کہ کون سے وفادار بندے ہیں جو بن دیکھے خدا کی محبت میں آخرت کے غائبانہ اجر و ثواب پر یقین کر کے اس کے دین اور اس کے رسولوں کی مدد کرتے ہیں۔
اس وہ دن اک دم یادا گیا جب نوازنے خاصی بھا گ دوڑاور کاغذی کارروائی کے بعد اسے حاصل کیا تھا اور خوشی سے تسنیم کو دکھایا تھا: ''دیکھو نمّی!یہ کیا ہے!''نوازکی آواز سے فخر ومسرت ٹپک رہے تھے۔
اس ویرانے کے مشاہدے کے دوران ان کے دل میں یہ خیال وارد ہوا کہ اللہ تعالی اس تباہ حال بستی کے مکینوں کو دوبارہ کس طرح زندہ کرے گا جن کے جسم مٹی میں مٹی ہو چکے ہیں۔
اس پر اس نے بیٹے کی کچھ ای میلز وصول بھی کیں مگر جب یہ باکس زیادہ تر خالی کنستر کی طرح بجنے لگا تو اس نے اس پر اپنے شعبے سے متعلق الیکٹرانک جریدے منگوانے شروع کر دیئے۔
اس پر اور تم اس سے بیزار ہو اور اے میری قوم نہیں مانگتا میں تم سے اس پر کچھ مال میری مزدوری نہیں مگر اللہ پر اور میں نہیں ہانکنے والا ایمان والوں کو ان کو ملنا ہے۔
اس پر ایک بھیڑیے نے حملہ کیا اور اس کی ران کا بوٹا توڑ لیا میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے واقعہ بیان کیا تو آپ نے فرمایا تم اسی جانور کی قربانی کر سکتے ہو۔
اس پر بھی اگر وہ راضی نہیں تو اس خدا کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، میں یہاں تک لڑوں گا کہ میری گردن الگ ہو جائے اور خدا کو جو فیصلہ کرنا ہو کر دے۔
اس پر بہت سی عورتیں عاشق ہیں مگر یہ سب ایک دوسرے سے اس لئے محبت کرتی ہیں کہ ہم ایک ہی شمع کے پروانے ہیں، اسی ے ساتھ وہ ایک دوسرے کے وقت پر کام بھی آتی ہیں۔
اس پر تنقید کر رہے ہیں اور اسے موضوع روایت قرار دے رہے ہیں، جناب احمد رضا مکمل علمی بددیانتی کا ثبوت دیتے ہوئے ایک غیر اسلامی بدعت کو رواج دینے کے لئے اس سے استدلال کر رہے ہیں۔
اس پر حضرت صدیق نے فرمایا کہ تم تو میرے خلاف ہی کیا کرتے ہو فاروق اعظم نے جواب دیا نہیں نہیں آپ یہ خیال بھی نہ فرمائیے اس پر یہ آیت نازل ہوئی حضرت ابن زبیر فرماتے ہیں۔
اس پر حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرمانے لگے میں نے دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں بیوی کو ایسی حالت میں طلاق دی کہ جس وقت اس کو حیض آ رہا تھا۔
اس پر راس الجالوت نے کہا اے یزید جس نے معاہد کو قتل کیا اس کے خلاف تو وہ خود مدعی ہوں گے اور اس کے خلاف نہیں ہوں گے جس نے ان کے بیٹے کو قتل کر ڈالا؟
اس پر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو حکم دیا کہ اس کے پاس کھڑا رہے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آگے کی طرف بڑھ جائیں۔
اس پر ریشم کے تار مجھے گرد کی چادر، زخم بریدہ شاخوں کے موسم نے کیا برگ دئیے کیا بار مجھے سیکھا میں نے جب سے فن تیراکی کا روز پکارے ساحل سے منجدھار مجھے ماجدؔ میرا روگ ہے۔
اس پر صبح کو ایمان لے آؤ اور شام کو انکار کر دو شاید اس طرح وہ لوگ بھی پلٹ جائیں  اور خبردار ان لوگوں کے علاوہ کسی پر اعتبار نہ کرنا جو تمہارے دین کا اتباع کرتے ہیں۔
اس پر لوگوں نے اپنے گریبان چاک کر لئے، اپنے منہ پیٹے، سروں پر خاک ڈالی اور رسول اللہ کی قبر کی طرف دوڑے کہ آپ کی خدمت میں آپ کے فرزند حسین کے صدمے پر تعزیت پیش کریں۔
اس پر مصنف خیال ظاہر کرتا ہے کہ اللہ سبحانہ و تعالی جانتا ہے کہ معاشرے کے اندر اجتماعی عدل کا نظام ایک ایسے عقیدے پر استوار ہونا چاہیے جو ہر معاملے کا فیصلہ اللہ کی طرف لوٹاتا ہو۔
اس پر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! خدا کی قسم ہم نے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم درہ بنت ابی سلمہ سے شادی کرنا چاہتے ہیں۔
اس پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وعظ ونصیحت کی تو میں اپنے والد کی طرف متوجہ ہوئی اور عرض کیا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جواب دیجئے۔
اس پر نبی ﷺ نے فرمایا اگر یہ سچا ہے تو ضرور جنت میں داخل ہو گا" (بخاری ومسلم) اسلام میں نماز اور زکوۃ کی اہمیت کا اندازہ بخوبی لگایا جا سکتا ہے جس کے بغیر ایمان ادھورا ہے۔
اس پر ڈاکٹر شائستہ اختر کا یہ اعتراض بھی بجا ہے کہ : "سرشار کے متعلق عام طور پر یہ جو کہا جاتا ہے کہ انہوں نے شریف خاندانوں کی خواتین سے طوائفوں کی طرح سے گفتگو کروائی ہے۔
اس پر کسی ایسے بوسیدہ مقبرے کا گمان ہو رہا ہے، جس کے گنبد میں دراڑیں پڑ گئی ہوں، جس کے تعویذ پر کوئی اگر بتی نہ سلگتی ہو اور جس کے صحن میں کوئی پھول نہ کھلتا ہو۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور فرمایا گیا کہ بہت سے جاندار ایسے ہیں جو اپنی روزی ساتھ نہیں رکھتے اس کی انہیں قوّت نہیں اور نہ وہ اگلے دن کے لئے کوئی ذخیرہ جمع کرتے ہیں۔
اس چراغ کی روشنی اب ان لوگوں کی نگاہوں کوچکا چوند کررہی ہے جن کوکبھی اس بات پر فخر تھا کہ ہم اردو کی جنم بھومی سے تعلق رکھتے ہیں لیکن اب وہاں اردو کسمپرسی کی حالت میں ہے۔
اس چھوٹی سی کہانی میں سنگین واقعات اور تجربات کے پس منظر اور تسلسل میں ایک واقعہ کے صرف ایک رخ کو پیش کیا گیا ہے اور وہی رخ اذیت کے جانے کتنے لمحوں سے آشنا کر دیتا ہے۔
اس چیز سے جو تم کرتے ہو پھر اللہ نے اس غم کے بعد تم پر چین یعنی اونگھ بھیجی اس نے بعضوں کو تم میں سے ڈھانک لیا اور بعضوں کو اپنی جان کا فکر لڑ رہا تھا۔
اس چیکنگ کے لئے محدثین نے جو ٹسٹ ایجاد کئے ہیں، ان میں سے سب سے پہلا اور اہم ترین یہ ہے کہ حدیث کے راویوں کو اچھی طرح دیکھ لیا جائے کہ وہ قابل اعتبار ہیں کہ نہیں۔
اس ڈرامائی انداز میں ان ماں بیٹے کا آنا محض یہ دکھانے کے لئے ہے کہ خود مسلمان تو بے دین ہو چکے تھے لیکن ایک نصرانی اور اس کی ماں نے آپ کے ہاتھ پر اسلام قبول کیا۔
اس کا اجر و ثواب تو وہ اللہ وحدہٗ لاشریک ہی دے سکتا ہے، جو کہ دنیا و آخرت کے دونوں جہانوں کی جملہ خیرات و برکات اور ان کی تمام نعمتوں اور رحمتوں کا خالق و مالک ہے۔
اس کا انجام ان کی توڑ پھوڑ یعنی طلاق کی صورت میں ظاہر ہوگا جو ان عورتوں ہی کے لئے تباہی کا باعث نہی ہوگا بلکہ خود اپنی زندگی کے لئے بھی نقصان دہ اور اضطراب انگیز ہو گا۔
اس کا انداز بھی منفرد ہے، لیکن جذبے اور عقیدت سے مملو ہے، اس میں اہل دنیا کی فراست اور اہل دل کی سادگی کا حوالہ نظم کو ہماری اور آپ کی دنیا سے بہت قریب کر دیتا ہے۔
اس کا انداز بیان بھی دلچسپ تھا اور ایم اے کے امتحان میں اس سے مجھے بہت فائدہ ہوا تھا اور شاید اسی کا تاثر تھا کہ ء میں "اردو مثنوی کا ارتقاء شمالی ہند میں بھی پڑھ ڈالی۔
اس کا انکار کرنے والا ائمہ حنفیہ کے نزدیک مطلقا کافر ہے اور اگر اس کی فرضیت دین اسلام کا عام و خاص پر روشن واضح مسئلہ ہو جب تو اس کے منکر کے کفر پر اجماع قطعی ہے۔
اس کا ایک دوسرا مفہوم مٹانا بھی ہو سکتا ہے، جیسے درست الرّیْح الا ثار (ہوا نے نشانات مٹا ڈالے ) یعنی کتاب کی باتوں کو مٹا ڈالا، محو کر دیا یعنی ان پر عمل ترک کر دیا۔
اس کا ایک رتی ظلم بھی پہاڑوں سے کم نہیں ہو سکتا گویا ظلام کا صیغہ لا کر متنبہ کر دیا کہ اس کی بارگاہ میں ادنی سے ادنی ظلم تجویز کرنا، انتہائی ظالم قرار دینے کا مترادف ہے۔
اس کا ایک سبب یہ ہے کہ ازبیکستان اور ترکمانستان میں ازبیک اور ترکی زبانوں کے لیے سائری لک رسم خط کو ترک کر کے لیٹن رسم خط اور تاجکستان میں عربی رسم خط اختیار کر لیا گیا ہے۔
اس کا ایک عزیز "میلانین " اسے بے حد چاہنے لگا تھا، اس نے چیلنج قبول کیا، دوڑہوئی، میلانین نے ایفروڈائٹ سے تین سیب لیے تھے، دوڑتے ہوئے اس نے یہ تینوں سیب ایٹلانٹا کے سامنے پھینک دیئے۔
اس کا ایک مفہوم تو یہ ہے کہ اگر ہمارے ساتھ ایسا معاملہ کرے گا تو تجھے بھی اس بات کے لئے تیار رہنا چاہیے کہ قیامت والے دن اللہ تعالی تجھے اس جرم کی سخت سزا دے گا۔
اس کا بھی اور اے موسی اس وقت میں نے تم پر اپنی طرف سے ایک محبت بھی ڈال دی تاکہ جو دیکھے وہ تم پر فریفتہ ہو جائے اور تاکہ تم میری خاص نگرانی میں پرورش پاؤ، ۔
اس کا بیان سورہ "انعام" آیت "دیْنا قیما مّلّۃ ابْراہیْم حنیْفا وّماکان من الْمشْرکیْن" کے تحت میں گزر چکا وہاں ملاحظہ کیا جائے مقصد یہ ہے کہ حلال و حرام اور دین کی باتوں میں اصل ملت ابراہیم ہے۔
اس کا بیان عمر بن حکم سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میری ایک لونڈی بکریاں چرا رہی تھی۔
اس کا بیان پہلے گزر چکا ہے کہ ان کے نزدیک سفر میں دو نمازوں کو ایک ایک ساتھ پڑھ لینا جائز ہے اور ان دونوں نمازوں کو ان میں سے کسی ایک وقت بھی پڑھا جا سکتا ہے۔
اس کا تعلق اس عورت سے ہے جو زکوۃ ادا کئے بغیر سونے کے زیورات پہنے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ مذکورہ وعید اس عورت کے حق میں ہے جو زیورات پہن کر اجنبی مردوں کو دکھلائے۔
اس کا تنیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ انسانوں کے ہر طبقہ میں اس انسانی شرف واحترام سے بھی محروم رہتا ہے جو ایک انسان کو دوسرے انسان کے سامنے عزت ووقار کا پیکر بنا کر پیش کرتا ہے۔
اس کا ثبوت اگر آپ چاہیں تو کسی علاقے میں جا کر عوام کی مذہبی حالت کا جائزہ لیجیے اور پھر تاریخ میں تلاش کیجیے کہ اسلام کے آنے سے پہلے اس علاقے میں کون سا مذہب رائج تھا۔
اس کا جواب طیبی نے یہ دیا ہے کہ گزشتہ احادیث میں بچہ پر غیلہ کے اثرانداز ہونے کی نفی زمانہ جاہلیت کے اس اعتقاد کی تردید کے لئے تھے کہ لوگ غیلہ ہی کو حقیقی مؤثر سمجھتے تھے۔
اس کا جواب علما یہ بیان کرتے ہیں کہ حقیقت تو یہی ہے کہ شروع میں بہت کافی عرصہ تک، جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی معاشی زندگی پر فقر کا زیادہ غلبہ تھا۔
اس کا جواب علماء حنفیہ کی طرف سے یہ دیا جاتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اعضاء وضو کو رومال سے پونچھنے سے اس لیے انکار نہیں کیا تھا کہ یہ چیز مناسب نہیں تھی۔
اس کا جواب یہ ہے کہ اس دوسرے شخص کو پہلے شخص (شہید) کے مقابلہ زیادہ افضل قرار دینا محض اس کے ان اعمال کی وجہ سے نہیں ہے جو اس نے اس ایک ہفتہ کے دوران کئے تھے۔
اس کا جواب یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کو وہاں سے روکنے اور نکال دینے اور بیت اللہ میں بت بٹھا دینے سے بڑھ کر اس کی ویرانی کیا ہو سکتی ہے؟
اس کا جواب یہ ہے کہ سردی میں صبح کو سورج نکلتے تک اسی شدت کے ساتھ رہتی ہے اگر طلوع آفتاب تک نماز میں تاخیر کی جاتی ہے تو وہاں سرے سے وقت ہی جاتا رہتا بہر حال۔
اس کا جھٹلانا تو یہ ہے کہ وہ خیال کر بیٹھتا ہے کہ میں اسے مار ڈالنے کے بعد پھر زندہ کرنے پر قادر نہیں ہوں اور اس کا گالیاں دینا یہ ہے کہ وہ میری اولاد بتاتا ہے۔
اس کا جھٹلانا تو یہ ہے کہ کہتا ہے جس طرح اس نے مجھے اولاد پیدا کیا اس طرح دوبارہ پیدا کر نہیں سکتا حالانکہ دوسری مرتبہ کی پیدائش پہلی دفعہ کی پیدائش سے بالکل آسان ہوا کرتی ہے۔
اس کا حال کیا پوچھتے ہو جس کا باپ قتل کر دیا گیا، جس کے مددگار نہ ہونے کے برابر ہوں، جو اپنے گھرانے کی خواتین کو قیدی بنا ہوا دیکھے کہ نہ ان کے جسم پر کپڑے ہیں۔
اس کا خدا سے کوئی تعلق نہ ہو گا مگر یہ کہ تمہیں کفار سے خوف ہو تو کوئی حرج بھی نہیں ہے اور خدا تمہیں اپنی ہستی سے ڈراتا ہے اور اسی کی طرف پلٹ کر جانا ہے۔
اس کا خیال یوں آیا کہ بیت اللہ میں پتھّر کے فرش پر طواف کرنے اور ویسے بھی کافی چلتے رہنے کی وجہ سے ہمارے دائیں پیر میں چھوٹی انگلی کے نیچے پر ایک گٹّہ ہو گیا ہے۔
اس کا دل چاہا کہ فوری رادھا بائی سے بات چیت بند کر دے لیکن جب اس کی نگاہ طاق میں رکھے ہوئے کوکونٹ آئل کے شیشے پر گئی تو اس کا سر احسانوں کے بوجھ تلے جھک گیا۔
اس کا دماغ دل کی طرف سے ملنے اشاروں کو کبھی نہیں پکڑ سکا مگر.بورڈ پر جلنے والی ننھی سی سرخ، ہری روشنی کے اشارے کو فورا پکڑ لیتا اور اس کا ہاتھ مشینی انداز میں حرکت کرنے لگتا۔
اس کا دھبّہ اے خداوند کبیر اے جباّر متکبر و جلیل ہاں ترے نام پڑھے اور کیا ذبح اسے اب کوئی پارۂ ابر آئے کہیں سایہ ہو اے خداوند عظیم یاد تسکیں ! کہ نفس آگ بنا جاتا ہے۔
اس کا طریقہ یہ بتایا گیا ہے کہ جب تم اپنے پروردگار کی عبادت کرو تو اس طرح کرو جس طرح کوئی نوکر یا غلام اپنے آقا اور مالک کی خدمت اس کو اپنے سامنے دیکھ کر کرتا ہے۔
اس کا عطف اوپر والے کذالک پر ہے، یعنی جس طرح ہم نے ان لوگوں کے بارہ میں اپنی وہ شان دکھائی اسی طرح ہم نے عام لوگوں کو بھی ان کے حال سے باخبر و آگاہ کر دیا۔
اس کا عملی اظہار افغانی نے مکہ معظمہ میں "ام القرای" کے نام سے ایک انجمن قائم کر کے بھی کرنا چاہا تھا، جس کا مقصد یہ تھا کہ پورے عالم اسلام کے لئے ایک خلیفہ مقرر کیا جائے۔
اس کا فالج زدہ باپ ہسپتال میں سفید چادر بچھے لوہے کے پلنگ پر لیٹا تھا اور اپنے سرہانے کھڑے زریاب کو یوں ٹک ٹک دیکھ رہا تھا کہ آنکھوں کے کٹورے آنسوؤں سے لبا لب بھرے ہوے تھے۔
اس کا قول اگر وزنی ہو گا تو امت کے اہل علم سے، یا کم از کم ان کے کسی بڑے گروہ سے اپنا سکہ منوا لے گا اور جو بات دلیل کے اعتبار سے بے وزن ہو گی۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ عربی زبان اور دوسرے علوم القرآن کے ضروری علم، یا اہل اور قابل اعتماد اساتذہ سے سیکھنے یا معاصر انسانی علوم سے آگاہ ہونے کی لازمی ضرورت سے انکار کیا جا رہا ہے۔
اس کا معمولی سا اثر بھی نہ ہو گا) وہ لوگ دین سے اس طریقہ سے نکل جائیں گے کہ جس طریقہ سے تیر جانور میں سے نکل جاتا ہے اور تیر جانور کے آر پار ہو جاتا ہے۔
اس کا نصف اپنے شریک کو پھیر دے اور میراث میں شریک ہو جائے تو ہو سکتا ہے اور جس نے قطاعت نہیں کی وہ بھی مکاتب سے قطاعت کے برابر یا اس سے زیادہ وصول کر چکا ہے۔
اس کا نغمہ تکمیل کا احساس کب دلاتا ہے، کوئی بھی ایسا نہیں جو اس کے وجود اور اس کی قدرت کے گرد اپنا رقص مکمل کر سکے اور اپنے گیت اور نغمے کی تکمیل کو محسوس کر سکے۔
اس کا پلاٹ شیکسپئر کے مشہور المیہ کنگ لیئر سے ماخوذ ہے، یہ ڈراما اردشیر دادا بھائی ٹھونٹھی کی بمبئی ناٹک منڈلی کے لیے ء میں بمشاہرہ ڈھائی سوروپیہ ماہوار تقریبا سات مہینے میں قلم بند کیا۔
اس کا کپڑا بہتر ہے، ا سکا کنار چمک دار ہے، اس کی قیمت پونے نو روپے ہے، یہ ساڑھی منجولا کی ہے، یہ ساڑھی منجولا کے بیاہ کے ہے، منجولا کے بیاہ کو ابھی چھ ماہ ہوئے تھے۔
اس کا گوشت ناقص ہو جاتا ہے اور بکریوں چرتی چگتی رہتی ہیں اور یہ بوجہ اپنی کمزوری کے چارہ پورہ نہیں پاتا اسی لئے اس حدیث کے مطابق امام شافعی وغیرہ کے نزدیک اس کی قربانی ناجائز ہے۔
اس کا یہ نتیجہ ہوا کہ باوجود اس کے کہ لگان کی شرحیں نوشیروان کی مقرر کردہ شرحوں سے زائد تھیں، تاہم نہایت کثرت سے افتادہ زمینیں آباد ہو گئیں اور دفعۂ زراعت کی پیداوار میں ترقی ہو گئی۔
اس کتاب میں برزنجی نے متعدد کتابوں کے حوالہ سے اصحاب بدر کو کی تعداد میں ذکر کیا ہے، لیکن انہوں نے وضاحت کر دی ہے کہ اس سلسلہ میں راجح قول یہی ہے کہ اصحاب بدر ہیں۔
اس کتاب میں شامل سارے مضامین ان معنوں میں مختلف ہیں کہ اردو سے متعلق نہ تو یہ کسی کی ایما پر خاص مقصد سے لکھے گئے ہیں اور نہ ہی یہ کسی غلط فہمی کو جنم دیتے ہیں۔
اس کتاب کے بارے میں میری یہ پختہ رائے ہے کہ یہ کتاب ان کی فرقہ وارانہ ذہنیت اور اردو زبان و ادب کے بارے میں ان کی منفی سوچ کا نتیجہ ہے جس پر ردّ عمل لازمی ہے۔
اس کو انہوں نے میلے کے دن اور ایک کھلے میدان میں منعقد کرایا تھا، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس کی تصریح موجود ہے، اور ملک بھر سے لوگوں کو اس کے لئے بطور خاص بلایا گیا تھا۔
اس کو ایک ایسی مخلوق کی غلامی سے نجات حاصل ہو جاتی ہے جو انسان ہونے کی حیثیت سے اسی کے مرتبہ کے برابر ہے اور وہ اپنے پروردگار کی عبادت اور اطاعت کے لئے فارغ ہو جاتا ہے۔
اس کو ایک کارنامۂ عثمانی قرار دیا جاتا ہے، کیونکہ امت مسلمہ کے اختلاف کو دور کر کے ان کو یہود و نصاری کی طرح کتاب الہی سے غافل ہونے اور اختلاف و نزاع میں پڑنے سے بچا لیا۔
اس کو دو بارہ اسی میں شامل کر دیتا اور اس کو زمین سے ملا دیتا اور اس میں دو دروازے بناتا، ایک شرقی دروازہ ایک غربی دروازہ اور میں اس کو ابراہیمؑ کی بنیادوں کے موافق کر دیتا۔
اس کو قبول کرو اگر تم اس دعوت کو قبول نہیں کرو گے اور مجھ پر ایمان نہیں لاؤ گے تو پھر میں تمہیں یہ خبر دیتا ہوں کہ تم پر خدا کا نہایت سخت عذاب نازل ہو گا۔
اس کو قید میں رکھیں گے اور مجبور کریں گے کہ یا صاف طور پر مرد کے دعوے کی تصدیق کرے تب تو حد زنا اس پر جاری ہو گی، اور یا بالفاظ مذکورہ بالا اس کی تکذیب کرے۔
اس کو میرے ملک سے باہر نکال دے اور ایک لونڈی ہاجرہ اس کے حوالے کر دے سیدہ سارہ ہاجرہ کو لے کر لوٹ آئیں جب سیدنا ابراہیمؑ نے دیکھا تو نمازوں سے فارغ ہوئے اور کہا کیا ہوا؟
اس کو کھا لو اسی طرح جس جانور کو تم نے تربیت یافتہ کتے کے ذریعہ شکار کیا ہے اور ( اس کتے کو چھوڑتے وقت ) اللہ کا نام لیا ہے تو اس کو بھی کھا سکتے ہو۔
اس کہانی کی گہرائی میں جا کر دیکھیں تو ایسا لگتا ہے کہ خورشید ا کرم اپنی طرف سے پوری کوشش کر رہے ہیں کہ کوئی ایسی صورت نکل آئے کہ کسی طرح ان بھیڑوں کی جان بچ جائے۔
اس کی الماری اور الماری میں سجی ہوئی فلسفے اور ادب و شاعری کی کتابیں اور پلاسٹک کا گڈا اور لکڑی کے ناگا آدمی اور ایش ٹرے پر یونانی تہذیب کے زمانے کی تصویریں سب غائب ہو جاتی ہیں۔
اس کی ایک طویل اور دلچسپ تاریخ ہے جس کا یہاں موقع نہیں، (اس کے لیے علوم القرآن پر احقر کی مفصّل کتاب ملاحظہ فرماییۓ) لیکن یہاں مختصرا یہ بتانا ہے کہ تفسیر قرآن کے مآخذ کیا کیا ہیں؟
اس کی بنیادی وجہ یہی ہے کہ بعد میں اسلام کے اولین منبع رشد و ہدایت میں ان مختلف ماخذ اور گوناگوں چشموں کا اختلاط ہو گیا جن میں سے بعض کی جانب ہم اوپر اشارہ کر آئے ہیں۔
اس کی بیوی نے کنکھیوں سے اس کے چہرے کی طرف دیکھا اور دل ہی دل میں اطمینان کرتی ہوئی وہ قدموں کی ایک ایک چاپ کو گننے لگی لیکن وہ اندر ہی اندر جیسے کچھ سوچ رہی تھی۔
اس کی تائید حضرت علی کی ایک دوسری روایت سے ہوتی ہے جس کو طبرانی نے اوسط میں نقل کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا " لوگو! جب صالحین کا تذکرہ کرو تو عمر کے تذکرہ کو مقدم رکھو۔
اس کی ترتیب و تنسیق خود ظاہر کرتی ہے کہ جب آدم و حوا اپنے اصلی مسکن (جنت) سے جہاں ان کو آزادی و فراخی کے ساتھ بلا روک ٹوک زندگی بسر کرنے کا حکم دیا جا چکا تھا۔
اس کی تسلیم و اطاعت اور سپردگی و حوالگی کے معنی یہ نہیں کہ قانون طبیعیت کے آگے سپر ڈال دی جائے، جیسا کہ بعض لوگوں نے اس کا مفہوم قرار دینے کی کوشش کی ہے۔
اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اگر میں اس کو دیکھ لوں تو پھر میرا جسم اس کے جسم میں ٹل نہیں سکتا یہاں تک کہ ہم میں سے پہلے جس کی موت مقدر ہے۔
اس کی حمد و ثناء تو ساری مخلوق زبان حال سے کر رہی ہے اور بفرض محال کوئی تعریف کرنے والا نہ ہو تب بھی جامع الصفات اور منبع الکمالات ہونے کی بنا پر وہ بذات خود محمود ہے۔
اس کی دلیل ان بزرگوں نے قرآن کی اس آیت سے بھی نکالی ہے کہ آیت( فطلقوھن لعدتھن) یعنی انہیں عدت میں یعنی طہر میں پاکیزگی کی حالت میں طلاق دو، چونکہ جس طہر میں طلاق دی جاتی ہے۔
اس کی ذات کسی مقام اور کسی جگہ کے ساتھ مختص نہیں ہے یا پھر یہ کہا جائے گا کہ ان کی اس بات کا مفہوم یہ تھا کہ وہ خدا جس کی آسمان میں فرشتے عبادت کرتے ہیں۔
اس کی رو سے اسے توسیع شدہ تکلم بھی کہہ سکتے ہیں جس کی چند نمایاں شکلیں یہ ہیں، مثلا وعظ، خطبہ، دعا، التجا، التماس، حلف، لطیفہ، حکایت، قصے کہانیاں، تقریریں، انٹرویوز، پریس ریلیز، خطوط، ادارئے، اشتہارات، وغیرہ۔
اس کی زندگی کی تکمیل کی ممنون و مشکور ہو، شوہر اس طرح اپنی زندگی مکمل کر کے اسے آزاد چھوڑ جائے! نفسی تاثرات، آزاد تلازمہ، تخیل کی لذت اور مابعد الطبیعاتی منصوبہ بندی کی باتیں ختم نہیں ہوتیں۔
اس کی سب سے اہم خاصیت یہ ہے کہ یہ خون میں موجود کولیسٹرول کو حل کرنے میں مدد دیتا ہے اور اس کے مستقل استعمال سے دل کے دورے کا خطرہ ممکنہ حد تک کم ہو جاتا ہے۔
اس کی شان نزول یہ ہے کہ ان کارفوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے سے کہا تھا کہ ایک سال آپ ہمارے معبودوں کی عبادت کریں تو اگلے سال ہم بھی اللہ کی عبادت کریں گے۔
اس کی شکر گزاری یہ تھی کہ ان قوتوں کو مولی کی طاعت میں خرچ کرتے، اور حق شناسی میں سمجھ بوجھ سے کام لیتے، نہ یہ کہ بجائے احسان ماننے کے الٹے بغاوت پر کمر بستہ ہو جائیں۔
اس کی ضرورت اس لئے پیش آئی کہ یہاں آتے وقت زیادہ تر سامان مکّے میں ہی چھوڑا تھا اور تھوڑا سامان لانے کے لئے جب پیکنگ کر رہے تھے تو غلطی سے انڈروئر مکّے میں ہی رہ گئے۔
اس کی طرح وہاں کسی شکنتلا کو یہ سرٹیفکیٹ ملا ہو اور وہ بھی اس کا پتہ تلاش کر رہی ہو مگر پھر اسے خیال آتا ہے کہ "جو مجھے ڈھونڈ نکالنے کی کوشش انہوں نے نہ کی تو؟
اس کی عدالت عالیہ کے فیصلے میں حدیث کی قانونی حیثیت پر اس قدر دور رس بحث کی جائے اور پھر حدیث کے علم و فن سے اتنی سرسری بلکہ ناقص واقفیت کا کھلا کھلا ثبوت بہم پہنچایا جائے۔
اس کی ماں نے اس کو تکلیف سے (پیٹ میں) اٹھائے رکھا اور اسے تکلیف کے ساتھ جنا، اور اس کا (پیٹ میں) اٹھانا اور اس کا دودھ چھڑانا (یعنی زمانۂ حمل و رضاعت) تیس ماہ (پر مشتمل) ہے۔
اس کی مثال سیدنا سلمان فارسی رضی اللہ عنہ ہیں جن کی مکاتبت چالیس اوقیہ چاندی کے بد لے ہوئی تھی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس رقم کو ادا کر دیا تھا۔
اس کی مزید تائید حدیث نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے ہوتی ہے، جس عورت نے ولی کی اجازت کے بغیر نکاح کر لیا، پس اس کا نکاح باطل ہے، اسکا نکاح باطل ہے، اسکا نکاح باطل ہے۔
اس کی مقدس منزہ معظم اور عزت و جلال والی ذات اس سے پاک ہے کہ کوئی اس کا شریک ہو یا اس جیسا ہو یا اس کے برابر ہو یا اس کی اولاد ہو یا ماں باپ ہوں۔
اس کی نشانی یہ ہے کہ روئیں جسم پر کھڑے ہو جائیں دل نرم پڑ جائے آنکھیں بہہ نکلیں اس وقت آدمی کو سمجھ لینا چاہیے کہ اس وقت میرا ہاتھ حضرت جبرئیل علیہ اللام کے ہاتھ میں ہے۔
اس کی نیلی چھلکتی ہوئی آنکھیں، اس کے نارنجی بالاف اللہ! اور کسی گھنے ناشپاتی کے درخت کے سائے میں کار ٹھہر جاتی اور حمیدہ جام کا ڈبہ کھولتے ہوئے سوچتی کہ بس میں بسکٹوں میں جام لگاتی ہوں۔
اس کی نیلی چھلکتی ہوئی آنکھیں، اس کے نارنجی بالاف اللہ! اور کسی گھنے ناشپاتی کے درخت کے ساۓ میں کار ٹھہر جاتی اور حمیدہ جام کا ڈبہ کھولتے ہوۓ سوچتی کہ بس میں بسکٹوں میں جام لگاتی ہوں۔
اس کی نیکی کی رعایت سے حق تعالی کا ارادہ ہوا کہ بچوں کے مال کی حفاظت کی جائے میں نے اس کے حکم سے دیوار سیدھی کر دی کہ بچے جوان ہو کر باپ کا خزانہ پا سکیں۔
اس کی وجہ صرف یہی ہو سکتی ہے کہ اہل توحید کی دعوت ان کی "دین کے نام پر دنیاداری" کے راستے میں حائل ہوتی ہے اور عوام الناس کو ان کے پھیلائے ہوئے جال سے آزاد کرتی ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ایسا ممکن ہے کہ ایک حکم اللہ تعالی نے کسی خاص صورتحال کے لئے دیا ہو لیکن اس پر عمل کرنے کو قیامت تک کے مسلمانوں کے لئے لازم قرار دے دیا جائے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ایک دور میں بعض حضرات جیسے نوح بن ابراہیم نے یہ حدیثیں لوگوں کو قرآن کی طرف راغب کرنے کے لئے گھڑی تھیں اور بعد میں اس کا اعتراف بھی کر لیا تھا۔
اس کی وجہ یہی ہے کہ اسے اپنی یہ ضرورت پوری کرنے کا مثبت راستہ نہیں ملا چنانچہ وہ لاشعوری طور پر یہ تسلیم کر چکا تھا کہ وہ افضلیت اور برتری کی جس بلندی تک پہنچنا چاہتا ہے۔
اس کی چوڑائی اتنی ہو گی کہ ایک تیز رفتار سوار اس میں تین روز تک چلتا رہے لیکن اس کے باوجود داخل ہوتے وقت دباؤ اتنا بڑھے گا کہ قریب ہو گا کہ ان کے بازو اتر جائیں۔
اس کی کتاب حیات کھلی تو کھلتی چلی گئی اور کھلا کہ وہ سر تا سر لفظوں کا بنا ہوا ہے، مطالعہ بھی رکھتا ہے اور شعور بھی! اور سب سے بڑی بات کہ وہ نچلا نہیں بیٹھ سکتا۔
اس کی کنجی سے کوئی دروازہ نہیں کھل سکتا (یعنی کوئی مسئلہ حل نہیں ہو سکتا) (ملوکیت) قفس میں قید، پرندہ سے کہتی ہے کہ "(غلامی پر رضا مند ہو کر) شکاری کے گھر میں اپنا آشیانہ بنا لے۔
اس کی یہ جرأت نہیں ہوئی تھی کہ وہ بحث کو زیادہ طول دے حالانکہ اس کو کافی شک تھا کہ خواجہ نصر الدین جاہل اور دھوکے باز ہیں لیکن اس کو اپنی جہالت کا خود کافی علم تھا۔
اس کیفیت کی آخری منزل خودآگاہی اور خودشناسی کی راہ سے خداشناسی کے سوا اور کیا ہو سکتی ہے، جہاں من و تو کا فرق دھندلا جاتا ہے اور دل بے اختیار پکار اٹھتا ہے کہ مظہر ہوں۔
اس کے الفاظ سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس عورت کو اس جرم میں ہاتھ کاٹنے کی سزا دی تھی کہ وہ لوگوں سے عاریۃ چیزیں لے کر مکر جاتی تھی۔
اس کے اپنے سینے کو چیرتا، دھڑکتا، لہکتا ایک ایسا نغمہ موجزن تھا جس کے زیروبم پر کسی مشتاق رقاصہ کی طرح وہ ہولے ہولے قدم بڑھاتا ننھی ننھی ٹھوکریں مارتا تھیا تھیا کرتا وہ ساحل کی طرف بڑھتا۔
اس کے ایک معنی تو یہ ہیں کہ جس طرح ایک بادشاہ دوسرے بادشاہ پر لشکر کشی کر کے غلبہ و قوت حاصل کر لیتا ہے، اسی طرح دوسرے معبود بھی اللہ پر غلبے کی کوئی راہ ڈھونڈ نکالتے۔
اس کے باوجود کہ بازار میں لوگوں کی آمد و رفت جاری تھی اور دکانوں میں زندگی کے آثار پیدا ہو چکے تھے، آوازیں مدھم تھیں، جیسے سرگوشیاں ہو رہی ہیں، چپکے چپکے، دھیرے دھیرے باتیں ہو رہی ہیں۔
اس کے برخلاف جب ایک اور شخص نے کبوتر کے انڈے کے برابر سونا لاکر حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں پیش کیا ہے اور کہا کہ میرے پاس اس کے سوا اور کچھ نہیں ہے۔
اس کے برخلاف حکومت نے اگر اپنی یہ ذمّے داری نبھائی ہوتی جو آئین کی آٹھویں جدول کی رو سے اس پر عائد کی گئی ہے تو اس کا امکان تھا کہ علاقائی زبانیں اپنے امتیاز کو باقی رکھتیں۔
اس کے برخلاف مومنین کے لئے جو آگ ہوگی وہ محض ان کو ڈرانے کے لئے ہوگی اور کوڑے کی طرح اس کا کام یہ ہوگا کہ انہیں ہانک کر زمین حشر اور موقف اعظم کی طرف لے جائے۔
اس کے برعکس اگر شرکت میں مال مجہول ہو تو یہ عقد فاسد ہو گا اور اگر یہ جہالت)لاعلمی) دور ہو جائے )غر ر فی الوصف) یعنی مال معروف ہو جائے، تو یہ عقد شرکت صحیح ہو جائے گا۔
اس کے برعکس اگر کوئی یہ کہہ دے کہ آیت ان لوگوں کے کفر پر دلالت کر رہی ہے جو رسل بنی آدم کے بشر ہونے کا انکار کریں، تو یہ دعوی پہلے دعوے سے زیادہ قوی ہو گا۔
اس کے برعکس جن کو تم لوگ (پوجتے ) پکارتے ہو، اس (وحدہٗ لا شریک) کے سوا، وہ نہ تمہاری کسی طرح کی کوئی مدد کر سکتے ہیں اور نہ ہی خود اپنی ہی کوئی مدد کر سکتے ہیں۔
اس کے برعکس جو لوگ ایمان لائے سچے دل سے اور انہوں نے ہجرت کی اللہ کی رضا کے اور اپنے دین کی خاطر اور جہاد کیا اللہ کی راہ میں تو یقینا ایسے لوگ امید رکھ سکتے ہیں۔
اس کے برعکس فقہ ایک انسانی کام ہے جس میں قوانین کو اگرچہ خدائی شریعت کی بنیاد پر اخذ کیا جاتا ہے مگر بہرحال یہ خدائی نہیں بلکہ انسانی کام ہے اور اس میں غلطی کا امکان موجود ہے۔
اس کے برعکس قرآن ہمیشہ انسان کی فطرت کو اپیل کرتا ہے اور ان چیزوں سے اپنے دلائل اور اشارات اخذ کرتا ہے جو خود انسان کے اپنے نفس میں اور ارد گرد کے ماحول میں پائے جاتے ہیں۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی کو بیعت نہ کرتے جس وقت تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود دریافت نہ فرما لیتے کہ وہ غلام تو نہیں ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مرد سے شروع کیا اور اس نے چار شہادتیں دیں کہ وہ سچا ہے اور پانچویں مرتبہ کہا کہ اگر وہ جھوٹا ہو تو اس پر اللہ کی لعنت۔
اس کے بعد اللّہ تبارک و تعالی اپنے نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی تسکین خاطر فرماتا ہے کہ اس قسم کے بیہودہ سوال اور ایسے تمسخر و استہزاء سے آپ رنجیدہ نہ ہوں۔
اس کے بعد اللہ تبارک و تعالی اپنے حبیب اکرم سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تسلّی فرماتا ہے کہ آپ ان لوگوں کی محرومی اور ان کے ایمان نہ لانے پر رنجیدہ نہ ہوں۔
اس کے بعد اللہ کے صابر و شاکر بندوں کی خوبیوں کی ایک فہرست بیان کرتے ہوئے بتایا ہے کہ وہ ایمان و توکل سے سرشار ہوتے ہیں، کبیرہ گناہوں اور بے حیائی کی باتوں سے اجتناب کرتے ہیں۔
اس کے بعد انہوں نے احرام کھول ڈالا لوگوں نے منی سے مکہ واپس آ کر دوبارہ اپنے حج کا طواف کیا جسے طواف افاضہ کہتے ہیں اور جن لوگوں نے حج و عمرہ دونوں کو جمع کیا تھا۔
اس کے بعد انہوں نے اس عورت کو تین بار طلاق دی پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر یہ عورت اپنے موجودہ حمل سے ایسا بچہ جنے جس کا رنگ سیاہ آنکھیں بہت کالی ہوں۔
اس کے بعد بطور سوال کے مشرکوں کے اس فعل پر انکار کیا کہ وہ اللہ عز و جل کے ساتھ اس کی عبادت میں دوسروں کو شریک ٹھہرا رہے ہیں جن سے اللہ تعالی پاک اور بری ہے۔
اس کے بعد بھی اکثر فلسفیوں نے انسان کو حیوان کی ترقی یافتہ شکل ہی قرار دیا کسی نے اسے سیاسی حیوان کہا تو کسی نے معاشرتی کسی نے ہتھیار بنانے والا حیوان کہا تو کسی نے حیوان ناطق۔
اس کے بعد تازگی کلام کا سب سے بہتر طریقہ یہ ہے کہ خبر کو انشا کر دیں : اللہ رے تیرا حسن، تو اتنا خوبصورت کیوں ہوا، سچ بتا تو انسان ہے یا پری، کہیں حور تو نہیں۔
اس کے بعد تیسرا درجہ یہ ہے کہ روح جسم سے اتنی علیحدگی حاصل کر لے کہ اس نور لا نور کے ان کشافات کی جستجو میں‌مادے سے مبرا و منزہ ہوکے ملکوت اور عالم لاہوت کی سیر کرے۔
اس کے بعد جب ابن عباس رضی اللہ عنہ سے ہماری ملاقات ہوئی تو ہم نے اس سے لوگوں کا بیان عرض کیا توحضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ تم نے چاند کس رات دیکھا تھا؟
اس کے بعد جہنم کا تذکرہ اور اللہ کی قدرت کا بیان ہے کہ ساتوں آسمان اور زمین جیسی عظیم مخلوقات کو بنا کر بھی وہ نہیں تھکا تو انسان کو دوبارہ بنانے سے وہ کیسے تھک جائے گا۔
اس کے بعد جیسے امام مالک کا فرمان ہے، واللہ اعلم، ہاں صحیح بخاری، صحیح مسلم میں حضرت عائشہ سے مروی ہے کہ وہ اس کے بعد کہ، بلکہ بڑے آدمی کی رضاعت کو حرمت میں مؤثر جانتی ہیں۔
اس کے بعد حدیث کی طرف آئیے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد سے علم رمل کا جواز نہیں ہوتا کیونکہ بقول خطابی یہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تعلیق بالمحال کی ہے۔
اس کے بعد حضرت شیخ اس پاک المعطی کی خاصیت یہ لکھتے ہیں کہ جو شخص المعطی کو اپنا ورد بنا لے اور یا معطی السائلین بہت پڑھتا رہا کرے تو کسی سے سوال کا محتاج نہیں ہو گا۔
اس کے بعد حضرت عمر رضی اللہ عنہ اسی جوش میں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے ابوبکر! کیا حضور صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کے برحق نبی نہیں ہیں؟
اس کے بعد حضرت یوسفؑ کے چہرے کے نور کی جانب آتے ہیں: تو روی یوسفیؑ وقت عبور می فتادے در شباک و در قعور حضرت یوسفؑ کے چہرے کا نور گزرتے وقت جالیوں اور محلات پر پڑتا تھا۔
اس کے بعد حضور نے فرمایا اس غلام کو لے جاؤ کیونکہ میں نے اس کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے اور اس کے ساتھ اچھا سلوک کرنا اور بھلائی اختیار کرنے کی میری وصیت پر ہمشہ عمل کرنا۔
اس کے بعد حضور نے فرمایا اس غلام کو لے جاؤ کیونکہ میں نے اس کو نماز پڑھتے ہوئے دیکھا ہے اور اس کے ساتھ اچھا سلوک کرنا اور بھلائی اختیار کرنے کی میری وصیت پر ہمیشہ عمل کرنا۔
اس کے بعد سلسلہ انبیاء کا بیان شروع ہوتا ہے، سب سے پہلے نوح علیہ السلام اور ان کی قوم کا مختصر تذکرہ، ایمان والوں کی قلت تعداد کے باوجود نجات اور کافروں کی کثرت تعداد کے باوجود غرقابی۔
اس کے بعد سے لے کر آج تک یہ کتب تواتر سے امت میں موجود ہیں اور ان کے بارے میں ہمیں سو فیصد اطمینان ہے کہ یہ وہی کتابیں ہیں جو ان کے مصنفین نے مرتب کی تھیں۔
اس کے بعد صبح صادق کا دم بھرنا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا اس جہان میں تشریف لانا اور قرآن کا اترنا ہے کہ ہر چیز کو ہدایت کے نور سے دن کی مانند روشن کر دیا۔
اس کے بعد ضابطۂ خداوندی کو بیان کیا کہ اگر کوئی قوم اپنا رویہ درست رکھے تو اس میں ان کا اپنا فائدہ ہے اور اگر بغاوت و سرکشی کرے تو اس میں اس کا اپنا ہی نقصان ہے۔
اس کے بعد علماء نے وصف خط میں بھی اختلاف کیا ہے کہ لکیر کس طرح کھینچی جائے چنانچہ بعض علماء کے نزدیک لکیر بشکل ہلال کھینچنی چاہئے اور بعض حضرات نے جانب قبلہ طولا کھینچنے کو لکھا ہے۔
اس کے بعد معرکہ خیر و شر کا مشہور واقعہ "قصۂ موسی و فرعون" کا بیان ہے جو آیت سے تک پھیلا ہوا ہے اور اس میں بعض جزئیات کو بہت تفصیل سے بیان کیا گیا ہے۔
اس کے بعد میت کو اپنے بدن کی تیک لگا کر ذرا بٹھلایا جائے اور اس کے پیٹ کو آہستہ آہستہ ملا اور دبایا جائے اگر پیٹ سے کوئی پاخانہ وغیرہ نکلے تو اسے پونچھ کر دھو ڈالا جائے۔
اس کے بعد میں نے "شب خون" سے اپنا رشتہ نائب مدیر کی حیثیت سے منقطع کر لیا لیکن میرے اور شمس الرحمن فاروقی کے درمیان مخلصانہ رشتہ پہلے ہی جیسا رہا اور یہی رشتہ بفضلہ ہنوز برقرار ہے۔
اس کے بعد نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دیکھو اگر یہ ایسا بچہ پیدا کرے جس کی آنکھیں سیاہ کولہے موٹے اور رانیں موٹی ہوں تو وہ شریک بن سحماء کا نطفہ (ولد الزنا) ہے۔
اس کے بعد وہ دوڑتے ہوئے آئے تو نبیﷺ نے انھیں لپٹا لیا اوربوسہ دیا اور دعا فرمائی :" اے اللہ ! تو اس سے محبت فرما اور جو اس سے محبت کر ے اس سے بھی محبت فرما۔
اس کے بعد وہ نبی (اپنے باقی ساتھیوں کے ساتھ) جہاد کے لئے روانہ ہوئے اور جب اس بستی کے قریب پہنچے کہ جہاں وہ جہاد کرنے کا ارادہ رکھتے تھے تو نماز عصر کا وقت ہو چکا تھا۔
اس کے بعد وہ ہندوستان کے ایک وفد میں نمائندہ بن کر یونیسکو گئے (یہ منصب ان کے عالمانہ مزاج کے لیے بہت موزوں تھا) 6 جولائی 1957 کو انھوں نے بہار کے گورنر کے عہدے کا چارج لیا۔
اس کے بعد پتا نہیں کیا بات اس کے ذہن میں بیٹھ گئی کہ اس نے محلے کے آوارہ بدمعاش لڑکوں سے دوستی کر لی اور اسکول سے آنے کے بعد وہ زیادہ تر انہی کے ساتھ رہنے لگا۔
اس کے بعد پرسی فون جب بھی تین ماہ کے لیے ہیڈس کے پاس پاتال میں جاتی ڈیمیٹر کے لیے ہر لمحہ غم کا لمحہ ہوتا، خزاں کا موسم آ جاتا، پتے ّ جھڑنے لگتے، پھول دکھائی نہیں دیتے۔
اس کے بعد ھ میں مفتی محمد عنایت احمد نے سیرت پر نہایت معتبر و مستند کتاب تواریخ حبیب الہ، لکھی، سلسلہ تیسرے نمبر پر سرسید احمد خان کی کتاب "خطبات احمدیہ " کا نام لیا جا سکتا ہے۔
اس کے جواب میں ابن سیرین نے کہا ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت میں تو یہ الفاظ مجھے یاد نہیں پڑتے، ہاں حضرت عمران ابن حصین نے یہی حدیث مجھ سے روایت کی ہے۔
اس کے جواب میں اللہ جل شانہ نے ارشاد فرمایا کہ مجھے اپنی عزت اور جلال کی قسم اس کی نیک اولاد کو جسے میں نے اپنے ہاتھ سے پیدا کیا اس کے برابر میں ہرگز نہ کروں گا۔
اس کے جواب میں عرض ہے کہ اس بدعت کے پیدا ہونے کے دن ہی سے علماء نے اس پر نکیر کی اور اسکی تردید میں رسالے لکھے، جو شخص ابن الحاج کی " المدخل" سے واقف ہو گا۔
اس کے حاشیۂ خیال میں دریا کی روانی ثبت تھی، سواس نے اپنے ریزہ ریزہ وجود کو سمیٹناشروع کر دیا اور پھر ایک لمحے میں رکے ہوئے سمندرکے قرب کو تیاگ کر رواں دواں دریا کے کنارے آن بیٹھا۔
اس کے خون کا ٹیسٹ کر لیتا ہوں اگر اس کے گروپ کا خون مل گیا تو اسے کہیں لے جانے کی ضرورت نہیں رہے گی اور اگر خون نہیں ملا تو اسے اسپتال میں بھرتی کرنا پڑے گا۔
اس کے دل میں نعیم کے ساتھ رہ کر زندگی کے تمام خطرات کا مقابلہ کرنے کی جرات موجود تھی لیکن مصیبت میں اس سے تھوڑی دیر کے لیے جدا ہونا اس کے لیے موت سے زیادہ خوفناک تھا۔
اس کے ساتھ اقتصادی اور تجارتی تعلقات محدود مدت اور مخصوص اشیاء کی بنیاد پر ہوں، گے اور یہ کہ ان اشیاء کی اسلامی ریاست کو ضرورت ہو، لیکن یہ اس ریاست کو مضبوط بنانے کاسبب نہ بنتا ہو۔
اس کے ساتھ انہوں نے اور ان کے جلیل القدر شاگرد ابن قیم نے حکمت تشریع اور شارع کے طرز قانون سازی پر اتنا نفیس کام کیا جس کی مثال ان سے پہلے کے شرعی لٹریچر میں نہیں ملتی۔
اس کے سامنے تین ہی راستے ہیں: یا تو وہ اس غلام کو ساری عمر بٹھا کر اس کے اخراجات برداشت کرتا رہے یا پھر اسے آزاد کرے یا پھر اس کی خدمات کسی دوسرے کو منتقل کر دے۔
اس کے سوا کوئی اور عبادت کے لائق نہیں لیکن انہوں نے نہ اپنے اقرار کا پاس کیا نہ رسولوں کی متفقہ تعلیم کا لحاظ کیا، بلکہ مخالفت کی، رسولوں کو جھٹلایا تو کلمہ عذاب ان پر صادق آگیا۔
اس کے شمال مغرب میں ایک بڑا ڈوب (تالاب) اور بمبئی سے کلکتہ جانے والی ریلوے لائن، مشرق میں مسلم قبرستان اور جنوب میں فقیروں کے جھونپڑے، نالا اور سڑک کے پار عید گاہ اور میواسپتال کی دیوار تھی۔
اس کے علاوہ ان حضرات کی سب سے بڑی دلیل یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مرض الموت میں حضرت ابوبکر صدیق سے لوگوں کو نماز پڑھوائی باوجود اس کے وہ قاری نہ تھے۔
اس کے علاوہ حالیؔ پر انھیں یہ فوقیت بھی حاصل ہے کہ انھوں نے اس ابتذال سے نکلنے کا علاج مغرب سے ماخوذ فکر کے بجائے خود عربی، فارسی اور سنسکرت کی کلاسیکی روایت میں ڈھونڈنے کی کوشش کی"۔
اس کے علاوہ مرزا کاظم علی جوان نے "سنگھا سن بتیسی" اور "سکنتلا ناٹک" اور مظہر علی خاں ولا نے "بیتال پچیسی" اور [قصہ]"مادھونل" جیسی کتابیں پہلے اردو ہی میں لکھی تھیں جن کے لیے انھیں انعامات ملے تھے۔
اس کے علاوہ مولانا رضوان القاسمی مرحوم کا ایک مختصر مضمون بھی شائع کیا جا رہا ہے جو موصوف نے "میر عرب ﷺ کو آئی ٹھنڈی ہوا جہاں سے " کے پس منظر کے بارے میں تحریر فرمایا تھا۔
اس کے علاوہ وہ انہیں شادی کی بھرپور ترغیب دلایا کرتے تھے اور فرمایا کرتے تھے، "شادی کرو، کیونکہ اگر کوئی بندہ بد کاری کا ارتکاب کرتا ہے تو اللہ اس سے ایمان کا نور ختم کر دیتا ہے۔
اس کے علاوہ کسی دوسری چیز سے اس کا وضو ٹوٹ جائے تو اس کے لیے مسح کی مدت میں موزوں پر مسح کرنا جائز ہوگا اور پھر مسح کی مدت ختم ہوجانے کے بعد مسح ٹوٹ جائے گا۔
اس کے علاوہ ہمارے کچھ ایسے سروکار بھی ہیں جن کے آگے اپنی تمام تر ذہنی اپج، تحقیقی ندرت اور تکنیکی مہارت کے با وصف ہم خود کو ایک نرسری جماعت کے بچےّ کے مانند بے بس پاتے ہیں۔
اس کے علاوہ ہکار یا نفسی آوازوں کے استعمال سے بھی فانی غم کی شدّت کو ظاہر کیاہے مسعود حسین صاحب کے نظریے کے مطابق ہکار آوازیں اور طویل مصوتے اپنے اندر ایک صوتی رمزیت) ( رکھتے ہیں۔
اس کے علوم و معارف، احکام و قوانین اور معجزانہ فصاحت و جزالت پر نظر کر کے کہنا پڑتا ہے کہ یہ قرآن وہ کتاب نہیں جو خداوند قدوس کے سوا کوئی دوسرا شخص بنا کر پیش کر سکے۔
اس کے لئے اس فن کی کتابو ں کا مطالعہ کرنا چاہئے تفصیلات کی بسط کی جگہ نہیں طبرانی میں ایک روایت ہے کہ دو شخصوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک سورت یاد کی تھی۔
اس کے لئے اغوا کاروں کا ایک بہت بڑا نیٹ ورک دنیا میں موجود ہے جو بالخصوص رش کے مقامات جیسے میلوں، بازاروں، مزارات اور دیگر مذہبی مقامات سے بچوں کو اغوا کر کے آگے فروخت کر دیتے ہیں۔
اس کے لئے کہا جاتا ہے کہ اس نے مرد کی صورت بھی نہیں دیکھی یہاں مرد سے مراد وہ شخص ہے جس سے جنس و جذبہ کا کوئی تعلق ہو ورنہ مرد تو ماں باپ بھی ہوتے ہیں۔
اس کے لئے یہی بہتر تھا کہ چکی کا بھاری سا پاٹ اس کی گردن سے لٹکا کر اسے سمندر میں پھینک دیا جاتا تاکہ وہ ان چھوٹوں میں سے کسی کے ٹھوکر کھانے کا باعث نہ بنتا۔
اس کے لیے جو لوگوں کے منہ پر عیب کرے پیٹھ پیچھے بدی کرے (2) جس نے مال جوڑا اور گن گن کر رکھا، (3) کیا یہ سمجھتا ہے کہ اس کا مال اسے دنیا میں ہمیشہ رکھے گا۔
اس کے مسام بند تھے، تو اللہ تعالی نے اپنی قدرت کاملہ حکمت بالغہ اور رحمت شاملہ سے، اپنی مخلوق کے بھلے اور فائدے کے لئے ان دونوں کے مسام کھول دیئے، اور اس نے آسمان سے پانی برسایا۔
اس کے مقابلے میں مورش اسپین کے عرب حکمرانوں (711-1492) کی زبان نے عیسائی رعایا کی رومانس زبان (بگڑی لاطینی زبان) سے نہ تو کبھی میل ہی کھایا اور نہ ہی عیسائی رعایا کی اکثریت نے اسلام قبول کیا۔
اس کے منسوخ ہونے کا بیان احمد بن محمد، علی بن حسین، بن واقد، یزید، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ قرآن کریم کی آیت (لا تاْکلوْٓا امْوالکمْ بیْنکمْ بالْباطل الّآ انْ تکوْن تجارۃ عنْ تراض مّنْکمْ) 4۔
اس کے نزدیک انسان کے تعلق سے امن کے یہ معنی ہیں کہ تمام لوگ بلا خوف و خطر اور اللہ کی امان میں سفر حیات طے کریں اور "حالت امن" کی نسبت سے اس کے معنی ہوں گے۔
اس کے نفس نے اتنی بھی ہمّت نہ کی اور اس نے بنی اسرائیل کو جمع کر کے کہا کہ تم نے موسی علیہ الصلوۃ والسلام کی ہر بات میں اطاعت کی اب وہ تمہارے مال لینا چاہتے ہیں۔
اس کے پاس سیاہ رنگ کا ایک پھرن تھا جس کے گریبان پر اس کی نانی کی یادگار، پانچ چاندی کے روپیوں کے ساتھ ٹانکا لگی گھنگھریوں والا ایک ہار رہتا تھا جو وہ بچپن سے پہنے ہوئے تھی۔
اس کے پھول اپنی بے زمین ماں کا نوحہ سر پہ اٹھائے، ایسی دو کشتیوں میں سوار مسافر نکلے، جو بیچ بھنور میں پھنسے، دو ہزار سال کی چاہ میں دو سو سال کے کنارے تک نہ پہنچ پائے۔
اس کے چہرے پر جو بھڑکیلا اور شوخ میک اپ ہے، پاؤڈر والے چہرے سے جھریاں جس طرح جھانک رہی ہیں، ان سے ممی کے اپنے تجربوں اور خصوصا اپنے پورے نفسی تجربوں کا احساس ملتا ہے۔
اس کے ہر لفظ میں اتحاد اور سیاسی بصیرت کے وہ پہلو چھپے ہوئے ہیں اگر اس پر عمل ہو جائے تو اقبال کے لفظوں میں آج بھی ہو جو ابراہیم ؑ کا ایماں پیدا آگ کر سکتی ہے۔
اس گروہ کے لوگوں نے آثار قدیمہ کے تحفظ کا جو رویہ مغربی تہذیب سے پہلا تصادم پیش آنے کی ساعت میں اختیار کیا تھا، اس پر وہ آج تک بلا کسی ترمیم و نظر ثانی کے قائم ہیں۔
اس ہیئت کے ساتھ) ان کلمات کو پڑھے لا الہ الّا اﷲ وحْدہ لا شریْک لہٗ لہ الْملْک و لہ الْحمْد بیدہٖ الْخیْر یحْییْ ویمیْت وھو علی کلّ شیْیء قدیْرٌ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ اکیلا ہے۔
اساطیر کی تخلیق! اساطیر کے رموز و اسرار سے زیادہ اور کہاں اسرار ہیں! اساطیر نے ہمیں جتنا مہذّب بنایا ہے، ذہن کی آبیاری میں جتنا حصّہ لیا ہے اور فکر و نظر میں جتنی کشادگی پیدا کی ہے۔
اساطیر کی جمالیات کا مطالعہ کرتے ہوئے ہم نفسی تجربوں پر نظر ڈالیں تو اس تخیل کی قدر و قیمت کا احساس اور بڑھ جاتا ہے کہ جس نے متھ کے تجربوں کو نفسیاتی کیفیتیں عطا کیں۔
اساطیری کرداروں اور واقعات میں ان کے علاوہ "ردر رس" ، "ویر رس" ، کرون رس اور شانت رس سب موجود ہیں اور یہ سب جمالیاتی انبساط (                                                                                                                                ) عطا کرتے ہیں۔
استانی جی امی کو سنبھالنے لگیں، زینب سے بھی باتیں کیں، دونوں کو نئی زندگی کے متعلق سمجھایا، بہت کچھ بتایا، جو خالہ زینب کے پلے تو پڑا ہو گا لیکن امی کے سر کے اوپر سے گزر گیا۔
استخارے کی نماز قتیبہ، عبدالرحمن بن ابو موالی محمد بن منکدر، جابربن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں ہر کام میں استخارہ اس طرح سکھاتے جس طرح قرآن سکھاتے تھے۔
استعمار کے خلاف اس جدوجہد پر کئی اعتراضات کیے جا سکتے ہیں اور کیے گئے ہیں لیکن ان شہیدوں کے جذبہ ایمانی اور جذبہ حریت کے سامنے ہم میں سے ہر ایک کے سر احترام سے جھک جاتے ہیں۔
استیفاء طعام سے قبل اس کی فروخت جائز نہیں عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، نافع، ابن عمر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے اناج وغیرہ خریدا۔
اسحاق بن ابراہیم، بن راہویہ، سفیان، عاصم، حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انھوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آمین کہنے میں مجھ سے سبقت نہ کیا کیجئے۔
اسطرح پانی پلانے سے روکنے کا مطلب یہ ہوگا کہ تم بالواسطہ طور پر گھاس چرانے سے روک رہے ہو اور گھاس چونکہ جانوروں کی عام غذا ہونیکی وجہ سے جانوروں کے لئے بہت زیادہ ضرورت کی چیز ہے۔
اسطوری جبلت اور ماضی کی حسیت کے پیش نظر ان کی مندرجہ ذیل نظمیں بہت اہم ہو جاتی ہیں: "کالا جادو" (، ، ) "پیڑ پر سوت کی "' (1,2,3)" "الوداع" "ایڈ یپس ایک سوچ میں گم ہے۔
اسفل السافلین کی طرف دھکیل کر دوزخ میں پہنچا دے گی اور کتنے ہی متواضعین کو جو دنیا میں پست اور حقیر نظر آتے تھے، ایمان و عمل صالح کی بدولت جنت کے اعلی مقامات پر فائز کرے گی۔
اسلئے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مؤذن کو حکم فرماتے تھے جس وقت سردی کی رات ہوتی اور بارش ہوتی تو فرماتے کہ تمام لوگ نماز ادا کر لو اپنے اپنے ٹھکانہ میں۔
اسلام اور حکومت اسلام، دنیا کا یگانہ مذہب بھی ہے اور دنیا کی سب سے بڑی طاقت بھی اسلام جس طرح انسانیت عامہ کی دینی، مذہبی اور اخلاقی، اخروی فلاح کا سب سے آخری اور مکمل قانون ہدایت ہے۔
اسلام جب آیا تو عرب اور بیرون عرب دنیا بھر کا معاشرہ ان تمام اقسام کے غلاموں سے بھرا ہوا تھا اور سارا معاشی و معاشرتی نظام مزدوروں اور نوکروں سے زیادہ ان غلاموں کے سہارے چل رہا تھا۔
اسلام سے قبل ایک یہ ظلم بھی روا رکھا جاتا تھا کہ عورتوں اور چھوٹے بچوں کو وراثت سے حصہ نہیں دیا جاتا تھا اور صرف بڑے لڑکے جو لڑنے کے قابل ہوتے، سارے مال کے وارث قرار پاتے۔
اسلام چاہتا ہے کہ اسلامی معاشرے میں ایک دوسرے پر اعتماد کرنے اور ایک دوسرے کے متعلق اچھا گمان رکھنے کا ماحول قائم کرے، نہ یہ کہ اس میں بے اعتمادی، بدگمانی اور بد گوئی کا ماحول پایا جائے۔
اسلام کا اخلاقی نقطۂ نظر (یہ مقالہ فروری ء کو اسلامیہ کالج پشاور میں پڑھا گیا) معمولی حالات میں، جب کہ زندگی کا دریا سکون کے ساتھ بہہ رہا ہو انسان ایک طرح کا اطمینان محسوس کرتا ہے۔
اسلام کا تیسرا کام یہ ہے کہ وہ بنیادی اخلاقیات کی ابتدائی منزل پر اخلاق فاضلہ کی ایک نہایت شان دار بالائی منزل تعمیر کرتا ہے جس کی بدولت انسان اپنے شرف کی انتہائی بلندیوں پر پہنچ جاتا ہے۔
اسلام کسی ایسی سیاسی یا معاشی تنظیم کو پسند نہیں کرتا جو فرد کو جماعت میں گم کر دے اور اس کے لیے وہ آزادی باقی نہ چھوڑے جو اس کی شخصیت کے صحیح نشوونما کے لیے ضروری ہے۔
اسلام کی طرف لوگوں کا رجحان اور اسلام کی طاقت میں ترقی، یہ ایسی چیزیں تھیں جن سے ان یہود کو خطرہ محسوس ہوا اور وہ اسلام اور آپؐ کے حوالے سے اپنے موقف پر نظر ثانی کرنے لگے۔
اسلام کی نورانیت اس کے دل میں رچ گئی ہے، دوسرا وہ جو جہالت و ضلالت کی تاریکیوں میں گھرا ہوا ہے جو ان میں سے نکلنے کی کوئی راہ نہیں پاتا کیا یہ دونوں برابر ہو سکتے ہیں؟
اسلامی معاشرے میں خواتین اسلام کے عطا کردہ حقوق کی برکات کے سبب سماجی، معاشرتی، سیاسی اور انتظامی میدانوں میں فعال کردار ادا کرتے ہوئے معاشرے کو ارتقاء کی اعلی منازل کی طرف گامزن کرنے کا باعث بنتی ہیں۔
اسلم انصاری کے اسلوب کی سج دھج اور دل کشی ذیل کے اشعار سے مترشح ہے: اپنی صدا کی گونج ہی تجھ کو ڈرا نہ دے اے دل طلسم گنبد شب میں صدا نہ دے ( خواب و آگہی۔
اسلوبیاتی تنقید میں فن پارے کے سائنٹفک تجزئے سے کام لیا جاتاہے، جب کہ ادبی تنقید میں قاری کے اس تاثر کو تنقید کی بنیاد بنایا جاتاہے جو فن پارے کے مطالعے سے اس کے ذہن پر پیدا ہوتاہے۔
اسماء بنت ابی بکر صدیقؓ سے ہی ایک روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" اپنا مال ہتھیلیوں میں مت رکھو ورنہ اللہ بھی اپنی رحمت تم سے روک لے گا اور جہاں تک ہو سکے خیرات کرتی رہو۔
اسماعیل نے نقل کیا کہ میں نے یہ روایت حبیب سے نقل کی ان سے سعید بن اشوع نے نقل کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے معاف فرمانے کا حکم فرمایا تھا۔
اسی اور نوے کی دہائیوں میں جدید تر غزل کے قافلے میں ایسے نوجوان شعرا شامل ہوئے جنہوں نے اپنے منفرد لحن سے غزل تب و تاب میں اضافہ کیا اور اسے اظہار کے نئے امکانات کی نوید دی۔
اسی تحریری اطلاع کے ملنے کے بعد انسان اس اطلاع میں مثبت یا منفی رد و بدل کر کے حرکت و عمل کرتا ہے اور یوں اس کی حرکت و عمل، اعمال کی صورت میں ریکارڈ ہوتی جاتی ہے۔
اسی جستجو، میں ایک مرتبہ باورچی خانے کی طرف جا نکلا، دیکھتا ہوں تو وہ نازنیں ایک مکان میں گلے میں کرتی، پانو میں تہ پوشی، سر پر سفید رومالی اوڑھے ہوئے سادی خوزادی بن گہنے پاتے بنی ہوئی۔
اسی دور میں اپنی طرف سے باتیں گھڑ کر حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی طرف منسوب کرنے کا فتنہ پیدا ہوا جو دین میں پیدا کئے جانے والے فتنوں میں سب سے زیادہ شدید ہے۔
اسی دوران میاں بیوی کے تعلق میں ایک کھنچاؤ مجھے نظر آنے لگا تھا، لیکن شہر یار کے مزاج کو بھانپ کر میں نے ان کے مشاغل مثلا شراب، سگریٹ، کلب، رتجگے وغیرہ سے، کبھی کوئی واسطہ نہیں رکھا۔
اسی شام کو حضرت سلیمان علیہ السلام اپنے ہم عمر لڑکوں کے ساتھ بیٹھ کر خود حاکم بنے اور چار لڑکے ان لوگوں کی طرح آپ کے پاس اس مقدمے کو لائے اور ایک عورت کی نسبت یہی کہا۔
اسی ضمن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گھوڑے کے مالک کا ایک وصف یہ بھی بیان کیا ہے کہ ان کی پیٹھ اور ان کی گردن کے بارہ میں وہ خدا کے حق کو نہیں بھولا۔
اسی طرح آج اگر کسی ستارے پر کوئی حادثہ پیش آ جائے یا ستارہ اپنی موت سے قبل سرخ ضخّام میں تبدیل ہو جائے تو ہمیں لاکھوں سالوں بعد اس وقت اس حقیقت کی خبر ہو گی۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جس فعل کی بھی تقدیم یا تاخیر کے بارے میں سوال کیا گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہی فرمایا کہ اب کر لو۔
اسی طرح آپ نے یہ وضاحت فرمائی کہ ہاتھ کاٹنے کی سزا صرف اسی چور کے لئے ہے جو کہ کسی محفوظ جگہ سے چوری کرے اور یہ کہ چوری کے مال قیمت کم از کم ربع دینار ہو۔
اسی طرح ادب میں مانے بھی جائیں مجھے امید ہے کہ آزادی کے بعد جنمی اس تیسری نسل کے شاعر کا ہمارے نقاد بھی پر جوش خیر مقدم کرنے میں کسی مصلحت اور سیاست سے کام نہیں لیں گے۔
اسی طرح اس حقیقت سے بھی انکار ممکن نہیں ہے کہ خیر و شر اور نیکی و بدی کے حوالے سے انسانوں کے اعمال مختلف ہیں جو شخص تقوی اختیار کر کے نیکی اور سخاوت کا راستہ اپناتا ہے۔
اسی طرح اس سے آپﷺ کی قبل از نبوت مکی زندگی اس بات کا بھی ثبوت ہے کہ نبوت سے پہلے آپ کی ذات سے زبان و بیان کے معاملے میں بھی کوئی غیر معمولی چیز صادر نہیں ہوئی۔
اسی طرح اللہ گمراہی میں ڈال دیتا ہے جس کو چاہتا ہے اور ہدایت سے سرفراز فرما دیتا ہے جس کو چاہتا ہے اور نہیں جان سکتا کوئی تمہارے رب کے لشکروں کو مگر خود وہی اور نہیں ہے۔
اسی طرح ان کے نزدیک ان اوقات میں کسوف کی نماز وضو کے بعد کی دو رکعت نماز اور احرام و طواف کی دو رکعت نماز نیز سجدہ تلاوت جس کی آیت انہیں اوقات میں پڑھی جائے جائز ہے۔
اسی طرح ان کے پاس نقصان پہنچانے والی چیز یعنی شک و کفرو نفاق رہ گیا تو راہ راست کو نہ خود دیکھ سکیں نہ دوسرے کی بھلی بات سن سکیں نہ کسی سے بھلائی کا سوال کر سکیں۔
اسی طرح انھوں نے زبان کے استعمال میں بھی حقیقت پسندی سے کام لیاہے اور کرداروں کی گفتگو، بول چال، طعنہ وتشنع، نیز پیار ومحبت اور نفرت وحسد کے جذبے کے اظہار میں انہیں کی زبان سے کام لیاہے۔
اسی طرح اکبر الہ آبادی کے طنز و ظرافت کو انسانی رویوں کے علاوہ سماجی اور سائنسی مظاہر نے بھی جلا بخشی ہے، مثلا جدید تعلیم، بے پردگی، ووٹ، ڈنر، کو نسل، ہوٹل، پارک، ریل، انجن، موٹر، ایروپلین، وغیرہ۔
اسی طرح اگر دس حدیثیں نقل کی ہیں تو دس سے زیادہ مرتبہ اور پچاس احادیث نقل کی ہیں تو پچاس سے زیادہ مرتبہ اور اگر سو حدیثیں نقل کی ہیں تو سو سے زیادہ مرتبہ حاضر ہوا ہوں۔
اسی طرح اگر کسی روزہ دار کو ہلاکت کا خوف ہو تو وہ اس اسم پاک کو کسی پھول پر پڑھ کر سونگھے انشاء اللہ اسے قوت وتقویت حاصل ہو گی اور روزے رکھنے کے قابل ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے کسی ایسے جرم وگناہ کا ارتکاب کیا ہو جس میں حدجاری نہ ہوتی ہو بلکہ " تعزیر" نافذ ہوتی ہو تو اس کے حق میں سفارش کرنا اور سفارش کرانا بہرصورت جائز ہے۔
اسی طرح اگر کوئی ضروری امر مانع پیش آئے جیسے کھانے پینے کا وقت ہو گیا یا پیشاب و پاخانہ کی حاجت لاحق ہو گئی تو اس صورت میں بھی مزید انتظار کیے بغیر پہلے جانا جائز ہو گا۔
اسی طرح اگر کوئی عورت قاضی کی عدالت میں یہ دعوی کرے کہ میرے شوہر زید نے مجھے طلاق دے دی تھی اور اس نے جھوٹے گواہ بھی پیش کئے تو قاضی طلاق کا فیصلہ صادر کر دے گا۔
اسی طرح ایک تن تنہا شخص اپنی زندگی کا سال سے زائد کا عرصہ اردو انگریزی ڈکشنری ترتیب دینے میں لگا دیتا ہے لیکن لغت چھپنے کے بعد اردو والوں کی طرف سے کوئی (پذیرائی ) نہیں ملتا۔
اسی طرح باوجودیکہ میں تمہیں برے راستہ سے ہٹاتا ہوں اور برے کام سے روکتا ہوں لیکن تم اس ممنوع اور غیر پسندیدہ چیزوں کو کرتے ہو ! اسی طرح دوزخ کی آگ میں گرنے کی کوشش کرتے ہو۔
اسی طرح باہمی رضامندی کے بغیر علیحدگی یا طلاق حاصل کرنے کے قوانین اس طرح کے بنا دیئے گئے ہیں کہ اس طلاق کے نتیجے میں اکثر و بیشتر مرد کو غیر معمولی مالی نقصان برداشت کرنا پڑتا ہے۔
اسی طرح بدترین سے بھی یہ مراد ہے کہ بد اور برے لوگوں میں سے ایک شخص وہ بھی ہے جس سے کوئی سائل خدا کی قسم دے کر سوال کرے مگر وہ اس کا سوال پورا نہ کرے۔
اسی طرح بدل کتابت اس مال کو کہتے ہیں جس کو ادا کرنے کی ذمہ داری اس مکاتب غلام نے قبول کر لی ہو لہذا جب وہ مقررہ مال ادا کر دے گا تو اسی وقت ہو جائے گا۔
اسی طرح تمہارا رب تمہیں (بزرگی کے لئے) منتخب فرما لے گا اور تمہیں باتوں کے انجام تک پہنچنا (یعنی خوابوں کی تعبیر کا علم) سکھائے گا اور تم پر اور اولاد یعقوب پر اپنی نعمت تمام فرمائے گا۔
اسی طرح جب انسانی زندگی کی کل کسی دوسرے نظریہ سے درست نہیں ہوتی اور صرف انبیاء کے نظریہ ہی سے درست ہوتی ہے تو یہ بھی اس بات کی دلیل ہے کہ یہ نظریہ حقیقت کے مطابق ہے۔
اسی طرح جب ہم جنّت البقیع گئے تھے تو سیڑھیاں چڑھتے میں جو عورتیں جانے کی کوشش کر رہی تھیں، انھیں پولس والے "حاجّہ!حاجّہ!' کہہ کر روک رہے تھے، وہاں بھی انھیں باہری جالیوں تک جانے کی اجازت ہے۔
اسی طرح جدیدیت کے آغاز کے ساتھ ہی اس کے خلاف پورا ایک محاذ قائم ہو گیا تھا، بس فرق اتنا ہے کہ ترقی پسندوں کے خلاف زیادہ تر وہ حضرات تھے جو روایت پرست بلکہ قدامت پرست تھے۔
اسی طرح جس نے سفرمیں دو نمازیں قصر اور جمع کے ساتھ پڑھ لیں، پھر وہ دوسری نماز کا وقت ہونے سے پہلے، یا اس کے وقت ہی میں شہر پہنچ گیا تواب اسے دوبارہ نماز پڑھنا ضروری نہیں۔
اسی طرح جن رسولوں کو جھٹلانے اور ان کو نہ ماننے کی وجہ سے وہ ہلاک ہوئے ان رسولوں سے کسی طرح یہ رسول کم درجے کے نہیں بلکہ ان سے زیادہ اللہ کے ہاں یہ با عزت ہیں۔
اسی طرح جو عورت عتق یعنی آزادی کی عدت میں ہو جیسے ام ولد کو اس کا مولی آزاد کر دے اور وہ اس کی وجہ سے عدت میں بیٹھی ہو تو اس پر سوگ کرنا واجب نہیں ہے۔
اسی طرح حضرت عمر رضی اللہ عنہ یقینی علم رکھتے تھے کہ دروازہ سے مراد کون ہے) اور اس میں شک نہیں کہ میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ سے وہ حدیث بیان کی جس میں غلطیاں نہیں ہیں۔
اسی طرح خدا کے اوامر و نواہی بعض تشریعی ہیں جن کی خلاف ورزی کرنے والا قانونی مجرم سمجھا جاتا ہے اور جن کا ارتکاب کرنا ان حقوق کے منافی ہے جن کی حفاظت کرنا تشریع کا منشا تھا۔
اسی طرح دو دنوں کے اعکاف کی نذر ماننے سے ان کی دو راتوں کا اعتکاف بھی لازم ہو جاتا ہے لیکن حضرت امام ابویوسف کے نزدیک اس صورت میں صرف ایک رات ہی کا اعتکاف لازم ہوتا ہے۔
اسی طرح دوسرے فرقے بھی اپنی حقانیت کے دعوے کرتے ہیں لیکن ان کا جواب یہی ہے کہ کسی کی حقانیت و بطلان پر محض دعوی کوئی حقیقت نہیں رکھتا جب تک اس دعوی کی قوی دلیل نہ ہو۔
اسی طرح رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت کے علاوہ کوئی چیز اس کے مماثل نہیں ہو سکتی کیونکہ اللہ تعالی نے کسی شخص کو حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی طرح کا نہیں بنایا۔
اسی طرح ساتوں آسمان شق ہو جائیں گے اور ان کے فرشتے بھی آ جائیں گے، پھر اللہ کا عرش اترے گا اور بزرگ تر فرشتے نازل ہوں گے اور خود وہ جبار اللہ جل شانہ تشریف لائے گا۔
اسی طرح سے خاک ڈالنا بھی ایک محاورہ ہے اور سماج کے عمل اور ردّ عمل کو پیش کرتا ہے کہ وہ اس لایق بھی نہیں ہے کہ اس کا ذکر کیا جائے کہ خاک ڈالو کے معنی ہیں۔
اسی طرح لوگوں کو نقصان و فساد سے بچانے کے لئے نکاح کا پیغام دینے والے کے صحیح احوال یعنی اس کی برائیوں کو ظاہر کرنا اور بدعتی و فاسق کی مذمت و بے عزتی کرنا بھی درست ہے۔
اسی طرح مذکورہ عورات مطہرات (حضرت خدیجہ، حضرت عائشہ، حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہن ) میں سے کسی کو بھی مجموعی کلی طور پر باقی دونوں پر یاان میں سے کسی ایک پر فضیلت وبرتری حاصل نہیں ہے۔
اسی طرح مشرکین نے لڑکے لڑکیوں کی تقسیم کر کے لڑکیاں تو اللہ سے متعلق کر دیں جو ان کے خیال میں ذلیل و خوار تھیں اور لڑکے اپنے لئے پسند کئے جیسے کہ باری تعالی کا فرمان ہے۔
اسی طرح مغرب کی اور عشاء کی نماز عشاء کے وقت میں پڑھی جائی جیسا کہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کہ مطابق مسافر دو نمازوں کو اس طرح جمع کر کے پڑھ سکتا ہے۔
اسی طرح مغرب کی اور عشاء کی نماز عشاء کے وقت میں پڑھی جائی جیسا کہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کہ مطابق مسافر دو نمازوں کو اس طرح جمع کر کے پڑھ سکتا ہے۔
اسی طرح منکرین قرآن بھی صداقت اور منبع صداقت سے اس قدر دور پڑے ہوئے ہیں کہ حق کی آواز ان کے دل کے کانوں تک نہیں پہنچتی اور کبھی پہنچتی ہے تو اس کا ٹھیک مطلب نہیں سمجھتے۔
اسی طرح میں بھی یہی کہوں گا کہ پروردگار !میری امت کے یہ وہ لوگ ہیں جو دنیا میں میری موجودگی کے درمیان ایمان وعمل کی سیدہی راہ پر گامزن تھے اور میں ان کا نگہبان وذمہ دار تھا۔
اسی طرح نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشادات و فرامین سن کر کسی مومن کے لیے انہیں تسلیم کیے بغیر چارہ نہیں : (وما کان لمومن ولا مومنۃ اذا قضی اللّہ ورسولہ امرا ان یکون لھم الخیرۃ۔
اسی طرح نزول وحی کے زمانے میں جو بھی سوال کیا جائے گا اور اسطرح تم لوگ اپنے اس طرح کے غیر ضروری سوالات کے نتیجے میں مشکلات میں پڑ جاؤ گے، اس کا جواب نازل ہو سکتا ہے۔
اسی طرح وہ بڈھا مرد جو جنسی جذبات کی فتنہ خیزیوں سے بے خوف ہو چکا ہو اس کو جوان عورت سے مصافحہ کرنا جائز ہے، عورت کی طرح خوش شکل مرد سے بھی مصافحہ کرنا جائز نہیں ہے۔
اسی طرح وہ مشرک جو اللہ کے ساتھ دوسرے معبودوں کی بھی عبادت کرتا ہے اور وہ مخلص مومن، جو صرف ایک اللہ کی عبادت کرتا ہے، اس کے ساتھ کسی کو شریک نہیں ٹھہراتا برابر نہیں ہو سکتے۔
اسی طرح پریم چند والے مضمون کا تھیسس پریم چند کا کا استعمال ہے، نیز انتظار حسین کے ذہنی ارتفا ء میں ان کے یہاں جا تک اور کتھا کے اسلوب کی باز آفرینی کونمایاں کیا گیا ہے۔
اسی طرح کا ایک واقعہ گزشتہ دنوں پاکستان میں بھی ہوا جس میں ہالینڈ سے تعلق رکھنے والے میڈیا کے کچھ افراد بلوچستان کے علاقے میں طالبان کے بارے میں جعلی فلم تیار کرتے ہوئے گرفتار کیے گئے تھے۔
اسی طرح کوئی آدمی جیل میں ہو اور وہ پاک پانی اور مٹی پر قادر نہ ہو تو وہ بے وضو اور بے تیمم نماز پڑھ لے گا مگر ان دونوں صورتوں میں نماز کا اعادہ ضروری ہو گا۔
اسی طرح کوئی شخص کسی کا مال لوٹے خون ریزی کرنے اور اس کے گھر والوں کو تباہ برباد کرنے کا ارادہ کرے تو اس قسم کا ارادہ کرنے والے اور قتل کرنے والے کین مدافعت کرنا جائز ہے۔
اسی طرح ہوا کا ہلکا سا جھونکا بھی بے ناپے تولے نہیں چلتا لیکن ہاں عادیوں پر جو ہوائیں چلیں اور قوم نوح پر جو طوفان آیا وہ تو بے حد، بے شمار اور بغیر ناپ تول کے تھا۔
اسی طرح یہ بات بھی برحق ہے کہ انسان کو ہم نے نیکی اور بدی میں تمیز کا ملکہ عطاء کیا ہے جو اس سے فائدہ اٹھا کر نیکی کا راستہ اختیار کر کے اپنی اصلاح کر لیتا ہے۔
اسی طرح یہ بھی محال ہے کہ اللہ کا دین ان کفار سے رد ہو جائے، اللہ تعالی فیصلہ کر چکا ہے کہ وہ اپنے نور کو پورا کر کے ہی رہے گا، کافر برا مانیں تو مانتے رہیں۔
اسی طرح یہاں بھی غلام کے ذکر سے مبالغہ مقصود ہے یا پھر یہ مراد ہے کہ وہ غلام جو بادشاہ یا خلیفہ اعظم (سربراہ مملکت) کا نائب ہو یا اسے کسی خاص علاقہ کا حاکم بنایا گیا ہو۔
اسی طرح، اہل زبان کے ہاں، کسی لفظ کے آخر میں واقع ہونے والی "یے" کا تلفظ یائے مجہول (ے) اور یائے معروف (ی) کے بین بین ہوتا ہے اور املا میں بھی دونوں صورتیں درست سمجھی جاتی ہیں۔
اسی فکر پر فتن کے گلاب سخن میں جس کے بھی امڈی ریا کی صنّاعی ہر ایک سمت سے برسے اسی پہ دھن کے گلاب یہاں جو قصر نشیں ہے، یہ جان لے کہ اسے نظر نہ آئیں گے۔
اسی فہم کے ساتھ اگر مسلمان اپنے تعلیمی معاملات میں تبدیلی لانے کے بارے میں غور کریں تو مجھے یقین ہے کہ یہ ایک انقلابی سوچ ثابت ہو گی اور اس کے بے حد مثبت نتائج سامنے آئیں گے۔
اسی قدر ذلت و رسوائی اور تباہی و بربادی کے حلقے ان کے گرد تنگ ہوتے جائیں گے، اور بڑے بڑے دانشور، عقلمند لوگ بھی ان آفات و مصائب سے گلو خلاصی کا کوئی ذریعہ نہیں نکال پائیں گے۔
اسی لئے ادب میں خارجی معنی کے معائر ثانوی کہلاتے ہیں اور اسی سبب نہ تو وہ سچے ہوتے ہیں اور نہ باطل اور نہ تکرار بالمعنی کے حامل، اس جملے کی طرح کہ "نیک بد سے بہتر ہے"۔
اسی لئے اس کے بعد فرمایا کہ مرتے دم تک جو گناہوں پر اڑا رہے اور موت دیکھ کر کہنے لگے کہ اب میں توبہ کرتا ہوں تو ایسے شخص کی توبہ قبول نہیں ہوتی، جیسے اور جگہ ہے۔
اسی لئے اس کے بعد ہی فرمایا ملت ابراہیم حنیف کی پیروی کرو یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی اور آپ کے قدم بہ قدم چلنے والوں کی بھی قیامت تک ہوں، جیسے اور آیت میں ہے۔
اسی لئے اس کے ساتھ اور اس کے بارہ میں ارشاد فرمایا گیا کہ یہ بہت بڑی چیز اور سب سے بڑی کامیابی ہے، اور چوتھی اہم حقیقت اس ارشاد سے یہ واضح فرما دی گئی، کہ یہی ہے۔
اسی لئے اگر عورت شوہر سے نفرت کرتی ہے اور اپنے کو کسی بھی طرح مشترک زندگی بسر کرنے پر آمادہ نہیں کر سکتی تو شوہر کو مہر بخش کریا کچھ دے کر طلاق پر آمادہ کر سکتی ہے۔
اسی لئے فرماتا ہے کہ یہ اس لئے کہ تم قیامت کے دن یہ نہ کہہ سکو کہ ہم توحید سے غافل تھے اور یہ بھی نہ کہہ سکو کہ شرک تو ہمارے اگلے باپ دادوں نے کیا تھا۔
اسی لئے وہ کسی کی بات کو باہر نہیں جانے دیتے اور یہ کہتے ہیں کہ یہ محاورہ اس طرح استعمال ہوتا ہے کہ گھر سے نکلی کوٹھوں چڑھی یعنی کوئی بات اس گھر سے باہر نکلنی نہیں چاہیے۔
اسی لیے اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گھوڑے کو اپنے مالک کے لیے پردہ قرار دیا ہے کہ ایک طرف تو گھوڑا اپنے مالک کے فقر و احتیاج کے لیے پردہ پوش ہوتا ہے۔
اسی لیے اس وقت میرے دل میں امام دین کے بارے میں یہ خیال گزرا کہ معمولی خرابی کو اپنے انداز سے پیچیدہ ثابت کرنا اور پھر اس کو نہایت آسانی سے درست کرنا ہی اس کا ہنر تھا۔
اسی لیے انہوں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو زرہیں دیتے ہوئے جو سوال کیا وہ بظاہر حد ادب سے گرا ہوا معلوم ہوتا ہے لیکن بعد میں صفوان اسلام کی دولت سے مشرف ہو گئے تھے۔
اسی مطلب کی آیت ان الذین یفترون علی اللہ الکذب الخ، ہے کہ اللہ پر جھوٹ باتیں گھڑ لینے والے فلاح کو نہیں پاتے، گو دنیا میں کچھ فائدہ اٹھا لیں لیکن آخر کار ہمارے سامنے ہی پیش ہوں۔
اسی مقصد کے تحت گلکرسٹ نے جو ہندستانی زبان (=اردو زبان ) کا ماہر تھا، سب سے پہلے کلکتے میں جنوری ء میں ایک مدرسہ قائم کیا جس کا نام اس نے اور ینٹل سیمی نری رکھا۔
اسی نہج پر مصطفے کمال نے اپنے انقلاب کو قومیت کا رنگ دے کر آگے بڑھایا اور جو خلافت کے خاتمے پرتمام ہوا اور ترکی اپنی ریاست کے دیگر تمام حصوں سے جدا ایک ملک بن کر رہ گیا۔
اسی نے آسمانوں کو ستونوں کے بغیر پیدا کیا جیسا کہ تم دیکھتے ہو اور زمین پر پہاڑ (بنا کر) رکھ دیئے تاکہ تم کو ہلا ہلا نہ دے اور اس میں ہر طرح کے جانور پھیلا دیئے۔
اسی نے اپنے زبردست اندازے سے کواکب اور شمس کے درمیان مختلف مسافتیں اور حرکت کے مختلف مدارج مقرر کئے ہیں کہ ایک کا دوسرے سے تصادم و تزاحم نہ ہو اور عالم ٹکرا کر تباہ نہ ہو جائے۔
اسی وجہ سے نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ہم جنس پرستوں پر لعنت فرمائی اور صحیح حدیث کے مطابق آپ نے زنانہ رجحان رکھنے والے مردوں اور مردانہ رجحان رکھنے والی عورتوں پر لعنت فرمائی۔
اسی وجہ سے کہیں کفارہ کا عقیدہ ایجاد ہوتا ہے، کہیں عشق مجازی کا ڈھونگ رچایا جاتا ہے اور کہیں ترک دنیا کے پردے میں وہ دنیا پرستی کی جاتی ہے جس کے آگے دنیا پرست بھی شرما جائیں۔
اسی وقت داؤد نے دشمنوں کی فائرنگ سے بچانے کے لئے حسین اور سرمد کو پرے دھکیل دیا اور خود اوپر اٹھ کر اللہ اکبر کے گرجدار نعرے کے ساتھ آگ برساتی کلاشنکوف کو نیم دائرے میں گھما دیا۔
اسی پر قیاس کرتے ہوئے سمجھا جا سکتا ہے کہ غور و فکر اور حضور اخلاص کے ساتھ قرآن کی تلاوت وقرات گرچہ ایک ہی آیت ہو، اس قرات وتلاوت سے افضل ہے جو ان چیزوں سے خالی ہو۔
اسی کا بیان اور آیتوں میں اس طرح ہوا ہے کہ آسمان و زمین کا خالق، با دلوں سے پانی برسا نے والا، ان سے ہرے بھرے باغات پیدا کرنے والا، جن کے پیدا کرنے سے تم عاجز تھے۔
اسی کتاب میں قانون اور دین میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے مقام، آپ کے حکم کی پیروی (کی اہمیت) اور دین کی وضاحت کے بارے میں آپ کی حیثیت کو بیان کر دیا گیا ہے۔
اسی کو لوٹا دیں یہ رہیں صبحیں، یہ تری شامیں یہ مغنی تھے جن پر اس شعر نے ایک وجدانی سی کیفیت طاری کر دی تھی اور جب ایک اور منظر بدلا تو اقبال نے انور معظم سے کہا۔
اسی کے اور جب آتی ان پر بدحالی تو منحوس قرار دیتے موسی اور ا س کے ساتھیوں کو حالانکہ درحقیقت آل فرعون کی بدبختی تو اللہ کے پاس (مقدر) تھی لیکن ان میں سے اکثر بے خبر تھے۔
اسی کے ساتھ حالیؔ، غلام رسول مہرؔ، شیخ محمد ا کرام اور سجاد باقر رضوی کے مبہم بیانات کی ایک کمزوری یہ بھی ہے کہ ہم غالبؔ کے دور کو دور زوال علمی سطح پر فرض کر لیتے ہیں۔
اسی کے شہر کے رئیس ہیں اور اس کے گھر کے مجاور ہیں، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ قریش اور ان کے ہم خیال لوگ مزدلفہ میں ہی رک جایا کرتے تھے اور اپنا نام حمس رکھتے تھے۔
اسے اتنا ہی نفع ملے گا اور اس چیز میں شرکت جائز نہیں ہے جس میں وکالت صحیح نہ ہوتی ہو جیسے لکڑی کاٹنا گھاس کھودنا، شکار کرنا اور پانی لانا دونوں میں سے جو شخص پانی لائے گا۔
اسے اس بات کا بہت رنج تھا کہ وہ اپنے ان غلیظ کپڑوں کو لینے وہاں کیوں گیا تھا، اگر وہ وہاں نہ گیا ہو تو لوگ کیوں کر سمجھتے کہ وہ کپڑے تقسیم کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
اسے ان چند دنوں میں بس اتنا پتہ چل سکا اس کے میاں کا کام گاؤں کی حفاظت کرنا تھا اور کام کے لیے وہ اپنے ماتحت سپاہیوں کے ساتھ جنگل میں ڈاکوؤں کے تعاقب میں گھوما کرتا تھا۔
اسے ان کی طرف جاتے ہوئے بھی ڈر لگتا، جب یہ شکایتیں عام ہوئیں تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہودیوں کو اس سفلی حرکت سے روک دیا، لیکں انہوں نے پھر بھی یہی کرنا شروع کیا۔
اسے اپنی بیوی سے، اور اس کی نظروں کے سامنے مرحومہ کی زندگی یا یوں کہہ لیجئے کہ اس کے ساتھ بتائے ہوئے لمحے منظر در منظر گذر رہے ہیں اور وہ ان لمحوں کو دوبارہ جی رہا ہے۔
اسے اگر آدمی اچھی طرح سمجھ لے تو اس پر خود ہی یہ حقیقت منکشف ہو جائے گی کہ ایک ایک طرح کے مضامین کو ایک ایک جگہ جمع کرنا اس کتاب کے مزاج ہی سے مطابقت نہیں رکھتا۔
اسے دنیا کی بے ثباتی ہو یا دنیا والوں کی خود غرضی و خود نمائی، اپنوں کی بے حسی ہو یا دوسروں کی بیگانگی، سب بری اور تکلیف دہ لگتی ہیں اور دوسروں سے زیادہ ہی بری لگتی ہیں۔
اسے سفیان ثوری نے بھی ابو اسحاق سے روایت کیا ہناد وکیع سے وہ سفیان سے اور وہ عبداللہ بن دینار سے نقل کرتے ہیں کہ ابن عمر نے فرمایا وہ لوگ فجر کی نماز کے رکوع میں تھے۔
اسے سن کر ان لوگوں کے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں جو اپنے رب سے ڈرنے والے ہیں، اور پھر ان کے جسم اور ان کے دل نرم ہو کر اللہ کے ذکر کی طرف راغب ہو جاتے ہیں۔
اسے فلسفہ، معاشیات اور سائنسی امور سے بھی با خبر ہونا چاہئے اس کو اس مخصوص سلیقہ سے بھی با خبر ہونا چاہئے جو سلیقہ ان تمام علوم کو لاکھوں آدمیوں تک اپنی با ت پہنچانے کیلئے ضروری ہے۔
اسے معلوم تھا کہ اس کے دل میں خطرناک سے خطرناک حادثات کا خندہ پیشانی سے مقابلہ کرنے کا جوہر بدرجہ اتم موجود ہے لیکن آج جو کچھ نعیم نے کیا وہ اس کی توقعات سے کہیں زیادہ تھا۔
اسے پانی بہا کے لے جاتا یہی تو خوف تھا جو بند میں شگاف کیا میں لے کے خون بہا کیسے چھوڑ دوں اس کو مری خطاؤں پہ کس نے مجھے معاف کیا مرے لہو سے بھی نفرت تھی۔
اسے چھوڑ دو اگر تم ایمان والے ہو اگر تم نے نہ چھوڑا تو اللہ اور اس کے رسول کی طرف سے تمہارے خلاف اعلان جنگ ہے اور اگر توبہ کر لو تو اصل مال تمھارا تمہارے واسطے ہے۔
اسے چھپائیں ان کے شوہر اصلاح و سازگاری کے خواہاں ہیں تو عدت کے دنوں میں انہیں اپنی زوجیت میں واپس لینے کے پورے حق دار ہیں اور عورتوں کو بھی دستور کے مطابق ویسے ہی حقوق حاصل ہیں۔
اسے کچھ روشنی سی معلوم ہوتی ایک چمک، ایک کشادگی، ایک پہنائی کچھ ہریالی اس کے سامنے تیرتی اور وہ پھر اسی تپتی ہوئی کنکروں، نالیوں اور ریت والی سڑک پر لڑکھڑاتی، سنبھلتی چل رہی ہوتی۔
اسے کھود کر اس نے الگ کیا اور تھوڑا گڑھا کرنے کے بعد اسے وہ پلاسٹک کی تھیلی مل گئی جس میں ہزار ہزار کے نوٹوں کی دو گڈیاں اور پانچ سو کے نوٹوں کی ایک گڈی موجود تھی۔
اسے کیسے تلاش کروں اکّا دکّا کوئی درخت، کبھی کبھی، کہیں کہیں کو شناسا چہرہ، اور دور دراز میں کہیں کوئی مانوس عمارت _______ سمجھ میں نہیں آتا ایسے نامکمل نشانوں کی معرفت اپنے گھر تک کیسے پہنچوں گا۔
اشارہ وداع کا یعنی جفا پہ خو گر الطاف کب رہا میں رشک سے چلا تو کہا بے سبب چلا اس پر جو رہ گیا تو کہا، بے سبب رہا دم بھر بھی غیر پر نگہ لطف کیوں ہے۔
اشیاء اور عوامل کی جانب شاعر کا رویہ ایسے مبصر کا ہے جو پیدل چلنے والے مسافر کی طرح مظاہرات کا قریب سے مطالعہ کرتا ہے اور اس مطالعہ کا رد عمل کو بلند آواز میں بیان کرتا ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں "مدرج" اس حدیث کو کہتے ہیں جس کی سند میں تبدیلی کر دی گئی ہو یا متن میں کوئی بات اس طریقے سے داخل کر دی گئی ہو کہ اسے علیحدہ شناخت نہ کیا جا سکے۔
اصل صدا دل کی ہاؤ ہو میں ابھی عجب نہیں کوئی بادل اسی پہ گھر آئے نمی سی ہے جو یہ اک ریگ آبجو میں ابھی کبھی جو تجھ پہ زبان و نگاہ سے نہ کھلی مچل رہی ہے۔
اصل میں " وسادۃ " سے مشتق ہے، جس کے لغوی معنی تکیہ کے ہیں، چنانچہ جس شخص کے سپرد کوئی کام کیا جاتا ہے تو گویا اس کام کے اعتبار سے اس شخص پر تکیہ کیا جاتا ہے۔
اصل میں ان کے دل میں یہ بات ہے کہ مسلمانوں کی تعداد اور وسائل اس قدر کم ہیں کہ کافروں سے مقابلہ میں یہ لوگ مارے جائیں گے اور اپنے گھروں کو زندہ سلامت نہیں لوٹ سکیں گے۔
اصل میں تو وہ وجود کلی جو مجھ میں اور تمام کائنات میں سرایت کیے ہوئے ہے اور جو ازل سے ابد تک چلا جا رہا ہے، سارے کام اسی کے لیے ہیں اور وہی سب کچھ کرتا ہے۔
اصل یہ ہے کہ اس وقت اسلام کی فوجی قوت نے اگرچہ بہت زور اور وسعت حاصل کر لی تھی لیکن بحری طاقت کا کچھ سامان نہ تھا، ادھر یونانی مدت سے اس فن میں مشاق ہوتے آتے تھے۔
اصل یہ ہے کہ مجموعہ مخاطبین میں سے اگر کسی نوع میں بھی اتیان رسل متحقق ہو جائے جس کی غرض تمام مخاطبین کو بلا تخصیص فائدہ پہنچانا ہو تو مجموعہ کو خطاب کرنے میں کوئی اشکال نہیں رہتا۔
اصلی معنی اس لفظ کے گھیرنے والے کے ہیں اور سمندر کو بحر محیط اس وجہ سے کہتے ہیں کہ براعظم کو گھیرے ہوئے ہے مگر تمام فارسی والوں نے دھوکا کھایا وہ یہ سمجھے کہ محیط نام ہے۔
اطہر فاروقی بتاتے ہیں کہ آندھرا پردیش میں اردو ذریعۂ تعلیم کے طلبا میں تعلیم منقطع کرنے والوں کی بڑی تعداد کا سبب ان کے معاشی حالات ہیں اگرچہ بہار میں اردو تعلیم پر غربت کا ایسا اثر نہیں۔
اظہار و اکتشاف کی یہی وہ روشنی ہے جس کی آرزو میں پریم چند کی آخری شب بھی گزر گئی . اکتوبر ء کی آخری شب جب پریم چند کی مضطرب روح قفس عنصری سے پرواز کر گئی۔
اعتراض : آپ فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ نے اپنی نبوت کی پوری زندگی میں جو کچھ کیا یا فرمایا وہ وحی کی بنا پر تھا لیکن دجال سے متعلق احادیث کے سلسلے میں آپ کا ارشاد یہ ہے۔
اعتراض : آپ نے لکھا ہے کہ "کیا آپ کوئی ایسی مثال پیش کر سکتے ہیں کہ عہد رسالت میں قرآن کے کسی حصے کی تعبیر مشورے سے کی گئی ہو یا کوئی قانون مشورے سے بنایا گیا ہو؟
اعجاز عبید/اختر دیباچہ از پروفیسر حمید احمد خان مرزا غالب کی وفات کے پچاس سال بعد بھوپال کے کتب خانۂ حمیدیہ میں دیوان غالب کا سب سے پہلا نسخہ 1 ایک خوش نما مخطوطے کی صورت میں دستیاب ہوا۔
اعلی حضرت نے سرفراز کیا، مجھ ناچیز کو یاد کیا اور مجھے بخارا آ کر امیر کی خدمت میں رہنے کا فرمان ملا تو ایسا معلوم ہوا کہ جیسے میں بے مثال مسرت کے سمندر میں غوطہ زن ہوں۔
افامن اھل القری ان یاتیھم باسنا بیاتا وھم نائماون اوامن اھل القری ان یاتیھم باسنا ضحی وھم یلعبون یعنی لوگ اس سے بے خوف ہو گئے ہیں کہ ان کے سوتے ہوئے راتوں رات اچانک ہمارا عذاب آ جائے؟
افسانے کے باب میں، جس تخلیقی عمل کی میں بات کر رہا ہوں، ہیئت کی تبدیلی کو تسلیم کیا گیا ہے مگر جو افسانوی بھید بھاؤ اس کے حصے میں آئے وہ ہماری اپنی تہذیبی روایت کی دین ہیں۔
افسوس ہے کہ آج مسلمان کہلانے والوں میں بھی سینکڑوں فرقے شریعت اسلامیہ کے صاف و صریح اور مسلّم و محکم اصول سے الگ ہو کر اور ان میں اختلاف ڈال کر اس عذاب کے نیچے آئے ہوئے ہیں۔
افغانی کے ان اسفار ہند میں صرف آخری سفر ایسا ہے جس میں ان کا قیام یہاں ڈھائی تین سال رہا اور اس دوران میں بہت محدود طور پر ان کے روابط یہاں کے بعض حلقوں سے قائم ہوئے۔
افکار کی کماں سے نکلتی ہوئی غزل مقتل تک آئی حلقۂ زلف دراز سے دنیا کے ساتھ ساتھ بدلتی ہوئی غزل اک انفرادی شان، نرالی ادا کے ساتھ کانٹوں کے بیچ پھولتی پھلتی ہوئی غزل اپنا اثر دکھائے گی۔
اقبال انسٹی ٹیوٹ کشمیر یونیورسٹی خالصۃ ایک تحقیقی ادارہ ہے اور اس میں آج تک پچاس اسکالرز ایم فل اور پی ایچ ڈی کی ڈگریاں مختلف عنوانات پر تحقیقی کام انجام دینے کے حوالے سے حاصل کر چکے ہیں۔
اقبال متین محبت اور خلوص کے اس کنوئیں کا نام ہے جو خود چل کر پیاسے کے پاس آتا ہے، مگر جب پیاسا خود چلتا ہوا اس کے پاس آتا ہے تو اس کی حالت دیدنی ہو جاتی ہے۔
اقبال متین، اب رات ڈھلی رستوں میں دیں، گھر والوں کو آوازیں عید کا چاند بلندی سے دکھا تا میں بھی چھت کہاں ہے کہ کوئی پنچھی اڑاتا میں بھی میں کہاں نکلوں کہ سینے میں دبی آہ ہوں۔
اقبال نے اس حد تک وسیع بنیادوں پر تو نہیں سوچا تھا لیکن اتحاد اسلامی اور کم از کم بر عظیم کے بعض مسلم اکثریتی صوبوں پر مشتمل ایک آزاد اسلامی ریاست ان کے تصور میں بھی شامل تھی۔
اقبال نے ایک معترض کے جواب میں شاہین کی پانچ خصوصیات یہ ہے کہ وہ بلند پرواز ہوتا ہے، دوسری خصوصیت یہ کہ وہ کبھی اپنا آشیانہ نہیں بناتا تیسرے یہ وہ دوسروں کا مارا ہوا شکار نہیں کھاتا۔
اقعاء کی تحقیق اقعاء کا مطلب یہ ہے کہ اس طرح بیٹھا جائے کہ کولہے زمین پر لگے ہوئے ہوں اور رانیں اور پنڈلیاں کھڑی ہوں اور ہاتھ زمین پر رکھے ہوں جس طرح کتا زمین پر بیٹھتا ہے۔
اقعاء کی تحقیق: اقعاء کا مطلب یہ ہے کہ اس طرح بیٹھا جائے کہ کولہے زمین پر لگے ہوئے ہوں اور رانیں اور پنڈلیاں کھڑی ہوں اور ہاتھ زمین پر رکھے ہوں جس طرح کتا زمین پر بیٹھتا ہے۔
الا بحقہ (سوائے اسلام حق کے) کا مطلب یہ ہے کہ اگر اس پر دیت لازم ہو گی یا اور کسی قسم کا کوئی حق اس کے ذمے ہو گا تو اس کی ادائیگی بہر صورت ضروری ہو گی۔
الا یہ کہ وہ اپنے تجارتی معاملے میں خیار کی شرط طے کریں ( یعنی اگر وہ اپنا تجارتی معاملہ مذکورہ بالا خیار شرط کے ساتھ طے کریں گے تو انہیں جدائی کے بعد بھی اختیار حاصل رہے گا۔
البتہ امام شافعی نے اس حدیث سے استدلال کرتے ہوئے، جس میں رمضان میں روزے کی حالت میں بیوی سے ہمبستری کرنے والے کے کفارہ کا ذکر ہے، ایک مد (تقریبا چھٹانک) فی مسکین خوراک قرار دی ہے۔
البتہ اپنی بیویوں اور اپنی لونڈیوں سے اجتناب نہیں کرتے بلکہ ان کے ذریعہ اپنے جنسی جذبات کو تسکین پہنچاتے ہیں اور یہ بالکل ظاہر ہے کہ متعہ کی صورت میں جو اس عورت پر تسلط حاصل ہوتا ہے۔
البتہ اگر اللہ چاہے تو صدق رسالت کے لئے ایک آدھا معجزہ دکھا دیا جاتا ہے لیکن لوگوں کی خواہشات پر اگر معجزے دکھانے شروع کر دیئے جائیں تو یہ سلسلہ کہیں بھی جا کر نہیں رک سکے گا۔
البتہ اگر کوئی بالقصد الفاظ قسم مثل واللہ اور باللہ کہے اور اس سے محض تاکید مقصود ہو قسم کا قصد نہ ہو تو اس پر ضرور کفارہ لازم ہو گا اور کفارہ کا بیان آگے آ جائے گا۔
البتہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ قبول فرمایا کہ وہ بذات خود اپنے بت لات کو منہدم نہ کریں اور ابو سفیانؓ اور مغیرہؓ بن شعبہ کو اس کام کی ذمہ داری دی۔
البتہ واہ میں ہونے والی بہائیوں کی مذہبی محفلوں میں کچھ عرصہ ضرور جاتے رہے اور ان کی شادی پر  , . نے 30 مئی 1964ء کو مبارک باد کا خط بھی لکھا تھا۔
البتہ یہ اعتقاد رکھنا ہو گا کہ ابصار (دیکھنے) کا مبدا ا سکی ذات اقدس میں موجود ہے اور اس کا نتیجہ یعنی وہ علم جو رویت بصری سے حاصل ہو سکتا ہے، اس کو بدرجہ کمال حاصل ہے۔
البقرۃ:234) یعنی اگر وہ عدت کے دوران اس گھر سے نکل جائیں تو تم پر کوئی گناہ نہیں عطاء نے کہا کہ اس کے بعد آیت میراث نازل ہوئی تو سکنی منسوخ ہو گیا اب عورت کو اختیار ہے۔
الحدیث : رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے جب یہ آیت تلاوت فرمائی تو صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ( صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم) سینہ کا کھلنا کس طرح ہوتا ہے؟
الحفیظ سے مراد وہ ہے جو اپنی مخلوقات کی حفاظت کرتا ہے اور اپنی ایجادات کا اپنے علم کے ذریعے احاطہ کرتا ہے اور گناہوں سے اپنے اولیاء کی حفاظت کرتا ہے اور ان کو لغزشوں سے بچاتا ہے۔
الحمد اللّہ الرحیم، حضرت کعب رضی اللہ تعالی عنہ یہ بھی فرماتے ہیں کہ جو شخص رمضان شریف کے روزے پورے کرے اور اس کی نیت یہ ہو کہ رمضان کے بعد بھی میں گناہو سے بچتا رہوں گا۔
الحمْد للّہ الّذی اذْھب عنّی مایؤْ ذیْنی وابْقی علیّ ماینْفعنی تمام تعریفیں اللہ ہی کے لیے زیبا ہیں جس نے مجھ سے تکلیف دہ چیز کو دور کیا اور وہ چیز باقی رکھی جو میرے لے فائدہ منہ ہے۔
الخ(اسلام اور چاند کا سفر، مفتی شریف الحق امجدی) اس اقتباس کو پڑھنے سے معلوم ہوا کہ چاند پر مٹّی بھی ہے، پتھّر بھی ہے، پہاڑ بھی ہیں، اس پر حیرت کا اظہار کرتے ہوئے راہیؔ صاحب کہتے ہیں۔
السجدہ:35) " ہماری آیتوں پر وہی لوگ ایمان رکھتے ہیں کہ جب انہیں وہ آیتیں یاد دلائی جائیں تو سجدہ کرنے کے لیے گر جائیں اور اللہ کی حمد و ثنا بیان کریں اور یہ لوگ غرور نہیں کرتے۔
السفاح، جس کے نام کا مطلب ہی خون ریز ہے، ہمارے خاندان کی دشمنی میں اس حد تک آگے چلا گیا تھا کہ اس نے میرے اجداد کی قبریں تک کھود کر ہڈیاں جلا کر راکھ کر ڈالی تھیں۔
الغرض، قصبے کے پر سکون ماحول کے تالاب میں کسی نے انجانے میں کوئی پتھر دے مارا تھا اور اس پتھر سے پیدا ہونے والی لہروں کی پیدائش کا عمل طویل سے طویل تر ہوتا چلا جا رہا تھا۔
الفاظ کو رواج پانے کے لیے بھی مدّت گذرنے کی ضرورت ہوتی ہے اور جب تک کسی لفظ کو قبولیت اور پسند عام کا رتبہ حاصل نہ ہو وہ عالمانہ اور ثقہ تحریروں میں استعمال کے قابل نہیں ہوتا۔
الفاظ کے درو بست اور بحر ( بحر ہزج مثمن سالم) نے غزل کو خوش آہنگ بنا دیا ہے، ذیل میں برہمن کی غزل پوری نقل کی جاتی ہے: خدا نے کس شہر اندر ہمن کو لائے ڈالا ہے۔
الفاظ کے وہ قافلے سارے میری مجبوریاں قاتل تیری بینائیاں غافل اس دشت نا رسائی میں کہیں شاید خبر تم کو کبھی بھی ہو نہ پائے گی کہ بے بس خاموشی میری میرے ان کہے لفظوں کا مدفن ہے۔
القصہ شنیدم کہ طرفی از خبائث نفس او معلوم کردند و بزدند و براندند و مکتب او را بہ مصلحی دادند، پارسای سلیم، نیکمرد ف حلیم کہ سخن جز بحکم ضرورت نگفتی و موجب آزار کس بر زبانش نرفتی۔
اللّہمّ فاطر السّموات والْأرْض عالم الْغیْب والشّہادۃ أنْت ربّ کلّ شیْئ والْملائکۃ یشْہدون أنّک لا إلہ الّا أنْت فإنّا نعوذ بک منْ شرّ أنْفسنا ومنْ شرّ الشّیْطان الرّجیم وشرْکہ وأنْ نقْترف سوئا علی أنْفسنا أوْ نجرّہ إلی مسْلم الخ۔
اللّہمّ فزدْنا منْہ وثبتْنا علیْہ، یا ذالجلال والاکرام . یعنی یہ اللہ تعالی کی تدبیر کا کرشمہ تھا کہ وہ لوگ اس طرح اپنے باغوں، چشموں، خزانوں، دولت کدوں، سے نکل کر غرقابی کے گھاٹ پر خود جا پہنچے۔
اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت کی علامت اس طرح رچ بس جائے کہ اس محبت کے مقابلہ میں دنیا کی کسی بھی چیز اور کسی بھی رشتہ کی محبت کوئی اہمیت نہ رکھے۔
اللہ اور اسکا رسول کوئی حکم ایسا نہ دیں گے اور نہ ایسے حکم کی ان سے توقع ہو سکتی ہے جو مسلمانوں کی بہتری کے خلاف ہو بلکہ اس حکم میں مسلمانوں کی بہبودی مد نظر ہو گی۔
اللہ تعالی اس کے لیے نکلنے کی جگہ پیدا فرما دیتا ہے اور اس کو ایسی جگہ سے رزق عطا فرماتا ہے کہ جس کا اسے گمان بھی نہیں ہوتا اور جو شخص اللہ تعالی پر بھروسہ کرتا ہے۔
اللہ تعالی سے محبت اور اس کے حکم کے مطابق عمل کرنا اگرچہ بظاہر انسان کے لئے شارٹ ٹرم مسائل کا باعث بھی ہو تب بھی انسان کی اصل زندگی یعنی آخرت میں یہ آرام کا باعث ہو گا۔
اللہ تعالی فرما رہا ہے کہ اے پیغمبر! کنکریاں بیشک آپ نے پھینکی تھیں، لیکن اس میں تاثیر ہم نے پیدا کی تھی، اگر ہم اس میں یہ تاثیر پیدا نہ کرتے تو یہ کنکریاں کیا کر سکتی تھیں؟
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ یہود و نصاری کسی دین پر نہیں، جب تک کہ اپنی کتابوں پر اور اللہ کی اس کتاب پر ایمان لائیں لیکن ان کی حالت تو یہ ہے کہ جیسے جیسے قرآن اترتا ہے۔
اللہ تعالی قوی و عزیز سے ہماری دعا ہے کہ وہ ہمیں شیطان کا دشمن ہی رکھے اور اس کے مکر سے ہمیں محفوظ رکھے اور اپنی کتاب اور اپنے نبی کی سنتوں کی پیروی کی توفیق عطا فرمائے۔
اللہ تعالی نے اس ظلم سے روکا، کہ اگر تم گھر کی یتیم بچیوں کے ساتھ انصاف نہیں کر سکتے تو ان سے نکاح ہی مت کرو، تمہارے لئے دوسری عورتوں کے ساتھ نکاح کرنے کا راستہ کھلا ہے۔
اللہ تعالی نے اس کا نام "فتح مبین" رکھ کر متنبہ کر دیا کہ یہ صلح اس وقت بھی فتح ہے اور آئندہ کے لیے بھی آپ کے حق میں بیشمار فتوحات ظاہری و باطنی کا دروازہ کھولتی ہے۔
اللہ تعالی نے اسے منسوخ کیا اور لڑکے کو لڑکی سے دوگنا دلوایا اور ماں باپ کو چھٹا چھٹا حصہ دلوایا اور تیسرا حصہ بھی اور بیوی کو آٹھواں حصہ اور چوتھا حصہ اور خاوند کو آدھا اور پاؤ۔
اللہ تعالی نے ان کا رد فرماتے ہوئے فرمایا، تم اللہ پر اسلام لانے کا احسان مت جتلاؤ اس لئے کہ اگر تم اخلاص سے مسلمان ہوئے ہو تو اس کا فائدہ تمہیں ہو گا، نہ کہ اللہ کو۔
اللہ تعالی نے انسانوں کی ہدایت و رہنمائی کے لئے جتنے بھی انبیاء و رسل بھیجے وہ انسانوں میں سے ہی تھے اور ہر قوم میں اسی کے ایک فرد کو وحی و رسالت سے نواز دیا جاتا تھا۔
اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا نام عبد یعنی غلام ان ہی جگہوں پر لیا جہاں اپنی بڑی بڑی نعمتوں کا ذکر کیا جیسے قرآن نازل کرنا، نماز میں کھڑے ہونا، معراج کرانا وغیرہ۔
اللہ تعالی نے بنی اسرائیل پر اپنی نعمتوں کا شمار کراتے ہوئے قرآن مجید میں ارشاد فرمایا کہ وانزلنا علیکم المن و السلوی ( پ 1، البقرۃ : 57 ) ترجمہ کنزالایمان: اور تم پر من اور سلوی اتارا۔
اللہ تعالی نے دو برابر بھیجے ایک میں سونا برسا اور ایک کوٹھی اناج کی، اس سے بھر گئی دوسرے میں سے بھی سونا برسا اور دوسری کوٹھی اس سے بھر گئی (ابن جریر) صحیح بخاری شریف میں ہے۔
اللہ تعالی نے رحمت کے سو حصے کئے جن میں سے ایک کم ایک سو تو اپنے پاس رکھے اور ایک حصہ زمین پر نازل فرمایا اسی ایک حصے میں مخلوق کو ایک دوسرے پر شفقت و کرم ہے۔
اللہ تعالی نے فرمایا (یعنی آپ کو زمین و آسمانوں کا علم دینے کے بعد سوال فرمایا، کہ اے محمد ( صلی اللہ علیہ وسلم) آپ کو معلوم ہے کہ مقریبن فرشتے کس معاملے میں بحث کر رہے ہیں؟
اللہ تعالی نے فرمایا (یعنی آپ کو زمین و آسمانوں کا علم دینے کے بعد سوال فرمایا، کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) آپ کو معلوم ہے کہ مقربین فرشتے کس معاملے میں بحث کر رہے ہیں؟
اللہ تعالی نے فرمایا ہے کہ ' اگر تو ستر مرتبہ بھی ان کے لئے استغفار کرے گا تو اللہ تعالی انہیں معاف نہیں فرمائے گا، تو میں ستر مرتبہ سے زیادہ ان کے لئے استغفار کر لوں گا۔
اللہ تعالی نے ملک الموت کو وحی فرمائی کہ حضرت ادریس علیہ السلام نے جو کچھ کیا میرے اذن سے کیا اور وہ میرے اذن سے جنّت میں داخل ہوئے انہیں چھوڑ دو وہ جنّت ہی میں رہیں گے۔
اللہ تعالی نے پیغمبروں کو برابر بھیجا کہ مومنوں کو خوشخبری سنائیں اور کافروں کو ڈرائیں تاکہ لوگوں کو قیامت کے دن اس عذر کی جگہ نہ رہے کہ ہم کو تیری مرضی اور غیر مرضی معلوم نہ تھی۔
اللہ تعالی ہمیشہ اور ہرحال میں راہ حق و ہدایت پر قائم رہنے کی توفیق بخشے اور فکر و فہم کی ہر کجی اور انحراف سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے، آمین ثم آمین یا رب العالمین ۔
اللہ تمہارے لیے اپنی آیات، شاید کہ تم ہدایت پاؤ) اور بہت سی آیات میں بھی مسلمانوں کو حکم دیا گیا کہ وہ قرآن مجید کو سمجھنے اور اس کی آیات پر غور و فکر کرنے کی کوشش کریں۔
اللہ تمہارے گرفت نہیں فرماتا تمہاری بے مقصد (و بے ارادہ) قسموں پر، مگر وہ تمہاری گرفت ضرور فرمائے گا، جو تم نے دل کے ارادے سے کھائی ہوں، اور اللہ ہی بڑا بخشنے والا، نہایت ہی بردبار ہے۔
اللہ جانتا ہے جو کچھ تم لوگ کرتے ہو  اور اہل کتاب سے بحث نہ کرو مگر عمدہ طریقہ سے، سوائے ان لوگوں کے جو ان میں سے ظالم ہوں، اور ان سے کہو کہ "ہم ایمان لائے ہیں۔
اللہ جس کے سوا کوئی معبود نہیں بادشاہ (ف ) نہایت پاک (ف ) سلامتی دینے والا (ف ) امان بخشنے والا (ف ) حفاظت فرمانے والا عزت والا عظمت والا تکبر والا (ف ) اللہ کو پاکی ہے۔
اللہ جل جلالہ اور اس کے رسول کو نہ جھٹلاؤ تو دونوں جہان میں بھلائی پاؤ گے اور اگر پھر تم نے یہی کفر و گمراہی کو تو ہم بھی اسی طرح مسلمانوں کے ہاتھوں تمہیں پست کریں گے۔
اللہ میں تجھ سے عہد کرتا ہوں کہ اگر میں یہاں سے بچ گیا تو سیدھا جا کر حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاتھ میں ہاتھ رکھ دوں گا اور آپ کا کلمہ پڑھ لوں گا۔
اللہ نے اسلام کو محض عقیدے کے طور پر نہیں اتارا کہ عبادت گاہوں سے باہر نہ نکلے اور نہ ہی محض ذاتی سلوک کے طور پر جو حق و عدل کے لیے عمل و جہاد سے خالی ہو۔
اللہ نے ان کو اسلام کی ہدایت بھی بخشی اور ان کو قبولیت اسلام کے بعد صحابیت کا شرف حاصل ہوا جس طرح زمانہ جاہلیت میں اپنے فن کی وجہ سے قدر منزلت کی نگاہ سے دیکھے جاتے ہیں۔
اللہ نے ان کی برائیاں اتار دیں اور ان کی حالتیں سنوار دیں (3) یہ اس لیے کہ کافر باطل کے پیرو ہوئے اور ایمان والوں نے حق کی پیروی کی جو ان کے رب کی طرف سے ہے۔
اللہ نے اپنے نبی کو بھیجا، اپنی کتاب اتاری، حلال حرام کی تفصیل کر دی، پس جسے حلال کر دیا وہ حلال ہے اور جسے حرام کر دیا وہ حرام ہے اور جس سے خاموش رہے وہ معاف ہے۔
اللہ نے تمہیں معاف کر دیا تم نے انہیں کیوں رخصت دی یہاں تک کہ تیرے لیے سچے ظاہر ہو جاتے اور تو جھوٹوں کو جان لیتا جو لوگ اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان لاتے ہیں۔
اللہ نے معاف فرما دیا آپ کو (اے پیغمبر!) آپ نے ان کو کیوں اجازت دے دی یہاں تک کہ کھل کر آپ کے سامنے آ جاتے وہ لوگ جو سچے ہیں اور آپ جان لیتے جھوٹوں کو، ۔
اللہ پر مکمل بھروسہ ایمان کی روح حضرت موسی علیہ اسلام اپنی قم بنی اسرائیل سے فرماتے ہیں کہ اگر تم مومن مسلمان ہو تو اللہ پر بھروسہ رکھو جو اس پر بھروسہ کرے وہ اسے کافی ہے۔
اللہ کو اپنے دل کی بات پر اور وہ سخت جھگڑالو ہے اور جب پھرے تیرے پاس سے تو دوڑتا پھرے ملک میں تاکہ اس میں خرابی ڈالے اور تباہ کرے کھیتیاں اور جانیں اور اللہ ناپسند کرتا ہے۔
اللہ کی امانتوں میں خیانت کرنے والے اور ان نشانات ہدایت کو مٹانے والے ہیں جن کی حفاظت و پاسداری کی ذمہ داری ان کو سونپی گئی تھی تو پھر یہ موت کی تمنا کریں تو کس طرح کریں؟
اللہ کی تم نے بڑے روزے دار بڑے پختہ نمازی کو دفن کیا ہے جو تمہارے نبی کو مانتا تھا اور جس نے آپ کے نبی ہونے سے چار سو سال پیشتر آسمان سے آپ کی صفت سنی تھی۔
اللہ کی جو نعمت آئی ان میں جس خاتم الانبیاء کو اللہ نے مبعوث فرمایا ان سے حسد کر کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت اور تکذیب پر آمادہ نہ ہونے کی ہدایت کی گئی ہے۔
اللہ کی شان دیکھئے کہ یہی ہوا کہ حضرت آسیہ کو اللہ نے اپنا دین نصیب فرمایا اور حضرت موسی کی وجہ سے انہوں نے ہدایت پائی اور اس متکبر کو اللہ نے اپنے نبی کے ہاتھوں ہلاک کیا۔
اللہ کی قسم مجھے اس کی تعبیر بتانے دیجئے آپ نے فرمایا بتاؤ حضرت ابو بکر صدیق نے فرمایا بادل سے مراد اسلام ہے اور اس سے برسنے والا گھی اور شہد قرآن مجید کی نرمی اور مٹھاس ہے۔
اللہ کی قسم میں نے خود دیکھا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نماز پڑھتے تھے اور میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے سامنے تخت پر قبلہ کی طرف لیٹی ہوتی تھی۔
اللہ کے اس فرمان کے کہ اس دن میں جس کی مقدار پچاس ہزار سال کے برابر ہے، دوسرا قول یہ ہے کہ مراد اسس یہ ہے کہ جب سے اللہ تعالی نے اس عالم کو پیدا کیا ہے۔
اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سونا سونے کے عوض سود ہے مگر ہاتھوں ہاتھ بیچا جائے تو سود نہیں اور گندم گندم کے عوض اور جو جو کے عوض سود ہے۔
اللہ کے رسولؐ نے جب یہ سنا تو فرمایا: ((م، خربت٘ خیبر، إنا أذا نزلنا بساحۃ قوم فساء صباح المنذرین)) ف، خیبر برباد ہوئے، ہم جب کسی قوم پر چڑھائی کرتے ہیں تو جنہیں خبردار کیا جا چکا ہے۔
اللہ کے نام دئیے ہوئے کی مثال کس پاکیزگی سے بیان ہو رہی ہے جو آنکھوں میں کھپ جائے اور دل میں گھر کر جائے، ایک دم یوں فرما دیتا ہے کہ ایک کے بدلے سات سو ملیں گے۔
اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم دنیا سے اٹھا لئے گئے اور انتقام باقی رہ گیا اللہ تعالی نے اپنے رسول کو آپ کی زندگی میں امت میں وہ معاملات نہ دکھائے جو آپ کی ناپسندیدہ تھے۔
اللہ ہی بہتر جانتا ہے، ہماری رائے میں خواتین اور بچوں کے قتل کی یہ ممانعت کا مقصد یہ ہے کہ انہیں جان بوجھ کر قتل نہ کیا جائے اگر وہ لڑنے والوں سے ممیز کئے جا سکتے ہوں۔
المائدہ:105) اے ایمان والو! تم اپنی فکر کرو گمراہ (کی گمراہی) تمہارے لئے باعث ضرر نہیں بشرطیکہ تم راہ راست پر رہو فرمانے لگے میں نے اس آیت کی تفسیر ایسی ذات سے دریافت کی جو خوب واقف تھی۔
المبین واضح اللہ تعالی نے فرمایا:(النور : ) ترجمہ: جس دن اللہ تعالی ان کو ان کے دین حق کا پورا پورا بدلہ دے گا تو انہیں یقین ہو جائے گا کہ بے شک اللہ تعالی واضح حق ہے۔
المدثر:8 اس حدیث کے ضمن میں ایک اشکال یہ بھی پیدا ہو سکتا ہے کہ یہ حدیث بظاہر اس حدیث کے معارض ہے جو جنت میں فقرا کے پہلے داخل ہونے کی مدت کو چالیس سال ظاہر کرتی ہے؟
المدثر:8) اس حدیث کے ضمن میں ایک اشکال یہ بھی پیدا ہو سکتا ہے کہ یہ حدیث بظاہر اس حدیث کے معارض ہے جو جنت میں فقراء کے پہلے داخل ہونے کی مدت کو چالیس سال ظاہر کرتی ہے؟
الممتحنہ:12) حدیث کے آخری جزء کا حاصل یہ ہے کہ اگرچہ بیعت، ہاتھ میں ہاتھ لے کر یا ہاتھ پر ہاتھ رکھ کر لی جاتی ہے لیکن آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم عورتوں سے زبانی بیعت لیتے تھے۔
النساء:65) ٭٭ محمد بن یحیی نیشاپوری، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، حضرت ابن عمر سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کی بندیوں کو مسجد میں نماز پڑھنے سے نہ روکو۔
الواقعہ:74) نازل ہوئی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم لوگ اس کو (سبحان ربی العظیم) کی صورت میں اپنے رکوع میں شامل کر لو اور جب یہ آیت سبّح اسْم ربّک الْاعْلی 87۔
الھم اجعل منھم آمین مسلمانو تم نماز قائم کرنے والے اور ضرورت مندوں و حاجت مندوں پر خرچ کرنے والے بن جاؤ تاکہ ہم سے اللہ تعالی خوش رہے اور ہم اس کی بندگی کا حق ادا کر سکیں۔
الہی لا تعذنبی فانی مقر بالذی قدکاں منی سیدناظرحسین کی مناجات "اے مرے پروردگار " کا ایک بند ملاحظہ کریں : اے مرے معبود برحق اے مرے پروردگار تیری عظمت کے تصدق تیری رحمت کے نثار تو ہی ہے۔
الیاسف نے محبت سے کنارہ کیا اور اپنے ہم جنسوں کی لال بھبوکا صورتوں اور کھڑ ی دم دیکھ کر ہنسا اور الیاسف کو الیعذر کی جورو یاد آئی کہ وہ اس قریے کی حسین عورتوں میں سے تھی۔
الیاسف نے نفرت سے کنارہ کیا اور کہا کہ بے شک میں انہی میں سے تھا اور اس نے وہ دن یاد کئے جب وہ ان میں سے تھا اور دل اس کا محبت کے جوش سے منڈنے لگا۔
الیحملن اثقا لھم واثقا لا مع اثقا لھم الخ یہ اپنے گناہوں کے بوجھ کے ساتھ ہی ساتھ اور بوجھ بھی اٹھائیں گے اور ان کے افترا کا سو ال ان سے قیامت کے دن ہو نا ضروری ہے۔
الین فارسٹ ورک شاپ میں  کو صحیح طریقہ سے عملی جامہ پہنانے کے لیے اور مقرر تھے لیکن بیشتر اپنے فرائض منصبی کے تئیں پوری طرح سنجیدہ اور وفادار نہ تھے۔
ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا سلسلۂ نسب : ام سلمہ ہند بنت ابوامیہ بن مغیرہ بن عبداللہ بن عمرو بن مخزوم بن نفلہ بن ارواح بن عدی بن لوی بن غالب بن فہر بن مالک۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ (نبیﷺ کی بیوی) کہتی ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کو احرام باندھتے وقت خوشبو لگاتی، اسی طرح جب آپﷺ احرام کھولتے طواف زیارت سے پہلے (تو اس وقت بھی آپﷺ کو خوشبو لگا دیتی تھی)۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ اپنے گھر کے بچھو نے پر نماز پڑھتے ہوتے تھے اور وہ (یعنی عائشہؓ) آپﷺ کے اور سجدہ کی جگہ کے درمیان (بچھونے پر) جنازہ کی مثل لیٹی ہوتی تھیں۔
ام بشر نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی کی روشنی میں ان کے اسی عذر کا یہ جواب دیا کہ آپ ان لوگوں میں سے نہیں ہوں گے کہ جو گرفتار وحشت ہوں۔
ام حبیبہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے نکاح کی تفصیل اور ان کے مہر کی مقدار ام المؤمنین حضرت ام حبیبہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ پہلے عبداللہ بن جحش کے نکاح میں تھیں۔
ام سلیم رضی اللہ عنہا نے کہا خدا کی قسم ابو طلحہ رضی اللہ تم رد کرنے کے لائق نہیں ہو (یعنی تمہاری گزارش منظور ہو گی) مگر اس وجہ سے کہ تم کافر ہو اور میں مسلمان ہوں۔
امام ابن جریر رحمۃ اللہ علیہ کا قول ہے کہ ہم سے ذکر کیا گیا ہے کہ جن لوگوں نے اس مسجد کو توڑا اور اس کی بنیادیں اکھیڑ پھینکیں انہوں نے اس کے نیچے سے دھواں اٹھتا پایا۔
امام ابو حنیفہ کے متعلق ابن خلدون نے نہ معلوم کس سند پر یہ بات لکھ دی کہ "حدیث قبول کرنے میں ابو حنیفہ اس قدر متشدد تھے کہ ان کے نزدیک 17 سے زیادہ حدیثیں صحیح نہ تھیں۔
امام ابو داؤد رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ابن اسحاق اور اسامہ بن زید نے نافع سے اسی سند کے ساتھ فرمایا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں ہاتھ میں پہنا کرتے تھے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قول،، لیّۃ لا لیّتیْن،، کا مطلب یہ ہے کہ مرد کہ طرح عمامہ نہ باندھیں کہ اسے ایک پیچ اور دو پیچ دیں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ خالد نے ابو اسامہ سے جیسا کہا اور ایک جماعت نے شعبہ سے کہا کہ کوئی جماعت ایسی نہیں جن میں گناہوں کا ارتکاب ہو اور وہ گناہ کرنے والوں سے زیادہ ہوں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ نضر بن شمپل نے فرمایا کہ مسطح وہ لکڑی ہے جس سے روٹی بیل کر پکائی جاتی ہے اور ابو عبید نے کہا کہ مسطح خیمہ کی لکڑیوں میں سے ایک لکڑی ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی کہتے ہیں کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اہل علم کا اسی پر علم ہے کہ وضو میں پاؤں کی انگلیوں کا خلال کیا جائے امام احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ اور اسحاق بن ابراہیم کے اقوال اسحاق منصور نے نقل کیئے البتہ ابواب حج، دیت اور حدود سے متعلق اقوال ہمیں محمد موسی اصم کے واسطہ سے اسحاق بن منصور سے معلوم ہوئے۔
امام ترمذی رحمۃ اللہ علیہ اس حدیث کو حسن صحیح فرماتے ہیں اور اس لئے کہ تو قیامت کے دن سے سب کو ڈرا دے جس دن تمام اول و آخر زمانے کے لوگ ایک میدان میں جمع ہوں۔
امام حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ نے تو مغرب کی دونوں سنتوں کو بھی واجب کہا ہے لیکن اس حدیث کے پیش نظر ان کے قول کی تردید کی گئی ہے کہ وہ واجب نہیں بلکہ سنت ہیں۔
امام حسن بصری رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے تو مغرب کی دونوں سنتوں کو بھی واجب کہا ہے لیکن اس حدیث کے پیش نظر ان کے قول کی تردید کی گئی ہے کہ وہ واجب نہیں بلکہ سنت ہیں۔
امام زمانہ، قطب وقت، حضرت الشیخ ابو الحسن شاذلی رحمۃ اللہ نے بڑی عارفانہ بات کہی ہے کہ دو ہی چیزیں ایسی ہیں جو عام طور پر بندہ اور خدا کے درمیان پردہ کی طرح حائل ہو جاتی ہیں۔
امام زین العابدین سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب دن کو چلنا چاہتے ظہر اور عصر کو جمع کر لیتے اور جب رات کو چلنا چاہتے مغرب اور عشاء کو جمع کر لیتے۔
امام شافعی رحمۃ اللہ وغیرہ اس بات کا کوئی ثبوت نہیں پیش کر سکتے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہمیشہ پورا پانچواں حصہ دیتے تھے، قرآن مجید سے یہ تعین و تجدید بالکل ثابت نہیں ہو سکتی۔
امام شافعی نے امام مالک سے بھی یہ اثر روایت کیا ہے، امام بیہقی فرماتے ہیں کہ پہلا قول تو امام صاحب کا یہی تھا لیکن جدید قول آپ کا یہ ہے کہ اسے بھی نکاح کرنا حلال ہے۔
امام شافعی کی بیان کردہ حدیث کے علاوہ بعض ایسی روایات بھی ملتی ہیں جن میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے زمین پر کیچڑ کے باعث اپنے جانور پر ہی فرض نماز بھی ادا فرمائی ہے۔
امام مالک فرماتے ہیں کہ اگر میت نے مرنے سے پہلے حج کرنے کی وصیت کی تھی تو اس کی طرف سے حج کیا جائے بعض علماء نے زندہ کی طرف سے بھی حج کرنے کی اجازت دی ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ حضرت عیسی فرماتے تھے کہ اے بنی اسرائیل تم پانی پیا کرو اور ساگ پات جو کی روٹی کھایا کرو اور گیہوں کی روٹی نہ کھاؤ اس کا شکر ادا نہ کر سکو گے۔
امام محمد بن قاسم نانوتوی، علامہ رشید احمد گنگوہی، مولانا خلیل احمد سہارنپوری اور مولانا اشرف علی تھانوی رحمہم اللہ وغیرہ کو مسلمان نہیں سمجھتے تھے اور برملا ان کے کفر و ارتداد کے فتووں کا اظہار کرتے تھے۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ حدیث میں مذکورہ ممانعت نہی تحریمی کے طور پر ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی ایسی جگہ پہلے پہنچ کر بیٹھ جائے جو کسی کے لیے مخصوص نہیں ہے۔
امام نووی نے اس حدیث کی شرح میں لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے کشادہ روئی اور خندہ پیشانی سے ملنا اور مسکرا مسکرا کر اس سے باتیں کرنا اس کی تالیف قلب کی خاطر تھا۔
امام نووی یہ لکھتے ہیں کہ تمام علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ انگوٹھی کا دائیں ہاتھ میں بھی پہننا جائز ہے اور بائیں ہاتھ میں بھی لیکن شوافع کے نزدیک دائیں ہاتھ میں پہننا بہتر ہے۔
امامت کے فرائض انجام دیتا ہے تو کسی دوسرے آدمی کے لیے یہ مناسب نہیں ہے کہ وہ سبقت کر کے امامت کرے خاص طور پر عیدین اور جمعہ کی نماز میں تو یہ بالکل ہی مناسب نہیں ہے۔
اماں جان : اثر کیا پوچھتے ہو جب جب اصغری کا حال پڑھا میں شرمندہ ہو کر رہ گئی، عورت ہے یا خدا کی قدرت اللہ رے تیری قدرت اور تیری سمجھ اللہ تیری نیکی اللہ رے تیرا سلیقہ۔
امبر کا جی چاہا، بھاگ کر اس دیوتا کے چرنوں میں جا گرے اور یوں پگھل جائے جیسے شمع کا یہ حق صرف اسی کو حاصل ہے مگر اس کے لب صرف کپکپا کر رہ گئے، آواز نہ نکلی۔
امت مسلمہ کا فرض اور مقصد وجود دین حق (یہ خطبہ مارچ ء کو جامعہ ملّیّہ، دہلی میں دیا گیا تھا) قرآن جس دعوے کے ساتھ نوع انسانی کو اپنے پیش کردہ مسلک کی طرف دعوت دیتا ہے۔
امت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم مجھ کو بتلاؤ کہ کسی شخص کے سفید منہ اور سفید پاؤں کے گھوڑے خالص مشکی گھوڑوں میں مل جائیں کیا وہ اپنے گھوڑے نہ پہچانے گا۔
امداد امام اثر نے کاشف الحقائق میں حالی نے مقدمہ شعر و شاعری میں، لالہ سری رام نے خم خانہ جاوید میں، شوق کی چار مثنویاں زہر عشق، فریب عشق، بہار عشق اور لذت عشق کا ذکر کیا ہے۔
امر علی الدیار دیار لیلی اقبل ذا الجدار وذا الجدار وماحب الدیار شغفن قلبی ولکن حب من سکن الدیارا "میں لیلی کے شہروں پر گزرتا ہوں تو کبھی اس دیوار کو بوسہ دیتا ہوں تو کبھی اس دیوار کو۔
امر یکہ کے ڈاکٹروں نے مجھ سے کہا تھا کہ آپ اب سروس نہیں کر سکتے، اپنے کمرے ہی میں ضرورت کی ہر چیز مہیا کر لیجئے، زیادہ سے زیادہ آپ مزید دس برس بقید حیات رہ سکیں گے۔
امرت رائے نے اور اب امرے بانگا نے کئی ایسی تحریروں کی نشان دہی کی ہے جو سولہویں سترہویں صدی کی ہیں اور جن کی زبان ان کے بقول کھڑی بولی ہے اور جن کا رسم الخط ناگری ہے۔
امریکہ کے سابق صدر کلنٹن بھی اپنے حالیہ دورہ پاکستان کے دوران ان توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کی سختی سے مذمت کرتے ہوئے اسے بین المذاہب ہم آہنگی کی راہ میں ایک بڑی رکاوٹ قرار دے چکے ہیں۔
امریکی خلائی ایجینسی "ناسا " نے بار بار استعمال ہو سکنے والا ایک ایسا خلائی طیارہ تیار کیا ہے جو زیادہ لوگوں کو لے جا سکنے کے علاوہ عام طیاروں کی طرح ہی اڑان بھر سکتا ہے۔
امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے جہاد کے ایک سفر میں قرعہ ڈالا تو اس میں میرا نام نکلا، میں رسول اللہﷺ کے ساتھ گئی اور یہ اس وقت کا ذکر ہے۔
امی پورے دو اڑھائی سال میکے ہی میں رہیں، سسرال سے جب کوئی لینے آتا تو چھپ جاتیں، چچاؤں اور دوسرے رشتہ داروں کے گھر ساتھ ساتھ ہی تھے، کبھی کسی کے گھر کبھی کسی کے ہاں بھاگ جاتی۔
امیر زیاد بن ابو سفیان کے ایک پروتے زید بن ابراہیم بن عبید اللہ بن امیر زیاد جو اسراء عصر امیر المومنین مامون الرشید عباسی کے زمرے کے پہلے شخص تھے جو ملک یمن میں با اختیار حکمران ہوئے۔
امیر ہو یا فقیر، تندرست ہو یا مریض اور مقیم ہو یا مسافر ہر ایک کو پانچوں وقت ان آداب و شرائط اور طریقوں کے ساتھ جو اللہ اور اللہ کے رسول نے نماز کے سلسلہ میں بتائے ہیں۔
امیرالمومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابوعبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ کو لکھا کہ مجھے معلوم ہوا ہے کہ بعض مسلمان عورتیں حمام میں جاتی ہیں، ان کے ساتھ مشرکہ عورتیں بھی ہوتی ہیں۔
ان آیات میں اللہ تعالی نے پہلے یہ بیان فرمایا کہ ایمان و تقوی ایسی چیز ہے کہ جس بستی کے لوگ اسے اپنالیں تو ان پر اللہ تعالی آسمان و زمین کی برکتوں کے دروازے کھول دیتا ہے۔
ان آیات کی شان نزول میں بیان کیا جاتا ہے کہ حضرت عبادہ بن صامت انصاری رضی اللہ عنہ اور رئیس المنافقین عبد اللہ بن ابی دونوں ہی عہد جاہلیت سے یہود کے حلیف چلے آ رہے تھے۔
ان احکامات سے وہ ملک مستثنی ہو گا جس کے ساتھ ہماری عملا جنگ ہو، جیساکہ اسرائیل، کیونکہ اس کے ساتھ تمام معاملات، چاہے وہ تجارتی ہوں یا کوئی اور، اس (اسرائیل)کو دارالحرب سمجھتے ہوئے طے کیے جائیں گے۔
ان ارشادات کے پیش نظر ہم نے کلیات بیدلؔ کو ایک بار پھر دیکھا، مگر بیدلؔ کے صحیح مقام کا ہمیں پھر بھی اندازہ نہ ہوا اور ہم نے اپنے نقطۂ نظر میں تبدیلی کی ضرورت محسوس نہ کی۔
ان اسباق کو ترتیب دیتے وقت ہم نے ایسے ہی احباب کو پیش نظر رکھا ہے، تاہم اتنی تفصیلات ضرور فراہم کر دی ہیں کہ فارسی پڑھنے والا عام طالب علم بھی ان اسباق کو بہ آسانی سمجھ سکے۔
ان اصحاب نے ایسا ہی کیا اور جب وہ مصاحف کی شکل میں قرآن کے نسخے تیار کر چکے تو حضرت عثمانؓ نے مصحف صدیقی حضرت حفصہؓ کو لوٹا دیا اور قرآن کے جو نسخے تیار کیے گئے تھے۔
ان اطلاعات کا بغور جائزہ لیجئے کہیں بھی ذکر نہیں ہے کہ انسان بار بار جنم لیتا ہے اور نہ ہی ان چیدہ اطلاعات کے علاوہ کسی بھی صحیح مذہبی اطلاع میں بار بار جنم کا ذکر موجود ہے۔
ان الفاظ کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا اس طرف اشارہ فرمایا کہ میرے بعد خلافت وامارت کا استحقاق کے لئے ان اوصاف کو پہلا معیار بنانا چاہیے، کیونکہ جس شخص میں یہ اوصاف ہوں گے۔
ان اہل ایمان نے بھی ابتداء جب دشمن کی بڑی تعداد دیکھی تو اپنی قلیل تعداد کے پیش نظر اس رائے کا اظہار کیا جس پر ان کے علماء جو ان سے زیادہ پختہ یقین رکھنے والے تھے۔
ان باتوں کے متعلق جو وہ بناتے تھے اور ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا پھر وہ ان میں پچاس برس کم ہزار برس رہے پھر انہیں طوفان نے آ پکڑا اور وہ ظالم تھے۔
ان تختیوں کو پھینک کر گویا انہوں نے یہ واضح کیا کہ یہ آئین الہی اہل ایمان ہی کوفائدہ پہنچا سکتا ہے، جن لوگوں نے ایمان وعقیدہ کی راہ ترک کر کے کفر اور سرکشی کو اختیار کرلیا ہے۔
ان تمام اعمال میں جو حضورﷺ نے سالہ پیغمبرانہ میں کیے وہ اسی ما انزل اللہ کا جو کتاب اللہ میں موجود ہے، اتباع کرتے تھے اور امت کو بھی یہی حکم ملا کہ اسی کا اتباع کرے۔
ان تمام حقائق سے آگاہ ہونے کے باوجود دونوں ممالک کے حکومتی اور عسکری ترجمان حقائق کی کڑوی گولی کے اوپر جھوٹ کی مصنوعی شیرینی کی تہ جما کر وقتی طور پر لوگوں کے ہیجان و اضطراب کوسلا دیتے۔
ان تمام پہلوؤں میں وہ اللہ کی سنت کو بدلنے پر قادر نہیں ہیں اور نہ اس بات پر قادر ہیں کہ وہ اس کائنات پر حاوی و متصرف نوامیس میں کسی قسم کا تغیر و تبدل کر سکیں۔
ان تمام چیزوں کی روشنی میں نذیر احمد کی ناول نگاری کو دیکھا جائے تو تسلیم کرنا پڑتا ہے کہ وہ حقیقت پسند تھے اور انھوں نے متوسط طبقے کے مسلم گھرانے کی معاشرت کی صحیح عکاسی کی ہے۔
ان تین بنیادی امور کو ذہن میں رکھ کر کوئی شخص قرآن کو دیکھے تو اسے صاف نظر آئے گا کہ یہ کتاب کہیں اپنے موضوع اور اپنے مدعا اور مرکزی مضمون سے بال برابر بھی نہیں ہٹی ہے۔
ان تینوں بہنوں پر زید کا نفقہ واجب ہے جس کو وہ تینوں اس طرح پورا کریں گی کہ زید کا پورا نفقہ پانچ برابر برابر حصوں میں کر کے تین خمس تو حقیقی بہن کے ذمہ ہو گا۔
ان جھٹلانے والوں کو دھمکایا جاتا ہے کہ اچھا دنیا میں تو تم کچھ کھا پی لو، برت برتا لو، فائدے اٹھا لو، عنقریب یہ نعمتیں بھی فنا ہو جائیں گی اور تم بھی موت کے گھاٹ اترو گے۔
ان حالات میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ ایسے مکان کا بند و بست کیا جائے جہاں بجلی پانی اور گیس کی سہولتیں نہ ہوں، تا کہ ان کے بل بچا کر گھر کے اخراجات پورے کئے جا سکیں۔
ان حضرات کی دلیل یہ ارشاد گرامی ہے کہ جب اونٹوں کی تعداد ایک سو سے زائد ہوجائے تو اس کا حساب از سر نو شروع کیا جائے، حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے بھی اس طرح منقول ہے۔
ان حضرات کی دلیل یہی حدیث ہے اور اس کی وجہ یہ بیان کی جاتی ہے کہ قیام میں قرآن پڑھا جاتا ہے اور سجدے میں تسبیح پڑھی جاتی ہے اور ظاہر ہے کہ قرآن تسبیح سے افضل ہے۔
ان خطوط کے نتیجے میں عرب جوق در جوق اور فوج در فوج اسلام کے دائرہ میں آنے لگے جو وفود کی شکل میں اللہ کے رسولؐ کے پاس آتے اور اپنے اسلام قبول کرنے کا اعلان کرتے تھے۔
ان دنوں سے لے کر آج تک شیکسپیئر اور میرے درمیان ایک ایسا ربط قائم ہے جس کا اظہار الفاظ میں نہیں ہو سکتا اور جو غالبؔ کے علاوہ کسی اور شاعر کے ساتھ قائم نہیں ہو سکا ہے۔
ان دنوں شاذؔ اور "ریس"" کے علاوہ عوض صاحب کے موضوع گفتگو پرانے پاکستانی جرائد اور ان میں شائع ہونے والی ان کی کہانیاں، کچھ پرانے ادیب اور غیر ادیب دوست اور ہم عصر افسانہ نگار ہوا کرتے تھے۔
ان دونوں نظموں کا عنوان "تنہائی " فیض کی نظم تنہائی داخلی انداز کی ایک خوبصورت نظم ہے جو یوں شروع ہوتی ہے: پھر کوئی آیادل زار ! نہیں کوئی نہیں راہ رو ہوگا کہیں اور چلاجائے گا۔
ان سب باتوں کو سامنے رکھ کر میرے ذہن میں فارمولے کی حفاظت کا ایک ہی پلان آتا ہے کہ ہم اس فارمولے کو اس کوٹھی میں کسی جگہ چھپا کر خود طیارے کے ذریعے یہاں سے چلے جائیں۔
ان سب پر مواخذہ ہو گا، آپ نے فرمایا معاذ! (دعا ثکتک امک) (تمہاری ماں تمہیں گم کر دے اچھی طرح جان لو کہ) (یہ ایک محاورہ ہے جو عربی زبان میں اظہار تعجب کے لیے بولا جاتا ہے)۔
ان سب کا خلاصہ یہ کہ آخری زمانہ میں اہل بیت میں سے ایک شخص کا ظہور ہو گا جس کی پیروی ساری امت کرے گی اور اسلامی ممالک میں تسلط حاصل کر کے عدل اور دین پھیلائے گا۔
ان سب کی سب سے بڑی پریشانی اور تذبذب میں مبتلا ہونے کی وجہ رہی ہوگی "مراٹھی سے اردو"نعت کی یہاں یہ بات قابل توجہ ہے کہ ترجمے کے لئے اردو اکادمیاں بڑی فراخ دلی سے خرچ کررہی ہیں۔
ان سوالات کا جواب اثبات میں دیا جا سکتا تھا اگر یہاں کسی خاص طبقے کی آمریت قائم ہوتی لیکن جمہوری اصول پر ہم نہیں کہہ سکتے کہ کوئی شخص ان کا جواب اثبات میں کیسے دے سکتا ہے۔
ان سے "نیوراتی" اور ایسی نفسیاتی کیفیتیں بھی پیدا ہوتی رہی ہیں کہ جس سے نقصان ہوا ہے اور یہ بھی سچائی ہے کہ ان کے سائے میں نیوراتی اور بعض نفسیاتی کیفیتوں میں تنظیم بھی پیدا ہوئی ہے۔
ان سے اس حکم کو مؤکد کرنا مقصود ہے کہ اپنے کو امام وقت کی اطاعت سے علیحدہ نہ کیا جائے اور سرکشی و بغاوت کے ذریعہ ملک و ملت میں انتشار و تفریق کا فتنہ نہ اٹھایا جائے۔
ان سے بدر مقتول روئے زمین پر کوئی نہیں انہیں قتل کرنے والے بہترین مجاہدین پھر آیت (یوم تبیض) تلاوت فرمائی، ابو غالب نے کہا کہ جناب نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ سنا ہے؟
ان سے بے حد مسرور اور بہت ہی خوش ہیں اور انہیں یہ بھی خوشی اور راحت ہے کہ ان کے بھائی بند جو ان کے بعد راہ اللہ میں شہید ہوں گے اور ان کے پاس آئیں گے۔
ان سے تو یہ ظاہر ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قلب مبارک کو سونے کے طشت میں دھویا گیا اور اس کے بعد علم وایمان سے بھر اگیا، لیکن یہاں حدیث میں جو الفاظ ہیں۔
ان سے روایت کرنے والوں میں ثوری، لیث بن سعد، ابن وہب، معن بن عیسی، زید بن حباب، عبد الرحمن بن مہدی، حماد بن خالد الخیاط، بشر بن العمری، اسدبن موسی اورلیث کے کاتب ابو صالح قابل ذکر ہیں۔
ان سے طویل اوقات تک بلا معاوضہ کام کرواتے ہیں، کم سے کم تنخواہ دینے کی کوشش کرتے ہیں، بسا اوقات ان کی تنخواہیں روک لیتے ہیں، خواتین ملازموں کو بہت مرتبہ جنسی طور پر ہراساں کیا جاتا ہے۔
ان سے فرمایا تم تو جانتے ہو کہ یہودی کو مشرکین سے صحبت رکھنا یا اس کے ہاں جانا ناجائز ہے مگر پروردگار نے مجھ پر ظاہر کیا کہ میں کسی آدمی کو نجس یا ناپاک نہ کہوں۔
ان سے معلوم ہوتا ہے کہ غزوۂ تبوک کے لیے تشریف لے جاتے وقت نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علیؓ کو مدینہ طیّبہ کی حفاظت و نگرانی کے لیے اپنے پیچھے چھوڑنے کا فیصلہ فرمایا تھا۔
ان سے پیشتر میرامن، سرسیداحمد خاں، امام بخش صہبائی، محمد حسین آزاد، شمس اللہ قادری اور سید سلیمان ندوی جیسے اردو کے ادیب وعالم بھی اردو زبان کے آغازوارتقا کے بارے میں اپنے اپنے خیالات کا اظہار کرچکے تھے۔
ان سے کسی طرح ضبط نہ ہوا اور انہوں نے اپنی چا دانی سپاھیوں پر خالی کر دی اور یہ اس مہارت سے کیا کہ انڈے گٹک جانے والے موٹے اور کاہل سپاھی کی گردن پر پانی دوڑ گیا۔
ان سے یہ بات پوشیدہ نہیں ہے کہ خلافت راشدہ کی جگہ شاہی طرز حکومت قائم ہو جانے سے اسلامی نظام قانون میں ایک بڑا خلا رونما ہو گیا تھا جو ایک صدی سے زیادہ مدت تک موجود رہا۔
ان سے یہ بھی معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سہو ہو جانے کی صورت میں بعض موقعوں پر تو سجدہ سہو سلام سے پہلے کیا اور بعض مواقع پر سلام پھیرنے کے بعد کیا۔
ان صفتوں کو رکھتا ہے تو نامرد اپنے ماں باپ کو چھوڑ کر بھاگ جاتا ہے اور بہادر اس شخص سے لڑتا ہے جس کو جانتا ہے کہ گھر تک نہ جانے دے گا اور قتل ایک موت ہے۔
ان لئے ہم نے بیوی کو پیچھے والی موٹر پر قبضہ کر لیا کہ شاید کوئی دوسرا بیٹھے تو ان کی موٹر کو زور سے ٹکر دیدے اس طرح ہم دونوں موٹر ریس میں الگ الگ موٹروں میں بیٹھے۔
ان لوگوں نے حکام میں اسلام کی تاثیر پائی اور احکام کے نفاذ میں اسلام کا نور دیکھا اور اس طرح یہ مختلف اور متضاد اقوام ایک دوسرے میں جیسے پروئے گئے اور ایک متحدہ امت میں بندھ گئے۔
ان لوگوں کو حضرت عزیز کی نسبت جو یہ وہم ہوا اس کا قصہ یہ ہے کہ جب عمالقہ بنی اسرائیل پر غالب آ گئے ان کے علماء کو قتل کر دیا ان کے رئیسوں کو قید کر لیا۔
ان لوگوں کو دوزخ کے کنارے پر اور یہ (مارے حیرت و حسرت کے اس طرح) کہہ رہے ہوں گے کہ اے کاش ہمیں کسی طرح واپس بھیج دیا جائے (دنیا میں ) تو ہم کبھی نہ جھٹلائیں گے۔
ان لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ کوئی بات ان کی سمجھ میں نہیں آتی تجھے جو بھی بھلائی پہنچے وہ اللہ کی طرف سے ہے اور جو تجھے برائی پہنچے وہ تیرے نفس کی طرف سے ہے۔
ان مسلمان سائنسدانوں نے علم کو صرف اسلام ہی کی دولت سمجھتے ہوئے محدود کرنے کی بجائے اپنے دروازے ہر مذہب کے ماننے والوں کے لئے کھلے رکھے اور علم کو بنی نوع انسان کا مشترکہ ورثہ قرار دیا۔
ان مضامین کے عالوہ چند دوسرے مضامین مثلا شہریار، بانی، ساقی فاروقی اور افتخارعارف کی شاعری کے تنقیدی تجزیوں() میں بھی اسلوبیاتی باریکیاں جا بجاپائی جاتی ہیں جس سے ان کی تنقید کا منفرد رنگ کھل کر سامنے آجاتاہے۔
ان ملکوں کی بنی ہوئی اشیا کا مکمل بائیکاٹ کیا جائے اس سلسلے میں ہم سمجھتے ہیں کہ عوام سے زیادہ مسلمان حکومتوں کی ذمہ داری ہے کہ وہ ان ملکوں کے مال برآمد کر نا بند کر دیں۔
ان منافقین کے جواب میں یہاں بھی خود پروردگار عالم نے جواب دیا اور تاکیدا حصر کے ساتھ فرمایا کہ بیوقوف تو یہی ہیں لیکن ساتھ ہی جاہل بھی ایسے ہیں کہ اپنی بیوقوفی کو جان بھی نہیں سکتے۔
ان میں (ایک) وہ (منافق) ہیں جو اپنے منہ سے کہتے ہیں کہ ہم ایمان لائے حالانکہ ان کے دل ایمان نہیں لائے، اور ان میں (دوسرے) یہودی ہیں، (یہ) جھوٹی باتیں بنانے کے لئے (آپ کو)خوب سنتے ہیں۔
ان میں اللہ تعالی ہی کی دی ہوئی تعلیم کے مطابق حضور ﷺ یہ سمجھتے تھے کہ اسے انسانی رائے پر چھوڑ دیا گیا ہے اور ایسے معاملات میں آپ اپنے اصحاب سے مشورہ کر کے فیصلے فرماتے تھے۔
ان میں بڑی طاقت خدا نے دی ہے اور اس کی کتب پر (جیسے قرآن کریم تورات انجیل زبور پر اور اس کے صحیفہ پر) جو کہ خداوند قدوس نے اپنے رسولوں پر نازل فرمائے وہ سب حق ہیں۔
ان میں راجندر سنگھ بیدی، انتظار حسین اور نظیر اکبرآبادی پر لکھے ہوئے مضامین کی نوعیت دوسرے پانچ مضامین سے اس معنی میں مختلف ہے کہ اوّل الذکر کے مضمرات کی بنائے منصب موخرالذکر مضامین سے قطعا علیحدہ ہے۔
ان میں سے ایک بڑی عمر کا تھا اور ایک چھوٹی عمر کا تبھی مسواک کی فضیلت میں یہ وحی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر نازل ہوئی کہ مسواک بڑی عمر والے شخص کو دیں۔
ان میں سے بعض نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے گفتگو کی کہ ہم کو مزید نفقہ اور سامان دیا جائے جس سے عیش و ترفہ کی زندگی بسر کر سکیں حضرت کو یہ باتیں شاق گزریں۔
ان میں سے وہ ابن قطن کے بہت مشابہ تھا، وہ شخص بھی دو آدمیوں کے کاندھوں پر ہاتھ رکھے خانہ کعبہ کا طواف کر رہا تھا، میں نے اس کے بارے میں بھی پوچھا کہ یہ کون ہے؟
ان میں سے وہ جس گروہ سے بھی ہوں، ان کے عمل کی تہہ میں ایسا ہولناک مادہ مضمر ہے جو معاشرے کی بنیادوں کو ہلا دے گا اور اس کی محنت کے ثمرات کو برباد کر ڈالے گا۔
ان میں سے کسی ایک خصوصیت میں ان کا مدّ مقابل اپنے آپ کو ان سے برتر ثابت کر سکے لیکن ان ساری چیزوں کا متوازن امتزاج اتنا کسی دوسرے کے یہاں نہیں ملتا جتنا حشرؔ کے یہاں ہے""۔
ان میں سے کسی ایک خصوصیت میں ان کا مدّ مقابل اپنے آپ کو ان سے برتر ثابت کر سکے لیکن ان ساری چیزوں کا متوازن امتزاج اتنا کسی دوسرے کے یہاں نہیں ملتا جتنا حشرؔ کے یہاں ہے"۔
ان میں مسابقت کی بازی لگانا اور شرط باندھنا چونکہ ایسے کسی صالح مقصد کے لئے نہیں ہوتا اس لئے نہ تو ان چیزوں میں مسابقت ہی جائز ہے اور نہ اس کی شرط کا مال لینا جائز ہے۔
ان میں وہ لوگ داخل ہوں گے اور ان کے آباء و اجداد اور ان کی بیویوں اور ان کی اولاد میں سے جو بھی نیکوکار ہوگا اور فرشتے ان کے پاس (جنت کے) ہر دروازے سے آئیں گے۔
ان میں ٹریکٹر چلنے لگے ہیں اور آلو کی فصلیں تیار کی جا رہی ہیں اور یہ آلوؤں کے ساتھ سیمنٹ کی بوریاں اور آئرن شیٹس بھی ٹرکوں میں لاد کر پوشیدہ طور پر بلیک مارکیٹ میں جاتے ہیں۔
ان میں ہزاروں لاکھوں پیشہ ور سپاہی پیدا ہونے لگے جن کی اخلاقی حالت پالتو کتّوں کی سی تھی کہ جو چاہے روٹی دے کر انہیں پال لے اور پھر جس کا دل چاہے ان سے شکار کرا لے۔
ان میں ہشام بن حسان، عبدالملک بن عبدالعزیز بن جریج، سعد بن ابو عروبہ، مالک بن انس، حماد بن سلمہ، عبداللہ بن مبارک، یحیی بن زکریا ابن ابی زائدہ، وکیع بن جراح اور عبدالرحمن بن مہدی وغیرہ شامل ہیں۔
ان میں یہ احساس بھی باقی نہ رہا کہ یہ ذلیل ترین پیشہ، جس کی بدولت ان کے دشمن خود انہی کے ہاتھوں ان کا ملک فتح کر رہے تھے، اپنے اندر کوئی ذلت کا پہلو بھی رکھتا ہے۔
ان نا گفتہ بہ حالات میں اظہار خیال کے لئے غزل ہی مناسب اور موثر وسیلہ نظر آئی کیوں کہ یہ رمز و ایماں کا فن ہے اور اس میں اظہار جذبات اشارات و استعارات میں ہو سکتا ہے۔
ان پر (ہر طرف سے) بند کی ہوئی آگ (چھائی) ہوگی الشّمْس سورت : مکی ترتیب تلاوت : 91 ترتیب نزولی : 26 رکوع : 1 آیات : 15 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
ان پر اسی حساب سے (اڑھائی فیصد کے حساب سے) زکوۃ نکالو اور بکریوں میں ہر چالیس بکریوں پر ایک بکری کی زکوۃ ہے لیکن اگر (ایک بھی کم ہو یعنی) انتالیس ہوں تو پھر کوئی زکوۃ نہیں ہے۔
ان پر نور لمحوں کا بھی احسان مند ہوں جن میں نور کی ایک ایک کرن چنتے چنتے اتنا ذخیرہ اکٹھا کر لیا ہے کہ اس سے سرکار دو عالمؐ کے کئی عشاق کے سینے منور ہو جائیں گے۔
ان پر کوئی کھلی دلیل کیوں نہیں لاتے پھر اس سے بڑا ظالم کون ہو گا جس نے اللہ پر جھوٹ باندھا اور جب تم ان سے الگ ہو گئے ہواور اللہ کے سوا جنہیں وہ معبود بناتے ہیں۔
ان پیج سے اردو تحریر میں تبدیلی، تدوین، ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئ فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ان پیج سے تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ان پیج فائل سے اردو تحریر میں تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ورڈ پروسیسنگ: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ان پیشواؤں میں ابتداء ربیّ ]یہودیوں کے مذہبی رہنما[ بنانے کی تربیت دی جاتی تھی لیکن بعد میں یہی ادارہ دوسری جنگ عظیم کے بعد انگریزی میڈیم کی ایک ممتاز دانش گاہ، برانڈیز یونیورسٹی کے قیام کا سبب بنا۔
ان چیزوں سے شیطان اس لیے خوش ہوتا ہے کہ چھینکنا قرأت و حضور کے لیے مانع ہے اور اونگھ اور جمائی عبادت میں کسل و سستی کا باعث ہیں اور حیض و نکسیر و قے مفسد صلوۃ ہیں۔
ان چیزوں سے شیطان اس لیے خوش ہوتا ہے کہ چھینکنا قرات و حضور کے لیے مانع ہے اور اونگھ اور جمائی عبادت میں کسل و سستی کا باعث ہیں اور حیض و نکسیر و قے مفسد صلوۃ ہیں۔
ان کا ایک بنیادی موقف یہ ہے کہ اسلام کو موجودہ مسلمان کی بعض مثالوں کے ذریعے سمجھنے اور نتائج اخذ کرنے کی جو کوششیں کی جا رہی ہیں، وہ یک سوچی سمجھی منصوبہ بند سازش کا نتیجہ ہے۔
ان کا ایک ریختہ ڈاکٹر جمیل جالبی نے انجمن ترقی ٴ اردو، کراچی کے کتب خانۂ خاص میں موجود ایک قدیم قلمی بیاض سے نقل کیا ہے، یہ ریختہ امیر خسرو کے رنگ اور اسلوب کی تقلید میں ہے۔
ان کا بیان پانی بیچنے کی ممانعت "حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اونٹ کو جفتی کے لئے کرایہ پر دینے اور پانی وزمین کو کاشت کے لئے بیچنے سے منع فرمایا ہے۔
ان کا بیان چارسے زیادہ نکاح کی ممانعت " اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ جب غیلان بن سلمہ ثقفی مسلمان ہوئے تو ان کی دس بیویاں تھیں جن سے انہوں نے ایام جاہلیت میں شادیاں کی تھیں۔
ان کا تو ہر قول و فعل کانٹے کے قول پر تلا ہوا ہوتا ہے، اور ان کا کام اور ان کی شان ہر موقع پر اور ہر حال میں راہ حق و ہدایت کی راہنمائی کرنا ہوتا ہے۔
ان کا رویہ اپنے آزاد کردہ غلاموں سے کیسا تھا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے انہیں کیسا رویہ اختیار کرنے کی تعلیم دی تھی، اس کی کچھ جھلک اس حدیث میں ملاحظہ فرمائیے۔
ان کا زاویہ نگاہ وسیع تھا، زندگی کے تمام حسن کی وحدت پر یقین تھا، انسان کے دل کو قیمتی جانتے تھے، ان کا خیال تھا کہ انسان کے دل کو خوش رکھنا حج اکبر سے کم نہیں ہے۔
ان کا مجموعہ غزلیات "آسماں حیران ہے" ء میں شائع ہوا جس کی دنیائے ادب کے تمام حلقۂ فکر میں پذیرائی ہوئی ان کے بعض اشعار کافی مشہور ہوئے؎ ہر ایک شخص کے ہاتھوں کو کیسے کاٹو گے۔
ان کا نام معلوم نہیں ہو سکا لیکن اس سے حدیث کی صحت پر کوئی اثر نہیں پڑتا کیونکہ تمام ہی صحابہ عدول ہیں اور کسی صحابی راوی کے نام کا معلوم نہ ہونا مطلق نقصان دہ نہیں ہے۔
ان کا ٹھکانا جہنم ہے کہ جب اس سے نکلنے کا ارادہ کریں گے تو دوبارہ پلٹا دیئے جائیں گے اور کہا جائے گا کہ اس جہنمّ کی آگ کا مزہ چکھو جس کا تم انکار کیا کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب اللہ تعالی نے ہمارے ہاتھوں کو ان کے خون سے دور رکھا ہے تو پھر ہم اپنی زبانوں کو ان پر تنقید و تبصرہ اور ان کی نکتہ چینی سے کیوں ملوث کریں۔
ان کا کہنا کہ اللہ تعالی نے ہمیں حکم دیا ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے جو ہم تک پہنچایا ہے، ہم اسے اختیار کریں، سوائے اس کے جو آپؐ کے لئے خاص ہے یا منسوخ ہو چکا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جس وقت حضرت ابو عمرو بن حفص نے ان کو طلاق دے دی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی ان کو منتقل ہونے کا حکم فرمایا تھا۔
ان کافر پر دنیا کی رسوائی بھی آئی، جس طرح انہوں نے مسلمانوں کو روکا جلا وطن کیا ٹھیک اس کا پورا بدلہ انہیں ملا یہ بھی روکے گئے، جلا وطن کئے گئے اور ابھی اخروی عذاب باقی ہیں۔
ان کو اس بات کی اجازت ہے کہ دوسرے دنوں میں یا تو روزہ رکھ کران چھوڑے ہوئے روزوں کی تلافی کر دیں یا ایک روزے کی جگہ ایک مسکین کو کھانا کھلا کراس کا بدل پورا کر دیں۔
ان کو اس طرح تباہ و ہلاک کر دوں کہ ان کا نام و نشان تک باقی نہ رہے) میں نے عرض کیا کہ میرے پروردگار قریش تو میرا سر کچل کر روٹی کی مانند چوڑا کر دیں گے۔
ان کو ایسی عظیم الشان جنتوں میں داخل کر دیا گیا ہو گا، جن کے نیچے سے طرح طرح کی عظیم الشان نہریں بہہ رہی ہونگی، جہاں ان کو اپنے رب کے اذن سے ہمیشہ رہنا نصیب ہو گا۔
ان کو بھی اور (اے محمدﷺ) تم کو بھی ہم نے حکم تاکیدی کیا ہے کہ خدا سے ڈرتے رہو اور اگر کفر کرو گے تو (سمجھ رکھو کہ) جو کچھ آسمانوں میں اور جو کچھ زمین میں ہے۔
ان کو بے کار اور ناقابل استعمال بنا دے تاکہ اس کے دل میں جنگ وپیکار کا خیال ہی پیدا نہ ہو اور وہ مسلمانوں کے باہمی جنگ و جدل کے اس فتنہ میں شریک ہی نہ ہو سکے۔
ان کو دوبارہ ٹھیک کروا لیں کسی مصلح باطن سے ان کا علاج کرائیں وہ جو طریقے بتائیں ان پر عمل کریں پھر دیکھیں کیسے روح کو نقصان دینے والی چیزوں سے آنکھیں از خود بند ہو تی ہیں۔
ان کو سیدھی راہ پر اور جو لوگ نہیں مانتے آخرت کو راہ سے ٹیڑھے ہو گئے ہیں اور اگر ہم ان پر رحم کریں اور کھول دیں جو تکلیف پہنچی ان کو تو بھی برابر لگے رہیں گے۔
ان کو کہا جا رہا ہے کہ تم صبح کے وقت بھی اور رات کے وقت بھی ان بستیوں سے گزرتے ہو، جہاں اب مردار بحیرہ ہے، جو دیکھنے میں بھی نہایت کریہ ہے اور سخت متعفن اور بدبودار۔
ان کو گہن کسی انسان کی موت سے نہیں لگتا پس جب تم ایسی کوئی چیز دیکھو تو نماز پڑھو یہاں تک کہ سورج روشن ہو جائے اس کے بعد امام احمد بن حنبل نے باقی حدیث بیان کی۔
ان کی جو بات اپنی نظر میں خلاف شرعی بلکہ معاذ اللہ (گناہ) کبیرہ معلوم ہو، اس پر بھی نہ اعتراض کرے، نہ دل میں بد گمانی کو جگہ دے بلکہ یقین جانے کہ میری سمجھ کی غلطی ہے۔
ان کی سالگرہ کی تاریخ آئی تو اپنے تینوں بیٹوں کی آمد کا انتظار کر نے لگے، بیٹے آئے لیکن بوڑھے باپ کے لیے کوئی تحفہ نہیں لائے، باپ کی بوڑھی آنکھیں اپنی سالگرہ کا تحفہ ڈھونڈ رہی تھیں۔
ان کی شاعری میں جدید رنگ تغزل ہے، نئے مضامین ہیں، عصری حسیت ہے، جب یہ تین اوصاف کسی شاعری میں جمع ہو جائیں تو بھلا ایسے شخص کی شاعری عوام وخواص میں کیسے مقبولیت حاصل نہیں کرے گی۔
ان کی شدّتیں اور ان کے انکار اور ان کے نالائق حرکات آپ کے لئے طیش اور قلق کا باعث نہ ہوں اور ایسا نہ ہو کہ آپ ان کے حق میں عذاب کی دعا کرنے میں جلدی فرمائیں۔
ان کی عورتیں اسلامی پردے میں رہتی ہیں، یہ لوگ عمومی طور پر گوشت یا دوسری چیزوں کو کوشش کر کے ایسے قصاب و ایسی دوکانوں سے خریدتے ہیں جن کے یہاں چاند، ستارے کی تصویر بنی ہوتی ہے۔
ان کی غزل ہمارے جذبے کی ہر سطح پر اپنے وفور وانجذاب شعری اور ترصیع اسلوب کا بھرپور تاثر چھوڑتی ہے کہ غالبا اسی کو خواجہ آتش کی زبان میں بندش الفاظ کو نگوں کا جڑنا کہا گیا ہے۔
ان کی قیادت و سربراہی کو کسی طرف بھی چیلنج نہیں کیا گیا ان کے برخلاف حضرت عثمان ہوں یا حضرت علی اور یا حضرت معاویہ وغیرہ دوسرے خلفاء ان کی خلافت پر اس درجہ کا اجماع نہیں تھا۔
ان کی مکالماتی غزلیں ایسی ہیں کہ ان کی تقلید شاید ممکن نہ ہو اور زیر نظر کتاب کا بھی تتبع ہو تو سکتا ہے مگر آسانی سے نہیں! غزل "بنانا" ہر ایک کے بس کا روگ نہیں ہے۔
ان کی نفاست اور ایک سحرکار ماحول کی تخلیق وہ چاہے باغ کا نقشہ ہو، جشن ہو، ساز ہوں، موسیقی کے مختلف راگ ہوں، جو بھی ہو ان سب میں نفاست ہے لیکن آوارگی اور بد چلنی نہیں ہے۔
ان کی پاسداری کا نتیجہ یہ ہوا کہ صحابہ اور تابعین کل عملی مقاصد کے لیے نکتہ چینی سے مستثنی رہے "؎ حالانکہ مصنف مذکور خود ہی صحابہ کا حدیث کے بارے میں یہ رویہ بھی بیان کرتا ہے۔
ان کی کھنکھناتی ہوئی آوازیں، شرمیلی ہنسی اور چوڑیوں کی جھنکار مل کر نہایت خوشگوار فضا پیدا کرتی ہیں اور کنجڑے بازار سے گزر کر گلی منیہاراں میں داخل ہوئیے تو تازگی اور فرحت کا احساس جاگ اٹھتا ہے۔
ان کے آنسو گرتے رہتے ہیں اور وہ ان فرشتوں پر ٹپکتے ہیں جو نماز میں مشغول ہیں اور ان میں ایسے فرشتے بھی ہیں جو ابتداء دنیا سے رکوع میں ہی ہیں اور بعض سجدے میں ہی ہیں۔
ان کے اولین مجموعۂ کلام "خوشبو" کا پاکستان اور ہندوستان میں والہانہ استقبال ہوا، نوجوان نسل نے بالخصوص اسے ہاتھوں ہاتھ لیا اور یوں اس مجموعے کے باعث بہ قول پروین شاکر "محبت کے روایتی تحفوں" میں اضافہ ہوا۔
ان کے با رے میں جب بھی سوچتا ہوں تو قلم اٹھاتے ہوئے اس کا احساس ہوتا ہے کہ ایسی عظیم شخصیت جس نے زنجیر کی جھنکار سے قید خانوں میں نغمہ پیدا کیا جو مجاہد آزادی بھی تھے۔
ان کے بعد نمازی دعا اور اور اوراد و ظائف کے لیے کتنی دیر تک بیٹھ سکتا ہے، چنانچہ در مختار میں لکھا ہے کہ فرض نماز پڑھ لینے کے بعد سنتوں کے پڑھنے میں تاخیر کرنا مکروہ ہے۔
ان کے بعد نمازی دعا اور اور اوراد و وظائف کے لیے کتنی دیر تک بیٹھ سکتا ہے، چنانچہ در مختار میں لکھا ہے کہ فرض نماز پڑھ لینے کے بعد سنتوں کے پڑھنے میں تاخیر کرنا مکروہ ہے۔
ان کے بعد والے (یعنی تابعین) اور ان کے بعد ان کے بعد والے (تبع تابعین) پھر ان کے بعد ایسے لوگ آئے گے جو قسموں سے پہلے گواہی دیں گے اور گواہی دینے سے پہلے قسمیں کھائیں گے۔
ان کے بہنوئی تھے، جیسے معراج والی صحیح حدیث میں ہے کہ آپ نے حضرت یحیی اور حضرت عیسی علیہم السلام سے ملاقات کی جو دونوں خالہ زاد بھائی ہیں، ابن اسحاق کے قول پر یہ حدیث ٹھیک ہے۔
ان کے تخلیقی "وژن" نے غم زندگی کو غم محبوب کی بھی صورت دی ہے اور تخلیقی فینتاسی کی ایک دنیا خلق کر دی ہے جس میں نغمہ، نور اور خوشبو کی پر اسرار شعاعیں موجود ہیں۔
ان کے جواب میں اللہ تعالی نے یہ سورت نازل فرمائی اور اپنے ذات و صفات کا بیان فرما کر معرفت کی راہ واضح کی اور جاہلانہ خیالات و اوہام کی تاریکیوں کو جن میں وہ لوگ گرفتار تھے۔
ان کے حقیقی بھائی سبط حسن کے مالی حالات اچھے تھے لیکن صبا محض اس لئے ان سے نہیں ملتے تھے کہ کہیں وہ یہ نہ سمجھنے لگیں کہ بھائی کو مجھ سے کوئی مالی فائدہ حاصل کرنا ہے۔
ان کے درمیان کچھ میراث کا مال تھا تو ایک نے دوسرے سے کہا اب اس مال کو تقسیم کر دو، دوسرے نے کہا اگر اب تو نے تقسیم کرنے کیلئے کہا تو میرا مال کعبہ کا خزانہ ہے۔
ان کے دشمنوں پر مدد فرمائی پس وہ غالب ہوگئے سورۃ الْجمعۃ سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 62 ترتیب نزولی : 110 رکوع : 2 آیات : 11 پارہ نمبر : 28 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
ان کے ذبح کرنے پر کوئی اشکال نہیں ہونا چاہئے، کیونکہ انسانی غذا کے لئے گوشت فراہم کرنا ان چوپایوں کے مقصد تخلیق میں شامل ہے اور ذبح کر کے ان کا گوشت کھانا عادت ومعمول کے مطابق ہے۔
ان کے ذریعے سے پیسوں کا انتظام ہو جائے یہ دیکھو کہ آج تم دربار میں آئے اور آج ہی اسی وقت ہم بھی حاجی باوا کے حکم سے یہاں پہنچے اس میں اﷲ تعالی کی کچھ مصلحت ہے۔
ان کے راویوں میں حضرت ابوہریرہ، حضرت عبد اللہ بن مسعود، عثمان بن ابی العاص، ابو امامہ، نواس بن سمعان، عبد اللہ بن عمرو بن العاص، مجمع بن جاریہ، ابی سریحہ اور حذیفہ بن اسیر رضی اللہ عنہم ہیں۔
ان کے رب کے پاس اور بخشش ہے اور عزت کی روزی (5) جس طرح اے محبوب! تمہیں تمہارے رب نے تمہارے گھر سے حق کے ساتھ برآمد کیا اور بیشک مسلمانوں کا ایک گروہ اس پر ناخوش تھا۔
ان کے رسولوں نے ان کے جواب میں فرمایا کہ بلاشبہ ہم ہیں تو تم ہی جیسے بشر (اور انسان) لیکن (بشریت اور نبوت میں کوئی تضاد نہیں اس لئے) اللہ اپنے بندوں میں سے جس پر چاہتا ہے۔
ان کے عادل ہونے کا معنی یہ ہے کہ وہ کبھی جان بوجھ کر کسی جھوٹی بات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے منسوب نہیں کرتے اور نہ ہی آپ کے حکم سے انحراف کرتے ہیں۔
ان کے علم و فضل اور حکمت و دانشمندی کا بڑے بڑے صحابہ کرام نے اعتراف و اقرار کیا ہے کہ اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے لئے علم و حکمت کی دعا فرمائی ہے۔
ان کے علم و فضل سے متاثر ہو کر کرناٹک کے خودمختار حکمراں نواب محمد علی والاجاہ (ف:ء) نے انھیں اپنے شہزادوں امیرالامرا اور عمدۃ الامرا کا اتالیق مقرر کیا تھا اور انعام میں الپور کی جاگیر عطاکی تھی۔
ان کے فضل وشرف کو ظاہر کرنے کے لئے ان کے قبیلے کی نسبت اللہ کی طرف کی، اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ ازداللہ دراصل اسد اللہ (اللہ کے شیر) کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
ان کے قول کے باطل ہونے کے لئے پہلی بات یہ ہے کہ اس بات پر پوری امت کا اتفاق ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم تو آزاد اور غلام دونوں کی طرف ہی بھیجے گئے تھے۔
ان کے مذہبی معاملات میں مداخلت نہ کی جائے بلکہ ان کو اپنے مذہب پر عمل کرنے کی پوری آزادی دی جائے اور یہ بات ( یعنی اپنے محرم سے شادی ) چونکہ ان کے مذہب میں جائز تھی۔
ان کے مضمون دیکھ دیکھ کر اپنی امت کی طرف سے یہ غم مجھے کھائے جا رہا ہے کہ نہ معلوم میری امت کے لوگوں کا کیا حشر ہوگا، یہی غم کھاتے کھاتے میرا یہ حال ہو گیا ہے۔
ان کے مطالعہ سے ہم بہت کچھ لے سکتے ہیں اور نتائج اخذ کر سکتے ہیں کہ ان کے وسیلے سے ایک طرح اور ایک سطح پر زبان آگے بڑھتی رہی ہے اور نئی نمود حاصل کر رہی ہے۔
ان کے معاملے میں، سو انہوں نے کہا کہ ان (کے غار) پر کوئی عمارت بنوا دو، ان کا رب ان (کے معاملے ) کو خوب جانتا ہے، (بالآخر) ان لوگوں نے جو ان کے معاملے پر غالب تھے۔
ان کے منصوبوں کو اور چاہیے کہ خرچ کرو اللہ کے راستہ میں مال اور تنگی سے مت ڈرو کہ کشایش اور تنگی سب اس کے اختیار میں ہے اور اسی کی طرف لوٹ کر سب کو جانا ہے۔
ان کے منہ سے یہی نکلتا تھا کہ (ہائے) ہم (ہائے) ہم (اپنے اوپر) ظلم کرتے رہے () تو جن لوگوں کی طرف پیغمبر بھیجے گئے ہم ان سے بھی پرسش کریں گے اور پیغمبروں سے بھی پوچھیں گے۔
ان کے منہ پر اور پیٹھ پر یہ اس لیے کہ وہ چلے اس راہ جس سے اللہ بیزار ہے اور ناپسند کی اس کی خوشی پھر اس نے اکارت کر دیے ان کے کام کیا خیال رکھتے ہیں۔
ان کے نزدیک قائد اعظم محمد علی جناح، علامہ محمد اقبال، مولانا ظفر علی خان، تحریک خلافت کے بانی محمد علی جوہر، مولانا الطاف حسین حالی، نواب مہدی علی خان اور نواب مشتاق حسین سب کفار و مرتدین تھے۔
ان کے نزدیک مرسل کا معنی زیادہ وسیع ہے اور وہ ہر منقطع حدیث (یعنی جس میں کوئی ایک راوی بھی غائب ہو خواہ وہ صحابی ہو یا بعد کا کوئی راوی) کو مرسل ہی میں شمار کرتے ہیں۔
ان کے والد محترم الحاج صوفی عبد الحکیمؒ کا شمار کامٹی کی ان علمی و ادبی شخصیات میں ہوتا ہے جن کے فیض و اثر سے کامٹی کو آج علم و ادب کے میدان میں نمایاں مقام حاصل ہے۔
ان کے پاس فارس کی ایک عورت آئی جس کے ساتھ اس کا لڑکا بھی تھا اور اس کے خاوند نے اس کو طلاق دے دی تھی اور میاں بیوی کے درمیان اس لڑکے کے بارے میں تنازعہ تھا۔
ان کے گھر والوں میں سے لوگوں نے رونا شروع کر دیا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے لئے اچھی ہی دعا کرو اس لئے کہ فرشتے تمہاری باتوں پر آمین کہتے ہیں۔
ان کے ہاں کسی شئے کی جزئیات کو پیش کر نے کے لئے الفاظ کی کمی نہیں ہو تی اسی لئے مردوں کی بجائے عورتوں کی لکھی ہو ئی کتابیں زیادہ عام فہم صاف اور شستہ ہو تی ہیں۔
ان کے ہاں کوئی بچہ نہ تھا، اس لئے انہوں نے ایک توتا پال رکھا تھا، لڑیا میں ایک اور بات بھی تھی، جھبو بیٹری پیے سگریٹ پئیے نے تاڑی لڑیا بیڑی سگریٹ سبھی کچھ پیتی تھی، کہتی تھی۔
ان کے یہاں دسترخوان بھی دیبا کا ہوتا ہے، ان کے بستر جب بجھتے ہیں تو "چادر گھڑی دن رہے حکم دیا کہ پلنگ ہمارا بالائے بام بچھاؤ کہ چاندنی کی کیفیت دیکھیں گے اور وہیں آرام کریں گے۔
ان کے یہاں زندگی کا گہرا مشاہدہ اور انسانی فطرت اور نفسیات کا عمیق مطالعہ بھی پایاجاتاہے، نیز ان کی کہانیاں اپنے اندر فنّی ندرت، ذہانت اور سماجی شعور رکھتی ہیں اور ذہن پردیر پا اثر چھوڑ تی ہیں۔
ان کے یہاں کتوں سے بغل گیر ہونا یا ان سے بوس و کنار کے مراسم رکھنا کوئی معیوب فعل نہیں بلکہ اگر ان میں مراسم اتنے شدید اور بے محابا نہ ہوں تو اسے پسماندگی سمجھا جاتا ہے۔
ان گناہوں کی وجہ سے جو ان کے ہاتھ آگے بھیج چکے ہیں اور اللہ ظالموں کو خوب جانتا ہے اور آپ انہیں زندگی پر سب لوگوں سے زیادہ حریص پائیں گے اور ان سے بھی جو مشرک ہیں۔
ان یم دوتوں کو کسی نے دیکھا تو نہیں تھامگر وہ ہر پاپی آدمی کو دکھائی بھی تونہیں دے سکتے تھے! لالہ سری راممہیشوری مندر پہنچے تو مہاراج جی تخت پر سجی اپنی گدی پر براجمان ہو چکے تھے۔
انا للہ وانا الیہ راجعون کہہ کر کہے اے پروردگار مجھ کو اس مصیبت میں اجر دے اور اس سے بہتر نیک بدلہ مجھے عنایت فرما تو اللہ تعالی اپنے فضل سے اس کے ساتھ ایسا ہی کرے گا۔
انبیاء علیہم السلام اور دوسرے ارباب کشف و شہود کا بیان یہ ہی ہے کہ تمام نظام عالم میں ظاہری اسباب کے علاوہ باطنی اسباب کا ایک عظیم الشان سلسلہ کار فرما ہے جو کچھ ہم یہاں دیکھتے ہیں۔
انبیاء کا مذاق کافر لوگ اللہ کے برتر و بہتر پیغمبر حضرت احمد مجتبی محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھ کر ہنسی مذاق اڑاتے تھے، عیب جوئی کرتے تھے اور آپ میں نقصان بتاتے تھے۔
انبیاء کی قائم مقام ہونے کی حیثیت سے اس کا یہ مقام قرار پایا کہ اگر یہ امت شہادت کا حق ادا کر دے اور لوگ درست نہ ہوں تو یہ اجر پائے گی اور لوگ پکڑے جائیں گے۔
انتہا پسند صیہونی یہودیوں نے یورپ اور مسلمان ممالک کے درمیان اختلافات بڑھانے کے لیے یہ سازش تیار کی تھی جس کا پہلا نشانہ یورپ میں رہنے والے مسلمان اور بعد ازاں مسلمان ممالک کو بنایا جانا مقصود تھا۔
انجمن آرا انجمؔ حریم سابق ریڈر(اردو) ویمنس کالج بالمقابل جٹاری ہاؤس علی گڑھ مسلم یونورسٹی دودھ پور، علی گڑھ علی گڑھ اردو ڈرامے کا آغاز وارتقا ہندوستان میں ڈرامے کی روایت قدیم بھی ہے اور عظیم بھی۔
انجمن اسکول اور اس کے ماحول سے مجھ کو اس قدر محبت تھی کہ جب آخری سال آیا تو میں نے مادر علمی کے عنوان سے ایک نظم کہی اور اسے الوداعی جلسے میں اپنے اساتذہ کے سامنے پڑھی۔
اندلس کا طوطی ہزار داستان لیفہ المومنین ہارون رشید نے اپنی چمکیلی سیاہ آنکھیں مجھ پر مرکوز کر دیں: 'زریاب، تم نے اپنے استاد موسیقار اعلی اسحق بن ابراہیم موصلی سے فن موسیقی میں اب تک کیا سیکھا ہے؟
انسان آب و خاک کے علاوہ اور بھی جانے کتنے نقش دیکھنے لگتا ہے: آئینہ دل چوں شود صافی و پاک نقشہا بینی بروں از آب و خاک علم انسان کے ہاتھ کا پلا ہوا پرندہ بن جاتا ہے۔
انسان اس ذاتی اختیار کو استعمال میں لاتے ہوئے چاہے تو اپنے اندر موجود اپنے آباؤ اجداد کی سی بہادری کا مظاہرہ کرے اور چاہے تو اپنی صلاحیتوں کا استعمال نہ کرے اور بزدل اور کاہل الوجود بنا رہے۔
انسان بلکہ حیوانات تک میں یہ مضمون موجود ہے کہ اپنے منعم کی محبت اور اس کی اطاعت دل نشین ہو جاتی ہے اور چند رکوع میں اس مضمون کو شرح و بسط کے ساتھ بیان فرمایا گیا ہے۔
انسان کو سخت ترین حالات سے دو چار کرتی ہے کہ اگر کوئی شخص اس کے سامنے بے بس ہو جاتا ہے تو عقل اور حرام و حلال کے درمیان تمیز کرنے کی صلاحیت تک ختم ہو جاتی ہے۔
انسان کی حرص و طمع کی درازی کا ذکر حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
انسان کے بارے میں روح، نفس، جسم کے حوالے سے یونانیوں کی طرف سے ہزاروں برس قبل علمی بحث کا آغاز درحقیقت صحیح سمت میں ایک راست اقدام تھا جو آگے بڑھتا تو اس کے بہترین نتائج سامنے آتے۔
انسان کے وجود کو ریزہ ریزہ کر دینے کی سزا یہ آج بھی محاورے کی صورت میں اپنے بے حد تکلیف دہ احساسات کے ساتھ زندہ ہے اور ہماری تاریخ کے بہت المناک واقعات کی طرف اشارہ کرتی ہے۔
انسانی احساس و جذبات سے عاری-------- جس کا جسم عمر کی ان منزلوں تک صرف ایک گونگا بہرہ جسم رہا ہو، وہاں کوئی ہلچل، کسی جنبش، کوئی ترنگ یا کسی لہر کا تصور بھی کیسے کیا جا سکتا ہے۔
انسانی تاریخ بھی اسی موقف کی آئینہ دار ہے اور مہذب معاشروں کے سنہرے ادوار میں ہم دیکھتے ہیں کہ علیحدگی اور دوسری شادی آسان ہونے کے باوجود کسی باپ کیلئے اپنے بچوں کی پرورش مسئلہ نہیں بنتی تھی۔
انسانی حقوق کا چارٹر اس کی بڑی مثال ہے، پھر دنیا کے تقریبا تمام ممالک اور خاص طور سے ترقی یافتہ جمہوریت پسند اور جمہوری نظام رکھنے والے ممالک کے اپنے قوانین ان تمام باتوں کا احاطہ کرتے ہیں۔
انسانی زندگی کا فکری و شعوری ارتقاء کے سلسلے میں اﷲ ربّ العزت نے حواس خمسہ ظاہری، عقل کے حواس خمسہ باطنی اور وجدان کے لطائف خمسہ کو پروان چڑھایا اور انہیں حقیقت تک پہنچنے کے لئے ذریعہ بنایا۔
انسانی قلب کے لطائف خمسہ ان تمام حواس ظاہری و باطنی کے علاوہ بھی اللہ ربّ العزت نے انسان کو ذریعۂ علم کے طور پر ایک اور باطنی سرچشمہ بھی عطا کر رکھا ہے، جسے "وجدان" کہتے ہیں۔
انسانیت کی تاریخ کے باب اول سے آج کے متمدن دور تک علم و حکمت کی مختلف النوع و متواتر کوششیں اور حیاتیات و علم الاجسام کے حیرتناک تجربے بھی آدمی کے ذہن سے یہ شعور مٹا نہیں سکے۔
انشا جی کیوں عاشق ہو کر انشا جی کیوں عاشق ہو کر درد کے ہاتھوں شور کرو دل کو اور دلاسا دے لو من کو میاں کٹھور کرو آج ہمیں اس دل کی حکایت دور تلک لے جانی ہے۔
انصاف کرنے والا حکمران وہ نوجوان جس نے اللہ تعالی کی عبادت کرتے ہوئے نشو و نما پائی ہو وہ شخص جو مسجد سے نکلتا ہے تو واپس مسجد جانے تک اس کا دل اسی میں لگا رہتا ہے۔
انصاف کرنے والے نور کے منبروں پر ہوں گے جو رحمن کے دائیں جانب ہوں گے اور رحمن کے دونوں ہاتھ دائیں ہیں جو اپنے فیصلوں میں اپنے اہل میں اور اپنی رعایا میں انصاف کا اہتمام کرتے ہیں۔
انقلاب ایران جس کا آغاز ء میں اجارۂ تمباکو کے خلاف شورش سے ہوا اور جس کا اختتام قیام مشروطیت پر ء میں ہوا، اپنے ابتدائی مراحل میں افغانی ہی کے مشورے اور حوصلہ افزائی کے سبب ہوا تھا۔
انڈین فیڈریشن آف ورکنگ جرنلسٹس انڈین فیڈریشن آف ورکنگ جرنلسٹس صحافیوں کی اولین اور نمایاں ٹریڈ یونین ہے جس کا عین مقصد اخبارات میں مستقل طور پر کام کرنے والے اخبار نویسوں کے جملہ حقوق کا تحفظ کرنا ہے۔
انڈین نیشنل گانگریس کے صدر کی حیثیت سے رام گڑھ (بہار) میں ءمیں انھوں نے جو خطبہ پیش کیا تھا، اسے دیکھ کر بالکل یہ اندازہ نہیں ہوتا کہ یہ تذکرہ اور غبار خاطر کے مصنف کی زبان ہے۔
انکے پاس کھانے میں مرغی کا گوشت آیا مجمع میں سے ایک آدمی پیچھے ہٹ گیا ابو موسی نے اس سے ہٹنے کی وجہ دریافت کی اس نے عرض کیا کہ میں نے مرغی کو گندگی کھاتے دیکھا ہے۔
انگلیاں جو ڈھولک کی تھاپ، سارنگی کے سر اور بانسری کی لے کے ساتھ ہارمونیم کے اس میٹھے سر کو کچھ اس طرح سے ملا دے کہ ایک ایسا سنگیت جنم لے جس کی ہر تان ایک دیپک ہو۔
انگلیوں کے درمیان تسمہ چیرنے کی ممانعت اور حضرت حسن حضرت سمرۃ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ تسمہ کو دونوں انگلیوں کے درمیان چیرا جائے۔
انھوں نے (تنبیہ کر نے کے لیے) کوڑا اوپر اٹھایا اور فرمایا تم نے دیکھا ہے کہ جب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے جنازہ کے ساتھ تھے تو ذرا تیز چل رہے تھے۔
انھوں نے الماری میں سے ایک ٹوپی نکالی اور پریم کو پہنا دی اور ہرا رومال اس کے گلے میں باندھ دیا اور کہا اب کوئی اسے دیکھے گا تو سمجھے گا کہ یہ کوئی مسلمان لڑ کا ہے۔
انھوں نے ان کے ذریعے جانے کتنی پر اسرار آوازوں کا عرفان حاصل کیا تھا، غالبؔ کے شعری تجربوں کی "میکانکی تقسیم" نے سائیکی کے پراسرار عمل اور تخلیقی تجربوں کی روشنیوں سے ذہن کو دور رکھا ہے۔
انھوں نے اپنے ناول میں جا بجا لکھنؤ کی سماجی زندگی کے کھوکھلے پن کو اجاگر کیا ہے، نئی تہذیب کے مطالبات کو پیش کیا ہے اور ان سے اپنے آپ کو ہم آہنگ کرنا ضروری قرار دیا ہے۔
انھوں نے دو رکعتیں پڑھیں (یہ ان کا قدر معمول تھا)حتی کہ اگر کوئی اجنبی شخص مسجد میں آتا تو وہ اکثر آدمیوں کو یہ دو رکعتیں پڑھتے ہوئے دیکھ کر گمان کرتا کہ شاید فرض ہو چکی ہے۔
انھوں نے نماز عید کے لیے نکلنے میں تاخیر پر امام کی تکبیر کی اور کہا کہ (عہد رسالت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں تو) ہم لوگ اس وقت تک نماز سے فارغ ہو جاتے تھے۔
انھیں اس بات کا پورا یقین تھا کہ اس طرح کا کلام کوئی بڑ ے سے بڑ ا قادر الکلام عرب شاعر یا ادیب تخلیق نہیں کر سکا تو محمد ﷺ کس طرح خود ایسا کلام کہہ سکتے ہیں۔
انھیں بولیوں میں سے ایک بولی "کھڑی بولی" کہلائی جس کا ارتقا دہلی اور دہلی کے شمال مشرقی علاقے یعنی مغربی اتر پردیش (مغربی یوپی) میں ہوا جس نے بعد میں نکھر کر ایک نیا روپ اختیار کر لیا۔
انھیں کیاجا رہا ہے کہ وہ الم ناک عذاب سے اسی صورت میں بچ سکتے ہیں اگر وہ حقیقت میں ایمان لائیں اور پھر اپنی جانوں اور اپنے مال کے ساتھ اللہ کی راہ میں جدوجہد بھی کریں۔
انہوں نے ابتداء میں ہی گیان چند کا حوالہ دیتے ہوئے ساری تفصیلات درج کی ہیں اور یہاں تک کہ محمد غوث زریں (صحیح) محمد عوض (غلط) کا تذکرہ کرتے ہوئے انہوں نے گیان چند کا حوالہ دیا ہے۔
انہوں نے استصواب عام کے ذریعے مسلسل تین دن گھر گھر جا کر لوگوں کی آراء معلوم کیں جن کے مطابق بھاری اکثریت نے حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کو خلیفہ بنائے جانے کے حق میں فیصلہ دیا۔
انہوں نے ایک دوسرے سے کہا کہ اپنے اپنے نیک اعمال کا خیال کرو جو اللہ تعالی کے لئے کئے ہوں اور ان اعمال کے وسیلہ سے دعا مانگو شاید اللہ تعالی اس پتھر کو تمہارے لئے ہٹا دے۔
انہوں نے بچہ بڑی عورت کو دلا دیا (اس وجہ سے کہ بچہ اس کے مشابہ ہو گا یا ان کی شریعت میں ایسی صورت میں بڑے کو ترجیح ہو گی یا بچہ اس کے ہاتھ میں ہو گا)۔
انہوں نے بھی (جواب میں) سلام کہا (دیکھا تو) ایسے لوگ کہ نہ جان نہ پہچان () تو اپنے گھر جا کر ایک (بھنا ہوا) موٹا بچھڑا لائے () (اور کھانے کے لئے ) ان کے آگے رکھ دیا۔
انہوں نے بھی شاید حضرت جابر کی زندگی ہی میں ان سے احادیث سنی ہوں اور قتادہ سلیمان یشکری کی کتاب سے حدیثیں نقل کرتے ہیں جس میں انہوں نے جابر بن عبداللہ سے منقول احادیث لکھی ہوئی تھیں۔
انہوں نے بیان کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی وقت تلبیہ پڑھتے کہ جس وقت اونٹنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو لے کر کھڑی ہوتی اور روانہ ہوتی۔
انہوں نے جواب دیا حضرت داؤد نے دعا فرمائی تھی کہ ہمیشہ ان کی اولاد میں سے ہی نبی بنا کریں گے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت داؤد کی اولاد میں سے نہیں ہیں۔
انہوں نے جواب دیا کہ، میں نے یہ اس واسطے کیا تاکہ تم جیسا احمق مجھے دیکھے بھلا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں ہم میں سے وہ کون تھا جس کے پاس دو کپڑے تھے۔
انہوں نے جھٹ سے حضرت عیسی کی ذات گرامی کو پیش کر دیا اور یہ سنتے ہی مارے خوشی کے آپ کی قوم کے مشرک اچھل پڑے اور بڑھ بڑھ کر باتیں بنانے لگے کہ ہم نے دبا لیا۔
انہوں نے دیدار الہی سے متعلق قرآنی آیات واحادیث اور منقول دلیل کی جس طرح تاویل کی ہے، اس کی تفصیل اور علماء حق کی طرف سے ان کی تاویلات کے مضبوط جوابات مختلف تحقیقی کتابوں میں مذکور ہیں۔
انہوں نے ساقی فاروقی کے ادبی مسلک کو ان کی شخصیت کی طرح خاصا پیچیدہ قرار دیا تاہم اس جدید شاعر کے ہاں انہوں نے اس ناپسندیدگی کو ڈھونڈ نکالا ہے جو جدیدیت کے تنگنائے سے ساقی کو ہے۔
انہوں نے عرض کیا اگر کوئی کسی مرد کے ساتھ ہو تو ! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جہاں تک ہو سکے اپنے ستر (یعنی شرمگاہ) کی حفاظت کرو کہ کوئی نہ دیکھ پائے۔
انہوں نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم) ! میں نے جب بھی اذان دی ہے تو اس کے بعد دو رکعت نماز (ضرور) پڑھی ہے اور جب بھی میرا وضو ٹوٹا ہے۔
انہوں نے عیسائیت کے دامن کو اس تہمت کے دھبہ سے پاک کرنے کے لئے کسی کتاب کا ریفرنس دیئے بغیر کہا: "عمرو بن عاص جب اسکندریہ میں داخل ہوا تو اس نے وہاں ایک بہت بڑی لائبریری دیکھی۔
انہوں نے فجر سے پہلے کنکریاں ماریں اور خانہ کعبہ میں جا کر طواف افاضہ کر آئیں اور یہ (یوم النحر) وہ دن تھا جس دن رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ساتھ رہتے تھے۔
انہوں نے فرمایا ! ہاں ٭٭ قتیبہ، عبدالوارث، یونس، حسن، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عاشورہ کا روزہ دس محرم کو رکھنے کا حکم دیا۔
انہوں نے فرمایا اس نشانی یا فرمایا اس علامت کی وجہ سے جو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں بتائی کہ اس دن سورج اس طرح نکلتا ہے کہ اس میں شعاع نہیں ہوتی۔
انہوں نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز استسقاء کے لیے تشریف لے گئے تو انتہائی عاجزی اور انکساری کی حالت میں بغیر کسی زینت اور آرائش کے نکلے اور دو رکعت ادا فرمائی۔
انہوں نے فرمایا مجھ کو حیض آنا شروع ہو گیا ہے اور لوگوں نے تو احرام بھی کھول ڈالا ہے اور میں نہ تو خانہ کعبہ کا طواف کر سکی ہوں اور نہ ہی میں نے احرام کھولا ہے۔
انہوں نے مجھے ملامت کی (کہ تیرے پاس ایک ہی اونٹ تھا اور گھر والے بہت ہیں، اسکو بھی تو نے بیچ ڈالا اور اسکو یہ معلوم نہ تھا کہ اللہ تعالی کو سیدنا جابر کا فائدہ منظور ہے۔
انہوں نے مروج بحور میں ارکان کی کمی بیشی سے نئے اوزان کے کام یاب تجربے کیے ہیں جو ان کی عروض آشنائی کا ثبوت فراہم کرتے ہیں، قاصر نے متوسط اور طویل بحروں میں زیادہ غزلیں کہی ہیں۔
انہوں نے میرے حق میں فیصلہ دیا کہ اسے (پہلے مالک کو) واپس کر دیا جائے لیکن اس کے ساتھ انہوں نے میرے خلاف یہ فیصلہ بھی دیا کہ اس غلام کے ذریعے میں نے جو آمدنی کمائی ہے۔
انہوں نے پوری خیر خواہی کی اور حق کو صاف طور پر نمایاں طریقے سے واضح کر دیا جس میں کوئی پوشیدگی کوئی شبہ کسی طرح کا شک نہ رہا گو بدنصیب ضدی جھگڑالو لوگوں نے انہیں نہ مانا۔
انہوں نے کہا اللہ کی قسم ! جو کوئی چاہے ہم سے لعان کر لے کہ سورۃ نساء مختصر (سورۃ طلاق) اس آیت کے بعد اتری جس میں چار مہینے دس دن کی عدت کا حکم دیا گیا ہے۔
انہوں نے کہا ایک ملازم نے تھوڑا تھوڑا کھانا ہر ایک ڈش سے طوطوں کی پیالیوں میں ڈال دیا طوطے کھانے لگے اچانک وہ درد ناک انداز میں چلائے اور قیں قیں کرتے پنجرے کے اندر ڈھیر ہو گئے۔
انہوں نے کہا کہ افسوس تمہارے حال پر - اللہ کا ثواب صاحبان ایمان و عمل صالح کے لئے اس سے کہیں زیادہ بہتر ہے اور وہ ثواب صبر کرنے والوں کے علاوہ کسی کو نہیں دیا جاتا ہے۔
انہوں نے کہا کہ ایک رات نبیﷺ میرے پاس تھے کہ آپﷺ نے کروٹ لی اور اپنی چادر رکھی اور جوتا نکال کر اپنے پاؤں کے آگے رکھا اور چادر کا کنارہ اپنے بچھونے پر بچھایا اور لیٹ گئے۔
انہوں نے کہا کہ اے قوم! دیکھو تو اگر میں اپنے پروردگار کی طرف سے دلیل (روشن) رکھتا ہوں اور اس نے مجھے اپنے ہاں سے رحمت بخشی ہو جس کی حقیقت تم سے پوشیدہ رکھی گئی ہے۔
انہوں نے کہا کہ سبیعہ اسلمیہ اپنے خاوند کے مرنے کے بعد چند روز کے بعد جنی جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بیان کیا آپ نے فرمایا تو حلال ہو گئی جس سے چاہے نکاح کرے۔
انہوں نے کہا کہ میرے والدؓ نے کہا کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس آپﷺ کی بیویوں میں سے کسی کے گھر میں داخل ہوا اور میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! وہ کونسی مسجد ہے۔
انہوں نے کہا کہ میں نہیں جانتی کہ آپﷺ نے رمضان کے سوا کسی مہینہ کے پورے روزے رکھے ہوں اور نہ کوئی پورا مہینہ افطار کیا بلکہ ہر مہینہ میں سے کچھ نہ کچھ روزے ضرور رکھتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ میں نے ابو ذر سے سنا کہ وہ فرماتے تھے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا دنیا میں کونسی مسجد سب سے پہلے تعمیر کی گئی؟
انہوں نے کہا کہ میںﷺ ن کے پاس نہیں جاتا اس لئے کہ میں نے انہیں ان دونوں گروہوں (یعنی صحابہؓ کی آپس کی لڑائیوں) میں بولنے سے منع کیا تھا مگر انہوں نے نہ مانا اور چلی گئیں۔
انہوں نے کہا ہاں کیوں نہیں اس پر آپ نے فرمایا کہ اگر دوسرے لوگ ایک گھاٹی یا وادی میں چلیں اور انصار دوسری وادی یا گھاٹی میں چلیں تو میں انصار کی وادی یا گھاٹی میں چلوں گا۔
انہوں نے کہا: بیشک مجھے یہ خیال مغموم کرتا ہے کہ تم اسے لے جاؤ اور میں (اس خیال سے بھی) خوف زدہ ہوں کہ اسے بھیڑیا کھا جائے اور تم اس (کی حفاظت) سے غافل رہو 14۔
انہوں نے ہر قسم کی روایتوں میں مسلسل سند کی جستجو کی اور راویوں کے حالات اس تفحص اور تلاش سے بہم پہنچائے کہ اس کو ایک مستقل فن بنا دیا جو فن رجال کے نام سے مشہور ہے۔
انہوں نے ہم پر عیب کیا کہ جنازہ کو مسجد میں لائے حالانکہ بات یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے بیضاء کے بیٹے سہیل کی نماز جنازہ مسجد کے اندر ہی پڑھی تھی۔
انہوں نے ہمارے ہاتھ وہاں سے اٹھا دیئے اور انگلیوں کو ایک دوسرے میں داخل کر دیا اور فرمایا کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طریقہ سے کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
انہوں نے ہمیشہ دوزخ ہی میں رہنا ہے، وہ کبھی اس سے نکل نہیں سکیں گے اور ان بدبختوں کے لئے دوسرے مختلف مقامات کی طرح یہاں بھی اہْل النّار انہیں فرمایا گیا بلکہ اصْحاب النّار فرمایا گیا ہے۔
انہوں نے یہاں آ کر ایک بڑے شاندار تمدن کی بنا رکھی، بہت سے علوم و فنون ایجاد کیے، زمین کے خزانوں کو نکالا اور انہیں بہتری میں استعمال کیا، بگاڑ سے زیادہ بناؤ کے کام کر کے دکھائے۔
انہی کی وجہ سے ظلم و انتقام کی بے شمار شکلیں ہمارے سامنے آتی ہیں اور سیاست و مذہب کے ٹھیکیدار اپنے مفادات کی بقا کے لیے ایک دوسرے سے بڑھ کر ان فاصلوں کو ہوا دیتے رہتے ہیں۔
انہی کے مشورہ سے میں نے اس انتخاب نعت میں چار محترم اہل ہنر کی مدد لی، میں خصوصی طور پر جناب عبداللہ راہی، جناب مشتاق عاجز، جناب محسن عباس اور جناب شوکت محمود شوکت کا شکر گزار ہوں۔
انہی کے نام سب رسوائیاں خلق میں ماجدؔ ہو نا مقبول اور اور لا شعروں میں تو پہنائیاں ٭٭٭ پتّا گرے شجر سے تو لرزہ ہمیں ہو کیوں گرتوں کے ساتھ گرنے کا کھٹکا ہمیں ہو کیوں قارون ہیں۔
انہی یہود کا ایک گروہ بنو قریظہ تھے جس نے رسول کے مقابلے میں سرکشی کی انتہا کر دی تھی جس کی وجہ سے ان پر وہی سزا نافذ کی گئی جو اصلا مشرکین بنی اسماعیل کے لئے تھے۔
انہیں اس میں ہمیشہ رہنا، (218) وہ جو ایمان لائے اور وہ جنہوں نے اللہ کے لئے اپنے گھر بار چھوڑے اور اللہ کی راہ میں لڑے وہ رحمت الہی کے امیدوار ہیں، اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
انہیں ان پڑھوں تک پہنچاتے لیکن اس کے بدلے انہوں نے انہیں چھپا لیا اور خود بھی آپ کے ساتھ کفر کیا اور آپ کی تکذیب کی، ان کے اظہار پر جو نعتیں اور رحمتیں انہیں ملنے والی تھیں۔
انہیں جنتوں میں لے جاؤں گا جن کی نہریں جہاں یہ چاہیں خود بخود بہنے لگیں جن میں زوال، کمی یا نقصان بھی نہیں ہے، اللہ کا یہ وعدہ اصل اور بالکل سچا ہے اور یقینا ہونے والا ہے۔
انہیں دنوں اعجاز صاحب کی کتاب "اردو شاعری کا سماجی پس منظر" چھپ کر آئی تھی جس کی ایک جلد انہوں نے از راہ خلوص اپنے دستخط سے مجھے عنایت کی جو میرے لیے آج بھی سرمایۂ افتخار ہے۔
انہیں صرف وہی لوگ کھا سکتے ہیں جنہیں ہم چاہیں اور کچھ جانور ہیں جن پر سواری حرام کر دی گئی ہے اور کچھ جانور ہیں جن پر اللہ کا نام نہیں لیتے یہ سب اللہ پر افتراء ہے۔
انہیں قاری پر کرتا ہے اور نہ میخائل رفاٹیرے کے لفظوں میں وہ کسی سپر ریڈر کا تصور مہیا کرتے ہیں جو متن میں معنی سے پرے اور نیچے متوقع اور موجود معنی کی تلاش میں سرگرداں رہتا ہے۔
انہیں پھر موقع مہیا کرنا ہے کہ تین ماہ میں جب چاہیں مل بیٹھیں اور پھر اکٹھا رہنے کا فیصلہ کریں کیونکہ طلاق جائز ہونے کے باوجود ایسا جائز امر ہے کہ جس سے عرش الہی کانپ جاتا ہے۔
انہیں کم اہم نہیں سمجھنا چاہئے جبکہ عصر حاضر کی آفتوں میں سے ایک آفت یہی ہے کہ پاکدامنی کے اصول اور جنسی امور میں تقوی کو زیادہ اہمیت نہیں دی جاتی جسے ہم بعد میں بیان کریں گے۔
انہیں کہہ دوکہ کیا ہم اللہ کے سوا انہیں پکاریں جو ہمیں نہ نفع پہنچا سکیں اور نہ نقصان دے سکیں اور کیا ہم الٹے پاؤں پھر جائیں اس کے بعد کہ اللہ نے ہمیں سیدھی راہ دکھائی ہے۔
انہیں کیا پڑی کہ ایسا پاکیزہ اور راہ راست پر لگانے والا قرآن وہ لائیں اور لوگوں کو نیک راہ بتائیں وہ تو اپنے جیسے انسانی شیطانوں کے پاس آتے ہیں جو پیٹ بھر کر جھوٹ بولنے والے ہوں۔
انیسویں صدی کے کامل تنزل یافتہ افغانستان اور پنجاب کے علماء اپنے گھروں اور مسجدوں میں علوم ر سمیہ کی جیسی کچھ تعلیم دیا کرتے تھے، زیادہ سے زیادہ تعلیم جو اس نے حاصل کی تھی، وہ وہی تھی۔
او ر گاؤں کا بوڑھا کیوٹ چودھری جب محققانہ درد وسوز کے ساتھ رانی کے محل اور راجہ کے دربار اور کنور کی بیٹھک کے مٹے ہوئے نشانات دکھاتا ہے تو اس کی آنکھیں آب گوں ہو جاتی ہیں۔
او ر ہی کچھ فلسفے تجھ سے ہو کر ہم خفا خود سے خفا رہنے لگے پھر پرانی یاد کوئی دل میں یوں رہنے لگی اک کھنڈر میں جس طرح جلتا دیا رہنے لگے آسماں سے چاند اترے گا۔
اور (اے حبیب! وہ وقت یاد کیجئے) جب موسی (علیہ السلام) نے اپنی قوم سے کہا: اے میری قوم! تم مجھے اذیت کیوں دیتے ہو حالانکہ تم جانتے ہو کہ میں تمہاری طرف اللہ کا بھیجا ہوا (رسول) ہوں۔
اور (سب لوگ) آپ کے رب کے حضور قطار در قطار پیش کئے جائیں گے، (ان سے کہا جائے گا:) بیشک تم ہمارے پاس (آج اسی طرح) آئے ہو جیسا کہ ہم نے تمہیں پہلی بار پیدا کیا تھا۔
اور (مصر میں داخلے کے بعد) یوسف نے اپنے والدین کو تخت پر اونچا بٹھایا، اور وہ سب کے سب (بے اختیار) آپ کے آگے سجدے میں گر پڑے، تو اس پر آپ نے کہا ابا جان یہ ہے۔
اور (وادی) حجر کے رہنے والوں نے بھی پیغمبروں کی تکذیب کی ہم نے ان کو اپنی نشانیاں دیں اور وہ ان سے منہ پھرتے رہے () اور وہ پہاڑوں کو تراش تراش کر گھر بناتے تھے۔
اور (وہ وقت یاد کیجئے) جب آپ صبح سویرے اپنے در دولت سے روانہ ہو کر مسلمانوں کو (غزوۂ احد کے موقع پر) جنگ کے لئے مورچوں پر ٹھہرا رہے تھے، اور اللہ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
اور (یہ) وہ لوگ ہیں جو (حضور باری تعالی میں) عرض کرتے ہیں: اے ہمارے رب! ہمیں ہماری بیویوں اور ہماری اولاد کی طرف سے آنکھوں کی ٹھنڈک عطا فرما، اور ہمیں پرہیزگاروں کا پیشوا بنا دے 75۔
اور (یہی وجہ ہے کہ ان میں سے بعض سچے عیسائی جب اس (قرآن) کو سنتے ہیں جو رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی طرف اتارا گیا ہے تو آپ ان کی آنکھوں کو اشک ریز دیکھتے ہیں۔
اور آپ صبر (و برداشت) ہی سے کام لیتے رہیں اپنے رب کے حکم (و فیصلہ) تک کہ یقینا آپ ہماری آنکھوں کے سامنے ہیں اور تسبیح کرتے رہیں اپنے رب کی حمد کے ساتھ جب آپ اٹھیں ۔
اور آپ کا رب ان کو خوب جانتا ہے جو آسمانوں اور زمین میں (آباد) ہیں، اور بیشک ہم نے بعض انبیاء کو بعض پر فضیلت بخشی اور ہم نے داؤد (علیہ السلام) کو زبور عطا کی 56۔
اور آپ کے رب نے شہد کی مکھی کے دل میں (خیال) ڈال دیا کہ تو بعض پہاڑوں میں اپنے گھر بنا اور بعض درختوں میں اور بعض چھپروں میں (بھی) جنہیں لوگ (چھت کی طرح) اونچا بناتے ہیں۔
اور اب سرنگ کے دوسری طرف واقع کسی کھنڈرات کی موجودگی کی نوید سنا رہے ہو جس میں کم از کم ایک کمرہ بالکل درست حالت میں ہے اور تمہارے بیان کے مطابق اس میں کوئی خاص بات ہے۔
اور ابراہیم اور اسمعیل اور اسحاق اور یعقوب اور اولاد یعقوب اور عیسی اور ایوب اور یونس اور ہارون اور سلیمان کی طرف بھی ہم نے وحی بھیجی تھی اور داؤد کو ہم نے زبور بھی عنایت کی تھی۔
اور ابن عبدہ کی روایت یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ایک سال کا خرچ اپنے گھر والوں پر صرف کرتے اور باقی ماندہ مال کو گھوڑوں کی خریداری اور جہاد کی تیاری پر صرف فرماتے۔
اور ابو معاویہ کی حدیث میں ہے کہ سیدنا ابن عباسؓ سے کہا گیا کہ آپﷺ نے کس ارادہ سے یہ کیا تو انہوں نے کہا کہ اس ارادہ سے کیا کہ آپﷺ کی امت پر تکلیف نہ ہو۔
اور ابھی میں باپ کی لاش کے حصول کے لیے جائے وقوعہ کی جانب بھاگ رہا تھا کہ میرے چچا نے، میری راہ روک کر، مجھے بتایا تھا، میرے باپ کے قاتل کو لہو میں نہلا دیا گیا ہے۔
اور اتنی بے شمار چیزوں کا ٹھیک ٹھیک جاننا اور لکھ دینا اور اسی کے مطابق ہر ایک کا فیصلہ کرنا، ان میں سے کوئی بات اللہ کے ہاں مشکل نہیں، جس میں کچھ تکلیف یا دقت اٹھانی پڑے۔
اور احتمال ہے کہ محض حاکمانہ ہو بہرحال اللہ تعالی نے ان اموال کے متعلق آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اگلی آیت میں ہدایت فرما دی کہ وجوبا یا ندبا فلاں فلاں مصارف میں صرف کیے جائیں۔
اور اس (عتیبی )کا ابن بازؒ کے قول سے استشھاد کرنا مشرع مطلق پر صحیح نہیں اترتا یہ دوسری صورتوں پر اترتا ہے جو کفر اصغر کی صورتیں ہیں اگرچہ وہ بھی حکم بغیر ما انزل اللہ ہی ہیں۔
اور اس بات میں تم پر کوئی گناہ نہیں جو تم نے غلطی سے کہی لیکن (اس پر ضرور گناہ ہوگا) جس کا ارادہ تمہارے دلوں نے کیا ہو، اور اللہ بہت بخشنے والا بہت رحم فرمانے والا ہے۔
اور اس حوالے سے غزل کا ذوق رکھنے والے حلقوں میں ان کی "پرستش" مستقبل بعید تک ہوتی رہے گی: افکار نو بہ نو سے مزین اگر ہو فن دنیا میں پھر پرستش فنکار کیوں نہ ہو حواشی 1۔
اور اس طرح شاید اس اضطراب کی وضاحت کرنے کی کوشش کی ہے جو ان کی شاعری کی اندرونی تہوں میں موجود ہے اور بے چین ہو کر کہہ اٹھتے ہیں کہ مرے اندر بڑی آندھی اٹھی ہے۔
اور اس طرح یہ لوگ اپنی بدبختی کی بناء پر ضلال اور اضْلال کے دوہرے جرم کے مرتکب ہو کر دنیا و آخرت کے خسارے میں مبتلا ہو گئے، جو کہ خساروں کا خسارہ، اور محرومیوں کی محرومی ہے۔
اور اس طور پر کہ اس کے بعد کسی طرح کے شک و شبہہ کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ جاتی اور اس طور پر جو کہ عقل و نقل اور فطرت مستقیم کے تقاضوں کے عین مطابق ہے۔
اور اس غیبت کے سلسلہ میں اس پر کوئی حق ومواخذہ باقی نہیں رہ جائے گا، ہاں اگر وہ اپنے آپ کو معاف کرانے سے بالکل عاجز رہا بایں سبب کہ جس شخص کی اس نے غیبت کی ہے۔
اور اس میں خود تم لوگوں کا اپنا بھلا بھی ہے، دنیا کی اس عارضی اور فانی زندگی میں بھی، اور آخرت کے اس حقیقی اور ابدی جہاں میں بھی کہ جو اس دنیا کے بعد آنے والا ہے۔
اور اس نے عطا فرمایا تم کو ہر اس چیز میں سے جس کا تم نے اس سے سوال کیا اور اگر تم گننے لگو اللہ کی نعمتوں کو تو کبھی بھی گن کر پورا نہیں کر سکو گے۔
اور اس کا شہرہ آفاق گیت "ہندوستان ہمارا" میرے خیال میں بہترین قومی گیت ہے جس پر کسی کو اعتراض نہیں ہو سکتا اور جس سے بہتر گیت کی شاید مدت مدید تک بننے کی امید نہیں ہو سکتی۔
اور اس کتاب مسْتبیْن سے مراد تورات ہے، جو حضرت موسی کو عطاء فرمائی گئی تھی، اس سے پہلے اللہ تعالی نے کسی بھی امت کو شریعت اس طرح ایک واضح کتاب کی شکل میں نہیں عطاء فرمائی تھی۔
اور اس کنجوسی کا منشاء بھی مال و جاں اور متاع دنیا کی محبت کے سوا کچھ نہ تھا، یہاں ضمنا مسلمان اہل علم کو متنبہ فرما دیا کہ تم دنیا کی محبت میں پھنس کر ایسا نہ کرنا۔
اور اس کو وہاں جواب دینا ہو گا، کہ اللہ تعالی کے دیئے بخشے اختیار و اقتدار کو اس نے حضرت واہب مطلق جلّ جلالہٗ کی مرضی کے مطابق استعمال کیا تھا، یا اپنی خواہشات نفس کی پیروی میں؟
اور اس کے اخفاء میں بہت مبالغہ کیا مگر اللہ تعالی نے ان کا راز فاش کر دیا اور بیان فرما دیا کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نسبت یہ کہتے ہیں۔
اور اس کے باوجود بیدی صاحب کا افسانہ غالب کی زبان میں ع بیا کہ قاعدۂ آسماں بگردانیم کہنا تو دور رہا، خود بیدی صاحب اسی قاعدۂ آسمان کی توثیق نہیں تو تصدیق کرتے ہوئے ضرور معلوم ہوتے ہیں۔
اور اس کے متعلق علماء کے اختلافی اقوال ہوں اور تم اس بات کو پسند نہ کرو یہ گویا گناہ کی دوسری پہچان بیان فرمائی لیکن اس کا تعلق بھی انہی لوگوں سے ہے جو اچھے احوال کے ہوں۔
اور اس کے پھل گھیر لیے گئے (ف ) تو اپنے ہاتھ ملتا رہ گیا (ف ) اس لاگت پر جو اس باغ میں خرچ کی تھی اور وہ اپنی ٹیٹوں پر (اوندھے منہ) گرا ہوا تھا۔
اور اسی طرح ہم اس شخص کو بدلہ دیتے ہیں جو (گناہوں میں) حد سے نکل جائے اور اپنے رب کی آیتوں پر ایمان نہ لائے، اور بیشک آخرت کا عذاب بڑا ہی سخت اور ہمیشہ رہنے والا ہے۔
اور اسی طرح ہم نے (لوگوں کو) ان (کے حال) سے خبردار کر دیا تاکہ وہ جانیں کہ خدا کا وعدہ سچا ہے اور یہ کہ قیامت (جس کا وعدہ کیا جاتا ہے) اس میں کچھ شک نہیں۔
اور اسے (ف ) اپنی نسل میں باقی کلام رکھا (ف ) کہ کہیں وہ باز آئیں (ف ) یعنی حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنے اس توحیدی کلمہ کو جو فرمایا تھا کہ میں بیزار ہوں۔
اور اللہ تعالی نے اس با برکت اور سعادت مند خاتون کی تعریف اپنے اس کلام حکیم میں فرمائی اور اس طرح ان کو اور ان کے اس مجادلہ کو زندہ جاوید اور ذریعہ عبرت و بصیرت بنا دیا۔
اور اللہ نے اس (مدد) کو محض تمہارے لئے خوشخبری بنایا اور اس لئے کہ اس سے تمہارے دل مطمئن ہو جائیں، اور مدد تو صرف اللہ ہی کی طرف سے ہوتی ہے جو بڑا غالب حکمت والا ہے۔
اور امام صاحب نے اس پر کوئی کلام نہیں کیا اور جس حدیث کو حضرت امام ابو داؤد اپنی کتاب میں لائیں اور اس کی سند پر خاموشی کریں تو وہ حدیث امام صاحب کے نزدیک حسن ہوتی ہے۔
اور ان تمام عوامل و اسباب کے ساتھ اپنے نئے نظام کو بروۓ کار لانے میں ممد ہوتے ہیں اور اس غرض کے لیے ہر مخالف عامل کا اس کے ہم پلہ عوامل اور وسائل سے مقابلہ کرتے ہیں۔
اور ان لوگوں کو مشرک کہنے کی وجہ یہ ہے کہ وہ ابوبکر صدیق کو برا کہیں گے اور جس شخص نے میرے صحابہ کو برا کہا اس پر اللہ کی لعنت، فرشتوں کی لعنت اور لوگوں کی لعنت۔
اور ان پر الزام عاید کیا ہے کہ وہ مصر کے اندر وسیع پیمانے پر توڑ پھوڑ کرنا چاہتے تھے اور مصری حکام اور مصر کے نامور ایکٹروں اور ایکٹرسوں کو قتل کرنے کی اسکیم تیار کر رہے تھے۔
اور ان کا کوئی مددگار نہیں تو تم ایک طرف کے ہو کر دین (خدا کے رستے ) پر سیدھا منہ کئے چلے جاؤ (اور) خدا کی فطرت کو جس پر اس نے لوگوں کو پیدا کیا ہے۔
اور ان کو راہ حق پر ڈال دینا نہ پیغمبر کی ذمہ داری ہوتی ہے، اور نہ ہی ان کے بس میں ہے، اور تبلیغ حق کا یہ فریضہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پورا کر دیا۔
اور ان کونپلوں میں سے ایک دوسرے کے ساتھ جڑے ہوئے دانے نکالتے ہیں اور کھجور کے گابھے میں سے لٹکتے ہوئے گچھے اور انگوروں کے باغ اور زیتون اور انار جو ایک دوسرے سے ملتے جلتے بھی ہیں۔
اور انسانوں اور جانوروں اور چوپایوں میں بھی اسی طرح مختلف رنگ ہیں، بس اﷲ کے بندوں میں سے اس سے وہی ڈرتے ہیں جو (ان حقائق کا بصیرت کے ساتھ) علم رکھنے والے ہیں، یقینا اﷲ غالب ہے۔
اور انہیں اس کی کچھ خبر نہیں، وہ تو نرے گمان کے پیچھے ہیں، اور بیشک گمان یقین کی جگہ کچھ کام نہیں دیتا (ف ) امر واقعی اور حقیقت حال علم ویقین سے معلوم ہوتی ہے۔
اور اپنا عصا پھینک دیجیے پھر جب موسی نے عصا کوسانپ کی طرح حرکت کرتے دیکھا تو پیٹھ پھیر کر پلٹے اور پیچھے مڑ کر بھی نہ دیکھا ہم نے کہا اے موسی آگے آیئے اور خوف نہ کیجیے۔
اور اپنی اپنی دلچسپی کے امور و حالات پر تبادلۂ خیال ہونے لگا—— علیم الدین صاحب کے ہاں قرآن خوانی ہو گئی تھی—— میز پر سہ پہر کی چائے لگائی جاچکی تھی—— "ماما آپ حد سے زیادہ آئیڈیالسٹ ہیں"۔
اور اپنے اس عظیم الشان اور جلیل القدر بیٹے کو سخت دھمکی دیتے ہوئے ان سے کہا کہ ابراہیم یاد رکھو کہ اگر تم اپنی اس روش سے باز نہ آئے، تو میں تم کو سنگسار کر دوں گا۔
اور اپنے پیش نظر وہ لوگ رکھتا ہے جو اصولی طور پر شروع ہی سے اس کے ہر قانون اور ہر ضابطے کو مان چکے ہوتے ہیں اور دوسرے تمام ضوابط و قوانین کو اصولا ٹھکرا چکے ہوتے ہیں۔
اور اچانک انکار کے موڑ پر جھنجھلاہٹ بھری، ضدّی، تند، تلخی کے کڑوے غبار میں مجبور ہو کر تھمی کھڑی تھیں، سرعت سے لپک کر پلٹیں اور اس نئی واردات کے انکشافی دروازے پر بے تابی اوڑھے جا بیٹھیں۔
اور اگر (یہ بات) شیطان تمہیں بھلا دے تو یاد آنے پر ظالم لوگوں کے ساتھ نہ بیٹھو () اور پرہیزگاروں پر ان لوگوں کے حساب کی کچھ بھی جواب دہی نہیں ہاں نصیحت تاکہ وہ بھی پرہیزگار ہوں۔
اور اگر آپ خوش نصیب ہوئے اور ان کی صحبتیں آپ کو نصیب ہوئیں تو پھر آپ انھیں دوبارہ پانے کی جستجو کریں گے اور وہ اگر نہ مل سکے تو یہ مصرعہ آپ کی زبان پر ہو گا۔
اور اگر اللہ چاہتا تو یہ لوگ کبھی شرک نہ کرتے اور ہم نے آپ کو ان پر کوئی نگہبان نہیں بنایا اور نہ ہی آپ (ان کو ان کے اعمال بد پر سزا دینے کے ) مختار ہیں۔
اور اگر بالفرض اس کے پاس دنیا بھر کے خزانے ہوں اور انہیں دے کر عذاب سے چھوٹ جانا چاہے تو یہ بھی نہیں ہو گا، کیونکہ اس سے وہ معاوضہ یا فدیہ قبول ہی نہیں کیا جائے گا۔
اور اگر بصارت ظاہری یعنی آنکھوں سے دیکھنا مراد ہو تو معنی ہوں گے کہ نظروں کے سامنے یہ کام کرتے ہو، یعنی تمہاری سرکشی اس حد تک پہنچ گئی ہے کہ چھپنے کا تکلف بھی نہیں کرتے ہو۔
اور اگر خدا چاہتا تو ان سے پچھلے لوگ اپنے پاس کھلی نشانیاں آنے کے بعد آپس میں نہ لڑتے لیکن انہوں نے اختلاف کیا تو ان میں سے بعض تو ایمان لے آئے اور بعض کافر ہی رہے۔
اور اگر صاف صاف پوچھو تو 16 رمضان المبارک 1273 ھ کو پیر کے دن دوپہر کے وقت مطابق 11 مئی 1857ء اچانک دہلی کے قلعے اور فصیل کی دیواریں لرز اٹھیں، جس کا اثر چاروں طرف پھیل گیا۔
اور اگر لفظ " جہد " کے ج کو مرفوع یعنی جہد پڑھا جائے تو اس صورت میں ترجمہ یہ ہوگا کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام نے مجھے اتنے زور سے بھینچا کہ خود انہیں بڑی مشقت اٹھانا پڑی۔
اور اگر وہ اسلام قبول کر نے سے انکار کریں تو ان سے جزیہ دینے کا مطالبہ کرو اگر وہ اس کو منظور کر لیں تو تم بھی جزیہ کو قبول کر لو اور ان سے جنگ مت کرو۔
اور اگر کبھی دعوت کے دوران بحث اور گفتگو کی ضرورت پڑے، تو اس کے لئے بہتر سے بہتر طریقہ اختیار کیا جائے، جس سے حریف اشتعال میں آنے کے بجائے سننے اور ماننے کے لئے آمادہ ہو جائے۔
اور اگر ہاتھ اٹھا کر کٹورے کو پرے ڈھکیلتی ہے تو چوڑیاں بجتی ہیں، یہ کم بخت بلور کی چوڑیا جن کے چھنا کے میں چھریاں تیز کئے جانے کی آواز تھی، بڑی بوڑھیاں کہنیوں تک ٹھونس دیتی ہیں۔
اور اگر ہم کوئی فرشتہ اتارتے بھی تو یقینا اس کو کسی انسان کی شکل ہی میں اتارتے، اور (اس صورت میں ) انکو اس پر بھی یقینا وہی شبہ ہوتا جس میں یہ اب پڑے ہوئے ہیں، ۔
اور اگر یہ لوگ پھر (دنیا میں ) واپس بھی بھیج دئیے جائیں تب بھی یہ وہی کام کریں گے جس سے ان کو منع کیا گیا تھا اور اس میں کوئی شبہ نہیں کہ یہ بالکل جھوٹے ہیں۔
اور ایسے لوگ جب اپنے کفر و باطل پر اڑے ہوئے ہیں اور اللہ پر جھوٹ باندھ کر دوسروں کو بھی گمراہ کرنے کے درپے ہیں تو پھر ان کو ہدایت سے سرفرازی آخر کیسے نصیب ہو سکتی ہے؟
اور ایک حدیث میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ " ( اس حوض ) کے دونوں کناروں پر آب خورے رکھے ہوں گے جو ( چمک دمک اور کثرت کے اعتبار سے ) آسمان کے ستاروں کی مانند ہوں۔
اور ایک روایت میں ہے کہ سورۃ سبح اسم ربک الاعلی پڑھا کرتے تھے اور عصر کی نماز میں بھی اسی قدر (کوئی آیت یا سورۃ) پڑھتے تھے اور صبح کی نماز میں اس سے لمبی قرأت کرتے تھے۔
اور ایک روایت میں ہے کہ سورۃ سبح اسم ربک الاعلی پڑھا کرتے تھے اور عصر کی نماز میں بھی اسی قدر (کوئی آیت یا سورۃ) پڑھتے تھے اور صبح کی نماز میں اس سے لمبی قرات کرتے تھے۔
اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہم اپنے کام پر اس شخص کو (عامل کار پرداز) مقرر نہیں کرتے جو اس کا ارادہ (یعنی عامل ہونے کی خواہش رکھے۔
اور ایک نشانی ان کے لئے یہ ہے کہ ہم نے ان کی اولاد کو بھری ہوئی کشتی میں سوار کیا () اور ان کے لئے ویسی ہی اور چیزیں پیدا کیں جن پر وہ سوار ہوتے ہیں۔
اور ایک وقت ایسا تھا کہ پیغمبر نہ تھے یا اس طرح کہا کہ میں نہیں جانتا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی قبر میں مؤمن ہیں یا کافر تو یہ کہنے سے کافر ہو جائے گا۔
اور اے مالکو ! تم بھی دھمکیاں چھوڑ کر ان کے ساتھ ایسا ہی سلوک کرو کیونکہ تم جانتے ہو کہ ان کا اور تمہارا دونوں کا مالک آسمان پر ہے اور وہ کسی کا طرف دار نہیں۔
اور اے محبوب! یاد کرو جب ہم نے نبیوں سے عہد لیا (ف ) اور تم سے (ف ) اور نوح اور ابراہیم اور موسی اور عیسی بن مریم سے اور ہم نے ان سے گاڑھا عہد لیا۔
اور اے میری قوم! تم ناپ اور تول انصاف کے ساتھ پورے کیا کرو اور لوگوں کو ان کی چیزیں گھٹا کر نہ دیا کرو اور فساد کرنے والے بن کر ملک میں تباہی مت مچاتے پھرو 86۔
اور اﷲ جسے ہدایت فرما دے تو وہی ہدایت یافتہ ہے، اور جسے وہ گمراہ ٹھہرا دے تو آپ ان کے لئے اس کے سوا مددگار نہیں پائیں گے، اور ہم انہیں قیامت کے دن اوندھے منہ اٹھائیں گے۔
اور باپ کو ساری عمر یہ افسوس رہے گا کہ اس روز اس ریلوے اسٹیشن کے سامنے وہ عکس بندی میں اس قدر محو کیوں ہو گیا تھا کہ اس نے بچوں کی طرف سے دھیان ہٹا لیا تھا۔
اور بعض بدعتی اور مشرک ملاں تو یہاں تک کہتے ہیں اور علی الاعلان کہتے ہیں کہ بزرگ کو پتہ ہوتا ہے کہ میری قبر پر چڑیا بیٹھی ہے یا چڑا والعیاذ باللہ العظیم من ہذہ الخرافات والا باطیل۔
اور بعض روایات میں ہے کہ قریش نے "دارالندوہ" میں جمع ہو کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے متعلق مشورہ کیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی حالت کے مناسب کوئی لقب تجویز کرنا چاہیے۔
اور بعض لوگ رسول اللہﷺ کے گھر میں بیٹھے باتیں کرنا شروع ہو گئے اور رسول اللہﷺ بیٹھے تھے اور آپﷺ کی زوجہ مطہرہ (یعنی امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا) دیوار کی طرف منہ پھیرے بیٹھی ہوئی تھیں۔
اور بلاشبہ ہم نے تمہاری طرف کھلے کھلے احکام بھی اتار دئیے (اے لوگو!) اور کچھ عبرت انگیز واقعات بھی ان لوگوں کے جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں اور ایک عظیم الشان نصیحت بھی پرہیزگاروں کے لیے۔
اور بھلائی کا جواب بھلائی سے دینا گدھوں کا شیوا ہے، یعنی اگر کوئی شخص کسی دوسرے سے اچھا سلوک کرے اور وہ بھی اس کا جواب نیکی سے دے تو اس نے کوئی قابل تحسین کام نہیں کیا۔
اور بہروں کو جب نصیحت کی جائے تو وہ پکار کر سنتے ہی نہیں () اور اگر ان کو تمہارے پروردگار کا تھوڑا سا عذاب بھی پہنچے تو کہنے لگیں کہ ہائے کم بختی ہم بے شک ستمگار تھے۔
اور بیشک اﷲ نے بنی اسرائیل سے پختہ عہد لیا اور (اس کی تعمیل، تنفیذ اور نگہبانی کے لئے) ہم نے ان میں بارہ سردار مقرر کئے، اور اﷲ نے (بنی اسرائیل سے) فرمایا کہ میں تمہارے ساتھ ہوں۔
اور بیشک ہم نے انسان کی (کیمیائی) تخلیق ایسے خشک بجنے والے گارے سے کی جو (پہلے) سن رسیدہ (اور دھوپ اور دیگر طبیعیاتی اور کیمیائی اثرات کے باعث تغیر پذیر ہو کر) سیاہ بو دار ہو چکا تھا۔
اور بیشک ہم نے داؤد اور سلیمان (علیہما السلام) کو (غیر معمولی) علم عطا کیا، اور دونوں نے کہا کہ ساری تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جس نے ہمیں اپنے بہت سے مومن بندوں پر فضیلت بخشی ہے۔
اور بیشک ہم نے لوگوں کے لیے اس قرآن میں ہم قسم کی مثل طرح طرح بیان فرمائی تو اکثر آدمیوں نے نہ مانا مگر ناشکری کرنا (ف ) اور حق سے منکر ہونا اختیار کیا۔
اور بیشک ہم نے نوح (علیہ السلام) کو ان کی قوم کی طرف بھیجا تو وہ ان میں پچاس برس کم ایک ہزار سال رہے، پھر ان لوگوں کو طوفان نے آپکڑا اس حال میں کہ وہ ظالم تھے۔
اور تم لوگ اپنے تمرّد اور سرکشی کی بنا پر، راہ حق و ہدایت سے مزید محروم ہو کر ہلاکت و تباہی کی اس راہ پر گامزن ہو جاؤ گے کہ اس پر جتنے بھی قدم آگے بڑھاؤ گے۔
اور تم کو قانون سنت کو توڑنے اور اس کی بے حرمتی کے نتیجے میں بندر اور خنزیر بننا پڑا، وغیرہ وغیرہ، تو پھر تم خدا کے بیٹے اور اس کے چہیتے آخر کیسے اور کیونکر ہو سکتے ہو؟
اور تمہاری یہ جان نہیں ہے کہ تم لوگ خدا کے قابو سے کہیں نکل جاؤ نہ کہیں زمین میں اور نہ آسمان میں اور اس حال میں کہ تمہارے لئے اللہ کے سوا نہ کوئی یار ہو گا۔
اور جان رکھو کہ جو چیز تم (کفار سے) لوٹ کر لاؤ اس میں سے پانچواں حصہ خدا کا اور اس کے رسول کا اور اہل قرابت کا اور یتیموں کا اور محتاجوں کا اور مسافروں کا ہے۔
اور جب (تم سے) کہا جاتا تھا کہ اللہ کا وعدہ یقینی طور پر سچا ہے اور قیامت کے بارے میں کسی شک کی گنجائش نہیں تو تم لوگ کہتے تھے کہ ہم نہیں جانتے قیامت کیا ہوتی ہے۔
اور جب اس تصور اور اعتقاد کا نقش پوری طرح انسان کے ذہن پر مرقسم ہو جاتا ہے تو پھر اسے اپنے رب کی حقیقت کا عرفان حاصل ہوتا ہے، جس کائنات میں وہ سانس لے رہا ہوتا ہے۔
اور جب اللہ گواہی دے جو کہ اس ساری کائنات کا خالق و مالک اور قادر مطلق ہے تو پھر اس حقیقت کے ظہور و وقوع میں کسی طرح کے شک یا شبہے کی کیا گنجائش ہو سکتی ہے؟
اور جب ان میں سے ایک گروہ نے (فریضۂ دعوت انجام دینے والوں سے) کہا کہ تم ایسے لوگوں کو نصیحت کیوں کر رہے ہو جنہیں اللہ ہلاک کرنے والا ہے یا جنہیں نہایت سخت عذاب دینے والا ہے؟
اور جب ان پر ہماری روشن آیتیں تلاوت کی جاتی ہیں تو کافر لوگ ایمان والوں سے کہتے ہیں: (اسی دنیا میں دیکھ لو! ہم) دونوں گروہوں میں سے کس کی رہائش گاہ بہتر اور مجلس خوب تر ہے۔
اور جب انہوں نے (طعنا) کہا: اے اللہ! اگر یہی (قرآن) تیری طرف سے حق ہے تو (اس کی نافرمانی کے باعث) ہم پر آسمان سے پتھر برسا دے یا ہم پر کوئی دردناک عذاب بھیج دے 33۔
اور جب تو کسی قلعہ والوں کو گھیرے میں لو اور وہ تجھ سے اللہ یا اس کے رسول کی پناہ مانگیں، تو اللہ اور رسول کی پناہ نہ دو لیکن اپنی اور اپنے دوستوں کی پناہ دے دو۔
اور جب زندہ دبائی ہوئی سے پوچھا جائے (ف ) یعنی اس لڑکی سے جو زندہ دفن کی گئی ہو، جیسا کہ عرب کا دستور تھا کہ زمانۂ جاہلیّت میں لڑکیوں کو زندہ دفن کر دیتے تھے۔
اور جب وہ جالوت اور اس کی فوجوں کے مقابل ہوئے تو عرض کرنے لگے: اے ہمارے پروردگار! ہم پر صبر میں وسعت ارزانی فرما اور ہمیں ثابت قدم رکھ اور ہمیں کافروں پر غلبہ عطا فرما 251۔
اور جب ٹھنڈا ہو گیا غصہ (حضرت) موسی کا، تو انہوں نے اٹھا لیا ان تختیوں کو، اور ان کی تحریر میں نری ہدایت اور عین رحمت تھی، ان لوگوں کے لئے جو اپنے رب سے ڈرتے ہیں، ۔
اور جس انداز میں کمار صاحب مجھ سے ملے وہ میرے ذہن پر ہمیشہ نقش رہیگا. انھیں میرے بارے میں پوری طرح علم تھا وہ جانتے تھے کہ میں یونیورسٹی آف حیدر آباد کے شعبہ اردو سے وابستہ ہوں۔
اور جس طرح خدا کی زمین جیسی زمین، خدا کے سورج جیسا سورج، اور خدا کے آسمان جیسا آسمان پیدا کرنے سے دنیا عاجز ہے، اسی طرح خدا کے قرآن جیسا قرآن بنانے سے بھی دنیا عاجز رہے گی۔
اور جس نے صبح و شام سو سو مرتبہ لا الہ الّا اللہ کہا گویا کہ اس نے اولاد اسماعیل علیہ السلام سے سو غلام آزاد کئے اور جس نے صبح و شام سو سو مرتبہ اللّہ أکْبر پڑھا۔
اور جفت کی قسم اور طاق کی قسم٭ ٭ جفت (جوڑا) سے مراد کل مخلوق ہے جو جوڑوں کی صورت میں پیدا کی گئی ہے، اور طاق (فرد و تنہا) سے مراد خالق ہے جو وحدہ لا شریک ہے۔
اور جن لوگوں نے برائیوں کا ارتکاب کیا، پھر انہوں نے اس کے بعد توبہ کر لی، اور وہ ایمان لے آئے، تو بے شک تمہارا رب اس کے بعد بڑا ہی بخشنے والا، نہایت ہی مہربان ہے، ۔
اور جن مورخین اور سیرت نگاروں نے یہ تحریر کیا ہے کہ ام المومنین کی رخصت شوال سن 2 ہجری میں واقع ہوئی یا تو جنت الحمقا کے باسی ہیں یا ان کا ذہن سبائیت کے زیر اثر ہے۔
اور جو بھی کوئی نعمت تمہیں حاصل ہے، (اے لوگو) یہ سب اللہ ہی کی طرف سے ہے، پھر جب تمہیں کوئی تکلیف پہنچتی ہے، تو تم سب اسی کی طرف دوڑتے ہو چلاتے (اور فریاد کرتے) ہوئے، ۔
اور جو حیوان میں نے دیکھا اس کی شکل تیندوے کی سی تھی اور پاؤں ریچھ کے سے اور منہ ببر کا سا اور اس اژدہا نے اپنی قدرت اور اپنا تخت، اور بڑا اختیار اسے دے دیا۔
اور جو لوگ تہمت لگائیں پاک دامن عورتوں کو پھر وہ اس پر گواہ نہ چار لا سکیں، تو انکو تم لوگ اسی کوڑے مارو، اور ان کی کوئی گواہی بھی کبھی قبول مت کرو، اور یہی لوگ ہیں۔
اور جیسا کہ میں نے لکھا ہے کہ ڈرامے کی اصل کامیابی عوامی پیشکش ہوتی ہے، اور یہ دونوں ڈرامے کامیابی سے تھئیٹر میں پیش کۓ جا چکے ہیں جن سے ان ترجموں کی قوّت کا پتہ چلتا ہے۔
اور حالیؔ نے بھی اس کو قبول کیا اگرچہ حوالہ نہیں دیا اور حالیؔ بھی اسے منطقی انتہا تک نہیں لے جا سکے، جب کہ اس کا مطالبہ آزادؔ کے مقابلے میں حالیؔ سے زیادہ کیا جا سکتا ہے۔
اور حدیث میں کوئی لفظ ایسا بھی نہیں ہے جس سے یہ نتیجہ نکالا جاسکے کہ مجدد کو اپنے مجدد نہ ہونے کا شعور بھی ہونا چاہیے یا یہ کہ لوگوں کے لیے مجدد کا پہچاننا بھی ضروری ہے۔
اور حضرت ابوموسی اشعری کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ ایک تو وہ شخص ہے جو مال غنیمت حاصل کرنے کے لئے جنگ کرتا ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا بستی میں رہنے والے کے حق میں یا اس کے خلاف، جنگل میں رہنے والے کی گواہی درست نہیں ہو گی۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم میں سے جو آدمی سورہ والتین و الزیتون پڑھے، اور (اس آیت) (الیْس اللّہ باحْکم الْحکمیْن) 95۔
اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " مسابقت کی شرط کا مال لینا صرف تین چیزوں ( یعنی ) تیر چلانے، اونٹ دوڑانے، اور گھوڑ دوڑ میں جائز ہے۔
اور حضرت انس حضرت ابو طلحہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں (یعنی ابو طلحہ نے ) عرض کیا کہ " یا نبی اللہ ! میں نے ان یتیموں کے لئے شراب خریدی تھی جو میری پرورش میں ہیں؟
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب آدمی اپنے گھر (یعنی اپنی خواب گاہ) میں داخل ہوتا ہے اور داخل ہوتے وقت خدا کا نام لیتا ہے۔
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے کولہے پر بھری ہوئی سینگی کھنچوائی کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پائے مبارک پر موچ آ گئی تھی۔
اور حضرت سعید ابن مسیب کہتے ہیں کہ فاطمہ کو عدت کے زمانہ میں اس کے خاوند کے گھر سے اس لئے منتقل کر دیا گیا تھا کہ وہ اپنے خاوند کے عزیزوں سے زبان درازی کیا کرتی تھیں۔
اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " صور ایک سینگ ہے جس کو پھونکا جائے گا۔
اور حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا حیا نیکی اور بھلائی کے سوا کوئی بات پیدا نہیں کرتا ایک اور روایت میں یہ ہے کہ حیا کی تمام صورتیں بہتر ہیں۔
اور حضرت غریف ابن دیلمی ( تابعی ) کہتے ہیں کہ ہم حضرت واثلہ ابن اسقع ( صحابی) کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ہم سے کوئی حدیث بیان کیجئے جس میں کمی بیشی نہ ہو۔
اور حضرت معاویہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے سنا کہ " جب تم لوگوں کے (پوشیدہ ) عیوب کو تلاش کرو گے تو ان کو خرابی میں مبتلا کرو گے۔
اور خطابی نے تو اس پر اجماع نقل کیا ہے لیکن ایک اور حدیث ہے جس سے یہ معلوم ہوتا کہ یہ رات جس طرح اس امت میں ہے، اگلی امتوں میں بھی تھی، چنانچہ حضرت مرثد فرماتے ہیں۔
اور خود اس رائے کی غلطی و صحت کا مدار اس چیز پر ہوتا ہے کہ آیا آپ نے وہ رائے علم کی بنا پر قائم کی ہے یا قیاس پر یا وہم پر یا محض مشاہدہ حسی پر۔
اور خود ان کی نماز بیت اللہ کے پاس سیٹیاں بجانے، اور تا لیاں پیٹنے کے سوا کچھ بھی نہیں ہوتی، سو اب چکھو تم لوگ عذاب اپنے اس کفر کے بدلے میں جو تم کرتے رہے تھے، ۔
اور خیالی اس لیے کہ افراد خود اپنے وجود کی حالتوں کو پوری طرح سمجھ نہیں سکتے او ر نہ ہی ان عوامل کو جن کی رو سے وہ سماجی طور پر ان حالتوں کے اندر مقے ّد ہیں۔
اور دعائے ابراہیمی کے مطابق ارض حرم اور تمام عالم کے لئے رشد و ہدایت اور روشنی کا سامان ہو سکے سو جس طرح اہل کتاب اپنے مونہوں کی پھونکوں سے چراغ الہی کو گل نہ کر سکیں گے۔
اور دنیا و آخرت کے عذاب سے ڈرایا مگر لوگوں نے ان کی تضلیل و تجہیل کی اور کوئی بات نہ سنی آخر طوفان کے عذاب نے سب کو گھیر لیا اور جیسا کہ نوح نے دعاء کی تھی۔
اور دنیوی زندگی (کی عیش و عشرت) کھیل اور تماشے کے سوا کچھ نہیں، اور یقینا آخرت کا گھر ہی ان لوگوں کے لئے بہتر ہے جو تقوی اختیار کرتے ہیں، کیا تم (یہ حقیقت) نہیں سمجھتے 33۔
اور دوسری طرف زر پروردہ مذہبی پیشوائیت پروان چڑھائی گئی جس کا کام یہ تھا کہ فرقہ وارانہ تعصبات پیدا کر کے عوام کو باہم الجھائے رکھے اور انہیں فساد کی اصل جڑ کی جانب متوجہ نہ ہونے دے۔
اور دوسرے اور بیڑیوں میں جکڑے ہوئے (ف ) سرکش شیطان بھی آپ کے مسخّر کر دیئے گئے جن کو آپ تادیب اور فساد سے روکنے کے لئے بیڑیوں اور زنجیروں میں جکڑوا کر قید کرتے تھے۔
اور دوپہر کو جب انسان دو گھڑی راحت حاصل کرنے کے لئے عموما اپنے گھر میں بالائی کپڑے اتار کر سوتا ہے اور عشا کی نماز کے بعد کیونکہ وہ بھی بال بچوں کے ساتھ سونے کا وقت ہے۔
اور دیکھو کہ اس کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و ربوبیت کی کیا کیا شانیں خود تمہارے اپنے وجود کے اندر پائی جاتی ہیں، یہ انسان جو اپنی لیاقتوں اور قابلیتوں پر نازاں و فرحاں ہے۔
اور دے دیا کرو تم اپنی عورتوں کو ان کے مہر خوشدلی سے، ہاں اگر وہ اپنی خوشی سے اس میں سے کچھ تمہیں چھوڑ دیں، تو تم اسے کھاؤ خوشگوار اور مزے دار، (مال کے طور پر) ۔
اور راوی نے ایک روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ مشک کا منہ موڑنے کا مطلب یہ ہے کہ اس مشک کا سرا (یعنی منہ ) الٹ دیا جائے، اور پھر اس سے پانی پیا جائے۔
اور راہ چلنے والے سر ہلا ہلا کر آپ پر لعن طعن کرتے اور کہتے تھے کہ واہ ! بیت اللہ کے ڈھانے والے اور تین دن میں بنانے والے صلیب پر اتر کر اپنے تئیں بچاؤ۔
اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ عورت کی دیت اس کے عصبات پر ہے اور قاتل (نے اگر اپنے مورث ہی کو قتل کیا ہے تو وہ) مورث کی وراثت سے محروم رہے گا۔
اور سب گھر واپس آ گئے لیکن بچّے کیا وہ خود بھی یہ محسوس کر رہی تھی کہ گھر اب پہلے کے مقابلے میں اور بھی سنسان ہو گیا ہے، ایک عجب بے کیفی چاروں طرف چھا گئی ہے۔
اور ستم بالائے ستم یہ ہے کہ علم وفضل کے دعویدار ان کے واعظین و علماء، جنہیں عوام نے سچے راہنما سمجھ رکھا ہے، وہ انہیں ان مشرکانہ اور دور جاہلیت کے تصورات و اعمال سے کیوں نہیں روکتے؟
اور سوف کے لفظ سے یہاں پر اس بات کی طرف اشارہ فرمایا جا رہا ہے کہ حضرت یعقوب نے ان کو سرسری طور پر یوں کہہ کر ٹالنے کی کوشش نہیں کی کہ جاؤ اللہ تمہیں معاف فرمائے۔
اور عقل و فکر کی روشنی کو اپنے خالق و مالک کی معرفت کے اصل اور حقیقی مقصد سے موڑ کر بطن و فرج کی خواہشات کی تکمیل میں لگا دینا، خساروں کا خسارہ اور ہلاکتوں کی ہلاکت ہے۔
اور عورت کو نبی بنا کر بھیجنے کا اس میں کوئی ذکر نہیں ہے لیکن جیسا کہ میں نے اپنی تقریر میں ابھی ذکر کیا تھا کہ یہودیوں کے ہاں عورت کے نبی ہونے کا بھی پتہ چلتا ہے۔
اور فرمایا کہ اپنے ہاتھ میں ایک جھاڑو لے کر اس سے مار دے (ف ) اور قسم نہ توڑ بے ہم نے اسے صابر پایا کیا اچھا بندہ (ف ) بیشک وہ بہت رجوع لانے والا ہے۔
اور فی الواقع ہم نے بنی اسرائیل کو رہنے کے لئے عمدہ جگہ بخشی اور ہم نے انہیں پاکیزہ رزق عطا کیا تو انہوں نے کوئی اختلاف نہ کیا یہاں تک کہ ان کے پاس علم و دانش آپہنچی۔
اور قاضی عیاض نے لکھا ہے کہ بعض حضرات نے " ناعوس " کا لفظ نقل کیا ہے اور ہمارے شیخ ابوالحسن نے کہا ہے کہ " ناعوس " کے وہ معنی ہیں جو " قاموس " کے ہیں۔
اور قانون یہ ہو گا کہ جو صدر، جو قانون ساز جنگ کرنے کا فیصلہ کرے وہ یا تو خود اپنے آپ کو لڑنے کے لیے پیش کرے یا پھر اپنی اولاد کو اس کار خیر میں آگے کرے۔
اور لالچ اور ڈر سے اللہ سے دعائیں کرنے والے تھے اور سچے مومن رب کی باتیں ماننے والے اللہ کا خوف رکھنے والے تواضع انکساری اور عاجزی کرنے والے اللہ کے سامنے اپنی فروتنی ظاہر کرنے والے تھے۔
اور لوط(علیہ السلام) کو (بھی ہم نے اسی طرح بھیجا) جب انہوں نے اپنی قوم سے کہا: کیا تم (ایسی) بے حیائی کا ارتکاب کرتے ہو جسے تم سے پہلے اہل جہاں میں سے کسی نے نہیں کیا تھا۔
اور لکھا کہ:"آب حیات کے مرقعے دل چسپ ضرور ہیں لیکن ان کی حیثیت افسانۂ یاران کہن کی سی ہے اور حالیؔ کا مقصد ایک عظیم شاعر کی شاعرانہ عظمت، روشن دماغی اور زندہ دلی کو واضح کرنا تھا"۔
اور میری جنت (قربت و دیدار) میں داخل ہو جا سورۃ الْبلد سورت : مکی ترتیب تلاوت : 90 ترتیب نزولی : 35 رکوع : 1 آیات : 20 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
اور میں برات نہیں کرتا اپنے نفس کی کہ یقینا نفس کا تو کام ہی ہمیشہ برائی پر اکسانا ہے، مگر جس پر رحم فرما دے میرا رب، بے شک میرا رب بڑا ہی بخشنے والا انتہائی مہربان ہے۔
اور میں گواہی دیتا ہوں کہ انہوں نے مقدور کے موافق بلکہ مقدورسے بھی زیادہ اپنی خوشی سے دیا اور اس خیرات اور مقدسوں کی خدمت کی شراکت کی بابت ہم سے بڑی منت کے ساتھ درخواست کی۔
اور نبیؐ نے ارشاد فرمایا : "جب دو مسلمان ملاقات کے وقت ایک دوسرے سے مصافحہ کرتے ہیں تو ان کے گنا ہ ان کے جسم سے اس طرح جھڑ جاتے ہیں جس طرح درخت سے پتے جھڑتے ہیں۔
اور نوح (علیہ السلام) نے اپنے رب کو پکارا اور عرض کیا: اے میرے رب! بیشک میرا لڑکا (بھی) تو میرے گھر والوں میں داخل تھا اور یقینا تیرا وعدہ سچا ہے اور تو سب سے بڑا حاکم ہے۔
اور نہ اس کی توقع ان کی ذات سے تھی کہ وہ اپنے "مقدمۂ شعر و شاعری" میں ایشیائی شاعری کو جھوٹ اور مبالغے کا پلندہ قرار دے کر اس کے خلاف اس قسم کا جہاد اکبر کریں گے۔
اور نہ تمہارے مال اس قابل ہیں اور نہ تمہاری اولاد کہ تمہیں ہمارے حضور قرب اور نزدیکی دلا سکیں مگر جو ایمان لایا اور اس نے نیک عمل کئے، پس ایسے ہی لوگوں کے لئے دوگنا اجر ہے۔
اور نہایت بے پرواہی سے جز کل سب کو چھوڑ دیتا ہوں اور روایت میں ہے کہ حضرت شداد بن اوس رضی اللہ تعالی عنہ ایک دن رونے لگے ہم ں ے پوچھا حضرت آپ کیسے رو رہے ہیں۔
اور وہ ابھی ہونا باقی ہے!!" تعلق کا راز آج صبح ہی پولس آئی اور انکوائری کر کے سڑک کے کنارے پتلے کپڑے میں لپٹے نوزائیدہ بچہ کو پولس اسٹیشن لے جا کر انسپکٹر کے سامنے حاضر کر دیا۔
اور وہ ان لوگوں کی طرح نہ بن جائیں جن کو ان سے پہلے کتاب دی گئی تھی، پھر ایک طویل مدت گزر گئی تو ان کے دل سخت ہو گئے اور آج ان میں سے اکثر نافرمان ہیں۔
اور وہ تمہارا کچھ نہیں بگاڑ سکتے تھے اور اللہ نے تجھ پر کتاب اور حکمت نازل کی ہے اور تجھے وہ باتیں سکھائیں ہیں جو تو نہ جا نتا تھا اور اللہ کو تجھ پر بڑا فضل ہے۔
اور وہ وقت آ گیا درحقیقت انگلینڈ کے اعلی ترین اعزاز نائٹ ہڈ سے نوازے گئے معروف طبعیات دان لاج نے خود خالص سائنسی انداز میں انسان کی روحانی خصوصیات پر تحقیق کا آغاز کر دیا تھا۔
اور وہ چونکہ ان کو خدائے رحمان و رحیم کی طرف سے عظیم الشان عطیہ اور انعام کے طور پر ملیں گی، اس لئے یہ ہمیشہ رہنے والی عنایت ہو گی جس میں کبھی کوئی انقطاع نہیں ہو گا۔
اور وہاں پر ان کی گردنوں میں بڑے کفر وباطل کے یہی طوق اپنی اصل اور ہولناک شکل میں سب کے سامنے آ جائیں گے اور انہی کے ذریعے ان کو وہاں دوزخ کی آگ میں گھسیٹا جائے گا۔
اور وہی ہے جس نے تم کو زمین میں نائب بنایا اور تم میں سے بعض کو بعض پر درجات میں بلند کیا تاکہ وہ ان (چیزوں) میں تمہیں آزمائے جو اس نے تمہیں (امانتا) عطا کر رکھی ہیں۔
اور وہی ہے جس نے سرحد مکّہ پر (حدیبیہ کے قریب) ان (کافروں) کے ہاتھ تم سے اور تمہارے ہاتھ ان سے روک دیئے اس کے بعد کہ اس نے تمہیں ان (کے گروہ) پر غلبہ بخش دیا تھا۔
اور پھر اسی سے وہ بناء الفاسد علی الفاسد کے طور پر یہ نتیجہ نکالتا ہے کہ آخرت اگر ہوئی بھی تو وہاں بھی کامیابی میری ہی ہو گی، اور وہاں کا اچھا ٹھکانا بھی مجھے ہی ملے گا۔
اور پھر ایک دن جب اس کالی گلی سے گزر رہا تھا اور پرے کھڑے کھمبے سے زرد روشنی ٹھٹھرتے ہوے نیچے اس ریڑھی والے کے چہرے پر پڑی رہی تھی جس کے سر پر محض چند بال تھے۔
اور پھر تین دن بعد یا پانچ دن کے بعد ام المومنین حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا بھی اللہ کو پیاری ہو گئیں، یہ دونوں سانحے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے نہایت سخت تھے۔
اور پھر کرشن کی زندہ عورت، بیدی کی کاروباری ہیروئن، منٹو کی جیتی جاگتی سب کی جانی پہچانی بےحیا رنڈی، عصمت کی بےچین منہ پھٹ اور بےشرم لڑکی، ستیارتھی کی خانہ بدوش، عسکری کی فلسفی میم صاحبیہ زمانہ ہے۔
اور کافر لوگ کہتے ہیں کہ آپ پیغمبر نہیں ہیں، فرما دیجئے: (میری رسالت پر) میرے اور تمہارے درمیان اﷲ بطور گواہ کافی ہے اور وہ شخص بھی جس کے پاس (صحیح طور پر آسمانی) کتاب کا علم ہے۔
اور کرین آپریٹر کا ہاتھ انجانے میں ایک بٹن پر جا پڑا جس کی وجہ سے وہ چرخی جس پر رسی لپٹی ہوئی تھی، تیزی سے گھوم گئی اور اس سے لٹکی ہوئی بھاری مشین تیزی سے نیچے آئی۔
اور کوئی بوجھ اٹھانے والا دوسرے کا بار (گناہ) نہ اٹھا سکے گا، اور کوئی بوجھ میں دبا ہوا (دوسرے کو) اپنا بوجھ بٹانے کے لئے بلائے گا تو اس سے کچھ بھی بوجھ نہ اٹھایا جا سکے گا۔
اور کوئی بہتر کام اس سے لیا ہی نہ جاتا ہو تو پھر خدا کی طرف سے پہلے کچھ ہلکی اور کچھ سخت چوٹیں لگائی جاتی ہیں، تاکہ یہ لوگ ہوش میں آئیں اور اپنا رویہ درست کر لیں۔
اور کون کس لائق ہے، پس نہ روزی کی کشائش کسی کے اللہ تعالی کے یہاں محبوب و مقبول ہونے کی دلیل ہو سکتی ہے، اور نہ روزی کی تنگی اس کے یہاں مبغوض و مطرود ہونے کی علامت۔
اور ہم اس کے ان وسوسوں سے بھی واقف و آگاہ ہیں جو اس کے دل میں گزرتے ہیں، اور ہم اس کی رگ جان سے کہیں زیادہ قریب ہیں، اور یہ ایک طبعی امر اور بدیہی بات ہے۔
اور ہم انہیں کوئی نشانی نہیں دکھاتے تھے مگر (یہ کہ) وہ اپنے سے پہلی مشابہ نشانی سے کہیں بڑھ کر ہوتی تھی اور (بالآخر) ہم نے انہیں (کئی بار) عذاب میں پکڑا تاکہ وہ باز آجائیں 49۔
اور ہم اگر آپ پر کاغذ پہ لکھی ہوئی کتاب نازل فرما دیتے پھر یہ لوگ اسے اپنے ہاتھوں سے چھو بھی لیتے تب (بھی) کافر لوگ (یہی) کہتے کہ یہ صریح جادو کے سوا (کچھ) نہیں 8۔
اور ہم نے موسی کو کتاب دی اور ان کے بھائی ہارون کو مددگار بنا کر ان کے ساتھ کیا () اور کہا کہ دونوں ان لوگوں کے پاس جاؤ جن لوگوں نے ہماری آیتوں کی تکذیب کی۔
اور ہم پیغمبروں کو نہیں بھیجتے مگر خوشخبری سنانے والے اور ڈر سنانے والے بنا کر، سو جو شخص ایمان لے آیا اور (عملا) درست ہوگیا تو ان پرنہ کوئی خوف ہوگا اور نہ ہی وہ غمگین ہوں گے۔
اور ہمارے کاموں میں اپنے تدبّر و دانائی سے ہمارے لئے نافع اور بہتر مددگار ہوں اور امور سلطنت و ملک داری کے سر انجام میں ہمارے کام آئیں کیونکہ رشد کے آثار ان کے چہرے نمودار ہیں۔
اور ہمیشہ اس کی رضا و خوشنودی کی راہوں پر مستقیم و ثابت قدم رہنے کی فکر میں رہے، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید، وعلی ما یحب و یرید وہو الہادی الی سواء السبیل، سبحانہ و تعالی ۔
اور یوں اس امیبا سے ایک ہی قسم کے کیڑے، ایک ہی قسم کی مچھلی، ایک ہی قسم کے پتنگے اور ایک ہی قسم کے پرندے نکلتے یا زیادہ سے زیادہ ہر ایک کی چند ایک اقسام ہو جاتیں۔
اور یوں کروڑوں سال بعد آج ہم نے ان جسموں کو پتھروں میں سے نکال کر اپنی تحقیق کا موضوع بنا لیا اور ان فوسلز کی مدد سے بے شمار قرآنی حقائق بعینہ ثابت ہوتے دکھائی دے رہے ہیں۔
اور یہ آزادی تبھی مکمل ہو سکتی ہے کہ انسان کو انسان کی عبودیت سے نکال کر اسے خدا کی عبودیت کاملہ کی فضائے بسیط میں لایا جائے جو صرف ایک ہے اور اس کا کوئی ساجھی نہیں ہے۔
اور یہ اس لئے کہ بہت سے مریض اور غریب ایسے بھی ہوتے ہیں، جو اپنے گھروں میں بیٹھ کر بھی اپنی ریشہ دوانیوں اور فتنہ پردازیوں کے ذریعے اسلام اور مسلمانوں کو نقصان پہنچانے کی کوشش کرتے ہیں۔
اور یہ اس کیلئے اس روز شام تک شیطان سے پناہ کا کام دے گا اور قیامت کے دن اس سے اچھے اعمال صرف وہی شخص پیش کر سکے گا جو اسکو اس سے زیادہ پڑھتا رہا ہو گا۔
اور یہ تو آپ مجھ سے کہہ رہی ہیں اگر ہمارے پروپرائٹر سے کہیں تو وہ آپ کی اور میری ہم دونوں کی ولادت کے متعلق وہ وہ نظریئے بیان کریں گے کہ آپ ہکا بکا رہ جائیں گی۔
اور یہ ثابت کرنے کی کوشش کی گئی ہے کہ سید قطب سے اس کتاب میں انقلاب کی اسکیم پیش کی ہے اور اپنے بہن بھائیوں اور رفقاء کی مدد سے وہ اس اسکیم کو نافذ کرنا چاہتے تھے۔
اور یہ درندہ نما انسان تہذیب یافتہ دنیا سے ناآشنا ہیں لیکن ان کی موجودگی سے ہرگز یہ ثابت نہیں ہوتا کہ یہ زمانہ قدیم ہے یا موجودہ دور پتھر کا دور ہے یا انسان بندر کی اولاد ہیں۔
اور یہ فرق تورات کی تصدیق کے منافی نہیں جیسے آج ہم قرآن کو ماننے اور صرف اسی کے احکام کو تسلیم کرنے کے باوجود بحمد اللہ تمام کتب سماویہ کے من عند اللہ ہونے کی تصدیق کرتے ہیں۔
اور یہ قرآن مسلمانوں کے لئے ہدایت اور بشارت کا ذریعہ ہے، کیونکہ قرآن بھی بارش کی طرح ہے، جس سے بعض زمینیں خوب شاداب ہوتی ہیں اور بعض میں کانٹے دار جھاڑیوں کے سوا کچھ نہیں اگتا۔
اور یہ لوگ خدا کی قسمیں کھا کھا کر تمہیں یقین دلاتے ہیں کہ یہ تم ہی لوگوں میں سے ہیں، حالانکہ یہ تم میں سے نہیں ہیں، بلکہ اصل بات یہ ہے کہ یہ لوگ ڈرتے ہیں، ۔
اور یہ کہ ہم میں سے کچھ فرمانبردار ہیں اور کچھ (حسب سابق منحرف اور) بے راہ بھی پس جو کوئی فرمانبردار ہو گیا اپنے رب کا تو ایسے لوگوں نے ڈھونڈ لیا راستہ ہدایت (و نجات) کا ۔
اور یہاں تک کہ وہ حق کی آواز کو بھی سننے اور ماننے کے لئے تیار نہ ہو سو بندے کی تخلیق اور اس کے مادہ تخلیق کا تقاضا یہی ہے کہ اس کا شعار عجز و انکسار ہو۔
اور یہی پہلا کوفی شیعی مصنف ہے جس نے خلافت عباسیہ کے قائم ہونے کے بعد ہی سے تاریخی واقعات پر جداگانہ کتابچے لکھے، اس کی دیگر تالیفات میں الجمل و کتاب صفین، کتاب وفات معاویہ ولایتہ ابنہ یزید۔
اورمکّے کا سفر خرچ برداشت کر کے کسی طرح پہنچ گئے تھے، کئی مقامی لوگ اس ہجوم میں تھے جن میں وہ ہندوستانی پاکستانی بھی رہے ہوں گے جو سعودی عرب میں ہی ملازمت یا کاروبار میں لگے ہوں۔
اورکرنل ناتھ چلاگیا تھا، لوٹ کر نہ آنے کے لئے اور اس کے بعد اچلاکوپہلی بار اپنی زندگی میں ادھورے پن کااحساس جاگا، تنہائیوں کاکرب ابھرااور اسے پہلی بار اس بات کا یقین ہوگیاکہ اچھے دن بہت کم ہوتے ہیں۔
اول اور سب سے مقدم صحت، دوم سیرت، ہم چاہتے ہیں کہ بچہ بڑا ہو کر ایک ایسا انسان ثابت ہو جس کے اوصاف پسندیدہ ہوں اور جو اپنے گرد و پیش سے بوجہ احسن عہدہ برآ ہو سکے۔
اول تو (معاذ اللہ) خداؤں کی اس رسہ کشی میں سرے سے کوئی چیز موجود ہی نہ ہو سکے گی اور موجود چیز پر زور آزمائی ہونے لگی تو اس کشمکش میں ٹوٹ پھوٹ کر برابر ہو جائے گی۔
اول تو ہندوستان میں اردو کی تعلیم اور اردو کے ذریعے تعلیم کو جو دو بالکل مختلف موضوعات ہیں، انھیں اردو کی عمومی صورت حال کا جائزہ لیتے ہوئے اردو تعلیم کی اصطلاح میں مدغم کر دیا جاتا ہے۔
اولم یروا الی ما خلق اللہ من شئی یتفیوا ظلالہ الخ یعنی کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ تمام مخلوق اللہ کے سامنے دائیں بائیں جھک کر اللہ کو سجدہ کرتے ہیں اور اپنی عاجزی کا اظہار کرتے ہیں۔
اوپر تو وہ فرماتے ہیں کہ نہ آپ نے قربانیوں اور منتوں اور پوری سوختنی قربانیوں اور گناہ کی قربانیوں کو پسند کیا اور نہ ان سے خوش ہوئے حالانکہ وہ قربانیاں شریعت کے موافق پیش کی جاتی ہیں۔
اٹھارہ سال تک اللہ کے یہ پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم دکھ درد میں مبتلا رہے اپنے اور غیر سب نے چھوڑ دیا ہاں آپ کے مخلص دوست صبح شام خیریت خبر کے لئے آ جایا کرتے تھے۔
اپنا بھی نہ خیرخواہ رہنا قہر سے دیکھ نہ ہر آن مجھے آنکھ رکھتا ہے تو پہچان مجھے یک بیک آ کے دکھا دو جھمکی کیوں پھراتے ہو پریشان مجھے ایک سے ایک نئ منزل میں لیے پھرتا ہے۔
اپنا تمتع آپ ہی نہیں دیکھ سکتا، اسی طرح انتہائے غیرت کا مرتبہ مصنف نے بیان کیا ہے کہ اپنی طاقت دیدار سے میں خود جلتا ہوں، اسی مطلب کو آگے ایک شعر میں بہت صاف ادا کیا ہے۔
اپنا میوہ اور نہیں گھٹاتے اس میں سے کچھ اور بہا دی ہم نے ان دونوں کے بیچ نہر اور ملا اس کو پھل پھر بولا اپنے ساتھی سے جب باتیں کرنے لگا اس سے میرے پاس زیادہ ہے۔
اپنی اس کمائی کی بناء پر جو انہوں نے (زندگی بھر) کی تھی مگر وہ بہر حال ان پر آ کر رہے گا اور جنہوں نے ایمان لایا ہو گا اور انہوں نے کام بھی نیک کئے ہوں گے۔
اپنی بیوی کے ساتھ بد فعلی کرنے والا ملعون اور حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ شخص ملعون ہے جو اپنی عورت کے ساتھ بد فعلی کرتا ہے۔
اپنی خبر نہ جانے دنیا کا ہر تماشا جان فریب نکلا اسرار زندگی کو اہل نظر نہ جانے عیبوں کی جستجو میں عمر عزیز گزری ارباب علم و فن بھی شان ہنر نہ جانے رگ رگ لئے ہوئے ہے۔
اپنی خطا کو تسلیم کرتے ہوئے، میں خدا کے واسطے آپ سے درخواست کرتا ہوں کہ اس بار کسی طرح بھی اس کسان کو شہنشاہ سے نہ ملنے دیجئے وہ یہاں سے فرار ہو چکا ہے، مجھے یقین ہے۔
اپنی رسوائی ترے نام کا چرچا دیکھوں اک ذرا شعر کہوں اور میں کیا کیا دیکھوں اسی بغاوت کی پاداش میں شاید اپنے شوہر سے ان کی علیحدگی ہو گئی اور خاندان نے ان سے ترک تعلق کر لیا۔
اپنی ماں : بھلا اتنا تو تم سمجھو کہ میں جو تم سے اتنا اصرار کر رہی ہوں اور اتنی دیر سے تمہارے پیچھے سر کھپا رہی ہوں، اس میں کچھ میرا نفع یا تمہارے باپ کا فائدہ ہے؟
اپنی نظموں کے ذریعے قوم تک پہنچانا چاہتا ہوں، اور اس اسپرٹ کے پیدا کرنے کا خواہش مند ہوں جو ہمارے اسلاف میں تھی کہ دولت و امارات کو وہ اس دار فانی کی کوئی حقیقت نہ سمجھتے تھے۔
اپنی کوٹھی کے ڈرائنگ روم میں اپنے بے حد پاش دوستوں کے ساتھ وھسکی سپ کرتے ہوئے یا سٹیٹ ایکسپریس سگریٹ پیتے ہوئے تم کو شاید یہ بات بھی یاد نہیں آتی ہوگی کہ حیدر آباد سے بہت دور۔
اپنی گردن کو (تکبّر سے) مروڑے ہوئے تاکہ (دوسروں کو بھی) اﷲ کی راہ سے بہکا دے، اس کے لئے دنیا میں (بھی) رسوائی ہے اور قیامت کے دن ہم اسے جلا دینے والے عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
اپنے (کفر و باطل اور) ظلم پر، کہ پھر آ پکڑے تم کو دوزخ کی آگ اور اس وقت اللہ کے سوا تمہارا کوئی حمایتی ہو گا اور نہ ہی تمہیں کہیں سے کوئی مدد پہنچ سکے گی، ۔
اپنے بتوں سے، تو انہوں نے (ان کو دیکھتے ہی) کہا، اے موسی ہمارے لئے بھی کوئی ایسا معبود بنا دو، جیسا کہ ان لوگوں کے معبود ہیں، موسی نے فرمایا واقعی تم لوگ بڑی جہالت میں ہو، ۔
اپنے بندہ پر تو تم اس جیسی ایک (چھوٹی سے چھوٹی) سورت ہی بنا لاؤ اور بلا لو تم اس (غرض کے لئے) اپنے تمام حمایتیوں کو سوائے اللہ (پاک سبحانہ و تعالی) کے اگر تم سچے ہو ۔
اپنے تجربوں اور چشم دید مگر بن کہے منظروں کو حرف دیتے ہوئے میرے جسم و جاں کی مٹی کتنی مرتبہ تڑخی اور کیا کچھ نہ سنا کہ ڈائری کو شاعری بنا دینے سے بڑا ادب پیدا نہیں ہوتا۔
اپنے روابط اور رشتوں کے بارے میں بھی اسی ذات کو مرکز و مرجع سمجھے جس کے ارادۂ کن فکاں سے وہ عدم سے وجود میں آیا ہے اور جس کی طرف اسے آخر کار لوٹ کر جانا ہے۔
اپنے زمین اور آسمان کو اور کہتا ہے کہ ہجرت کرنے والے کی مثال ایسی ہے کہ جیسے گھوڑا اپنا طویلہ (گھوڑا باندھنے کی جگہ) میں پر انسان اس بات سے انکار کرتا ہے اور انسان ہجرت کرتا ہے۔
اپنے شوہر کو اطمینان سے چائے پیتا ہوا دیکھ کر اسے حیرانی ہوئی، یہ حیرانی اس وقت اور بڑھ گئی جب اس نے دیکھا کہ اس کا شوہر چائے پینے کے بعد اخبار بینی میں مصروف ہو گیا ہے۔
اپنے مال اللہ کی راہ میں ایسی ہے کہ جیسے ایک دانہ اس سے اگیں سات بالیں ہر بال میں سو سو دانے اور اللہ بڑھاتا ہے جس کے واسطے چاہے اور اللہ بے نہایت بخشش کرنے والا ہے۔
اپنے نازک قدم نہ ڈالو مت میرے ہمراہ چلو تم اپنا گھروندا الگ بنا لو تھوڑا خود کو اور رلا لو اپنے ان جذبوں کو سلا لو غزلیں رئیس الدین رئیس لفظ و معانی ذہن ہمارا تول رہا ہے۔
اپنے والدین کے حوالہ سے میرے والد نے اپنی خود نوشت سوانح میں اپنی چار پانچ برس کی عمر کا ایک عجیب و غریب واقعہ تحریر کیا ہے جو میں نے دادا اور دادی کی زبانی بھی سنا تھا۔
اپنے کاموں میں اللہ تعالی لحاظ رکھنے والا، نجات یافتہ ہے، اللہ تعالی کی باتوں کی تصدیق کرنے والے کو کوئی ایذا نہیں پہنچتی اس سے بھلائی کی امید رکھنے والا اسے اپنی امید کے ساتھ ہی پاتا ہے۔
اپنے کرتوتوں پر اور چاہتے ہیں کہ تعریف کی جائے ان کی ایسے کارناموں پر جو نہیں کیے انہوں نے سو نہ خیال کرنا ان کے بارے میں کہ وہ بچ گئے عذاب سے بلکہ ان کے لیے ہے۔
اپنے کفر و باطل پر اور وہ یوں پکار رہے ہوں گے کہ ہائے ہماری کم بختی ہم تو اس ہولناک دن سے بالکل غفلت میں رہے بلکہ ہم تو خود ہی اپنی جانوں پر ستم ڈھانے والے تھے۔
اچاریہ رام چندر شکل، اودے ناراین تواری، ستیندر سنگھ اور ریچا سنگھ وغیرہ نے اس کا تذکرہ سرسری کیاہیمگرڈاکٹر اجیت اگروال نے تفصیل فراہم کی ہے، انکی تالیف "ہندی بھاشا اتیت سے آج تک" کے چند اقتباسات ملاحظہ فرمائیں۔
اچانک پہاڑ میں حرکت ہوئی تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو ٹھوکر مار کر فرمایا اے (پہاڑ) ثبیر تم ٹھہر جاؤ تم پر ایک نبی ایک صدیق اور دو شہید ہیں۔
اچھا خواب اور برا خواب اور حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اچھا خواب اللہ تعالی کی طرف سے ہے اور برا خواب شیطان کی طرف سے ہے۔
اچھا، ابھی تمہیں معلوم ہوا جاتا ہے، میں تمہارے ہاتھ پاؤں مخالف سمتوں میں کٹواؤں گا اور تم سب کو سولی چڑھا دوں گا"  انہوں نے جواب دیا "کچھ پرواہ نہیں، ہم اپنے رب کے حضور پہنچ جائیں گے۔
اچھائی اور برائی کی پہچان اور حضرت وابصہ ابن معبد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا وابصہ تم یہی پوچھنے آئے ہو ناں کہ نیکی کیا ہے اور گناہ کیا ہے۔
اچھے اعمال کے ساتھ زیادتی عمر کی فضیلت حضرت عبید بن ابی خالد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو شخصوں کے درمیان بھائی چارہ کرا دیا تھا۔
اڑوس پڑوس کے لوگوں نے بڑے بڑے سجادہ نشینوں سے حاصل کئے ہوئے تعویذ اپنے گھروں میں دبا رکھے تھے کہ وہ ماسی گل بانو کے ہاں راتوں رات جمع ہونے والی بلاؤں کی چھیڑ چھاڑ سے محفوظ رہیں۔
اک انا کا رشتہ ٭٭٭ *** کیوں بے وفا سے کوئی امّید کرنے لگا دل پھر اسی بھول کی تجدید کرنے لگا مظلوم کے حق میں کہنے سے مکرتا رہا بزدل کوئی ظلم کی تائید کرنے لگا کرتا ہے۔
اکابر کی تفسیر کو ان کے لیے اقرب الی الفہم کر دوں تو شاید اس زمانے کے مسلمانوں کو اس سے نفع پہنچے اور میرے لیے زاد آخرت بن جاۓ، علماء محققین اپنی علمی تحقیقات کے کمالات دکھلاتے ہیں۔
اکبر کو واپس جانا تھا، مگر اس نے ایک ہفتہ انتظار کیا ادھر ادھر کئی جگہ پوچھ گچھ کی پولیس میں رپورٹ لکھوائی مگر صغیر کی کوئی سن گن نہ ملی، آخری دن جب کہ اکبر جا رہا تھا۔
اکبر کے درباری وقیعہ نویس ابوالفضل نے اپنی مشہور کتاب "آئین اکبری" میں ایسی ہی ایک خیمہ گاہ "اردوئے ظفر قریں"کا ذکر تفصیل سے کیا ہے: شاہی خیمے اور حرم کے لیے ایک 1530 گزلمبا میدان منتخب کیا گیا۔
اکثر شعراء کی عادت ہو گئی ہے مگر مضمون بے مزہ ہے یا مدح غائب کرتے کرتے جب مدح حاضر کی طرف التفات کرتے ہیں تو پہلے یہ خبر دیتے ہیں کہ اب مدح حاضر ہم شروع کرتے ہیں۔
اکثر علماء کرام یہ فرماتے ہیں کہ غسل اس وقت تک واجب نہیں ہوگا جب تک یہ جانے کہ کہ منی کود کر نکلی ہے، اگر یہ جانے کہ منی کود کر نکلی ہے، تو غسل واجب ہوجائے گا۔
اکثر فتوی لینے والے یا تو سوال گھما پھرا کر کرتے ہیں یا سوال کا ایک حصہ ذکر نہیں کرتے ان کے خیال میں وہ ضروری نہیں ہوتا اس طرح فتوی دینے والا (سوال کے مطابق)محدود جواب دیتا ہے۔
اکلیل ایسی چیز کو کہتے ہی جو کہ سر کو اس کے اطراف و جوانب سے وارث قرار پایا جائے (فتح القدیر و ابن کثیر) اور کہا جاتا ہے کہ کلالہ کلل سے مشتق ہے جس کے معنی ہیں۔
اگر آقا لونڈی کے ازدواجی حقوق پورے نہ کر سکتا ہو، تو لونڈی کے سامنے دو راستے ہیں: یا تو وہ آقا سے مطالبہ کرے کہ وہ اس کی کہیں شادی کر دے یا پھر اسے آزاد کر دے۔
اگر آپ اس بحث کو پہلے ہی تفصیل سے پچھلے ابواب میں پڑھ چکے ہیں اور آپ کے ذہن میں کوئی سوال باقی نہیں رہا تو اس بحث کو نظر انداز کر کے اگلے سوال کا مطالعہ کر لیجیے۔
اگر آپ کتاب "تثنیہ" پڑھیں تو اس کے آخری باب میں حضرت موسی علیہ السلام کی بیماری، حضرت موسی علیہ السلام کی وفات، حضرت موسی علیہ السلام کی تدفین اور اس کے بعد کے واقعات کا ذکر ملتا ہے۔
اگر آپ کسی بڑی پاکستانی ویب سائٹ (جو بہت کم ہیں اور زیادہ تر رومن اردو استعمال کرتی ہیں) پر چلے جائیں تو دیکھیں گے کہ ہمارے اکثر ماہرین وطن عزیز کے باہر سے بات کر رہے ہوں۔
اگر آپ کو ایسی منزلیں پیش نہیں آئیں تو کراچی سب سے الگ تھلگ کوئی جگہ ہو گی یا پھر بیزاری اور بد دلی پک رہی ہو گی اور آپ کو ابھی دکھائی یا سنائی نہ دی ہو گی۔
اگر اردو کی سب سے مقبول صنف سخن، غزل کو اپنے تخلیقی وقار کے ساتھ زندہ رہنا ہے تو اس سوال کا معقول جواب تخلیقی اور جمالیاتی سطح پر نئے حسیاتی حوالوں سے جڑ کر تلاش کرنا ہو گا۔
اگر اس آیت میں یہی فتح مکہ مراد ہوتی تو چاہے تھا کہ اللہ کے پیغمبر علیہ السلام ان کا اسلام قبول نہ فرماتے جیسے اس آیت میں ہے کہ اس دن کافروں کا اسلام لانا مقبول ہو گا۔
اگر اس حدیث سے متعلق دیگر احادیث کو اکٹھا کیا جائے اور ان سب کو قرآن مجید کی متعلقہ آیات کے ساتھ ملا کر سمجھنے کی کوشش کی جائے تو طالب علم بالکل درست نتیجے پر پہنچ جاتا ہے۔
اگر اس عظیم الشان مشین کا ایک پرزہ یا اس کارخانہ کا ایک مزدور بھی مالک علی الاطلاق کی قدرت و اختیار سے باہر ہوتا تو مجموعہ عالم کا یہ مکمل و محکم نظام ہرگز قائم نہ رہ سکتا۔
اگر اس نوعیت کا کوئی جھگڑا ہوتا تو اسے بآسانی چکایا جا سکتا تھا اور اس کی مشکلات پر قابو پایا جا سکتا تھا لیکن یہ تو اپنے جوہر و روح کے لحاظ سے خالصۃ ایک فکری جنگ ہے۔
اگر اس کا جواب یہ ہو کہ فرمان رسول سے خبر پا لینا کافی ہے تو اس کا جواب یہ ہے کہ جو رسولوں کو ہی نہیں مانتے وہ رسولوں کی دی ہوئی خبروں کو کب صحیح جانتے ہیں؟
اگر اساتذہ سے اس سے زیادہ کوئی مطالبہ کیا جائے تو اس کا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ معترضین کو پروفیسروں کے پروفیسر ہونے پر محض اس لئے اعتراض ہے کہ وہ خود پروفیسر کیوں نہ ہوئے۔
اگر اسے سچ مان لیا جائے تو محبوب "ماں" کیوں نہیں ہوسکتی !کیا دنیا کے سب سے مضبوط، سدا بہار اور پاکیزہ رشتے کو غزل بنانا گناہ ہے، کیا تقدس کے "پھول بستر" پر غزل کو سلانا جرم ہے۔
اگر اسے مختصر کیا جائے تو ملحوظات شبلی کو تین نکات میں محدود کیاجاسکتا ہے: () احادیث کی ظنیت درایت فقہ راوی "سیرۃ النعمان" پر علامہ شبلیؒ کے تین معاصرین کی آراء کا ذکر ہو چکا ہے۔
اگر ان کا ایک نمائندہ شرافت کے ساتھ ہم سے آ کر کہہ دے کہ عالی جناب، سڑک بند ہے تو خدا کی قسم ہم بغیر چون و چرا کئے واپس لوٹ جائیں اور یہ کوئی نئی بات نہیں۔
اگر ان کے اہل جنت میں گئے تو یہ دوزخ میں جل رہے ہیں اور انسے الگ ہیں اور اگر سب جہنم میں گئے تو واں برائی کے ساتھ ایک دوسرے سے دور رہیں اور محزون و مغموم ہیں۔
اگر انسان ان اطلاعات پر کان دھرتا اور اپنے اندر جھانک کر اپنے اندر آباد دنیا کا کھوج لگانے کی کوشش کرتا تو یقینا آج تک انسان کی تعریف سامنے آ چکی ہوتی آج انسان خود سے واقف ہوتا۔
اگر ایسا کرتے ہوئے بچے کو ماں سے الگ کر لیا جائے تو یہ بد ترین ظلم ہو گا جس سے خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور خلفاء راشدین نے ہمیشہ منع فرمایا ہے۔
اگر بیوی اپنے میکہ میں بیمار ہوئی اور نکاح کے بعد ہی شوہر کے گھر بھیجی گئی تو اس کا نفقہ بھی شوہر پر واجب نہیں ہوگا البتہ جو بیوی اپنے شوہر کے گھر آ کر بیمار ہوئی ہے۔
اگر بیہودہ شکوک کا علاج نہ کیا جائے تو چند روز میں شک ترقی کر کے امتراء(جدل) اور "امتراء" ترقی کر کے تکذیب کی حد تک جا پہنچے گا جس کا نتیجہ خسران و خرابی کے سوا کچھ نہیں۔
اگر تم اس کے معنوں تک پہنچ گئے تو سمجھو کہ گویا الف لم کے رمز سے واقف آگاہ ہو گئے جس سے ہمارے پیغمبر اور ہادی حضرت محمد نے قرآن شریف کے دوسرے سورے کی ابتدا کی ہے۔
اگر تم میں سے بیس بھی صبر کرنے والے ہوں گے تو وہ دو سو پر غالب آئیں گے اور اگر ان میں سے سو ایسے ہوں گے تو وہ اہل کفر کے ہزار آدمیوں پر بھاری رہیں گے۔
اگر ثقہ راویوں سے اختلاف اس طریقے سے کیا جائے کہ اس کے نتیجے میں سند تو صحیح طور پر باقی رہ جائے لیکن اس میں الفاظ تبدیل ہو جائیں تو اس حدیث کو "مصحف" کہا جائے گا۔
اگر خاتون پہلے سے شادی شدہ ہو اور اس کی اپنے پہلے خاوند سے علیحدگی ہو جائے یا پہلا خاوند فوت ہو جائے تو اس صورت میں دوسری شادی کے لئے خاتون کو کچھ عرصہ انتظار کرنا پڑتا ہے۔
اگر خود تمہارے اندر خدائی کا داعیہ ہے تو اسے بھی دماغ سے نکال دو کیونکہ دوسروں سے اپنی بندگی کرانے اور دوسروں کا سر اپنے آگے جھکوانے کا حق بھی تم میں سے کسی کو حاصل نہیں ہے۔
اگر دشمن قلیل تعداد میں ہو اور کچھ دور ہو اور حضور اور دشمن کے درمیان کوئی آڑ بھی حائل نہ ہو تو جیسا کہ میں نے بیان کیا کہ اس حالت میں ان پر صلوۃ خوف لازم ہوتی۔
اگر دوسرے خاوند کا ارادہ اس سے نکاح سے یہ ہے کہ یہ عورت پہلے خاوند کیلئے حلال ہو جائے تو ایسے لوگوں کی مذمت بلکہ ملعون ہونے کی تصریح احادیث میں آ چکی ہے، مسند احمد میں ہے۔
اگر رونا نہ آئے تو رونے جیسی شکل بنا کر چلو کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ انہیں عذابو ں کا شکار تم بھی بن جاؤ آخر ان پر ٹھیک چوتھے دن کی صبح عذاب الہی بصورت چنگھاڑ آیا۔
اگر شوہر چاہے کہ گھر میں بیوی کے پاس اس کے عزیز و اقارب کو اگرچہ دوسرے شوہر سے اس بیوی کا لڑکا ہی کیوں نہ ہو) آنے سے منع کر دے تو اس کو اس کا حق ہے۔
اگر فقہاء کے ہاں استدلال کی بنیاد پر اختلاف رائے پایا جاتا ہو، تو ترجیح اس نقطہ نظر کو دی جائے گی جس کا استدلال قرآن و سنت کی مجموعی تعلیمات اور عقل عام کے زیادہ قریب ہے۔
اگر فن کی محافظت ان کے لیے ضروری نہ ہوتی تو وہ آگے چل کر ایک بے مہار جدیدیے بھی ہو سکتے تھے لیکن فنی احتیاط اور دیگر اوصاف نے رئیسؔ کی غزل کو با وقار بنا دیا ہے۔
اگر لوگوں نے پذیرائی کی تو اس پر اللہ کا شکر کیجئے اور اگر وہ آپ کے علاوہ کسی دوسرے پر مجتمع ہونا پسند کریں تو اس سے اللہ آپ کے مرتبے میں کچھ کمی نہیں ہونے دے گا۔
اگر مکاتب عاجز ہو گا اور جس شخص نے مہلت نہ دی اس نے دوسرے شریک کی نسبت کچھ زیادہ وصول کر لیا ہے تو غلام دونوں میں آدھا آدھا مشترک رہے گا اور جس نے زیادہ لیا ہے۔
اگر مکمل نستعلیق شکل ہی پسند کریں تو محض نفیس نستعلیق فانٹ ہی دستیاب ہے، لیکن خیال رہے کہ نستعلیق فانٹ ویب صفحے کو ثقیل بنا دیتا ہے اور اسے لوڈ ہونے میں معمول سے زیادہ وقت لگتا ہے۔
اگر وہ اسلام کی اصل بنیاد کو بنیاد پرستی کہتے ہوئے ہمیں غیر ترقی یافتہ قرار دینے پر تلا ہوا ہے تو ہمیں کیوں تسلیم نہیں کہ ہماری ترقی اور عظمت کا راز اسی بنیاد پرستی میں ہے۔
اگر وہ اپنی موت مر جائے یا مار ڈالا جائے یا گھوڑے سے گر جائے یا اونٹ پر سے گر پڑے یا کوئی زہریلا جانور کاٹ لے یا اپنے بستر پر کسی طرح فوت ہو جائے وہ شہید ہے۔
اگر وہ حجت نہ ہوتا اور کسی شخص کے لیے اپنے کسی دعوے کے حق میں حدیث لانا اور نہ لانا یکساں بے فائدہ ہوتا تو کسی کو کیا پڑی تھی کہ ایک بات تصنیف کرنے کی تکلیف اٹھاتا۔
اگر وہ دربار رسالت میں حاضر ہو کر اپنی شراب نوشی کا اعتراف و اقرار کرتا یا گواہوں کے ذریعہ اس کی شراب نوشی کا جرم ثابت ہوتا تو یقینا اس پر حد جاری کرنے کا حکم دیا جاتا۔
اگر وہ دوسرا جج گواہ کی گواہی سن لے اور اس کی بنیاد پر وہ جج پہلے جج کی عدالت میں آ کر گواہی دے، تو اس صورت میں پہلا جج اس کی گواہی کو قبول نہ کرے گا۔
اگر وہ دین کی بات میں مشغول ہیں تو ظاہر ہے کہ بدرجہ اولی ان کی بات کو منقطع کرنا اور اس میں خلل انداز ہونا خواہ وہ تبلیغ ہی کی خاطر کیوں نہ ہو مناسب نہیں ہو گا۔
اگر وہ لوگ ایسا کریں گے تو ان کے مال اور جانیں ہم پر حرام ہو جائیں گی مگر یہ کہ وہ کسی ایسے جرم کا ارتکاب کریں جس کی وجہ سے ان کی یہ چیزیں حلال ہو جائیں۔
اگر چاند (بادل میں ) چھپ جائے تو شعبان کے 30 روز مکمل کر لو مگر جس وقت چاند اس سے پہلے دیکھ لو پھر رمضان المبارک کے 30 روزے رکھو مگر یہ کہ چاند اس سے پہلے دیکھو۔
اگر چند مخصوص اعتقادات پر چند مخصوص عبادات اور چند اعمال کا نام، مذہب اور دین، رکھ دیا جائے تو وہ کامل و مکمل مذہب وہ دین ہی نہیں بلکہ انسانی دماغ کے اختراعات اور نظریات کا مجموعہ ہے۔
اگر چہ کہ یہ مثال اقباؔل کے ابتدائی کلام سے ہے، بعد میں تو ان کی شاعری میں نظام زندگی کی ترجمانی کے لیے گرگس و شاہین کے مقام و مرتبہ کا بھی بر ملا اظہار کیا گیا ہے۔
اگر چہ یہ اخبار ملک کی سوشل اصلاح کا ہمیشہ ایک عمدہ آلہ رہا ہے اور اول اول کئی سال تک جس قدر زمانۂ حال کی نئی اصلاحیں اس کی بدولت ہندوستانیوں کو حاصل ہوتی رہی ہیں۔
اگر کسی راوی کے بارے میں مثبت اور منفی دونوں قسم کی آراء موجود ہوں اور جرح (منفی رائے) تفصیلی ہو تو صحیح نقطہ نظر یہ ہے کہ اس شخص کے بارے میں جرح کو ترجیح دی جائے گی۔
اگر کسی شخص پر جنسی ہیجان کا غلبہ تو ہو مگر وہ مہر اور بیوی کے اخراجات کی ادائیگی پر قادر نہ ہو تو ایسی صورت میں اگر وہ نکاح نہ کرے تو اس پر گناہ نہیں ہو گا۔
اگر کسی عورت کو قید کر کے دار الحرب سے دار الاسلام لایا گیا اور اس کا شوہر ساتھ نہیں ہے تو اس پر عدت واجب نہ ہو گی اور اس سے کوئی بھی شخص نکاح کر سکتا ہے۔
اگر کسی نے کہا کہ دانشمندی سے بہتر فساد برپا کرنا ہے تو یہ کفر ہے، کوئی عورت جس کا شوہر عالم ہو اگر یوں کہے کہ عالم شوہر کے اوپر لعنت ہو تو وہ کافر ہو جائے گی۔
اگر کوئی ایمان کے اس تقاضے سے عاری ہے، تو اس کا دعوی ایمان بے حقیقت ہے، والعیاذ باللہ، یہاں پر انفال یعنی مال غنیمت کے بارے میں اسی اصولی تعلیم کے بعد کلام کا رخ دوسری طرف پھرگیا۔
اگر کوئی شخصیت کسی گروہ میں محترم سمجھی جاتی ہو، تو اس کی ہر بات کو سوچے سمجھے بغیر مان لینے کا رجحان ہمارے ہاں موجود ہے، خواہ وہ بات اسلام کی تعلیمات کے منافی ہی کیوں نہ ہو۔
اگر کوئی کسی غلام کو ایک جگہ سے دوسری جگہ منتقل بھی کرنا چاہے تو اس کے لئے لا زم تھا کہ وہ غلام کی پوری فیملی کی خدمات کو خریدے اور پھر اسے دوسرے شہر میں منتقل کرے۔
اگر کوئی کہے کہ مجھے بال بچوں کی اتنی مصروفیات ہے کہ علم کی مجلس میں نہیں پہنچ سکتا اور اس نے اس سے علم کی اہانت کا ارادہ کیا تو اس جملہ سے بھی کفر کا خطرہ ہے۔
اگر کوئی یہ سمجھتا ہے کہ مذہب اور سائنس میں تضاد ہے تو اس کے ساتھ دو میں سے یقینا ایک بات ہو گی، ایک امکان تو یہ ہے کہ وہ مذہب کی صحیح سمجھ سے عاری ہو گا۔
اگر کوئی یہودی اور عیسائی مذہب کے معتقدات سے آگاہ ہے، خصوصا کے متعقدات سی، تو اسے یہ سمجھنے میں دیر نہیں لگنی چاہیے کہ یہ سب عیسائی اور یہودی ذہن کی سوچی سمجھی چال ہے۔
اگر ہم اس بنیادی اصول پر کہ جنسی تعلق مرد کیلئے عورت کی طرف سے ایک "عطا" ہے، قوانین وضع کرتے تو بھی مرد کو ڈکٹیٹر شپ کا راستہ فراہم نہ ہوتا جو عورت کے استحصال کا سبب بنا۔
اگر ہم قدیم سے قدیم قصوں اور داستانوں پر بھی نگاہ ڈالیں و ہمیں یہ بات صاف معلوم ہو جائے گی کہ وہ اس سماجی پس منظر کو پیش کر رہے ہیں جس میں کہ وہ لکھے گئے ہیں۔
اگر ہم یہ قرآن کسی پہاڑ پر نازل فرماتے تو (اے مخاطب!) تو اسے دیکھتا کہ وہ اﷲ کے خوف سے جھک جاتا، پھٹ کر پاش پاش ہوجاتا، اور یہ مثالیں ہم لوگوں کے لئے بیان کر رہے ہیں۔
اگر ہماری کسی آرزو سے وہ واقف ہوئے ہوں گے تو وہ صرف انگریزوں کی طرف سے سمپتھی کی خواہش ہو گی جس کی نسبت بلاشبہ میں کہوں گا کہ ہماری وہ خواہش پورے طور پر پوری نہیں ہوئی۔
اگر ہندی کے لسانیاتی ادب کا بغور مطالعہ کیا جائے تو یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ سب سے پہلے ہندی مصنفین نے ہی اس حقیقت حال کو بیان کیا، پھر اسی کو گریرسن اور دوسروں نے دہرایا۔
اگر یہ بات بھی درست ہے تو پھر میں آپ سے پوچھتا ہوں کہ کیا دنیا میں کوئی انسان بھی ایسا بے لاگ، ایسا غیر جانبدار، ایسا بے غرض، اور اس قدر انسانی کمزوریوں سے بالاتر ہو سکتا ہے؟
اگر یہ دھوکہ بازی کر کے کوئی فریب دینا چاہتے ہیں اور اس درمیان میں اپنی شان و شوکت اور آلات جنگ بڑھانا چاہتے ہیں تو تو بے فکر رہ اللہ تیرا طرف دار ہے اور تجھے کافی ہے۔
اگر یہ شرطیں پوری نہ ہوئیں تو وقت کے سست ہونے کا موقع آپ کے ہاتھ سے نکل جائے گا اور آپ کی زندگی زمین سے کہیں دور خلاء کی اتاہ گہرائیوں می ہی کہیں ختم ہو جائے گی۔
اگر یہ فقرہ اس آیت میں نہ ہوتا تو ممکن تھا کہ کسی کو ان بعد والوں کی سبکی کا خیال گزرے اس لئے فضیلت بیان فرما کر پھر عطف ڈال کر اصل اجر میں دونوں کو شریک بتایا۔
اگر یہ لوگ ہمارے پیغمبروں کو مانتے اور حق کے سامنے گردن جھکاتے اور کفر و تکذیب وغیرہ سے بچ کر تقوی کی راہ اختیار کرتے تو ہم ان کو آسمانی و زمینی برکات سے مالا مال کر دیتے۔
اگرتوسفید کبوتروں کے نازک و ابریشمیں پروں کی پھڑپھڑاہٹوں کو صحراؤں کی بلندیوں سے نشیب کے دامن میں منعکس کر سکتا اور ان زمرّدیں شاخوں کی طرح، جو صبح کی مستانہ ہوا کے جھونکوں سے لرز لرز اٹھتی ہیں۔
اگرچہ آج جدید تحقیقات کے نتیجے میں سائنسدانوں نے انسان کے اندر اس وسیع جہان کا سراغ لگا لیا ہے لیکن اپنے آپ سے لاعلمی کے سبب ابھی تک وہ اسے شناخت نہیں کر پا رہا الجھ رہا ہے۔
اگرچہ آزادی اظہار کے معاملے میں بھی مسلم ممالک مغربی ممالک سے بہت پیچھے ہیں لیکن ان میں سے اکثر کے ہاں بھی یہ حق دینے کا سلسلہ اور فکر کو آزاد کرنے کا عمل شروع ہو چکا ہے۔
اگرچہ اوجھ جیسے وجود نے پہلے ہی دن اس کے اندر کراہت کی ایسی گولی سی رکھ دی تھی جو اسے دیکھتے ہی خود بخود دھواں چھوڑنے لگتی مگر کہیں نہ کہیں سے لذت کی مہک بھی اٹھتی رہتی۔
اگرچہ ترقی کرنا اور معاشرے میں اپنے لئے قابل احترام مقام پیدا کرنا غلط بات نہیں لیکن ساتھ ساتھ یہ بھی ضروری ہے کہ شوہر جو کچھ کما کر لائے بیوی اسے سلیقے اور سگھڑ پن سے خرچ کرے۔
اگرچہ زنانہ سوسائٹی کی حالت سے وہ بے خبر نہ تھے مگر جو فیلنگ اس سوسائٹی میں رہ کر اور ہر وقت آنکھ سے انکی حالت دیکھ کر ایک ذکی الحس آدمی کے دل میں پیدا ہو سکتی ہے۔
اگرچہ شہاب ثاقب تو وقتا فوقتا زمین پر گرتے ہی رہتے ہیں مگر جب وہ زمین کی فضا میں داخل ہوتے ہیں تو رگڑ کی وجہ سے جل جاتے ہیں اور راکھ کی صورت میں زمین پر گرتے ہیں۔
اگرچہ مغربی ما بعد الطبیعات میں یہ خیال عام رہا ہے کہ فکر انسانی کسی نہ کسی طرح زبان سے چھٹکارہ پا سکتی ہے اور سچائی کو بیان کرنے کا کوئی خالص اور مستند طریقہ وضع کر سکتی ہے۔
اگرچہ وہ صراحۃ یہ نہ کہیں آسمان و زمین اور تمام دنیا بےکار پیدا کی گئی لیکن جب کہ بعث و جزا کے منکر ہیں تو نتیجہ یہی ہے کہ عالم کی ایجاد کو عبث اور بے فائدہ مانیں۔
اگلی کتابو ں میں بھی یہ بات تو بیان فرمائی تھی کہ آیت (القتل انفی للقتل) قتل قتل کو روک دیتا ہے لیکن قرآن پاک میں بہت ہی فصاحت و بلاغت کے ساتھ اس مضمون کو بیان کیا گیا۔
اہل السنت و الجماعت یعنی جو پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت کو بھی مانتے اور اس کو حجت تسلیم کرتے ہیں اور ان کے سب صحابہ کرام کو بھی مانتے اور انکو معیار حق جانتے ہیں۔
اہل ایمان نے اس کے جواب میں کہا کہ ہمیں اللہ نے ملت کفر سے نجات دے کر ملت اسلامیہ سے وابستہ ہونے کی نعمت سے سرفراز کیا ہے تو ہم کیسے غلط راستہ کی طرف لوٹ سکتے ہیں۔
اہل بدر کے فضائل اصحاب بدر کے فضائل میں سب سے بڑی بات تو یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان کو اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی لسان مبارک کے ذریعہ جنت کی بشارت دی ہے۔
اہل حدیث کا اس کے علاوہ کیا جرم تھا کہ وہ عوام کو شرک و بدعت سے اجتناب کی تلقین کرتے اور اختلاف کے وقت کتاب و سنت ہی سے ہدایت و راہنمائی حاصل کرنے کی دعوت دیتے تھے۔
اہل سنت ان کے مسلک کے خلاف اس قسم کی آیتوں کو پیش کرتے ہیں اور اس مضمون کی احادیث بھی اور اس مسئلہ کی مفصل بحث میں ہم صحیح بخاری کتاب الایمان کی شرح میں لکھ دی ہیں۔
اہل سنت والجماعت اسی سے استدلال کرکے کہتے ہیں کہ انسان فرشتوں سے افضل ہے لیکن بعض حضرات نے لکھا ہے کہ اجمالی طور پرصرف اتنا کہہ دینا کافی نہیں ہے کہ " انسان " فرشتوں سے افضل ہے۔
اہل علم ان کی کتاب " مرقات " میں دیکھ سکتے ہیں، ان کے جوابات کے خلاصہ کے طور پر یہ بات ملحوظ رہنی چاہئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے مذکورہ شخص کی جو دیت دی تھی۔
اہل علم کا اسی پر عمل ہے کہ شہر میں عید کی نماز ادا کرنے سے پہلے قربانی نہ کی جائے جب کہ بعض علماء گاؤں میں رہنے والوں کو طلوع فجر کے بعد قربانی کی اجازت دیتے ہیں۔
اہل مغرب نے بلقان اور باقی جزیروں کے مسلمانوں کے ساتھ نہایت درندگی کا سلوک کیا اور بہت بڑی تعداد کو وہاں سے ملک بدر ہو کر کئی عرب ممالک میں اسلامی ملک کی حیثیت سے پناہ لینا پڑی۔
اہل مغرب کے ہاں آزادی اظہار کے نام پر دوسروں کی آزادی میں مداخلت کی جاتی ہے جس کا اظہار ان کے ہاں دوسرے مذاہب اور ان کی مقدس شخصیات کی شان میں گستاخی کی صورت میں نکلتا ہے۔
اہل مغرب کے ہاں سائنٹیفک انداز فکر، علمیت اور غیر جانب داری کے نعرے بھی ہیں، بلکہ ہمدردانہ اور منصفانہ معاملے کے دعوے بھی ---- لیکن اہل یورپ کی روش اور سوچ میں کوئی بنیادی تبدیلی نہیں آئی ہے۔
اہل موسیقی کا مدار " ت " اور " ن " یعنی تن تن پر ہے تو اہل عروض کا اعتبار " ف اور "ع " اور " ل " او ر " ن " یعنی فعلن پر ہے۔
اہل کتاب کے کافر لوگ اور (دوسرے کھلے ) مشرک (اپنے کفر و باطل سے ) یہاں تک کہ آ جائے ان کے پاس (حق و باطل کو آخری حد تک واضح کر دینے والی) وہ کھلی دلیل ۔
اہل یورپ نے اس تحقیق کا سارا کریڈٹ "ٹائی کو براہی " کو دیا مگر حقیقت تو یہ ہے کہ اس دریافت سے چھ صدی پہلے ایک مسلم سائنسداں "ابو الو فابوزجانی " نے یہ کارنامہ انجام دیا تھا۔
ای ٹی وی اردو کے لیے پروگرام بنانے کی پیش کش میں نے ہی کی تھی___اور وہاں موجود لوگوں میں احمد صغیر (افسانہ نگار) تک سب اس بات سے واقف ہیں کہ میرے خلاف کیا کیا سازشیں رچی گئیں۔
ایام اعتکاف گزر جا نا محمد بن بشار، ابن ابی عدی، حمید، طویل، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کے آخری عشرے میں اعتکاف کیا کرتے تھے۔
ایسا بھی ہوتا رہا ہے اور آج بھی ہو رہا ہے کہ " متھ" اور اسطوری قصّے "حقیقی" بنا دیئے گئے ہیں اور حقیقی قصوں اور کرداروں کو ہم نے "ناقابل یقین اسطوری قالب میں ڈھال دیا ہے۔
ایسا جو کہ قرض دے اللہ کو اچھا قرض پھر دو گنا کر دے اللہ اس کو کئی گنا اور اللہ ہی تنگی کر دیتا ہے اور وہی کشادہ کرتا ہے اور اسی کی طرف تم لوٹائے جاؤ گے۔
ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ ایک ایک جھونکا کر کے آ رہی ہے اور جب اشوک کے پتوں سے جھونکا آ کر ٹکراتا اور شاں شاں کی آواز پیدا ہوتی تو یوں لگتا جیسے ستار کا جھالا ہے۔
ایسا نہ ہو کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طبیعت کے خلاف کوئی بات مجھ سے سرزد ہو جائے اور اللہ کے ہاں عذاب ہو دوسرے یہ کہ میں عمر رسیدہ ہوں، تیسرے بال بچوں والی ہوں۔
ایسا نہ ہو کہ مشرکین قرآن کریم سن لیں اور قرآن کریم کو برا کہہ دیں اور نہ بہت زیادہ آہستہ سے قرآن کریم پڑھو کہ تمہارے ساتھی نہ سن سکیں بلکہ تم درمیان درمیان کا راستہ اختیار کرو۔
ایسا کیوں نہ ہوا کہ جب تم نے اس (بہتان) کو سنا تھا تو مومن مرد اور مومن عورتیں اپنوں کے بارے میں نیک گمان کر لیتے اور (یہ) کہہ دیتے کہ یہ کھلا (جھوٹ پر مبنی) بہتان ہے۔
ایسا ہی اہل مشرق کے ساتھ بھی کیا کیونکہ یہ لوگ بھی ان کی طرح کافر تھے تو جو ان میں سے ایمان لائے ان کے ساتھ احسان کیا اور جو کفر پر مصر رہے ان کو تعذیب کی۔
ایسا ہی درزی کا بھی حکم ہے اور سنار کا جب وہ حلف اٹھا لیں البتہ اگر ایسی بات کا دعوی کرتے ہوں جو بالکل عرف اور رواج کے خلاف ہو تو اس کا قول مقبول نہ ہو گا۔
ایسی سند کو معلق کہا جائے گا جو کہ اوپر کی جانب تو ملی ہوئی ہو لیکن نیچے کی جانب ٹوٹی ہوئی ہو اور اس طرح سے اس چیز کی طرح ہو جائے جو چھت سے لٹکائی گئی ہو۔
ایسی ضدی اور معاند قوم کے لیے جو کسی دلیل اور نشان کو نہ مانے، اور کچھ باقی نہیں بجز اس کے کہ گذشتہ مکذبین پر جو آفات و حوادث نازل ہوئے ہیں، ان کا یہ بھی انتظار کریں۔
ایسی ناپسندیدہ چیز کا پیش آنا جس سے انسان ڈرتا ہے، لہذا حدیث کا مطلب یہ ہوا کہ جب بندہ کو دعا کرنے کی توفیق ہو جاتی ہے تو اللہ تعالی اس سے ایسی چیز کو دور کرتا ہے۔
ایسے بدترین حالات میں اللہ تبارک و تعالی اپنے بندوں کو راہ راست پر لانے اور انہیں عمل صالح پر لگانے کے لیے مختلف اوقات میں کسی نبی یارسول کو بھیجتا رہا جو انہیں توحید سے آشنا کرتے رہے۔
ایسے تخلیق کا ر جن کے قلم کی حرارت نے اس صنف کو عمر جاوداں عطا کر دیا اور بعد کے آنے والوں نے بھی اس حرارت کی پاسداری میں اپنا خون جگر صرف کیا اور کر رہے ہیں۔
ایسے دل شکن حالات پر مستزاد خود میری کوتاہئ علم اور ادبی سبک مائیگی ہر قدم پر میرا قلم تھام لیتی تھیں اور زیر نظر کتاب کی تدوین کا ہر مرحلہ پہلی نظر میں ناقابل تسخیر نظر آتا تھا۔
ایسے روح تقدیس و وفا مرثیہ خواں ہو جیسے تو مری جان! مجھے حیرت و حسرت سے نہ دیکھ ہم میں کوئی بھی جہاں نور و جہاں گیر نہیں تو مجھے چھوڑ کے ٹھکرا کے بھی جا سکتی ہے۔
ایسے شخص پر جس نے معمولی دنیوی عیش کی خاطر ایسی عظیم نعمتوں کا سودا کیا جسے نہ کسی آنکھ نے دیکھا، نہ کسی کان نے سنا اور نہ ہی کسی انسان کے دل پر ان کا گزر ہوا۔
ایسے شخص کی صحبت میں کوئی خوبی نہیں جو تمہارے لئے بھی وہ کچھ نہ چاہے جو اپنے لیے چاہتا ہے یا اس انداز میں نہ سوچے جس انداز میں وہ اپنی بہتری اور بھلائی کے لئے سوچتا ہے۔
ایسے شخص کی، جس نے جان بوجھ کر قتل کر کے اللہ تعالی کی نافرمانی کی ہو اور اس کی ناراضی کا شکار ہوا ہو، کم از کم سزا یہ ہے کہ اسے وراثت سے محروم کر دیا جائے۔
ایسے عظیم فنکار کی تفہیم کے لیے ایک بڑا تنقیدی فریم ورک بھی چاہئے . اور المیہ یہ ہوا کہ پریم چند کا نہایت محدود سطح پر مطالعہ کیا گیا، زیادہ تر تنقیدیں تشریحی بن کر رہ گئیں۔
ایسے لوگ جو ایک دن کسی بم دھماکے، کسی بڑے حادثے، کسی جنگ میں مر جاتے ہیں، اور اخبار میں صرف یہ خبر ہوتی ہے کہ بم دھماکے، یا حادثے، یا جنگی معرکے میں اتنے افراد ہلاک ہو گئے۔
ایسے لوگ خدا اور اللہ کے رسول کی نظروں میں بڑی فضیلت کے حامل ہوتے ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کے مطابق امت مرحومہ کے بلند مرتبہ افراد میں شمار کئے جاتے ہیں۔
ایسے لوگوں کا ٹھکانہ دوزخ ہے اور اس سے کہیں بچنے کے لیے جگہ نہ پائیں گے اور جو لوگ ایمان لائے اور اچھے کام کیے انہیں ہم باغوں میں داخل کریں گے جن کے نیچے نہریں بہتی ہیں۔
ایسے لوگوں کے لئے سخت وعید ہے جو صرف اپنے واقعی کارناموں پر ہی خوش نہیں ہوتے بلکہ چاہتے ہیں کہ ان کے کھاتے میں وہ کارنامے بھی درج یا ظاہر کئے جائیں جو انہوں نے نہیں کئے ہوتے۔
ایسے مالداروں کے جسم اتنے لمبے چوڑے کر دیئے جائیں گے کہ ایک ایک دینار و درہم اس پر آ جائے پھر کل مال آگ جیسا بنا کر علیحدہ علیحدہ کر کے سارے جسم پر پھیلا دیا جائے گا۔
ایسے نہیں کہ وہ پھیر دیں اپنے رزق (و روزی) کو اپنے غلاموں کی طرف، اس طور پر کہ وہ سب اس میں برابر ہو جائیں، تو کیا یہ لوگ پھر بھی اللہ کی نعمتوں کا انکار کرتے ہیں؟
ایسے چند افراد کے حالات زندگی ہم بطور مثال یہاں پر طبقات ابن سعد کے حوالے سے بیان کر رہے ہیں جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ ان حضرات کو مسلم معاشرے میں کیا مقام حاصل ہو چکا تھا۔
ایسے ہی دونوں شرکاء میں سے ہر ایک کو مساوی طور پر یہ حق حاصل ہوگا کہ وہ کسی بھی کام کی اجرت حاصل کر لے اور ان میں سے کسی ایک کو اجرت دینے والا بری الذمہ ہوجائیگا۔
ایش ٹرے جو اس کے قد کے برابر اونچی میز پر سلیقے سے ایک طرف کو سج رہی تھی، فرش پر اوندھی پڑی ہوتی اور سگریٹ کے بچے ہوئے ٹکڑے کچھ زمین پر ہوتے کچھ اس کے منھ میں۔
ایشوری پرشادؔ ہندوستان کی قرون وسطی کی تاریخ کے ذیل میں ہندوستان میں مسلمانوں کی آمد کے وقت کے حالات پر روشنی ڈالتے ہوئے یوں رقم طراز ہیں کہ ہندوستان کی سماجی زندگی میں برہمنوں کی برتری مسلّم تھی۔
ایمان اور ان کے درمیان دیوار حائل ہو چکی ہے، روئے زمین کے نشانات دیکھ لیں گے تو بھی بے ایمان ہی رہیں گے اگر ایمان قسمت میں ہوتا تو حق کی آواز پر پہلے ہی لبیک پکار اٹھتے۔
این از کرم اخلاق بزرگان بدیع است روی از مصاحبت مسکینان تافتن و فایدہ و برکت دریغ داشتن کہ من در نفس خویش این قدرت و سرعت می شناسم کہ در خدمت مردان یار شاطر باشم نہ بار خاطر۔
ایچ کے حسین میرے چنے سے نمکین بولے بھائی خیر الدین پاپڑ ایک آنے کے تین چنا کڑک ڈاکٹر دعاگو (6) استاد ابھی تک چنے بیچ رہے تھے، بمشکل سلسلہ تمام ہوا، عمران خاموش کھڑا کچھ سوچ رہا تھا۔
ایک آدمی نے پیچھے سے مجھے کھینچا اور مجھ کو ایک طرف کر کے خود میری جگہ کھڑا ہو گیا اللہ کی قسم ! (اس غصے کی وجہ سے کہ اس نے مجھے پہلی صف سے جو افضل ہے۔
ایک آدھ بار ان کے دل میں صفیہ اور سرمد کی شادی کا خیال بھی آیا مگر وہ سرمد کی تعلیم میں ایسی کسی بات سے روڑا نہ اٹکانا چاہتے تھے جو اس کا دھیان تعلیم سے ہٹا دی۔
ایک اندھیرا دریا کی گہرائی کا، اس پر ایک اور اندھیرا موجوں کے تراکم کا، اس پر اور اندھیرا بادلوں کی گھری ہوئی گھٹا کا، ان اندھیریوں میں شدت کا یہ عالم کہ جو اس میں ہو وہ۔
ایک اور جگہ یعنی ایک دوسری روایت میں نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے پوچھا گیا کہ مستغنی ہونے کی کیا حد ہے کہ اس کی موجودگی میں دوسرے لوگوں سے مانگنا ممنوع ہے۔
ایک اور روایت میں ہے کہ اس نے کہا میں نے باغ میں اس عورت سے سب کچھ کیا، ہاں جماع نہیں کیا اب میں حاضر ہوں جو سزا میرے لیے آپ تجویز فرمائیں میں برداشت کر لوں گا۔
ایک اور روایت میں، جو حضرت ابو ایوب سے منقول ہے، یہ بیان کیا گیا ہے کہ رسول خداصلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : قیامت کے دن (ایک مرحلہ پر ) عرش میں سے ایک آواز آوے گی۔
ایک اور طریقہ کی گرہن کی نماز یعقوب بن ابراہیم، ابن علیۃ، ابن جریج، عطاء، عبید بن عمیر سے نقل کرتے ہیں کہ فرمایا مجھ سے اس شخص نے یہ بیان کیا کہ جسے میں سچا انسان سمجھتا ہوں۔
ایک اور قسم عمرو بن علی، یحیی بن سعید، یحیی بن سعید، انصاری، عمرۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میرے پاس ایک یہودیہ آئی اور کہنے لگی اللہ تعالی تمہیں قبر کے عذاب سے محفوظ رکھے۔
ایک اہم اور طاقت ور عوامی تحریک کے نتیجے میں 1980 میں 170 عالمی قبائل کا کنونشن منعقد کیا گیا (1989 کا کنونشن نمبر 169) جس میں مقامی اور قبائلی عوام کی زبانوں کے حقوق کو تسلیم کیا گیا۔
ایک ایک مصحف (اسلامی مملکت میں ) ہر جگہ بھیج دیا اس کے ساتھ ہی یہ حکم جاری فرمایا کہ ان مصاحف کے علاوہ ہر اس مصحف یا صحیفے کو جلا دیا جائے جس میں قرآن لکھا ہوا ہے۔
ایک بار بھی____ بچپن میں اچک کر کندھوں پر سوار ہو جانے والی لزا____ اچانک ہرنی کی طرح قلانچیں بھرتی ہوئی، کتنی ڈھیر ساری بہاروں کے ساتھ ہوا کے رتھ پر سوار ہو گئی تھی___ نہیں لزا، یہاں نہیں۔
ایک بار تو شب معراج کے دوسرے دن اور دوسری بار غزوہ خندق کے دن جب کے کفار نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو جنگ میں الجھائے رکھ کر عصر کی نماز پڑھنے سے روک دیا تھا۔
ایک برطانوی اخبار 27 جنوری 2003ء نے اسرائیلی وزیر اعظم ایریل شیرون کا کارٹون شائع کیا جس میں دکھایا، کہ وہ ایک فلسطینی بچے کا سر کھا رہا ہے اور کہہ رہا ہے کہ "اس میں کیا برائی ہے۔
ایک بوند پانی بھی نہ جانے کیسے مگر آ گئی روانی بھی وہ پھول، پھول کی خوشبو، وہ رنگ بھیگ چلے لو آج بیت گئی ایک رت سہانی بھی وہی بھی اپنی بچھڑنے کی شام بھی لیکن وہی تھی۔
ایک بچہ جال بچھا کر اسے مٹی سے ڈھک کر دانہ ڈال کر ہدہد کا شکار کر لیتا ہے اگر وہ زمین کے اندر کا پانی دیکھتا ہے تو زمین کے اوپر کا جال اسے کیوں نظر نہیں اتا؟
ایک بھیانک بہت بھیانک رات جبکہ دائی کا منہ نومولود بچے کے خون اور پیپ سے بھر گیا تھا، وہ میری زندگی کے بچانے کا سبب ثابت ہوئی اور میں ایک تاریک سرنگ سے دنیا کے اجالے میں آگیا۔
ایک بے اختیاری کی شان سے وہ زمیں پر گر پڑا ور عاجزی کے لہجے میں‌رو و کے کہنے لگا: " یا امام قائم قیامت! میری خطا معاف ہو! میں‌جوش عشق میں‌بے اختیار و بے خود ہو گیا تھا۔
ایک ترک نوجوان، سبزہ خط آثار، ایرانی میناز طوروں میں نظر آنے والے لباس میں، سر پر پگڑی، بغل میں کتاب، کمر میں تلوار، اس پتھریلے پیالے کی کگر پر کھڑا ہے جو ہزاروں فٹ کی بلندی پر ہے۔
ایک تمثیل شعور کی رو شعور کے بہاؤ کی تصویر اجاگر کرتی ہے اور دوسری اپنے وجود سے متحرّک شے کو باہر نکال کر اسے ایک جلوہ اور ایک عظیم جمالیاتی مظہر بنانے کے تخلیقی عمل کو سمجھاتی ہے۔
ایک تو اس لئے کہ صفیہ اور اس کے میکے والوں کو زندگی بھر کا اطمینان دلانا ہے اور دوسرے اس لئے بھی کہ ہماری بہو جب اس گھر میں داخل ہو تو کروڑوں کی مالک بن چکی ہو۔
ایک تو اس وقت جب سورج نکل رہا ہو یہاں تک کہ وہ بلند ہو جائے دوسرے اس وقت کہ جب سورج بالکل درمیان میں ہو اور تیسرے اس وقت کہ جس وقت سورج غروب ہونے لگے جھک جائے۔
ایک تو بجلی کا کام یوں بھی خطرناک ہوتا ہے اور پوری توجہ چاہتا ہے، پھر اسے یہ بھی فکر تھی کہ کام پورا کر کے پیسے وصولے اور چوک میں ہنومان مندرمیں دو نمبر کی پاورلائن لگانے چلاجائے۔
ایک تو جب اعمال تو لے جا رہے ہو نگے اور دوسرے جب اعمال نامے بٹ رہے ہونگے، تیسرے جب جہنم گرج گرج کر کہ رہی ہو گی کہ میں تین قسم کے آدمیوں کے لئے مقرر ہوئی ہوں۔
ایک تو ذات ( یعنی اصل چیز) کی تبدیلی، جیسے کوئی شخص یوں کہے کہ میں نے سونے کو چاندی میں تبدیل کر لیا ہے، یعنی سونا دیکر چاندی لے لی ہے اور دوسری صورت صفات کی تبدیلی ہے۔
ایک تو سمندر پار چلا گیا، ایک وہیں رہا جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مبعوث ہوئے تو اس نے اپنے ساتھی سے لکھ کر دریافت کیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا کیا حال ہے؟
ایک تو مہاجر جنہوں نے اللہ کے نام پر وطن ترک کیا اپنے گھر بار، مال، تجارت، کنبہ، قبیلہ، دوست احباب چھوڑے، اللہ کے دین پر قائم رہنے کے لیے نہ جان کو جان سمجھا نہ مال کو مال۔
ایک تو یہ کہ "ایگزیکٹو کلاس" کو لیبر لا ء سے مستثنی قرار دے دیا گیا حالانکہ یہ بے چارے ذرا اچھے درجے کے ملازم ہی ہیں اور دوسرے "کنٹریکٹ ملازمین" کا متبادل طبقہ وجود میں لا یا گیا۔
ایک تو یہ کہ آپ نے اس کے جنازے کو دیکھ لیا زمین آپ کے لئے سمیٹ لی گئی تھی، دوسری یہ کہ چونکہ وہاں ان کے پاس ان کے جنازہ کی نماز پڑھنے والا اور کوئی نہ تھا۔
ایک تو یہ کہ اللہ تعالی نے اپنے علم کی بناء پر اسے مستحق گمراہی جان کر گمراہ کر دیا دوسرا معنی یہ کہ اس کے پاس علم و حجت دلیل و سند آ گئی پھر اسے گمراہ کیا۔
ایک تو یہ کہ ایک آدمی نے اپنے مکان میں تنہا یا جماعت کے ساتھ نماز پڑھی اس کے بعد مسجد آیا تو دیکھا کہ وہاں اسی نماز کی جماعت ہو رہی ہے تو جو پہلے پڑھ چکا ہے۔
ایک تو یہ کہ بطور تعریف کے آپ نے فرمایا ہو اور یہ بھی ممکن ہے کہ بطور مذمت کے یہ ارشاد ہوا ہو کہ وہ اپنی غلط بات اس طرح بیان کرتا ہے کہ سچ معلوم ہوتی ہے۔
ایک تو یہ کہ لوگ اپنی جوان لونڈیوں پر ایک بھاری رقم عائد کر دیتے کہ ہر مہینے اتنا کما کر ہمیں دیا کرو، اور وہ بے چاریاں بد کاری کروا کروا کر یہ مطالبہ پورا کیا کرتی تھیں۔
ایک تیسرا نقطہ نظر بھی اس معاملے میں موجود ہے جس کے مطابق ریاست کو مذہب جبرا نافذ کرنے کی بجائے دعوت و اصلاح کے ذریعے پھیلانا چاہیے اور اس ضمن میں سرکاری وسائل کو بھرپور استعمال کرنا چاہیے۔
ایک ثواب تو مال دینے کا او دوسرا ثواب اس غازی کے جہاد کرنے کا سبب و ذریعہ بننے کا مگر حضرت امام شافعی کے مسلک میں یہ یعنی کسی شخص کا اجرت دے کر جہاد کرانا منع ہے۔
ایک حسن سند سے مسند احمد میں مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے کسی شخص نے دوسرے کو برا بھلا کہا لیکن اس نے پلٹ کر جواب دیا کہ تجھ پر سلام ہو۔
ایک حضرت سعید بن جبیر دوسری حضرت حسن بصری سے، پھر ایک اور روایت لائے ہیں کہ حضرت عدی بن ارطاۃ نے مدائن کی جامع مسجد میں اپنے خطبہ میں فرمایا کہ میں نے ایک صحابی سے سنا ہے۔
ایک خوان طلائی جواہر سے بھرا ہوا، کہ ہر ایک کو چھوٹ نے سارے مکان کو روشن کر دیا، سوداگر بچہ ہاتھ میں لئے آیا اور میرے تخت کے آگے نچھاور کیا، آداب کورنشات بجا لا کر کھڑا ہوا۔
ایک خود فراموشی کی سطح جو سکون اور ٹھہراؤ سے عبارت ہے اور ایک جہد مسلسل کی سطح جو بے قراری اور کلبلاہٹ کی مظہر ہے اور جو لازمی طور پر پہلی سطح کے بطون سے نمودار ہوتی ہے۔
ایک خوشی وہ ہے کہ جس وقت وہ روزہ افطار کرتا ہے اور دوسری خوشی وہ ہے کہ جس وقت وہ اپنے پروردگار سے ملاقات کرے گا اور اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے۔
ایک دفعہ محبوب خالق و مخلوق نے سورج کو مشرق کی بجائے مغرب کی جانب طلوع ہونے کا حکم دیا تھا اور تکمیل ارشاد میں اس نے لمحے بھر کی تاخیر کی اور اللہ سبحان تعالی سے اجازت مانگی۔
ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس گئے ام حرام نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کھانا کھلایا اور بیٹھ کر آپ کے سر میں انگلیاں پھیر نے لگیں۔
ایک دن جب اشتیاق میرے سر کی چمپی سے فارغ ہو چکا ت میں نے اس سے کہا تم اتنے سارے دھندے جانتے ہو، اگر تم کوئی ایک دھندا پکڑ کر بیٹھ جاتے تو غالبا بہت ترقی کر جاتے۔
ایک دن فجر کی نماز میں انہوں نے پڑھا (فإذا نقر فی النّاقور فذلک یوْمئذ) تو بے ہوش ہو کر گر پڑے اور فوت ہو گئے جن لوگوں نے انہیں ان کے گھر پہنچایا ان میں میں شامل تھا۔
ایک دن مثل پتنگ کاغذی لے کے دل سر رشتۂ آزادگی خود بخود کچھ ہم سے کنیانے لگا اس قدر بگڑا کہ سر کھانے لگا میں کہا، اے دل، ہواۓ دلبراں ! بس کہ تیرے حق میں رکھتی ہے۔
ایک دن میں راستہ میں بیٹھا ہوا تھا کہ ابو بکر وہاں سے گزرے تو میں نے ان سے صرف اس لیے ایک آیت کی تفسیر پوچھی کہ وہ مجھے ساتھ لے جائے لیکن انہوں نے ایسا نہیں کیا۔
ایک دن نصرانیہ ہوں اور میرے تمام غلام آزاد ہیں اگر تو اپنی بیوی کو طلاق نہ دے، اب میں حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کے پاس مسئلہ پوچھنے آیا اس صورت میں کیا کیا جائے؟
ایک دو مثالوں کو چھوڑ کر اس پورے زمانے میں کسی بد دماغ سے بد دماغ بادشاہ کو بھی اپنے متعلق یہ غلط فہمی نہیں ہوئی کہ میں ایک قانون بناؤں گا اور مسلمان اسے شریعت مان لیں گے۔
ایک دوسری نوعیت کی دعا سے متعلق عمرو بن علی، یحیی، جعفر بن محمد، جابر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے دوران تشہد کے پڑھنے کے بعد فرماتے تھے۔
ایک رائے یہ ہے کہ جب حضرت موسی علیہ السلام نے تورات کے احکام انہیں سنائے تو انہوں نے کہا کہ ہم کیسے یقین کر لیں کہ یہ کتاب واقع اللہ تعالی کی طرف سے ہی نازل شدہ ہے؟
ایک رات تقریبا گیارہ بجے امیت نے دیکھا کہ ڈاکٹر صاحب ایک ہاتھ میں آٹے کا تھیلا اور دوسرے ہاتھ میں چاول، دال اور کچھ دوسرا سامان لٹکائے ہماری گلی کے قریب والی دوسری گلی کی طرف مڑے ہیں۔
ایک روایت میں ہے کہ یہ اپنے جانوروں کو لے کر پہاڑیوں پر چلے گئے تھے، یہ ڈھونڈھتا ہوا وہاں پہنچا اور ایک بھاری پتھر اٹھا کر ان کے سر پر دے مارا، یہ اس وقت سوئے ہوئے تھے۔
ایک روز ایک منزل میں منجھلے بھائی نے مذکور کیا کہ ایک فرسخ اس مکان سے ایک چشمہ جاری ہے، مانند سلسبیل کے، اور میدان میں خود رو کوسوں تک لالہ و نافرمان اور نرگس و گلاب پھولا ہے۔
ایک روز رسول ا کرم صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ پڑھ رہے تھے کہ اس قاتل نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کی اس نے تو یہ بات محض قتل سے بچنے کے لئے کہی تھی۔
ایک روز سراج الدین نے کیمپ میں ان نوجوان رضا کاروں کو دیکھا، لاری میں بیٹھے تھے، سراج الدین بھاگا بھاگا ان کے پاس گیا، لاری چلنے والی تھی کہ اس نے پوچھا بیٹا میری سکینہ کا پتہ چلا؟
ایک زرہ بنا کر فروخت فرماتے اور اس کی قیمت کے تین حصے کر لیتے ایک اپنے کھانے پینے وغیرہ کیلئے ایک صدقے کیلئے ایک رکھ چھوڑنے کیلئے تاکہ دوسری زرہ بنانے تک اللہ کے بندوں کو دیتے رہیں۔
ایک سائنسی دریافت کائنات کے مسلسل وسیع تر ہوتے چلے جانے کے بارے میں ہماری تحقیقات 1924ء سے زیادہ قدیم نہیں، جب ایک ماہر فلکیات ایڈون ہبل نے یہ انکشاف کیا کہ ہماری کہکشاں اکلوتی نہیں ہے۔
ایک سند میں ہے کہ سنت یہی ہے، صحیح ابن خزیمہ میں بھی یہ روایت منقول ہے، اصول کی کتابو ں میں یہ مسئلہ طے شدہ ہے کہ صحابی کا فرمان حکم میں مرفوع حدیث کے مساوی ہوتا ہے۔
ایک سپاہی نے عائشہ کی پیٹھ پیچھے یہاں تک کہا کہ یہ افریقی سیکس کے معاملے میں سب ایک دوسرے کے ساتھ ملوث ہوتے ہیں اور ہو سکتا ہے کہ عائشہ نے خود ہی مجرم کو شہہ دی ہو۔
ایک شخص نے اپنے دشمن سے کہا کہ ''میرے ساتھ شریعت کی طرف چلو ''اس نے کہا کہ کوئی سپاہی بلاؤ تو چلوں بے جبر و اکراہ نہیں جا سکتا تو وہ اس کہنے سے کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص نے کسی عورت سے نکاح کیا اور اسکے بعد ایک دوسری عورت نے آ کر ان دونوں میاں بیوی سے کہا کہ میں نے تم دونوں کو دودھ پلایا ہے تو اس مسئلہ کی چار صورتیں ہوں۔
ایک شخص کسی گناہ کا ارتکاب کر رہا تھا کہ کسی نے اس کو ٹوکا اور کہا کہ " کیا تم خدا سے نہیں ڈرتے " اس نے جواب دیا کہ " نہیں " وہ کافر ہو جائے گا۔
ایک صاحب کو میں نے خود دیکھا کہ وہ اپنے پیروکاروں میں مقدس مقامات کی زیارت کی اتنی تڑپ پیدا کر دیتے تھے کہ ان پیروکاروں کے تصور میں چلتے پھرتے، اٹھتے بیٹھتے مقدس مقامات کی شبیہ رہتی تھی۔
ایک صبح قبل نماز فجر اسی مقام تبوک میں آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم رفع حاجت کے لئے روانہ ہوئے اور میں پانی کا لوٹا لئے ہوئے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ تھا۔
ایک طرف تو تعلیم یافتہ طبقہ مغربی تہذیب سے مانوس اور دوسری طرف خود اپنی اسلامی ثقافت سے دور، فطری بات ہے کہ مسلم عوام میں زندگی کے وہی مفاہیم پائے جائیں گے جو مغربی تہذیب سے ماخوذ ہوں۔
ایک طرف خراسان، مکران، سیستان، فارس، رودبار، آذر بائجان، عراق عرب اور عراق عجم کے مرید آتے اور دوسری طرف عمان، حضرت موت، حجاز، یمن، زنجبار، مصر، طرابلس الغرب، الجزیرہ اور تمام علاقہ افریقہ و ایشیائے کوچک کے معتقد۔
ایک عجب ہنگامہ تھا جس میں‌تیر اور نیزے، تلوار اور چھری اور گزر اور تبر کی ہوش ربا آوازوں‌کے ساتھ تاتاری لٹیروں‌کی وحشت ناک چیخیں، عورتوں‌اور بچوں‌کی آہ و زاری اور رونے پیٹنے کی آوازیں‌ایک ساتھ سنی جاتی تھیں۔
ایک عجیب قسم کی چمک محلول تھی، سیاسی مائل گندمی رنگ کے نیچے دھندلی روشنی کی ایک تہہ سی تھی جس نے یہ عجیب و غریب چمک پیدا کر دی تھی جو چمک ہونے کے باوجود چمک نہیں تھی۔
ایک عمیق و بے کنار سمندر جس میں روشن جزیروں کا منظر دامن دل کھینچتا ہے لیکن یہ بازی گر دھوکا دینے کے سوا کچھ نہیں کرتے ہر چیز کی لمحاتی ہم سفری کا سراغ اسی سے ملتا ہے۔
ایک عورت نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اگر کسی عورت کے پاس کپڑا نہ ہو (یعنی باہر نکلنے کے لیے بڑی چادر یا برقعہ نہ ہو) تو اس کو کیا کرنا چاہیے؟
ایک غازی دس کفار پہ بھاری اللہ تعالی اپنے پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمانوں کو جہاد کی رغبت دلا رہا ہے اور انہیں اطمینان دلا رہا ہے کہ وہ انہیں دشمنوں پر غالب کر گا۔
ایک قبیلے نے دیکھا کہ اس کا ایک حبشی غلام سیدنابلال رضی اللہ تعالی عنہ مسلمان ہو گئے ہیں تو انہیں جلتے سورج کے نیچے ڈال دیا اور ان کے سینے پرپتھر رکھ کر مرنے کے لئے چھوڑ دیا۔
ایک قسم ان نقائص کی جو حدیث کے علم میں کمزور ہونے کی وجہ سے ان کے کام میں پیدا ہوئے 16، دوسری قسم ان نقائص کی جو ان کے ذہن پر عقلیات کے غلبہ کی وجہ سے تھے۔
ایک لسانیاتی جہت کہ محاورہ قدیم زبان کے اپنے ساتھ محفوظ رکھتا ہے اور ہم محاورہ پر ایک تجسس بھری نظر ڈال کر قدیم زبان کی پرچھائیوں کو اس میں دیکھ سکتے ہیں اور علاقائی تغیرات کو بھی۔
ایک ماں کو اور دو باپ کو، حضرت امام ابن سیرین رحمۃ اللہ علیہ کا یہی قول ہے، یوں سمجھنا چاہئے کہ یہ قول دو قولوں سے مرکب ہے، ضعیف یہ بھی ہے اور صحیح قول پہلا ہی ہے۔
ایک ماں، محنت و مشقت کے سخت لمحات کے بعد جب وقفہ پاتی ہے تو سیدھے اپنے بچے کے پاس جا کر اس کے منھ میں اپنی چھاتی دے کر ایک بے حد سرور آگیں سکون محسوس کرتی ہے۔
ایک مر تبہ جمعہ کے دن جب سخت گرمی کی وجہ سے ) اونی لباس کے اندر لوگ پسینہ سے تر ہو گئے، یہاں تک کہ (پسینہ کی) بدبو پھیلی جس سے لوگ آپس میں تکلیف محسوس کرنے لگے۔
ایک مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس ایک ہنڈیا لائی گئی جس میں ترکاریاں تھیں، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس میں بدبو پائی تو پوچھا کہ اس میں کیا ڈالا ہے؟
ایک مرتبہ وہ کسی مردے کی گلی ہوئی ہڈی اٹھا لایا اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہنے لگا کہ آپ کا یہ خیال ہے کہ اللہ تعالی اس ہڈی کو زندگی دے گا؟
ایک مزاحمت کار رضوان خان نے بین الاقوامی خبر رساں ایجنسی کو بتایا کہ " امریکیوں نے جن شہریوں کو قتل کیا وہ میرے پڑوسی تھے اور مجھے معلوم ہے کہ ان کا طالبان سے کوئی تعلق نہیں تھا۔
ایک مسئلہ یہ بنا رکھا تھا کہ بحیرہ اور سائبہ کہ اگر ذبح کیا اور اس کے پیٹ میں سے زندہ بچہ نکلا تو اسے مرد کھائیں اور عورتیں نہ کھائیں اور مردہ نکلے تو سب کھا سکتے ہیں۔
ایک معمولی سا علم رکھنے والا بھی یہ بات اچھی طرح جانتا ہے کہ مختلف فرقوں کے بعض اقوال اہل سنّت کے اقوال کے ساتھ موافق ہوتے ہیں اور فرقے جو اصول ہوتے ہیں اور بنیادی باتیں ہوتی ہیں۔
ایک مکمل شاعر جب پہاڑوں پر برف پگھلتی ہے تو برف کا پانی چھوٹی چھوٹی کی صورت اختیار کر لیتا ہے اور پھر بہت سی مل کر ندی کی صورت میں وادیوں کا رخ کر لیتی ہیں۔
ایک نسخے میں لفظ خ کے پیش اور ب کے جزم کے ساتھ یعنی خبت منقول ہے جس کے معنی فواحش اور فسوق کے ہیں، ویسے یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ دونوں کے معنی ایک ہی ہیں۔
ایک وجہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ ما بعد جدید مباحث ادب سے وابستہ زیادہ تر لوگوں کی فہم سے بالا ہوں، لیکن اس مضمون میں مباحث اور تجزیات پر تو توجہ مرکوز ہی نہیں کی گئی تھی۔
ایک پوری قوم کا دماغ دنیا کے ایسے دیدنی پیکر کی شکل میں پیش کیے جانے سے، جو ایک آلہ تھا جس کے ذریعے ہمیں مسرّت کامل سے ملاقات کی دعوت دی جا رہی تھی، ہلچل میں آ گیا۔
ایک پہیلی، ہر دم نئی نویلی" نواز لہک لہک کر گانے لگا "آج نہیں، ریاض تھکا ہوا ہو گا، آرام کر لے، کل چلیں گے" دستور نے جواب دیا "جیسے آپ کی مرضی مگر میں تو جا رہا ہوں۔
ایک چیونٹی کے متوجہ کرنے پر چیونٹیاں اپنے بچاؤ کے لئے بلوں میں گھسنے لگیں تو حضرت سلیمان علیہ السلام اس منظر سے بہت محظوظ ہوئے اور اللہ کا شکر بجا لاتے ہوئے اس کی رحمت کے طلبگار ہوئے۔
ایک کلام اور دوسرا طریقہ، پس سب سے بہتر کلام اللہ کا کلام ہے اور سب سے بہتر طریقہ محمد کا طریقہ ہے، خبردار نئی نئی باتوں سے بچنا کیونکہ بدترین کام دین میں نئی چیز پیدا کرنا ہے۔
ایک کو وہ کہتا ہے اور دوسرے کو اول الذکر کے تحت لکھنے والوں کو وہ کہتا ہے، کسی مناسب ترجمے کی عدم موجودگی میں ہم موخرٔ الذکر کے لیے مؤلف کا لفظ استعمال کرسکتے ہیں۔
ایک کیس دیکھ کر حیرت زدہ رہ گیا، ایک شخص چپراسی بنا، صبح اس کی تقرری ہوئی، دوپہر میں وہ کلرک (اسسٹنٹ) بن گیا اور شام تک اس کا گریڈ ڈپٹی رجسٹرار کا ہو گیا! کیا دھاندلی نہیں ہے؟
ایک گلی کے لیے تو اندھا ہو گیا اور یہ بھول گیا کہ یہی شیام لال بھا جس نے پچھے پھاگن میں تیری بیماری پر تین بیسی روپیہ خرچ کیا تھا اور حکیم وید کے چکر لگائے سو الگ۔
ایک گھنٹہ سے سلیم بھائی شہر کے لیڈران سے مسلسل رابطہ قائم کئے ہوئے تھے اور ان کو صورت حال سے مطلع کر تے ہوئے انھیں جلد از جلد ان کے مکان پر پہونچنے کی درخواست کر رہا تھا۔
ایک ہارا ہوا آدمی زندہ رہنے کی کوشش کر رہا تھا" ہمارا ارادہ گاؤں میں ایک رات رکنے اور صبح واپسی کا تھا مگر پوری رات جاگنے کے بعد ہمارے لئے رخت سفر باندھنا ممکن نہیں رہ گیا تھا۔
ایک یہ کہ ان کے راستہ میں تو فرش فروش بچھے ہوتے ہیں اور ان کا پاؤں زمین سے نہیں لگتا یا نہیں پڑتا اب بھی شادی بیاہ کے موقع پر سرخ رنگ کا قالین بچھاتے ہیں۔
ایک یہ کہ مال حرام کھانے سے توفیق طاعت کم ہوتی ہے اور بڑی طاعت جہاد ہے، دوسرے یہ کہ سود لینا انتہائی بخل پر دلالت کرتا ہے، کیونکہ سود خوار چاہتا ہے کہ اپنا مال جتنا دیا تھا۔
ایک یہ کہ نہیں، کیونکہ وہ عورت اپنے نفس کی مالکہ ہے اور اس خاوند سے الگ ہو گئی ہے، ابن عباس ابن زبیر عکرمہ جابر بن زید حسن بصری شافعی احمد اسحاق ابو ثور کا یہی قول ہے۔
ایک یہودی عالم آیا اور اس نے آپ کا نام لے کر سلام علیک کہا میں نے اسے ایسے زور سے دھکا دیا کہ قریب تھا کہ گر پڑے اس نے مجھ سے کہا تو نے مجھے دھکا دیا؟
ایہام گوئی کی چمک دمک نے وقتی طور پر شاعروں کو اپنا اسیر کر لیا، مگر وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ یہ گرفت ڈھیلی پڑتی چلی گئی اور ماحول کی تبدیلی کے باعث یہ طرز اپنے انجام کو پہنچی۔
اے ابن آدم میں نے تجھے گھوڑوں پر اور اونٹوں پر سوار کرایا عورتیں تیرے نکاح میں دیں تجھے مہلت دی کہ تو ہنسی خوشی آرام و راحت سے زندگی گزارے اب بتا کہ اس کا شکریہ کہاں ہے؟
اے اللہ ! اے پروردگار جبریل، میکائیل، اسرفیل کے! اے پیدا کرنے والے آسمانوں اور زمین کے اور پوشیدہ اور ظاہر کے جاننے والے تو ہی اپنے بندوں کے درمیان اس چیز میں جس میں وہ اختلاف کرتے ہیں۔
اے اللہ ! محمد صلی اللہ علیہ و سلم اور آل محمد صلی اللہ علیہ و سلم پر برکت نازل کر جیسا کہ تو نے ابراہیم اور آل ابراہیم پر برکت نازل کی بیشک تو بزرگ و برتر ہے۔
اے اللہ تو نے جب مجھے توانگر اور اولاد اور اہل و عیال والا بنا رکھا تھا تو خوب جانتا ہے کہ اس وقت میں نے نہ کبھی غرور و تکبر کیا نہ کبھی کسی پر ظلم ستم کیا۔
اے اللہ ہمیں دیوبندیوں یعنی شیطان کے بندوں سے پناہ میں رکھ!109" دیوبندی حضرات اور ان کے اکابرین کے متعلق بریلوی مکتب فکر کے کفریہ فتوے آپ نے ملاحظہ فرمائے، اب ندوۃ العلماء کے متعلق ان کے ارشادات سنئے۔
اے اولاد آدم! تم ہر نماز کے وقت اپنا لباس زینت (پہن) لیا کرو اور کھاؤ اور پیو اور حد سے زیادہ خرچ نہ کرو کہ بیشک وہ بے جا خرچ کرنے والوں کو پسند نہیں فرماتا 32۔
اے اہل کتاب تم اپنے دین میں حد سے نہ نکلو اور اللہ کی شان میں سوائے پکی بات کے نہ کہو بے شک مسیح عیسی مریم کا بیٹا اللہ کا رسول ہے اور اللہ کا ایک کلمہ ہے۔
اے ایمان والو جب نماز کی اذان ہو جمعہ کے دن (ف ) تو اللہ کے ذکر کی طرف دوڑو (ف ) اور خرید و فروخت چھوڑ دو (ف ) یہ تمہارے لیے بہتر ہے اگر تم جانو۔
اے بنی اسرائیل! (دیکھو) بیشک ہم نے تمہیں تمہارے دشمن سے نجات بخشی اور ہم نے تم سے (کوہ) طور کی داہنی جانب (آنے کا) وعدہ کیا اور (وہاں) ہم نے تم پر من و سلوی اتارا 81۔
اے حریص! چالیس دروازوں سے تو نے ایک اشرفی سے چالیس اشرفیوں تک لیں، اس کا حساب تو کر کہ ریوڑی کے پھیری طرح کتنی اشرفیاں ہوئیں اور اس پر بھی تجھے حرص پھر پہلے دروازے سے لے آئی۔
اے سننے والے کیا تو نے نہ دیکھا کہ اللہ جانتا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں (ف ) جہاں کہیں تین شخصوں کی سرگوشی ہو (ف ) تو چوتھا وہ موجود ہے۔
اے مالک! میں اس بات سے تیری عزت کی پناہ مانگتا ہوں کہ تو مجھے بھٹکا دے اور تیرے سوا کوئی معبود برحق نہیں ہے اور تو زندہ ہے جس کو موت نہیں اور جن و انس مرتے ہیں۔
اے محمدؐ! ان سے کہو کہ اگر خدا مسیح ابن مریم کو اور اس کی ماں اور تمام زمین والوں کو ہلاک کر دینا چاہے تو کس کی مجال ہے کہ اس کو اس ارادے سے باز رکھ سکے؟
اے منافقو فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس ! کہ پودینہ اور سونف اور زیرہ پر تو عشر دیتے ہو پر تم نے شریعت کی زیادہ بھاری باتوں یعنی انصاف اور رحم اور ایمان کو چھوڑد یا ہے۔
اے میری قوم! میں اس (دعوت و تبلیغ) پر تم سے کوئی اجر نہیں مانگتا، میرا اجر فقط اس (کے ذمۂ کرم) پر ہے جس نے مجھے پیدا فرمایا ہے، کیا تم عقل سے کام نہیں لیتے 52۔
اے میرے بندو تم سب گنہگار ہو مگر جسکو میں بچا رکھوں تو مجھ سے بخشش مانگو میں تم کو بخش دوں گا اور جو کوئی تم میں سے یہ جانے کہ مجھ کو گناہ بخشنے کی طاقت ہے۔
اے میرے بیٹو! جاؤ (کہیں سے) یوسف (علیہ السلام) اور اس کے بھائی کی خبر لے آؤ اور اﷲ کی رحمت سے مایوس نہ ہو، بیشک اﷲ کی رحمت سے صرف وہی لوگ مایوس ہوتے ہیں جو کافر ہیں۔
اے میرے پیارے بیٹے ! تو نماز قائم رکھنا، اچھے کاموں کی نصیحت کرتے رہنا، برے کاموں سے منع کیا کرنا اور جو مصیبت تم پرا جائے صبر کرنا( یقین مان) کہ یہ بڑے تاکیدی کاموں میں سے ہے۔
اے میرے کم سخن ساتھی میری بنجر سی آنکھوں سے کوئی دھوکا نہیں کھاؤ کہ تم کب دیکھ سکتی ہو ٭٭٭ میرے اندر سانس لینا چھوڑ دے اے اداسی! میرا پیچھا چھوڑ دے چاند کیا آنگن میں اترا ہے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم ان سے کہہ دو کہ انہیں وہ خالق اکبر پیدا کرے گا جس نے انہیں پہلی بار پیدا کیا وہ تو ہر طرح کی مخلوق کی پیدائش کا پورا عالم ہے۔
اے نبی! آپ اللہ کے تقوی پر (حسب سابق استقامت سے) قائم رہیں اور کافروں اور منافقوں کا (یہ) کہنا (کہ ہمارے ساتھ مذہبی سمجھوتہ کر لیں ہرگز) نہ مانیں، بیشک اللہ خوب جاننے والا بڑی حکمت والا ہے۔
اے وہ لوگو! جو ایمان لائے ہو جب تم نکاح کرو مسلمان عورتوں سے پھر تم انہیں طلاق دے دو قبل اس سے کہ تم نے ان کو چھوا ہو تو تمہارے لئے ان پر کوئی عدت نہیں ہے۔
اے کتاب والو، تم غلو مت کرو اپنے دین میں، اور اللہ کے بارے میں حق کے سوا کچھ مت کہو، سوائے اس کے نہیں کہ مسیح عیسی بیٹے مریم اللہ کے رسول اور اس کا ایک فرمان ہیں۔
اے گمنام سپاہی دیکھ چمن میں بیلا پھولا دیکھ پپیہے چہکے کیوں گلچیں سے پینگ بڑھائے یہیں چمن میں رہ کے تجھ پر یہ ہتیار سجائے دشمن نے کیا کہہ کے بستی بستی موت کا پہرا چاروں کوٹ تباہی۔
اے ہمارے رب! بیشک تو وہ (سب کچھ) جانتا ہے جو ہم چھپاتے ہیں اور جو ہم ظاہر کرتے ہیں، اور اللہ پر کوئی بھی چیز نہ زمین میں پوشیدہ ہے اور نہ ہی آسمان میں (مخفی ہے) 39۔
اﷲ ہی ہے جس نے تمہیں کمزور چیز (یعنی نطفہ) سے پیدا فرمایا پھر اس نے کمزوری کے بعد قوت (شباب) پیدا کیا، پھر اس نے قوت کے بعد کمزوری اور بڑھاپا پیدا کر دیا، وہ جو چاہتا ہے۔
ب اسد صاحب کے سامنے چائے کا ٹرے تھا اور ہمہ قسم کے قیمتی بسکٹ ملتانی نے چائے کا پیالہ اسد صاحب کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا: " کل میں نے جاتے ہوئے آپ کے گھر آواز دی تھی۔
باب 7: رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے احکامات کی حجیت قبول کرنے کی ذمہ داری اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو اپنا دین، احکامات اور کتاب پہنچانے کے لئے مبعوث فرمایا۔
باب : جب رات آ جائے اور سورج غروب ہو جائے تو روزہ دار افطار کر لے 592: سیدنا عبد اللہ بن ابی اوفیؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ رمضان کے مہینے میں سفر میں تھے۔
باب : کھجور کھانے اور گٹھلیوں کو انگلیوں کے درمیان رکھ کر پھینکنے کے متعلق 1316: سیدنا عبد اللہ بن بسرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ میرے باپ کے پاس اترے اور ہم نے کھانا اور وطبہ پیش کیا۔
باب ابراہیم بن سعید جوہری، ابو اسامۃ، برید بن عبد اللہ، ابو بردۃ، حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ مسلمانوں میں سب سے افضل کون ہے؟
باب اس بارے میں کہ سواری پر سوار ہوتے وقت کیا کہے قتیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، حضرت علی بن ربیعہ فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس انکے سوار ہونے کیلئے سواری لائی گئی۔
باب النحر میں وہ روایت آئے گی جس میں حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے یہ وضاحت کی ہے کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس طرح کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
باب جوں رہبر سومعنی علم کا مظہر شہ اکرم ہوا پیدا کہوں کیا حال عالم کا کلیما بول خاتمؐ کا ولے اس اسم اعظم کا نہ کئی محرم ہوا پیدا حسینا گئے ہیں جس رہ پر سوواضح کیوں ہے۔
باب قتیبہ، رشدین بن سعد، یونس، ابن شہاب زہری، قبیصۃ بن ذوئیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خراسان سے سیاہ جھنڈے نکلیں گے۔
باب محمد بن بشار، ابو عاصم، حیوۃ بن شریح، ابو صخر، حضرت نافع رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ابن عمر رضی اللہ عنہما کے پاس ایک شخص آیا اور عرض کیا کہ فلاں آپ کو سلام کہتا ہے۔
باب محمد بن عبداللہ بن بزیع بصری، زیاد بن ربیع، ابو عمران جونی، انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھے کوئی ایسی چیز نظر نہیں آتی جس پر ہم عہد نبوی میں عمل پیرا تھے۔
باب محمود بن غیلان، ابو داؤد طیالسی، شعبۃ و ہشام، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص قرآن پڑھتا ہے اور اسے پڑھنے میں ماہر ہے۔
باب: (اللہ کی راہ میں) خرچ کرنے والے اور نہ کرنے والے کے بیان میں 549: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ہر روز دو فرشتے اترتے ہیں۔
باب: ایام تشریق میں روزہ رکھنے کی کراہت 623: سیدنا نبیشہ ھذلی ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ایام تشریق (گیارہ بارہ تیرہ ذوالحجہ کے دن) کھانے پینے کے دن ہیں۔
باب: ایک وضو سے کئی نمازیں پڑھنا 142: سیدنا بریدہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فتح مکہ کے دن ایک وضو سے کئی نمازیں پڑھیں اور موزوں پر مسح کیا۔
باب: بنے ہوئے بیت الخلاء میں اس بات کی رخصت 110: واسع بن حبان کہتے ہیں کہ میں مسجد میں نماز پڑھ رہا تھا اور سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ اپنی پیٹھ قبلہ کی طرف لگائے ہوئے بیٹھے تھے۔
باب: جمعہ کے دن کی فضیلت 400: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ان دنوں میں سے بہتر دن، جن میں سورج نکلتا ہے، جمعہ کا دن ہے۔
باب: حائضہ عورت کی گود میں تکیہ لگانا اور قرآن پاک پڑھنا 175: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میری گود میں تکیہ لگاتے اور قرآن پڑھتے تھے۔
باب: خطبہ میں انگلی سے اشارہ کرنا 414: حصین سے روایت ہے کہ عمارہ بن رؤیبہ ؓ نے مروان کے بیٹے بشر کو منبر پر دیکھا کہ وہ دونوں ہاتھ (خطبہ کے دوران اشارہ کے لئے) اٹھائے ہوئے تھا۔
باب: رمضان کے روزوں کا وجوب، ان کی فضیلت اور ان سے متعلقہ احکام اللہ تعالی نے فرمایا: اے ایمان والو! تم پر روزے فرض کیے گئے ہیں جس طرح تم سے پہلے لوگوں پر فرض کیے گئے تھے۔
باب: عید الاضحی اور عید الفطر کے دن روزہ رکھنے کی ممانعت 622: ابو عبید مولی ابن ازہر سے روایت ہے کہ میں عید میں سیدنا عمر بن خطاب ؓ کے ساتھ حاضر ہوا، آپ آئے اور نماز پڑھی۔
باب: قبر والوں کو سلام کہنا، ان پر رحم کھانا اور ان کے لئے دعا کرنے کا بیان 497: محمد بن قیس نے ایک دن کہا کہ کیا میں تمہیں اپنی بات اور اپنی ماں کی بات نہ سناؤں؟
باب: محدث آدمی کھا پی سکتا ہے اگرچہ اس نے وضو نہ کیا ہو 170: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم بیت الخلا سے نکلے اور کھانا لایا گیا۔
باب: میت پر عدت کے دوران سوگ اور (آنکھوں میں) سرمہ نہ لگانے کے متعلق 863: حمید بن نافع زینب بنت ابی سلمہ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے انہیں (حمید کو) ان تین احادیث کی خبر دی۔
باب: ناک میں پانی ڈال کر جھاڑنا 126: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو شخص وضو کرے تو ناک میں پانی ڈالے پھر ناک جھاڑے۔
باب: وضو کی فضیلت کا بیان 120: سیدنا ابو مالک اشعری ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: طہارت آدھے ایمان کے برابر ہے اور الحمد للہ ترازو کو بھر دے گا۔
باب: پہلے باب سے متعلق، اور آزاد شدہ لونڈی کو اپنے خاوند کے متعلق اختیار 897: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا کہ بریرہ کی وجہ سے تین باتیں معلوم ہوئیں۔
باب: گائے کی قربانی 740: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے قربانی کے دن امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی طرف سے ایک گائے ذبح کی۔
باب: ہر وقت اللہ تعالی کا ذکر کرنا 169: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ہر وقت ہر حال میں اللہ کی یاد میں مشغول رہتے تھے۔
باب:جو شخص کسی کام پر حلف اٹھا لے پھر وہ اس کے علاوہ دوسرے کام کو بہتر سمجھے تو اس کے لیے یہ مستحب ہے کہ وہ اسے اختیار کر لے اور قسم کا کفارہ ادا کر دے ۔
بات "بات کہنے کی نہیں ہے" کہہ کر شروع کی جاتی اور نیند اڑا دینے والی خیالی داستاں سنانے کے بعد"ویسے بات ابھی ختم نہیں ہوئی "یا"میں صورت حال پر نظر رکھے ہوئے ہوں"کہہ کر ختم کر دی جاتی۔
بات مکرر کہے بغیر جیسے معشوق نے کسی بات پر کہا ہے کہ کیا تو بہرا ہو گیا اور آپ ہی بہرا بنایا اور آپ ہی خفا بھی ہو گیا ہے، اس مقام پر کہتے ہیں کہ بہرا ہوں۔
بات کرنے میں جھوٹ بولنا، وعدہ خلافی کرنا، امانت میں خیانت کرنا، اللہ کے عہد کو مضبوطی کے بعد توڑ دینا، اللہ تعالی نے جن رشتوں کے ملانے کا حکم دیا ہے، انہیں نہ ملانا، زمین میں فساد پھیلانا۔
باتوں باتوں میں انہوں نے کہا "خدا آپ کو عذاب قبر سے بچائے" حضرت عائشہؓ کے لئے یہ بالکل نئی بات تھی، سن کر چونک پڑیں، انکار کیا کہ قبر میں عذاب نہ ہو گا، پھر تسکین نہ ہوئی۔
بادشاہ نے سنتے ہی فرمایا، بہت خوب اور اپنے نوکروں کو حکم کیا کہ محصل جاویں اور شاہ بندر کی مع اس عورت کے جلد حضور میں حاضر کریں، تو میں تقصیر اس کی تجویز کر کے سزا دوں۔
بادشاہ پر تو یہ ہے کہ حقوق الہی تم سے برابر لے اللہ کے حق کی کوتاہی کے بارے میں تمہیں پکڑے اور ایک کا حق دوسرے سے دلوائے اور جہاں تک ممکن ہو تمہیں صراط مستقیم سمجھاتا رہے۔
بادشاہ کے روبرو جا کر بھی انہوں نے "لنْ ندْعو منْ دوْنہٖ الہا لّقدْ قلْنا اذا شططا" کا نعرہ مستانہ لگایا اور ایمانی جرأت و استقلال کا مظاہرہ کر کے دیکھنے والوں کو مبہوت و حیرت زدہ کر دیا۔
بادشاہ یعنی قبلہ گاہ نے میرے پیدا ہونے کے بعد بخوبی اور رمال اور پنڈت جمع کیئے اور فرمایا کہ احوال شہزادے کے طالعوں کا دیکھو اور جانچو، اور جنم پتری درست کرو اور جو جو کچھ ہونا ہے۔
بادل کی اوٹ ہو گئی اور سب لوگ سجدے میں گر پڑے اور حضرت موسی علیہ السلام کی دعا سے آپ کے ساتھی بنی اسرائیل بھی اللہ تعالی کا کلام سننے لگے کہ انہیں حکم احکام ہو رہے ہیں۔
بارہا معصومیوں کے جرم میں بدنام ہم ہوئے تیرے طفیل مورد الزام بھی ہوئے اس سرزمیں پہ آج ہم اک بار ہی سہی دنیا ہمارے نام سے بیزار ہی سہی لیکن ہم ان فضاؤں کے پالے ہوئے تو ہیں۔
بارہویں صدی میں الرسالہ کا لاطینی ترجمہ اسپین میں شائع ہوا، پندرہویں صدی میں سوئٹزر لینڈ میں، یہاں تک کہ انیسویں صدی میں سر ولیم میور [م: ] نے اس کا انگریزی ترجمہ لندن سے شائع کرنا ضروری سمجھا۔
باری تعالی کی طرز رہنمائی کا ہر دور میں دستور یہ رہا ہے کہ اس راہنمائی کو انسان کے سامنے انہی کسوٹیوں پر کھرا اتارتے ہیں جو اس دور میں انسان نے بطور دلیل استوار کی ہوئی ہوتی ہیں۔
باغ میں گل کے آنسوؤں کے دئیے جلا ناصر دم نہیں اب چراغ میں گل کے کوئ جیے یا کوئ مرے تم اپنی سی کر گزرے دل میں تیری یادوں نے کیسے کیسے رنگ بھرے اب وہ امنگیں ہیں۔
باغ میں یک مشت پر اودھر اشارت کی جلایا جس تجلّی جلوہ گر نے طور کو ہمدم اسی آتش کے پرکالے نے ہم سے بھی شرارت کی نزاکت کیا کہوں خورشید رو کی، کل شب مہ میں گیا تھا۔
باغ کی فضا پر خاموشی طاری تھی، میں سر جھکائے ہوئے خدا معلوم کتنا عرصہ اپنے خیالات میں غرق رہا کہ اچانک اس شاعر کی آواز 'رات کی رانی' کی دلنواز خوشبو میں گھلی ہوئی میرے کانوں تک پہنچی۔
باقی رہا خانہ کعبہ کا مسئلہ جس کو ڈھانے کے لئے تو آیا ہے تو وہ تیرا معاملہ اللہ کے ساتھ ہے، وہ اللہ کا گھر ہے، وہی محافظ ہے، تو جانے اور بیت اللہ کا مالک اللہ جانے۔
بالفاظ دیگر جب تک اسلام کے رکن اول کے دونوں اجزاء لا الہ الا اللہ اور محمد رسول اللہ کا عملی زندگی میں ظہور نہ ہوگا، زندگی خواہ وہ انفردی ہو یا اجتماعی نور اسلام سے بے بہرہ ہوگی۔
بالفرض اگر یہ تسلیم بھی کر لیا جائے کہ اسلام کی تحریک جہاد ایک دفاعی تحریک ہے تو پھر ہمیں خود لفظ "دفاع" کے مفہوم کو بدلنا ہو گا اور "دفاع" سے مراد انسانوں کا دفاع لینا ہو گا۔
بالوں کا بیان عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مونچھوں کے مونڈنے اور داڑھیوں کے چھوڑ دینے ( بڑھانے ) کا حکم دیا۔
بالوں کا گچھا بنانے کی ممانعت سوید، عبد اللہ، یونس، زہری، حمید بن عبدالرحمن کہتے ہیں کہ میں نے حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کو مدینہ میں خطاب کرتے ہوئے سنا فرمایا اے مدینہ والو تمہارے علماء کہاں ہیں؟
بالکل ایسے ہی جیسے انیسویں صدی میں اردو اور انگریزی کے میل جول سے کسی نئی زبان نے جنم نہیں لیا، بارہویں صدی میں بھی فارسی اور مقامی زبان کے اختلاط سے کوئی نئی زبان وجود میں نہیں آئی۔
باوجود اس کے دونوں روایتوں کا تعلق ایک ہی جگہ یعنی غزوہ ذات الرقاع سے ہے تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اگرچہ دونوں روایتیں ایک ہی جگہ سے متعلق ہیں مگر اوقات میں فرق و اختلاف ہے۔
باوجود مذکورہ بالا دشواریوں کے ہم نے پوری کوشش کی ہے کہ ان نقائص واسقام سے پاک حشر کے ڈراموں کا صحیح متن پیش کر دیں تاکہ طلبہ اور عام قاری کے لیے ان سے استفادہ آسان ہو جائے۔
باوجودیکہ جواز متعہ کے بارے میں حضرت ابن عباس کا اپنے قول سے رجوع کرنا ثابت ہو چکا ہے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کے مسلک و عقیدہ کو ترک کرتے ہیں اور انکے خلاف عمل کرتے ہیں۔
باپ اور بھائی کے قاتل کو بھی یہاں کوئی نہیں چھیڑتا تھا اور ان کی کوشش یہی تھی کہ ذکر اللہ اور حج و عمرہ کرنے والی مسلم جماعت کو روک دیں حضرت ابن عباس کا یہی قول ہے۔
باپ کی بیوی سے نکاح حرام ہے اور حضرت براء بن عازب کہتے ہیں کہ ایک دن میرے ماموں حضرت ابو بردہ بن نیار میرے پاس سے اس حال میں گزرے کہ ان کے ہاتھ میں ایک نشان تھا۔
باپ کی طرح مری چلا جائے اور وہاں سیزن کھلنے پر ہوٹلوں میں بیرا گیری کرے یا ادھر شہر میں کسی دکان پر سیلز مین ہو جائے، جیسا کہ اس کے گاؤں کے کئی اور لڑکوں نے کیا تھا۔
باپوں میں شمار کر لیا گیا ہے، ہاں یہ بھی خیال رہے کہ حضرت عیسی کو اولاد ابراہیم یا اولاد نوح میں گننا اس بنا پر ہے کہ لڑکیوں کی اولاد یعنی نو اسے بھی اولاد میں داخل ہیں۔
باڑہ ہندو راؤ اور شہر کی بیرونی بستیوں کی زبان کو وہ محاورہ روزمرہ اور لطف ادا کے اعتبار سے بہت اچھا خیال نہ کرتے تھے اور مردم بیرون جات کی زبان ان کے نزدیک ٹکسالی زبان نہ تھی۔
باہر اندھیرے میں شرپسند نعرے بازی کر رہے تھے، پتھراؤ کر رہے تھے، پتھر کیمپ میں آ آ کر گر رہے تھے جس سے دوچار لوگ زخمی بھی ہوئے . . " جواب دیا جائے نعرۂ تکبیر اللہ اکبر۔
بایں طور کہ اگر اس چیز کا کرایہ آتا ہے تو راہن وہ کرایہ وصول کر سکتا ہے اگر وہ کوئی جانور ہے تو اس پر سوار ہو سکتا ہے یا اسے اپنی باربرداری میں استعمال کر سکتا ہے۔
بایں طور کہ ایسے کلام میں بسا اوقات ریاء و تصنع، خوشنودی نفس اور فضول باتوں کی آمیزش ہو جاتی ہے اور اس صورت میں یہ تمیز کرنا بھی مشکل ہو جاتا ہے کہ کہاں لغزش ہو گئی ہے۔
بایں طور کہ ترجیع کے چار کلمات الگ کر کے اور دو کلمات قد قامت الصلوۃ کے بڑھا کر تکبیر کے کلمات سترہ ہوئے اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک بھی یہی ہے۔
بایں طور کہ ترجیع کے چار کلمات الگ کر کے اور دو کلمات قد قامت الصلوۃ کے بڑھا کر تکبیر کے کلمات سترہ ہوئے اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک بھی یہی ہے۔
بایں طور کہ وہ ان لوگوں میں شامل ہوگا جو بغیر حساب جنت میں شامل کئے جائیں گے، نیز اس سے اجتناب ایک ایسا وصف بھی ہے جس کو توکل کے درجات میں سے شمار کیا جا سکتا ہے۔
بتشکر اردو دنیا ستمبر ء احمد ندیم قاسمی ( سایہ دار اور فلک بوس شجر) ایم. قمرالدین آپ کے فن کی بلندی کیا خوب فرش سے عرش پہ ہے جس کا گزر پھر دلوں میں جو اتر جاتی ہے۔
بحور کے نام بہت مشکل ہوتے ہیں لیکن انکو یاد کون رکھتا ہے اور نہ ہی وزن میں شعر کہنے کے لیئے نام یاد رکھنے کی ضرورت ہے، ہاں اگر کوئی پوچھ لے تو پھر تھوڑی مشکل ہوتی ہے۔
بخاری میں ابن عباس سے منقول ہے کہ گذشتہ آیت جس میں مسلمانوں کو دس گنا کافروں کے مقابلہ پر ثابت قدم رہنے کا حکم تھا، جب لوگوں کو بھاری معلوم ہوئی تو اس کے بعد یہ آیت اتری۔
بخاری و مسلم میں ہے کہ حضرت فاروق اعظم نے منبر نبوی پر خطبہ دیتے ہوئے فرمایا کہ شراب کی حرمت جب نازل ہوئی اس وقت شراب پانچ چیزوں کی بنائی جاتی تھی، انگور، شہد، کجھور، گہیوں اور جو۔
بخاری کی مشہور روایت کے مطابق سیدنا جابر رضی اللہ عنہ کے والد جب جنگ احد میں شہید ہوئے تو یہ نوجوان تھے اور ان کی چھوٹی چھوٹی بہنیں تھیں جن کی دیکھ بھال کرنے والا کوئی نہ تھا۔
بخلاف اس شخص کے جس کا رسول ہونا آیات و براہین سے ثابت نہیں ہوا، بلکہ کھلے ہوئے قرائن و دلائل اعلانیہ اس کی رسالت کی نفی کر چکے ہیں تو اس کی بات بھی بیہودہ اور خرافات ہے۔
بد دعا ان پر کرنے کے بجائے اس کی زبان سے اپنی ہی قوم کے لئے بد دعا نکلی اور جب اپنی قوم کی فتح کی دعا مانگتا چاہتا تو بنی اسرائیل کی فتح و نصرت کی دعا نکلتی۔
بد ر کے قیدیوں سے یا تو رقم لی گئی یا پھر کچھ خدمات جیسے بچوں کی تعلیم وغیرہ کو بطور فدیہ قبول کیا گیا جبکہ بنو فزارہ کے قیدیوں کے بد لے مسلمان قیدیوں کو آزاد کروایا گیا۔
بدر کے دن ان کے تمام سردار مار ڈالے گئے یا قید کر دیئے گئے ساتھ ہی اللہ تعالی نے انہیں استغفار کی ہدایت کی کہ اپنے شرک و فساد سے ہٹ جائیں اور اللہ سے معاف طلب کریں۔
بدقسمتی سے زبان میں تخصیصات تلاش کرنے کی دھن میں کالج کے پروفیسروں نے ایک نئی اردو تخلیق کرنے کی حوصلہ افزائی کرنا شروع کر دی جس میں عربی و فارسی الفاظ کو سنسکرت الفاظ سے بدل دیاگیا تھا۔
بدن اس کا جیسے ساون کا آم پک جائے ہائے اس مہ جبیں کی یاد عدم جیسے سینے میں دم اٹک جائے وہ باتیں تری وہ فسانے ترے شگفتہ شگفتہ بہانے ترے فقیروں کی جھولی نہ ہوگی تہی ہیں۔
بدن تک آنکھوں میں کہیں پھر وہی برسات نہ آئے ہر کوہ یہ کہتا ہے کہ آگے کبھی اس کے تیشے میں ہے جو لطف کرامات نہ آئے کرنے کو شفاعت بھی یہ اچّھا ہے کہ ماجدؔ نیّت ہے۔
بدن جن کے ان میں سب سے نباہ کی جائے اپنے دل کی پناہ میں آ کر زندگی بے پناہ کی جائے ذات اپنی گواہ کی جائے بند آنکھوں نگاہ کی جائے ہم تو بس اپنی چاہ میں ہیں۔
بدکار مرد نکاح نہ کرے مگر بدکار عورت یا شرک وا لی سے، اور بدکار عورت سے نکاح نہ کرے مگر بدکار مرد یا مشرک (ف ) اور یہ کام (ف ) ایمان والوں پر حرام ہے۔
بدکاری کے اعلانیہ اظہار کا رواج قبل از اسلام اخلاقی اقدار کے انحطاط کا یہ عالم تھا کہ لوگ زمانۂ جاہلیت میں زنا کا اقرار بھی کیا کرتے تھے اور زنا عربی معاشرے میں بڑے پیمانے پر عام تھا۔
بدھ مت کے دور میں سیدو شریف کا پرانا نام "بالی گرام" (اس نام کا ایک چھوٹا سا درہ آج بھی سیدو شریف کے قرب میں واقع ہے) تھا جس کے بعد یہ سادوگان کے نام سے مشہور ہوا۔
برآمد خروسے بکروار عد زیک سوئے رستم زیکسوئی سعد چوویدار رستم بہ خون تیرہ گشت جواں مرد تازی بر چیرہ گشت ہمارے شاعر کو یہ بھی معلوم نہیں کہ سعد اس واقعہ میں سرے سے شریک ہی نہ تھے۔
برائی میں اور اسباب کے ساتھ ایک سبب یہ بھی کہہ رہے تھے کہ ایمرجنسی کی وجہ سے ان کا دھندا ہندوستانی روپیہ سے پونڈ اسٹرلنگ اور پونڈ اسٹرلنگ سے ہندوستانی روپیہ کا تبادلہ بہت متاثر ہو گیا ہے۔
برائی کے ساتھ بھلائی ہے، ایک حدیث میں ہے کہ بندے جب ناامید ہونے لگتے ہیں تو اللہ تعالی تعجب کرتا ہے کہ میری فریاد رسی تو آ پہنچنے کو ہے اور یہ ناامید ہوتا چلا جا رہا ہے۔
برتری کی طلب کا جائزہ لیتے ہوئے ہم سمجھ چکے ہیں کہ کا باعث ملکیتی دولت کی کم یا زیادہ مقدار نہیں بلکہ اس دولت کا استعمال یعنی آجر اور اجیر کے طرز زندگی میں فرق ہے۔
برتنوں وغیرہ کو ڈھانکنے کا بیان اس باب میں وہ احادیث مذکور ہوں گی جو رات کو سوتے وقت برتنوں کو ڈھانکنے، دروازوں کو بند کر دینے اور چراغ کو بجھا دینے جیسے امور کے سلسلے میں منقول ہیں۔
برج نارائن اور کانتا دیوی نے متعدد مرتبہ آکاش کو تنہائی میں بڑے پیار محبت سے سمجھانے کی کوشش کی تاہم انکی باتوں کا اس پر کوئی اثر نہ ہوا اور وہ اپنی زندگی اپنے انداز میں جیتا رہا۔
برسوں سے ایک ہی طرح سینٹ اگنس، سینٹ فرانس اور سینٹ جارج--زندگی منجمد پتھروں کا ایک ڈھیر تھی اور پیدا ہونے کے جرم کی پاداش، کی خوابیدہ موسیقی کی کتاب کا نیلا ربن--پر بہت پرانی بات تھی۔
برصغیر کے بٹوارے کے بعد ہمارے یہاں ادبی نثر اور بول چال میں ان لفظوں کا استعمال کم ہوتا چلا گیا اور یہاں کے ماحول میں پلنے بڑھنے والی نسلوں کے لئے یہ الفاظ اجنبی ہو کر رہ گئے۔
برطانیہ سے محض ساحر شیوی کا ایک مجموعہ شائع ہونے کی خبر ملی تھی، جبکہ ہائیکو انٹرنیشنل کی ابتداء میں ان کا کلام نظر سے گزرا تو معلوم ہوا کہ وہ ابھی اس صنف سے پوری طرح آشنا نہیں۔
برف اور اولے سے غسل محمد بن ابراہیم، بشر بن مفضل، شعبہ، مجزاۃ بن زاہر، عبداللہ بن ابی اوفی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس طریقہ سے دعا مانگا کرتے تھے۔
برپا جنہیں ہو نہ دنیائے فانی کی پروا کریں آخرت کا ہی وہ کاش سودا نہیں ہلتے دنیا کیا خاطر اگر تم تو لو دین حق کی ہی اٹھ کر کبر تم بنی نوع میں دو طرح کے ہیں۔
بزم میلاد النبی میں مقامی اور دور دور سے تشریف لائے ہوئے معزز مہمان شعرا حمد اور نعتیں پڑھا کرتے تھے اور ساتوں دن ایک پاؤ بوندی کے لڈوؤں کی فردا فردا تقسیم ٹونک کی روایت بن گئی تھی۔
بزم میں سب دود سر بزم سے شاداں بیکار جلایا ہمیں روشن نظری نے مے خانے میں عاجز ہوئے آزردہ دلی سے مسجد کا نہ رکھا ہمیں آشفتہ سری نے یہ جامہ صد چاک بدل لینے میں کیا تھا۔
بزم میں مجھ کو مگر گیا شیرازۂ حیات کبھی کا بکھر گیا جھونکا ہوا کا تھا، ادھر آیا، ادھر گیا جھپکی جو آنکھ دور جوانی گزر گیا "جام حیات ایک ہی قطرہ میں بھر گیا" کون اب سنے گا۔
بس جیب سے چاقو نکالا اور اسی جگہ پر اپنی بیوی کواور اس کے عاشق کو مار ڈالا اور خود سے جا کر پولس اسٹیشن میں ساری بات بتا دی اور اپنے آپ کو پولس کے حوالے کر دیا۔
بس یہی دنیوی زندگی ہے اور اس کے بعد کوئی دوسری زندگی نہیں ہے، تو میرا اخلاقی رویہ ایک طرح کا ہو گا، اور اگر میں یہ خیال رکھتا ہوں کہ اس کے بعد ایک دوسری زندگی بھی ہے۔
بس--------" اس کے بولنے او ر ہنسنے کے انداز پر میں ایک دم سے چونک گیا تھا-------- نور محمد نے مجھے دیکھ لیا تھا-------- باہر ایک کرسی پڑی تھی-------- اندر والے کمرے سے وہ ایک اور کرسی لے آیا۔
بسا اوقات تو اس قدر معمولی فرق نظر آتا ہے کہ علامہ اقبال کے یہاں ایک یا دو الفاظ کی تبدیلی نظر آتی ہے یا پھر ایک ہی مفہوم کو قدرے نئی میں نظم کر دیا گیا ہے۔
بستیوں کی ویرانی، اور انکی ہلاکت و تباہی اسی طرح کتنے ہی ایسے بلند و بالا اور پر شکوہ ایوان اور محلات بھی ایسے تھے جن کی ڈیوڑھیوں میں بڑے بڑے سرداروں اور کج کلاؤں کے سرجھکا کرتے تھے۔
بسے رنج بر دریں سال سی عجم زندہ کردم بہ ایں پارسی سو اردو کی آراستہ کر زباں کیا، میں نے بنگالہ ہندوستاں خداوند آپ قدر دان ہیں، حاجت غرض کرنے کی نہیں. الہی تارا اقبال کا چمکتا رہے۔
بش نے اپنی صدارت کے محض دو سالوں میں اپنے متکبر، تشدد پسند، خبیث مشیروں کے مشوروں پر عمل کرتے ہوئے جن بین الاقوامی قوانین، جنیوا کنونشن کے معاہدوں اور انسانیت کے مقدس اصولوں کی بے حرمتی کی ہے۔
بشرطیکہ (دین میں ) فتنہ فساد سے محفوظ ومامون رہنے کی امید ہو جب کہ زاہد ان طریقت کی ایک جماعت کا مسلک یہ ہے کہ دنیا والوں سے کنارہ کشی کر کے گوشہ گزینی اختیار کرنا افضل ہے۔
بشرطیکہ (دین میں) فتنہ فساد سے محفوظ و مامون رہنے کی امید ہو جب کہ زاہد ان طریقت کی ایک جماعت کا مسلک یہ ہے کہ دنیا والوں سے کنارہ کشی کر کے گوشہ گزینی اختیار کرنا افضل ہے۔
بشنو از من آنچہ رفت است برمن مسکیں دیگراں را ازاں خبر بکنید اے دریغ از گرفتن دو زن "من نکردم، شما حذر بکنید" بر صغیر کی سیاست افسوس کہ کچھ اس کے سوا ہم نہیں سمجھے دیکھے ہیں۔
بشیر نے پھر دوبارہ وہی بات کہی تو سیدنا عمران غصہ ہوئے (اور انہوں نے بشیر کو سزا دینے کا قصد کیا) تو ہم سب نے کہا کہ اے ابو نجید! (یہ سیدنا عمران بن حصینؓ کی کنیت ہے۔
بطلیموس نے اس نظریہ کی وسیع پیمانے پر تشہیر کی اور زمین کے گرد سیارگان فلکی کی گردش سے لوگوں کو عملی سطح پر روشناس کرایا، اسی وجہ سے یہ نظریہ بطلیموس کے نام سے منسوب ہوتا چلا گیا۔
بظاہر اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ کسی مجلس میں جب بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا اسم گرامی لیا جائے ہر مرتبہ درود بھیجنا یعنی صلی اللہ علیہ و سلم کہنا واجب ہوتا ہے۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم فجر کی سنتوں میں کبھی کبھی تو یہ دونوں آیتیں پڑھتے ہوں گے اور اکثر بیشتر قل یا ایہا لکافرون اور قل ھو اللہ احد پڑھتے ہوں۔
بعد میں ہم کو اس کی وجہ معلوم ہوئی کہ بڑے پتھّروں سے 'پتھّر پھینک' فاصلہ بڑھ جاتا ہے، یعنی آپ زیادہ دوری سے بھی صحیح نشانے پر پتھّر مار سکتے ہیں، خطا ہونے کی امّید کم ہوتی ہے۔
بعد کے برسوں کی تعداد اور یادیں میں نے قصدا سینت سینت کر نہیں رکھی تھیں کہ انہیں سوچوں تو مجھے خود پر ویسی ہی ابکائی آنے لگتی جیسی کبھی ڈاکٹر میر باز خان کو دیکھ کر آتی تھی۔
بعد کے شماروں میں انھوں نے حزب اللہ کے قیام کے سلسلے میں دوسروں کے تمام منصوبوں کی نفی کی ہے اور اپنے منصوبے پر اصرار کیا ہے اور اعلان کیا کہ جولائی 1914ء دستور پیش کیا جائے گا۔
بعض اہل علم نے اسلام قبول کرنے کے وقت یا ہجرت کے وقت کے اعتبار سے انہیں طبقات میں تقسیم کیا ہے اور بعض دیگر اہل علم نے اپنے اجتہاد کے مطابق کسی اور بنیاد پر ایسا کیا ہے۔
بعض بزرگوں کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے اپنی ضرورتوں میں اس طریقے سے نماز پڑھ کر اللہ تعالی سے اپنی حاجت بیان کی، اللہ تعالی نے ان کے مقصد اور ان کی حاجت کو پورا فرمایا۔
بعض تو وہ ہیں جن کے مضامین گزر چکے بعض وہ ہیں جن کے واقعات آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی میں ہو گئے، بعض کے واقعت حضور کے بعد ہوئے بعض قیامت کے دن ہوں گے۔
بعض تو کہتے ہیں کہ یہ اشعار حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے ہیں لیکن یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ اشعار عبد اللہ بن جحش کے ہیں جو اس مختصر سے لشکر کے سردار تھے۔
بعض جذبے تو اتنے لطیف اور مقدس ہوتے ہیں کہ برسوں کی ریاضت کے بعد بھی سلیقہ ہاتھ نہیں آتا عشق بھی ایسا ہی لطیف اور مقدس جذبہ ہے مگر اس کی شدت اظہار میں جلد باز ہوتی ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ فرزند، غنا یا اور کسی چیز کی حاجت و تمنا ہو تو وہ چالیس جمعوں کی راتوں میں ہر رات ایک ہزار مرتبہ یہ اسم پڑھے انشاء اللہ اس کی تمام حاجتیں پوری ہوں۔
بعض حضرات نے ان فوائد کو بڑی جامعیت کے ساتھ بیان کیا ہے، چنانچہ ایک اونچے درجہ کے اسلامی محقق اور عارف باللہ حضرت شیخ ابو حامد رحمہ اللہ نے لکھا ہے کہ بھوک میں دس فوائد پوشیدہ ہیں۔
بعض حضرات نے ان فوائد کو بڑی جامعیت کے ساتھ بیان کیا ہے، چنانچہ ایک اونچے درجہ کے اسلامی محقق اور عارف باللہ حضرت شیخ ابو حامد رحمۃ اللہ نے لکھا ہے کہ بھوک میں دس فوائد پوشیدہ ہیں۔
بعض حضرات نے یہ بھی کہا ہے کہ یہاں " بال اکھاڑنے " سے مراد یہ ہے کہ کسی حادثہ و مصیبت کے وقت شدت جذبات سے مغلوب ہو کر اپنے سر اور داڑھی کے بال نوچنا ممنوع ہے۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخس شراب نوشی اور زنا میں مبتلا ہو تو وہ ہر روز سات مرتبہ یہ اسم پاک پڑھ لیا کرے حق تعالی اس کے دل کو ان معصیتوں سے پھیر دے گا۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخص شراب نوشی اور زنا میں مبتلا ہو تو وہ ہر روز سات مرتبہ یہ اسم پاک پڑھ لیا کرے حق تعالی اس کے دل کو ان معصیتوں سے پھیر دے گا۔
بعض حضرات کہتے ہیں کہ وہ حضرت زینب بنت خزیمہ تھیں اور بعض نے کہا ہے کہ خولہ بنت حکیم تھیں لیکن اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ وہ کوئی ایک خاتون نہیں تھیں۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ اگر اشکل گھوڑے کی پیشانی پر اتنی سفیدی ہو کہ جو ہاتھ کے انگوٹھے سے نہ چھپ سکے تو اس کا عیب دور ہو جاتا ہے اور پھر وہ ناپسندیدہ نہیں رہتا ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ متقی سے مراد وہ شخص ہے جو حرام اور مشتبہ امور سے کلیۃ اجتناب کرے اور ان چیزوں سے بھی احتیاط و پرہیز کرے جن کا تعلق خواہشات نفس اور مباحات سے ہے۔
بعض خوبیوں کے باوجود وہ نہ تو ان کی طرح مضبوط کردار کا مظاہرہ کر سکا، نہ ان کی طرح مضبوط قوت ارادی کا مالک ثابت ہوا اور نہ ہی غیر معمولی طور پر خود اعتمادی سے متصف تھا۔
بعض دفعہ ملے جلے تہذیبی اور سماجی اثرات کچھ اس طرح اور ایسے متوازن انداز میں نمایاں ہوتے ہیں کہ اس کا تعین کرنا مشکل ہو جاتا ہے کہ قصہ گو نے اپنا مواد کس سماج سے لیا ہے۔
بعض روایات میں ہے کہ جب "غنیمت" میں سے خمس (اللہ کے نام کا پانچواں حصہ) نکالا جاتا تھا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم اول اس کا کچھ حصہ بیت اللہ (کعبہ) کے لیے نکالتے تھے۔
بعض سیاست دانوں اور ممبران پارلیمینٹ نے مصطفے کمال سے مطالبہ کیا کہ وہ اس نئی حکومت کی شکل اور اس پالیسی کو واضح کر دیں کیونکہ یہ بات عملی نہیں کہ ایک ہی ملک میں دو حکومتیں ہوں۔
بعض صحابہ نے اس کی صرف بوڑھے شخص کو اجازت دی ہے اور جو ان کو اس کی اجازت نہیں دی اس لئے کہ کہیں اس کا روزہ نہ ٹوٹ جائے اور مباشرت ان حضرات کے نزدیک ممنوع ہے۔
بعض صوبوں میں کسی تکنیکی مجبوری سے اردو اکادمیاں وزارت تعلیم اور کہیں کہیں استثنائی صورت میں براہ راست سکریٹری تعلیم کے تحت بھی کام کرتی ہیں مگر ایسا محض صوبائی حکومت کے ڈھانچے کی وجہ سے ہوتا ہے۔
بعض علماء ان دونوں کے درمیان فرق کرتے ہیں اور ان دونوں کو الگ الگ اقسام شمار کرتے ہیں لیکن حافظ ابن حجر عسقلانی (وفات 852 ھ) انہیں لغوی اور اصطلاحی معنی میں ایک ہی مترادف قرار دیتے ہیں۔
بعض علماء فرماتے ہیں کہ یہ بھی مکروہ ہے اور بعض حضرات کی رائے یہ ہے کہ جائز ہے مگر صحیح یہ ہے کہ نماز کے علاوہ دوسرے مواقع پر بھی دعا کے وقت نگاہ اوپر نہ اٹھانی چاہیے۔
بعض علماء نے حدیث کے معنی کو عمومیت پر محمول کیا ہے، یعنی خواہ دین کی تجدید کرنے والا کوئی ایک آدمی واحد ہو خواہ کوئی جماعت ہو جودین میں پیدا کی گئی برائیوں اور خرابیوں کو ختم کرے۔
بعض علماء نے کشتی یا سواری پر بیٹھتے وقت (بسْم اللّہ مجْرٖھا ومرْسھا) کا پڑھنا مستحب قرار دیا ہے، مگر حدیث سے (سبْحن الّذیْ سخّرلنا ھذ اوما کنّا لہ مقْرنیْن ہ و انّا الی ربّنا لمتْقلبوْن) پڑھنا ثابت ہے۔
بعض فرماتے ہیں کہ جمائی روکنے کی سب سے بہتر ترکیب یہ ہے کہ جب جمائی آئے تو فورا دل میں یہ خیال پیدا کر لینا چاہئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو کبھی جمائی نہیں آئی۔
بعض لوگ اس کے وجوب کی طرف بھی گئے ہیں، ابن جریج فرماتے ہیں جو ادھار دے وہ لکھ لے اور جو بیچے وہ گواہ کر لے، ابو سلیمان مرعشی جنہوں نے حضرت کعب کی صحبت بہت اٹھائی تھی۔
بعض لوگ بات کے پہلے حصے کو یاد کر لیتے ہیں اور دوسرے حصے کو محفوظ کرنے کا اہتمام نہیں کر پاتے اور بعض لوگ دوسرے حصے کو یاد کر لیتے ہیں اور پہلے حصے کو محفوظ نہیں کرتے۔
بعض لوگ کہتے ہیں کہ جاہلیت کے زمانے کے عرب رحمن سے واقف ہی نہ تھے، یہاں تک کہ اللہ تعالی نے قرآن پاک کی آیت (قل ادعوا اللہ وادعوا الرحمن) الخ نازل فرما کر ان کی تردید کی۔
بعض لوگوں نے ہر شہر کے معاملات بیوع اور اجازت اور پیمانے اور وزن میں وہاں کے لوگوں کے عرف اور ان کے طریقہ کا نیز ان کی نیتوں کا ان کے مروجہ دستوروں کے موافق اعتبار کیا ہے۔
بعض محدثین نے اس حدیث کے بارے میں کلام کیا ہے اور بعض نے تو اس کو موضوع من گھڑت قرار دیا ہے، اور کہا ہے کہ " لااصل لہ " (یعنی اس حدیث کو کوئی اصل نہیں ہے۔
بعض مفسرین کو اس آیت کے مفہوم سمجھنے میں غلطی لگی یعنی رسالت محمدیہ پر لانا ضروری نہیں ہے، بلکہ جو بھی جس دن کو مانتا ہے اور اس کے مطابق ایمان رکھتا ہے اور اچھے عمل کرتا ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا اس نعمت سے مراد یہ ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والسلام کو نار نمرود سے خلاصی دی اور اپنا خلیل بنایا اور حضرت اسحق علیہ الصلوۃ و السلام کو حضرت یعقوب اوراسباط عنایت کئے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ ان نشانیوں سے مشرق و مغرب کی وہ فتوحات مراد ہیں جو اللہ تعالی اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم اور ان کے نیاز مندوں کو عنقریب عطا فرمانے والا ہے۔
بعض نے اس کے معنی بلندی اور علو شان کے کئے ہیں اور جب اس کا نام اتنا بابرکت یعنی خیر اور بلندی کا حامل ہے تو اس کی ذات کتنی برکت اور عظمت و رفعت والی ہو گی۔
بعض نے اسے جنگ بدر سے متعلق قراردیا ہے کہ مسلمان دشمن کی کثرت سے خوف زدہ تھے تو اللہ تعالی نے دلوں کے درمیان حائل ہو کر مسلمانوں کے دلوں میں موجود خوف کو امن سے بدل دیا۔
بعض نے ولا تومنوا الا لمن تبع دینکم کے یہ معنی کئے ہیں کہ ظاہری طور پر جو ایمان لاؤ اور اپنے کو مسلمان بتاؤ، وہ محض ان لوگوں کی وجہ سے جو تمہارے دین پر چلنے والے ہیں۔
بعض یہ بھی کہتے ہیں کہ ہر زمین میں اسی طرح کا پیغمبر ہے جس طرح کا پیغمبر تمہاری زمین پر آیا مثلا آدم آدم کی طرح، نوح نوح کی طرح، ابراہیم ابراہیم کی طرح، عیسی عیسی کی طرح۔
بغیر ان دونوں کو زمین پر لگائے سجدہ جائز نہیں ہے مگر حضرت امام اعظم ابو حنفیہ اور صاحبین رحمہم اللہ تعالی علیہم فرماتے ہیں کہ اگر محض پیشانی ہی ٹیک کر سجدہ کر لیا جائے تو جائز ہے۔
بغیر ان دونوں کو زمین پر لگائے سجدہ جائز نہیں ہے مگر حضرت امام اعظم ابو حنفیہ اور صاحبیں رحمہم اللہ تعالی علیہم فرماتے ہیں کہ اگر محض پیشانی ہی ٹیک کر سجدہ کر لیا جائے تو جائز ہے۔
بغیر گواہوں کے نکاح صحیح نہیں ہوتا اور حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ عورتیں زنا میں مبتلا ہوتی ہیں جو بغیر گواہوں کے اپنا نکاح کرتی ہیں۔
بقاء کی یہ جنگ کروڑوں سالوں سے جاری ہے جس کے نتیجے میں کمزور ناپید ہوتے گئے اور طاقتور بقاء کے لئے موزوں ثابت ہوئے یوں بندروں سے ترقی کر کے ایک نسل انسانوں کی وجود میں آ گئی۔
بقول مختار بیڑی وہ تو ''اللہ میاں کی گائے '' تھیں اور اپنی دریا دلی اور مہمان نوازی کا کافی ثبوت خلیل خان کو پچھلے دس سال میں سات بچے فراہم کر کے پہلے ہی پیش کر چکی تھیں۔
بلاشبہ اللہ تعالی، اس کے فرشتے اور آسمانوں و زمین کی تمام مخلوقات یہاں تک کہ چیونٹیاں اپنے بلوں میں اور مچھلیاں اس آدمی کے لیے دعائے خیر کرتی ہیں جو لوگوں کو بھلائی (یعنی علم دین) سکھاتا ہے۔
بلاشبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک نماز ادا فرما رہے تھے کہ ایک بکری کا بچہ آپ کے سامنے سے گزرنے لگا تو آپ اس سے پہلے جلدی سے قبلہ کی طرف ہو گئے۔
بلال رضی اللہ تعالی عنہ کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے کہ شیطان ان کے پاس آیا اور انہیں (کجاوے کا) سہارا لینے پر مجبور کر دیا اور جس طرح بچوں کو (سلانے کے لیے) تھپکی دی جاتی ہے۔
بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عادت، مزاج اور اس معمول کے پیش بھی یہی بات زیادہ موزوں معلوم ہوتی ہے جو آل واصحاب کے ساتھ مخالطت ومجالست کے مواقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا تھا۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے از خود راہ احسان باری مقرر فرما رکھی تھی مگر اکثر علماء کا قول یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر بھی باری مقرر کرنا واجب تھا۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی گفتگو دینی اور اخروی موضوع سے متعلق ہوتی تھی، اس لیے اتنا تو ماننا ہی پڑھے گا کہ فرض و سنت نمازوں کے درمیان دنیاوی گفتگو میں مشغول ہونا خلاف اولی ہے۔
بلکہ آپ کی قرأت بے تکلف اور ترتیل کے ساتھ ہوتی تھی اور یہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی قرات کی خاصیت تھی کہ اگرچہ وہ طویل ہوتی تھی مگر لوگوں کو ہلکی معلوم ہوتی تھی۔
بلکہ آیت کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ جو آدمی کسی کو کچھ دے اس غرض سے کہ دوسرا اس سے بڑھ کر احسان کا بدلہ کرے گا تو یہ دینا اللہ کے ہاں موجب برکت ثواب نہیں۔
بلکہ اس احساس کے تحت تھا کہ جب عبداللہ نے بقیہ قیمت لے کر یہاں آنے کا وعدہ کیا تھا اور ان کے وعدے کے جواب میں گویا میری طرف سے بھی یہ وعدہ تھا کہ میں یہاں ہوں۔
بلکہ اس جگہ ایک چشمہ تھا کہ سیدنا عبداللہؓ اس کے پاس نماز پڑھا کرتے تھے، پھر اس میں بطحا سے سیل بہہ کر آیا یہاں تک کہ وہ مقام جہاں سیدنا عبداللہؓ نماز پڑھتے تھے، پر ہو گیا۔
بلکہ اس سے امیر المؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی خلافت کا برحق اور مبنی برصداقت ہونا بھی ثابت ہوتا ہے، کیونکہ امیر المؤمنین حضرت علی اور حضرت امیر معاویہ کے درمیان جو معرکہ آرائی پیش آئی تھی۔
بلکہ اس طرح نماز دلجمعی اور سکون خاطر سے ادا نہیں ہو سکتی البتہ بکریوں سے چونکہ اس قسم کا کوئی خطرہ نہیں ہوتا اس لیے ان کے بندھنے کی جگہ نماز پڑھنے کی اجازت دے دی گئی ہے۔
بلکہ اس وقت بھی ہانک لگائیں گے کہ ہماری نظر بندی کر دی گئی ہے، آنکھیں بہکا دی گئی ہیں، جادو کر دیا گیا ہے، نگاہ چھین لی گئی ہے، دھوکہ ہو رہا ہے، بیوقوف بنایا جا رہا ہے۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اس سے کوئی ایسا گناہ صغیرہ سرزد ہو گیا تھا جو حقیقت میں تو ایسا نہیں تھا جس پر حد جاری ہوتی لیکن چونکہ وہ آدمی صحابیت جیسے مرتبہ پر فائز تھے۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ منْ حیْث المجموع اور بحیثیت قوم کسی سوسائٹی نے اس طرح اس برائی کا ارتکاب نہیں کیا اور یہ اس لئے کہ احد کا لفظ جمع کے مفہوم میں بھی آتا ہے۔
بلکہ اس کے "اندر کے آدمی" کی کہانی بھی ہوگی، گو مجھے اس میں شبہ ہے کہ وہ اتنی جرأت، اتنی پر صداقت بے باکی بروئے کار لا سکے گا جو ایسی خود نوشت کے لیے ضروری ہوتی ہے۔
بلکہ اسی خیال تصدیق پر اور کامل یقین پر جم جاتے ہیں اور جمے ہی رہتے ہیں اور اپنے نفس اور دل کی پسندیدہ دولت کو بلکہ اپنی جانوں کو بھی راہ اللہ کے جہاد میں خرچ کرتے ہیں۔
بلکہ اسے حلف کے تحت یہ وعدہ کرنے پر مجبور کیا جاتا تھا کہ وہ جج کے سامنے آنے کے لئے ہمیشہ تیار رہے گا اور آخر میں اس کے فیصلے کو سچے دل سے تسلیم کر لے گا۔
بلکہ اسے شوہر کی حیثیت و استطاعت پر موقوف رکھا ہے کہ جو شخص جس قدر مہر دینے کی استطاعت رکھتا ہو اسی قدر مقرر کرے البتہ مہر کی کم سے کم ایک حد ضرور مقرر کی گئی ہے۔
بلکہ اصل مقصد اس طرف اشارہ کرنا تھا کہ ابوبکر کا زمانہ امارت وخلافت بہت مختصر ہوگا جب کہ عمر کا زمانہ امارت وخلافت بہت طویل ہوگا، اور اس زمانہ میں مخلوق خدا کو بہت زیادہ فائدہ پہنچے گا۔
بلکہ ان الفاظ کے ذریعہ دراصل آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بات کا اعلان کیا کہ قضاء وقدر الہی یوں ہے کہ علی کے نکاح میں فاطمہ اور بنت اور ابو جہل ایک ساتھ نہیں رہ سکتیں۔
بلکہ ان کی کمزوری تو یہاں تک ہے کہ کوئی مکھی ان کی کسی چیز کو چھین لے جائے تو یہ اس سے واپس بھی نہیں کر سکتے طلب کرنے والے اور جن سے طلب کی جا رہی ہے۔
بلکہ ان کے ہاں زندگی کے مظاہر کیفیات اور عناصر سے مسرت کا آخری قطرہ تک نچوڑ لینے کی وہ روش بھی موجود ہے جو اردو نظم کی عام ڈگر سے ہٹ کر معرض و جود میں آئی ہے۔
بلکہ اپنی بد اخلاقی، بدکرداری اور بے راہ روی کے سانچے میں دوسروں کو اتارنے کیلئے کوشاں رہتا ہے، ایسے انسان کو کون سمجھائے، کون سا آئینہ دکھلایا جائے، وہ تو خود کو سب سے بہتر آئینہ سمجھتا ہے۔
بلکہ اگر صرف دو آدمی ہوں اور ان میں سے ایک امام بن جائے اور دوسرا مقتدی، اس طرح دونوں مل کر نماز پڑھ لیں تو جماعت ہو جاتی ہے اور دونوں کو جماعت کا ثواب مل جاتا ہے۔
بلکہ ایسے شخص کی مغفرت تو خلاف حکمت ہونی چاہئیے یہی وجہ ہے کہ ایسے لوگوں کو مغفرت سے صاف مایوس فرما دیا گیا اور مسلمان کتنا ہی سخت گنہگار ہو چونکہ اس کی خرابی صرف اعمال تک ہے۔
بلکہ ایک اعلی درجے کی معاشرتی ہدایت ہے کہ ایک خاتون کے ساتھ کسی کے رشتے کی بات چل رہی ہے اور معاملہ تقریبا طے پا چکا ہے تو دوسرا رشتہ بھیج کر اس معاملے کو ختم کروا دے۔
بلکہ ایک ایسی مشینری کا نام ہے جس میں شامل افراد کسی حکومتی پراجیکٹ کے "مالک" نہیں ہوتے اور پراجیکٹ کے نقصان کی صورت میں ان کا کچھ نہیں بگڑتا لہذا کفالتی تحفظ کیلئے شخصی معیار ممکن نہیں ہے۔
بلکہ ایک جامع اور ہمہ گیر اسلامی تحریک کی ضرورت ہے جو تمام علوم و افکار، تمام فنون و صناعات اور تمام شعبہ ہائے زندگی پر اپنا اثر پھیلا دے اور تمام امکانی قوتوں سے اسلام کی خدمت لے۔
بلکہ ایک موقع پر جب انہوں نے ایک عورت کو اپنے شوہر کی جدائی میں دردناک اشعار پڑھتے سنا تو افسروں کو احکام بھیج دیئے کہ کوئی شخص چار مہینے سے زیادہ باہر رہنے پر مجبور نہ کیا جائے۔
بلکہ برسا منڈا نے جسے قبائلی عقیدت سے برسا بھگوان کہتے تھے، عیسائیت کے اس طرح اطلاق کے خلاف آواز بھی اٹھائی تھی جو بعد میں وہاں قومی آزادی کے لئے بغاوت کے دوران نعرے کے طور پر ابھری۔
بلکہ بعض تو اسے کفر کہتے ہیں، جمہور علماء کرام کا بھی اس کی حرمت پر اجماع ہے، گو بعض لوگوں نے فقہاء مدینہ بلکہ امام مالک سے بھی اس کی حلت نقل کی ہے لیکن یہ صحیح نہیں۔
بلکہ تلخیص العبیر میں حافظ ابن حجر نے اس پر اجماع نقل کیا ہے اور ابن کثیر وغیرہ نے احادیث نزول کو متواتر کہا ہے اور اکمال اکمال المعلم میں امام مالک سے اس کی تصریح نقل کی ہے۔
بلکہ تم لوگ فتنے میں پڑے ہو (48) اور شہر میں نو شخص تھے کہ زمین میں فساد کرتے اور سنوار نہ چاہتے، (49) آپس میں اللہ کی قسمیں کھا کر بولے ہم ضرور رات کو چھاپا ماریں گے۔
بلکہ جس طرح تم سب اپنی اپنی جگہ پر رہتے ہوئے اطمینان وفراغت کے ساتھ سورج اور چاند کو دیکھتے ہو اسی طرح قیامت کے دن تم سب اپنی اپنی جگہ پر بہ فراغت اپنے پروردگار کا دیدار کروگے۔
بلکہ جن بتوں کی تم پرستش کر رہے ہو وہ تو خود تمہارے اپنے ہاتھوں کے گھڑے ہوئے ہیں، ان سے پہلے کے مشرکین بھی اسی طرح بہکے اور بے دلیل و حجب غیر اللہ کی عبادت کرنے لگے۔
بلکہ حضرت مسروق فرماتے ہیں کہ حضرت عمر نے اس بات سے رجوع کر لیا ہے اور فرمایا ہے کہ مہر ادا کر دے اور عدت کے بعد یہ دونوں آپس میں اگر چاہیں تو نکاح کر سکتے ہیں۔
بلکہ حقیقت کا اظہار و بیان ہے اور یہ اس لئے کہ جس طرح ایک غیرت مند بیٹا اس بات کو گوارا نہیں کر سکتا کہ کوئی اس کو اپنے باپ کے سوا کسی اور کی طرف منسوب کرے۔
بلکہ خرید وفروخت کا معاملہ ہو جانیکے بعد یا تو حضرت جابر کی درخواست پر یا خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی عنایت سے یہ طے پایا کہ مدینہ تک یہ اونٹ جابر کی سواری میں رہے گا۔
بلکہ روح کو پورے طور پر شناخت کرنے کی اہلیت رکھتا ہے لیکن روح کے علم کی پوری تاریخ کا جائزہ لے لیجئے ایسا کوئی بھی نہیں عام لوگ تو جانتے ہی نہیں کہ کوئی روح بھی ہوتی ہے۔
بلکہ زیادہ تر تو یہ ہوتا ہے کہ طلب اجازت کے وقت وہ زبان سے اجازت دینا بھی شرم کے خلاف سمجھتی ہے اور اپنی خاموشی و سکوت کے ذریعہ ہی اپنی رضا مندی کا اظہار کر دیتی ہے۔
بلکہ سار سمندروں کا ایک سمندر ہے جس سے ہر شاعر اپنی مرضی و منشاء کے مطابق، اپنی ضرورت کے مطابق، اپنی استطاعت کے مطابق کچھ نہ کچھ لیتا رہتا ہے اور قارئین و سامعین کو دیتا رہتا ہے۔
بلکہ سورج چڑھنے سے گھنٹوں پہلے منھ اندھیرے گانے لگے گی اور اسی طرح سورج غروب ہونے کے گھنٹوں بعد تک جب تک گھپ اندھیرا نہ ہوجائے اور کچھ بھی نظر نہ آنے لگے، تب تک گاتی رہے گی۔
بلکہ سیدنا ابن عمر تو یہاں تک فرماتے ہیں کہ مجھے غزوہ احد میں شامل نہیں کیا گیا کیونکہ اس وقت میری عمر چودہ سال تھی اور سب سے پہلا غزوہ جس میں، میں شریک ہوا غزوہ خندق ہے۔
بلکہ صحیح کائناتی اطلاعات سے اخذ شدہ مفروضہ ہے جس نے عقیدے کی صورت اختیار کی اور اس عقیدے نے نت نئے مسائل کھڑے کئے مثلا روح کو رب تصور کر کے ارواح کی پوجا کا رواج عام ہوا۔
بلکہ صرف اتنی سی بات کافی ہے کہ دشمن اس بات کا عہد کر لے کہ مسلمانوں کو کوئی نقصان نہیں پہنچائے گا اور نہ کسی قسم کی سرکشی کرے گا اور نہ فتنہ و فساد برپا کرے گا۔
بلکہ علماء لکھتے ہیں کہ زکوۃ نہ دینے والا اس قابل ہے کہ اسے قتل کر دیا جائے (محیط السرخسی) مال پر ایک سال کامل گزر جانے کے بعد صاحب نصاب پر علی الفور زکوۃ واجب ہو جاتی ہے۔
بلکہ قضا لازم ہو گی، اسی طرح اگر کسی نے روزہ دار عورت کے ساتھ اس کے سونے کی حالت میں جماع کیا تو اس عورت کا روزہ جاتا رہے گا اور اس پر صرف قضا لازم ہو گی۔
بلکہ قیامت تک ہر وہ شخص ابو جہل ہے جو قرآن کے مطابق اپنی زندگی ڈھالنے پر آمادہ نہ ہو اور ہر وہ زمانہ، جاہلیت کا زمانہ ہے جو قرآنی نظام کو اختیار کرنے کے لئے تیار نہ ہو۔
بلکہ متوسط چال مراد ہے کہ قدم جلد جلد اٹھیں اور پاس پاس رکھے جائیں جس کا حاصل یہ ہے کہ جنازہ لے کر چلنے کی چال معمولی چال سے تو بڑھی ہوئی ہو اور دوڑنے سے کم ہو۔
بلکہ مجلس کے برخاست ہو جانے کی وجہ سے ہوتا تھا اور ظاہر بھی ہے کہ جب صحابہ رضی اللہ عنہم آپ کی تشریف آوری کے وقت نہیں کھڑے ہوتے تھے تو جانے کے وقت کیوں کھڑے ہوتے تھے۔
بلکہ مجھے تو خیال ہو گیا تھا کہ یا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی کے حکم سے یا اپنے ہی اجتہاد سے میرے پاس سے اٹھ کر کسی دوسری بیوی کے ہاں چلے گئے ہیں۔
بلکہ مختلف حیلوں بہانوں اور تاویلوں کے ذریعہ اس کو حلال وجائز قرار دینے کی سعی بھی کریں گے، مثلا اس کا نام بدل کر کسی ایسے مشروب کے نام پر رکھ دیں گے جس کا پینا جائز ہے۔
بلکہ مسکین شخص وہ ہے جو اتنا بھی مال نہیں رکھتا کہ وہ اس کی وجہ سے مستغنی ہو اور اس کے ظاہر حالات کی وجہ سے لوگ یہ بھی نہیں جانتے کہ وہ محتاج و ضروت مند ہے۔
بلکہ میں یہ بھی کہہ سکتا ہوں کہ غالبؔ سے نسبتا کم بڑ ے شاعر ہونے کے باوجود میرؔ نے اپنی ہمہ گیری کے باعث اکثر ایسے حامی پیدا کیے جو انھیں غالبؔ سے برتر ماننے پر مصر ہیں۔
بلکہ نام ونمود کی وجہ سے آخرت کا نقصان ہی ہوتا ہے) اسی طرح جن لوگوں کی دعوت کی جائے ان کے بارے میں یہ مسئلہ ہے کہ پہلے دن کی دعوت قبول کرنا ان کے لئے واجب ہے۔
بلکہ نقص و قصور سب کا سب خود ان ہی منکر لوگوں کا ہے کہ انہوں نے اپنی عقل و دل کی آنکھوں کو خود پھوڑ کر رکھا ہے جس سے یہ عقل و دل کے اندھے بن گئے۔
بلکہ نہایت بے نفسی کے ساتھ گوشہ گمنامی میں رہ کر علم وعمل کے ذریعہ دین وملت کی خدمت کرتا ہے) نیز اس کی روزی (یعنی ضروریات زندگی کا خرچ) بقدر کفایت ہے اور اسی پر صابر وقانع ہے۔
بلکہ وہ اصل میں اللہ ہی نے پھینکی تھی اور تاکہ وہ تم کو نواز دے ایمان والوں کو اپنی طرف سے ایک بڑے ہی عمدہ اجر سے، بے شک اللہ بڑا ہی سننے والا، (سب کچھ) جانتا ہے۔
بلکہ چاہئے یہ کہ وہ عزم بالجزم اور یقین واعتماد کے ساتھ دعا مانگے (شک وشبہ کا کلمہ مثلا اگر تو چاہے وغیرہ کا استعمال نہ کرے) کیونکہ اللہ تعالی تو خود وہی کرتا ہے جو وہ چاہتا ہے۔
بلکہ ہم ہمیشہ اور ہر حال میں غالب ہی رہیں گے، تو یہ محض ان کی خام خیالی اور ان کا زعم باطل ہے، اللہ تعالی کے عذاب کے آگے ٹکنا کسی کے بس کا روگ نہیں ہو سکتا۔
بلکہ ہماری سب سے بڑی آرزو یہ ہے کہ شاعر کو، اس کے انداز طبیعت کو، اس کے اسلوب خیال اور اسلوب بیان کو سمجھ سکیں اور پھر یہ دیکھیں کہ ان میں فی نفسہٖ کون سی خوبی ہے۔
بلکہ ہمارے لیے ضروری ہے کہ ہم مکمل اسلام کو اس کے عقیدے اور پورے نظام کے ساتھ لیں اور جب ہم اس کی دعوت دوسروں کودیں، تو خود ا س کی فکری قیادت کے حامل اور علمبردار ہوں۔
بلکہ یہ اس یوم عظیم کی ہولناکی ہو گی جو ان کے ہوش اڑا کر رکھ دے گی، سو اس یوم عظیم اور اس کے تقاضوں سے غفلت و لاپرواہی برتنا سب سے بڑا اور انتہائی ہولناک خسارہ ہے۔
بلکہ یہ ایک اجتماعی پیش بندی ہے جس کی بنیاد یہ ہے کہ مختلف خطروں کو دور کیا جاسکے، کیونکہ کبھی ایسا ہوتا ہے کہ بڑے ضرر سے بچنے کے لئے چھوٹا ضرر انسان کو برداشت کرنا پڑتا ہے۔
بلکہ یہ صرف عثمانی سلسلے کے چند اوائل کے خلفاء کی قوت ایمانی اور فوجی طاقت پر منحصر تھا، لہذا ان فتوحات کے نتائج وہ ہرگز نہیں تھے جو اسلامی دور کے آغاز کی فتوحات سے برآمد ہوئے تھے۔
بلکے یہ پورے کا پورا اردو محفل پر ہم دونوں یعنی میں اور ایم اے راجا بھائی کی کلاسسز کو مکالمے کی صورت ایک کتابجہ کی شکل دے کر نئے لکھنے والوں کی مدد کرنے کی کوشش کی ہے۔
بلی کا بیان حسین بن مہدی، عبدالرزاق، عمر بن زید ابی زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلی اور اس کی قیمت کھانے سے منع فرمایا۔
بنجر و ویران زمین بھی اس کی نشانی ہے کہ جیسے ہی پانی برستا ہے تو وہ لہلہانے اور نشوونما پانے لگ جاتی ہے، جس ذات نے اسے زندہ کر دیا وہ مردوں کو بھی زندہ کر دے گا۔
بندار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، منصور، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت بریرہ رضی اللہ عنہ کو خریدنے کا ارادہ فرمایا تو اس کے آقاؤں نے ولاء کی شرط رکھ دی۔
بندوں تک پہنچنے کا طریقہ تحریر ہو خواہ تقریر ہو، خواہ پیغام ہو تو اب یہود کا یہ کہنا کہ تورات کی طرح پوری کتاب ایک دفعہ میں آسمان سے لاؤ گے تو ہم تم کو سچا جانیں گے۔
بندگان خدا کی اصلاح و تعلیم سے اسے غرض نہیں تھی، مگر دوسرا عالم فرض عبادت بھی پوری طرح ادا کرتا تھا اور اپنے اوقات کا بقیہ حصہ لوگوں کی اصلاح و تعلیم میں بھی صرف کیا کرتا تھا۔
بندہ تو صرف انہیں کرتا ہے جس پر ثواب اور عذاب کا ترتب ہوتا ہے اگر کوئی نیک عمل کرتا ہے تو اسے ثواب ملتا ہے اور اگر کوئی بداعمالی کرتا ہے تو اس پر عذاب دیا جاتا ہے۔
بندے کا کام تو اپنے خالق و مالک کی قائم فرمودہ حدود کے اندر رہتے ہوئے حصول رزق کے لئے کوشش کرنا ہے، اور حتی المقدور کوشش کرنا، اور بس آگے معاملہ اسی کے حوالے ہے، سبحانہ و تعالی۔
بنوثقیف کے ایک شخص نے اپنی بیویوں کو طلاق دی تو حضرت عمر نے اسے حکم دیا کہ تم ان سے رجوع کرو وگر نہ میں تمہاری قبر کو بھی ابو رغال کی قبر کی طرح رجم کروں گا۔
بنگلہ دیش بن جانے کے باوجود دونوں ملکوں میں رسہ کشی جاری تھی-------- اور ادھر-------- نگار پیدا ہو چکی تھی-------- مگر المیہ تھا کہ وہ مسلسل روئے جا رہی تھی-------- ٭٭ آسمان پر منڈرانے والے جنگی طیارے خاموش تھے۔
بنی اسرائیل جب اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو نہیں مانتے بلکہ ان کے سامنے سخت کلامی اور بے ادبی کرتے تو وہ شخص جن پر اللہ کا انعام و ا کرام تھا، وہ انہیں سمجھاتے ہیں۔
بنیادی اسلوب دراصل عام اور مروجہ زبان کا ہی دوسرا نام ہے، جب کہ تخلیقی زبان لسانی توازن کے انحراف کے نتیجے میں ظہور پذیر ہوتی ہے، لسانی توازن کو ہم لسانی نارم سے تعبیر کرسکتے ہیں۔
بوبی کا سر پوری قوت سے دیوار سے ٹکرایا تھا اور پھر بوبی کا بھاری جسم کسی شہتیر کی طرح ایک خوفناک دھماکے سے نیچے فرش پر گرا اور چند لمحوں تک حرکت کرنے کے بعد ساکت ہو گیا۔
بوسہ زن مہر رسالت قطبین سو شمسوں کا اک شمس، ضیا بار یہ مہر کونین کا اک نقش پر اسرار یہ مہر منجملۂ اوصاف و روایات رسل اک بار امانت کی نشاں دار یہ مہر ہر چند کہ ہے۔
بولن بوا کے ساتھ ایک جوان لڑکا ہمیشہ ہوتا تھا جو کپڑوں کا تھان اٹھائے رہتا تھا-------- بولن بوا کے آتے ہی مریم بوا تک اپنا کام چھوڑ کر آ جاتیں -------- پھر کپڑوں کے تھان کھلتے -------- ساڑیاں۔
بولی ہاں تب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کو آزاد کر دے ابوہریرہ سے سوال ہوا کہ جس شخص پر ایک بردہ آزاد کرنا لازم ہو گیا ہو ولد الزنا کو آزاد کر سکتا ہے۔
بچا لیا پھر ہم نے اس کے بعد باقی لوگوں کو غرق کر دیا البتہ اس میں بڑی نشانی ہے اور ان میں سے اکثر ایمان لانے والے نہیں اور بے شک تیرا رب زبردست رحم کرنے والا ہے۔
بچو ! پڑھ لکھ کر اچھے انسان اور اچھے شہری بننا، والدین اور رشتے داروں کی خدمت کرنا، استادوں کی عزت کرنا، غریبوں اور ضرورت مندوں کے کام آنا، اچھے اچھے کام کرنا تا کہ تمہارا نام روشن ہو۔
بچوں کا کھیل جاناں! یہ اپنی تعمیر میں تو صدیاں ہی مانگتا ہے مگر یہ مٹنے میں دیر کرتا نہیں سمجھ لواسے کہا تھا، ابھی تو اپنی ہی گوری صبحیں، یہ سانولی سی حسیں شامیں یہ در، دریچے ہیں۔
بچوں کو جو بھی ملتا وہ پارک کے باہر جا کر دوکانوں سے چیزیں لیکر اڑا دیتے تھے یا پھر اگر زیادہ ہی مل جاتا تو اس کا کچھ حصہ لا کر ماں کے ہاتھوں پر رکھ دیتے تھے۔
بچوں کی خواہشات، فطری تقاضے عورت کے دامن میں آ کر محفوظ ہو جاتے ہیں، کوئی دوسری چیز عورت کی جگہ پر نہیں کر سکتی، نرسنگ ہوم اور بورڈنگ ہاؤس چاہے کتنے ہی فطری لحاظ سے بنائے گئے ہوں۔
بچھو کو مارنا عبدالرحمن بن خالد، حجاج، ابن جریج، ابان بن صالح، ابن شہاب، عروۃ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانچ جانور برے ہیں۔
بڑا بھائی باپ کی مانند ہے اور حضرت سعید بن العاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا چھوٹے بھائی پر بڑے بھائی کا وہی حق ہے جو بیٹے پر اس کے باپ کا ہوتا ہے۔
بڑا بھائی: جب کہ مجھ کو اپنا نیک و بد اور نفع و نقصان میں امتیاز کی عقل ہے تو مجھ سے یہ کہنا کہ یہ کرو اور یہ مت کرو گویا مجھ کو بد تمیز لڑکا بنانا ہے۔
بڑھ کر سہارا تو دے ہوائیں رکیں، چاند بھی سو گیا جگانے کا تو استعارہ تو دے درد دل ایسا بڑھا خود اپنا درماں ہو گیا زندگی کا پھر مری پیدا اک امکاں ہو گیا فاصلے ایسے پڑے ہیں۔
بڑی خبر کی (ف ) بڑی خبر سے مراد یا قرآن ہے یا سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی نبوّت اور آپ کا دین یا مرنے کے بعد زندہ کئے جانے کا مسئلہ۔
بڑی دیر سے کیوں سرو کی شاخ ہلا کر دیکھو کیوں چمن چھوڑ دیا خوشبو نے پھول کے پاس تو جا کر دیکھو نہر کیوں سو گئ چلتے چلتے کوئ پتھّر ہی گرا کر دیکھو دل میں بیتاب ہیں۔
بڑے بڑے آدمی جن کے فضل و کمال اور تقدس کا سکہ مسلمانوں کی ساری دنیا پر بیٹھا ہوا تھا، جن کے نام سن کر لوگوں کی گردنیں جھک جاتی تھیں، ابن تیمیہ کی تنقید سے نہ بچ سکے۔
بڑے صوفیوں نے کہا "یہ معراج" " ہے! تصوّف کی دنیا میں یہ معراج کسی کو نصیب نہیں ہوا! منصور رقص کرتے ہوئے پھانسی کے پھندے تک جا رہے تھے، "انا الحق"، "انا الحق" میں ہی تخلیقی سچائی ہوں۔
بکھرنا کیوں اب لوح و قلم جانیں کس نے یہ شرارت کی تہزیب و تمدن میں اور شعر و ادب میں بھی جدت کو سدا لازم تعظیم روایت کی گم شوق ریاضت میں گمنام رہی پنہاں مصروف عبادت تھی۔
بھائی کے شلیتے میں سے جام کا نکلنا دیکھ کر بات بنا دی کہ دیکھو اس نے چوری کی تھی اور یہی کیا اس کے بھائی یوسف نے بہی ایک مرتبہ اس سے پہلے چوری کر لی تھی۔
بھلا وہ شخص جو اللہ کی مرضی کے تابع ہو گیا اس شخص کی طرح کیسے ہو سکتا ہے جو اللہ کے غضب کا سزاوار ہوا اور اس کا ٹھکانا جہنم ہے، اور وہ بہت ہی بری جگہ ہے۔
بھول جائے وہ مال جو دریا میں غرق ہو گیا، وہ مال جسے کوئی شخص زبردستی چھین لے مگر اس کا کوئی گواہ نہ ہو () وہ مال جو کسی ظالم نے ڈندے کے طور لے لیا۔
بھوک کی نیت ذخیرہ کرنے سے تو رہے آگ کے ہاتھ پر کوئی نہ کوئی چیز تو ضرور ہوتی ہے تو پھر ثواب توبہ کے حوالے کر دوں میرے عشق میرے بت صرف دعاؤں کے لئے تو نہ تھے۔
بھی تو کیا گھر میں جو دواخانہ موجود ہے، اب بھلا اسے یہ بات کون سمجھائے کہ حکیم اپنا آپ علاج نہیں کر سکتے اور حکیم عبدالمتین کا علاج کرنے والا یہاں کوئی مائی کا لال زندہ بھی ہے؟
بہ چشم خویش دیدم در بیابان کہ آہستہ سبق برد از شتابان سمند بادپای از تک فرو ماند شتربان ہمچنان آہستہ می راند * * * * نادان را بہ از خاموشی نیست وگر این مصلحت بدانستی نادان نبودی۔
بہ چشم یعقوب لالہ ہا داغ برافگندہ وگل ہا بے خار بیضۂ قمری کے آئینے میں پنہاں صیقل سرو بیدل سے عیاں عکس خیال قد یار عکس موج گل و سرشارئی انداز حباب نگہ آئینۂ کیفیت دل سے ہے۔
بہاروں کی ہواؤں کو پرندوں کو سنہری دام و دانہ سے لبھاتے تھے جو اڑنا چاہتا، وہ پر بریدہ کر دیا جاتا وہ میر کارواں رستے میں کہتا تھا کہ رک جاؤ ابھی آگے نہ جاؤ سینکڑوں خطرات ہیں۔
بہانے مت بناؤ، بے شک تم لوگ (اے منافقو!) کفر کا ارتکاب کر چکے ہو اپنے ایمان کے بعد اگر ہم تم میں سے ایک گروہ کو معاف بھی کر دیں تو ہم ضرور عذاب دے کر رہیں گے۔
بہت آپ کو کہہ کے مسجد کے بانی بہت بن کے خود سید خاندانی بہت سیکھ کر نوحہ و سوز خوانی بہت مدح میں کر کے رنگیں بیانی بہت آستانوں کے خدّام بن کر پڑے مانگتے کھاتے پھرتے ہیں۔
بہت ہلکا قریب قریب بے وزن اب اگرمرمرے ایک تھیلے میں بھر لئے جائیں تو تھیلا بہت بڑا ہوتا ہے مگر اس میں وزن کچھ بھی نہیں ہوتا وہ آدمی جو بظاہر موٹا تازہ اور بھاری بھرکم ہوتا ہے۔
بہتر اس لیے کہ صدقے سے تمہارے ہی دوسرے غریب مسلمان بھا‏ئیوں کو فائدہ ہو گا اور پاکیزہ تر اس لیے کہ یہ ایک عمل صالح اور اطاعت الہی ہے جس سے نفوس انسانی کی تطہیر ہوتی ہے۔
بہتر یہ ہے کہ شوہر اپنی بیوی کو اپنا ہم پیالہ وہم نوالہ بنائے دونوں ایک ساتھ رہیں اور حیثیت کے مطابق جو کچھ میسر ہو اس میں دونوں گزارہ کریں اور جیسا کہ شریف گھرانوں کا قاعدہ ہے۔
بہترین دوائیں کون سی ہیں اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم (رات میں) سونے سے پہلے ہر آنکھ میں اصفہانی سرمہ کی تین تین سلائیاں لگایا کرتے تھے۔
بہترین غذائیں اور ستھری صاف چیزیں انہیں عطا فرمائیں اور اس زمانے کے اور لوگوں پر انہیں برتری دی اور انہیں امر دین کی عمدہ اور کھلی ہوئی دلیلیں پہنچا دیں اور ان پر حجت اللہ قائم ہو گئی۔
بہر حال اس پہلے ترجمہ کی جو توجیہ کی گئی تھی کہ جن احادیث میں اذان میں شہادتین کا تکرار ذکر کیا گیا تو یہ تو تعلیم پر محمول ہے تو وہ توجیہ بظاہر اس حدیث کے منافی ہے۔
بہر حال اللہ تعالی ( اس شخص کی یہ بات سن کر ) فرمائے گا کہ نہیں میں تجھ سے مذاق نہیں کررہا ہوں، ( اور خوب جانتا ہوں کہ تو اس عطاء وبخشش کا مستحق نہیں ہے۔
بہر حال اکثر ائمہ کا مسلک حمیدی کے قول کے مطابق ہی ہے کہ اگر امام کسی عذر کی بناء پر بیٹھ کر نماز پڑھائے تو مقتدی کھڑے ہو کر پڑھیں انہیں بیٹھ کر نماز پڑھنا درست نہیں ہے۔
بہر حال مقصد یہ ہے کہ نظر شارع کی غرض پر ہونی چاہئے اور یہ دیکھنا چاہئے کہ شارع کا اصل مقصد کیا ہے اور وہ ظاہر ہے کہ " طہارت" ہے جس کی ہمیں تاکید کی گئی ہے۔
بہر حال یہ حدیث اس پر دلالت کرتی ہے کہ ایسے مواقع پر تیمم بھی کرنا چاہئے اور اس کے ساتھ ساتھ تمام بدن کو دھونا بھی چاہئے جیسا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
بہرحال جو کچھ بھی رہا ہو وہ خاکہ انہیں پھر بھی پسند تھا جس کا ثبوت یہ ہے کہ انہوں نے اسے ضائع ہو جانے کے خوف سے ٹیپ کر کے کچھ عرصے کے لئے محفوظ کر لیا تھا۔
بہرحال حدیث سے حضرت موسی علیہ السلام کے دو معجزے ثابت ہوئے ایک تو بے جان پتھر کا حرکت میں آجانا اور چلنے لگنا اور دوسراحضرت موسی علیہ السلام کی لاٹھی کی ضرب سے اس پتھر پر نشان پڑجانا۔
بہرحال حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس ارشاد کے ذریعہ یہ واضح فرمایا کہ اس شخص کا وہ عمل خیر کہ جس کی وجہ سے وہ دنیا والوں کی نظر میں قابل احترام اور محبوب بنا ہے۔
بہرحال عذاب ان سب پر آیا جو اس مہلک مرض میں مبتلا تھے اور نہایت ڈھٹائی کے ساتھ نبی کا مقابلہ اور تکذیب کرتے تھے یا جو کفر و فحش کے سسٹم میں ان کے معین و مددگار تھے۔
بہرحال نارنگ صاحب کے اس اقتباس میں اس طرح کے عوامل پائے جاتے ہیں کہ جن سے یہ ظاہر ہو رہا ہے کہ انھوں نے ادبی سچائی کو اپنی مخصوص آئیڈیالوجی کے مطابق آشکار کرنے کی کوشش کی ہے۔
بہرکیف اس کے بعد پانی پیش کیا گیا جسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پیا پھر میرے والد نے جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سواری کی لگام پکڑے ہوئے تھے۔
بیا بہ کلبۂ ویران من کہ پنداری ز شش جہت بہم آوردہ ایم صحرا را عشرت ظفر /جون ء غلام مرتضی راہی کی غزل کا روایت سے رشتہ اس دور میں جبکہ الفاظ کے آفتاب غروب ہو رہے ہیں۔
بیان کرنے کے بعد اللہ تعالی عام حکم فرماتا ہے کہ : ومنْ لمْ یحْکمْ بما أنْزل اللّہ فأولئک ہم الظّالمون () اور جو لوگ اللہ کے نازل کردہ کے مطابق حکم نہ کریں سو یہی لوگ ظالم ہیں۔
بیاں کوئی اب تک کہاں اک نظر آسؔ پر، کر سکے کچھ بیاں تیری چشم عنایت پہ لاکھوں سلام نعتیں عشق بس عشق مصطفے مانگوں اور تجھ سے نہ کچھ خدا مانگوں اس دعا سے بڑی دعا کیا ہے۔
بیت قدرتی ماحول میں ا نفس و آفاق کی معنوی درشتگی کے مشاہدے نے مجھے زندگی کی جدلیاتی حقیقت سے آشنا کیا اور کوئی شک نہیں کہ تصادم و پیکار سے میری زندگی کو نمو اور بالیدگی ملی ہے۔
بیشک اللہ (ہر ایک کے ساتھ) عدل اور احسان کا حکم فرماتا ہے اور قرابت داروں کو دیتے رہنے کا اور بے حیائی اور برے کاموں اور سرکشی و نافرمانی سے منع فرماتا ہے، وہ تمہیں نصیحت فرماتا ہے۔
بیشک وہ دلوں کی بات جاننے والا ہے، (6) اور زمین پر چلنے والا کوئی ایسا نہیں جس کا رزق اللہ کے ذمہ کرم پر نہ ہو اور جانتا ہے کہ کہاں ٹھہرے گا اور کہاں سپرد ہو گا۔
بیقونی اپنی نظم میں کہتے ہیں: و کل ما عن رتبۃ الحسن قصر فہو الضعیف و ہو اقسام کثر ہر وہ حدیث جو حسن کے رتبے سے کم ہو، وہ ضعیف حدیث ہے اور اس کی کثیر اقسام ہیں۔
بینک پورے معاشرے میں پھیلے ہوئے تھوڑے تھوڑے سرمایے کو سود کی ادائیگی کے ذریعے اکٹھا کرنے کا کام سر انجام دیتے ہیں اور پھر اسی سرمائے کو کچھ زیادہ شرح سود پر کاروباری افراد کو دے دیتے ہیں۔
بیوہ خاتون کے لئے حالت عدت میں ممنوعہ احکام اللہ تعالی کا ارشاد ہے: ‏والّذین یتوفّوْن منْکمْ ویذرون أزْواجا یتربّصْن بأنفسہنّ أرْبعۃ أشْہر وعشْرا فإذا بلغْن أجلہنّ فلا جناح علیْکمْ فیما فعلْن فی أنفسہنّ بالْمعْروف، واللّہ بما تعْملون خبیرٌ۔
بیوی نے کہا ہاں کہہ گئے کہ وہ جب وہ آئیں میرا سلام کہنا اور کہ دینا کہ اپنے دروازے کی چوکھٹ بدل ڈالیں آپ فرمانے لگے بیوی سنو یہ میرے والد صاحب تھے اور جو فرما گئے ہیں۔
بیٹا تو، گھوڑے پر ضلع کا دورہ کیسا کرے گا!" اور میں گرم گرم بستر سے ہاتھ جوڑ کر کہتا " داؤ جی خدا کے لئے مجھے صبح نہ جگاؤ، چاہے مجھے قتل کر دو، جان سے مار ڈالو۔
بیٹا! جب میں تمہاری عمر میں تھا تو اڑتے ہوئے پرندوں کو گرا لیا کرتا تھا اور جب میں تم سے چار سال بڑا تھا تو بصرہ کے لڑکوں میں سب سے اچھا تیر انداز مانا جاتا تھا۔
بیٹھے جوش و خروش دل کو ٹھوکر نے اس نگہ کی آشوب پھر اٹھائے اعجاز عشق ہی سے جیتے رہے وگرنہ کیا حوصلہ کہ جس میں آزار یہ سمائے دل گرمیاں انھی کی غیروں سے جب نہ تب تھیں۔
بیچ میں لمبا زرد رنگ کا نقشین دسترخوان بچھا ہوا تھا جس پر شکر پاروں کے بے ڈول ڈزائن کے درمیان نہایت بھونڈے سیاہ حرفوں میں جگہ جگہ یہ شعر لکھا ہوا تھا: شکر بجا آر کہ مہمان تو۔
بیہقی وغیرہ میں بھی یہ حدیث ہے، مسند میں ہے کہ ایک نمازی کو آپ نے نماز میں دیکھا کہ اس کے پیر میں بقدر درہم کے جگہ خشک رہ گئی ہے تو اسے وضو لوٹانے کا حکم کیا۔
بے برگ ہر شجر اس موسم فراق میں ہر شاخ جل گئی لا کر میرے قریب تجھے دور کر دیا تقدیر میرے ساتھ کوئی چال چل گئی انجان اس قدر تو مرے حال سے ہوا جو رہ گئی تھی۔
بے حد مہذب، آزاد ہندستان کے کسی گاؤں، قصّبے میں ایک ننگا ناچ ہوتا ہے___ اجتماعی عصمت دری یا کوئی بھی ایسا جرم سرزد ہوتا ہے، جس میں ایک کمزور، بے سہارا عورت کا دامن تار تار ہوجاتا ہے۔
بے خوف (83 ) تو انہیں صبح ہوتے چنگھاڑ نے آ لیا (84 ) تو ان کی کمائی کچھ ان کے کام نہ آئی (85 ) اور ہم نے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
بے زباں کہتے ہی کیا صیاد سے یاس کی نظروں سے مڑ کر اپنا گھر دیکھا کیے موت آ کر سامنے سے لے گئی بیمار کو دیکھئے چارہ گروں کو چارہ گر دیکھا کیے رات بھر تڑپا کیا ہے۔
بے شمار مسلمان اور غیر مسلم اسکالر قرآن کے مطالعے میں زندگیاں صرف کر دیتے ہیں، ان کے مطالعے میں کوئی نقص مشکل ہی سے نکالا جا سکتا ہے، لیکن وہ قرآن کے حقیقی لمس سے محروم رہتے ہیں۔
بے شک آئے تھے لیکن ہم نے انہیں سچا نہ جانا انہیں جھٹلا دیا اور صاف کہہ دیا کہ تم تو یونہی بہک رہے ہو، سرے سے یہ بات ہی ان ہونی ہے کہ اللہ کسی پر کچھ اتارے۔
بے شک آپ کا رب اس کو خوب جانتا ہے جو اس کے راستہ سے بہکا اور اس کو بھی خوب جانتا ہے جو راہ پر آیا اور اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے۔
بے شک سچے مسلمان تو وہی ہیں جو اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائے پھر انہوں نے شک نہ کیا اور اپنے مالوں اور اپنی جانوں سے اللہ کی راہ میں جہاد کیا وہی سچے (مسلمان) ہیں۔
بے شک گنہگار پھر برابر یہی رہی ان کی فریاد یہاں تک کہ ڈھیر کر دیے گئے کاٹ کر بجھے پڑے ہوئے اور ہم نے نہیں بنایا آسمان اور زمین کو اور جو کچھ ان کے بیچ میں ہے۔
بے شک ہم نے تمہاری طرف ایک رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) بھیجا ہے جو تم پر (احوال کا مشاہدہ فرما کر) گواہی دینے والا ہے، جیسا کہ ہم نے فرعون کی طرف ایک رسول کو بھیجا تھا۔
بے شک ہندوستان کو آرام و آسایش سے اس حد تک خالی کرنے کے لیے کہ اگر ان چیزوں کو ڈھونڈا جاۓ تو ایک گھاس کے تنکے کے برابر بھی نشان نہ ملے، ایسی ہی جھاڑوں کی ضرورت تھی۔
بے مزا لگتی میں کہوں گی مگر خدا لگتی یہ چراگہ، یہ ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا یہ ہری گھاس اور یہ سایا ایسی خوشیاں ہمیں نصیب کہاں یہ کہاں، بے زباں غریب کہاں! یہ مزے آدمی کے دم سے ہیں۔
بے چارہ اب پھر کسی ہوائی حادثہ سے دوچار ہو گا اور افسر کمانڈنگ اظہار ہمدردی کرنے کے بجائے پھر اسے جھڑکیاں سنائے گا، اور وہ منہ لٹکائے ہوئے کینٹین کے کسی گوشہ میں میزپرسرڈال کر بیٹھ جائے گا۔
بے چارہ تھوڑی سی محبت کر کے باقی محبت کرنا بھول گیا ہو گا، مگر اب کوئی راہ نہیں سوجھ رہی ہے تو باقی سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر محبت ہی محبت کئے جانے کا اعلان کر رہا ہے۔
تا کہ تم دنیائے فانی کی طرف بے رغبت ہو کر آخرت کی طرف متوجہ ہو جاؤ ہمیشہ باقی رہنے والی ہے، حضرت حسن نے اس آیت کی تلاوت کر کے فرمایا واللہ جو غور و تدبر کرے گا۔
تاثیر فغاں پر آتش سے پگھل جائیں کچھ آہن تو نہیں ہم تن پھینک نہ دیں صورت پاپوش دم شوق کچھ لطف سے بھی دوست کے، دل خوش نہیں ہوتا گستاخ رو وادی ایمن تو نہیں ہم رہتا ہے۔
تاریخ سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ ہر گروہ نے سیاسی و مذہبی اغراض کے لیے ان احادیث کو استعمال کیا ہے اور اپنے کسی آدمی پر ان کی مندرجہ علامات کو چسپاں کرنے کی کوشش کی ہے۔
تاریخ والے شاید اس جگہ کچھ اور کہتے ہوں گے اور فی الحقیقت اتنا ہے جو فرما دیا بعض مفسرین نے "کذلک" کا مطلب یہ لیا ہے کہ ذوالقرنین نے مغربی قوم کے متعلق جو روش اختیار کی تھی۔
تاریخی عمل کے تعلق سے ان نظریات کا یہ امتیاز ہے کہ وہ اسے قدامت پرست مشرق اور ترقی پسند مغرب کے درمیان قدیم اور جدید کی کشمکش اور مذہب اور دہریت کے درمیان مسابقت سے تعبیر کرتے ہیں۔
تاریکیاں میرے حریم ذات کی اس کی نظروں سے مرا انگ انگ منو ّر ہو گیا اس کے ہاتھوں میں ہوئے پتھّر بھی گوہر دفعتا اس کی محفل میں حسیں آ کے حسیں تر ہو گیا مل گیا ہے۔
تاش کی بازی لگتی، گپ شپ ہوتی، شہر سے آئی ہوئی تازہ خبروں کا تبادلہ ہوتا اور ابو ظہبی میں کوئی اچھی فلم لگی ہوتی تو اگلے روز اسے دیکھنے کا پروگرام بنانے کے بعد میری واپسی ہو جاتی۔
تالاب میں چھوٹی چھوٹی کنکریاں پھینکنا اس کا محبوب مشغلہ تھا، جب چھوٹی چھوٹی کنکریاں پانی کی سطح کو چیرتی ہوئی تالاب کی تہ میں جا بیٹھتیں تو اسے محسوس ہوتا جیسے اسے من کی شانتی مل گئی ہو۔
تاوان میں مرے طارقؔ تجھے تو کھا گئی تیرے سخن کی ہوک تو اور فکر تازہ کے فقدان میں مرے *** وحشتوں میں ایک وحشت نام کی اور پھر اس کاوش ناکام کی وہم کی صورت گری کرتی ہے۔
تاوقتیکہ وہ اس سلامتی کی ذمہ داری" مقررہ معاوضے " پر مرکز کے سپرد نہ کر دے خواہ اس کا مذہب و عقیدہ و نظریات "ایمان بالقرآن" کے تصور سے ہم آہنگ ہوں یا محض سیکولر اور ملحدانہ ہوں۔
تاوقتیکہ وہ عورت دوسرے شخص سے نکاح نہ کر لے اور دوسرا خاوند اس سے صحبت کر کے اپنی خوشی سے طلاق نہ دیوے اس کی عدّت پوری کر کے پھر زوج اوّل سے نکاح جدید ہو سکتا ہے۔
تاک جھانک ڈر توں کا ایک طرف، خوف خدا جاتا رہا کھو گیا دل کھو گیا، رہتا تو کیا ہوتا امیر جانے دو اک بے وفا جاتا رہا جاتا رہا ٭٭٭ دل جدا، مال جدا، جان جدا لیتے ہیں۔
تاکہ (اے لوگو!) تم اﷲ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور ان (کے دین) کی مدد کرو اور ان کی بے حد تعظیم و تکریم کرو، اور (ساتھ) اﷲ کی صبح و شام تسبیح کرو 10۔
تاکہ (زندگی میں بہت کچھ) جان لینے کے بعد اب کچھ بھی نہ جانے (یعنی انسان مرنے سے پہلے اپنی بے بسی و کم مائیگی کا منظر بھی دیکھ لے)، بیشک اللہ خوب جاننے والا بڑی قدرت والا ہے۔
تاکہ آپ جو چاہیں اختیار فرمائیں پس انہوں نے کھجوریں کھائی اور میٹھا پانی پیا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس ذات کی قسم جس کے قبصہ قدرت میں میری جان ہے۔
تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس قوم کو ڈرائیں جن میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے کوئی ڈرانے والا نہیں آیا، اس لئے ایک مدت سے یہ لوگ دین حق سے بے خبر ہیں۔
تاکہ آپ لوگوں کو (کفر کی) تاریکیوں سے نکال کر (ایمان کے) نور کی جانب لے آئیں (مزید یہ کہ) ان کے رب کے حکم سے اس کی راہ کی طرف (لائیں) جو غلبہ والا سب خوبیوں والا ہے۔
تاکہ آپ کی رحمت ہماری طرف متوجہ ہو جائے ( اور ہمیں خوب معلوم ہے کہ آپ اس شخص کو پسند کرتے ہیں جو آپ کے آگے روئے دھوئے اور آہ و فریاد کرے ) اللہ تعالی فرمائے گا۔
تاکہ اس سے چھپ جائیں خبردار! جب یہ کپڑوں سے اپنے آپ کو ڈھانپتے ہیں، اللہ ان کے چھپے کو بھی جانتا ہے اور کھلے کو بھی، وہ تو ان بھیدوں سے بھی واقف ہے جو سینوں میں ہیں۔
تاکہ اس طرح عدل و انصاف کے تقاضے پورے ہوں، اور علی وجہ الکمال و التمام پورے ہوں اور یہ سب کچھ فصل و تمیز کے اس یوم عظیم میں ہو گا جس کو یوم قیامت کہا جاتا ہے۔
تاکہ اس میں کچھ ہلکی سی تیزی اور تغیر پیدا ہو جائے، لیکن اتنی تیزی یا اتنا زیادہ تغیر نہیں جو نشہ آور ہو جانے کی حد تک پہنچ جائے کیونکہ جس نبیذ میں نشہ پیدا ہو جاتا ہے۔
تاکہ ان کو ہلاکت میں مبتلا کریں اور ان پر ان کے دین کو مشتبہ بنا دیں اگر اللہ چاہتا تو یہ ایسا نہ کرتے، لہذا انہیں چھوڑ دو کہ اپنی افترا پرداز یوں میں لگے رہیں  کہتے ہیں۔
تاکہ ان کے ذریعہ برسوں کی تعداد اور دوسرے حسابات دریافت کر سکو -یہ سب خدا نے صرف حق کے ساتھ پیدا کیا ہے کہ وہ صاحبان علم کے لئے اپنی آیتوں کو تفصیل کے ساتھ بیان کرتا ہے۔
تاکہ انہیں سزا بھی مل جائے، یہ ذلیل و رسوا بھی ہوں اور مسلمانوں کے دلوں کا غصہ بھی اتر جائے اور بعض کافر اس عبرتناک انجام سے سبق حاصل کر کے اسلام قبول کرنے کا شرف حاصل کرسکیں۔
تاکہ انہیں ہلاکت میں مبتلا کر دیں اور ان پر ان کے دین کو مشتبہ بنا دیں اگر اللہ تعالی چاہتا تو ایسا نہ کرتے سو انہیں چھوڑ دو اور جو وہ افتراء کر تے ہیں اور کہتے ہیں۔
تاکہ اہل کتاب کا مل یقین کر لیں ایماندار ایمان میں بڑھ جائیں اہل کتاب اور مومن شک شبہ سے الگ ہو جائیں اور بیمار دل کفر والے کہتے ہیں کہ اس مثال سے اللہ کی کیا مراد ہے۔
تاکہ بڑوں کی آنکھیں چھوٹوں کو اپنے پاس دیکھ کر ٹھنڈی رہیں اور چھوٹے بھی اپنے بڑوں کے پاس ہشاش بشاش رہیں ان کے عملوں کی بڑھوتری ان کے بزرگوں کے اعمال کی کمی سے نہ کی جائے گی۔
تاکہ جو اعداد و شمار یا واقعات زمانی بعد سے تبدیل ہو چکے ہیں یا ماضی بعید کا حصہ بن چکے ہیں، وہ قارئین کو کسی قسم کی پریشانی میں نہ ڈال دیں اور پہلے ہی وضاحت ہو جائے۔
تاکہ سننے والا کتاب کا مطلب پوری طرح سمجھ جائے اور اگر کتاب کی کوئی بات کسی عملی مسئلے سے متعلق ہو تو شارح عملی مظاہرہ کر کے بتاتا ہے کہ مصنف کا منشا اس طرح عمل کرنا ہے۔
تاکہ لوگ اس کو جان لیں اواس کی حقیقت حال سے باخبر رہ کر اس کے فریب اور اس کی وجہ سے کسی فتنہ و فساد میں مبتلا نہ ہو سکیں لہذا اس کو غیبت نہ کہا جائے گا۔
تاکہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ اس طرح پڑھنا بھی جائز ہے لیکن اتنی بات جان لینی چاہئے کہ تمام ائمہ اس بات پر متفق ہیں کہ آخری دونوں رکعتوں میں صرف سورہ فاتحہ پڑھنا ہی سنت ہے۔
تاکہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ نماز میں اس طرح دیکھنا نماز کو باطل نہیں کرتا یا پھر اپنے پیچھے کھڑے ہوئے مقتدیوں کے احوال دیکھنے کے لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس طرح دیکھا کرتے تھے۔
تاکہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی پیروی کریں، چنانچہ آپ نے پہلے تو قول کے ذریعہ لوگوں کو اس امر کی طرف متوجہ کیا اور پھر از راہ تاکید اپنے فعل کے ذریعہ بھی توجہ دلائی۔
تاکہ وہ ان کی طرف سے بے فکر ہو کر پوری یکسوئی سے جہاد میں شریک ہوں) اور فرمایا کہ تمھارے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طریقہ کار میں بہترین نمونہ عمل ہے۔
تاکہ وہ دیکھے کہ انہوں نے اپنے کے احکام اور اس کے پیغامات کو جوں کا توں بلا کم و کاست پہنچا دیا ہے، اور اس طرح پیغام الہی کی تبلیغ و حفاظت کا پورا انتظام کیا جاتا ہے۔
تاکہ وہ ملک میں فساد کریں اور تجھے اور تیرے معبودوں کو چھوڑ دے کہا ہم ان کے بیٹوں کو قتل کریں گے اور ان کی عورتوں کو زندہ رکھیں گے اور بے شک ہم ان پر غالب ہیں۔
تاکہ کھرا کھوٹا الگ ہو جائے اور اعلانیہ ظاہر ہو جائے کہ کون سختی پر صبر اور نعمتوں پر شکر ادا کرتا ہے اور کتنے لوگ ہیں جو مایوسی یا شکوہ شکایت اور ناشکری کے مرض میں مبتلا ہیں۔
تاکہ ہم اس حقیقت کو تسلیم کر سکیں کہ کسی بھی فرقے کے لسانی ورثے کے مستقبل کے تعلق سے اس کی خود آگہی کو مارکیٹ پر مبنی عوامل کے اعتبار سے پورے طور پر نہیں سمجھا جا سکتا۔
تاکہ یہ بات واضح ہو جائے کہ عامل کو راضی کرنے کی کتنی اہمیت ہے، ورنہ ظاہر ہے کہ اگر کوئی شخص حقیقۃ اور واقعۃ ظلم ہی کرے تو اس کو راضی کرنے کی کیا صورت ہو سکتی ہے۔
تاکہ یہ وہاں پہنچ کر ان قبائل کو اسلام کی طرف بلائیں اور ان کے سامنے قرآن کریم پڑھیں جو کفر و شرک اور ظلم و جہل میں پھنس کر تباہی و بربادی کے راستے پر لگے ہوئے ہیں۔
تاہم جب اظہار کی آزادی کا حق کسی کے مذہبی عقائد یا کسی کی نجی زندگی کی حدود کو پھلانگنے لگے تو ہمیشہ یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا آزادی اظہار کی کوئی حدود بھی ہیں یا نہیں؟
تاہم عہد حاضر میں لسانیات کے فروغ اور اسلوبیاتی تنقید کی مقبولیت کی وجہ سے دور جدید کے بعض اردو نقاد ڈسکورس کی تھیوری سے کسی حد تک واقفیت رکھتے ہیں اور کی اہمیت کو سمجھتے ہیں۔
تب ان مظلوموں کو جو تیرہ برس سے برابر کفار کے ہر قسم کے حملے سہہ رہے تھے اور وطن چھوڑنے پر بھی امن حاصل نہ کر سکے تھے، ظالموں سے لڑنے اور بدلہ لینے کی اجازت دی گئی۔
تب بڑی عاجزی سے ہمیں پکارتا ہے اور جب انسان کو کوئی نعمت و راحت اسے ہم دے دیتے ہیں تو کہہ دیتا ہے کہ انما اوتیتہ علی علم یعنی اللہ جانتا تھا کہ میں اسی کا مستحق ہوں۔
تب بھی تم نے اس سے دخول تو کیا ہے، اس کے بدلے میں وہ مال گیا اور اگر تو نے ( زنا کی ) عورت پر جھوٹی تہمت لگائی ہے تو پھر تو تجھے واقعی نہ ملنا چاہیے۔
تب حضرت عمر رضی اللہ نے ان دونوں سے فرمایا علی رسْلکما (یعنی تم دونوں یہیں ٹھہرو میں ابھی آتا ہوں) سو آپ گھر کے اندر تشریف لے گئے اور اپنے ہاتھ میں ایک تلوار لے کر واپس آئے۔
تب میں تمہیں بتا دوں گا جو کچھ تم کرتے تھے اور جو لوگ ایمان لائے اور اچھے کام کیے ہم انہیں ضرور نیک بندوں میں داخل کر یں گے اور کچھ ایسے لوگ بھی ہیں جو کہتے ہیں۔
تب وہ بے ساختہ پکار اٹھی کے اے میرے رب بے شک میں نے اب تک نور حق و ہدایت سے دور رہ کر بڑا ظلم ڈھایا اپنی جان پر اور اب میں نے سر تسلیم خم کر لیا۔
تب وہ ہنس پڑی پھر ہم نے خوشخبری دی اس کو اسحاق کے پیدا ہونے کی اور اسحاق کے پیچھے یعقوب کی بولی اے خرابی کیا میں بچہ جنوں گی، اور میں بڑھیا ہوں، اور یہ خاوند میرا ہے۔
تب یہ بات میرے وہم و گمان میں بھی نہیں تھی کہ میں بھی کسی دن اس زلف کا اسیر ہو جاؤں گا اور ایک نا کردہ گناہ کی پاداش میں مجھے کالے پانی کی سزا ہو جائے گی۔
تبدیلی یہ کی کہ بجائے حطۃ براہ تمسخر حنطۃ کہنے لگے (یعنی گیہوں) اور سجدہ کی جگہ اپنے سرینوں پر پھسلنا شروع کیا جب شہر میں پہنچے تو ان پر طاعون پڑا، دوپہر میں ستر ہزار یہود مر گئے۔
تبسم اور مسکراہٹ کے بر خلاف مغنی تبسم کی کم گوئی اور خاموشی کی تہہ تک پہنچنے یا اس کی پیچیدگی کی گرہوں کو کھولنے کی کوشش میں کامیابی مشکل ہی نہیں بلکہ بسا اوقات نا ممکن بھی ہے۔
تجارت میں تقوی اختیار کرنا محمد بن عبداللہ بن نمیر، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت قیس بن غرزہ فرماتے ہیں کہ ہمیں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں دلال کہا جاتا تھا۔
تجارت کے ساتھ صدقہ و خیرات کا حکم قیس بن غرزہ (جو سوداگری کرتے تھے) کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ہم لوگوں کو یعنی سودا گروں کو سماسرہ کہا جاتا تھا۔
تجزیے اور تخمینے تو لگاتے ہیں لیکن حقیت یہ ہے کہ نہ تو وہ ان تمام مخلوقات یا مختلف اجسام میں کوئی تمیز ہی رکھتے ہیں اور نہ ہی ان کے پاس ان تمام مخلوقات کا کوئی علم ہے۔
تجھ کو ہمیں سزاوار (حق) نہ تھا کہ تیرے سوا کسی اور کو مولی بنائیں لیکن تو نے انہیں اور ان کے باپ داداؤں کو برتنے دیا یہاں تک کہ وہ تیری یاد بھول گئے اور یہ لوگ تھے۔
تجھے جاگنا تری آنکھ کیسے چھپک گئی بھلا ہم ملے بھی تو کیا ملے وہی دوریاں وہی فاصلے نہ کبھی ہمارے قدم بڑھے نہ کبھی تمہاری جھجھک گئی تیرے ہاتھ سے مرے ہونٹ تک وہی انتظار کی پیاس ہے۔
تخلیقی عمل کے علاوہ تخلیقی زبان اور معنی کے اضافی کردار کو موضوع بحث بنایا اور جدید تصورات شعر کے پہلو بہ پہلو کلاسیکی نظام بلاغت اور نظام بدیعیات سے روشنی اخذ کر کے اپنے استدلال کو مستحکم کیا۔
ترا زلف، اے سمن اندام دام دیکھتا تجھ کوں، تو ہوتا رام، رام اسی طرح اٹھارویں صدی عیسوی کے آغاز کے صوفی شاعر شاہ تراب نے رام کو اپنے کلام میں کئی جگہ بڑی خوبصورتی سے پیش کیا ہے۔
ترا ہر ذرے پہ احسان رب العالمین کیا بیاں ہ سے ہو تیری شان رب العالمین سر خرو ہو جائے ہر انسان رب العالمین کر عطا ہر ایک کو ایمان رب العالمین ساری خلقت آج بھی بے بس ہے۔
تربوز کو تر کھجور کے ساتھ کھانا عبدہ بن عبداللہ خزاعی، معاویہ بن ہشام، سفیان، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تربوز کھجور کے ساتھ کھایا کرتے تھے۔
ترجمہ: "اے پروردگار ان (لوگوں ) میں ان ہی میں سے ایک رسول(ص) بھیج جو ان کو تیری آیتیں پڑھ کر سنایا کرے اور کتاب اور دانائی سکھایا کرے اور ان (کے دلوں ) کو پاک صاف کیا کرے۔
ترجمے کے تعلق سے محمدحسن عسکری کایہ نظریہ ملاحظہ ہو:"ترجمے کا مقصدیہ ہوناچاہئے کہ خواہ ترجمہ ناکام ہومگرادیبوں اورپڑھنے والوں کے سامنے اظہار کے نئے مسائل خواہ کوئی ادبی مسئلہ نہ ہومگر ترجمے کے ذریعے کوئی ادبی مسئلہ پیداتوہو۔
ترس ہر شے کو چھوتے پھر نے کی ادا اچھوتی ان کی جیسے خود کو سمجھ رکھا ہو چلتا پھرتا پارس جہاں یہ جائیں رنگ جمائیں، ایسے ان کے ڈھنگ جس محفل میں یہ نہ ہو وہ محفل ہے۔
ترلوچن ایک دم نیچے اترا، جھک کر اس نے دیکھا تو اس کی ناک سے خون بہہ رہا تھا، منھ سے خون بہہ رہا تھا، کانوں کے رستے بھی خون نکل رہا تھا، وہ جو دروازہ توڑنے آئے تھے۔
ترلوچن سخت خوفزدہ تھا، کوئی پتا کھڑکتا تو اس کا دل دھک سے رہ جاتا تھا، مگر موذیل بالکل بے خوف چلی جا رہی تھی، سگریٹ کا دھواں اڑاتی جسیے وہ بے فکری سے چہل قدمی کر رہی ہے۔
ترلوچن نے خاص طور پر موذیل کیلئے پر تکلف کھانے منگوائے ہیں، مگر اس کو کوئی اپنا دوست نظر آ گیا اور وہ نوالہ چھوڑ کر پاس جا بیٹھتی ہے اور ترلوچن کے سینے پر مونگ دل رہی ہے۔
ترلوچن کو وہ پہلا دن یاد آگیا جب وہ موذیل دونوں ٹکرا گئے اور آپس میں عجیب طرح گڈ مڈ ہو گئے تھے، مسکرا کر اس نے موذیل کو اپنے سینے کے ساتھ لگا لیا، شادی کل ہو گی؟
ترمذی وغیرہ میں ہے کہ جب آپ مسجد میں آتے تو درود پڑھ کر اللہم اغفرلی ذنوبی وافتح لی ابواب رحمتک پڑھتے اور جب مسجد سے نکلتے تو درود کے بعد اللہم اغفرلی ذنوبی وافتح لی ابواب فضلک پڑھتے۔
تری پیاری زمیں دل سے چاہی ہوئی چاہت یہاں محفوظ نہیں ماؤں بہنوں کی بھی عصمت یہاں محفوظ نہیں اور تو اور محبت یہاں محفوظ نہیں ائے وطن تیری قسم تجھ سا وطن کوئی نہیں آسمانوں کو لبھاتی ہے۔
تساہل، سستی اور غلطیاں کرنے والے سے حدیث قبول کرنے کا حکم ایسا شخص جو حدیث کو سننے اور سنانے میں سستی اور لاپرواہی سے کام لیتا ہو، اس کی روایت کردہ احادیث کو قبول نہیں کیا جائے گا۔
تسبیح سے مراد نماز ہے، یعنی اہل ایمان، جن کے دل میں ایمان اور ہدایت کے نور سے روشن ہوتے ہیں، صبح شام مسجدوں میں اللہ کی رضا کے لئے نماز پڑھتے اور اس کی عبادت کرتے ہیں۔
تشریح " متقی" اس شخص کو کہتے ہیں جو ممنوع چیزوں سے اجتناب کرے یا یہاں " متقی" سے مراد وہ شخص ہے جو اپنے مال و زر کو بڑے کاموں اور عیش و تفریح میں خرچ نہ کرے۔
تشریح اسی حدیث میں عادل حکمرانوں کے تین اوصاف کا ذکر کیا گیا ہے کہ وہ انکی وجہ سے قیامت کے دن اللہ تعالی کی عنایات و کرم اور ان کے سایہ کے سب سے پہلے مستحق ہوں گے۔
تشریح حضرت شیخ عبدالحق نے لفظ بذی کا ترجمہ بے ہودہ گو لیا لیکن ملا علی قاری نے کسی شارح سے اس لفظ کے معنی بدخلق نقل کیے ہیں اور لکھا ہے کہ یہی معنی موقع کے مناسب ہیں۔
تشریح حضرت عمرو بن العاص نے ھ میں اسلام قبول کیا اور حضرت خالد ابن ولید کی ہمراہی میں حبشہ سے مدینہ کو ہجرت کی بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ انہوں نے ھ میں اسلام قبول کیا تھا۔
تشریح حملہ کرنے والے، کا مطلب یہ ہے کہ وہ جان لینے یا زخمی کرنے کے لئے چڑھ دوڑے جیسے شیر، بھیڑیا اور چیتا وغیرہ کہ یہ درندے انسان کو دیکھتے ہی اس پر حملہ آور ہو جاتے ہیں۔
تشریح دیت یعنی خون بہا کے بارے میں حضرت امام شافعی اور امام احمد کا مسلک بھی یہی ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام ابویوسف فرماتے ہیں کہ (دیت میں جو سو اونٹ مشروع ہیں۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جہاد میں زخمی ہونے والا تو الگ رہا اگر جہاد اس حد تک پہنچ جائے کہ مجاہد خون میں شرا بور ہو جائے تب بھی اللہ کا ذکر کرنے والا ہی افضل ہو گا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ غیر مسلم قوموں کے لوگ شطرنج کے ذریعہ حقیقۃ جوا کھیلتے ہیں یا شطرنج کھیلنا صورۃ ان کے جوئے کی مشابہت رکھتا ہے اور ان کی ہر طرح کی مشابہت اختیار کرنا ممنوع ہے۔
تشریح یہ حدیث بھی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی اس روایت کے برخلاف ہے جس میں منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نکاح اس وقت کیا تھا۔
تشریح یہاں ایک اشکال پیدا ہوتا ہے کہ بسا اوقات حیا بعض حقوق کی ادائیگی جیسے امر بالمعروف میں مخل ہوتی ہے تو اس اعتبار سے حیا کی تمام صورتیں کو بہتر قرار دینا کیسے درست ہو سکتا ہے۔
تصحیح متن کے ساتھ مختصر طور پر اردو ڈرامے کاپس منظر، آغا حشرؔ کے اہم سنگ میل، ڈرامے کے فن کی ترقی میں ان کا حصہ، نیز پیش کردہ ڈراموں کی خصوصیات پر بھی اظہار خیال کیا گیا ہے۔
تصرف وتسلط میں رکاوٹ ڈالے اور وہ ایسا باطن ہے کہ خلقت کی آنکھوں اور خیال و وہم سے پوشیدہ ہونے کے باوجود ملجا وماوا اس کے علاوہ کوئی نہیں ہر چیز کے اندونی حال سے وہ باخبر ہے۔
تعجب کا مقام ہے کہ اس شعر کا خالق اردو کے ناقدوں، محققوں اور سوانح نگاروں کی توجہ اپنی طرف اس درجہ مبذول نہ کرسکا جس درجہ ان کے ہم عصر، بالخصوص مرزا غالبؔ اور ذوق کر چکے ہیں۔
تعریف کی وضاحت روایت میں تسلسل کا معنی یہ ہے کہ اسناد میں شروع سے لے کر آخر تک کوئی ایک صفت یا حالت پائی جاتی ہو یا بذات خود روایت میں کوئی خصوصیت مسلسل پائی جا رہی ہو۔
تعقید لفظی : الفاظ کی تقدیم و تاخیر یا حذف وغیرہ کی وجہ سے مطلب ظاہر نہ ہو تو یہ تعقید لفظی ہے، جیسے ناسخؔ ؂ نہیں آتا نظر مرہم لگائے کس جگہ کوئی دہان یار گویا منہ ہے۔
تعلیم کے لحاظ سے تو حضرت عیسی علیہ السلام فرماتے ہیں کہ اگر کوئی تمہارے دائیں گال پر تھپڑ مارے تو اپنا بایاں گال بھی اس کے آگے کر دو کہ لے بھائی تو اپنا غصہ پورا کر لے۔
تفسیر بیضاوی میں قول سے ذکر الہی اور دعا مراد لی ہے اور فرمایا ہے کہ اس آیت میں اس پر تنبیہ کی گئی ہے کہ ذکر و دعا میں جہر اللہ تعالی کو سنانے کے لئے نہیں ہے۔
تفصیل اس کی یوں ہے کہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے وصال کے بعد ربیع الاول 11 ھ میں خلیفہ رسول مقرر ہوئے اور جمادی الثانی 13 ھ میں وفات پائی۔
تفصیلات میں اس نظریہ کی بے شمار صورتیں ہیں، مگر ان ساری تفصیلات کے اندر قدر مشترک یہی ایک خیال ہے کہ تمام موجودات ایک ہی وجود کا ظہور خارجی ہیں اور دراصل موجود وہی ہے، باقی کچھ نہیں۔
تقاضائے ادب اور طرقیہ گفتگو یہی مناسب مقام ہے، گو انبیاء جانتے تھے کہ کس کس نے ہماری نبوت کو ہمارے زمانے میں تسلیم کیا لیکن چونکہ وہ ظاہر کے دیکھنے والے تھے اور رب عالم باطن بین ہے۔
تقریبا اتنا ہی جتنا تمہیں ملتا ہے، اکثر کچھ بھی نہیں ملتا جب میں لفظوں پر پالش کر چکتا ہوں تو اخبار والے شکریہ کہہ کر مفت لے جاتے ہین اور اپنی رسالے یا اخبار کو چمکا لیتے ہیں۔
تقلیدا ساتھ ہو لئے، ان کے بارے میں یہ آیت ورہبانیتہ نازل ہوئی، پس جب اللہ تعالی نے حضور انور صلی اللہ علیہ و سلم کو مبعوث فرمایا اس وقت ان میں سے بہت کم لوگ رہ گئے تھے۔
تقوی کا اساسی تصور خدا کا خوف ہے جو انسان کو اس کی ناراضی سے بچنے پر آمادہ کرے اور احسان کا اساسی تصور خدا کی محبت ہے، جو آدمی کو اس کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے ابھارے۔
تلاش کرتے کرتے اپنے وجود کے دوسرے حصّے کی پہچان ہونے لگتی ہے، ایک دوسری الوہی خوشبو ملنے لگتی ہے، وجود کے آہنگ کا احساس ملنے لگتا ہے تو بہت گہرے تہہ دار جمالیاتی تاثرات ابھر نے لگتے ہیں۔
تلاوت اوسر تجوید کی سہولت کے لیے ایک اور مفید کام یہ کیا گیا کہ مختلف قرآنی جملوں پر ایسے اشارے لکھ دیۓ گۓ جن سے یہ معلمو ہو سکے کہ اس جگہ وقف کرنا (سانس لینا) کیسا ہے؟
تلاوت قرآن کا آغاز کرتے ہوئے اللہ کی پناہ چاہنا اور اس کے سایہ رحمت کا طلب گار ہونا لازمی ہے، لیکن قرآن کا منشا یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ ایک مستقل اور مسلسل جاری عمل ہونا چاہیے۔
تلاوت قرآن کا مقصد اعلی یہ ہے کہ وہ تفکر اور تذکر یعنی امور دین کو یاد دلانے اور آخرت کی طرف توجہ کا باعث ہو اور کثرت تلاوت کی وجہ سے احکام الہی یاد اور مست حضرت ہوں۔
تلبید و تلبیہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تلبیہ اس طرح بآواز بلند کہتے سنا اور اس وقت آپ تلبید کیے ہوئے تھے۔
تلبید کا بیان سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ حضرت عمر بن خطاب نے فرمایا جو شخص جوڑا باندھے یا گوندھ لے یا تلبید کرے بالوں کو احرام کے وقت تو واجب ہو گیا اس پر سر منڈانا۔
تلخ باتیں مگر ہو انداز نرم و شیریں خوشی سے پی لوں اگر پلاؤ ملا کے تم زہر انگبیں میں نہ ہنس کے یوں میری سمت دیکھو کہ دے اٹھیں لو جگر کے چھالے ہزار ہا بجلیاں بھری ہیں۔
تم (حقیقت میں) اﷲ کے سوا کسی کی عبادت نہیں کرتے ہو مگر چند ناموں کی جو خود تم نے اور تمہارے باپ دادا نے (اپنے پاس سے) رکھ لئے ہیں، اﷲ نے ان کی کوئی سند نہیں اتاری۔
تم آ رہی ہو زمانے کی آنکھ سے بچ کر نظر جھکائے ہوئے اور بدن چرائے ہوئے خود اپنے قدموں کی آہٹ سے جھینپتی ڈرتی خود اپنے سائے کی جنبش سے خوف کھائے ہوئے تصورات کی پرچھائیاں ابھرتی ہیں۔
تم آپس میں ایک دوسرے کے ہم جنس ہو تو ان لونڈیوں کے ساتھ ان کے مالکوں سے اجازت حاصل کر کے نکاح کر لو اور دستور کے مطابق ان کا مہر بھی ادا کر دو بشرطیکہ عفیفہ ہوں۔
تم اس کی عنایت و ربوبیت پر اس کے شکر میں رطب اللسان رہتے اور اس کی بخشی ہوئی ان نعمتوں اور صلاحیتوں کو جو اس نے محض اپنے فضل و کرم سے تم لوگوں کو عطاء فرمائی ہیں۔
تم اسے اپنے حق میں شر نہ سمجھو یہ تمہارے حق میں خیر ہے اور ہر شخص کے لئے اتنا ہی گناہ ہے جو اس نے خود کمایا ہے اور ان میں سے جس نے بڑا حصہّ لیا ہے۔
تم اسے مان لو اور اس کی فرماں برداری کرو تو تم پر رحم کیا جائے گا، الخ یہی مضمون آیت واقسموا باللہ الخ، میں ہے کہ کہتے ہیں کہ رسول کی آمد پر ہم مومن بن جائیں گے۔
تم ان کی کسی چیز کی ملکیت نہیں رکھتے مگر یہ کہ وہ بے حیائی کا ارتکاب کریں تو تم انہیں اپنے بستروں سے الگ کر دو اور ہلکی مار مارو کہ اس سے ہڈی وغیرہ نہ ٹوٹنے پائے۔
تم حبشیوں کو ان کے حال پر چھوڑ دو جب تک کہ وہ تمہیں تمہارے حال پر چھوڑے رکھیں اور ترکوں کو بھی ان کے حال پر چھوڑ دو جب تک کہ وہ تمہیں تمہارے حال پر چھوڑے رکھیں۔
تم سامنے ہو جبلّتوں اور قدروں میں جب سمجھوتہ نہ ہو سکا تھا تو یہ فرد داخلی اسطوری دنیا میں جذب ہو گیا تھا اور خارجی زندگی کو دیکھنے کا انداز یہ تھا: جیسے یہ بستی نہیں شہر ہے۔
تم سب میرے خواب کے بارے میں رائے دو اگر تمہیں خواب کی تعبیر دینا آتا ہو تو  ان لوگوں نے کہا کہ یہ تو ایک خواب پریشاں ہے اور ہم ایسے خوابوں کی تاویل سے باخبر نہیں ہیں۔
تم سمجھ نہ سکو تمھیں تلاش طرب ہے، مجھے تلاش کمال ٭٭٭ شعر و سرود ہے یا جادو کا کارخانہ بادل سے آگ نکلے، پتھر سے نکلے پانی اے موج موج دریا، اے سیل سیل باراں دل بوند ہے۔
تم سے پہلے، اور تم بھی اس طرح گھس گئے کج بحثیوں میں جس طرح کہ وہ گھس گئے تھے، اکارت چلے گئے ان لوگوں کے سب کام دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، اور یہی لوگ ہیں۔
تم لوگ مجھے اپنے کمزور لوگوں میں تلاش کرو کیونکہ تمہیں رزق کا دیا جانا یا یہ فرمایا کہ تمہیں اپنے دشمن کے مقابلہ پر مدد کا ملنا انہی لوگوں کی برکت سے ہے جو تم میں کمزور ہیں"۔
تم لوگ مجھے اپنے کمزور لوگوں میں تلاش کرو کیونکہ تمہیں رزق کا دیا جانا یا یہ فرمایا کہ تمہیں اپنے دشمن کے مقابلہ پر مدد کا ملنا انہی لوگوں کی برکت سے ہے جو تم میں کمزور ہیں۔
تم لوگ میرے ہاتھ پر بیعت کرو، اللہ کے ساتھ کسی کو شریک نہ کرنے کی اس آیت میں اللہ تعالی اپنے نبی سلا علیہ سے فرماتا ہے کہ ان مشرکین کو جو اللہ کی اولاد کے قائل ہیں۔
تم لوگ کھاؤ تو کتنے روز تک اس میں کھاتے رہے جس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیان کیا۔
تم مقدر کے اس جبر کو شناخت کر رہے تھے جس کی سبب انسان ایک" سلسلہ واقعات" سے نہیں نکل سکتا مگر اسے تقدیر ماننے سے انکاری تھے اور کہتے تھے کہ "اس کا ماورائی ہونا ضروری نہیں "۔
تم میں جن فرشتوں نے رات گزاری وہ جب چڑھ جاتے ہیں تو اللہ تعالی ان سے دریافت فرماتا ہے، باوجودیکہ کہ وہ ان سے زیادہ جاننے والا ہے کہ تم نے میرے بندوں کو کس حال میں چھوڑا؟
تم میں سے جو شخص ایک اوقیہ یعنی چالیس درہم کا یا اس کی قیمت کے بقدر سونا وغیرہ کا مالک ہو اور اس کے باوجود وہ لوگوں سے تو مانگے تو اس نے گویا بطریق الحاح سوال کیا۔
تم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بات سنی اور ہمیں نہیں بتائی، اس باب میں حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے بھی روایت ہے، امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
تم نے کہا کہ کمزور لوگوں نے ان کی پیروی کی ہے اور (دراصل) تمام پیغمبر کے پیرو یہی لوگ (ہوتے رہے) ہیں اور میں نے تم سے پوچھا کہ ان کے پیرو زیادہ ہوتے جاتے ہیں یا کم؟
تم پر اس بات میں کوئی گناہ نہیں کہ تم ایسے مکانوں میں بلا اجازت داخل ہو جاؤ جن میں کوئی بستا نہیں اور تمہیں بھی ان کے برتنے کا حق ہے اور اللہ کو ایک برابر معلوم ہے۔
تم کو پورا کا پورا اپنے قبضے میں لے لے گا اور پھر تم اپنے رب کی طرف پلٹا لائے جاؤ گے"  کاش تم دیکھو وہ وقت جب یہ مجرم سر جھکائے اپنے رب کے حضور کھڑے ہوں گے۔
تمام دنیا کے شاعر ہر زبان کے اور ہر زبان کے اہل قلم ان صنعتوں کو زیور کلام بنایا کئے اور اب بھی یہی طریقہ جاری ہے جو شعرا کہ اپنی اپنی زبان میں خدائے سخن سمجھے گئے ہیں۔
تمنا صرف یہ ہے کہ ہمارا مالک ہم سے راضی ہو جائے اور ہمارے عام گناہوں کو خصوصا اس گناہ کو جو تیری حکومت کے خوف سے زبردستی کرنا پڑا (یعنی حق کا مقابلہ جادو سے) معاف فرما دے۔
تمہارا مطلب ہے کہ !ہاں، میں چاہتا ہوں کہ عذراکی شادی نعیم کے ساتھ کر دی جائے!" صابرہ نے حیران ہو کر عبد اللہ کی طرف دیکھا اور پیار سے دونوں ہاتھ اس کے سرپر رکھ دیے۔
تمہارا پروردگار اس کو بھی خوب جانتا ہے جو اس کے رستے سے بھٹک گیا اور اس سے بھی خوب واقف ہے جو رستے پر چلا اور جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے۔
تمہاری بے توجہی حد سے گذرگئی کہ میرا حال متوجہ ہوکر نہیں سنتے اور ہر بار تجاہل سے کہتے ہو کہ " کیا کہا، اس شعر میں کیا، محل حکایت میں ہے جس طرح آگے مصنف نے کہا ہے۔
تمہاری دوستی اور دشمنی خدا کی خاطر ہونی چاہیے، جو کچھ دو اس لیے دو کہ خدا اس کا دینا پسند کرتا ہے، اور جو کچھ روکو اس لیے روکو کہ خدا کو اس کا دینا پسند نہیں ہے۔
تمہاری طرف پس (اے نبی) نہ پیدا ہو تمہارے دل میں کوئی تنگی اس کی وجہ سے (اسے نازل کیا گیا ہے) تاکہ خبردار کرو تم اس کے ذریعہ سے (منکرین کو) اور نصیحت ہو ایمان والوں کے لیے۔
تمہاری وہ نثر ی تحریریں جو تمہیں بے پناہ چاہنے والے اور میرے عزیز دوست مقصود وفا نے تمہیں انشائیہ نگار ثابت کرنے کے لیے مجھے ارسال کی ہے، وہ معاف کرنا تمہارے قد میں کوئی اضافہ نہیں کرتیں۔
تمہارے اندر اور ڈرتے رہو اللہ سے اور اللہ تم کو سکھلاتا ہے اور اللہ ہر ایک چیز کو جانتا ہے اور اگر تم سفر میں ہو اور نہ پاؤ کوئی لکھنے والا تو گرو ہاتھ میں رکھنی چاہیے۔
تمہارے بت مشرکوں کو قیامت کے دن پکار کر سامنے کھڑا کر کے اللہ تبارک و تعالی فرمائے گا کہ دنیا میں جنہیں تم میرے سوا پوجتے رہے جن بتوں اور پتھروں کو مانتے رہے ہو وہ کہاں ہیں؟
تمہارے دل کا ادب اسی طرح ان کو بس میں کر دیا تمہارے کہ اللہ کی بڑائی پڑھو اس بات پر کہ تم کو راہ سجھائی اور بشارت سنا دے نیکی والوں کو اللہ دشمنوں کو ہٹا دے گا۔
تمہارے لیے اگر تم ایمان والے ہو اور مت بیٹھو راستوں پر کہ ڈراؤ اور روکو اللہ کے راستہ سے اس کو جو کہ ایمان لائے اس پر اور ڈھونڈو اس میں عیب اور یاد کرو جب کہ تھے۔
تمہارے پاس آ چکیں نشانیاں تمہارے رب کی طرف سے پھر جس نے دیکھ لیا سو اپنے واسطے اور جو اندھا رہا سو اپنے نقصان کو اور میں نہیں تم پر نگہبان اور یوں طرح طرح سے سمجھاتے ہیں۔
تمہارے پاس پھر جب وہ پھر گئے تو پھیر دیے اللہ نے ان کے دل اور اللہ راہ نہیں دیتا نافرمان لوگوں کو اور جب کہا عیسی مریم کے بیٹے نے اے بنی اسرائیل میں بھیجا ہوا آیا ہوں۔
تمہیں نہ بھولنا چاہئے کہ میرے بنیادی مقاصد میں یہ بات داخل ہے کہ میں انسانوں کے درمیان اونچ نیچ اور معاشرتی فرق وامتیاز کی خود ساختہ دیواروں کو ڈھا دوں جو لوگ اپنے آپ کوطاقتور وبڑا سمجھتے ہوں۔
تن ڈھکنے کیلئے ہے، ہاں کبھی کبھی سیتو کی بیوی ا سکے پلو سے اپنے آنسو پونچھ لیتی ہے، کیوں کہ اس میں پچھلے اسی برسوں کے سارے آنسو اور ساری امنگیں اور ساری فتحیں اور شکستیں جذب ہیں۔
تنگدل ہو کر بولنے میں زیادہ رکاوٹ پیدا نہ ہو جائے اس لیے میری تقویت و تائید کے لیے اگر ہارون کو جو مجھ سے زیادہ فصیح اللسان ہیں، میرا شریک حال کر دیا جائے تو بڑی مہربانی ہو۔
تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " اللہ پر ایمان لانا اور اس کی راہ میں جہاد کرنا " ابو ذر کہتے ہیں کہ پھر میں نے عرض کیا " کونسا بردہ آزاد کرنا بہتر ہے؟
تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ میں اس وجہ سے ہنسا کہ جب وہ شخص کہے گا کہ پروردگار ! کہیں آپ مجھ سے مذاق تو نہیں کررہے ہیں، حالانکہ آپ تمام جہانوں کے پروردگار ہیں؟
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہ تو قمیص و کرتہ پہنو، نہ عمامہ باندھو، نہ پاجامہ پہنو، نہ برنس اوڑھو اور نہ موزے پہنو، ہاں جس شخص کے پاس جوتے نہ ہوں۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کو فرما دیں ایک ایسی بات کہ اگر ہم لوگ وہ کام کریں تو جنت میں داخل ہو جائیں اور ہم لوگوں کو اسی بات کی جانب بلائیں گے۔
تو آپ نے فرمایا میرے پاس جنات کا قاصد آیا تھا جس کے ساتھ جا کر میں نے انہیں قرآن سنایا چنانچہ آپ ہمیں لے کر گئے اور ان کے نشانات اور ان کی آگ کے نشانات ہمیں دکھائے۔
تو آپ نے فرمایا نہیں اس نے ساری عمر میں ایک دفعہ بھی (آیت رب اغفرلی خطیئتی یوم الدین) نہیں کیا یعنی اے میرے رب میری خطاؤں کو قیامت والے دن بخش جس طرح اس کی خیرات نامقبول ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا کہ میرا یہ مطلب نہیں، بلکہ جب مومن (کا آخری وقت ہوتا ہے تو اس) کو اللہ کی رحمت اور رضامندی اور جنت کی خوشخبری دی جاتی ہے تو وہ اللہ سے ملنا چاہتا ہے۔
تو آپﷺ نے فرمایا:ایمان یہ ہے کہ تم اللہ پر اور اس کے فرشتوں پر اور اس کی کتابوں پر اور (آخرت میں) اللہ سے ملنے پر اور اللہ کے پیغمبروں پر ایمان لاؤ اور قیامت کا یقین کرو۔
تو اس سے یہ وہم پیدا ہو سکتا ہے کہ گناہ کے علاوہ اور خلاف شریعت امور کا ارتکاب ہو جانے کی صورت میں بھی اس کو قسمت کا لکھا سمجھ کر اس پر راضی ومطمئن ہو جانا چاہئے۔
تو اس کا ثواب عمرہ کرنے والے کے ثواب کے برابر ہے اور ایک نماز کے بعد دوسری نماز پڑھنا اور ان دونوں نمازوں کے درمیانی وقت لغو بیہودہ باتیں نہ کرناایسا عمل ہے جو علیین میں لکھاجاتا ہے۔
تو اس کا جواب یہ ہو گا کہ روح مومن کو پرندہ کے جسم کے ساتھ ایسا تعلق نہیں ہوتا جیسا کہ اپنے حقیقی جسم کے ساتھ روح کا تعلق ہوتا ہے اور اس پر اپنا تصرف کرتی ہے۔
تو ان دونوں نے مجھ سے کہا کہ آگے چلئیے چنانچہ ہم چلے تو ایک گڑھے کے پاس سے ہمارا گزر ہوا، وہ مثل تنور کی طرح تھا، منہ اس کا تنگ تھا اور پیندا اس کا چوڑا تھا۔
تو ان لوگوں پر افسوس ہے جو اپنے ہاتھ سے تو کتاب لکھتے ہیں اور کہتے یہ ہیں کہ یہ خدا کے پاس سے (آئی) ہے، تاکہ اس کے عوض تھوڑی سے قیمت (یعنی دنیوی منفعت) حاصل کریں۔
تو انس ؓ نے جواب دیا کہ ان کا مہر ان کی اپنی ذات تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کو آزاد کیا اور نکاح کر لیا (یہی آزادی ان کا حق مہر تھا)۔
تو انھوں نے کہا ہاں ! اگر میری قرابت آپﷺ سے نہ ہوتی تو میں حاضر نہ ہو سکتا (یعنی کمسنی کے سبب سے) آپﷺ اس نشان کے پاس آئے جو کثیر بن صلت کے مکان کے پاس ہے۔
تو انہوں نے اپنے رب کے حکم سے سرکشی کی (ف ) تو ان کی آنکھوں کے سامنے انہیں کڑک نے آلیا (ف ) اور حضرت صالح علیہ السلام کی تکذیب کی اور ناقہ کی کوچیں کاٹیں۔
تو انہوں نے کہا: ہم آپ کے معبود اور آپ کے باپ دادا ابراہیم اور اسماعیل اور اسحق (علیھم السلام) کے معبود کی عبادت کریں گے جو معبود یکتا ہے، اور ہم (سب) اسی کے فرماں بردار رہیں گے۔
تو اور آرائش خم کاکل میں اور اندیشہائے دور و دراز یعنی تجھے آرائش کرتے دیکھ کر مجھے یہ اندیشہ ہوتا ہے کہ دیکھئے اب کون کون عاشق ہو جائے یا کس کس عاشق کو یہ بناؤ دکھایا جائے۔
تو اپنے اقوال و افعال شریعت و تقدیر میں حکمت والا ہے، تو انہیں برائیوں کے کرنے سے دنیا میں اور ان کے وبال سے دونوں جہان میں محفوظ رکھ، قیامت کے دن رحمت والا وہی شمار ہوسکتا ہے۔
تو اپنے رب کی طرف اس حال میں لوٹ آکہ تو اس کی رضا کا طالب بھی ہو اور اس کی رضا کا مطلوب بھی (گویا اس کی رضا تیری مطلوب ہو اور تیری رضا اس کی مطلوب) 29۔
تو اپنے پروردگار کے حکم کے انتظار میں صبر کئے رہو اور مچھلی (کا لقمہ ہونے ) والے یونس کی طرح رہو نا کہ انہوں نے (خدا) کو پکارا اور وہ (غم و) غصے میں بھرے ہوئے تھے۔
تو ایسے باغیوں کا انجام یہ ہی ہونا ہے کہ گلے میں طوق اور ہاتھ پاؤں میں ہتھکڑیاں اور بیڑیاں پہنا کر ابدی جیل خانہ میں ڈال دیے جائیں جو حقیقت میں ایسے مجرموں کے لیے بنایا گیا ہے۔
تو جو عورتیں تم کو پسند آئیں ان میں سے دو دو، تین تین، چار چار سے نکاح کر لو، لیکن اگر تمھیں اندیشہ ہو کہ ان کے ساتھ عدل نہ کر سکوگے تو پھر ایک ہی بیوی کرو۔
تو جو کوئی ایسا کرے وہ ہمارے طریقہ پر چلا اور جو (نماز سے پہلے ) ذبح کرے تو وہ گوشت ہے جس کو اس نے اپنے گھر والوں کے لئے تیار کیا (اور وہ) قربانی نہ ہو گی۔
تو جواب دیا کہ میں نے نافع سے انہوں نے ابن عمر سے سنا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ کی قسم جہنم میں سے کوئی بھی غبیر مدت دراز رہے نہ نکلے گا۔
تو جون جی تقدیر اور ماورا کے حوالے سے اپنے آپ کو کہہ کر تم جو تضاد کی دھند بنا گئے ہو کوشش سے بھی وہ صاف نہیں ہوتی خصوصا وہ جو تمہارے شعروں میں در آئی ہے۔
تو خداوند قدوس اپنے مقدس کلیم کے رنج و غم کو بھلا کب گوارا فرماتا اور اپنے ایک برگزیدہ رسول پر ایک عیب کی تہمت بھلا خالق عالم کو کب اور کیونکر اور کس طرح پسند ہو سکتی تھی۔
تو سیدنا ابو بکر صدیقؓ نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! کسی کے تمام دروازوں سے پکارے جانے کی ضرورت تو نہیں ہے، پھر بھی کیا کوئی ایسا ہو گا جو سب دروازوں سے پکارا جائے گا؟
تو محقیقن نے کہا ہے کہ وہ ابولہب ہے اور بعض حضرات نے ابوسفیان یا حکم بن العاص بیان کیا ہے لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا جو مفہوم ہے۔
تو منافق ایمانداروں سے آرزو کریں گے کہ اس قدر آگے نہ بڑھ جاؤ کچھ تو ٹھہرو جو ہم بھی تمہارے نور کے سہارے چلیں تو جس طرح یہ دنیا میں مسلمانوں کے ساتھ مکر و فریب کرتے تھے۔
تو موذیل چلتے چلتے ایک دم رک گئی، کچھ فاصلے پر بڑے اطمینان سے ایک مارواڑی کی دکان لوٹی جا رہی تھی، ایک لحظے کیلئے اس نے اس معاملے کا جائزہ لیا اور ترلوچن سے کہا، کوئی بات نہیں۔
تو موذیل چلتے چلتے ایک دم رک گئی، کچھ فاصلے پر بڑے اطمینان سے ایک مارواڑی کی دکان لوٹی جارہی تھی، ایک لحظے کیلئے اس نے اس معاملے کا جائزہ لیا اور ترلو چن سے کہا، کوئی بات نہیں۔
تو میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے کہا کہ میں دیکھتی ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا پروردگار آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی مرضی وخواہش کو جلد پورا کر دیتا ہے۔
تو نہیں جانتا تو مجھ سے سن نام شاہنشہ بلند مقام قبلۂ چشم و دل بہادر شاہ مظہر ذوالجلال والاکرام اس نظر سے کہ چشم امید انھیں کی طرف لگی ہوئی ہے اور دل انھیں کی طرف رجوع ہے۔
تو پیغمبروں کے ذمے (خدا کے احکام کو) کھول کر سنا دینے کے سوا اور کچھ نہیں () اور ہم نے ہر جماعت میں پیغمبر بھیجا کہ خدا ہی کی عبادت کرو اور بتوں (کی پرستش) سے اجتناب کرو۔
تو چند روز نور وحی کے رکے رہنے سے یہ کیونکر سمجھ لیا جائے کہ آجکل خدا اپنے منتخب کیے ہوئے پیغمبر سے خفا اور ناراض ہو گیا اور ہمیشہ کے لئے وحی کا دروازہ بند کر دیا ہے۔
تو کہا مجھ کو کب نرگس بیمار نے سونے نہ دیا شب ہجراں نے کہا قصۂ گیسوئے دراز شیفتہ تو بھی دل زار نے سونے نہ دیا ٭٭٭ آج ہی کیا آگ ہے، سرگرم کیں تو کب نہ تھا۔
تو کیا وہ جو اپنے منہ کے بل اوندھا چلے (ف ) زیادہ راہ پر ہے یا وہ جو سیدھا چلے (ف ) سیدھی راہ پر (ف ) نہ آگے دیکھے نہ پیچھے نہ دائیں نہ بائیں۔
تو کیا یہ لوگ اس (قرآن) کے بتائے ہوئے انجام ہی کا انتظار کر رہے ہیں، پر جس دن اس کا (بیتا ہوا) وہ انجام سامنے آ جائے، تو اس وقت وہی لوگ جو اس کو بھولے ہوئے تھے۔
تواس وقت وہ فریاد کریں گے لیکن ان کی فریاد رسی نہ ہو گی، دعا کریں گے، تو ان کی دعا قبول نہ کی جائے گی، شفاعت کے خواست گار ہوں گے تو ان کی شنوائی نہ ہو گی۔
توحضرت سلمان کے بارے میں یہ تصور نہیں کیا جاسکتا کہ وہ عرب کے تئیں اس طرح کے جذبات رکھتے ہونگے تاہم ان کی اس طرح کی بات یا حرکت چونکہ صورۃ بغض وعداوت ہی کی مظہر ہوتی تھی۔
توحید کے وقت شرک کیا، اب پچھتانے سے کیا حاصل، ناکام آرزو کافر جب جہنم سے نکلنے کی آرزو کریں گے تو انہیں جواب ملے گا کہ اب تو تم اسی میں ذلت کے ساتھ پڑھے رہو گے۔
توشہ دان باندھنے کے لئے انہیں کوئی تسمہ وغیرہ نہیں ملا تو انہوں نے اپنا کمر بند پھاڑ کر اس کے دو ٹکڑے کئے، ایک ٹکڑے سے توشہ دان باندھا اور دوسرے ٹکڑے کو اپنی کمر پر لپیٹ لیا۔
توقع کی جا سکتی ہے کہ ہمارے نئے لکھنے والے اور سینئر ادیب اس مسئلہ کی طرف خاطر خواہ توجہ دے کر بات کو آگے بڑھائیں گے اور مطالعہ کی نئی صورتیں سامنے آئیں گی اور آتی رہیں گی۔
تولا نہیں کرتے تمام ارزش ہائے مادی و معنوی کی برگشت آخر کا ر پبلک کی رائے ہوا کرتی ہے لیکن تشریع اور وضع قانون کا حق اسلامی نقطہ نظر سے خدا اور صرف خداوند قدوس کو حاصل ہے۔
تکبر کی چال کا انجام " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایک شخص دو دھاری دار کپڑوں میں ملبوس اتراہٹ اور اکڑ کے ساتھ چل رہا تھا۔
تکبر کی چال کا انجام اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک شخص دو دھاری دار کپڑوں میں ملبوس اتراہٹ اور اکڑ کے ساتھ چل رہا تھا۔
تکبیر تحریمہ کے بعد داہنے ہاتھ کو بائیں ہاتھ پر رکھنا یوں تو تمام ائمہ کے نزدیک ایک مسئلہ ہے لیکن حضرت امام مالک رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک چھوڑنے رکھنا اولی ہے اور باندھنا بھی جائز ہے۔
تکبیر تحریمہ کے بعد داہنے ہاتھ کو بائیں ہاتھ پر رکھنا یوں تو تمام ائمہ کے نزدیک ایک مسئلہ ہے لیکن حضرت امام مالک رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک چھوڑنے رکھنا اولی ہے اور باندھنا بھی جائز ہے۔
تھم تھم کے اس خیال سے وہ گیا تو پھر یہ نہیں میرے ہاتھ آنے کا سمائیں اپنی نگاہوں میں ایسے ویسے کیا رقیب ہی سہی ہو آدمی ٹھکانے کا تمہیں رقیب نے بھیجا کھلا ہوا پرچہ نہ تھا۔
تہذیبوں کے تصادم کی ابتدا ہو چکی، ایسا لگتا ہے کہ عیسائیت اس وقت ایک محتاط انداز میں مسلمانوں کو یہودیوں کے خلاف استعمال کرنا چاہتی ہے اور دوسری طرف یہودی بھی اس حکمت عملی پر عمل پیرا ہیں۔
تیاری میں کفایت سے ہوتی ہوئی جہاز میں حلال کھانے کا ٹکٹوں پر لکھوانا نہ بھولنا اور وہاں جا کر مذہب پر قائم رہنے کی ہدایت کے ساتھ ساتھ اپنی اداسی کو بھی باور کرانے تک بات چلتی رہی۔
تیرا اے دوست لاکھ پردے میں سہی پھر بھی تو روپوش نہیں وہ حجاب لالہ و گل سے ہمیں دیکھا کیے ہم گلستاں میں فریب رنگ بو کھاتے رہے ہم نے جلوؤں کا اک ایسا بھی سماں دیکھا ہے۔
تیرا رب تجھے مقام محمود پر اٹھائے ستاروں کے ڈوبتے وقت سے مراد صبح کی فرض نماز سے پہلے کی دو رکعتیں ہیں کہ وہ دونوں ستاروں کے غروب ہونے کے لئے جھک جانے کے وقت پڑھی جاتی ہیں۔
تیرا یہ جوہر ہاشمی کی زندگی سانس تلک وہ لے نہیں سکتا خدا تیرے بغیر (نگار سحر) یوسف یکتا: دین و دنیا میں سرخرو کر دے اے مرے دو جہان کے مالک تو ہی حمد و ثنا کے ہے۔
تیرہ وتارسنسان جنگل صاف شفاف ہموار صحرا مدتوں بعد نقاب اس نے اٹھائی رخ سے سربسر شعلہ وہ نکلا جوسیہ پوش رہا ان اشعار میں حواسی پیکر مختلف انداز اور مختلف ابعاد میں ابھرتے ہیں اور مکالمہ کرتے ہیں۔
تیری رسالت کا اقرار کرتے ہیں مگر در اصل دل کے کھوٹے ہیں، فی الواقع آپ رسول اللہ بھی ہیں، ان کا یہ قول بھی ہے مگر چونکہ دل میں اس کا کوئی اثر نہیں، لہذا یہ جھوٹے ہیں۔
تیری شاعری دنیا، یہ زمیں ترا مطلع تیری شاعری عقبی، وہ فلک ترا مقطع زلف بھی ترا مصرع، پھول بھی ترا مصرع چاند اور سورج بھی، دھول بھی ترا مصرع یہ سمندر اور دریا سب غزل کی بحریں ہیں۔
تیری طرف سے تو ہم پر برسا دے پتھر آسمان سے یا لا ہم پر کوئی عذاب دردناک اور اللہ ہرگز نہ عذاب کرتا ان پر جب تک تو رہتا ان میں اور اللہ ہرگز نہ عذاب کرے گا۔
تیری چشم تغافل پسند سے وہ رنگ جو بہار کے سانچے میں ڈھل گئے اے شمع! ان پتنگوں کی تجھ کو کہاں خبر جو اپنے اشتیاق کی گرمی سے جل گئے وہ بھی تو زندگی کے ارادوں میں تھے۔
تیرے الطاف کا مفہوم سمجھ لوں تو کہوں کہیں ایسا نہ ہو پاؤں مرے تھرّا جائیں اور تری مرمریں بانہوں کا سہارا نہ ملے اشک بہتے رہیں خاموش سیہ راتوں میں اور ترے ریشمی آنچل کا کنارا نہ ملے۔
تیرے دوستاں ٹک ہات دسے جو سب نکل آویں کنارے یا حسینؑ تج لطف کا بار اگر یک سات ہمنا پر بہے توپھل ابدلگ خوش رہیں چمناں کے سارے یاحسینؑ ان کا دوسرا مرثیہ ہائے ہائے ردیف رکھتا ہے۔
تیرے دونوں ہاتھ ویسے تو یہ جملہ لفظی مفہوم کے اعتبار سے ذلت و خواری اور ہلاکت کی بددعا کے لئے کنایہ کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے لیکن یہاں اس جملہ سے یہ بددعا مراد نہیں ہے۔
تیرے فیض کے بسطامیؒ و حلاجؒ اے صاحب معراج انگشت مبارک مہ و خورشید کا محور اسرار کا مظہر نعلین سر عرش معلی کے لیے تاج اے صاحب معراج جس دشت میں جبریل امیں ؑ صورت ہلمند چلتا ہے۔
تیز گفتگو کی صحیح نہیں محمد بن منصور، سفیان بن عیینہ، زہری، عروہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ کے حجرہ برابر والے میں بیٹھے تھے۔
تیس چالیس سالہ عورتوں کا پوچھنا ہی کیا مردوں اور عورتوں کی آزادی بھی عورتوں کے دل سے '' شوہر" کی خواہش نہیں نکال سکی، آج بھی " بنت حوا" کی نظریں " ابن آدم " کی متلاشی ہیں۔
تیسری بہن نے بھی جن کا نام صحیح معلوم نہیں ہو سکا سید رفعت نامی اپنا ایک لخت جگر راہ حق میں قربان کر دیا اور جلاد کے تازیانیوں نے اسے شہید راہ الفت کے خطاب سے نواز دیا۔
تیسری قسم کے احکام وہ ہیں جنہیں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اپنے ارشادات یا عمل کے ذریعے متعین کر دیا ہے لیکن ان کے بارے میں قرآن مجید میں کوئی نص 3 نہیں ہے۔
تیسرے انسان کے لئے انسان یعنی بشر کی پیروی تو ممکن ہے لیکن فرشتوں کی پیروی اس کے بس کی بات نہیں اور نہ فرشتہ انسان کے وجدان و شعور کی گہرائیوں اور باریکیوں کا ادراک کر سکتا ہے۔
تیسرے حصے میں المتوکلی کا عربی متن درج کیا گیا ہے، پھر کتاب میں مذکور معرّب الفاظ کا حروف تہجی کے اعتبار سے اشاریہ دیا گیا ہے، نیز کتاب میں وارد شخصیات کی بھی فہرست پیش کی گئی ہے۔
تین آہستہ پھر اسکے بعد چڑھا کوہ صفا پر سعی مروہ صفا کے درمیاں کی اسی انداز سے لبّیک کہہ کہتے نہم ذو الحجّہ کو عرفات آیا دیا یوں ناقۂ قصوا سے خطبہ "اے لوگو! میں جو کہتا ہوں۔
تین چار لوگوں کی ایسی محفلوں میں شیخ کا تختہ اکھاڑ پھینکنے کی بات کبھی کھل کر تو نہ ہوئی مگر اس بارے میں ضرور بات ہوئی کہ دبئی میں ایک غیر استحصالی معاشرہ قائم کرنے کی ضرورت ہے۔
ثانیا ہمیں قرآن کو اس طرح پڑھنا چاہئے جس طرح یہ چاہتا ہے کہ اسے پڑھا جائے، جس طرح پڑھنا اللہ کے رسولؐ نے ہمیں سکھایا ہے، جس طرح آپؐ خود اور آپ کے صحابہ کرامؓ اسے پڑھتے تھے۔
ثانیا: اس رائے کی بدولت نیک لوگ دنیا کے کاروبار سے ہٹ کر اپنی نجات کی فکر میں گوشہ ہائے عزلت کی طرف چلے جاتے ہیں اور دنیا کے سارے معاملات شریر لوگوں کے ہاتھوں میں آ جاتے ہیں۔
ثمینہ کالج کے بعد فاخرہ کے ساتھ چلی جاتی اور وہاں سے کبھی سہیل کے ساتھ کبھی فا خرہ کے ساتھ شو ٹنگ پر چلی جاتی صابن کے اشتہار کی فلم تھی اور اسے نیم عریاں لباس پہننا تھا۔
ثواب دینے کا کام کسی اور کے سپرد نہیں کرتا) اگر وہ مجھے جماعت میں (یعنی ظاہری طور پر) یاد کرتا ہے تو میں بھی اس کا ذکر جماعت میں کرتا ہوں جو اس کی جماعت سے بہتر ہے۔
جا انہیں نصیحت کر انہیں برائی سے روک نہ مانیں تو اپنی راہ لگ، پھر آپ نے یہی آیت تلاوت کی، خلیفہ ثالث حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں حضرت ابن مازن مدینے میں آتے ہیں۔
جاؤ ! عالاں اپنے گھروندے کے دروازے کے پاس چارپائی پر لیٹی ہوئی تھی، میں نے پاس جا کر اسے آہستہ سے پکارا تو وہ تڑپ کر یوں کھڑی ہو گئی جیسے اس کے قریب کوئی گولا پھٹا ہے۔
جاؤ تم سب مل کر جو کچھ مکر میرے ساتھ کرنا چاہتے ہو وہ کر لو اور مجھے مہلت بھی نہ دو، میں نے تو اس رب پر توکل کر لیا ہے جو تمہارا میرا سب کا پالنہار ہے۔
جائے نماز پر نماز ادا کرنے کا بیان اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، سلیمان، یعنی شیبانی، عبداللہ بن شداد، میمونہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرمایا کرتے تھے۔
جابر بن عبداللہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے کن اکھیوں سے دیکھ رہے تھے لیکن میں (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اشارہ) سمجھ نہیں پا رہا تھا۔
جاری پالیسی پلاننگ میں استواری قائم کرنا ضروری ہے جو اردو کے لیے راہ ہموار کرتی ہو ورنہ نام نہاد مذہب پرستوں اور کٹّر ذہنوں کے مطابق یہ مسلمانوں کی زبان ہے اور ہندی صرف ہندوؤں کی زبان ہے۔
جاس شبد سے پرگھٹ بھئے سب شبد سوئی گہہ لیجیے اگر کوئی گرد ہے تو بس یہی شبد ہے، اسی پر سب کا انحصار ہے، اس کے راز کو سمجھنا آسان نہیں ہے، شبد ہی سن کر یو گی۔
جالندھر میں میں نے جب یہ سود والی حدیث سنائی تو ہندو ہوتے ہوئے بھی سب نے یقین کر کے وہاں سود لینا دینا چھوڑ دیا، اور وہ بے چین رہتی ہیں کہ اپنے دھرم کی اور بات بتاؤ۔
جامہ میں پھولا نہ سمانا انتہائی خوشی کے اظہار کو کہتے ہیں جو دوسرے بھی دیکھ لیں سمجھ لیں اور محسوس کر لیں کپڑے سب لوگ پہنتے ہیں اور معاشرہ میں اسی پوزیشن کے اظہار کا ذریعہ بناتے ہیں۔
جان لو خدا کا مال بہت قیمتی ہے جو نہایت اونچی قیمت چکائے بغیر حاصل نہیں ہو سکتا، اور وہ اونچی قیمت اس کی راہ میں جان ومال کی قربانی ہے اور یاد رکھو خدا کا مال جنت ہے۔
جان مبتلا محبوب سبحانی اگر ہوئے تم اپنے ناخدا محبوب سبحانی سفینہ کیوں ہمارا ڈوبتا محبوب سبحانی عقیدت مند جوش بندگی میں سر جھکا دیتے اگر ہوتا تمہیں سجدہ روا محبوب سبحانی تمہاری ذات نے وہ راز کھولے ہیں۔
جان پر وہ حساب آج چکا دیا کرو کج جبیں پہ سر کفن مرے قاتلوں کو گماں نہ ہو کہ غرور عشق کا بانکپن پس مرگ ہم نے بھلا دیا ادھر ایک حرف کہ کشتنی یہاں لاکھ عذر تھا۔
جانوروں کو لڑانے کی ممانعت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جانوروں کو ایک دوسرے پر ابھارنے (یعنی ان کو آپس میں لڑانے سے) منع فرمایا ہے۔
جانے موسموں کو کیا خراج بدلیاں جن کے سروں پر بڑھ کے خود سایا کریں ( فروری کو اسلام آباد میں افغانی اغوا کنندوں کے چنگل سے پاکستانی کمانڈوز نے سکول کے ننھے منے سٹوڈنٹس کو آزاد کرایا۔
جانے کیا عبیدؔ کچھ تو صحرا کے پرے تھا، تا سحر روشن رہ 1979ء *** ٹھیک کہا، یوں دل ہی کسی سے لگائے کون ایک دیا جب جل ہی گیا تو بجھائے کون آئینہ ہی بدلا بدلا لگتا ہے۔
جاگیر دارانہ نظام جس میں طاقت ور کمزور کو اپنی طاقت کا نشانہ بناتا ہے اور سرمایہ دارانہ نظام جس میں امیر غریب کا استحصال کرتا ہے، ان موضوعات پر بھی انھوں نے بہت سی کہانیاں قلم بند کیں۔
جاہلیت سے مکمل مقاطعہ ہمارا یہ بھی فرض ہوگا کہ ہم اپنی ذاتی زندگیوں میں جاہلی معاشرے کے شکنجے سے، جاہلی تصورات کی گرفت سے، جاہلی روایات کے دباؤ اور جاہلی لیڈر شپ کے تسلط سے آزادی حاصل کریں۔
جب آدمی وہ کوئی بھی ہو، اپنا بیگانہ، امیر غریب، دوسرے سے اپنا مطلب نکالنا چاہتا ہے اور مطلب برآری کے لیے دوسرے سے چاپلوسی اور خوشامد کی باتیں کرتا ہے اور مقصد اپنا مطلب نکالنے سے ہوتا ہے۔
جب آفتاب (اپنے معمول کے مطابق سجدہ کرے گا لیکن اس کا سجدہ قبول نہیں ہوگا، اور اجازت چاہے گا لیکن اس کو اجازت عطا نہیں ہوگی اور یہ حکم دیا جائے گا کہ جس طرف سے آیا ہے۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ بات پہنچی تو آپ نے فرمایا بیشک میری امت میں ایسے ایسے لوگ بھی ہیں جن کے دلوں میں ایمان پہاڑوں سے بھی زیادہ مضبوط اور ثابت ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز سے فارغ ہو چکے تو وہ آدمی کھڑا ہوا اور پھر عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! مجھ سے ایک ایسا فعل سرزد ہو گیا ہے جو مستوجب حد ہے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لے چلتے تو قدموں کو قوت سے اٹھاتے گویا کہ پستی کی طرف چل رہے ہیں، جب آپ کسی کی طرف توجہ فرماتے تو پورے بدن مبارک کے ساتھ توجہ فرماتے تھے۔
جب آپ نے قصاص میں اس کو قتل کیے جانے کا حکم دیا تو میں نے سوچا کہ اس کے خون کا ناحق بوجھ بھی مجھے اٹھانا پڑے گا، اس لیے میں نے صحیح بات کا اعتراف کر لیا۔
جب آپ گھر سے تشریف لاتے منبر پر جاتے اور آپ کے بیٹھ جانے کے بعد آپ کے سامنے یہ اذان ہوتی تھی، اس سے پہلے کی اذان حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں نہ تھی۔
جب آپﷺ گھبرا جاتے تو چادر کو منہ پر سے ہٹا دیتے اس حال میں آپﷺ نے فرمایا کہ یہود و نصاری پر اللہ تعالی کی لعنت ہو کہ انہوں نے اپنے پیغمبروں کی قبروں کو مسجد بنا لیا۔
جب ابراہیم سے خوف جاتا رہا اور ان کو خوشخبری بھی مل گئی تو قوم لوط کے بارے میں لگے ہم سے بحث کرنے بے شک ابراہیم بڑے تحمل والے، نرم دل اور رجوع کرنے والے تھے۔
جب اس نے محسوس کیا کہ اس کی جماعت قدرے طاقتور ہو گئی ہے اور کوفہ و بصرہ کے اکثر لوگ حجاج سے نفرت کرتے ہیں تو اپنے مد مقابل پر آخری ضرب لگانے کے لیے تیار ہو بیٹھا۔
جب اس کا انتقال ہوا تو اس شخص نے اس کی نماز جنازہ نہیں پڑھی بعد میں اس کو کسی اور شخص نے خواب میں دیکھا تو اس سے پوچھا کہ اللہ تعالی نے تمہارے ساتھ کیسا سلوک کیا؟
جب اس کی دیکھ بھال کی جائے تو بہت زیادہ چاؤ اور اہتمام کرنا فضول بلکہ مضر ہے جو بات مناسب ہو وہ کر دینی چاہئے اور ضرورت سے زیادہ پیار محبت اور ہمدردی کا اظہار نہ کرنا چاہئے۔
جب اسلام حقیقی نہ ہو جیسے کہ امام المحدثین حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ علیہ نے صحیح بخاری کتاب الایمان میں بدلائل کثیرہ ثابت کیا ہے، واللہ اعلم، مترجم) قنوت سے مراد سکون کے ساتھ کی اطاعت گذاری ہے۔
جب اسلامی فوجیں ایران فتح کر رہی تھیں تو ایرانی فوج کے سردار رستم فرخ زاد نے اسلامی فوج کے سردار سعد وقاص سے گفتگو کی اس وقت اسلامی نمائندہ جہاد کے مقصد کو اس طرح بیان کرتا ہے۔
جب اسی کی بیوی صفیہ نے ایک شفیق ماں کی طرح اس کا حوصلہ بڑھایا اور سسر نے یقین دلایا کہ تعلیم پر اٹھنے والے سارے اخراجات وہ خود اٹھائیں گے تو اس نے کالج میں داخلہ لے لیا۔
جب اسے تکلیف پہنچتی ہے تو چلا اٹھتا ہے اور جب اسے مال ملتا ہے تو بڑا بخیل ہے مگر وہ نمازی جو اپنی نماز پر ہمیشہ سے قائم ہیں اور وہ جن کے مالوں میں حصہ معین ہے۔
جب اسے مکمل یقین ہو گیا کہ اس کا بیٹا اس کی موت کے سلسلے میں اس کی کوئی مدد نہیں کرے گا تو اس کی آنکھیں خود بخود بند ہو گئیں اور گردن سینے کی طرف ڈھلک گئی۔
جب افطار کا وقت ہوا تو میں نے گہیوں کی ایک بوری میں سے گہیوں کا ایک دانہ اٹھا لیا اور اس کو توڑ کر کھانا ہی چاہتا تھا کہ مجھے احساس ہوا کہ یہ گہیوں میرا نہیں ہے۔
جب افطار کا وقت ہوا تو میں نے گیہوں کی ایک بوری میں سے گیہوں کا ایک دانہ اٹھا لیا اور اس کو توڑ کر کھانا ہی چاہتا تھا کہ مجھے احساس ہوا کہ یہ گیہوں میرا نہیں ہے۔
جب الفاظ ایک ذہن سے دوسرے ذہن تک پہنچتے ہیں، وہ ذہن خواہ عرب کا ہو یا کسی اور کا بہرحال ان الفاظ میں ایسے تغیرات ہو جاتے ہیں جو ہر ذہن کی اپنی ساخت کا نتیجہ ہوتے ہیں۔
جب امام منبر پر خطبہ کہنے کے لئے بیٹھ جاتا، حضرت عثمان کے زمانے میں جب لوگ بہت زیادہ ہو گئے تو آپ نے دوسری اذان ایک الگ مکان پر کہلوائی زیادہ کی اس مکان کا نام زورا تھا۔
جب ان کی یہ تمنا پوری ہو گئی تو پھر اس سے مکر گئے اور بخل کا رویہ اختیارکرلئے اللہ تعالی کو ان کی یہ روش ناگوار گزری ان کی یہ حرکت کے مذمت میں یہ آیات نازل ہوئیں۔
جب اندلس میں طوائف الملوکی حد سے بڑھی اور عیسائی حکومتوں کی طرف سے مسلمان ریاستوں پر حملوں کا آغاز ہوا اور اسلامی سپین کی سرحدیں سکڑنا شروع ہوئیں تو ملوک الطوائف کو اپنے انجام سے خطرہ لاحق ہوا۔
جب انسانی زندگی کے مادی اور اخلاقی پہلوؤں میں یہ رویہ اختیار کرتا ہے تو بلاشبہ اس وقت انسان تہذیبی لحاظ سے درجۂ کمال کو پہنچتا ہے اور ایسا انسانی معاشرہ تہذیب کے بام عروج پر متمکن ہوتا ہے۔
جب ایک معمولی عقل کا انسان بھی ایسی حرکت نہیں کر سکتا تو آخر اس خداوند قدوس کے بارے میں یہ تصور کیا جا سکتا ہے جس کی حکمت بالغہ سے کائنات کا یہ سارا نظام چل رہا ہے؟
جب بنی اسرائیل اس قسم کی گائے ڈھونڈنے نکلتے ہیں تو سوا اس لڑکے کے اور کسی کے پاس نہیں پاتے اس سے کہتے ہیں کہ اس ایک گائے کے بدلے دو گائیں لے لو یہ انکار کرتا ہے۔
جب بڑھیا زندہ تھی تو وہ کسی نہ کسی طرح گرتے پڑتے کچھ نہ کچھ پکا ہی لیا کرتی تھی اور اتفاق سے مزاج کبھی ناساز ہو بھی جاتا تو اس کے لیے رادھا بائی کا گھر تو تھا۔
جب بڑے بات کر رہے ہوں تو خاموش رہا کرو - "پھر وہ شیریں سے بولی - "توبہ کرو سین، کیا بندھے وہ چپ چاپ حبیب میرزا کے حق میں ووٹ دے دیں - عقلمندی بھی یہی ہے۔
جب تاروں کی چمک جاتی رہے اور جب آسمان پھٹ جائے اور جب پہاڑ اڑے اڑے پھریں () اور جب پیغمبر فراہم کئے جائیں () بھلا (ان امور میں) تاخیر کس دن کے لئے کی گئی؟
جب تجھے جنت مل جائے گی تو اس کی تمام نعمتیں اور لذتیں از خود حاصل ہو جائیں گی اور جب جہنم سے نجات مل جائے گی تو اس کی تمام تکلیفوں سے خود بخود چھٹکارہ مل جائے گا۔
جب تم غنیمتوں کی طرف ان کے لینے کے لیے جانے لگو گے کہ ہمیں چھوڑو ہم تمہارے ساتھ چلیں وہ چاہتے ہیں کہ اللہ کا حکم بدل دیں کہہ دو کہ تم ہرگز ہمارے ساتھ نہ چلو گے۔
جب تم میں سے (بنو سلمہ خزرج اور بنوحارثہ اوس) دو گروہوں کا ارادہ ہوا کہ بزدلی کر جائیں، حالانکہ اللہ ان دونوں کا مدد گار تھا، اور ایمان والوں کو اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہئے 123۔
جب تم گھر سے باہر نکلتے ہو تو تمہارے بچوں اور تمہارے مال و اسباب کی نگہبان ہوتی ہے اور اس سے تمہاری اولاد پیدا ہوتی ہے جو نہ صرف یہ کہ زندگی میں تمہاری قوت بازو بنتی ہے۔
جب تو ایسے ملک میں آئے جہاں کے لوگ پورا پورا ناپتے اور تولتے ہوں تو وہاں زیادہ رہ جب ایسے ایسے ملک میں آئے جہان کے لوگ ناپ تول میں کمی کر تے ہوں تو وہاں کم رہ۔
جب تک (اس) وہم کی قید ٹوٹ نہ جاوے، ہرگز ترقی اور روشن ضمیری کی امید نہیں ہو سکتی" ؎ حقیقت یہ ہے کہ مسلمانوں کے دور عروج میں ان کا حدیث پر ایمان انتہائی مستحکم اور متصلبانہ تھا۔
جب تک امت مسلمہ اس بات کی مکلف تھی کہ اسلام کی دعوت کو تمام لوگوں تک پہنچایا جائے، تو مسلمانوں پر اس مقصد کے حصول کے لئے یہ لازم تھا کہ وہ سارے عالم سے رابطے میں رہیں۔
جب تک انہیں سمجھنے کی کوشش نہیں کی جائے گی، اس وقت تک تناظر کی اہمیت بھی واضح نہیں ہو گی اور الفاظ محض "جمالیاتی تماش بینی" کا ذریعہ بننے کے علاوہ اور کوئی اثر پیدا نہیں کریں گے۔
جب تک تمہارے سامنے بیٹھی رہتی کان تمہارے الفاظ پر اور نظر تمہارے چہرے پر مرکو زرہتی میں کیس کو خوش اسلوبی کے ساتھ سلجھاتی رہی اور خود الجھتی چلی گئی تم میرے کام سے مطمئن معلوم ہوتے تھے۔
جب تک وہ صاف صاف یہ نہ کہے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم صرف تلاوت قرآن کی حد تک نبی تھے اور یہ کام کر دینے کے ساتھ ہی ان کی حیثیت نبوی ختم ہو جاتی تھی۔
جب تک وہ وفاداری کے راستہ پر سیدھے چلیں تم بھی ان سے سیدھے رہو اور بڑی احتیاط رکھو کوئی حقیر سے حقیر بات ایسی نہ ہونے پائے جس سے تمہارا دامن عہد شکنی کی گندگی سے داغدار ہو۔
جب تک وہ وہاں سے نکل نہ جائیں ہاں اگر وہ نکل گئے تو ہم داخل ہونے کے لیے تیار ہیں"  ان ڈرنے والوں میں دو شخص ایسے بھی تھے جن کو اللہ نے اپنی نعمت سے نوازا تھا۔
جب تک کہ اس میں نشہ پیدا ہو جائے، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابتداء اسلام میں مسلمانوں کو حکم دیا تھا کہ نبیذ مشک میں رکھی جایا کرے کیونکہ مشک پتلی ہوتی ہے۔
جب تک کہ اپنے باہمی اختلافات میں یہ تم کو فیصلہ کرنے والا نہ مان لیں، پھر جو کچھ تم فیصلہ کرو اس پر اپنے دلوں میں بھی کوئی تنگی محسوس نہ کریں، بلکہ سر بسر تسلیم کر لیں۔
جب تک کہ زمین اور آسمان قائم ہیں مگر یہ کہ تمہارا رب ہی کچھ اور چاہے (کہ اسے ہر چیز کا پورا اختیار ہے) ایک ایسی عظیم الشان بخشش کے طور پر، جو کبھی ختم نہ ہو گی۔
جب تک کہ عوام اس کے اجتماعی قانون ہونے کی اوپن ریفرنڈم میں توثیق نہ کر دیں، مرکز کسی بھی قانون کو جب چاہے عوام کی توثیق کے بغیر محض اپنی صوابدید پر اجتماعی قانون قرار نہیں دے سکتا۔
جب تک کہ مصروف تمنا تھے مگر اس کار دنیا میں بڑے دھبے لگے ہم کو جہان تنہا ہوئے دل میں بھنور سے پڑنے لگتے ہیں اگرچہ مدتیں گزریں کنارے سے لگے ہم کو ٭٭٭ کہیں امید سی ہے۔
جب تک کہ وہ خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے خلاف حکم نہ دیں اگر خدا اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کے صریح خلاف کرے تو اس حکم کو ہرگز نہ مانے۔
جب تک یہ ازدواجی زندگی، چاہے وہ جیسی بھی تھی، برقرار تھی تو عورت اپنے گھر میں مگن تھی اگرچہ روز روز کے لڑائی جھگڑے گھر کا سکون تلپٹ کر رہے تھے مگر اتنی اتھل پتھل نہ ہوئی تھی۔
جب تیسری شب آئی یونس علیہ السلام آدھی رات گزرنے پر بستی سے نکل کھڑے ہوئے صبح ہوتے ہی آثار عذاب کے نظر آنے لگے آسمان پر نہایت ہولناک اور سیاہ بادل چھا گیا جس سے دھواں نکلتا تھا۔
جب جنسی تعلق قائم کرنے والے افراد کے مابین کوئی ایسا جینیاتی مشابہت کا تعلق ہو جیسا ایک ہی خاندان کے افراد میں ہوتا ہے، تو ان کے ڈی این اے کے باہم فیوز ہونے کے امکانات زیادہ ہوں۔
جب حضرت ابوبکر کی وفات ہونے لگی انہوں نے کہا اے بیٹی کوئی آدمی ایسا نہیں ہے جس کا مالدار رہنا مجھے پسند ہو بعد اپنے تجھ سے زیادہ اور نہ کسی آدمی کا مفلس رہنا نا پسند ہے۔
جب حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام ان لوگوں کے ایمان لانے سے مایوس ہو گئے تب آپ نے ان کے لئے یہ دعا کی اور ایسا ہی ہوا کہ وہ غرق ہونے کے وقت تک ایمان نہ لائے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم انکے پاس پہنچے تو انہوں نے آنکھیں پھیر لیں منہ موڑ لیا اور تکبر عنادکیساتھ ضد اور ہٹ دھرمی کے ساتھ کہنے لگے جیسے حضرت موسی کو بہت معجزات دئے گئے تھے۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم مدینے میں آ گئے تو اللہ تعالی نے ان لوگوں کے بارے میں ہمارے اس قول کی تردید کر دی اور یا عبادی الذین اسرفوا سے لا تشعرون تک آیتیں نازل ہوئیں۔
جب حمل کے حالات ظاہر ہو گئے قوم نے پھبتیاں پھینکی، آوازے کسنے اور باتیں بنانی شروع کر دیں اور حضرت یوسف نجار جیسے صالح شخص پر یہ تہمت اٹھائی تو آپ ان سب سے کنارہ کش ہو گئیں۔
جب خورشید موٹی ململ کا دوپٹہ اوڑھ کر ہاتھ میں خالی سکوائش کی بوتل لے کر سراج کے کھوکھے پر پہنچی تو سڑکیں بے آباد سی ہو رہی تھیں، نقدی والے ٹین کی ٹرے میں دھرتی ہوئی خورشید بولی۔
جب دیکھ لیا اور مایوسی کی حد آ گئی حضرت نوح علیہ اسلام کی دعا ہے کہ الہی زمین پر کسی کافر کو زندہ نہ چھوڑ ورنہ اوروں کو بھی بہکائیں گے اور جو نسل ان کی ہو گی۔
جب دیکھا کہ انہوں نے اس کی رغبت نہ کی تو دل ہی دل میں خوفزدہ ہو گئے تو فرشتوں نے ان کی دلجوئی شروع کی اور خبر دی کہ ایک نیک بچہ ان کے ہاں پیدا ہو گا۔
جب رخصت ہونے لگا، بہن نے ایک سری پاؤ بھاری اور ایک گھوڑا جڑاؤساز سے تواضع کیا، اور مٹھائی پکوان ایک خاص دان میں بھر کر ہرنے سے لٹکا دیا، اور چھاگل پانی کی شکار بند میں بندھوا دی۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی (لگن میں بچے ہوئے ) پانی سے وضو کرنے کا ارادہ فرمایا تو! انہوں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) میں جنبی تھی۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ دیکھا تو انہیں اس طریقہ سے منع فرمایا اور انہیں حکم دیا کہ قاعدہ کے مطابق صرف ایک ہی انگلی یعنی داہنے ہاتھ کی شہادت کی انگلی سے اشارہ کرو۔
جب زید زینب سے بالکل علیحدگی اختیار کر چکا تو ہم نے اس کو تیرے نکاح میں دے دیا اور غرض یہ تھی کہ مومنین کو اپنے لے پالکوں کی عورتوں سے نکاح کرنے میں دقت واقع نہ ہو۔
جب سب توڑ دیا جائے گا اور دلیلیں پیش ہو جائیں گی تو اب بول چال عذر معذرت ختم ہو جائے گی، غرض میدان حشر کے مختلف مواقع اور لوگوں کی مختلف مواقع اور لگوں کی مختلف حالتیں ہیں۔
جب ستر کھلنے کا اندیشہ نہ ہو تو ایک ٹانگ کو دوسری ٹانگ پر رکھ کر لیٹنے، چوکڑی مار کر اور گوٹھ مار کر (سرین پر بیٹھ کر ہاتھوں کو ٹانگوں کے گرد کر کے) بیٹھنے کا جواز ۔
جب سرد ہوا کی بے لگام لہر زور سے سیٹی بجاتی ہوئی اس کے جسم میں سرسراہٹ پیدا کرتی تو وہ مجبورا اپنے کمرے میں چلی جاتی جہاں اس کا یار بیتابی سے اس کا انتظار کر رہا ہوتا۔
جب سوں تب کھائی یو ہواردس داس کی نئے تن کے تپن بجھائی کہے کبیر ملے جے سائیں مل کری منگل گائی! وہ دن کب آئے گا کہ جس کے لیے میں نے اس دھرتی پر جنم لیا ہے؟
جب سیدنا ابو بکرؓ ظہر کی نماز سے فارغ ہوئے، تو منبر پر چڑھے اور خطبہ پڑھا اور سیدنا علیؓ کا قصہ بیان کیا اور ان کے دیر سے بیعت کرنا اور جو عذر انہوں نے بیان کیا تھا؟
جب شادی ہوئی امی تیسری یا چوتھی جماعت میں تھیں، استانی جی نے امی کو پیر اوپر اٹھا کر سمٹ کر بیٹھنے کو کہا، امی استانی کا حکم مانتی تھیں، اس لئے جس طرح انہوں نے کہا بیٹھ گئیں۔
جب شمالی افریقہ کے گورنر موسی بن نصیر نے طارق بن زیاد کے سپین پر چڑھائی کے ایک برس بعد خود ایک بڑی فوج لے کر 712ء میں سپین کا رخ کیا تو عبدالرحمن اس فوج کا حصہ تھا۔
جب صبح ہوئی اور لوگوں کو الہام خداوندی کے سبب یا خود اس چور کی زبانی معلوم ہوا تو بطریق تعجب لوگ چہ میگوئیاں کرنے لگے کہ آج کی رات ایک چور کو صدقہ کا مال دیا گیا ہے۔
جب عکرمہ طوفان میں گھر گئے دنیا کی حقارت و ذلت اس کے زوال و فنا کا ذکر ہو رہا ہے کہ اسے کوئی دوام نہیں اس کا کوئی ثبات نہیں پہ تو صرف لہو و لعب ہے۔
جب قرآن پاک آیا تو بول اٹھے کہ بلاشبہ یہ کتاب برحق ہے، ہمارے رب کی اتاری ہوئی، ہم اس پر اپنے یقین و اعتقاد کا اعلان کرتے ہیں، ہم تو پہلے بھی اللہ کی باتوں کو مانتے تھے۔
جب قریظہ نے مسلمانوں پر ( دوبارہ ) چڑھائی کی تب آپﷺ نے ان کے مردوں کو مار ڈالا اور ان کی عورتوں، بچوں اور مال کو مسلمانوں میں تقسیم کر دیا مگر کچھ نبیﷺ کے مطیع ہو گئے۔
جب قوم نوح پر اللہ کا غضب نازل ہوا تو اللہ تعالی نے اپنے فضل و کرم سے اپنے نبی کو اور ایمان والوں کو جو آپ کے حکم سے طوفان سے پہلے کشتی میں سوار ہو چکے تھے۔
جب لارڈ کرزن نے تقسیم بنگال کا فیصلہ صادر کر کے ہندوؤں اور مسلمانوں کے درمیان فرقہ پرستی کا بیج بویا تھا اور اس فیصلے کے خلاف پورے بنگال میں غم و غصے کی ایک لہر دوڑ چکی تھی۔
جب لوگ کوئی خاص محنت بھی نہیں کرتے تھے اور ان کی ضرورتیں اس قدر آسانی سے پوری ہوتی تھیں کہ مخیر حضرات ہاتھ میں خیرات کی رقم لے کر نکلتے تھے اور لینے والا کوئی نہیں ہوتا تھا۔
جب لوگوں کا عمل کتاب و سنت کی دلیل کے مخالف ہو تو وہ عمل حجت اور دلیل نہیں بن سکتا چاہے اس پر عمل کرنے والوں کی تعداد کتنی بھی زیادہ کیوں نہ ہو فرمان باری تعالی ہے۔
جب لوگوں کی اکثریت یہ جاننا چاہتی ہے کہ ایک زبان کس طرح ایک خاص مقصد کو حاصل کرنے کا آلۂ کار بنتی ہے تو اس زبان کے تحفظ کے مطالبے پر وہ اپنے کان بند کر لیتے ہیں۔
جب لڑائی کا عام حکم ہو تو لڑنے کیلئے جانا احمد بن عبدہ، حماد بن زید، ثابت، ایک مرتبہ نبی کے تذکرہ میں حضرت انس بن مالک نے فرمایا آپ سب لوگوں سے زیادہ خوبصورت سخی اور بہادر تھے۔
جب مجھے اس حالت میں دیکھا اور سب ماجرا سنا، آنسو بھر لائیں اور فرمایا اے کم بخت ناشدنی! تو نے جان بوجھ کر نام و نشان بادشاہت کا سارا کھویا، ہزار افسوس! اور اپنی زندگی سے ہاتھ دھویا۔
جب مرد کا پانی عورت کے پانی پر غالب آ جائے تو حکم الہی سے اولاد نرینہ ہوتی ہے اور جب عورت کا پانی مرد کے پانی پر غالب آ جائے تو حکم الہی سے اولاد لڑکی ہوتی ہے۔
جب مرنے والے کے والدین زندہ ہوں اور اس متوفی کی اولاد بھی ہو، جب اس صاحب اولاد متوفی کی وراثت تقسیم ہو گی تو اس کے والدین میں سے ہر ایک کو ترکہ کا 1/6 حصہ ملے گا۔
جب مسجدنبوی نئی نئی بنی تھی، حضرت علی کا مکان مسجد سے ملحق تھا اور اس مکان کا دروازہ مسجد کی طرف اس طرح تھا کہ حضرت علی مسجد میں سے گزر کر اپنے مکان میں آتے جاتے تھے۔
جب مغل حکومت کا زوال بھی اپنے منطقی انجام کی طرف بڑھ رہا تھا اور فارسی زبان مقتدر طبقے کی زبان کے طور پر اپنی حیثیت کھو رہی تھی اور اس کی جگہ اردو چلن میں آ چکی تھی۔
جب موٹر کی سواریاں مکمل ہو جاتی ہیں تو ڈرائیور پاسنجروں کے پاسپورٹ جس کو یہ لوگ جواز کہتے ہیں اور سپاسنامے متعینہ پولیس کے لے جاتا ہے اور وہاں سے پروانگی کے دو پرچے لے کر نکلتا ہے۔
جب مکہ فتح ہوا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے انہی بلال رضی اللہ عنہ کو کعبہ میں داخل ہو کر تو کیا، اس کی چھت پر چڑھ کر اذان دینے کا حکم دیا۔
جب میں اس سے بھی اوپر پہنچا تو ایک نہایت خوش رنگ بادل نے مجھے آ گھیرا جس میں مختلف رنگ تھے، جبرئیل علیہ السلام نے تو مجھے چھوڑ دیا اور میں اللہ کے سامنے سجدے میں گر پڑا۔
جب میں اپنے عہد کے صف اول کے حیدر آباد ی شعراء جیسے مغنی تبسم، کنول پر شاد کنول، ندیم، ڈاکٹر علی احمد جلیلی، شا ذ تمکنت، وقار خلیل وغیرہ کے ساتھ مشاعروں میں کلام سنایا کر تا تھا۔
جب میں بہار یونیورسٹی مظفرپور پہنچا تو وائس چانسلر کی حیثیت سے پہلا کام یہ کیا تھا کہ اردو اور فارسی کو دو شعبوں میں تقسیم کر دیا تھا، اردو والے اس کی لڑائی جانے کب سے لڑرہے تھے۔
جب میں نے یہ خواب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے بیان کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ یہ ان کے عمل کا ثواب ہے جو ان کے لئے جاری رکھا گیا ہے۔
جب میں کئی کئی گھنٹے کہانی کا ابتدائیہ سوچنے میں گزار کر ناکام اٹھتا تو نہ لکھے جا نے والی کہانی، کسی نامرد پر ایک فاحشہ کی طرح ہنسنے والی کی طرح، مجھ پر ہنستی اور ہنسے چلی جاتی۔
جب نبی صلی اللہ علیہ وسلم ہجرت کر کے مدینہ تشریف لے گئے ہیں تو وہاں عبداللہ بن ابی رئیس المنافقین کا ایک قحبہ خانہ موجود تھا جس میں اس نے چھ لونڈیاں اسی غرض سے رکھ چھوڑی تھیں۔
جب نخچیر یا کشتنی تیغ زن سے دور ہو لیکن کیا ایک میں ہی اس امتحان کے لئے رہ گیا ہوں اور بھی تو کشتنی ہیں اگر قاتل کی زد سے دور رکھنا ہے تو ان کو دور رکھ۔
جب وزیر اعظم سے رخصت ہو رہا تھا تو بہار یونیورسٹی کے حالات کا ذکر آ گیا، مادام نے کہا کاش اس وقت آپ مجھ سے ملے ہوتے، آپ بہار یونیورسٹی ہی میں ہوتے، مجھے ہنسی آ گئی تھی۔
جب وہ آنحضرتﷺ کے بارے میں قصائد پڑھتے تو فرط محبت و تعلق سے ان کی آنکھوں سے آنسو جاری ہو جاتے ان کی نظم آنحضرتﷺ کی تعریف میں "ﷺ " کے عنوان سے شائع ہو چکی ہے۔
جب وہ اوپر جا کر سب کو بتائیں گی کہ معظم بھائی یہ لمبی ٹیکسی سے اترے ہیں تو زرقا ایک بار گردن اٹھا کر فخر سے سب کی طرف دیکھے گی اور دل ہی دل میں کہے گی۔
جب وہ سب جمع ہو گئے تو اس نے اعلان کیا کہ اس دن وہ مولانا حسین سے عقل و دانش میں سبقت لے گیا ہے اور ایسی غلطی سے بچا لی ہے جو دانا کرنے ہی والا تھا۔
جب وہ لوگ ایک قریبی جزیرے پر چھاپا مارتے ہیں تو کسی پیشگی اطلاع کی بنا پر وہاں سے مرد"جوان عورتیں اور بچے غائب ہو جاتے ہیںاور جاپانی فوج کامنہ چڑانے کے لیے محض بوڑھی عورتیں وہاں موجود تھیں۔
جب وہ منہ کے پاس آئے گا تو اس کو بہت ناگوار معلوم ہو گا اور جب اور قریب ہو گا تو اس سے چہرہ بھن جائے گا اور سر تک کی کھال جل کر گر پڑ ے گی۔
جب وہ پروردگار کی عبادت کر رہے اور روزے رکھ رہے تھے تو روح الہی نے فرمایا میرے لئے حضرت برنباس اور حضرت ساؤل کے و اسطے نامزد کر دو جس کے واسطے میں نے ان کو بلایا ہے۔
جب وہ پہلے اس گھر میں آیا تھا تو اس نے اس قسم کی کیفیت کبھی محسوس نہیں کی تھی، لیکن ادھر دو چار برس سے وہ اپنی ذات میں ایک خاص قسم کی تبدیلی محسوس کر رہا تھا۔
جب وہ چلا گیا تو میں نے اطمینان کا سانس لیا کیونکہ وہ مجھے ایک نظر بھی نہیں بھاتا تھا، یوں بھی اس کی شخصیت میں کوئی ایسی بات نہ تھی جو میں اس کی ذات میں دلچسپی لیتا۔
جب وہ چہرے کے سارے پٹھے تان کر دانتوں کی نمائش کر کے ماتھے پر بہت سے آڑے بل ڈال کر کوئی سر ادا کرتا تو اسے بے تحاشا ہنسی آ جاتی جسے وہ کمال ضبط سے چھپا لیتی۔
جب وہ کرتے پائجامے میں ملبوس، ٹوپی لگائے چھوٹی ڈاڑھیوں والے نوجوان طالب علموں کو گروہ کی صورت میں مسجد یا مکتب سے نکلتے ہوئے یا کسی مسلمان بھائی کے گھر دعوت کھانے کے لیے جاتے ہوئے دیکھتے ہیں۔
جب پھٹے ہوئے دودھ کا کوئی ٹکڑا ربر کے نپل کا چھید بند کرنے لگتا، وہ پیر پٹخ پٹخ کر پوری طاقت سے دودھ پینے کی کوشش کرنے لگتی اور رونے لگ جاتی پھر خود ہی چپ ہو جاتی۔
جب پہنچ چکے مدد اللہ کی اور فیصلہ اور تو دیکھے لوگوں کو داخل ہوتے دین میں غول کے غول تو پاکی بول اپنے رب کی خوبیاں اور گناہ بخشوا اس سے بے شک وہ معاف کرنے والا ہے۔
جب چشم کھلی دل کی تو پہچان میں آیا گیارہویں سے درسی کتاب کا نام "یوک بھارتی" ہو جاتا ہے اور اس جماعت میں شاعر مشرق ڈاکٹر محمد اقبال کی شہرہ آفاق مناجات کے پندرہ اشعار شامل نصاب ہیں۔
جب کبھی کوئی رسول ان کے پاس وہ حکم لایا جو ان کے نفس نہیں چاہتے تھے تو ایک جماعت کو جھٹلایا اور ایک جماعت کو قتل کر ڈالا اور یہی گمان کیا کہ کوئی فتنہ نہیں ہو گا۔
جب کسی سے دوسرے کا مقابلہ کرتے ہیں تو یہ کہتے ہیں کہ وہ تو اس کے قدموں کی دھول کے برابر ہے یا میں تو آپ کے قدموں کی خاک ہوں یا خاک کے برابر بھی نہیں ہوں۔
جب کوئی ایسی بات کہی جائے جو اس قدر پوچ اور واہیات ہو کہ سمجھ میں نہ آتے ہوئے بھی فورا سمجھ میں آجائے سچ یا جھوٹ کی طرح کسی برساتی نالے میں بہنے لگے بہت سی مثالیں ہیں۔
جب کوئی بات ہماری نفسیات کا جز بن جاتی ہے تو وہ ہمارے لسانی حوالوں میں آتی رہتی ہے اور اس کے محاوروں میں شامل ہونے کے یہ معنی ہیں کہ وہ ہماری نفسیات میں گہرا دخل رکھتی ہے۔
جب کوئی پوپ دنیا سے جا رہا ہوتا ہے تو وہ اداس ہو جاتے ہیں اور جب نیا پوپ آ رہا ہوتا ہے تو اس کے تقدس میں حکمرانوں سے لے کر عوام تک سب احتراما کھڑے ہوتے ہیں۔
جب کہ اس موقعہ پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے بائیں طرف حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ تھے جن کا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے پختہ تعلق تھا، اور محبت و اخلاص راسخ تھا۔
جب کہ اس نے بغیر عذر اور اضطرار کے قصدا، اپنے آپ کو دکھایا ہو مثلا کوئی عورت اپنے اپ کو قصدا کسی اجنبی مرد کو دکھائے تو اس صورت میں وہ بھی اس لعنت میں داخل ہو گی۔
جب کہ اس کے پاس کوئی اور تیمار داری اور غم خواری کے لئے نہ ہو اور اگر خاوند اپنے گھر میں بیماری کی حالت میں ہو تو وہ اپنی ہر بیوی کو اس کی باری میں بلاتا رہے۔
جب کہ ان کی امتیں ان کی تکذیب کریں گی اور دوسرے احتمال سے کفار مراد ہوں تو مطلب یہ ہے کہ انبیائے سابقین جیسا اپنی اپنی امت کے کفار فساق کے کفر و فسق کی گواہی دیں گے۔
جب کہ ایسی لونڈیاں رکھنے کا رواج تھا جن کے ساتھ صحبت و مباشرت جائز تھی اور حضرت ام عطیہ کہتی ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ سات غزووں میں شریک ہوئی ہوں۔
جب کہ تہجد وغیرہ کی نماز پڑھ لی جائے لیکن عام طور سے چونکہ لوگ رات کو تہجد کی نماز کے لیے نہیں اٹھتے اس لیے عشاء کی نماز کے فورا بعد ہی وتر بھی پڑھ لیے جاتے ہیں۔
جب کہ جمہور علماء کا یہ متفقہ فیصلہ ہے کہ جو زانی سنگسار کا مستوجب قرار پا چکا ہو اس کے حق میں سو کوڑے مارے جانے کا سزا کالعدم ہوگی یعنی اس کو صرف سنگسار کیا جائے گا۔
جب کہ حجرہ مبارکہ میں عورتوں کے آنے کا وقت نہیں رہتا تھا یا گھر میں عورتیں موجود نہیں ہوتی تھیں، خاص طور سے پردہ کی آیت نازل ہونے کے بعد تو یہ قید ضرور عائد ہوئی ہو گی۔
جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک یہ امام (حاکم ) کی مرضی پر موقوف ہے کہ اگر وہ مناسب جانے تو چور کا کٹا ہوا ہاتھ اس کی گردن میں لٹکا دے، یہ سنت نہیں ہے۔
جب کہ حضرت ملا علی قاری کے قول کا مطلب یہ ہے کہ عیدین کی نماز میں اذان و تکبیر تو مشروع نہیں ہاں نماز کی اطلاع دینے کے لیے نداء یعنی الصلوۃ جامعۃ پکار کر کہنا مستحب ہے۔
جب کہ دوسری صورت مراد لی جانے کی صورت میں اس جملہ کا ترجمہ یہ ہو گا کہ اور اس عورت کا طلاق دلوانے سے یہ مقصد ہو کہ اس کی سوکن کسی اور مرد سے نکاح کر لے۔
جب کہ شعبہ ترقی و ترویج کا منیجر اخبار کی جانب عوام کی توجہ مبذول کروانے یعنی اخبار کو عوام میں مقبول بنانے اور نئے خریدار بنانے کے لیے مختلف طریقوں اور امور کو رو بہ عمل لاتا ہے۔
جب کہ ملا علی قاری کے مطابق ترجمہ یوں ہونا چاہئے کہ : تم میری وفات کے بعد یا میری پیروی کے بعد ان دونوں کی پیروی کرو جو میرے صحابہ میں سے ہیں اور وہ ابوبکر وعمر ہیں۔
جب کہ موسی علیہ السلام کے ساتھی بھول گئے کہ انہیں مچھلی کے متعلق بتائیں، صبح ہوئی تو موسی علیہ السلام نے اپنے ساتھی سے کھانا طلب کیا اور فرمایا کہ اس سفر میں ہمیں بہت تھکن ہوئی ہے۔
جب کہ ولد الزنا اور زنا کرنے والے کے درمیان نسب کا کوئی وجود نہیں ہوتا اسی طرح زنا کرنے والا بھی اپنے ولد الزنا کا وارث نہیں ہوتا اور نہ اس کے اقرباء اس کی میراث پاتے ہیں۔
جب کہ وہ صریح طور پر کفر کا مرتکب ہو اور اس کا کفر قرآن وحدیث کی روشنی میں اتنے واضح طور پر ثابت ہو کہ اس امام کے لئے کفر کی کوئی بھی تاویل کرنا ممکن نہ ہو۔
جب کہ وہ متقی بن گئے اور ایمان لے آئے اور نیک اعمال کئے اور پرہیز کیا اور ایمان لے آئے اور پھر پرہیز کیا اور نیک عمل کیا اور نیک اعمال کرنے والوں ہی کو دوست رکھتا ہے۔
جب کہ کوئی اسلامی سربراہ مملکت ظالم و جابر ہو اگر دشمنان دین کے خلاف وہ جہاد کا اعلان کر دے تو اس کو ماننا اور اس کے ساتھ جہاد میں شریک ہونا شرعی طور پر ضروری ہو گا۔
جب کہ کپڑے کے کنارے لمبے نہ ہوں اور ان کے کھل جانے کا خون ہو، اگر کنارے لمبے ہوں تو پھر گرہ لگانے کی ضرورت نہیں ہوتی جیسا کہ یمن کے سفیروں کے لباس سے ظاہر ہوتا ہے۔
جب کہ کھڑے ہو کر جوتا پہننے میں مشقت اٹھانا پڑتی ہو، یعنی ایسا جوتا ہو جس کو پہننے اور اس کا تسمہ باندھنے میں ہاتھ لگانا پڑتا ہو، ویسے مطلق جوتے کے بارے میں یہ ممانعت نہیں ہے۔
جب ہم خود اپنے دائروں میں ہر طرح کا ظلم اور بد معاشی کرنا جائز سمجھتے ہیں اور اسے اپنا انصاف قرار دیتے ہیں تو پھر غیر اقوام اپنے نکتۂ نظر سے ہمارے ساتھ جو کچھ کر رہی ہیں۔
جب ہم دوسروں کی طرف سے کوئی برائی دیکھتے ہیں اور اس پر کوئی اختلاف پیدا کرنا بھی نہیں چاہتے تو اس کو نظر انداز کرتے ہیں اور اس کو چشم پوشی اختیار کرنے سے بھی تعبیر کرتے ہیں۔
جب ہم میں سے کوئی سلام پھیرتا تو اپنے ہاتھ کے دائیں والے اور بائیں والے آدمی کی طرف اشارہ کرتا جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے تو فرمایا کیا بات ہے۔
جب ہم کہتے ہیں کہ "رکا ہوا کون ہے" تو اس کا مطلب یہ نہیں ہوتا کہ ان میں سے کوئی ایک بالکل بھی حرکت نہیں کر رہا، کوئی چیز ساکن نہیں ہوتی، ہر چیز حرکت میں ہوتی ہے۔
جب ہوا چلی تو اس پردہ کا ایک کونا کھل گیا جس سے عائشہ کے کھیلنے کی گڑیاں نظر آئیں جو اس دریچہ میں رکھی ہوئی تھیں) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ عائشہ یہ کیا ہے؟
جب یہ آیت نازل ہوئی تو حضرت ابوطلحہ انصاریؓ رسالت مآب ﷺ کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرتے ہیں کہ اے اللہ کے رسولﷺ میرے باغ میں مجھے سب سے زیادہ پسندیدہ باغ بیرحاع کا باغ ہے۔
جب یہ بات نہیں سمجھی جاتی تو وہ مولوی بہت یاد آتے ہیں جنہیں شروع شروع میں مغربی سائنسی آلے لاؤڈ سپیکر سے ابلیس کی صدا سنائی دیتی تھی اور اب صبح و شام کھانستے بھی اسی میں ہیں۔
جب یہ سمجھا جاتا ہے کہ کوئی روح کسی شخص کو خطرے سے بچا دیتی ہے یا اسے کوئی اہم معلومات مہیا کرتی ہے تو یہ اس شخص کا تحت الشعور ہوتا ہے جو یہ تصور پیدا کرتا ہے۔
جب یہ سورتیں نازل ہوئیں تو آپ ان سورتوں کے ذریعہ دعا مانگنے لگے اور ان کے علاوہ دوسری چیزوں سے پناہ مانگنی چھوڑ دی (ترمذی ابن ماجہ) اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
جب یہ لوگ مسلمان ہوگئے تو چونکہ ان کے قلب کی گہرائیوں نے ایمان اور اسلام کو پوری طرح قبول نہیں کیا تھا اور ان کے دل میں اپنے قدیم مذہب کی کسی نہ کسی حیثیت محبت باقی تھی۔
جب یہ پردہ باریک ہوتا ہے تو حق بات اس میں داخل ہوتی ہے اور دل تک پہنچ جاتی ہے اور پھر جب دل نرم ہوتا ہے تو وہ حق بات اس کے اندر بھی داخل ہو جاتی ہے۔
جبکہ اصل اور بہتر یہی ہے کہ ان الفاظ کو اپنے عموم پر ہی رکھا جائے تاکہ یہ ارشاد اپنے عموم شمول کے اعتبار سے ہر دور کے اور ہر موقع و مقام کے مظلوم مسلمانوں کو شامل رہے۔
جبکہ اپنے رب کے پاس حاضر ہوا غیر سے سلامت دل لے کر (ف ) یعنی حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنے قلب کو اللہ تعالی کے لئے خالص کیا اور ہر چیز سے فارغ کر لیا۔
جبکہ تم بچوں کو پڑھاتے ہو اور ادھر لطیفہ یہ ہوا کہ عسکری صاحب پروفیسروں پر خوب ٹوٹ کر برسنے کے بعد خود بھی پروفیسر بن گئے اور جب سے اب تک وہ بھی بچوں کو پڑھا رہے ہیں۔
جبکہ تم ہمیں حکم دیتے تھے کہ اللہ کا انکار کریں اور اس کے برابر والے ٹھہرائیں، اور دل ہی دل میں پچھتانے لگے جب عذاب دیکھا اور ہم نے طوق ڈالے ان کی گردنوں میں جو منکر تھے۔
جبکہ حضرت فاطمہ قریشی تھیں اور خوبصورت بھی تھیں لیکن حضرت اسامہ چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو بہت محبوب تھے اور انہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بارگاہ میں ایک مخصوص فضیلت اور تقرب حاصل تھا۔
جبکہ عام قاعدہ اور مشاہدہ یہ ہے کہ اعادہ ایجاد سے سہل اور آسان ہوتا ہے، اور جس خالق حکیم نے تم لوگوں کو وجود بخشا، اور وہ تم کو عدم سے نکال کر حیز وجود میں لایا ہے۔
جبکہ وہ تمام چیزوں کو روشنی سے منور کر دے اور اپنی ذات کی قسم کھاتا ہے جو نر و مادہ کا پیدا کرنے والاہے، جیسے فرمایا وخلقنا کم ازواجاہم نے تمھیں جوڑا جوڑا پیدا کیا ہے اور فرمایا۔
جبیر رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے روایت کی ہے کہ طواف کرنے والا یا نماز پڑھنے والا جس وقت بھی چاہے اسے بیت اللہ میں طواف یا نماز ادا کرنے کی اجازت ہے۔
جتنا اس شخص کو ملے گا جو چپ رہے اور خطبہ اس کو سنائی دے اور جب تکبیر ہو نماز کی تو برابر کرو صفوں کو اور برابر کرو مونڈھوں کو کیونکہ صفیں برابر کرنا نماز کا تتمہ ہے۔
جتنا اس کے امکان میں ہے، اور جب بات کہو انصاف کی کہو خواہ معاملہ اپنے رشتہ دار ہی کا کیوں نہ ہو، اور اللہ کے عہد کو پورا کرو ان باتوں کی ہدایت اللہ نے تمہیں کی ہے۔
جتنا کہ ( سارے دن کے مقابلہ میں ) نماز عصر کے بعد سے غروب افتاب تک کا درمیانی وقت، علاوہ ازیں ( اللہ رب العزت کے ساتھ ) تمہارا معاملہ اور یہود ونصاری کا معاملہ ایسا ہی ہے۔
جتنی کہ زمین وآسمان کی درمیانی فضا، پھر تم سب کو برہنہ پاؤ ننگے بدن اور بے ختنہ ( میدان حشر ) میں لایا جائے گا اور اس دن سب سے پہلے جس شخص کو لباس پہنا جائے گا۔
جدید افسانے کے ایک اہم ناقد محمد عمر میمن نے آصف فرخی سے اپنے ایک انٹرویو (مشمولہ "حرف من و تو" مرتبہ آصف فرخی) میں حسن منظر کے افسانوں کے بارے میں پر جوش انداز میں بات کی ہے۔
جدید مغربی دنیا میں غلامی کے خاتمے کی تحریک آزادی فکر کی تحریک کے نتیجے میں مختلف معاشروں میں چرچ کی گرفت ڈھیلی پڑتی چلی گئی اور "آزادی فکر" اور "آزادی اظہار رائے" بڑی اقدار کے طور پر ابھریں۔
جذباتی تجزیہ، اندیشہ اپنی کہانی "سوتیلی ماں" (پریم بتیسی، حصہ دوم) میں پریم چند نے ایک جانب سوتیلی ماں کے کردار کو آئیڈیل بنایا ہے اور دوسری جانب منّو کے تردّد، تشویش اور نفسیاتی کیفیت کو پیش کیا ہے۔
جرس کے شور میں، ریگ رواں کے زیر و بم میں آج بھی کتنے شتر بانوں کے نغمے گونجتے ہیں اور فضاؤں میں بنی عامر کی آوازوں کا جمگھٹ اب بھی جسم و جاں میں اک ہلچل مچاتا ہے۔
جرمن مورخ فریڈرک آگسٹس نے بھی اپنی کتاب "شہنشاہ اکبر" میں ایک خیمہ گاہ کا ذکر کیا ہے: ایسے ہر خیمے کی ترسیل کے لیے 1000 ہاتھی، اونٹ، بیل گاڑیاں اور قلی استعمال کیے جاتے تھے۔
جس بزم میں تو ناز سے گفتار میں آوے جاں کالبد صورت دیوار میں آوے سائے کی طرح ساتھ پھریں سرو و صنوبر تو اس قد دلکش سے جو گلزار میں آوے تب ناز گراں مایگئ اشک بجا ہے۔
جس بیع میں دھوکا ہو اس کا بیان سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا دھوکے کی بیع سے کہا مالک نے دھوکے کی بیع میں یہ داخل ہے۔
جس تصویر میں وہ خود موجود تھا، اس کے آگے کو جھکے ہوے دائیں کندھے سے میں نے اندازہ لگایا کہ اسی سمت کے بازو کو آگے بڑھا کر یہ تصویر اس نے اپنے موبائل سے خود کھینچی تھی۔
جس دن روح (الامین) اور فرشتے صف باندھ کر کھڑے ہوں گے تو کوئی بول نہ سکے گا مگر جس کو (خدائے رحمن) اجازت بخشے اور اس نے بات بھی درست کہی ہو یہ دن برحق ہے۔
جس رسول آخر ﷺ نے علم و حکمت اور دانائی کو معیار فضیلت قرار دیا تھا، اس رسول بر حق ﷺ کے دامن رحمت سے وابستہ ہوئے بغیر انسان اپنی تخلیق کے حقیقی مقاصد کو پورا نہیں کر سکتا۔
جس شخص کو نور معرفت حاصل ہو اور قرآن میں تدبر کرنے کی عادت و وہ یقینا بیک نگاہ جان لے گا کہ اس آیت میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی بیوایں بلاشبک و شبہ داخل ہیں۔
جس طرح /ق/ ایک خالص عربی آواز ہے، اسی طرح /ژ/ بھی ایک خالص فارسی آواز ہے اور اس سے تشکیل پانے والے الفاظ آج کی معیاری اردو میں بھی صرف چند ہیں، مثلا مثرگاں، ژالہ، اژدہا، پژمردہ، وغیرہ۔
جس طرح اردو میں فعل ناقص اور انگریزی میں ہوتا ہے، اسی طرح فارسی میں بھی فعل ناقص ہوتا ہے جو دوسرے افعال کے ساتھ مل کر اس کے معانی اور زمانے میں تبدیلی پیدا کرتا ہے۔
جس طرح اس کے باپ نے دشمن کو مہمان بنا کر سارے توران کو بے عزت کیا، کیا اسی طرح یہ بھی جوانی کے نشے سے اندھی ہو کر رستم کے آغوش میں اپنے کو ذلیل کرنے آئی ہے؟
جس طرح ایمان و اسلام کہ ایک دوسرے کے بغیر صحیح نہیں ہوتے یا جیسے دل و جسم کہ ایک دوسرے سے جدا نہیں ہو سکتے ٹھیک اسی طرح ان دونوں علوم کا آپس میں ارتباط و تعلق ّہے۔
جس طرح دیگر مخلص مومنین دن بھر بھوکے پیاسے رہ کر اللہ کے دین کی حفاظت اور اپنے محبوب پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم کے مشن کی کامیابی کے لیے اس محنت و مشقت میں مصروف رہتے تھے۔
جس طرح مائیں اپنی اولاد کے عیب چھپا کر اور ان کی خطاؤں کو بھول کر انہیں اپنی محبت کی چادر سے باہر نہیں نکالتیں، بالکل اسی طرح کی مسلسل اور بے ریا محبت اسے صفیہ سے ملی تھی۔
جس عورت کے ساتھ بعد نکاح دخول یا خلوت صحیحہ ہوئی اس کو طلاق دی جائے تو کچھ سامان دینا مستحب ہے اور وہ سامان تین کپڑوں کا جوڑا ہو تا ہے، یہاں مال سے وہی مراد ہے۔
جس میں تم کھرے ثابت ہوئے (تنبیہ) اس موقع پر مفسرین نے حدیث الفتون کے عنوان سے ایک نہایت طویل روایت ابن عباس رضی اللہ کی نقل کی ہے جس کے متعلق حافظ ابن کثیر کے الفاظ یہ ہیں۔
جس نے ایک غیر قانونی پلان بنایا اور پلان بنانے سے پہلے اس بات کی تصدیق نہیں کی کہ زمین مالک اور بلڈر کے درمیان عمارت کی تعمیر کے لئے کوئی معاہدہ یا خرید و فروخت ہوئی یا نہیں۔
جس وقت وہ جواب دیں تو تم ابو طالب پوچھو کہ پھر ان سے کہہ دو کہ فلاں نے (اس کا نام لیا کہ جس شخص نے اس کو ملازم رکھا تھا) مجھے ایک رسی کے واسطے مار ڈالا۔
جس وقت وہ خاتون اپنے مکان جانے لگی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو بلایا اور فرمایا تم اپنے مکان میں بیٹھ جاؤ جب تک کہ (تقدیر کا) لکھا ہوا پورا ہو جائے۔
جس کا مطلب یہ ہے کہ جو آدمی ان بد بو دار چیزوں کو کھائے اسے چاہئے کہ وہ مسجد کی عظمت و احترام کے پیش نظر مسجد کے نزدیک بھی نہ آئے چہ جائیکہ مسجد میں داخل ہو۔
جس کا واضح مطلب یہی تھا کہ وہ پراسرار عمارت اس سے پہلے یہاں آنے والے آثار قدیمہ کے ماہرین یا کسی اور کو نظر نہیں آ سکی تھی اور نہ ہی یہاں کے باشندے اس سے آگاہ تھے۔
جس کا ہر فعل صورت اعجاز جس کا ہر قول معنی الہام فعل اور قول کا اور صورت و معنی کا مقابلہ اعجاز و الہام کا تناسب پھر دونوں مصرعوں کی ترکیب کا تشابہ خوبی شعر کا باعث ہے۔
جس کا ہر فعل صورت اعجاز جس کا ہر قول معنی الہام فعل اور قول کا اور صورت و معنی کا مقابلہ، اعجاز و الہام کا تناسب، پھر دونوں مصرعوں کی ترکیب کا تشابہ، خوبی شعر کا باعث ہے۔
جس کسی نے بھی یہ رائے بیان کی ہے کہ قرآن میں عجمی الفاظ بھی ہیں، اس نے ایسا کچھ اور لوگوں کو یہ کہتے ہوئے سنا اور وہ اس نے ان کی اندھا دھند تقلید شروع کر دی۔
جس کو اچھا خیال نہیں کیا جاتا کورے استرے سے سر مونڈنا یعنی بری طرح سر مونڈائی کرنا بیوقوف بنانا الٹے استرے سے حجامت بنانا یا کھنڈے استرے سے سر مونڈنا بھی قریب قریب اسی معنی میں آتا ہے۔
جس کی بناء پر وہ حضرت تمام موروثی تعصبات، مختلف و متضاد مفادات اور گھٹی میں پڑی ہوئی رسوم و عادات سے یکسر خالی اور پاک و صاف ہو کر ایک بالکل ہی نئے سانچے میں ڈھل گئے تھے۔
جس کی وجہ سے ایک عام آدمی اس الجھن میں پڑ جاتا ہے کہ حضرت مریم اس محراب میں کس طرح رہتی تھیں اور وہاں پر ان کے لئے طرح طرح کے پھل آخر کس طرح رکھے رہتے تھے۔
جس کے دونوں سروں پر یا تو سنگ مرمر کے مور رقص کر تے ہوئے بنائے گئے تھے اور یا جل پریوں کے مجسمے تراشے گئے تھے، جن کا آ دھا دھڑ مچھلی کا اور آدھا انسان کا تھا۔
جس کے ساتھ راستے بھر میں برف پوش چوٹیوں اور مختلف چشموں سے نکلے ہوئے پاک و شفاف ندی نالے شامل ہوتے چلے گئے ہیں جو دریائے سوات کی مزید وسعت اور تندی و تیزی کا باعث بنتے ہیں۔
جس کے عناصر ترکیبی میں صوتی سطح پر ایسی تمام آوازیں شامل ہوتی ہیں جن کا استعمال اس نظم میں بالمقابل دوسری آوازوں کے کثرت سے ہوتا ہے اور جو اس نظم کی غالب یاکثیر الوقوع آوازیں ہوتی ہیں۔
جسم کو خون فراہم کرنے والی شریانیں، وریدیں اور عروق شعر یہ(باریک رگیں)، دریاؤں، نہروں اور چشموں کی مثال ہیں جن کے ذریعہ عالم اکبر(زمین) کی سرسبزی کی طرح (عالم اصغر) ہمارے جسم کی شادابی برقرار رکھی جاتی ہے۔
جسور و غیور حکیم سر محبت سے بے نصیب رہا پھرا فضاؤں میں کرگس اگرچہ شاہیں وار شکار زندہ کی لذت سے بے نصیب رہا شاہیں کیا میں نے اس خاک داں سے کنارا جہاں رزق کا نام ہے۔
جسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبول نہیں کیا، پھر بعد میں دوسرے گورخر کی ران بھیجی گئی اسی کو کسی نے تو گوشت سے تعبیر کیا اور کسی نے اسے اس کا ٹکڑا کہا۔
جسے اس نے اپنی ایک باندی مریم کے پیٹ سے پیدا کیا اسی لیے ان کو " کلمۃ اللہ " کہا جاتا ہے کہ ان کی پیدائش بغیر باپ کے صرف اللہ کے حکم " کلمہ کن" سے ہوئی۔
جسے تم نے ورق ورق کر کے د کھلا یا اور بہت سی باتوں کو چھپا رکھا اور تمہیں وہ چیزیں سکھائیں جنہیں تم اور تمہارے باپ دادا نہیں جانتے تھے تو کہہ دو اللہ ہی نے اتاری تھی۔
جسے حکم دیا جاتا ہے کہ انہیں لے کر کسی جگہ کھڑا ہو جائے پھر وہ اللہ کی تسبیح کے بیان میں لگ جاتے ہیں، قیامت تک ان کا یہی شغل رہتا ہے، یہ حدیث بہت ہی غریب ہے۔
جسے دجال نہ روندے گا اور مدینہ، یا مکہ اور مدینہ میں سے ہر ایک کے راستوں میں ایسا کوئی راستہ نہیں ہے جس پر صف باندھے ہوئے فرشتے نہ کھڑے ہوں جو اس شہر کی نگہبانی کرتے ہیں۔
جسے دیکھ کے وحشت بھی یہاں اب نہ خوابوں میں وہی قتل کے منظر آئے اپنے لہجے کی حرارت سے جو پتھر کے جگر موم کر دے کوئی ایسا تو سخنور آئے جن کے ہونٹوں پہ دعائیں تو ہیں۔
جسے سانپ ڈس لے اس صورت میں کہا جائے گا کہ اس موقع پر راوی کو معنی کے اعتبار سے شک ہوا ہے کہ یا تو وہ شخص بچھو کا کاٹا ہوا تھا یا سانپ کا ڈسا ہوا تھا۔
جسے سب دشمنی بستی کے نکلے سارے تیر اخی کے نکلے میرے پیروں کے چھالوں سے کانٹے ہمدردی کے نکلے پر بریدہ، آبدیدہ، پھول کے غم سے نڈھال یہ وہی خوشبو ہے، شہرت جس کی بستی بھر میں تھی۔
جسے شیشوں سے منڈھ دیا گیا ہے اور بلقیس نے کہا کہ میں نے اپنے نفس پر ظلم کیا تھا اور اب میں سلیمان کے ساتھ اس خدا پر ایمان لے آئی ہوں جو عالمین کا پالنے والا ہے۔
جسے صرف لغت میں نہیں دیکھا جا سکتا وہ سماجی رشتوں سے ان کے عمل ورد عمل سے ان کی رسائی اور نارسائی سے سمجھ میں آتے ہیں اور محاورہ بڑی حد تک ان معنوں کو کرتا ہے۔
جسے علم کیمیا کی زبان میں الیکٹرون نیوٹرون اور پروٹون کہا جا تا ہے اور جب یہ ذرّات ایٹم سے الگ ہو جا تے ہیں تو زبردست توانائی پیدا ہو تی ہے اور جوہر اپنا وجود کھو دیتا ہے۔
جسے نام نہاد محبان وطن 62 سال میں بھی بند کرنے کی جرأت تک نہیں کر سکے، جہاں تک استاد کے کردار کی بات ہے تو یہ بھی اس نظام کا دین ہے کہ استاد، تاجر بن گیا ہے۔
جسے نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے "نفس کی بے نیازی" قرار دیا ہے اور فرمایا ہے، "غنی وہ نہیں جس کے پاس بہت زیادہ مال ہو بلکہ غنی وہی ہے جس کا دل غنی ہے۔
جسے وہ آزاد اور صاحب علم سمجھتا ہے اور روح انسانی کو بھی غیر فانی قرار دے کر ذات خداوندی سے ربط و تعلق پر غور کرتا ہے اور ایک زمانہ اسی فکر و مراقبہ میں گزر جاتا ہے۔
جسے ٹھیک ٹھیک سمجھنے کے لیے وحی نبوت کی روشنی سے مدد لینا (یعنی کتاب و سنت پر پیش کر کے اس کی صحت و عدم صحت کو جانچنا اور بصورت صحت اس کا منشا متعین کرنا) ضروری ہے۔
جسے چاہے اور ظالموں کا نہ کوئی دوست نہ مددگار (9) کیا اللہ کے سوا اور وا لی ٹھہرا لیے ہیں تو اللہ ہی وا لی ہے اور وہ مردے جلائے گا، اور وہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
جسے چاہے دے، اور اللہ وسعت والا علم والا ہے، (55) تمہارے دوست نہیں مگر اللہ اور اس کا رسول اور ایمان والے کہ نماز قائم کرتے ہیں اور زکوۃ دیتے ہیں اور اللہ کے حضور جھکے ہوئے ہیں۔
جسے کسی حلال آدمی نے شکار کیا ہو 682: سیدنا ابو قتادہ ؓ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم حج کے لئے نکلے اور ہم آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ تھے۔
جسے ہم نے تلاوت کی، یاد کیا، اس پر عمل بھی کیا خود حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں بھی رجم ہوا اور ہم نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد رجم کیا۔
جلد 8 صفحہ 163) حسین نے مجھ پر خروج کرنے کے لئے زور ڈالا تو میں نے کہا اپنے دل میں خدا کا خوف کرو اور اپنے گھر میں بیٹھے رہو اور اپنے امام کے خلاف خروج نہ کرو۔
جماعت اسلامی کا معصوم رضاکار شکیل صاحب کے مقصد کو پھر بھی نہ بھانپ سکا اور اس نے برا سا منھ بنا کر شکیل صاحب سے کہا کہ اشرف علی تھانوی نے دینیات کے نام جو بکواس لکھی ہے۔
جمع سویدائے دل چشم میں آہیں جس طرح آنکھ میں تل ہوتا ہے، اسی طرح دل میں ایک سیاہ نقطہ ہوتا ہے، اسے سویدا کہتے ہیں، مطلب یہ ہے کہ میری آنکھ کے تل میں یہ نگاہیں نہیں ہیں۔
جمعہ کے دن عصر کے بعد جب کہ فتح کا وقت آ پہنچا دشمنوں کے قدم اکھڑ گئے، اتنے میں سورج ڈوبنے لگا اور سورج ڈوبنے کے بعد ہفتے کی تعظیم کی وجہ سے لڑائی ہو نہیں سکتی تھی۔
جمعہ کے دن کپڑے بدلنے کو پھاند کر جانے اور امام کی طرف منہ کر کے بیٹھنے کا بیان یحیی بن سعید انصاری سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا نقصان ہے۔
جمنا بائی اس کے کمرے کے سامنے کھڑی ہو کر کسی گاہک سے مول تول کر رہی ہو گی اور پولس جمنا کو تو دھر لے گی اور اسے بھی اس جرم میں گرفتار کر کے لے جائے گی۔
جمہوریت کا وہ شیدائی اور عمومیت کا وہ فدائی جو قاچار کو قتل کرنے اور خدایو اسمعیل کو ختم کرنے کے منصوبے گانٹھ رہا ہو اور جس کو دنیا آج بھی شہنشاہیت و ملوکیت کا دشمن تصور کرتی ہو۔
جن اشیاء کا ایک ایک کرکے نام لیاجاتاہے وہ بالعموم ایک ہی زمرے یا قبیل سے تعلق رکھتی ہیں اور ان میں ایک قسم کا معنیاتی ربط پایاجاتاہے اوریہ کسی بھی طرح تسلسل بیان کو مجروح نہیں ہونے دیتا۔
جن کو مقدور نہیں وہ اس غم میں رو رو کر جان کھوئے لیتے ہیں کہ ہم میں اتنی استطاعت کیوں نہ ہوئی کہ اس محبوب حقیقی کی راہ میں قربان ہونے کے لیے اپنے کو پیش کر سکتے۔
جن کی ذوات میں اور جن کو ادب کے ساتھ قربانی کرنے میں تمہارے لیے بہت سی دنیاوی و اخروی بھلائیاں ہیں تو عام ضابطہ کے موافق چاہیے کہ اللہ کا نام پاک لے کر ان کو ذبح کرو۔
جناب شان الحق حقی مرحوم کہا کرتے تھے کہ اردو زبان کی ہمہ گیری، وسعت اور مٹھاس کا کیا کہنا، یہ وہ زبان ہے جس نے دنیا کی تین عظیم زبانوں کا دودھ پیا ہے، سنسکرت، عربی اور فارسی۔
جنبی کے لیے تلاوت کلام پاک جائز نہیں حفص بن عمر، شعبہ، عمرو بن مرہ، حضرت عبداللہ بن سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں حضرت علی کے پاس گیا اور میرے ساتھ دو آدمی اور تھے۔
جنت اور آخرت فرماتا ہے کہ جنت اور آخرت کی نعمت صرف انہی کو ملے گی جن کے دل خوف الہی سے بھرے ہوئے ہوں اور دنیا کی زندگی تواضع فروتنی عاجزی اور اخلاق کے ساتھ گزار دیں۔
جنرل ضیاء الحق کے زمانہ میں جب انہوں نے مختلف طبقات کو آپس میں لڑانے کے ساتھ مذہبی فرقہ پرستی کو بھی ہوا دی تب ہی اس کے اثرات انڈیا کے انتہا پسند ہندو طبقوں پر مرتب ہونے لگے۔
جنوری اور فروری 1966ء میں ٹریبونل کے سامنے جو کاروائی ہوئی اس میں ملزموں نے بتایا کہ زبردستی اقبال نامے حاصل کرنے کے لیے ان کو جبر و تشدد اور اعضاء شکنی کا نشانہ بنایا گیا ہے۔
جنون رسوا چند بے کار سے بے ہودہ خیالوں کا ہجوم ایک آزاد کو پابند بنانے کی ہوس ایک بیگانے کو اپنانے کی سعئ موہوم سوچتا ہوں کہ محبت سے سرور و مستی اس کی تنویر سے روشن ہے۔
جنوں کے بھیس میں یا آدمی کے بھیس میں آۓ وہی شیطان ہے، جو بھی بدی کے بھیس میں آۓ حمد مہتاب قدر چراغ شمع دیا سارے نام اس کے ہیں کہ روشنی کے سبھی اہتمام اس کے ہیں۔
جنگ تبوک میں عدم شمولیت سے پشیمان حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ کے صاحبزادے حضرت عبید اللہ جو آپ کے نابینا ہو جانے کے بعد آپ کا ہاتھ تھام کر لے جایا لے آیا کرتے تھے۔
جنگ کا ایک ایک لمحہ ایک ایک واقعہ گاؤں کی زندگی میں رچ بس گیا ہے اور صدیوں سے روایت کے ایک ہی محو ر پر زندگی گزارنے والا یہی معاشرہ کشمکش اور تذبذب کا شکار ہو گیا ہے۔
جنگل میں جو پیاسا ہو، پانی کی تلاش میں اس کی باچھیں کھل جاتی ہیں اور اسے پانی سمجھ کر جان توڑ کوشش کر کے وہاں تک پہنچتا ہے لیکن حیرت و حسرت سے اپنا منہ لپیٹ لیتا ہے۔
جنہوں نے اللہ سے عہد کیا تھا کہ اگر اس نے ہمیں اپنے فضل سے (دولت) عطا فرمائی تو ہم ضرور (اس کی ر اہ میں) خیرات کریں گے اور ہم ضرور نیکو کاروں میں سے ہو جائیں گے۔
جنہوں نے انکار کر دیا اپنے رب کی آیتوں کا اور اس کے حضور پیشی کا جس کے نتیجے میں اکارت چلے گئے ان کے سب عمل، پس ان کے لیے ہم قیامت کے روز قائم نہ کریں گے۔
جنہوں نے اپنے رب کی آیات کو ماننے سے انکار کیا اور اس کے حضور پیشی کا یقین نہ کیا اس لیے ان کے سارے اعمال ضائع ہو گئے، قیامت کے روز ہم انہیں کوئی وزن نہ دیں گے۔
جنہوں نے جہاد کیا اور میدان میں زخمی ہو گئے یا شہید کر دئیے گئے اور ان کے ہاتھ مال غنیمت بھی نہیں لگا تو ان کا اجر باقی ہے جو انہیں پوری طرح قیامت کے دن ملے گا۔
جنہوں نے مغربی غلبے کے آنے والے خطرات کو اچھی طرح محسوس کر لیا تھا اور انہوں نے باقی عمر اسلامی دنیا کو اس خطرہ سے آگاہ کرنے اور مدافعت کرنے کے ذرائع معلوم کرنے میں صرف کر دی۔
جو اس کا خدمت گار تھا، نیز اس نے ایک پیشہ ور گانے والی لڑکی پال رکھی تھی جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم، آپ کے صحابہ کرام اور اسلام کے احکام و شعائر کی ہجو کرتی تھی۔
جو بات تنہائی میں آہستہ کہی جائے، اور جو دل میں گزرے ابھی زبان تک نہ آئی ہو اور جو ابھی دل میں بھی نہیں گزری آئندہ گزرنے والی ہو، حق تعالی کا علم ان سب کو محیط ہے۔
جو بردہ گونگا ہو یا ایسا بہرا ہو کہ سرے سے کچھ سن ہی نہ سکتا ہو (خواہ اسے کتنی ہی بلند آواز میں مخاطب کیا جائے) تو اس کو آزاد کرنے سے کفارہ ظہار ادا نہیں ہو گا۔
جو بلا عذر جمعہ چھوڑ دے ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس و یزید بن ہارون و محمد بن بشر، محمد بن عمرو، عبیدۃ بن سفیان حضرمی، حضرت ابو جعد ضمری جن کو شرف صحابیت حاصل ہے۔
جو ربانی ہدایات کو قبول نہیں کرتے اور اس کی اطاعت کے لیے سر نہیں جھکاتے، یہ دونوں فریق دعاوی میں، بحث و مناظرہ میں اور جہاد و قتال کے مواقع میں بھی ایک دوسرے کے مدمقابل رہتے ہیں۔
جو شخص اسلامی لشکر میں اپنا نام لکھوا لے اور اس کی بیوی حج کے لیے جائے یا اور کسی قسم کا عذر ہو تو کیا اس کو ( جہاد میں نہ جانے کی ) اجازت دے دی جائے؟
جو شخص حدیث کو بالمعنی روایت کر رہا ہے، اس پر لازم ہے کہ وہ حدیث مکمل کرنے کے بعد یہ الفاظ کہے، "یا کہ جیسا حضور نے فرمایا" یا "آپ نے اس سے ملتی جلتی بات ارشاد فرمائی"۔
جو شخص خدا سے ڈرتا اور صبر کرتا ہے تو خدا نیکو کاروں کا اجر ضائع نہیں کرتا وہ بولے خدا کی قسم خدا نے تم کو ہم پر فضیلت بخشی ہے اور بے شک ہم خطاکار تھے۔
جو شخص قصدا اپنے فعل سے کسی چیز کا دھواں اپنے دماغ یا اپنے پیٹ میں داخل کرے گا تو بعید نہیں کہ کفارہ بھی لازم ہو جائے کیونکہ ان کا دھواں نہ صرف یہ کہ قابل انتفاع ہے۔
جو شخص یہاں ظلم و بدعت کی کوئی بات ایجاد کر ے تو اس پر اللہ کی اور فرشتوں کی اور سب انسانوں کی لعنت ہو (ایک روایت میں ہے کہ جو بدعتی کو جگہ دے اس پر بھی)۔
جو فرائض اللہ تعالی کی کتاب اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت میں بیان ہوئے، انہیں مان لینا اس بات کو قبول کر لینا ہے کہ یہ سب اللہ کی طرف سے ہی ہے۔
جو قوم طلب حق کی روح سے یکسر خالی ہو چکی اور اس طرح خدا کی بخشی ہوئی قوتوں کو اپنے ہاتھوں برباد کر چکی ہو، رفتہ رفتہ اس میں قبول حق کی لیاقت و استعداد بھی نہیں رہتی۔
جو لوگ مخلوقات کی بندگی چھوڑ کر خدا کی بندگی اختیار کر لیں اور خدا کے قانون کو اپنی زندگی کا واحد قانون تسلیم کر لیں، وہ سب ایک جماعت ہیں، اور جو ایسا نہ کریں وہ دوسری جماعت۔
جو مقدمہ میں پہلے بیان کر چکا ہوں، اس کی بنا پر بلاتا مل یہ کہا جا سکتا ہے کہ ان تمام امور کے متعلق ایک نہ ایک رائے قائم کیے بغیر کوئی رویہ اختیار کرنا غیر ممکن ہے۔
جو چہرہ چاند جیسا چاہتے ہو حصول ماہ گھر بیٹھے ہو ممکن ! سو، اب پانی میں نیلا چاہتے ہو تمہیں شہرت کی خواہش ہے تو بولو کہ تم الزام کیسا چاہتے ہو کسی کو بار جاں بخشو گے۔
جو کوئی اپنی بیعت کو مکمل کرے اس کا اجر قتیبہ، سفیان، زہری، ابو ادریس خولانی، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
جو کچھ (اس سے) پہلے ہو گزرا اللہ نے اسے معاف فرما دیا، اور جو کوئی (ایسا کام) دوبارہ کرے گا تو اللہ اس سے (نافرمانی) کا بدلہ لے لے گا، اور اللہ بڑا غالب بدلہ لینے والا ہے۔
جواب : جو شخص اقامت ہو جانے کے بعد مسجد میں آئے اس کے لئے کوئی سنت یا تحیۃ المسجد وغیرہ پڑھنا جائز نہیں، بلکہ اس پر واجب ہے کہ وہ امام کے ساتھ نماز میں شامل ہو جائے۔
جواب بالکل واضح ہے کہ یوم سے مراد ایک دور (/) ہے جو ایک غیر معینہ طویل مدت پر مبنی ہے اور ستہ ایام سے مراد چھ ادوار تخلیق ہیں۔
جواب یہ ہے کہ یہ امر فقط صحابہؓ کے لئے ممکن ہے کہ انھوں نے رسول اللہ ﷺ کے بارے میں کچھ دیکھا یا سنا ہو اور اس شرعی دلیل کو اپنے اجماع کی شکل میں نقل کیا ہو۔
جوانی کے، جوانی کیا گئی وہ امنگیں مٹ گئیں، وہ ولولا جاتا رہا درد باقی، غم سلامت ہے، مگر اب دل کہاں ہائے وہ غم دوست، وہ درد آشنا جاتا رہا آنے والا، جانے والا، بیکسی میں کون تھا۔
جوتی پہننے کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ نہ چلے تم میں کوئی ایک جوتی پہن کر چاہئے کہ دونوں جوتیاں پہنے یا دونوں اتار دے۔
جوش بہار ظہور عالم سے استعارہ ہے اور نقاب اسے اس وجہ سے کہا کہ جس طرح نقاب چہرہ کی آڑ کر لیتی ہے، اسی طرح تماشائے عالم اجسام صوفیہ کے نزدیک عالم لاموت تک جانے سے مانع ہے۔
جوش جنون میں رقص کرتے ہوئے محبوب کے پاس جانا چاہیے، اس طرح راہ کی دشواریوں کا احساس جاتا رہے گا، اگر رقص نہیں کرتے یا رقص کرتے جانا نہیں چاہتے تو یہ بہانہ نہ بناؤ راستہ ٹیڑھا ہے۔
جولوگ اسلامی ریاست کے قائم کرنے کی دعوت کی راہ پرچلیں، ان کا مقصد مسلمان علاقوں میں اسلامی زندگی کا احیاء اور تمام عالم میں اسلام کی دعوت کو پہچانے کے لئے اقتدار پر قبضہ کرنے کا ہو گا۔
جوں بادشاہ کے تخت پر نظر پڑے اس آداب سے مجرا شاہانہ کیا کہ یہ قاعدہ دیکھ کر بادشاہ کو اور بھی حیرت نے لیا، اور اسی انداز سے جلوہ کر کر بادشاہ کو تخت مرصع پر لا بٹھایا۔
جوں ہی مجھے کسی حد تک سلامتی کا احساس ہوا، میں نے گھوم پھر کر آس پاس کے علاقوں میں بسے ہوئے بربر قبیلوں کا جائزہ لینا شروع کر دیا، تاکہ ان کے سرداروں سے واقفیت پیدا کر سکوں۔
جگایا میں نے جو افسانہ گو کو خواب آیا ٭٭٭ بیمار عشق و رنج و محن سے نکل گیا بیچارہ منہ چھپا کے کفن سے نکل گیا دیکھا جو مجھ غریب کو بولے عدم کے لوگ مدت سے تھا۔
جھکتے تنتے مانجھی! تجھ کو سبک ڈانڈوں کی قسم دھیرے دھیرے ہو لے ہولے، کاٹ یہ ابرو کا سا خم یوں مڑ جیسے پھول کی پتی، یوں چل جیسے سر گوشی وقت کے اس لمحے کا تقاضا مدہوشی ہے۔
جہاد میں ثابت قدم رہنے کا حکم اللہ تعالی کا ارشاد ہے: یا أیّہا النّبیّ حرّضْ الْمؤْمنین علی الْقتال، إنْ یکنْ منْکمْ عشْرون صابرون یغْلبوا مائتیْن، وإنْ یکنْ منْکمْ مائۃٌ یغْلبوا ألْفا منْ الّذین کفروا بأنّہمْ قوْمٌ لا یفْقہون۔
جہاد میں پاسبانی کی فضیلت اور حضرت فضالہ ابن عبید رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر میت اپنے عمل پر اختتام پذیر ہوتی ہے۔
جہاز کے اس وسطی عرشے پر بڑی قنوط انگیز تاریکی چھائی ہوئی تھی، دیواروں میں کافی فاصلہ پر لگے ہوئے برقی قمقموں کی ٹمٹماتی ہوئی روشنی رو رہی تھی اور اندھیرا اور بھی بھیانک ہوتا چلا جا رہا تھا۔
جہان کے لوگوں کو اور نہیں پہچانا انہوں نے اللہ کو پورا پہچاننا جب کہنے لگے کہ نہیں اتاری اللہ نے کسی انسان پر کوئی چیز پوچھ تو کس نے اتاری وہ کتاب جو موسی لے کر آیا تھا۔
جہاں بیدل نے کہا تھا: بے وجود و باہمیں ہستی عدم خواہد شدن تادریں آئینہ پیدا ایم عالم عالم است غالب نے بھی اس خیال کو اٹھایا ہے اور بہت خوبصورت کر کے پیش کرنے کی کوشش کی ہے۔
جہاں تک اس سے پہلی حدیث میں مذکورہ واقعہ کا تعلق ہے تو یہ بات وہاں بھی بتائی جا چکی ہے کہ آپ کی طرف سے ان مفسدوں کے اعضاء جسم کا کاٹا جانا قصاص کے طور پر تھا۔
جہاں تک اس عقیدے سے پھوٹنے والے نظام کا تعلق ہے، تو یہ انسان کی مشکلات کے حل، اس حل کو نافذ کرنے کی کیفیت، عقیدہ کی حفاظت اور مبدأ کو آگے پیش کرنے پر مشتمل ہو تا ہے۔
جہاں تک اس وقت کسی انسان کے قدم پہنچ سکتے تھے، اس کے آگے سمندر تھا جس سے دیکھنے والے کو یہ معلوم ہو رہا تھا کہ دنیا کی آخری حد تک ہی ہے اور سورج یہیں ڈوبتا ہے۔
جہاں تک ان تمدنی اشکال کا تعلق ہے جو سائنس و ٹیکنالوجی کی ترقی کی وجہ سے ہیں، جیسے لیبارٹریوں کے آلات، طبی آلات، فرنیچر اور قالین اور اسی قسم کی دوسری چیزیں، یہ سب عالمی تمدنی اشکال ہیں۔
جہاں تک تو طے شدہ شادی میں لڑکے لڑکی کی پسند و ناپسند کا خیال رکھنے کا تعلق ہے، یہ ایک نہایت ہی مثبت تبدیلی ہے اور عقل و فطرت اور دین اسلام کے احکام کے عین مطابق ہے۔
جہاں تک جسمانیات کا تعلق ہے تو وہ جسمانیات یا تو ترکیب اور اجتماع کیفیات کے سبب سے تاثیر کرتے ہیں جس سے عجیب و غریب باتیں ظہور میں آتی ہیں یا خواص کے سبب سے تاثیر کرتے ہیں۔
جہاں تک سوچتے جائے ** جب میں اٹھا تو ساتھ اٹھا لاجواب دن جب میں چلا تو ساتھ چلا مرے خواب دن آج اس کے ساتھ کیسے یہ پل میں گزر گیا گانے سے کل جو کٹتا نہ تھا۔
جہاں تک مشرکین مدینہ کا سوال ہے تو یہ اپنا کوئی اثر اس اسلامی معاشرے پر مرتب نہیں کر پائے، یہ لوگ خود کو اسلامی حکم کے تابع کر چکے تھے اور رفتہ رفتہ انکا وجود ختم ہو گیا۔
جہاں سامعین کی واہ واہ نے سونے پر سہاگے کا کام کیا، میرے شاعر ہونے سے جب میرے حقیقی ماموں محترم الحاج یونس انیس صاحب با خبر ہوئے تو وہ اکثر مجھ سے شعر سنانے کی فرمائش کرنے لگے۔
جہاں مجالس عبادت و وعظ منعقد ہوتی ہوں یا جہاں قرآن و حدیث کی تعلیم ہوتی ہو یا جہاں ذکر و تسبیح کے حلقے ہوتے ہوں کہ ان مقامات پر بھی بد بودار چیزوں کے ہمراہ نہ جانا چاہئے۔
جہاں میں سر دینے والے ہم سے دل دو ہو میرؔ صاحب اس بدمعاش کو تم خاطر کو جمع کر لو ٹک قول سے قسم سے گئے جی سے چھوٹے بتوں کی جفا سے یہی بات ہم چاہتے تھے۔
جہاں نہ تیری مہک ہو ادھر نہ جاؤں میں سفر میں دہوپ تو ہو گی جو چل سکو تو چلو دل میں نہ ہو جرات تو محبت نہیں ملتی تم سے ایک خبر نیل گگن میں تیر رہا ہے۔
جہاں ہر طرف خوف و ہراس کے منحوس سائے انسان کو اپنی آ ہنی گرفت میں جکڑ کر انسانیت کی تمام حدوں کو عبور کر کے شیطان کے خونی ہاتھوں پر بیعت کے لیے مجبور کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
جہاں ہندو عورتوں نے مسلمان مردوں سے اور مسلمان عورتوں نے ہندو مردوں سے اپنی کامل مرضی اور باہمی رضامندی سے شادیاں کی ہیں جن میں نہ جنسی جارحیت کا کوئی شائبہ نظر آیا اور نہ مذہبی جارحیت کا۔
جہنمی لوگوں کے لہو پیپ پسینہ آنسو اور زخموں سے بہے ہوئے خون پیپ وغیرہ کو اس گرم چیز کے مقابلہ میں یہ اس قدر سرد ہو گی جو بجائے خود عذاب ہے اور بے حد بدبو دار ہے۔
جی مجھے موقع ملا ہے کہ میں منشا یاد کے افسانوں کا نہایت سنجیدگی سے مطالعہ کروں اور اس مطالعے میں محسوس کیا ہے کہ سماجی منظر نامے میں منشا یاد کے ہاں تخلیقی رشتے بہت احترام پاتے ہیں۔
جی وہ مردار سے لہجے میں بولی تو اباجی خوشدلی سے مسکرا کر بولے بیٹی میری ہوئی ہے، غم تجھے کس بات کاہے، فکر نہ کر میں تمہیں اس طرح خوش کروں گا جس طرح بیٹے کی صورت کرتا۔
جی ہاں یہ اسلام ہی تو ہے جس نے مردوں کو " عورتوں کی آقائیت " کی منزل سے نیچے کھینچ لیا اور عورتوں کو کنیزی سے نجات بخشی اور مرد عورت کو مقام انسانیت برابر لا کھڑا کیا۔
جیتے مرتے ہیں—— یہاں جینے مرنے کا خراج دینا ہی پڑتا ہے——" انوار نے سنہری، چمکیلی، لانبی دلکش بوتل کو مضبوطی سے تھام رکھا تھا—— "اک پردہ سا رکھنا ہے——اب اسے ہی دیکھو کیسے کانچ کا غلاف اوڑھا ہے۔
جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود معوذات پڑھ کر اپنے اوپر دم فرمایا کرتے تھے، نیز میں آپ کا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بدن پر پھیرا کرتی تھی۔
جیسا کہ اللہ نے فرمایا، آیت (والصالحین من عبادکم ومائکم) اور آیت (ضرب اللہ مثلا عبدا مملوکا لایقدر علی شئی)، اس طرح بہت احادیث میں بھی غلام اور باندی کو لفظ عبد اور امتہ سے تعبیر کیا گیا ہے۔
جیسا کہ اہل ایمان کا شیوہ ہونا چاہیئے کہ وہ باہمی اختلافات کے فیصلہ کے لیے اللہ اور اس کے رسول کی طرف رجوع کریں، خاتمہ المسلمین کے بارے میں یہود اور نصاری جو شر انگیز عزائم رکھتے ہیں۔
جیسا کہ اہل عرب کے اسلوب کلام میں یہ بھی پایا جاتا ہے کہ وہ (آل فلاں ) بول کر اس کے لفظی معنی ((فلاں کے اہل بیت)) کے بجائے صرف اس فلاں کی ذات کو مراد لیتے ہیں۔
جیسا کہ ایک رکعت میں سورہ النجم اور الرحمن اور ایک رکعت میں واقْتربتْ اور الْحاقّۃ اور ایک رکعت میں الطور اور الذاریات اور ایک رکعت میں اذاوقعت اور سورہ نون اور ایک رکعت میں سأل سائلٌ اور النازعات۔
جیسا کہ بعد میں ذکر بھی کیا گیا مگر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ قصہ سناتے ہوئے ابتدا میں اس کا صراحۃ نام نہیں لیا بلکہ لفظ فلاں سے اس کے نام کو کنایۃ ذکر کیا۔
جیسا کہ ترجمہ میں ظاہر کیا گیا ہے اور یا یہ کہ یہاں یہ حرف بل کے معنی میں استعمال فرمایا گیا ہے جو ترقی کے لئے آتا ہے، اس صورت میں پورے جملہ کا ترجمہ یوں ہو گا۔
جیسا کہ جب کسی بہت ہی اہم اور بڑی شخصیت کا انتقال ہوجاتا ہے، تو کہہ دیتے ہیں کہ اس کی وفات سے دنیا میں اندھیرا چھا گیا، یا یوں کہتے ہیں کہ فلاں کے مرنے پر قیامت آگئی۔
جیسا کہ جنت کی وسعت وکشادگی کو محض تمثیل کے طور پر بیان کرنے کے لئے یہ فرمایا گیا ہے کہ عرضہا السموت والارض علاوہ ازیں اس وسعت وکشادگی " کو بیان کرنے کا ایک خاص مقصد بھی تھا۔
جیسا کہ حضرت عثمان ؓ نے خلافت کے منصب پر فائز ہوتے وقت، اپنے اجتہاد کو چھوڑنے اور حضرت ابو بکر ؓ اور حضرت عمرؓ کے اجتہادات پر عمل کرنے پر بیعت لی، تاکہ امت کی وحدت برقرار رہے۔
جیسا کہ خود حضرت انس کی ایک روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت زینب کے ولیمہ میں بکری ذبح کی اور اس موقع پر ایک ہزار آدمیوں کو گوشت اور روٹی سے شکم سیر کیا۔
جیسا کہ دایہ کسی عورت کے ہاں ولادت کے وقت خدمت انجام دیتی ہے اور مہر کے معنی بچھڑنے کے ہیں اور اگر یہ لفظ ۃ کے ساتھ یعنی مہرۃ ہو تو اس کے معنی بچھڑی کے ہوتے ہیں۔
جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا انّ الدّیْن عنْد اللّہ الْاسْلام یعنی دین تو اللہ تعالی کے یہاں اسلام ہی ہے، اور جس کی اساس و بنیاد یہ ہے کہ معبود برحق اللہ وحدہٗ لاشریک ہی ہے۔
جیسا کہ شہد کی مکھی کی آواز سنی تو جاتی ہے مگر سمجھ میں نہیں آتی اسی لئے حضرت جبرائیل کی اس آواز کو حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے شہد کی مکھی کی آواز سے مشابہت دی۔
جیسا کہ صحیح احادیث کریمہ میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے، اللّہمّ انّا نسْئلک منْ خیْر ماسالک نبیّک محمد صلی اللّہ علیہ و سلم، ونعوْذ بک منْ شرّ استعاذن منْہ نبیّک محمّدٌ صلی اللّہ علیہ و سلم ۔
جیسا کہ مرشد و مصلح کا طرز اصلاح ہوتا ہے کہ وہ اپنے پیر اور مرید کے ذہن و مزاج اور اس کے طبعی و شخصی حیثیت و حالت کے مطابق ہی اس کو تلقین و ہدایت کرتا ہے۔
جیسا کہ کشتیوں کا کارواں اپنی منزل کی طرف بڑھتا رہتا ہے اور بھری ہوئی کشتیوں میں بیٹھے ہوئے اہل کارواں راستہ گزرنے کا احساس نہیں کرتے! اسی بات کو اس جملہ، اور جس وقت تم پیدا ہوئے تھے۔
جیسا کہ یہ کہا جائے کہ فلاں آدمی نے الم پڑھا تو اس سے مراد سورہ بقرہ ہی لی جاتی ہے اور یہ پہلے بتایا جا چکا ہے کہ امام شافعی کے نزدیک بسم اللہ سورۃ کا جزء ہے۔
جیساکہ مسند امام احمد اور صحیح مسلم میں عبد اللہ بن عباسؓ سے مروی ہے کہ ان سے مقیم کے پیچھے مسافرکی چار رکعت نماز کے بارے میں پوچھا گیا تو انہوں نے جواب دیا کہ یہی سنت ہے۔
جیسی نماز میں، پھر حضرت کعب نے اسی آیت کی تلاوت کی پھر فرمایا سورج کی نگہبانی کرنے والے جہاں وقت نماز آ جائے نماز ادا کر لینے والے گو سواری پر ہوں، حضرت سعید بن جبیر فرماتے ہیں۔
جیسی کہ اللہ نے اتاری ہے اور اگر تو دیکھے جس وقت ظالم موت کی سختیوں میں ہوں گے اور فرشتے اپنے ہاتھ بڑھانے والے ہوں گے کہ اپنی جانوں کو نکالو آج تمہیں ذلت کا عذاب ملے گا۔
جیسے ؂ تو آب سے گر سلب کرے طاقت سیلاں تو آگ سے گر دفع کرے تاب شرارت ڈھونڈے نہ ملے موجۂ دریا میں روانی باقی نہ رہے آتش سوزاں میں حرارت تبلیغ بہت پسندیدہ اور مرغوب صنعت ہے۔
جیسے آدمی غصہ ہوتا ہے، پس میں اپنی امت میں سے جس کسی پر بددعا کروں، ایسی بددعا جس کے وہ لائق نہیں تو اس کے لئے قیامت کے دن پاکی کرنا اور طہارت اور اپنا قرب عطا کرنا۔
جیسے آسمان سے گر پڑے پھر اس کو پرندے اچک لے جائیں یا ہوا کسی دور جگہ اڑا کر پھینک دے () (یہ ہمارا حکم ہے) اور جو شخص ادب کی چیزوں کی جو خدا نے مقرر کی ہیں۔
جیسے آیت(ان کانا لہ اخوۃ) میں یا اس لئے جمع کیا گیا کہ ان کے ماننے والوں کو بھی شامل کر لیا گیا ہے اور ان کا نام ان کی زیادہ سرکشی کی وجہ سے سرفہرست دیا گیا ہے۔
جیسے اس پر مہندی کا خضاب کیا گیا ہو تو اس کے بارے میں محدثین یہ کہتے ہیں کہ بیشک اس بال پر خضاب کا اثر تھا لیکن وہ خضاب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نہیں کیا تھا۔
جیسے اس کو کاٹنے والا ہاتھ پرایا ہو گھر کے غیرت مند مردوں سے، پوچھ سکی نہ وہ بابا، بھّیا، بولو غیرت کس کو کہتے ہیں!!! مت تہذیب، تمّدن کی تم ہم سے بات کرو *** محبت حادثہ ہے۔
جیسے اس کو کاٹنے والا ہاتھ پرایا ہو گھر کے غیرت مند مردوں سے، پوچھ سکی نہ وہ بابا، بھّیا، بولو غیرت کس کو کہتے ہیں!!! مت تہذیب، تمّدن کی تم ہم سے بات کرو ٭٭٭ محبت حادثہ ہے۔
جیسے اوقاف اور بیت المال وغیرہ کیونکہ کسی ایک شخص کا حق تو واپس کیا جا سکتا ہے لیکن بہت سوں کے حقوق کی واپسی اور ان کی حق تلفیوں کی تلافی مشکل ہی نہیں بلکہ ناممکن بھی ہے۔
جیسے اہل جنت کو اے جنتیو! اور اہل جہنم کو اے جہنمیو! امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ امام بغوی کا یہ قول بہت اچھا ہے کہ ان تمام باتوں ہی کی وجہ سے یہ نام رکھا گیا ہے۔
جیسے ایک آدمی مرتا ہے اور حضرت عیسی اور آپ کے ساتھی پہاڑ سے اتریں گے اور ایک بالشت برابر جگہ نہ پائیں گے جو انکی چکنائی بدبو اور خون سے خالی ہو آخر وہ پھر دعا کریں گے۔
جیسے ایک جگہ فرمایا آیت(لیس بامانیکم) الخ یعنی نہ تو تمہارے منصوبے چل سکیں گے اور نہ اہل کتاب کے ہر برائی کرنے والا اپنی برائی کا بدلہ دیا جائے گا اور ہر بھلائی کرنے والا ثواب پائے گا۔
جیسے بہتی ہوئی چاندی کی ایک زنجیر ہے جو ان ہیبت ناک پہاڑوں کے پیروں میں پازیب بن گئی ہے اور چاندی کی اس زنجیر کے دونوں طرف سر سبز و شاداب مرغزاروں کے زمردیں ٹکڑے جڑے ہوئے ہیں۔
جیسے تلاوت قرآن کے وقت اترتے ہیں اور ذکر کی مجلسوں کو گھیر لیتے ہیں اور علم دین کے سیکھنے والوں کے لیے راضی خوشی اپنے پر بچھا دیا کرتے ہیں اور اس کی عزت و تکریم کرتے ہیں۔
جیسے جمعہ و جماعت کی نماز سے محرومی رہتی ہے، اہل بیت اور دیگر قرابت داروں کے حقوق بروقت ادا نہیں ہوتے اور گرمی سردی کی مشقت و تکلیف اور اسی طرح کی دوسری پریشانیاں برداشت کرنا پڑتی ہیں۔
جیسے حضرت ابراہیم خلیل اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور آنحضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم جو ان سب کے بعد ہوئے لیکن تمام مخلوق سے افضل تھے اور جو تمام اولاد آدم کے سردار ہیں۔
جیسے زمین اور عملے کی قیمت پندرہ سو ہوئی اس میں سے زمین کی قیمت پانچ سو ہے اور عملے کی ہزار ہے تو زمین والے کا ایک ثلث ہو گا اور باقی قرض خواہوں کے دو ثلث ہوں۔
جیسے غربت میں اچانک چھاؤں پاکر راہ گم گشتہ مسافر پیڑ سے سر ٹیک دے! خواب صورت روشنی اور ساز کی دلدار لے اس کی سانسوں سے گزر کر میرے خوں کی گردشوں میں سبز تارے بو رہی ہے۔
جیسے غزوۂ بدر، غزوۂ خندق اور غزوۂ احد رفتہ رفتہ یہ تصور ایسی جنگوں کا ترجمان بن گیا جو مذہبی مقاصد کے لئے ہوتی ہیں یا ظاہر کی جاتی ہیں اور ان میں شرکت کرنے والے غازی کہلاتے ہیں۔
جیسے فرمایا (آیت ان اشکر لی ولو الدیک اور وقضی ربک ان لا تعبدو الا اباہ وبالوالدین احسانا) یہاں بھی یہ بیان فرما کر پھر حکم دیتا ہے کہ اپنے رشتہ داروں سے بھی سلوک و احسان کرتے رہو۔
جیسے فرمایا انظر کیف فضلنا بعضھم علی بعض ولاخرۃ اکبر درجات واکبر تفضیلات تو دیکھ لے کہ ہم نے کس طرح ایک کو دوسرے پر فضیلت دے رکھی ہے اور البتہ آخرت درجوں اور فضیلتوں میں بہت بڑی ہے۔
جیسے نصاری نے حضرت مسیح کو ابن اللہ اور معبود مان لیا اور مشرکین فرشتوں کو اللہ کی بیٹیاں مان کر ان کی اور بتوں کی عبادت کرنے لگے سو ان کے لئے ہمیشہ کا عذاب اور ذلت ہے۔
جیسے نظروں کے سامنے لڑائی ہو رہی ہے اور میدان جنگ نے اپنے چہرہ سے وقت کے گرد و غبار کی نقاب الٹ دی ہو لیکن اس افسانویت کے ساتھ جھوٹ کے جتنے رخ اور جتنی جہتیں ہوسکتی ہیں۔
جیسے ولقد زینا السماء الدنیا والی آیت میں ہے کہ آسمان دنیا کے ستاروں دنیا کے ستاروں کا باعث زینت آسمان ہونا بیان فرما کر ان کی وضاحت میں شہاب کا شیطانوں کے لئے رجم ہونا بیان فرمایا ہے۔
جیسے وہ اس کی پھوپھی یا خالہ تھی تو پھر باندی کا نکاح باطل نہیں ہوگا اور اگر کسی شخص نے پہلے باندی سے نکاح کیا اور پھر آزاد عورت سے نکاح کیا تو دونوں کا نکاح صحیح ہوگا۔
جیسے کاغذ کالے کرنا کاغذ سیاہ کرنا کاغذ کا پیٹ بھرنا کہ جو چاہا وہ لکھ کر دیا کاغذ کا پیٹ بھر گیا صفحہ کے صفحہ کالے ہو گئے کاغذ کے پھول بھی خوبصورتی کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
جیسے کوئی روپیہ دے کر ایک کپہ میں سے کسی قدر گھی مول لے اس میں کچھ قباحت نہیں ہے اگر کپہ قبل گھی لینے کے پھٹ جائے اور گھی بہہ جائے تو خریدار اپنے روپے پھیر لے گا۔
جیسے کہ سورہ روم کی تفسیر میں اس کا بیان اور تقریر گزر چکی واللہ اعلم، ابن ابی حاتم میں ہے کہ ایک صحابی رضی اللہ تعالی عنہ اپنی چھت پر بہ آواز بلند قرآن شریف پڑھ رہے تھے۔
جیسے کہ قریشیوں نے کہا تھا کہ عرب میں نہریں جاری ہو جائیں اور صفا پہاڑ سونے کا ہو جائے وغیرہ اور جیسے یہود نے کہا تھا کہ خود ان پر آسمان سے کتاب اترے، اللہ تعالی فرماتا ہے۔
جیسے گوش ہوش حلقہ بگوش گوش سماعت سننے والا کان کان اینٹھنا کان پکڑنا کان مروڑنا یہ سب کان کے ذریعہ دی جانے والی سزائیں ہیں اور ان کو عام طور سے گوش مالی کے تحت رکھا جاتا ہے۔
جیسے ہی عمران کے ذہن میں روشنی پوری طرح پھیلی عمران کی آنکھیں کھل گئیں اور اس کے ساتھ ہی اس کے ذہن میں بے ہوش ہونے سے پہلے کا منظر کسی فلم کے سین کی طرح گھوم گیا۔
جیسے ہی وہ پورچ میں پہنچا! جولیا گملے کی آڑ سے نکلی اور جھپٹ کر کلرک روم میں د اخل ہو گئی! یہاں سے ایک راہداری براہ راست ریکریئشن ہال میں جاتی تھی! جہاں آج اسکیٹنگ کا پروگرام تھا۔
جین صاحب اپنے ایک لسانی مضمون "اردو، ہندی یا ہندوستانی" (مطبوعہ "ہندستانی زبان" [بمبئی]، اکتوبر ء) میں لکھتے ہیں: "ہندوستان کے آئین میں اردو ہندی کو دو زبانوں کی حیثیت سے درج کرنا سیاسی مصلحت ہے، لسانی حقیقت نہیں۔
حائضہ سے خدمت لینا محمد بن مثنی، یحیی بن سعید، یزید بن کسان، ابو حازم، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسجد میں تشریف فرما تھے۔
حائضہ عورت نمازوں کی قضا نہ کرے قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، ابو قلابہ، معاذہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے حضرت عائشہ سے سوال کیا کہ کیا ہم ایام حیض کے دنوں کی نمازیں قضا کیا کریں؟
حاجی سکندر خان نے ء گورنمنٹ ہائی سکول حضرو سے میٹرک کا امتحان پاس کیا اور گورنمنٹ کالج اٹک میں داخل ہو گئے، یہاں دوسرے سال کہ طالب علم تھے کہ گورنمنٹ کالج مردان چلے گئے اور وہیں ایف۔
حادثے والے شعبے کے مدیر نے جلدی جلدی انتظامات کیے کہ ہلاک ہو جانے والوں کے اعضا کو کس طرح جمع کیا جائے گا، گوشت کے ٹکڑوں اور خون کو کس طرح دیواروں اور چھت سے کھرونچا جائے گا۔
حاصل یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے بارش کی دعا فرمائی اور ابھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم منبر سے اترے بھی نہیں تھے اور مسجد سے باہر نہیں نکلے تھے کہ زور دار بارش شروع ہوگئی۔
حاصل یہ کہ نزول قرآن سے سود کا ایک مخصوص معاملہ یعنی قرض دے کر اس پر نفع لینا عربی زبان میں لفظ ربا کے ساتھ متعارف چلا آ رہا تھا اور پورے عرب میں اس کا رواج تھا۔
حاصل یہ ہے کہ مذکورہ باتیں دراصل اللہ کے غضب و کبر اور اس کی ناراضگی سے کنایہ ہیں، چنانچہ جو کوئی کسی شخص سے ناراض و خفا ہوتا ہے تو وہ نہ صرف نظر اٹھا کر دیکھتا ہے۔
حاصل یہ ہے کہ میرا مرتبۂ صبر ایسا بڑھا ہوا ہے کہ اپنی بے دست و پائی کا شکوہ نہیں کرتا اور بے زبانی میں یہ فائدہ دیکھ کر زبان آوری کی تمنا بھی میرے دل سے مٹ گئی۔
حافظ ابن حجر نے فتح الباری کے اواخر میں حدیث شریک کے اغلاط شمار کرائے ہیں اور یہ بھی بتلایا ہے کہ ان کی روایت کا مطلب ایسا لیا جا سکتا ہے جو عام احادیث کے مخالف نہ ہو۔
حافظ ابن حجرؒ نے ابن ابی داودؒ کی سند صحیح سے مروی ایک روایت حضرت سوید بن غفلہؒ سے نقل کی ہے کہ حضرت علیؓ نے فرمایا: "حضرت عثمانؓ کے بارے میں سوائے خیر کے اور کچھ نہ کہو۔
حافظ کا درجہ نہایت زیاد سکو دین کا علم فقہ و حدیث پڑن ہار دسری علم کا خبیث نکو عیب کس کا کرو آشکار رہو دور غیبت ستی باوقار کہ ہرگز نکو کھاؤ مال حرام قرض بھوت بد ہے۔
حال دل پہ ہنسی اب کسی بات پر نہیں آتی یہ وہ شعر ہے کہ میرؔ کو بھی جس پر رشک کرنا چاہئے، افسردگی خاطر کو کس عنوان سے بیان کر دیا ہے اور کیا خوب شرح کی ہے۔
حال ہی میں سعودی عرب میں ہونے والی تنظیم اسلامی کانفرنس کا اجلاس اس سوچ کا مظہر نظر آیا جس میں مسلم امہ نے پہلی بار اور جدید تقاضوں کے مطابق خود کو ڈھالنے کے لیے اقدامات تجویز کیے۔
حالانکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم متوکلین کے سردار ہیں لیکن اس کے باوجود از راہ توکل علاج و معالجہ ترک کرنا جیسا کہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے ترک فرمایا تھا، باعث فضیلت ہے۔
حالانکہ اس وقت فجر طلوع ہو چکی تھی، یا کسی شخص نے غروب آفتاب کے ظن غالب کے ساتھ افطار کیا حالانکہ اس وقت تک سورج غروب نہیں ہوا تھا تو ان صورتوں میں صرف قضا واجب ہو گی۔
حالانکہ اگر ہمیں (مشاہدہ اضطرار کا ایسا ایمان) منظور ہوتا تو ہم ہر شخص کو اس کی ہدایت کبھی کے دے چکے ہوتے مگر اب تو (ان پر) پکی ہو گئی میری بات کہ میں نے ضرور بھرنا ہے۔
حالانکہ تمثال کاری تمثال پسندی اور تمثال سازی یہ ایک تثویث ہے اور اس کی مثالیں فارسی اور اردو شعراء کے یہاں بہت ملتی ہیں اور یہ بھی شعر کا بڑاحسن ہے کہ کس طرح شاعر تصویریں بناتا ہے۔
حالانکہ خواجہ نصر الدین بورے سے دیکھ نہیں سکتے تھے لیکن وہ ٹھیک ٹھیک بتا سکتے تھے کہ ان کے چہروں کا کیا رنگ تھا، وہ کس طرح ایک دوسرے کی طرف دیکھ دیکھ کر کہنیاں مار رہے تھے۔
حالانکہ خود بیٹھ رہے تھے اگر وہ ہماری بات مانتے تو قتل نہ کیے جاتے کہہ دو اگر تم سچے ہو تو اپنی جانوں سے موت کو ہٹا دو اور جو لوگ اللہ کی راہ میں مارے گئے ہیں۔
حالانکہ قبولیت دعا میں یقین ہونا چاہئے کیونکہ اس نے قبولیت کا وعدہ کیا ہے اور اللہ تعالی اپنے وعدہ کا خلاف نہیں کیا کرتا اور پھر یہ کہ اللہ تعالی کی ذات چونکہ بے پروا اور مستغنی ہے۔
حالانکہ میں تنہا اور بے نیاز ہوں، نہ میں نے کسی کو جنا ہے اور نہ مجھ کو کسی نے جنا اور نہ کوئی میرا برابری کرنے والا ہے اور عبداللہ ابن عباس کی روایت میں اس طرح ہے۔
حالانکہ نہایت ہی اقرب اور بے تکلف بات یہ ہے کہ یہ مقام "مردہ" ہو جو کعبہ کے سامنے بالکل نزدیک واقعہ ہے اور جہاں سعی بین الصفا والمروۃ ختم کر کے معتمرین حلال ہوتے ہیں اور ممکن ہے۔
حالانکہ وہ تم میں سے نہیں لیکن وہ ڈرتے ہیں اگر وہ کوئی پناہ کی جگہ یا غار یا گھسنے کی جگہ پائیں تو دوڑتے ہوئے ادھر جائیں اور بعضے ان میں سے وہ ہیں جو خیرات مانگتے ہیں۔
حالاں کہ دونوں میں سے ایک کردار باسٹرڈ اولاد کو تہمت سمجھتا ہے تو دوسرا ان تہذیب سے جڑا ہوا نظر آتا جس میں اس طرح کے حرامی بچوں کی پیدائش کو نفرت کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے۔
حالاں کہ مسلمانوں کے اس احمقانہ بلکہ فرقہ وارانہ رویے کے باوجود کہ انھیں مسلم مسائل سے ہی سروکار ہوتا ہے، جب بھی ان پر کوئی مشکل آئی ہندوستان کے تمام مذہبی فرقوں کے انصاف پسند لوگ آگے آئے۔
حالاں کہ کورل ڈرا ڈی ٹی پی سافٹ ویر کا تازہ ورژن بھی اردو یونی کوڈ کی صلاحیت رکھتا ہے اور سیدھے اسی میں ڈی ٹی پی کا کام کیا جا سکتا ہے اور ورڈ ایکس پی میں بھی۔
حالی سے معاصرانہ چشمک اور اودھ پنچ سے جھڑیوں کی ہمت کسی ایسے ہی شخص میں ہو سکتی تھی، جو زبان و بیان پر قدرت کاملہ رکھتا ہو، اعلی پائے کا شاعر ہو، زبردست ادیب ہو اور صحافی بھی۔
حالیؔ کا مقصد یہ تھا کہ غالبؔ کے اشعار کی شاعرانہ خوبیوں کو اس طرح سے بیان کیا جائے کہ قاری شعر کی معنوی اور صوری خوبیوں سے واقف ہو کر شعر سے پوری طرح لطف اندوز ہو سکے۔
حبیبہ بھی شوہر کے یہ رنگ دیکھ رہی تھی اور جب اسے اچھی طرح یقین ہو گیا کہ شوہر کا وجود میری عبادت میں مخل ہے تو سب سے بہتر تجویز یہی سمجھ میں آئی کہ وقت قریب ہے۔
حتّی کہ جب ڈھیلے پڑ گئے تم خود ہی اور اختلاف کیا تم نے حکم کے بارے میں اور حکم عدولی کی تم نے بعد اس کے کہ دکھا دی تمہیں اللہ نے وہ چیز جو تمہیں محبوب تھی۔
حتی تطہر یعنی یہاں تک کہ پاک صاف ہو جائیں اور ابن عیسی نے عکرمہ اور مجاہد کو ذکر نہیں کیا بلکہ یوں کہا عن عطاء عن ابن عباس، نیز ابن عیسی نے لفظ کلھا بھی ذکر نہیں کیا۔
حتی کہ آخر میں نہایت حسرت سے فرمایا "لوْ انّ لیْ بکمْ قوّۃ اوْاویْ الی رکْن شدیْد" اس وقت تنگ ہو کر اور گھبرا کر ان مہمانوں سے کہنے لگے کہ تم عجیب طرح کے آدمی معلوم ہوتے ہو۔
حتی کہ جب مسلمانوں کی سختی مجھ پر لمبی ہوئی تو میں چلا اور ابو قتادہؓ کے باغ کی دیوار پر چڑھا، اور ابو قتادہ میرے چچازاد بھائی تھے اور سب لوگوں سے زیادہ مجھے ان سے محبت تھی۔
حتی کہ سید صاحب کی شہادت کے بعد ہی ایک گروہ ان کے حلقہ میں ایسا پیدا ہو گیا جو شیعوں کی طرح ان کی غیبویت کا قائل ہوا اور اب تک ان کے ظہور ثانی کا منتظر ہے۔
حتی کہ چربی لگے ہوئے کارتوسوں کا بہانہ پا کر فوجیوں کی نفرت کا لاوہ ! مئی کو میرٹھ چھاؤنی سے پھٹ پڑا اور چند ہی دنوں میں بغاوت کی یہ آگ سارے شمال وسطی ہندوستان میں پھیل گئی۔
حتی یأتون بہ الی باب الارض (پھر فرشتے اسے زمین کے دروازوں کی طرف لاتے ہیں) کے بارہ میں علامہ طیبی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ " زمین کے دروازوں سے مراد آسمان زمین(یعنی پہلے آسمان) کے دروازے ہیں۔
حج کمیٹی، حج کیمپ بنگلور کے کار کنان، روشن بیگ اور جن جن لوگوں نے بنگلور میں دعائیں مانگنے کا کہا، ان سب کی جائز دعائیں قبول کرنے کے لئے ہم نے ضرور دعائیں کی ہیں، حطیم میں بھی۔
حج کی تو قضا بھی ایام مقررہ حج کے سوا دوسرے ایام میں نہیں کر سکتے اور حج کے خاص بیان فرمانے کی یہ بھی وجہ ہے کہ ذیقعدہ ذی الحج محرم رجب یہ چار مہینے اشہر حرم تھے۔
حجت حدیث مسیحی ادب کے ایک نام ور ہندی اہل قلم پادری غلام مسیح نے مسلمانوں کے ہاں شریعت کا اساسی مصدر ٹھہرائے جانے والی حدیث نبوی کو اضافی قرار دیا ہے اور اسے بالکل بے اعتبار ٹھہرایا ہے۔
حدیث بالا میں ایسے ہی درخت کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ اگر کوئی شخص تابیر کیا ہوا درخت خریدے اور خریداری کے وقت اس درخت پر پھل لگے ہوئے ہوں تو وہ بیچنے والے کے ہوتے ہیں۔
حدیث حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی سیرت طیبہ اور آپ کے صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی تاریخ کے بارے میں معلومات فراہم کرنے کا سب سے پاکیزہ اور مستند ذریعہ ہے۔
حدیث سے یہ بھی مفہوم ہوا کہ اگر کوئی شخص یہ قسم کھا لے کہ میں سالن سے روٹی نہیں کھاؤں گا اور پھر سرکہ سے روٹی کھا لے تو وہ حانث (یعنی قسم کو توڑنے والا) ہو گا۔
حدیث شریف میں ہے کہ ایک شخص نے سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے عرض کیا کہ میری ماں کی وفات ہو گئی اگر میں اس کی طرف سے صدقہ دوں کیا نافع ہو گا؟
حدیث عثمان حسن صحیح ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی مروی ہے جس نے اللہ کے لئے چھوٹی یا بڑی مسجد بنائی اللہ تعالی اس کے لئے جنت میں گھر بنائے گا۔
حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سوال، صحابہ کے جواب اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا جواب اور پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا جو سلوب نقل کیا گیا ہے۔
حدیث میں سفر کی بطور خاص دو پریشانیوں کا جو ذکر کیا گیا ہے کہ سفر کے دوران نہ تو وقت پر اور طبیعت کے موافق کھانا پینا ملتا ہے اور نہ آرام وچین کی نیند نصیب ہوتی ہے۔
حدیث میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت طلحہ کو فرمایا ھذا ممن قضی نحبہ (یہ ان میں سے ہے جو اپنا ذمہ پورا کر چکے) گویا ان کو اسی زندگی میں شہید قرار دے دیا۔
حدیث میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے رخصت ہوتے وقت مکہ معظمہ کو خطاب کر کے فرمایا کہ خدا کی قسم تو تمام شہروں میں اللہ کے نزدیک اور میرے نزدیک محبوب ترین شہر ہے۔
حدیث میں ہے کہ ایک صحابی رضی اللہ عنہ نے ایک مہینے تک ادھار کوئے چیز خریدی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کیا تجھے معلوم ہے کہ ایک ماہ تک زندہ رہے گا۔
حدیث وائل بن حجر حسن ہے اور کئی صحابہ و تابعین اور بعد کے فقہاء کا یہی نظریہ ہے کہ آمین بلند آواز سے کہی جائے آہستہ نہ کہی جائے امام شافعی احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ جس طرح زمین دوسرے مردوں کے ساتھ معاملہ کرتی ہے کہ چند ہی دنوں کے بعد ان کے اجسام زمین کے نذر ہو جاتے ہیں اور گل سڑ جاتے ہیں۔
حدیث کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ کہ اگر کوئی شخص تمہیں گالی دیتا ہے یا تمہارے کسی عیب سے تمہیں عار دلا کر شرمندہ و ذلیل کرنا چاہتا ہے تو تمہارا اس میں کیا نقصان ہے؟
حدیث کے آخری جزء کے سلسلے میں یہ اشکال پیدا ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسرے شخص کی درخواست قبول کیوں نہیں کی اور اس کے حق میں دعا کیوں نہیں کی؟
حرم میں جوتے چپّلیں رکھنے کے لئے باہر خانے ضرور بنے ہیں، اس کے علاوہ دروازوں کے پاس لوگ جوتے یوں بھی چھوڑ جاتے ہیں، مگر جوتوں کی حفاظت کے پیش نظر اس طرح نہ رکھیں تو بہتر ہے۔
حزلٹ نے انسان کو شاعرانہ جانور کہا جب کہ بنجمن فرینکلن نے اسے ہتھیار بنانے والا حیوان قرار دیا کسی نے حیوان ناطق کہا تو کسی نے تقلید کرنے والا حیوان کسی نے اسے قوی الفکر حیوان قرار دیا۔
حساب اے ایمان والو صبر کرو اور مقابلہ میں مضبوط رہو اور لگے رہو اور ڈرتے رہو اللہ سے تاکہ تم اپنی مراد کو پہنچو سورۃ النسآء شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
حساب لینے والے ہم ہیں، ہم ہر موجود میں جو چاہیں تصرف کرتے رہتے ہیں، وفات کبری جس میں ہمارے بھیجے ہوئے فرشتے انسان کی روح قبض کر لیتے ہیں اور وفات صغری جو نیند کے قوت ہوتی ہے۔
حساب نبود و بود پیچ و خم و وجود و عدم اور کتنی دیر دامن کے سارے چاک، گریباں کے سارے چاک ہو بھی گئے بہم تو بہم اور کتنی دیر شام آ رہی ہے، ڈوبتا سورج بتائے گا۔
حسب اقتضائے حکمت جسے جو چاہے عطا فرمائے اس نے اپنے حبیب محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو نبوّت عطا فرمائی تو کسی کو اس میں دخل دینے اور چوں چرا کی کیا مجال۔
حسن بن علی، سلیمان بن حرب، حماد بن زید سے روایت ہے کہ میں نے ایوب سے پوچھا کہ کیا آپ کسی ایسے شخص سے واقف ہیں جس نے امرک بیدک میں حسن کے قول کو بیان کیا ہو؟
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ حضواکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو دعوت دے تو اسے قبول کرنا چاہیے۔
حسن بن علی، عبدالرزاق، معمر، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ابو سعید حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا حدیث سابق کے مثل۔
حسن عسکری کاظمی (لاہور) مجھے تم سے محبت ہے مگر ایسی محبت جس میں اب وہ گرم جوشی، بے قراری اور تڑپ دل میں نہیں پھر بھی مجھے تم سے محبت ہے کہ میں نے تم کو چاہا تھا۔
حسن کوزہ گر جہاں زاد، وہ حلب کی کارواں سرا کا حوض، رات وہ سکوت جس میں ایک دوسرے سے ہم کنار تیرتے رہے محیط جس طرح ہو دائرے کے گرد حلقہ زن تمام رات تیرتے رہے تھے۔
حسّاس طبع ہیں اور مشاہدہ تیز، ہر مذہب و ملت کے پیشواؤں اور افراد میں کھوٹ اور ان کے قول و عمل کے متضاد کردار اور رویّوں سے بیزار ہو کر ان سب سے دوری اختیار کر لی تھی۔
حسین یہ سن کے آبدیدہ ہو گیا اور نہایت ہی جوش دل سے ایک آہ سرد کھینچ کے بولا: " آہ! روئے گل سیر ندیدیم و بہار آخر شد! مجھے تو ابھی تیرے وصال کا بھی لطف نہیں‌حاصل ہوا۔
حشر کے باقی ڈراموں کے متون بھی وہ مرتب کر سکیں اور یہ اس بات کا پیش خیمہ بن جائے کہ دوسرے محققین دوسرے ڈراما نگاروں کے ڈراموں کے متون کی تدوین و ترتیب کا کام انجام دے سکیں۔
حصول معاش کے لئے جائز و حلال ظاہری وسائل و ذرائع کو ترک کرنا گو توکل کے صحیح ہونے کی شرط نہیں ہے لیکن یہ ضروری ہے کہ اصل اعتماد و بھروسہ ان وسائل و ذرائع پر نہ ہو۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام اور حضرت سارہ علیہما السلام نے بھی بچے کے ہونے کی بشارت سن کر بے حد تعجب کیا تھا لیکن ان کے تعجب کی وجہ ان کا بے اولاد ہونا اور بانجھ ہونا نہ تھی۔
حضرت ابن عباس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:ان دنوں یعنی ذوالحجہ کے پہلے دس دنوں کے مقابلے میں دوسرا کوئی دن ایسا نہیں جس میں نیک اعمال اللہ کو ان دنوں سے زیادہ محبوب ہوں۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ دو قبروں کے پاس سے گزرتے تو آپ نے فرمایا: ان دونوں کو عذاب ہو رہا ہے اور انہیں وہ عذاب کسی بڑ ی بات پر نہیں ہو رہا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ آپ نے بڑی میعاد یعنی دس سال پورے کئے پھر حضرت شعیب علیہ السلام سے مصر کی طرف واپس جانے کی اجازت چاہی آپ نے اجازت دی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ جب کافروں کے سردار جہنّم میں داخل ہوں گے اور ان کے پیچھے پیچھے ان کی اتباع کرنے والے تو جہنّم کے خازن ان سرداروں سے کہیں گے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ نعمت ظاہرہ تو اسلام و قرآن ہے اور نعمت باطنہ یہ ہے کہ تمہارے گناہوں پر پردے ڈال دیئے، تمہارا افشائے حال نہ کیا، سزا میں جلدی نہ فرمائی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص کا دل قرآن سے خال ہو تو وہ (یا اس کا دل) ویران گھر کی طرح ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرمانے لگے کہ نہیں بلکہ بچہ کی والادت کے وقت وہ حلال ہو جائے گی اور حضرت ابو ہریرہ فرمانے لگے کہ میں بھی اپنے بھتیجا حضرت ابو سلمہ کی تائید کرتا ہوں۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اگر تم حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو عالم حیات میں دیکھتے تو اس سے زیادہ حلیہ اقدس نہ بتا سکتے، گویا بالکل ہی صحیح حلیہ بیان کر دیا۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ اللہ تعالی نے شعبان کی مدت کو رمضان کا چاند دیکھنے کے وقت تک دراز کیا ہے۔
حضرت ابن عباس نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک سرمہ دانی تھی جس میں آپ ہر رات تین مرتبہ ایک آنکھ اور تین مرتبہ دوسری آنکھ میں سرمہ لگاتے تھے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: صفوں کو سیدھا کرو، کندھوں کو برابر رکھو اور اپنے بھائیوں کے ہاتھوں (مقابلے) میں نرم ہو جاؤ، شیطان کے لئے (صفوں میں) شگاف نہ چھوڑ و۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میں اپنی ڈاڑھی اس لئے زرد کرتا ہوں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا آپ اپنی ڈاڑھی مبارک زرد کیا کرتے تھے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ دو رات کا سفر کر کے میں مدین گیا اور وہاں کے لوگوں سے اس درخت کا پتہ پوچھا جس کے نیچے اللہ کے کلیم نے سہارا لیا تھا۔
حضرت ابو سلیمان دارانی رحمتۃ اللہ علیہ سے منقول ہے کہ میں نے ایک رات تہجد کی نماز کے بعد دعا مانگنی شروع کی، چونکہ سخت سردی تھی، بڑے زور کا پالا پڑرہا تھا، ہاتھ اٹھائے نہیں جاتے تھے۔
حضرت ابو عبد الرحمن بلال بن حارث مزنیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: آدمی اللہ تعالی کی رضامندی والا کلمہ بو لتا ہے، اسے گمان بھی نہیں ہو تا کہ یہ کہاں تک پہنچ جائے گا؟
حضرت ابو عبید فضائل قرآن میں حسن بصری سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا، جس شخص نے سورہ فاتحہ پڑھی اس نے گویا توریت و انجیل زبور اور قرآن کو پڑھا۔
حضرت ابو عبیدہ بن الجراح جو شام وفلسطین میں اسلامی افواج کے سپہ سالار اعظم تھے، اس وقت تک وہاں نہیں پہنچے تھے، حضرت عمر نے استقبال کرنے والے امراء اور عمائدین سے پوچھا کہ میرا بھائی کہاں ہے؟
حضرت ابو عبیدہ، حضرت یزید بن ابو سفیان حضرت ابن حسنہ حضرت خالد بن ولید اور حضرت عیاض اور خلیفۃ المسلمین حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا حکم تھا کہ لڑائی کے وقت حضرت ابوعبیدہ سردار ہوں گے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک آدمی رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو اس نے عرض کیایا رسول اللہ!مجھے بتائیں کہ اگر کوئی آدمی (زبردستی)میرا مال لینے کی نیت سے آئے تومیں کیا کروں؟
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص علم کی تلاش میں کسی راستے پر چلے تو اللہ تعالی اس وجہ سے اس شخص کے لیے جنت کا راستہ آسان فرما دیتا ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جو شخص کسی مجلس میں بیٹھا اور اس نے وہاں اللہ تعالی کا ذکر نہیں کیا تو اس پر اللہ تعالی کی طرف سے حسرتو ندامت ہو گی۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا:جو لوگ کسی مجلس میں بیٹھیں اور وہاں اللہ کا ذکر کریں نہ اپنے نبی پر درود بھیجیں تو یہ مجلس ان کے لیے باعث حسرت ہو گی۔
حضرت ابوبردہ بن ابی موسی تابعی کہتے ہیں کہ جب میں مدینہ میں آیا اور حضرت عبداللہ بن سلام صحابی سے ملا تو انہوں نے فرمایا کہ تم ایک ایسی سرزمین پر ہو جہاں سود کا بہت رواج ہے۔
حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ نے آپ سے مسجد اقصی کے نشانات پوچھے آپ نے بتانے شروع کئے ہی تھے کہ صدیق اکبر رضی اللہ تعالی عنہ کہنے لگے، آپ بجا ارشاد فرما رہے ہیں اور سچے ہیں۔
حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے جہاں تقسیم دولت کے غیر منصفانہ نظام کے خلاف جد وجہد کے لئے اپنی عمر کا لمحہ لمحہ وقف کر رکھا تھا، وہاں ان کی ذاتی زندگی فقر و غنا سے عبارت تھی۔
حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس شخص نے مجھ سے کہا کہ میں نے عرض کیا کہ ہاں ضرور بتائیے! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا صبح شام دونوں وقت یہ دعا پڑھا کرو۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ نماز میں تم کس طرح یعنی کیا پڑھتے ہو؟
حضرت ابوہریرہ نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان ہے کہ ہر نبی کے لیے لیے ایک دعا قبول شدہ ہے اور میں نے اپنی اس مقبول دعا کو پوشیدہ کر کے رکھ چھوڑا ہے۔
حضرت اسحاق علیہ السلام کے بیٹے یعقوب علیہ السلام ہوئے، جن کے بارہ بیٹوں سے بنی اسرائیل کے قبیلے بنے اور ان سے بنی اسرائیل کی قوم بڑھی اور پھیلی اور اکثر انبیاء ان ہی میں سے ہوئے۔
حضرت اسماء سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سدرۃ المنتہی کا ذکر کرتے ہوئے فرمایا اس کی شاخوں کا سایہ اس قدر دراز ہے کہ سوار سو سال تک اس میں چلا جائے۔
حضرت ام سلمہؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ ابو سلمہ کے پاس آئے جب کہ (فوت ہونے کے بعد) ان کی آنکھیں کھلی ہوئی تھیں، آپ نے انہیں بند کیا پھر فرمایا: جب روح قبض کی جاتی ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور امام احمد بن حنبل رحمہما اللہ تعالی علیہما کا مختار قول یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا جلسہ استراحت کرنا چونکہ کبر سنی اور ضعف کی وجہ سے تھا۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ حضرت امام محمد حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی رحمہم اللہ تعالی علیہم کا مسلک یہ ہے کہ زیادہ علم جاننے والا اور فقیہ امامت کے سلسلے میں بڑے قاری پر مقدم ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ جو آدمی نماز چھوڑ دے اس کو اس وقت تک جب تک کہ نماز نہ پڑھے مارنا اور قید خانہ میں ڈال دینا واجب ہے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ جو آدمی نماز چھوڑ دے اس کو اس وقت تک جب تک کہ نماز نہ پڑھے مارنا اور قید خانہ میں ڈال دینا واجب ہے۔
حضرت امام محمد رحمہ اللہ تعالی علیہ اپنی کتاب" موطا " میں حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت کو جس سے رکوع اور رکوع سے سر اٹھانے کے وقت رفع یدین ثابت ہوتا ہے۔
حضرت انس ؓ بیان کر تے ہیں کہ ایک یہودی لڑ کا نبیﷺ کی خدمت کیا کرتا تھا، وہ بیمار ہو گیا تو نبیﷺ اس کی عیادت کیلئے تشریف لے گئے اور اس کے سر کے پاس بیٹھ گئے۔
حضرت انس ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جب مجھے معراج کرائی گئی تو میں کچھ ایسے لوگوں کے پاس سے گزرا جن کے ناخن تانبے کے تھے اور وہ چہروں اور سینوں کو نوچ رہے تھے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ پس بیشک میں نے ان میں سے (عکل یا عرینہ کے سزا یافتہ لوگوں میں سے) ایک ایک کو دیکھا کہ وہ پیاس کی شدت سے زمین کرید رہا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ ہی سے مروی ہے کہ جب حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم فتح مکہ کے وقت شہر میں داخل ہوئے تو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک پر خود تھی۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم دعا کے وقت اپنے ہاتھوں کو اتنا اٹھاتے تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی بغلوں کی سفیدی نظر آنے لگتی تھی۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اس کا ذکر ابو طلحہ رضی اللہ عنہ سے کیا تو وہ فرمانے لگے کہ اگر ایسا ہی ہے تو پھر اس کے بارے میں کچھ نازل ہو گا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کی کنیت " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے میری کنیت اس ساگ کے نام پر مقرر کی تھی جس کو میں اکھاڑتا تھا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کی کنیت اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے میری کنیت اس ساگ کے نام پر مقرر کی تھی جس کو میں اکھاڑتا تھا۔
حضرت براؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک آدمی لوہے کے ہتھیاروں سے مسلح ہو کر نبیﷺ کی خدمت میں حاصر ہوا تو اس نے عرض کیا یا رسول اللہ ! کیا میں پہلے جہاد کروں یا اسلام قبول کروں؟
حضرت بریرہ نے یہ بات ان لوگوں کو بتائی تو انہوں نے انکار کیا اور کہا کہ اگر حضرت عائشہ چاہیں تو ثواب کی نیت کر لیں اور حق ولاء ہمیں حاصل ہو تو ہم ایسا کر لیں گے۔
حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ بھی فرمایا میری امت میں سے ایک جماعت ہمیشہ حق پر رہے گی اور وہ اپنے دشمنوں پر غالب ہوں گے۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی ایک اپنی نماز اپنی مسجد میں ادا کرے تو اسے اپنی نماز میں سے کچھ حصہ اپنے گھر کیلئے بھی مقرر کرنا چاہیے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو بھی شخص دعا مانگتا ہے تو اللہ تعالی یا تو اسے وہ چیز عطا فرما دیتا ہے جو وہ مانگتا ہے۔
حضرت حذیفہ سے ایک روایت میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان منافقوں کے بارے میں مجھے پوری طرح بتا دیا تھا کہ وہ کون کون سے لوگ ہیں اور کسی طرح مریں گے۔
حضرت حفصہ رضی اللہ عنہا نے وہ مصحف انہیں بھیج دیا اور انہوں نے زید بن ثابت سعید بن عاص عبدالرحمن بن حارث بن ہشام اور عبداللہ بن زبیر کی طرف آدمی بھیجا کہ اسے مصاحف میں نقل کرو۔
حضرت خالد نے عرض کیا یہ بات سن کر میں نے وہ گوشت اپنی جانب کھینچ لیا اور اس کو کھا لیا اور اس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سب کچھ ملاحظہ فرما رہے تھے۔
حضرت خباب کا واقعہ حضرت حارثہ بن مضرب (تابعی) فرماتے ہیں کہ میں حضرت خباب رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوا جب کہ (وہ بیمار تھے) اور انہوں نے اپنے بدن پر سات جگہ داغ لگوائے تھے۔
حضرت خبّاب نے کہا ہاں عاص نے کہا تو پھر مجھے چھوڑیئے یہاں تک کہ میں مر جاؤں اور مرنے کے بعد پھر زندہ ہوں اور مجھے مال و اولاد ملے جب ہی آپ کا قرض ادا کروں گا۔
حضرت خضر کا علم بھی بہت بڑا ہے جس کے لیے اقبالؔ نے کہا ہے: علم موسی بھی ہے جس کے سامنے حیرت فروش قرآن میں بھی حضرتخضر اور حضرت موسی سے متعلق روایت کی طرف اشارہ موجود ہے۔
حضرت ربعی بن حراش فرماتے ہیں کہ پھر علی رضی اللہ عنہ ہماری طرف متوجہ ہوئے اور کہنے لگے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص مجھ پر جان بوجھ کر جھوٹ باندھے گا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت مقام ذوالحلیفہ پہنچ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کے جانور کے دائیں جانب سے اس کے کوہان میں اشعار فرمایا۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نو سال تک حج نہیں فرمایا پھر دسویں سال اعلان کیا گیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس سال حج ادا فرمائیں گے۔
حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی قسم کا جواب ارشاد نہیں فرمایا پھر وہ آدمی دوسری مرتبہ حاضر ہوا اور عرض کیا کہ جس شئی کے بارے میں میں نے سوال کیا تھا۔
حضرت زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ کا فوری جواب بھی وہی تھا جو حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ کا تھا کہ جو کام رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے نہیں کیا وہ ہم کیسے کریں؟
حضرت سعد بن ابی وقاص ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے میری عیادت کی تو آپ نے یہ دعا فر مائی : اے اللہ ! سعد کو شفا عطا فرما، اے اللہ ! سعد کو شفا۔
حضرت سعد بن ابی وقاص زہریؓ رشتہ سے رسول اکرم ﷺ کے ماموں بھی لگتے تھے کہ بنو زہرہ / قریش کے خاندان سے تھے جو رسول اکرم ﷺ کی والدہ ماجدہ حضرت آمنہ بنت وہب کا خاندان تھا۔
حضرت سعد بن ابی وقاص ننسھا پڑھتے تھے تو ان سے قسم بن ربیعہ نے کہا کہ سعید بن مسیب تو ننساھا پڑھتے ہیں تو آپ نے فرمایا سعید پر یا سعید کے خاندان پر تو قرآن نہیں اترا؟
حضرت سعد بن ابی وقاص، ؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا: جس شخص نے اذان سن کر یہ کہا : میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ تعالی کے سوا کوئی معبود نہیں وہ یکتا ہے۔
حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا بنی اسرائیل سے اس فرعونی نے سنا پھر اس نے جا کر حکومت سے کہا اور خود اس کا شاید بنا (سنن کبری نسائی) یہی روایت اور کتابوں میں بھی ہے۔
حضرت سفیان نے یہ بھی فرمایا کہ اگر ہم لوگوں کے پاس یہ درہم و دینار اور روپیہ پیسہ نہ ہوتا تو یہ آج کل کے سلاطین و امرا ہمیں ذلیل و پامال کر ڈالتے، نیز انہوں نے فرمایا۔
حضرت سلیمان علیہ السلام کی دعا کا مطلب یہ ہے کہ مجھے ایسا ملک دے کہ مجھ سے کوئی اور چھین نہ سکے جیسے کہ اس جسم کا واقعہ ہوا جو آپ کی کرسی پر ڈال دیا گیا تھا۔
حضرت سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا : تمہارے لئے اس میں تعجب کی کیا بات ہے، اس پیالہ میں ( کھانے کا اضافہ ) وہاں سے، یہ کہہ کر انہوں نے آسمان کی طرف اشارہ کیا۔
حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ "سختی کے وقت آدمی کی نظر اسباب سے اٹھ کر صرف اللہ پر رہتی ہے، جہاں سخت گھڑی گزری اور کام بن گیا پھر خدا کو بھول کر اسباب پر آ رہتا ہے۔
حضرت شاہ ولی اللہ دہلوی رحمۃ اللہ علیہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت اور مغفرت عام کے سلسلہ میں فرماتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شفاعت ہر مسلمان کو حاصل ہو گی۔
حضرت شداد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے یہ سن کر عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا آپ کی امت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد شرک میں مبتلا ہو جائے گی؟
حضرت شیخ عبد الحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ لفظ اہاب الف کے زبر کے ساتھ سحاب کے وزن پرہے، اور یہ مدینہ سے چند کوس کے فاصلہ پر ایک موضع کا نام ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے اس موقع پر مسئلہ مذکورہ کا تجزیہ کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس موقع پر حاصل کلام یہ ہے کہ اس مسئلہ کے سلسلہ میں تین احادیث منقول ہیں۔
حضرت طاؤس ایک بیمار کی بیمار پرسی کے لئے گئے اس نے کہا میرے لئے دعا کرو آپ نے فرمایا تم خود اپنے لئے دعا کرو بے قرار کی بے قراری کے وقت کی دعا اللہ قبول فرماتا ہے۔
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے نماز میں ادھر ادھر دیکھنے کے بارے میں پوچھا تو آپ نے فرمایا:یہ تو ایک جھپٹ ہے جو شیطان بندے کی نماز سے اچانک جھپٹ لیتا ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ " (جتنے طویل رکوع اور سجدے میں نے اس دن نماز خسوف میں کئے) اس سے زیادہ طویل میں نے نہ کبھی رکوع کیا اور نہ کبھی سجدہ کیا۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے بیان کیا : اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی ٹیک لگا کر کھانا نہیں کھایا اور فرمایا کرتے تھے کہ میں اس طرح کھانا کھاتا ہوں۔
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ "آیت اس عورت کی شان میں ہے، جس کا شوہر اس کے پاس زیادہ آتا جاتا نہیں یا بیوی سن سے اتر گئی ہے اور شوہر کی خدمت گزاری کے قابل نہیں رہی ہے۔
حضرت عبداللہ بن عباس کو جب حضرت علی نے خوارج کے ساتھ مناظرے کے لیے بھیجا تو وہ ان کی پیشانیوں پر سجدوں کے داغ اور ان چہروں پر عبادت کا نور دیکھ کر بہت متاثر ہو گئے تھے۔
حضرت عبیدہ السلمانی کھڑے ہوئے اور کہا کہ اے امیر المومنین اس ذات باری تعالی کی قسم جس کے علاوہ کوئی معبود نہیں آپ نے خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ سنا ہے؟
حضرت عثمان بن عفان نے اس آیت کی تلاوت منبر پر کی اور فرمایا ایک چلانے والا جس کے ہمراہ یہ میدان محشر میں آئے گا اور ایک گواہ ہو گا جو اس کے اعمال کی شہادت دے گا۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے حاضرین کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا مجھے یہ بات معلوم ہوئی کہ قرآن پڑھنے والوں میں سے کچھ لوگ ایک دوسرے سے یہ کہتے ہیں کہ میری قرأت تمہاری قرأت سے بہتر ہے۔
حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے حاضرین کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا مجھے یہ بات معلوم ہوئی کہ قرآن پڑھنے والوں میں سے کچھ لوگ ایک دوسرے سے یہ کہتے ہیں کہ میری قرات تمہاری قرات سے بہتر ہے۔
حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد کے مطابق) میں نے اسی طرح کیا تو اللہ تعالی نے مجھے اس کے وسواس و شبہات سے محفوظ رکھا۔
حضرت عثمان کا منی میں قصر نہ کرنا حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منی میں (چار رکعتوں والی نماز کی) دو رکعت نماز پڑھی ہے۔
حضرت عطا بن یسار رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کو دیکھا کہ وہ جنبی ہوتے اور وضو کر کے مسجد میں بیٹھے رہتے واللہ اعلم۔
حضرت علی بن ابی طالب سے مروی ہے کہ انہوں نے جمعہ کے بعد پہلے دو اور پھر چار رکعت پڑھنے کا حکم دیا سفیان ثوری اور ابن مبارک حضرت عبداللہ بن مسعود کے قول پر عمل کرتے ہیں۔
حضرت علی نے فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوئی خاص بات مجھ کو نہیں بتلائی جو اور دوسرے لوگوں کو نہ بتلائی ہو لیکن میری تلوار کے غلاف میں ایک کتاب ہے۔
حضرت عمار کا شمار صحابہ کرام رضی اللہ عنہم کی جماعت میں ہوتا ہے جو اسلام لانے کی وجہ سے ظلم و ستم کی ہر بھٹی میں ڈالے گئے مگر جب وہاں سے نکلے تو کندن ہو کر نکلے۔
حضرت عمر ؓ کے دور حکومت کے اختتام تک ان لوگوں کو کوئی خاص کامیابی حاصل نہیں ہوئی اور نہ ہی اسلام کے شاندار اور تابندہ نظریات کے سامنے کوئی اور فکر یا نظریہ اپنا وجود برقرار رکھ سکا۔
حضرت عمر اور حضرت علی نے کہا : ذرا اپنا بایاں پہلو کھول کر دکھاؤ، حضرت اویس نے اپنا بایاں پہلو کھول دیا، ان دونوں نے دیکھا کہ اس جگہ ایک درہم کے بقدر سفیدی کا نشان موجود ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بھی ارشاد نقل کرتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ زیتون کا پھل کھاؤ اور مالش کرو اس لئے کہ وہ مبارک درخت سے پیدا ہوتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اول مکہ معظمہ میں صفوان بن امیہ کا مکان چار ہزار درہم پر خریدا اور اس کو جیل خانہ بنایا (مقریزی جلد دوم صفحہ 187) اور اضلاع میں بھی جیل خانے بنوائے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کہ میں نے حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا سے کہا تم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے مت بولنا، ان سے کوئی چیز مت مانگنا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کس خوبی سے طے کیا کہ ایک طرف قرآن و حدیث کا صحیح محل وہی ہو سکتا ہے اور دوسری طرف اصول سلطنت و نظام تمدن سے بھی بالکل مطابقت رکھتا ہے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی حسن کی سیاست کا ایک بڑا کارنامہ اور ان کی کامیابی کا بہت بڑا سبب یہ ہے کہ انہوں نے حکومت و انتظام کی کل میں نہایت موزوں پرزے استعمال کئے تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد میں نہایت کثرت سے اسلام پھیلا اور اس کی بڑی وجہ یہی تھی کہ انہوں نے اپنی تربیت اور ارشاد سے تمام مسلمانوں کو اسلام کا اصلی نمونہ بنا دیا تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ دوسرے دن صبح ہی سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو دیکھا کہ آپ اور حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ رو رہے ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں اس بات کا تذکرہ فرمایا یعنی یہ بات دریافت کی کہ عبداللہ کا یہ طلاق دینا درست ہے یا نہیں؟
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا اے اللہ کے رسول یہ ہمارے جد امجد سیدنا ابراہیم علیہ السلام کا مقام ہے جس کے بارے میں اللہ تعالی کا ارشاد ہے، مقام ابراہیم کو نماز کی جگہ بناؤ۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا اس کی وجہ یہ ہے کہ اسامہ رضی اللہ عنہ کا باپ (زید ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو تمہارے باپ (یعنی مجھ سے ) زیادہ عزیز و محبوب تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے اس اقدام سے یہ واضح ہے کہ آپ نے ایسا عرب نسل کے لئے نہیں کیا بلکہ عرب معاشرے میں جو بھی غلام باقی رہ گئے تھے، انہیں آزاد کرنے کے لئے کیا۔
حضرت عمر کہتے ہیں کہ خدا کی قسم یہ مسئلہ سننے کے بعد میں نے پھر کبھی والد کی قسم نہیں کھائی نہ ہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی اور سے ایسی بات نقل کرتے۔
حضرت عمرو بن عنبسہ کہتے ہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے وضو کی بابت خبر دیجئے آپ نے فرمایا جو شخص وضو کا پانی لے کر کلی کرتا ہے اور ناک میں پانی دیتا ہے۔
حضرت عمرو بن غیلان ثقفی، حضرت عبد اللہ بن مسعود کے پاس جا کر ان سے دریافت کرتے ہیں کہ مجھے یہ معلوم ہوا کہ جس رات جنات کا وفد حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہوا تھا۔
حضرت عویمر سے حضرت عاصم نے کہا کہ تم نے مجھ کو اس طرح کے سوال کرنے کا خواہ مخواہ مشورہ دیا (یعنی مجھے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ مسئلہ نہیں دریافت کرنا چاہیے۔
حضرت عیسی علیہ السلام جیسے صاحب عزیمت رسول جنہیں مردوں کو زندہ کرنے، بینائی اور برص کے لاعلاج مریضوں کو چنگا کرنے اور مٹی کے جانوروں میں اللہ کے حکم سے روح پھونکنے کے معجزات عطاء کئے گئے تھے۔
حضرت قتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے دریافت کیا کہ کیا رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ (باہمی ملاقات کے وقت سلام کے بعد مصافحہ کرتے تھے۔
حضرت مجاہد، عکرمہ، قتادہ، سدی، اور عطاء بن دینار جیسے اکابر مفسرین کرام سے، اور یہی تفسیر ابن عباس کی ہے، جسے بکثرت راویوں کے حوالے سے امام احمد بخاری مسلم، اور ترمذی وغیرہ حضرت نے نقل کیا ہے۔
حضرت محمد بن فضالہ انصاری رضی اللہ تعالی عنہا فرماتے ہیں کہ قبیلہ بنی ظفر کے پاس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آئے اور اس چٹان پر بیٹھ گئے جواب تک انکے محلے میں ہے۔
حضرت مسیح علیہ السلام کی اس خارق عادت گفتگو سے اور ان اوصاف و خصال سے جو بیان کیے نہایت بلاغت کے ساتھ اس ناپاک تہمت کا رد ہو گیا جو ان کی والدہ ماجدہ پر لگائی جاتی تھی۔
حضرت مصعب اور حضرت امیر حمزہ رضی اللہ عنہما کا کفن حضرت سعد بن ابراہیم اپنے والد مکرم(حضرت ابراہیم) سے نقل کرتے ہیں کہ حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ کے پاس جب کہ وہ روزہ سے تھے۔
حضرت مغیرہ بن شعبہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا : جس شخص پر بین کیا جائے اسے اس بین کیے جانے کی وجہ سے قیامت والے دن عذاب دیا جائے گا۔
حضرت مغیرہ بن شعبہ ؓ کے کاتب حضرت وراد بیان کرتے ہیں کہ حضرت مغیرہ ؓ نے حضرت معاویہ ؓ کے نام ایک خط میں مجھ سے لکھوایا کہ نبیﷺ ہر فرض نماز کے بعد یہ پڑھا کرتے تھے۔
حضرت موسی علیہ السلام کے وعظ سے ان میں باہم کچھ اختلاف ہوا اور بعض چپکے چپکے کہنے لگے کہ یہ واقعی اللہ کا نبی ہی نہ ہو، اس کی گفتگو تو جادو گروں والی نہیں پیغمبرانہ لگتی ہے۔
حضرت نعمان بن بشیر ؓ سے روایت ہے کہ میرا باپ مجھے لے کر رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ میں نے اپنے اس بیٹے کو ایک غلام ہبہ کیا ہے جو میرا تھا۔
حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام نے ان کے تعبیر دینے سے پہلے اپنے معجزے کا اظہار اور توحید کی دعوت شروع کر دی اور یہ ظاہر فرما دیا کہ علم میں آپ کا درجہ اس سے زیادہ ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے پیٹ پر دو پتھر بندھے ہوئے دکھلائے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کو شدت بھوک ہم سے زیادہ تھی اور ہم سے زیادہ وقت بدوں کھائے گزر چکا تھا۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی، حضرت زبیر بن العوام اور حضرت سعد ابن ابی وقاصؓ کو کچھ صحابہ کرام کے ساتھ بدر کے کوئیں کی طرف بھیجا کہ وہ قریش کے حالات کی خبر لائیں۔
حضور اکرمؐ نے خراش بن امیہ الخزاعیؓ کو اپنا سفیر بنایا، لیکن قریش نے ان کے اونٹ کو ذبح کر دیا اور اگر حبشیوں نے ان کی حفاظت نہ کی ہوتی تو وہ لوگ انہیں بھی قتل کر دیتے۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم مجھے سچا سمجھتے ہو تو سنو کہ میں خدا کی طرف سے تمہیں اس کے سخت ترین عذاب کے اترنے سے پہلے ڈرانے والا مامور ہوا ہوں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم جب کسی کو کسی فوجی دستے کا سپہ سالار بنا کر بھیجتے تو اسے نصیحت فرماتے کہ دیکھو اپنے دل میں اللہ کا ڈر رکھنا، مسلمانوں کے ساتھ ہمیشہ خیر خواہانہ برتاؤ کرنا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جس بندے پر اللہ اپنی کوئی نعمت انعام فرمائے اہل و عیال ہوں، دولت مندی ہو، پھر وہ اس کلمہ کو کہہ لے تو اس میں کوئی آنچ نہ آئے گی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ان نیک بکت صحابیہ کو پھر بلوایا اور فرمایا انا خواب دوبارہ بیان کرو اس نے پھر بیان کیا اور انہیں لوگوں کے نام لئے جن کے نام قاصد نے لئے تھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابو ایوب سے فرمایا آمیں تجھے ایک تجارت بتاؤں لوگ جب لڑ جھگڑے رہے ہوں تو ان میں مصالحت کرا دے جب ایک دوسرے سے رنجیدہ ہوں تو انہیں ملا دے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ نا خلف لوگ ساٹھ سال کے بعد ہوں گے جو نمازوں کو ضائع کر دیں گے اور شہوت رانیوں میں لگ جائیں گے اور قیامت کے دن خمیازہ بھگتیں گے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے سامنے یہ آیت تلاوت کی اور میرا نام لے کر فرمایا سن میں اس کی تفسیر بھی تجھے بتا دوں تجھے جو بیماریاں سختیاں اور بلائیں آفتیں دنیا میں پہنچتی ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے مکان کے دروازے کے سامنے ہی کھڑے ہو کر ایک شخص نے اجازت مانگی تو آپ نے اسے تعلیم دی کہ نظر نہ پڑے اسی لیے تو اجازت مقرر کی گئی ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم ہی کے ذریعے اللہ تعالی نے ہمیں ہلاکت سے نکالا اور ہمیں اس امت کا حصہ بنایا جو اس کے پسندیدہ دین کی پیروی کرنے کے باعث انسانوں میں سب سے بہترین ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ وسلم کی ذاتی مجلس کے لئے ادب بیان کیا کہ دربار رسالت میں حاضری سے پہلے صدقہ کر لیا کریں تاکہ "آداب رسالت" میں کسی کوتاہی کی صورت میں اللہ کی پکڑ سے بچ سکیں۔
حضورؐ نے حکم دیا کہ یہ اعلان کیا جائے : ((من کان سامعا مطیعافلا یصلین العصر إلا ببنی قریظۃ)) جو کوئی سن کر اطاعت کرنے والا ہو وہ عصر کی نماز بنی قریظہ(کے علاقہ میں )پہنچ کر ہی پڑھے۔
حفص (یعنی ابن عاصم) نے کہا کہ سیدنا ابن عمر ؓ منی میں دو رکعتیں پڑھتے اور اپنے بچھونے پر آ جاتے تو میں نے کہا کہ اے میرے چچا! کاش آپ فرض کے بعد دو رکعت اور پڑھتے؟
حفص بن عمر، شعبہ، قتادہ، ابو عالیہ، ابن شہاب زہری کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کسی بندہ کے لیے مناسب نہیں کہ کہے میں یونس بن متی سے بہتر ہوں۔
حفظ عفت عمومی اور جنسی بے راہ روی کی روک تھام کرنے ہی کیلئے اسلام نے " تعدد ازواج " جیسا موثر قانون ایجاد کیا ہے جس سے لاکھوں عورتوں کو انحرافات جنسی سے بچا کران کی فطری خواہش۔
حفیظ چہرے سے اس نے ہاتھ اچانک ہٹا دیئے ٭٭٭ سدرہ سحرؔ عمران آخر امید کے بھی دئیے سب بجھا دیئے کیا کیا ستم نواز نے غم جاں پہ ڈھا دیئے اتنا قریب آ کے بچھڑ نے کا حوصلہ؟
حق ظاہر کرنے والا جو لوگ کافر ہوئے اور روکا اللہ کی راہ سے وہ بہک کر دور جا پڑے جو لوگ کافر ہوئے اور حق دبا رکھا ہرگز اللہ بخشنے والا نہیں ان کو اور نہ دکھلاوے گا۔
حقیقت یہ ہے کہ امریکا کی بھڑکائی ہوئی اس سرد جنگ میں اگر مسلم شہریوں کا خون گرم شامل نہ ہوتا تو سوویت روس آج بھی ایک بڑی طاقت کی حیثیت سے امریکا کے مدمقابل سینہ تانے کھڑا ہوتا۔
حقیقت یہ ہے کہ یہ ایک زبردست کتاب ہے، باطل نہ اس کے سامنے سے آ سکتا ہے اور نہ پیچھے سے، یہ ایک نہایت ہی حکمت و دانش رکھنے والے اور قابل تعریف (خدا) کی نازل کردہ ہے۔
حلف بن ہشام، ابو شہاب، حناط، علاء بن مسیب، عمرو بن مرہ، سالم، ابو عبیدہ، حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی جیسی حدیث روایت نقل کرتے ہیں۔
حمید بن مسعدہ، خالد بن حارث، حسین، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا میں فقیر ہوں۔
حمیدؔ صاحب کی ابتدائی شاعری میں حسن کلام و بیان کی خوبیوں کو دیکھ کر اور انکی محدود علمی قابلیت کا اندازہ لگاتے ہوئے میں یہ سمجھتا تھا کہ حمیدؔ صاحب کو ضرور کوئی دوسرے صاحب لکھ دیتے ہونگے۔
حنفیہ تو اس جملے کے معنی یہ بیان کرتے ہیں کہ وہ اپنی نماز کا اعادہ کرے یعنی اس کی قضاء پڑھے اور شوافع کے نزدیک وہی معنی ہیں جو اس سے پہلی حدیث میں ذکر کئے گئے ہیں۔
حنفیہ کے ہاں زمین حل اور زمین حرم کا لقطہ برابر ہے اور حضرت عبدالرحمن بن عثمان تیمی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حاجیوں کی گری پڑی چیز اٹھانے سے منع کیا ہے۔
حکم تھا کہ خیانت نہ کریں کل کے لئے نہ لے جائیں لیکن انہوں نے حکم کی خلاف ورزی کی، لے بھی گئے اور چرا بھی لیا، جس کی سزا میں وہ بندر بن گئے حضرت عمار فرماتے ہیں۔
حکم چند نیر : یادوں کے چراغ آج سے چوبیس سال پہلے ڈاکٹر جعفر رضوی نے بنارس یونیورسٹی کے ایک صاحب کا تذکرہ کیا تھا کہ ان کی "فتوحات" اور "کارنامے "عجیب و غریب ہی نہیں محیرالعقول بھی ہیں۔
حکم ہوتا ہے کہ آپ لوگوں سے فرمائیں کہ میں تم جیسا ہی ایک انسان ہوں، تم بھی انسان ہو، اگر مجھے جھوٹا جانتے ہو تو لاؤ اس قرآن جیسا ایک قرآن تم بھی بنا کر پیش کر دو۔
حکومت الہی ان کے سمجھ میں نہ آ سکی اور انھوں نے رسول اللہ کو بھی کسری خیال کیا جن کے بعد ان کی نظر میں ان کی جانشینی کے حقدار صرف ان کے اہل بیت ہو سکتے تھے۔
حکومت کی بے حسی کا نتیجہ یہ ہوا کہ زمیں داری کے خاتمے کے باوجود مسلمانوں کے سماجی ڈھانچے میں اور اس طرز معاشرت میں کوئی تبدیلی نہیں آئی جس پر مذہب اور مذہبی اداروں کی اجارہ داری تھی۔
حکومت ہند کے ایچ آر ڈی وزارت کے تحت کام کرنے والے قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان دہلی نے ملک بھر کی لائبریریوں میں بھیجنے کے لئے کتاب کی () کاپیاں بلک پرچیز اسکیم کے تحت خریدی ہیں۔
حکیم صاحب نے چمٹے سے پکڑ کر اسے نکالا اور کچھ دیر تک اسے بو تل کے منہ سے الٹا ٹکائے رکھا تاکہ چھپکلی سے ٹپکتے ہوئے بادام روغن کے زیادہ سے زیادہ قطرے بوتل میں واپس گر جائیں۔
حیدرآباد مہمان نواز قدردانوں کا شہر دلدار ہے! میرا کل وقفہ تا دم تحریر ایک سو پچاس دن کا ہے اور میں نے اس عرصہ میں تقریبا دعوتیں یا یہ سمجھئے کہ احباب کے ساتھ کھانا کھایا ہے۔
حیرت ناک بات یہ ہے کہ فیصلے میں کانسٹی ٹیونٹ اسمبلی کے ان مباحث کا ذکر ہی نہیں کیا گیا جو مقدمے کی سماعت کے دوران پیش کیے گئے تھے اور جن پر فیصلے کا انحصار ہو سکتا تھا۔
خاتمہ بالا یمان جنت کی ضمانت ہے اور حضرت ابوذر غفاری (اصل نام جندب بن جنادہ ہے اور بوذر غفار کی کنیت سے مشہور ہیں، آپ مکہ میں بالکل ابتداء اسلام میں ایمان سے بہرہ ور ہو گئے تھے۔
خاص طور پر اس لئے بھی کہ اگر ہم مکرانیوں کو جانب پاکستانیوں کی بیگانگی اور نسل منافرت زیر نگاہ لائیں تو یہ سوچنا پڑتا ہے کہ زلیخا ایک حبشی کو اپنی جانب متوجہ پا کر کیا سوچتی ہے؟
خاص طور پر اگر تفصیل سے ان تمام آیات و احادیث کو سامنے رکھا جائے جو ہم نے باب 7 سے لے کر باب 12 کے درمیان بیان کی ہیں تو کوئی معقول شخص یہ دعوی نہیں کر سکتا۔
خاص کر اس مسئلے پر کہ حاکمیت کس کی ہو یہ اس امت کی شریعت کا معرکہ ہے اور اپنے اثرات و نتائج کے اعتبار سے زیادہ خطرناک ہے جو اس امت کی حالت بدل کر رکھ دے گا۔
خالص کر کر اپنی بندگی اس کے واسطے اب تم پوجو جس کو چاہو اس کے سوا تو کہہ بڑے ہارنے والے وہ جو ہار بیٹھے اپنی جان کو اور اپنے گھر والوں کو قیامت کے دن سنتا ہے۔
خالق اور فرد کے عشق کو سمجھانے کے لیے انھوں نے طوطی کے غم کو اپنے وجود کا آہنگ بنا لیا ہے اور اس تمثیلی رس کہانی کے پس منظر میں بڑی شاعری کے نمونے سامنے آنے لگتے ہیں۔
خالی جگہ میں فوجدار محمد خاں 5 کی 1648 ھ کی مسہرثبت ہے جس سے کم از کم یہ واضح ہوتا ہے کہ فوجدار محمدخاں کے کتب خانے میں یہ دیوان تاریخ کتابت کے گیارہ بارہ برس بعد پہنچا۔
خاموش کیا کہا!اے سرتاج خاموش!چاپلوسی کا شیطان آپ کو تباہی کے جہنم کی طرف ریلے، سخن ساز زبان آپ کی آنکھوں پر پٹی باندھ کر غار مصیبت کی طرف ڈھکیلے اور یہ غلام وفادار اظہار وفاداری سے خاموش ہو۔
خامہ نے پائی طبیعت سے مدد بادباں بھی اٹھتے ہی لنگر کھلا یعنی خامہ اٹھاتے ہی طبیعت اس کی مدد کرنے لگی جیسے لنگر اٹھتے ہی بادبان بھی کھلا کھلنے کا لفظ طبیعت کے ساتھ بھی بولا جاتا ہے۔
خان بہادر خان نے جو گمراہ، شہرت طلب تھا اور جو بریلی میں کچھ لشکر جمع کر کے سردار بن بیٹھا تھا، ایک سو ایک اشرفیاں نقرئ ساز و سامان سے آراستہ ہاتھی اور گھوڑا بارگاہ شاہی میں بھیجا۔
خانہ کعبہ سے رخصت ہونے کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نے فرمایا کوئی حاجی مکہ سے نہ لوٹے یہاں تک کہ طواف کرے خانہ کعبہ کا کیونکہ آخری عبادت یہ ہے۔
خبر یہ تھی کہ میرے سر کی بھاری قیمت مقرر کر دی گئی ہے اور خوں خوار سپاہی ہر طرف شکاری کتوں کی طرح میری بو سونگھتے پھر رہے ہیں اور تمام شاہراہوں پر مخبر بٹھا دیے گئے ہیں۔
خدا تم پر کسی طرح کی تنگی نہیں کرنا چاہتا بلکہ یہ چاہتا ہے کہ تمہیں پاک کرے اور اپنی نعمتیں تم پر پوری کرے تاکہ تم شکر کرو () اور خدا نے جو تم پر احسان کئے ہیں۔
خدا سے ڈرنا چاہیے کہ پاک اور مشروع طریقہ کو چھوڑ کر ایسے خلاف فطرت گندے کاموں میں مبتلا ہوتے ہو کم از کم میری ہی رعایت کرو میں ان مقدس مہمانوں کے سامنے شرمندہ اور رسوا نہ ہوں۔
خدا نخواستہ اگر جہاز سمندر میں گر جائے تو سیٹ کے نیچے کہاں "لائف جیکٹ" رکھی ہے اور اسے کس طرح استعمال کیا جائے، سیٹ پر لگے بٹنوں کی تفصیل تو چھوڑئیے، ٹائلیٹ کی ترکیب استعمال بھی دکھائی گئی۔
خدا نے نہ تو (اپنا) کسی کو بیٹا بنایا ہے اور نہ اس کے ساتھ کوئی معبود ہے، ایسا ہوتا تو ہر معبود اپنی اپنی مخلوقات کو لے کر چل دیتا اور ایک دوسرے پر غالب آ جاتا۔
خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور اس نے مذکر (نر کو) مادہ پر کدوانے کی اجرت سے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا۔
خذمن اموالھم صدقۃ الخ، یعنی تو ان کے مالوں سے زکوۃ لے جس سے تو انہیں پاک صاف کر اور تو ان کے لۓ رحمت کی دعا کر تیری دعا کر تیری دعا ان کے لئے باعث تسکین ہے۔
خرابۂ جاں اسی کو مسند ادراک سے اتارا جائے اسے چھپاؤ مظفرؔ سخن کے پردے میں غلاف کیوں حرم پاک سے اتارا جائے مدافعت میں بھی تلوار اگر اٹھاتا ہوں تو بے قصور کہاں ہوں کہ سر اٹھاتا ہوں۔
خس و خاشاک مجھے ٹوٹنا چاہوں افق سے نہ ستاروں جیسا اتنی عجلت سے بلائے نہ ابھی خاک مجھے جب کبھی ان سے اجالوں کی ضمانت چاہی کر گئے اور سیہ روز یہ افلاک مجھے میں کہ سادہ تھا۔
خضاب ترک کرنا محمد بن مثنی، خالد بن حارث، ابن ابی عدی، حمید، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے دریافت کیا کہ کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خضاب کیا؟
خلیفہ کی موت، اس کے معزول ہونے یا معزول کیے جانے کی وجہ سے منصب خلافت خالی ہو جائے توجس تاریخ کو یہ منصب خالی ہو اس کے تین دن کے اندر اندر دوسرا خلیفہ مقرر کرنا فرض ہے۔
خلیلؔ نے ان میں یہ تصرف کیا کہ اوزان صرفی کی مفید حرکات و سکنات کو آزاد اور عمومی بنا دیا، اس طرح اوزان صوتی[صرفی]خالصا معنوی اوزان رہے، جب کہ اوزان عروضی خالصا آہنگ کے نمونے رہے۔
خموشی کا تکلّم حرفوں کی زباں اور ہے، آنکھوں کی زبان اور چپکے سے پھر آ جائیں مرے پاس وہ اخگرؔ اک برق چمک جائے سر خلوت جاں اور ٭٭٭ جلوہ بقدر ظرف دکھایا نہیں ہنوز آنکھوں میں ہے۔
خموشی کے گہرے سمندر کی تہہ سے کسی جل پری نے مجھے جیسے آواز دی ہو اندھیرے کے پردے ہلے، ساز چونکے کئی نور کی انگلیاں جگمگائیں شفق در شفق رنگ در رنگ عارض کا حیرت کدہ سامنے ہے۔
خواب اک جوانی ہوا نذر کسل دائم، ہوئی صرف رنج پیہم وہ سرور روح پرور، وہ نشاط کامرانی نہیں جوش اب وہ دل میں، نہیں کیف اب وہ سر میں ہوئی اب خبر یہ مجھ کو کہ شراب تھی۔
خواب میں دیکھتا ہوں کہ گویا میں ہوا کھانے چلا ہوں اور چلتے چلتے ایک میدان وسیع الفغا( اس میدان کو میدان دنیا سمجھ لو)میں جا نکلا ہوں جس کی وسعت اور لفزائی میدان خیال سے بھی زیادہ ہے۔
خواجہ سراؤں کے داروغہ کے ناخوشگوار تجربے نے اس میں بے وقت کا جوش پیدا کر دیا تھا اور وہ آدھی رات کو نئی داشتہ کے کمرے میں نگہبانی کے لئے پہنچ گیا لیکن وہاں تو بستر خالی تھا۔
خوارج کے ایک فرقے کے سوا کسی نے اس سے اختلاف نہیں کیا اور اس فرقے کا استدلال بعینہ وہی تھا جو منکرین حدیث کا ہے کہ یہ حکم چونکہ قرآن میں نہیں ہے، لہذا ہم اسے نہیں مانتے۔
خوارزمی نے حسن بن زیادؒ سے روایت کی ہے کہ امام صاحبؒ نے فرمایا کہ "کسی انسان کے لئے جائز نہیں کہ کتاب اﷲ اور سنت رسول اﷲﷺ اور اجماع صحابہؓ کے ہوتے ہوئے اپنی رائے سے کچھ کہے۔
خواہ اس کو شراب کہا جائے یا کچھ اور حضرت ابومالک اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ (ایسا زمانہ آنے والا ہے۔
خواہ ان الفاظ کا تعلق دونوں قرأتوں میں سے کسی سے بھی ہو، زیادہ سے زیادہ یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ ان دونوں میں سے ہر ایک قرأت کے مطابق الفاظ میں ایک طرح کی تغلیب ہے۔
خواہ ان الفاظ کا تعلق دونوں قرائتوں میں سے کسی سے بھی ہو، زیادہ سے زیادہ یہ بات کہی جا سکتی ہے کہ ان دونوں میں سے ہر ایک قرات کے مطابق الفاظ میں ایک طرح کی تغلیب ہے۔
خواہ دھواں عنبر کا ہو یا اگر بتی کا یا ان کے علاوہ کسی بھی چیز کا لہذا اگر کوئی شخص خوشبو کی کوئی چیز جلا کر اس کا دھواں اپنی طرف لے گا اور اس کو سونگھے گا۔
خواہ وہ صاحب فراش زنا کرانے والی عورت کا خاوند ہو یا لونڈی ہونے کی صورت میں) اس کا آقا ہو اور یا وہ شخص جس نے شبہ میں مبتلا ہو کر اس عورت سے صحبت کر لی تھی۔
خواہ وہ عادل (سچا) ہویا فاجر (جھوٹا) ہو ہاں اگر قاضی یعنی حاکم عدالت کو سچی گواہی کے ذریعہ اس کے حلف کا جھوٹ معلوم ہو جائے گا تو اس صورت میں اس کا حلف کالعدم ہو جائے گا۔
خواہ وہ علانیہ ہوں یا پوشیدہ اور ہر گناہ کواور ناحق کسی پر ظلم کرنے کو بھی اور یہ کہ اللہ پر وہ باتیں کہو جو تم نہیں جانتے اور ہر ایک گروہ کے لیے ایک میعاد معین ہے۔
خواہ وہ علمائے یہود میں سے توریت کا جاننے والا ہو یا نصاری میں سے انجیل کا عالم، وہ سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی رسالت کو اپنی کتابوں میں دیکھ کر جانتا ہے۔
خواہ گوشت اس جانور کی جنس کا ہو یا کسی دوسری جنس کے جانور کا ہو نیز چاہے وہ جانور کھایا جاتا ہو چاہے نہ کھایا جاتا ہو جبکہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے ہاں یہ معاملہ جائز ہے۔
خواہشیں شہر انا میں سب امیروں سی لگیں جستجوئیں، ہاتھ پھیلائے فقیروں سی لگیں رات بھر بیکل رہا یادوں کے جلتے دشت میں دھیان میں جو صورتیں بھی آئیں، تیروں سی لگیں آرزوئیں، پابجولاں، صف بہ صف ٹھہری ہوئیں۔
خوبرو نوجوان شاعرہ قرۃ العین طاہرہ کو بابی مذہب کی تبلیغ اور اس سلسلے میں بدشت کانفرنس ایران میں مذکورہ بالا تقریر کی وجہ سے اگست 1982ء میں مشتعل مسلمانوں نے گلا گھونٹ کر موت کے گھاٹ اتار دیا۔
خود اردو کی سب سے اہم مہماتی داستان "امیر حمزہ" کے بارے میں اب تک کوئی بات طے نہیں ہو سکی کہ وہ ہندوستان میں لکھی گئی یا ایران میں بعض لوگ جن میں مرزا غالب بھی شامل ہیں۔
خود امام صاحب اور تمام مسلمان مانتے ہیں کہ پل صراط پر سے گزرنے کا حکم سب کو ہو گا جو جہنم کی پیٹھ پر ہو گا اور تلوار سے زیادہ تیز اور بال سے زیادہ باریک ہو گا۔
خود عمرؓ کہا کرتے تھے کہ اس سے میرا مطلب یہ تھا کہ وہ تلوار لے لیں اور اس سے اپنے باپ کا خاتمہ کر دیں، مگر انہوں نے گوارا نہیں کیا کہ اپنے باپ کو خود مار دیں۔
خود مشرکین بھی اس بات کے قائل ہیں کہ آسمان و زمین کا پیدا کرنے والاسورج کو مسخر کرنے والا دن رات کو پے درپے لانے والا خالق رازق موت و حیات پر قادر صرف اللہ تعالی ہی ہے۔
خود نوشت میں دادا کی زندگی کا ایک اہم واقعہ جس نے ان کی زندگی کے دھارے کو یکسر موڑ کر رکھ دیا، یوں تحریر ہے کہ ء میں، وہ محکمۂ پولیس میں بطور سپاہی آگرہ میں تعینات تھے۔
خود کو اعلی تہذیبی قدروں کا امین اور جمہوریت کا علمبردار کہنے والے اس قدر وحشی اور سفاک ہیں کہ ہلاکو اور چنگیز بھی شرم سے اپنے منھ چھپائے ہوئے ماضی کی دبیز دھند میں لپٹے ہوئے پڑے ہیں۔
خود کو مسترد کر دئیے جانے پر وہ خونخوار بلّی بن جاتی ہے اور چاروں تصویروں کو یکے بعد دیگرے باہر پھینک دیتی ہے، آخر میں مادھو کو بھی نکال دیتی ہے، حالاں کہ وہ اسے پسند کرتی ہے۔
خودی بے حضور و با فروغ و بے فراغ اپنے نخچیروں کے ہاتھوں داغ داغ! پیر رومی آں کہ ارزد صید را عشق است و بس لیکن او کے گنجد اندر دام کس! مرید ہندی تجھ پہ روشن ہے۔
خوش انجام خوش نصیب لوگ نیک بختوں کا حال بیان ہو رہا ہے جو اللہ پر ایمان لائے رسولوں کو مانا، فرمانبرداری کی نیکیوں پر چلتے رہے، انہیں ان کے ایمان کی وجہ سے راہ مل جائے گی۔
خوشی کی عمر اکثر بڑی چھوٹی ہوتی ہے اور خاص طور سے ایسی خوشی جو غیر متوقع طور پر زندگی میں آئے اس پر تو کبھی اعتبار نہیں کرنا چاہیے کہ وہ کسی بھی وقت ساتھ چھوڑ سکتی ہے۔
خیال فرمائیے کہ اس میں قصر کا اطلاق صلوۃ خوف پر کیا اور آیت سے مراد بھی صلوۃ خوف لی اور صلوۃ مسافر کو اس میں شامل نہیں کیا اور حضرت ابن عمر نے بھی اس کا اقرار کیا۔
خیانت اور دھوکہ قتیبہ، لیث، یحیی بن سعید، محمد بن یحیی بن حبان، لولوۃ، حضرت ابو صرمہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو کسی کو ضرر یا تکلیف پہنچائے گا۔
خیانت وجھوٹ، ایمان کی ضد میں " اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ علیہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مسلمان جھوٹ اور خیانت کے سوا ہر طرح کی خصلت پر پیدا کیا جاتا ہے۔
خیر یہ صاحب تو اب تک پہلے عمرے کی ہی تھکن اتار رہے ہیں کہ یہاں آتے ہی بیمار پڑ گئے تھے اور مدینے میں یعنی حرم میں ان بیچارے کی اب تک ایک نماز بھی ادانہیں ہوئی ہے۔
خیمۂ دستار زاہد عبث روکا قناعت طیلساں کو نہ ہاتھ آیا پتہ اس لالہ رو کا سوئے دشت و جبل پھیرا عناں کو ندا دی روح قیس و کوہکن نے کہاں کو اے طلسماتی کہاں کو بھٹکتے پھرتے ہیں۔
داخلی تضاد یا غیر مطابقت یہ ہے کہ کتاب کا ایک بیان دوسرے بیان سے ٹکرا رہا ہو اور خارجی تضاد یہ ہے کہ کتاب کا کوئی بیان خارجی دنیا یا کائنات کے مسلمہ حقائق سے متصادم ہو جائے۔
داد مبارزت طلبی بغیر بھڑکے ہی یہ کیوں چراغ بجھنے لگے * پیغام جنوں آئے بہاروں کی طرف سے پھر گل مجھے بھیجے گئے خاروں کی طرف سے بے وجہ سجائے گئے الزام کے دفتر اک حرف بہت تھا۔
دادی پوپلا منھ کھولے خراٹے لیتی رہتی اور کمرے کا بے رحم سنّاٹا دھیرے دھیرے اس کے من میں اتر جاتا. ریسیور کریڈل پر ڈال کر وینٹی بیگ کو کندھے پر لٹکا کر وہ آفس سے چل دی تھی۔
داغ حسرت دل کا شمار یاد مجھ سے حساب بے گنہی اے خدانہ مانگ یک بخت 157 اوج نذر سبک سارئی اسد 158 سر پر وبال سایۂ بال ہما نہ مانگ ردیف ل غزل نمبر 109 بدر 159 ہے۔
دام خالی قفس مرغ گرفتار کے پاس شکار کرنے کا یہ طریقہ مشہور ہے کہ جال لگا کر ایک طائر کا پنجرہ وہاں رکھ دیتے ہیں کہ اسے دیکھ کر اور اس کی آواز پر طیور وحشی وہاں اتریں۔
دامن گل پر اٹھائے سیکڑوں نیزوں پہ آفتاب مجھے دنیا بہت بری ہے مگر بے ہنر نہیں ظالم نے جو فریب دیا خوشنما دیا مجھے تمہارے سوا کوئی چھو نہیں سکتا کہ میری روح تمہارے بدن میں رہتی ہے۔
دانتا کل کل ہونا، "منہ میں دانت نہ پیٹ میں آنت" نہ ہونا "دانت کاٹی روٹی ہونا، دانت رکھنا کس طرح کے یہ محاورے ہیں جو دانتوں سے تعلق کے ساتھ زندگی کے مختلف مراحل کو پیش کرتے ہیں۔
دانتوں کی دیت کا اور حال ابی غطفان بن طریف سے روایت ہے کہ مروان بن حکم نے ان کو بھیجا عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس یہ پوچھنے کو کہ ڈاڑھ میں کیا دیت ہے۔
دانتوں کی دیت کے متعلق محمد بن معاویہ، عبد، حسین، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دانتوں میں پانچ اونٹ ہیں۔
داڑھی زرد کرنے سے متعلق یحیی بن حکیم، ابو قتیبہ، عبدالرحمن بن عبداللہ بن دینار، زید بن اسلم، عبید سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عبداللہ بن عمر کو دیکھا کہ وہ اپنی ڈاڑھی زرد کیا کرتے تھے۔
دجال کو مسیح کیوں کہتے ہیں: دجال کو مسیح اس لیے کہا جاتا ہے کہ اس کی ایک آنکھ ملی ہوئی ہوگی یعنی وہ کانا ہوگا چونکہ ممسوح ہوگا اس لیے اس مناسبت سے اسے مسیح کہا جاتا ہے۔
در اصل ابھی دو دن پہلے میں نے نادرہ کے موضوع کو لے کر اپنے ڈاکٹر دوست سے بات کی تھی-------- وہ مجھے مینٹل ڈس آرڈر کی اس طرح کی بہت ساری قسموں کے بارے میں بتا رہے تھے۔
در و بام اے رات کوئی مژدہ، کوئی پیغام اے رات کیا سنائی نہیں دیتا مجھ کو خلقت شہر کا کہرام اے رات ایک یہ تیرہ نصیبی اپنی! اس پہ یہ جادۂ آلام اے رات جتنے بھی دکھ ہیں۔
درآ نحالیکہ اس بازار میں خرید وفروخت جیسا کوئی معاملہ نہیں ہوگا (بلکہ وہ بازار اصل جنّتیوں کو من سندچیزیں عطاکئے جانے کا مرکز ہوگا) نیز اس بازار میں تمام جنّتی آپس میں ایک دوسرے سے ملاقات کریں گے۔
دراصل تحقیق ریاضت کے ساتھ ضبط نفس کا بھی مطالبہ کرتی ہے اور جب تک متعین دائرے میں کام نہیں کیا جاتا غیر ضروری معلومات نقصان دہ ثابت ہوتی ہیں اور طالب علم کو گوہر مراد تو نہیں ملتا۔
دراصل موجودہ دور میں یہ رجحان ہمارے چند مذہب بیزاران ادباء و شعرا کی دین ہے جو ادب میں جدیدیت اور ترقی پسندی کا پرچم لہرائے ہوئے نوجوان نسل کو اس طرح کی فکر و نظر دیتے رہتے ہیں۔
درانتاں کوندے اچھالتی فصل کی جڑوں کے قریب جمی ہوئی مٹھیوں اورسطحزمین کے درمیان بہنے لگتیں اور اس کے ساتھ ہی فصل اپنے ہی کھیت میں ڈھیر ہوتی جاتی، وہی کھیت جس میں ابھی ابھی وہ لہرا رہی تھی۔
درج بالا کتابیں سرشار کے شاہکار فسانۂ آزاد کے مقابلے میں کوئی حیثیت نہیں رکھتی ہیں لیکن ان سے یہ ضرور معلوم ہو جاتا ہے کہ ایک ادیب کی زندگی عروج سے زوال کی طرف کس طرح آتی ہے۔
درشتی و نرمی بہ ہم در بہ است چور گزن کہ جراح و مرہم نہ است اور یہ بالکل وہی بات ہے کہ جو امیر المؤمنینؓ نے بیان فرمائی ہے یہ اللہ کی طرف دعوت دینے کی بات ہے۔
دروازے پر گلو تشریف لائیں اور وہ منہ اٹھا کر بڑی بڑی آنکھوں سے اشتیاق کی طرف دیکھنے لگی اشتیاق نے اسے گود میں اٹھا لیا اور اس کے بالوں پر دھیرے دھیرے پھیرتے ہوئے بولا، گلو بھوکی ہے۔
دریدا واضح طور پر میں کہتا ہے کہ  (227). اس سے یہ عیاں ہوتا ہے کہ جونہی متن وجود میں آتا ہے، اس کی حیثیت خود مختار ہو جا تی ہے۔
دسمبر سن انیس سو تراسی کے استاد کے ایک اخباری بیان سے معلوم ہوا کہ ان کی اہلیہ کا نام شہزادی اختر جہاں بیگم تھا جن سے استاد کے سات بچے تھے جو سب کے سب انتقال کر گئے۔
دشمنوں کو میدان جنگ میں قتل کرتے وقت بھی نیک سلوک رکھو اور جانوروں کو ذبح کرتے وقت بھی اچھی طرح سے نرمی کے ساتھ ذبح کرو چھری تیز کر لیا کرو اور جانور کو تکلیف نہ دیا کرو۔
دشنہ و خنجر کہے بغیر دشنہ و خنجر سے ناز و غمزہ کی تشبیہ محسوس سے معقول کی تشبیہ ہے اور معقول کا فہم ہر ایک کو نہیں ہوتا، اس لئے اسے محسوس فرض کر کے کام نکالتے ہیں۔
دعا (اللہم اھلہ علینا بالامن والایمان والسلامۃ والاسلام ربی وربک اللہ) اے اللہ طلوع فرما اور دکھا ہم کو یہ چاند امن و ایمان اور سلامتی و اسلام کے ساتھ (اے چاند) میرا پروردگار اور تیرا پروردگار اللہ ہے۔
دعا (اللہم عافنی فی بدنی اللہم عافنی فی سمعی اللہم عافنی فی بصری لا الہ الا انت) اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ دعا تین مرتبہ صبح کے وقت اور تین مرتبہ شام کے وقت پڑھتے ہیں۔
دعاء استغفار حضرت شداد بن اوس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا افضل استغفار یہ ہے کہ تم یوں دعا مانگو: اے اللہ تو ہی میرا پروردگار ہے۔
دفتر خراج تمام دفتر جیسا کہ ہم اوپر لکھ آئے ہیں، فارسی، شامی اور قبطی، زبان میں رہا کیونکہ عرب میں اس فن کو اس قدر ترقی نہیں ہوئی تھی کہ یہ دفتر عربی زبان میں منتقل ہو سکتا۔
دل اگر اس کو، بشر ہے، کیا کہیے ہوا رقیب، تو ہو، نامہ بر ہے، کیا کہیے یہ ضد کہ آج نہ آوے، اور آئے بن نہ رہے قضا سے شکوہ ہمیں کس قدر ہے، کیا کہیے! رہے ہے۔
دل مری جان مر گیا کب کا آپ اک اور نیند لے لیجئے قافلہ کوچ کر گیا کب کا میرا فہرست سے نکال دو نام میں تو خود سے مکر گیا کب کا تیری قیمت گھٹائی جا رہی ہے۔
دل میں آیا کہ کین کو یا تو کاندھے پر رکھ لے یا پھر سر پر اٹھا لے لیکن خود اس بات پر شرما گیا کہ آس پاس کے لوگ اسے اس حالت میں دیکھیں گے تو ہنسیں گے۔
دل میں مرے، غم کی پیچ دار گرہ گرہ کا نام لیا پر نہ کر سکا کچھ بات زباں تک آ کے، ہوئی اور استوار گرہ کھلے یہ گانٹھ تو البتّہ دم نکل جاوے بری طرح سے ہوئی ہے۔
دل ناداں زخموں کو ہی وابستۂ زنجیر صبا کر اک روح کی فریاد نے چونکا دیا مجھ کو تو اب تو مجھے جسم کے زنداں سے رہا کر اس شب کے مقدر میں سحر ہی نہیں محسنؔ دیکھا ہے۔
دل و دماغ میں ایک محشر بے خودی!ایک قیامت زا دیوانگی برپا ہے اور میں اپنے آپ میں اس کی ہمّت و اہلیت نہیں پاتا کہ صحیح معنی میں آپ کو مخاطب کر سکوں !سب سے زیادہ جو چیز۔
دل و چشم و زباں کا کیسا فلک! اور مہر جہاں تاب کہاں کا! ہوگا دل بےتاب کسی سوختہ جاں کا اب صاعقہ و مہر میں کچھ فرق نہیں ہے** گرتا نہیں اس رو سے کہو برق نہیں ہے۔
دل پہ مرے رقت پر دل یہ ترا ہے کہ کبھی بھر نہیں آتا کب آنکھ اٹھاتا ہوں کہ آتے نہیں تیور کب یہ بیٹھ کے اٹھتا ہوں کہ چکر نہیں آتا غربت کدۂ دہر میں صدمے سے ہیں۔
دل ڈرتا ے اس سے کہہ دو کہ ابھی گھر سے نہ باہر نکلے پیار کی شاخ تو جلدی ہی ثمر لے آئی درد کے پھول بڑی دیر میں جا کر نکلے دل ہنگامہ طلب! یہ بھی خبر ہے۔
دل کا احوال وہ پوچھے تو سہی اس کے قدموں میں بچھا دوں آنکھیں میری بستی سے وہ گزرے تو سہی میرا جسم آئینہ خانہ ٹھہرے میری جانب کبھی دیکھے تو سہی اس کے سب جھوٹ بھی سچ ہیں۔
دل کے ستار نے آنکھیں بچھائے راہ میں تکتا رہا تجھے کچھ دیکھنے دیا نہ ترے انتظار نے دنیائے عقل و ہوش میں کیا جاؤں دوستو دیوانہ کردیا دل دیوانہ وار نے نہیں معلوم مسیحا مجھے کیا دیتا ہے۔
دلا بسوز کہ سوزے تو کارہا بکند دعائے نیم شبی دفع صد بلا بکند بیہقی کی روایت میں اس دعاء میں وعدْتہ کے بعد انّک لا تخْلف الْمیْعاد (یعنی بے شک تو وعدہ خلافی نہیں کرتا) بھی مذکور ہے۔
دلا کوئی کچھ خلق بھی پیدا کر تا خلق بھلا جانے لے جائے یہ میرؔ اس کے دروازے کی مٹی بھی اس درد محبت کی جو کوئی دوا جانے ہنستے ہو روتے دیکھ کر غم سے چھیڑ رکھی ہے۔
دن بھر یا تو کچن میں رہتا یا خان صاحب کے بچوں کی دیکھ بھال کرتا حالانکہ ان کی دیکھ بھال کے لئے دو آیائیں الگ سے مقرر تھیں، مگر بچے جس قدر اشتیاق سے مانوس ہو گئے تھے۔
دنیا بھر کی آفتیں اٹھائیں ہم اور یہ صنف نازک بن کر ہمارے اوپر بھوت کی طرح سوار ہو جائیں اور پھر صنف نازک اپنی سی کرنے پر اتر آئیں تو وہ گت بنائیں کہ جینا دشوار کر دیں۔
دنیا دیکھتی ہے کہ یہ غلطیاں کرتے ہیں مگر کہا جاتا ہے اور ماننے والے مان بھی لیتے ہیں کہ "بادشاہ غلطی سے پاک ہے"، دنیا دیکھتی ہے کہ یہ معمولی انسان ہیں، جیسے اور سب انسان ہوتے ہیں۔
دنیا میں مسافر کی طرح رہو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے جسم کے ایک حصہ (یعنی دونوں مونڈھوں) کو پکڑ کر فرمایا۔
دنیا کی تمام ذی روح مخلوقات میں انسان کے پاس اس کی حیاتی اور دماغی قوت اس کی ضرورت سے کہیں زیادہ ہے اور یہ قوت اسے مختلف النوع تخلیقی کاموں پر، خود ان کاموں کے لیے، اکساتی ہے۔
دنیا کی عیار قومیں تمہیں مغلوب کر لیں گی اور تم غلام بنا دیے جاؤ گے اور استبدادی نظام کے ایک ایسے طلسم میں جکڑ دیے جاؤ گے کہ تمہارے لیے اس سے نجات پانا ناممکن ہو جائے گا۔
دنیا کے آمر بھی زباں بندی کے خواب! جس میں مجبوروں کی سرگوشی تو ہو اس خداوندی کے خواب! آئینہ حسّ و خبر سے عاری آئینہ حسّ و خبر سے عاری، اس کے نابود کو ہم ہست بنائیں کیسے؟
دنیا کے جانے کتنے ملکوں میں یہ عقیدہ بہت پرانا ہے کہ موت کے بعد روح زندہ رہتی ہے اور وہ اکثر دوسرا جسم حاصل کر لیتی ہے، روح انسان کی بھی ہو سکتی ہے اور جانور کی بھی۔
دو بار سانس لیکر پانی پینا علی بن خشرم، عیسی بن یونس، رشدین بن کریب، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب پانی پیتے تو دو مرتبہ سانس لیتے۔
دو دن میں ان ساتوں آسمانوں کو پورا کر دیا اور ہر آسمان میں اس کا کام بانٹ دیا اور دنیا کے آسمان کو ستاروں کے ساتھ مزین کر دیا اور انہیں (شیطانوں سے ) بچاؤں کا سبب بنایا۔
دو علامتیں "مسجد" اور "رعشہ زدہ ہاتھ" اہم ہیں، تیسری علامت "ندی" علامت نہیں بن سکی ہے، نئی اور پرانی قدروں کے تصادم کے اس پیکر میں تیسری علامت بھی متاثر کرتی تو یہ نظم ایک یادگار بن جاتی۔
دو مرد ایک جھونپڑی کے دعویدار محمد بن صباح، عمار بن خالد واسطی، ابو بکر بن عیاش، دہثم بن قران، نمران بن جاریہ، حضرت جاریہ فرماتے ہیں کہ کچھ لوگوں نے ایک جھونپڑی سے معلق جو انکے درمیان تھی۔
دو مرد تو ایک مرد اور دو عورتیں، ایسے لوگوں میں سے جنہیں تم پسند کرتے ہو بطور گواہ تاکہ (اگر) بھول بھٹک جائے ان میں سے ایک تو یاد دہانی کرا دے ان میں سے ایک دوسری کو۔
دوبارہ ایسے نہ کرنا، جب تم نماز جمعہ پڑھ لو تو پھر اس کے ساتھ کسی اور نماز کو نہ ملاؤ (متصل نہ پڑھو) حتی کہ تم کوئی باب وغیرہ کر لو یا تم وہاں سے کہیں چلے جاؤ۔
دوبارہ جینے کی حجت ارشاد ہم کہ اسی طرح ہم نے اپنی قدرت سے لوگوں کو ان کے حال پر اگاہ کر دیا تاکہ اللہ کے وعدے اور قیامت کے آنے کی سچائی کا انہیں علم ہو جائے۔
دوبرس کی اونٹنی دے تو اس کے ساتھ دو بکریاں یا بیس درہم مزید دے تاکہ زکوۃ کے مال میں نقصان نہ رہ جائے بہرحال اس سے معلوم ہوا کہ فضیلت تانیث عمر کی زیادتی کا بدل ہوجاتی ہے۔
دودھ نکالو پھر گرم کرو اس کے بعد اس کو بلونے کے لئے خاص طرح کے برتن اور رہی کا استعمال کرو پھر کچا گھی نکلے گا اور اس میں سے گرم کر کے چھاچھ الگ کی جائے گی۔
دور جدید میں بے شمار انقلابات پیدا ہو چکے ہیں جن کے نتیجے میں معاشرتی سطح پر ایسے ادارے وجود میں آ چکے ہیں جن کی قوت حکومت کی قوت سے اگر زیادہ نہیں تو کم بھی نہیں ہے۔
دور حاضر کے مسلم نوجوان کے تشکیک زدہ ایمان کو سنبھالا دینے کی واحد صورت یہ ہے کہ اسے اسلامی تعلیمات کی عقلی و سائنسی تفسیر و تفہیم سے آگاہ کرتے ہوئے سائنسی دلائل کے ساتھ مستحکم کیا جائے۔
دور دراز کے مقامات اور باہر کے ملکوں سے آنے والے سیاح، جن کو آثار قدیمہ سے ذرا سی دلچسپی بھی ہوتی ہے، جہان آبادمیں واقع مہاتما بدھ کے اس نادر اور نایاب مجسمہ کو دیکھنے ضرور جاتے ہیں۔
دور سے پہاڑوں پر برف کے چھوٹے چھوٹے گلیشیئرز کا سہانا منظر اور مانکیال پہاڑ کی 18750 فٹ بلند چوٹی پر سورج کا طلوع و غروب ہونا، رات کی خاموشی اور ستاروں کا جھرمٹ کالام کے وجدانی مناظر ہیں۔
دور کیوں جائیں، ہم اپنی ہی مثال دیں کہ عرصے سے ہمارا خطوط لکھنا بھی بند ہے، گھر یا دفتر کے پاس نزدیکی ڈاک خانہ کہاں ہے، محض اس [پروجیکٹ کے لیے ادھر خط و کتابت کرنی پڑی ہے۔
دوسرا احتمال یہ ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کا یہ ارشاد کہ " تم میں سے کوئی ایسی خاتون کو نکاح کا پیغام نہ بھیجے، جسے تمہارا بھائی پہلے ہی نکاح کا پیغام بھیج چکا ہے۔
دوسرا انھوں نے مندرجہ بالا اقتباس میں " تکرار بالمعنی" کو واوین میں لکھ کر یہ تاثر قائم کرنے کی کوشش کی ہے کہ یہ خاص اصطلاح کسی دوسرے نظریہ ساز سے ماخوذہے جبکہ حقیقت میں ایسا نہیں ہے۔
دوسرا باب: "بہ مے سجادہ رنگین کن گرت پیر مغاں گوید" صبح کا وقت تھا اور نسیم کے جھونکے چل رہے تھے کہ مرغان سحر نے اپنے نشیمنوں سے نکل نکل کے حسین کو خواب بے ہوشی سے جگایا۔
دوسرا حال یہ تھا کہ اللہ تعالی نے میرے دل میں اسلام کی محبت ڈالی اور میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور میں نے کہا کہ اپنا داہنا ہاتھ بڑھائیے تاکہ میں آپ سے (اسلام پر) بیعت کروں۔
دوسرا غضب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت کی بناء پر چونکہ یہ حسد و بغض کی وجہ سے حضور کی نبوت سے منکر ہوئے تھے اور اس حسد بغض کا اصلی باعث ان کا تکبر تھا۔
دوسرا نقصان یہ ہے کہ خالص انگریزی کے سبب ترقی یافتہ طبقہ سماج سے کٹ کر رہ جائے گا اور آئندہ زندگی میں انگریزی کا فارغ التحصیل اپنے خیالات کو ہندوستانی زبان میں ظاہر کرنے سے قاصر رہے گا۔
دوسرا نکتہ یہ ہے کہ اگر نارنگ صاحب کو ادبی "سچائی" ہی درکار ہوتی تو وہ اس "سچائی" کی بنیاد پر محض اپنی شخصیت کو نمایاں کرنے کے لئے ادبی بددیانتی یا "غیر سچائی" کے مرتکب کبھی نہ ہوتے۔
دوسرا گروہ جو نماز کے فرض کو ادا نہیں کر رہا اسے پہلے گروہ کی حفاظت کی ذمہ داری دی گئی ہے، وہ اسے کھڑے ہو کر، بیٹھ کر، دائیں بائیں پھیل کر، اور جو کچھ اسے اٹھانا ہے۔
دوسرا یہ کہ یہ آیت غدیر خم کے دن نازل ہوئی ہے جس دن کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت علی کی نسبت فرمایا تھا کہ جس کا مولی میں ہوں، اس کا مولی علی ہے۔
دوسرادن میں نے اس ذلیل بازار میں گذارا اور ہر ایک گاڑی کوغورسے دیکھتا ہوا اور زرد فٹن کا انتظار کرتا ہوا میں شام تک ادھر ادھر آوارہ گردی کرتا رہا مگر اس گاڑی کی جھلک نہ دکھائی دی۔
دوسروں کی آنکھ میں تنکا دیکھتے ہیں اور اپنی آنکھوں کا شہتیر بھی نظر نہیں آتا جس کے معنی ہیں کہ اپنی عیب داریاں کوئی نہیں دیکھتا اور دوسروں کی بات پر اعتراض کرتے ہیں اور عیب لگاتے ہیں۔
دوسروں کی طرف پھر انہی کے گن گاتے اور انہی کے نام جپتے ہیں، اور اس طرح یہ لوگ اللہ تعالی کی دی اور بخشی ہوئی نعمتوں کے ساتھ کفر و انکار کے سنگین جرم کا ارتکاب کرتے ہیں۔
دوسروں کے ماں باپ کو برا کہہ کر اپنے ماں باپ کو برا نہ کہلواؤ اور حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اپنے ماں باپ کو گالی دینا گناہ کبیرہ ہے۔
دوسری اہم با ت یہ ہے کہ آج تشدد، انتہاپسندی اور جنگجویت کے ہاتھوں اگر ہماری تہذیب، ہمارا ادب، ہماری اخلاقیات جل کر خاکستر ہو گئیں تو ہم جمالیات کی تلاش کہاں کریں گے، حسن کہاں نظر آئے گا۔
دوسری اہم خصوصیت انھیں منٹو کے یہاں گہری تاریکی میں ڈوبی ہوئی خاموشی نظر آئی ہے جس سے ان کے دھندلے کردار آہستہ آہستہ ابھرتے ہیں اور آخر میں سب سے زیادہ روشن و تاب ناک بن جاتے ہیں۔
دوسری بیوی کے بعض حقوق سے دست بردار ہونے پر شوہر کا راضی ہونا: حضرت ابن عباسؓ سے روایت ہے، فرماتے ہیں کہ حضرت سودہؓ کو اندیشہ لاحق ہوا کہ شاید اللہ کے رسولﷺ ان کو طلاق دے دیں۔
دوسری جانب جماعت اسلامی جیسی تنظیموں نے، جن کا ایک مقصد مذہب کے نام پر جاگیرداروں کے حقوق کی نمائندگی اور تحفظ بھی تھا، مسلم عوام کے سیاسی اور مذہبی معاملات پر حاوی ہونے کی کوششیں شروع کر دیں۔
دوسری خصوصیت یہ ہے کہ وہ خواہ مخواہ کی اپج سے کام لے کر کچھ نرالے اخلاقیات نہیں پیش کرتا اور نہ انسان کے معروف اخلاقیات میں سے بعض کو گھٹانے اور بعض کو بڑھانے کی کوشش کرتا ہے۔
دوسری خلاف واقعہ بات آپ یہ فرما رہے ہیں کہ خلفائے راشدین صرف قرآن کو منبع ہدایت سمجھتے تھے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے قول و عمل کو واجب الاتباع مآخذ قانون نہیں سمجھتے تھے۔
دوسری روایت میں ہے کہ ان بارہ لوگوں کو ایک شخص نے پکڑ لیا اور اپنی چادر میں گٹھڑی باندھ کر نہر میں لے گیا اور لوگوں کے سامنے انہیں ڈال دیا، انہوں نے پوچھا تم کون لوگ ہو؟
دوسری طرح کے وہ لوگ ہیں جو حق پر ہونے کے باجود تواضع کسر نفسی اور شرافت نفس کی بناء پر مخاصمت و نزاع اور بحث و تکرار سے اپنا دامن بچاتے ہیں لیکن یہ اس صورت میں ہے۔
دوسری طرح کے وہ لوگ ہیں جو حق پر ہونے کے باوجود تواضع کسر نفسی اور شرافت نفس کی بناء پر مخاصمت و نزاع اور بحث و تکرار سے اپنا دامن بچاتے ہیں لیکن یہ اس صورت میں ہے۔
دوسری طرف حبشہ اور چڈاریٹڑ کی جھلسی ہوئی ویرانی میں انسان اناج کے ایک دانے کے لئے جانوروں کا سوکھا گوبر کرید رہا ہے اور ہزاروں لاکھوں لوگ تپتے تانبے کے آسمان تلے ایڑیاں رگڑتے دم توڑ رہے ہیں"۔
دوسری طرف موت (انجام) ہے، زندگی ہے جو بس موت کی جانب بڑھتی ہی جا رہی ہے اور اس میکانکی زندگی میں انسان کو حسن و جمال کو پانے، دیکھنے اور محسوس کر نے کی فرصت ہی نہیں ملی۔
دوسری طرف نفی میں، تو پھر انھیں یا ان کی پوری ٹیم کو لوکاچ کے فلسفے سے تجزیاتی بحث کرنا پڑے گی، قطع نظر اس سے کہ ان کی تحریروں میں تجزیاتی مباحث کا کلی طور پر فقدان ہے۔
دوسری عورتوں کے پاس ہفتوں پڑے رہتے ہیں لیکن زینت کوئی شکایت نہیں کرتی، بابو گوپی ناتھ کی بے چینی کا سبب یہ ہے کہ دنیا سے کنارہ کشی اختیار کر نے کے بعد زینت کا کیا ہو گا۔
دوسری غرض یہ ہوتی تھی کہ بوقت ضرورت اس سے ڈھیلے اکھاڑے اور توڑے جا سکیں یا پھر یہ کہ وقت پر کوئی دوسری ضرورت پیش آئے جس میں اس کی ضرورت پڑے تو اس میں کام آ سکے۔
دوسری چھے زبانیں جو میرے اس مطالعے کا حصہ ہیں، وہ زبانیں ہیں جو نہ صرف زندہ رہیں اور خوب پھلی پھولیں بلکہ سامراج کے خاتمے کے بعد انھوں نے دوسری زبانوں پر برتری اور غلبہ بھی حاصل کیا۔
دوسرے احتمال کی بنا پر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اور ان کے تابعین کی طرف اور تیسرے احتمال کی بنا پر حضرت ابن سیرین اور ان کے زمانہ کے تعبیر دینے والے علماء کی طرف راجع ہو گی۔
دوسرے دن مغنی صاحب اس بار پر پہنچے اور جیسے ہی وہ شاعر بار میں داخل ہوئے اپنا جوتا نکال کر کاؤنٹر پر رکھا اور کہا، ""تم میرے ذرا قریب آؤ تو تمھارا سر اور یہ جوتا ہو گا۔
دوسرے نے کہا میرے خیال میں اسلام کے بعد بہترین عمل مسجد حرام کی خدمت ہے، (مثلا جھاڑو دینا یا روشنی وغیرہ کرنا) تیسرا بولا کہا جہاد فی سبیل اللہ تمام عبادات و اعمال سے افضل و اشرف ہے۔
دوسرے گروہ میں شہر یار، ندا فاضلی، زبیر رضوی، شمس الرحمن فاروقی، کمار پاشی، عادل منصوری، حمید الماس، بمل کرشن اشک ہیں، ان کے بعد صادق، علی ظہیر، صلاح الدین پرویز، رؤف خلش، عبدالاحد ساز اور شاہد کلیم ہیں۔
دوسرے یہ کہ جو مجاہد صحیح و سلامت لوٹ کر تو آئے مگر مال غنیمت ان کے ہاتھ نہیں لگا تو انہوں نے گویا اس دنیا میں ایک تہائی اجر پا لیا ہے اور جو تہائی باقی رہا ہے۔
دوم جشن میلاد النبی صلی اللہ علیہ وسلم منانے میں نصاری ( عیسائیوں ) کے ساتھ مشابہت ہے، کیونکہ وہ بھی عیسی علیہ السلام کی میلاد کا جشن مناتے ہیں، اور عیسائیوں سے مشابہت کرنا بہت شدید حرام ہے۔
دوم دم مسفوح یعنی بہتا ہوا خون ہے، سوم سؤر کا گوشت ہے اور چہارم اس جانور کا گوشت ہے جس کو غیر اللہ کے نام پر ذبح کیا گیا ہو چنانچہ اس آیت کریمہ سے یہی ثابت ہے۔
دونوں غموں کی الجھن اور گھٹن سے شاعر پریشان ہو جاتا ہے: کوئی مرکز ہی نہیں میرے تخیل کے لیے اس سے کیا فائدہ جیتے رہے اور جی نہ سکے اب ارادہ ہے کہ پتھر کے صنم پوجوں گا۔
دونوں میں ہوئی آج اسی بات پہ ان بن دنیا میں بھی اب چین سے رہنے نہیں دیتا جنّت سے بھی اک روز نکالا مجھے جبرا آنکھوں سے نہ ہونٹوں سے نہ ہاتھوں سے کھلا تو سورج کا ہے۔
دونوں نے عرض کیا: اے ہمارے رب! ہم نے اپنی جانوں پر زیادتی کی؛ اور اگر تو نے ہم کو نہ بخشا اور ہم پر رحم (نہ) فرمایا تو ہم یقینا نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو جائیں گے۔
دکن میں 1891 میں منعقد ہونے والی محمڈن ایجوکیشنل کانفرنس کے چھٹے اجلاس میں ایسے ہی خیالات کا اظہار کرتے ہوئے سر سید نے کہا تھا: "جب مرد لائق ہو جاتے ہیں تو عورتیں بھی لائق ہو جاتی ہیں۔
دگمبر پرساد کو بھی شام کی آرتی پوجا کے بعد ہی بھوجن ملتا تھا اور صبح اٹھ کر من چاہے یا نہ چاہے اشنان کے بعد تلک لگا کر الٹا سیدھا جپ جی کا پاٹھ کرنا ہی پڑتا تھا۔
دھرتی کو بدل لوں، سوچ کے انداز کو، ایمان کو اور زندگی کے گیان کو بھی چھوڑ دوں تب بھی یہ ظالم لوگ سکھ کا سانس لینے ہی نہیں دیتے خدا جانے یہ مجھ سے کس لئے خائف ہیں؟
دھندلالی ہوئی تصویر پھر سے رنگوں کا روپ پانے لگی، پھر سے اس کے نقوش نمایاں ہونے لگے اسے لگا جیسے اس کی بنائی ہوئی تصویر کسی روتے ہوئے بچے کا آنسووں سے دھلا ہوا چہرا بن گئی ہو۔
دھواں اس جملے ہدنۃ علی دخن (صلح کی بنیاد کدور پر ہو گی) کا مطلب بھی وہی ہے جو اوپر بیان کیا گیا کہ اس وقت باہم مخاصمت و مخالفت رکھنے والے فریقوں کے درمیان جو مصالحت ہو گی۔
دھوپ میں چادر بنا رہا میں اپنی ماں کا آخری زیور بنا رہا دیکھ لے ظالم شکاری ماں کی ممتا دیکھ لے دیکھ لے چڑیا ترے دانے تلک تو آ گئی مجھے بھی اس کی جدائی ستاتی رہتی ہے۔
دھیرے دھیرے ایک ویکیوم یا خالی پن اس میں ضرور سما گیا تھا جس کی خانہ پری کے لئے کسی چور دروازے سے وہ لڑکی، اس کے اندر داخل ہو کر اس کے ہوش وہواس پر چھا گئی تھی۔
دہشت گردی کی انتہا تو یہ تھی کہ ایک حاملہ عورت کا پیٹ پھاڑ کر اس کے اندر سے بچہ نکال کر اس بچہ کو ترشول کی نوک پر بلند کر کے حیوانیت کی مثال پیش کی گئی تھی۔
دہقانوں کے یا گیتی نے اگلے بو سیدہ تابوت انسانوں کے سر سر ! دھپ دھپ! اے محنت کش!چھوڑ درانتی توڑ کدال چاک ہوئ دھرتی کی چھاتی مجھ کو اس محشر سے نکال چار طرف سے گھیر چکے ہیں۔
دیت اونٹ کے ذریعہ بھی ادا کی جا سکتی ہے اور جن کے پاس سونا ہو وہ ایک ہزار دینار اور جن کے پاس چاندی ہو وہ دس ہزار درہم کے ذریعہ بھی دیت کی ادائیگی کر سکتے ہیں۔
دین اسلام نے اس معاملے میں یہ اصلاح کی کہ لونڈی کو اگر اپنا آقا پسند نہ ہو، تو وہ اس کی ملکیت میں آنے کے فورا بعد ہی، ازدواجی تعلقات قائم کئے بغیر، وہ مکاتبت کر سکتی ہے۔
دین کی پاسبانی میں ہجرت جو لوگ اللہ کی راہ میں ترک وطن کر کے، دوست، احباب، رشتے دار، کنبے تجارت کو اللہ کے نام پر ترک کر کے دین ربانی کی پاسبانی میں ہجرت کر جاتے ہیں۔
دینی و دنیاوی علوم میں تحقیق کا رجحان تقریبا پورے عالم اسلام میں جنم لے چکا ہے اور امت کا یہ علمی قافلہ آہستہ آہستہ علمی دنیا میں اپنا کھویا ہوا مقام حاصل کرنے کی طرف چل پڑا ہے۔
دیوان غالب بخط غالب ء کا اختلاف نسخ نہیں درج تھا، رضا نے اسے درج کیا اور یہ اہم اطلاع بھی دی کہ ء اشعار کا اختلاف نسخ از سر نو تیار کر کے درج کر دیا گیا ہے۔
دیوانگی سے دوش پہ زنّار بھی نہیں یعنی ہمارے * جیب میں اک تار بھی نہیں دل کو نیاز حسرت دیدار کر چکے دیکھا تو ہم میں طاقت دیدار بھی نہیں ملنا ترا اگر نہیں آساں تو سہل ہے۔
دیوانہ پر کیوں دوست کا کھاؤں فریب آستیں میں دشنہ پنہاں ہاتھ میں نشتر کھلا یعنی دنیا کی دوستی ایسی ہے کہ ظاہر و باطن یکساں نہیں ہاتھ میں نشتر کھلا ہوا ہونا اظہار غم خواری کے لئے ہے۔
دیوانہ، پر کیوں دوست کا کھاؤں فریب آستیں میں دشنہ پنہاں، ہاتھ میں نشتر کھلا گو نہ سمجھوں اس کی باتیں، گونہ پاؤں اس کا بھید پر یہ کیا کم ہے کہ مجھ سے وہ پری پیکر کھلا ہے۔
دیکھ لو اس مرد صالح نے صرف ایک بچھیا چھوڑ کر وفات پائی تھی مگر اللہ تعالی نے اس میں اتنی برکت عطا فرمائی کہ ان کے وارثوں کو اس ایک بچھیا کے ذریعے بے شمار دولت مل گئی۔
دیکھ کے باجی اے سکھی سرکس نا سکھی ٹی وی (51) ایک بڑی مشکل سے بچایا احسان اس نے کیا خدایا کھانے سے مجھے جس نے روکا اے سکھی چغلی نا سکھی دھوکا (52) موسیقی کا ماہر بھی تھا۔
دیکھا نہ سنا اس کا ترجمہ ہے جس سے اس امر کی طرف اشارہ ہوتا ہے کہ فارسی اثرات کو ہم نے اپنی زبان اپنے بیان اور اپنے فکری رویوں میں اسی طرح ایک زمانہ میں جذب کیا ہے۔
دیکھا گیا ہے کہ بعض لوگ جماعت شروع ہو جانے کے بعد یوں ہی کھڑے رہتے ہیں یا باتوں میں مصروف رہتے ہیں اور انتظار کرتے ہیں کہ جب امام رکوع میں جائے تو جاکر نماز میں شریک ہوں۔
دیکھو لوگ کیسے دھوکا دیتے ہیں، تقی کو تو مجھے تھوڑا سا بتا دینا چاہیئے تھا کہ لڑکی ابنارمل ہے، ارے یہ کوئی کردار کی بدصورتی تھوڑی ہے جو چھپائی جاسکے، یہ تو چہرے کی سامنے دھری بدصورتی ہے۔
دیگر اسکولوں میں بھی اردو ذریعۂ تعلیم کے کچھ سیکشنز موجود ہیں یا پھر ہر طالب علم کو اصولا یہ حق حاصل ہے کہ وہ میٹرک بورڈ کے امتحان کے پرچوں کے جواب اردو میں لکھ سکتا ہے۔
دیگر صوفیہ بھی اپنی مجلسوں میں گفتگو کے دوران اور تخلیقات میں اس بات پر زور دیتے رہے ہیں کہ مقامی رسم و رواج اور طور طریقوں کو قبول کرنے میں کوئی مذہبی قباحت محسوس نہیں کی جانی چاہئے۔
ذبح کی اصل، جراحت کے ساتھ خون کا بہنا ہے اور حضرت عطاء بن یسار رضی اللہ عنہ قبیلہ بنی حارثہ کے ایک شخص سے روایت کرتے ہیں کہ وہ (ایک دن) اونٹنی کو جو بیانے کے قریب تھی۔
ذرا ساتھ لے جا کے حلیہ ٹھیک کر دو! مردودوں کے گیسو کاٹ دو! داڑھی مونڈ دو! اور پھر یہاں لاؤ! (چند کسان موبدوں کو پکڑ کر لے جاتے ہیں) تیرھواں نظارہ ( پچھلے افراد________ موبدوں کے سوا) قباد۔
ذرا سنتے رہیے اپنے وجود کے آہنگ کو، دیکھئے پوری کائنات میں کیسی تبدیلیاں ہوتی رہتی ہیں! ہندوستان میں آریا، یونانی، ہون، عرب، ترک، ایرانی، منگولی، افغانی سب آئے، جنگیں بھی ہوئیں اور محبتوں کے رشتے بھی قائم ہوئے۔
ذمی کو قتل کرنا ابو کریب، ابو معاویہ، حسن بن عمر، مجاہد، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جس نے ذمی کو قتل کیا وہ جنت کی خوشبو بھی نہ سونگھ سکے گا۔
ذوالقرنین نے کہا: جو شخص (کفر و فسق کی صورت میں) ظلم کرے گا تو ہم اسے ضرور سزا دیں گے، پھر وہ اپنے رب کی طرف لوٹایا جائے گا، پھر وہ اسے بہت ہی سخت عذاب دے گا۔
ذوی الفروض اور عصبات کا حصہ مقرر ہے اور اس سے اس آیت کا حکم کلیۃ اٹھ گیا، باقی رہے وہ قرابت دار جن کا کوئی ورثہ مقرر نہیں ان کے لئے تہائی مال میں وصیت کرانا مستحب ہے۔
ذکر چھونے سے وضو نہ کر نا ہناد، ملازم بن عمر، عبداللہ بن بدر، قیس بن طلق بن علی حنفی سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ ایک ٹکڑا ہے۔
ذکراللہ اور تقرب الی اللہ کا بیان ذکر کی مثال اور اس کی فضیلت "حضرت امام مالک رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ مجھ تک یہ روایت پہنچی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے ہیں۔
ذہن پر غیر معمولی زود دیئے بغیر یہ بات میں یقین سے کہہ سکتا تھا کہ یہ واقعہ سرکاری ہسپتال سے الگ ہونے اور ڈاکٹر میر باز کے نئے ہسپتال میں میرے پہلے آپریشن سے بھی پہلے کا تھا۔
ذی البروین نے جو اپنے اپنے قبیلے کے سردار تھے، ساتھیوں کو للکارا کہ دیکھو! یہ لوگ خدا کی راہ میں تم سے آگے نکلنے نہ پائیں اور سرداروں نے بھی جو بہادری کے ساتھ زبان آور بھی تھے۔
رئیس کو موجودہ تخلیقی نسل کے حوالے سے مخصوص زاویۂ نظر سے دیکھنا ا س حقیقت کا اعتراف ہے کہ اپنوں نے غزل کی روایات کا احترام کرتے ہوئے اپنے لیے ایک الگ راہ نکالنے کی سعی کی ہے۔
رائے جو شخص جیسی بھی چاہے قائم کرے، مگر کسی پڑھے لکھے آدمی کے لیے یہ بات مناسب نہیں ہے کہ محض یک رخے مطالعہ پر اپنا ایک ذہن بنا لے اور دوسرا رخ دیکھنے سے انکار کر دے۔
رات کو کپھن کون دیکھتا ہےکیسا برا رواج ہے کہ جسے جیتے جی تن ڈھانکنے کو چیتھڑا بھی نہ ملے اسے مرنے پر کپھن چاہئےکپھن لاس کے ساتھ جل ہی تو جاتا ہےاور کیا رکھا ہے۔
رات کی سطح پر ابھرے ترے چہرے کے نقوش وہی چپ چاپ سی آنکھیں وہی سادہ سی نظر وہی ڈھلکا ہوا آنچل وہی رفتار کا خم وہی رہ رہ کے لچکتا ہوا نازک پیکر تو مرے پاس نہ تھی۔
رات کی قسم جب (دن کو) چھپا لے () اور دن کی قسم جب چمک اٹھے اور اس (ذات) کی قسم جس نے نر اور مادہ پیدا کیے کہ تم لوگوں کی کوشش طرح طرح کی ہے۔
رات کے وقت مے پئے ساتھ رقیب کو لئے آئے وہ یاں خدا کرے پر نہ کرے خدا کہ یوں خدا کرے کہ وہ آئے لیکن خدا نہ کرے کہ یوں آئے کہ رات کے وقت مے پئے آلخ۔
رات گھر دیر سے آ کر کروں باتیں کس سے شور کر کے مرے بیٹے کو جگا دے کوئی میں اپنی ہار کے سارے نشاں مٹا دوں گا جو چھت نہ بن سکی دیوار و در گرا دوں گا۔
رات ہوئی تو صبیحہ میرے کمرے میں آ گئی، وہ روز کی طرح آج بھی مجھ سے میٹھی میٹھی باتیں کر رہی تھی اور میں اس کے لمبے خوبصورت بالوں میں انگلیوں سے آہستہ آہستہ کنگھی کر رہا تھا۔
راج کمار اور راج کپور نام تو سنے تھے مگر مسلمانوں میں یہ نام عجیب ضرور ہے) کو دیکھا کہ حرم سے زم زم ایک 15 لٹر کے جری کین میں بھر کر لانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
راز ہستی اس پہ سر تا سر کھلا وہ کہ جس کی صورت تکوین میں مقصد نہ چرخ و ہفت اختر کھلا وہ کہ جس کے ناخن تاویل سے عقدۂ احکام پیغمبر کھلا پہلے دارا کا نکل آیا ہے۔
راشد اور فیض، فراق اور فرحت اللہ بیگ، جوش اور حفیظ، ماضی کے ساتھ ان سب کے مراسم اچھے ہیں اگرچہ انہوں نے تھوڑے بہت فرق کے ساتھ، اپنے آپ کو حال یا مستقبل کے ساتھ وابستہ کررکھا ہے۔
راشن تو روز کم پڑتا ہے، اب نل میں پانی بھی کم آتا ہے، رات کو سونے کیلئے جگہ بھی کم پڑتی ہے اور تنخواہ تو اس قدر کم پڑتی ہے کہ مہینے میں صرف پندرہ دن چلتی ہے۔
راعی پدر اور ان کی رعایا اطفال قصر شاہی میں نہ در ہوگا نہ درباں ہوگا جستجو ہوگی مددگار کو محتاجوں کی درد مندوں کے ہر اک درد کا درماں ہوگا سن کے آواز بہی خواہ تڑپ جائیں گے۔
رام بابو سکسینہ "تاریخ اردو ادب" میں لکھتے ہیں، "اودھ پنچ یوں تو ایک ظریفانہ موقر اخبار تھا مگر کبھی کبھی اس کی ظرافت کا رنگ بدل جاتا اور طعن و تشنیع اور ذاتی حملوں پر اتر آتا تھا۔
راوی نے کہا کہ میں سمجھتا ہوں کہ انہوں نے یہ بھی کہا کہ جمعہ کو بھی آپﷺ پہنا کریں، تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ ریشمی کپڑا دنیا میں وہ پہنے گا جس کا آخرت میں حصہ نہیں۔
راوی کہتا ہے کہ سیدنا سعد بن معاذؓ ان کے سامنے آئے (اور بخاری کی روایت میں ہے کہ شکست خورد ہو کر)، تو انسؓ نے ان سے کہا اے ابو عمرو (یہ کنیت سعد بن معاذؓ کی ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ ایک نوجوان ان میں سے خاموش رہا جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے دیکھا تو وہ کہنے لگا کہ جب آپ نے ہمیں قسم دی تو میں بتلاتا ہوں۔
راوی کہتے ہیں کہ مجھے ابن ابی ملیکہ نے اپنے دادا کے حوالہ سے بیان کیا کہ حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے بھی اسے ہدر قرار دیا اور فرمایا کہ اس کا دانت دور ہو جائے۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر سے یہ کہتے ہوئے نیچے تشریف لے آئے کہ آج کے بعد عثمان کچھ بھیہ کرے اسکا مؤاخذہ نہیں ہو گا۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابو سعید خدریؓ سے کہا کہ اس عدد کے بارے میں تم ہم سے زیادہ علم رکھتے ہو تو انہوں نے کہا کہ ہاں! ہم اس کے تم سے زیادہ حقدار ہیں۔
راوی کہتے ہیں کہ کچھ عرصہ تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جبرائیل علیہ السلام نہ آئے تو مشرکین کہنے لے کہ محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کو چھوڑ دیا گیا۔
راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غلہ اور کھجور میں اس وقت تک زکوۃ واجب نہیں جب تک کہ ان کی مقدار پانچ وسق (پچیس من ساڑھے بارے سیر) نہ ہو۔
راکیش کے بعد، میں نے آج تک رائے کے بستر پر جتنے پل گزارے ہیں، اس ایک حقیقت کو جاننے کی قیمت کے طور پر گزارے ہیں، جو مجھے اس کے راکیش کاقاتل ہونے سے آگاہ کر دے گی۔
راہ چلتے اتفاقا ہوا کا کوئی شریر جھونکا کسی گزرتی ہوئی پالکی کا کونا ہٹا کر، کسی رخ زیبا کی ایک جھلک فراہم کرنے کا موجب بنتا تو مرزا غالبؔ کے ذوق جمال کی تسکین کے لیے کافی تھا۔
راہ گیروں کو ڈرا دھمکا کر ظلما مال وصول کریں اور مومنین کو شعیب کے پاس جانے اور خدا کا دین اختیار کرنے سے روکیں اور خدائی مذہب کے متعلق نکتہ چینی اور عیب جوئی کی فکر میں رہیں۔
رب کی مصلحت وہی جانتا ہے کہ جو ایک گروہ کو ہدایت اور دوسرے کو ضلالت عطا کرتا ہے، جیسے فرمایا اس کے ساتھ بہت کو ہدایت کرتا ہے اور بہت کو گمراہ کرتا ہے اور آیت میں ہے۔
رباعی کا کوئی مخصوص موضوع نہیں ہوتا، لیکن شعراء کرام کی روایت رہی ہے کہ رباعی میں زیادہ تر پند و نصائح، تصوف، حمد، نعت، منقبت، فلسفہ، اخلاقیات اور دنیا کی بے ثباتی وغیرہ کے موضوع بیان کرتے ہیں۔
ربیع الال ھ ربیع الاول ھ میں حضرت محمد بن مسلمہ انصاری اپنے چند ساتھیوں سمیت کعب بن اشرف یہودی کو قتل کرنے گئے جو مدینہ سے باہر اپنے قلعہ میں دیا تھا اور اسے قتل کر دیا۔
رجب علی بیگ سرورؔ نے فسانہ عجائب میں میر امنؔ کے چیلینج یا دعوے کا جواب دیا اور یہ کہا کہ لکھنؤ کی شہریت یہ ہے کہ باہر سے کوئی کیسا ہی گھامڑ اور کندۂ نا تراش آتا ہے۔
رحمان کے ذکر سے منہ موڑ نے کی سزا یہ ملی ہے کہ شیطان کے بھائی بن گئے ہیں، راہ حق سے دور جا پڑے ہیں مگر سمجھ یہی رہے ہیں کہ ہم سچے اور صحیح راستے پر ہیں۔
رحمت رحیم کے قربان جائیے کہ ایسے سرکش و دشمن، اللہ و رسول پر بہتان باز، اس قدر ایذائیں دینے والے لوگوں کو بھی اپنی عام رحمت کی دعوت دیتا ہے اور اپنے کرم کی طرف انہیں بلاتا ہے۔
رحمت یوسف زئی ________________________________________ اقبالؔ کی وفات کو تقریبا 68 برس گزرچکے اور اس طویل عرصے کے بعد بھی جب ہم شاعر مشرق پر غور کرتے ہیں تو محسوس ہوتا ہے کہ اقبالؔ آج بھی اتنے ہی اہم ہیں۔
رخ زیبا ایسے جیسے کہ رحل پہ رکھا ہو صحیفہ روشن ایک مدت ہوئی بچھڑے ہوئے اس سے نغمیؔ دل میں اب بھی ہے مگر شمع تمنّا روشن عرفان پربھنوی گہوارہ میں شعلوں کے بچپن سے جو پلتا ہے۔
رخصت نالہ مجھے دے کہ مبادا ظالم تیرے چہرہ سے ہو ظاہر غم پنہاں اپنا یعنی نالہ نہ کرنے سے دل ہی پر غم نہانی کا اثر پڑے گا اور میرے دل سے تیرے دل کو بھی راہ ہے۔
رستم اور فیروز جو سلطنت کے دست بازو تھے، آپس میں عناد رکھتے تھے، درباریوں نے ان سے کہا کہ اب بھی اگر تم دونوں متفق ہو کر کام نہیں کرتے تو ہم خود تمہار فیصلہ کیئے دیتے ہیں۔
رستم کی موت کی خبر ملتے ہی بجلی کی طرح پوری طاقت کے ساتھ ایران کے سر پر ٹوٹ کر اس کے غرور کو ریزہ ریزہ کر دوں گا اور وہی دن میری زندگی کا بہترین دن ہو گا۔
رستے میں کہ رہ نما کو کوئی جا کے یہ خبر دیتا میں اس کو بھولنا چاہوں مگر بھلا نہ سکوں مری دعاؤں میں یا رب تو یہ اثر دیتا یہ اک شجر جو مرے صبر کی علامت ہے۔
رسول آج بھی مجالس میں پڑھا جاتا ہے اور اکثر محققین کا یہ خیال ہے کہ انہوں نے ہی سب سے پہلے مسدس کی ہیئت میں مرثیے لکھے اور چوں کہ یہی زمانہ متین برہانپوری اور سودا کا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس میں جایا کرتے تھے اور وہاں کا صاف پانی پیا کرتے تھے، حضرت انس فرماتے ہیں کہ جب یہ آیت اتری "لنْ تنالوا الْبرّ حتّی تنْفقوْا ممّا تحبّوْن" 3۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک گھاٹی کی طرف مڑے اور پیشاب کیا اور مجھے پیشاب کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاؤں کشادہ ہونے پر رحم آ رہا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص دوسروں کو سنانے کے لیے کوئی نیک کام کرے اللہ تعالی بھی لوگوں کو سنا کر عذاب کرے گا اور اسے ذلیل و حقیر کرے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے تعاقب میں کچھ لوگوں کو بھیجا تو انہیں گرفتار کر لیا اور ان کے ہاتھ پاؤں کاٹے گئے اور ان کی آنکھوں میں گرم سلائیاں پھیری گئیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اپنے کسی امتی کے پیچھے نماز پڑھنا محمد بن مثنی، ابن ابی عدی، حمید، بکر بن عبد اللہ، حمزۃ بن مغیرۃ بن شعبہ، حضرت مغیرہ بن شعبہ فرماتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے متعدد مواقع پر معاہدے کو پورا کرنے اور جو غیر مسلم، مسلمانوں کے ساتھ معاہدے میں شریک ہیں، کی جان، مال اور آبرو کی حفاظت کرنے کا حکم دیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اسلام کے معنی فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانچ نمازیں پڑھنا رات دن میں تب وہ شخص بولا سوا ان کے اور بھی کوئی نماز مجھ پر ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم عیدگاہ میں قربانی کرتے تھے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم عید گاہ میں ذبح اور نحر کرتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو قرآن کو پڑھے اور اس کی مہارت حاصل کرے وہ بزرگ لکھنے والے فرشتوں کے ساتھ ہو گا اور جو باوجود مشقت کبھی پڑھے اسے دوہرا اجر ملے گا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ جب کسی انسان کو اللہ دنیا دیتا چلا جائے اور وہ اللہ کی نافرمانیوں پر جما ہوا ہو تو سمجھ لو کہ اللہ نے اسے ڈھیل دے رکھی ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ اے اللہ تیرے ہی لئے سب حمد و ثنا سزا وار ہے، ہماری ثنائیں ناکافی ہیں، پوری اور بے پرواہ کرنے والی نہیں اے اللہ تو معاف فرما۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تک میں جنت میں داخل نہ ہو جاؤں انبیاء پر دخول جنت حرام ہے اور جب تک میری امت نہ داخل ہو دوسری امتوں پر دخول جنت حرام ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے تمہارے لیے ان دونوں دنوں کے بدلے ان سے بہتر دو دن مقرر کر دئیے ہیں اور وہ عید الاضحی اور عید الفطر کے دن ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے اگر تو لوگوں کے باطن اور ان کے راز ٹٹولنے کے درپے ہو گا تو تو انہیں بگاڑ دے گا یا فرمایا ممکن ہے تو انہیں خراب کر دے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی باتوں کو سننے کا جتنا موقع مجھے ملتا، اتنا بڑے بڑے صحابہ کو بھی نہ ملتا، ان کا حافظہ بھی بڑا اچھا تھا، علمی ذوق بھی تھا، لکھنا بھی آتا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اس آیت میں مشہود سے مراد یہ ہے کہ بندوں کے دن اور رات کے اعمال لکھنے والے فرشتے اس نماز میں جمع ہوتے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے کہ دن رات آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے سونے بیٹھنے، اٹھنے جاگنے، کھانے پینے پر نظر ہے اور ہر فعل مبارک کی یاد داشت و حفاظت ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " اللہ تعالی نے تمہارے لیے ان دونوں دنوں کے بدلے ان سے بہتر دو دن مقرر کر دئیے ہیں اور وہ عید الاضحی اور عید الفطر کے دن ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی بیزاری و ناراضگی کا سبب ہے، تو کفر کی وہ بڑی بڑی رسمیں جن میں بد قسمتی سے آج مسلمان مبتلا ہیں اور جن کا شمار بھی کبیرہ گناہوں میں ہوتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ اس آیت میں " مشہود" سے مراد یہ ہے کہ بندوں کے دن اور رات کے اعمال لکھنے والے فرشتے اس نماز میں جمع ہوتے ہیں۔
رسول اللہ نے فرمایا تم نے جو کہا کہ تم اہل کتاب کے علاقہ میں رہتے ہو تو تم ان کے برتنوں میں نہ کھایا کرو، الا یہ کہ سخت مجبوری ہو تو ان کے برتنوں کو دھو لو۔
رسول اللہ کے تایا الحارث بن عبدالمطلب کے پروتے حضرت عبدالمطلب بن رابیعہ بن الحارث مذکور جو رسول اللہ کی چچیری بہن سیدہ ام الحکم بنت الزبیر بن عبد المطلب کے فرزند ہونے سے آپ کے عزیز بھانجے تھے۔
رسول اللہﷺ نے ارشاد فرمایا کہ جس نے کسی مومن کے بارے میں ایسی بات کہی جو اس میں نہیں ہے تو اللہ تعالی اس کو "ردغۃ الخبال"" ( جہنم کی ایک وادی کا نام ہے) میں رکھے گا۔
رسول اللہﷺ نے اس کے ولی (سر پرست) کو بلایا اور فرمایا: اس کے ساتھ حسن سلوک سے پیش آؤ اور جب یہ بچہ جنم دے لے تو اسے میرے پاس لے آنا پس اس نے ایسے ہی کیا۔
رسول نمبر عہد نبوی کی مساجد آنحضرتﷺ نے مساجد کی تعمیر پر بھی زور دیا تھا اور اس امر کی تاکید فرمائی تھی کہ جو معلم ہو وہ اپنے مقام پر عبادت کے لئے ایک مسجد فورا تیار کرے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک لشکر اس مکان کی جانب سے روانہ ہو گا اور جس وقت مقام بیداء پر وہ پہنچ جائے گا تو درمیان والے پہلے دھنس جائیں گے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی دیت کا حکم فرمایا مار نے والی کے کہنے اس کے چچا نے کہا یا رسول اللہ! لڑکا بھی تو گرا اس کے بال نکل آئے تھے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر اس کو میرے پاس لانے سے پہلے ہی تم نے اپنی چادر اس کو صدقہ کیوں نہ کر دی تھی اور اس کو معاف کیوں نہیں کر دیا تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا کہ یاد رکھو تصویر بنانے والوں کو قیامت کے دن عذاب دیا جائے گا اور ان سے کہا جائے گا کہ جو تصویریں تم نے بنائی ہیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت اور ان کی لائی ہوئی شریعت پر عمل ہو، توبہ و استغفار کا ورد ہو اور دنیا وی نفع نقصان پر آخرت کے نفع و نقصان کو مقدم رکھا جائے۔
رشید امجد بہت دیر تک اور بہت اشتیاق کے ساتھ جدیدیت کے ان بے سرے گوئیوں کی آواز کے ساتھ آواز ملانے کے باوجود یوں الگ پہچانا جاتا ہے کہ اس کی زبان کھردری نہیں ہوتی، ملائم رہتی ہے۔
رشید امجد ٭٭٭ آرٹ کا مفہوم رابندر ناتھ ٹیگور انگریزی سے ترجمہ حسن منظر آتھر و وید میں ایک عجیب اشلوک ہے جو ہر اس چیز کو جو انسانی دنیا میں عظیم ہے، "زائد" سے منسوب کرتا ہے۔
رفاقت اور اطاعت اختیار کرنے کے بجائے عداوت پر کمر بستہ ہو گئے اور طرح طرح کی مکر و تدبیریں اور داؤ گھات شروع کر دیے مگر یاد رہے کہ برا داؤ خود داؤ کرنے والوں پر الٹے گا۔
رفتہ رفتہ پہاڑی پر بنی عمارتیں تحلیل ہو جاتی ہیں، دامن میں لپٹی ہوئی سڑک غائب ہو جاتی ہے، دائیں ہاتھ پر بنا گاؤں روپوش ہو جاتا ہے اور دیکھتے ہی دیکھتے اس جگہ گھنا جنگل اگ آتا ہے۔
رفتہ رفتہ کئی سال بعد جب زمین کی سطح جل چکی تو اس پر چٹانوں کی ایک ہلکی سی تہہ نمودار ہوئی ان بنجر چٹانوں پر موسلا دھار مینہ برسا سخت پتر بارش کے پانی میں تحلیل ہو گئے۔
رفع حاجت کے بعد جب آپﷺ تشریف لائے تو میں نے آپﷺ کے ہاتھوں پر پانی ڈالا، آپﷺ نے پہلے تین مرتبہ ہاتھ دھوئے پھر منہ دھویا، جبہ کو بازوؤں پر چڑھانا چاہا لیکن اس کی آستینیں تنگ تھیں۔
رفیق حیات کو میدان جنگ کی طرف رخصت ہو تا دیکھ کر صابرہ کے دل میں تھوڑی دیر کے لیے طوفان سا امڈ آیا لیکن اس نے اپنی آنکھوں میں چھلکتے ہوئے آنسوؤں کو بہنے کی اجازت نہ دی۔
رمیثہ کہتی ہیں کہ میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ مضمون سنا اور میں اس وقت حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے اتنی قریب تھی کہ اگر چاہتی تو مہر نبوت کو چوم لیتی۔
رنگین فسانے کی طرح کیف جنوں سے دیر و حرم بولنے لگے ابر سے جیسے ہم آغوش ہو ساون کی ہوا وہ کوئے دل ہو کہ اہل نظر کے دروازے پھول جس کے لب و رخسار کے شیدائی ہیں۔
روایت میں ہے کہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا تھا! یا رسول اللہ! قرآن میں کہیں ہم عورتوں کی ہجرت وغیرہ اعمال حسنہ کا بالتخصیص ذکر نہیں آتا اس کا جواب اس آیت میں دیا گیا۔
روایت کچھ اس طرح ہے کہ ان کے اور اس ملک کے درمیان سیسہ کی دیوار کھڑی کر دی گئی تھی جس سے وہ گزر کر اندر نہ جا پائیں اور وہ ملک ان کی تباہی سے محفوظ رہے۔
روتی رہ گئیں مگر انہیں کچھ نہ ملا ظاہر ہے کہ ایسے بے کس ولاچار اور غریب مسلمانوں کا ہمدرد و مددگار اور چارہ گر رحمت دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ اور کون ہو سکتا تھا۔
روح ایک ایسی غیر مرئی چیز ہے جس بدن سے اس کا تعلق و اتصال ہو جائے وہ زندہ کہلاتا ہے اور جس بدن سے اس کا تعلق منقطع ہو جائے وہ موت سے ہم کنار ہو جاتا ہے۔
روح کی تعریف اسی صورت میں ممکن ہے کہ پہلے ہم اجسام لطیف کی صحیح تعریف کریں اور اجسام کے گھمبیر چکر کو سلجھائیں اس کے بعد روح کی انفرادی شناخت قائم کریں تبھی روح کی تعریف ممکن ہے۔
روح کے جسم سے جانے کے بعد اب وہ مرکب نہیں رہ سکتے لہذا خلیہ خلیہ منتشر ہو گیا بکھر گیا اور اس انتشار کے نتیجے میں وجود وجود نہ رہا بے نشان ہو گیا کچھ بھی نہ بچا۔
روز آخر اللہ ربّ العزت کے حکم پر انسانی جسم کا ہر ہر خلیہ اپنی ساری سرنوشت زبان حال سے کہہ سنائے گا اور انسان کا سب کیا دھرا اس کی آنکھوں کے سامنے بے نقاب کر دے گا۔
روز بروز تیز سے تیز تر ہوتی زندگی کے بہاؤ نے اختر شاد اور صدیق ثانی کو ٹیکسلا سے نکال کر راولپنڈی میں ڈال دیا تو یہ دونوں یعنی شہزاد عادل اور طارق بصیر میرے محفلوں کے ساتھی ٹھہرے۔
روز جزا پھر ہم نئے سر سے نہ پھوٹے تا کسی رشک چمن کے عشق کی خوشبو صدا دی قبر نے ڈھک دو مجھے پھولوں کی چادر سے بیاں کیا خوف مہر حشر، میری سائبانی کو نکل آیا ہے۔
روز شب میرے میں آپ اپنا عدو بھی ہوں، آشنا بھی میں خدا کی طرح بکھر جاؤں سارے منظر میں کہ شاخ سبز بھی، برگ خزاں زدہ بھی میں میں آپ خود سے ہی لڑ کر شکست کھاتا ہوں۔
روزمرہ کے استعمال نے ان کے کلام کو سادگی، سلاست، روانی اور کاٹ عطا کی ہے اور یہ تمام عناصر مل کر ان کے اسلوب میں یوں رچ بس گئے ہیں کہ ان کا علاحدہ علاحدہ تجزیہ ممکن نہیں۔
روزہ دار کے لیے مکروہ اور غیر مکروہ چیزیں روزہ دار کے لیے کسی چیز کا چکھنا (یعنی چکھ کر تھوک دینا) ذخیرہ میں منقول ہے کہ روزہ دار کے لیے بلا ضرورت کسی چیز کا چکھنا مکروہ ہے۔
روزے میں تب وہ اپنے خاوند کے پاس گئی اور اس کو خبر دی پس اور زیادہ رنج ہوا اس کے خاوند کو اور کہا اس نے ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے سے نہیں ہیں۔
روزے میں پچھنے لگوانے کی اجازت ابو معمر، عبداللہ بن عمرو، عبدالوارث، ایوب عکرمہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ کی حالت میں پچھنے لگوائے ہیں۔
روشن ہوئے تو مشعل راہ وفا رہے ابھرے تو ہر بھنور کا جگر چاک کر گئے ٹھہرے تو موج موج کو اپنا بنا رہے امجدؔ در نگار پہ دستک ہی دیجئے اس بے کراں سکوت میں کچھ غلغلہ رہے۔
روٹی نہیں ملے گی، یا کسی سے کوئی کہے کہ تم کیوں خیانت کرتے ہو، یا کیوں جھوٹ بولتے ہو، وہ جواب دے کہ اس کے علاوہ چارہ نہیں ہے تو ان الفاظ سے وہ کافر ہو جائے گا۔
رکا ہوا وہی ایک حرف جو تیرے اور مرے ہجر کے مہ و سال کا کوئی عکس ہے کہ ترے فریب جمال کا کوئی عکس ہے مگر اے مرے دل و جاں کے ہمدم و مہرباں تجھے یاد ہے؟
رکع و سجد وھو قائمٌ کا مطلب یہ ہے کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم تہجد کی نماز کھڑے ہو کر پڑھا کرتے تھے تو آپ حالت قیام ہی سے رکوع و سجود میں جایا کرتے تھے۔
رکوع () پس اے عزیزو! چونکہ ہم سے ایسے وعدے کئے گئے آؤ ہم اپنے آپ کو ہر طرح کی جسمانی اور روحانی آلودگی سے پاک کریں اور پروردگار کے خوف کے ساتھ پاکیزگی کو کمال تک پہنچائیں۔
رکوع : حضرت پولوس ؑ کی مکدنیہ اور یونان کو واپسی ()جب شور وغل موقوف ہو گیا تو حضرت پولوس نے اپنے خدمت گزاروں کو بلوا کر نصیحت کہ اور ان سے رخصت ہو کر مکدونیہ کو روانہ ہوئے۔
رکوع : حضرت پولوس کا روم کی جانب سفر () جب جہاز پر اطالیہ کو ہمارا جانا ٹھہر گیا انہوں نے حضرت پولوس اور بعض اور قیدیوں کو شہنشاہی پلٹن کے ایک صوبہ دار یولیس نام کے حوالہ کیا۔
رکوع : سیدنا مسیح مصلوب کے بارے پیغام () اور اے دینی بھائیو! جب میں تمہارے پاس آیا اور تم میں پروردگار کے بھید کی تبلیغ کرنے لگا تو اعلی درجہ کی تقریر یا حکمت کے ساتھ نہیں آیا۔
رکوع : یروشلیم میں پہلی مجلس عام () پھر بعض لوگ یہودیہ سے آ کر برادران دین کو تعلیم دینے لگے کہ اگر حضرت موسیؑ کی رسم کے موافق تمہارا ختنہ نہ ہو تو تم نجات نہیں پا سکتے۔
رکوع : یہودیوں کی الزام تراشی () پانچ دن کے بعد امام اعظم حننیاہ بعض بزرگوں اور ترطلس نام ایک وکیل کو ساتھ لے کرو ہاں آیا اور انہوں نے حاکم کے سامنے حضرت پولوس کے خلاف فریاد کی۔
رکی ہوئی وہیں تک ابھی گردش زمانا احمد فراز پاکستان سے فیض احمد فیضؔ اور قتیل شفائی کے بعد جو شعراء شہرت کی بلندیوں تک پہونچ گئے، ان میں سب سے بڑا اور اہم مقام احمد فرازؔ کا ہے۔
رہا حدیث کا دوسرا ٹکڑا تو اس میں ایک خاتون کے اظہار تعجب پر حضور ﷺ نے یہ علمی حقیقت بیان فرمائی ہے کہ عورت سے بھی اسی طرح مادہ خارج ہوتا ہے، جس طرح مرد سے ہوتا ہے۔
رہا حدیث کے آخر میں آپ کا یہ ارشاد کہ " ہاتھوں کو گھٹنوں سے پہلے رکھے " تو قرین قیاس یہ ہے کہ بعض راویوں سے حدیث میں الٹ پھیر ہو گئی ہے، اور درست عبارت یوں ہے۔
رہا دوسرا یعنی جس نے یہ خواب دیکھا تھا کہ اس نے سر پر روٹیوں کا ٹوکرا اٹھا رکھا ہے، اور اس سے پرندے نوچ نوچ کر کھا رہے ہیں تو اس کو پھانسی پر لٹکا دیا جائے گا۔
رہائی دشوار موج طوفان غضب چشمۂ نہ چرخ حباب ذوالفقار شہ مرداں خط قدرت آثار موج ابروۓ قضا جس کے تصور سے دونیم بیم سے جس کے دل شحنۂ تقدیر فگار شعلہ تحریر سے اس بر ق کی ہے۔
رہی حدیث کی بات تو اوپر حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت کہ یہ الفاظ جنتان من فضۃ انیتہما وما فیہا وجنتان من ذہب انیتہما وما فیہا اس پرصریح دلالت کرتے ہیں کہ جنتیں چار ہیں۔
رہی یہ بات کہ راوی نے ذکر البخیل و الکاذب کہنے کے بجائے ذکر البخل والکذب کیوں کہا تو اس کی وجہ یہ ہے کہ اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جو ارشاد فرمایا تھا۔
زانی اور زانیہ اور اخلاقی مجرم اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ زانی سے زنا کاری پر رضامند وہی عورت ہوتی ہے جو بدکار ہو یا مشرکہ ہو کہ وہ اس برے کام کو عیب ہی نہیں سمجھتی۔
زانی کی جلاوطنی ابو کریب، یحیی بن اکثم، عبداللہ بن ادریس، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کوڑے بھی مارے اور جلاوطن کی سزا دی۔
زبان کی ذرا سی بے اعتدالی سے شیطان، جو تمہارا کھلا دشمن ہے، تمہارے درمیان آپس میں فساد ڈلوا سکتا ہے، یا کفار یا مشرکین کے دلوں میں تمہارے لئے زیادہ بغض و عناد پیدا کر سکتا ہے۔
زبیدہ کے یہاں آنے سے اس کے بیوپار پر اوس پڑ گئی تھی، کبھی کبھار بھولے بھٹکے کوئی نیا گاہک اس کی طرف آ جاتا تو وہ تیزی سے اس کے ہاتھ میں روٹی تھماتے ہوئے اخلاق سے کہتا۔
زر داروں میں نکہت گل کو گرفتار کرو تو جانوں توڑنا شاخ سے پھولوں کا، ہنر کوئی نہیں غزل نمبر 13، 18، 19، 23، 25 اور 48 یعنی کل چھ غزلیں بحر رمل مثمن محذوف و مقصور میں ہیں۔
زردسیم کے ڈھیروں سے کھیلنے والی انجیلا کے جسم پر یہ لباس اس قدر تحسین کا مستحق ہے اور خود کالونی کے ناقابل التفات کونوں میں کو واٹروں میں پڑے ہوئے انسان معمولی سے التفات کے حقدار بھی نہیں؟
زرین، مسند احمد بن حنبل اور بیہقی نے اس روایت کوشعب الایمان میں نواس بن سمعان سے نقل کیا ہے اور جامع ترمذی نے بھی انہیں سے روایت کی ہے مگر جامع ترمذی نے اختصار ساتھ بیان کیا ہے۔
زریں سحر سے چھوٹے بھائی کا نام فرخ جواد ہے جنہیں ملازمت کرنے (خاص طور پر فوج کی ملازمت) کا بہت شوق تھا´ گزشتہ دنوں میٹرک سے ہی تعلیم چھوڑ کر عسکری تربیت کے لئے سندھ روانہ ہو گئے۔
زمانے سے محبت کم کیا کر کبھی دل کو سلگتی دوپہر کر لہو کی لو کبھی مدھم کیا کر معافی دے دیا کر دوستوں کو تبسم زیر لب پیہم کیا کر دھوپ اور چھاؤں کا کرب ذات لکھتا تھا۔
زمرد: ‌خیر، میری زبان سے یہ باتیں‌سن کے اس نے ایک حیرت کے ساتھ مجھے گھور کے دیکھا اور کسی قدر پست آواز میں‌بولا: " یہ مسودہ جلدی صاف کر دو کہ وہ تم سے ملنے کا سامان کرے۔
زمین اس کے لئے سخت ہو گئی اور آسمان دوریعنی نہ اسے زمین پر جگہ ملتی ہے اور نہ آسمان کے نیچے پناہ اسی لئے کہا جاتا ہے کہ زمین آسمان میں اس کے لئے کوئی جگہ نہیں ہے۔
زمین و آسمان کے تمام انسان جنات فرشتوں کا اسے علم ہے، ہر ایک کے مراتب کا اسے علم ہے، ایک کو ایک پر فضیلت ہے، نبیوں میں بھی درجے ہیں، کوئی کلیم اللہ ہے، کوئی بلند درجہ ہے۔
زمین، دھرتی، مٹّی پر اظہار خیال کرتے ہوئے انسان کو بھی اس کی حقیقت اشاروں میں سمجھا دیتے ہیں، انسان کے تعلق سے ان کا نظریہ بہت واضح اور صاف ہے، ان کا گیت "سب اکوّ رنگ کپا ہیں۔
زمیں اور جیسے کہ میں خود ہی دہقان ہوں! جب مرے جسم سے کونپلیں پھوٹ کر دھیرے دھیرے تن اور شجر بن گئیں اور پھل پھول دینے لگیں یہ رومانی فکر و نظر اور نئی حسیت کا "پروجکشن" ہے۔
زندگی تیری مرے بغیر ترا دیپ جل نہیں سکتا میں دنیا کو راس نہ آیا دنیا مجھ کو راس نہ آئی دنیا کی اس قید سے عادلؔ سب نے مر کر جان چھڑائی ہزار جان سے جانا قبول ہے۔
زندگی سے محبت، زندگی کی حقیقت کا احساس، وقت کے گزر جانے کا احساس، زندگی اور لمحوں کی تیز رفتاری اور شاعر کے تلازمی تصورات کی شدت کا اندازہ بھی بحروں کی روانی اور تیز رفتاری سے ہوتا ہے۔
زندگی میں خلا ہے، زندگی کھوکھلی ہے، زندگی کا رس نہیں ملا ہے، بڑی تشنگی ہے، درد بار بار بڑھتا ہے، زندگی کا سفر اذیت ناک بنتا رہتا ہے لیکن وہ زندہ ہے، جس رنگ میں رنگ گئی ہے۔
زندگی میں محیرالعقول واقعات یا سمجھ میں نہ آنے والے واقعات باور تو کئے جا سکتے ہیں لیکن وہ مسلسل یا ایک ہی وقت میں یاکسی ایک ہی کردار کی زندگی میں پیش نہیں آتے اور نہ آسکتے ہیں۔
زندگی کا سفرتنہا طے کرنے کی ہمت رکھتی تھی لیکن وہ ماں کیلئے فکر مند تھی اور ماں اس کے لئے پر یشان تھی اور سوچتی رہتی کہ کوئی تو ان کا غم با نٹنے کے لئے آئے گا۔
زندگی کی رہ میں چل، لیکن ذرا بچ بچ کے چل یہ سمجھ لے کوئی مینا خانہ بار دوش ہے جس کے دم سے دلی و لاہور ہم پہلو ہوئے آہ، اے اقبال وہ بلبل بھی اب خاموش ہے۔
زندگی کی پیچیدگی، گہرائی، گیرائی اور جمالیاتی قدروں کا احساس کسی بھی کامیاب فن پارے میں موجود ہوتا ہے اور فنکار اگر پریم چند کے قد اور کاٹھ کا ہو تو یہ کام اور بھی گمبھیر ہو جاتا ہے۔
زندگی کی ہر چیز کے لئے صرف اس کی طرف رخ کرنا چاہئے اور قرآن سے زیادہ اہم تر کون سی چیز ہے! قرآن کے لئے آپ جو کچھ کر رہے ہیں، اس پر فخر کا احساس نہ کیجیے۔
زندگی کے میدان میں کھیلتے ہوئے پریم چند کے کرداروں کے ذہن میں اکثر سوالات ابھرتے ہیں، مثلا: " ان دنوں وہ (پنڈت دیو کمار) یہی پہیلی سوچتے رہتے تھے کہ دنیا میں یہ بدحالی کیوں ہے؟
زندگی کے کگار پانچ مہینے تک اسی طرح ٹوٹتے رہے اور وہ سب دریا کے بڑھتے ہوئے پاٹ کو حسرت و مایوسی کی حالت میں دیکھتے رہے، اپنی کیفیت کو اپنے سینے میں دبائے وہ اسے دلاسا دیتا رہا۔
زکوۃ کی اہمیت اور اس کی تاکید قرآن مجید میں بتیس جگہ زکوۃ کا ذکر نماز کے ساتھ فرمایا گیا ہے جس سے نہ صرف یہ کہ نماز روزہ اور زکوۃ دونوں کے کمال اتصال کا اظہار ہوتا ہے۔
زیاد بن ایوب، ہشیم، داؤد بن ابی ہند، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ جنگ بدر کے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی کافر کو قتل کرے گا۔
زیادہ سے زیادہ یہ کہا جا سکتا ہے کہ گلہ بانی کرنے والے عرب بد و عراق اور شام کی زرخیز زمینوں میں کھیتی باڑی کرنے لگے تھے لیکن اس سے غلامی کے ادارے پر کوئی فرق نہیں پڑا۔
زیست میں بہار کا طوفاں بھی پل دو پل اس بحر میں تموّج گرد خزاں بھی دیکھ سہمی ہوئی حیات کو یوں مختصر نہ جان لمحے میں جھانک اور اسے بیکراں بھی دیکھ ردّی کے بھاؤ بیچا گیا ہوں۔
زینب بن ابی سلمہ فرما تی ہیں کہ میں حضرت زینب بنت جحش رضی اللہ تعالی (زوجہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کے پاس گئی جب ان کے بھائی (عبید اللہ بن جحش) کا انتقال ہوا۔
زینم سے مراد بدنام ہے جو برائی میں مشہور ہو، لغت عرب میں زینم اسے کہتے ہیں جو کسی قوم میں سمجھا جاتا ہو لیکن دراصل اس کا نہ ہو، عرب شاعروں نے اسے اسی معنی میں باندھا ہے۔
سائب بن یزید رضی اللہ عنہ اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب دعا مانگتے اور اپنے دونوں ہاتھ اٹھاتے تو اپنے منہ پر دونوں ہاتھوں کو پھیرتے۔
سائل: اس معاملے میں روایات میں بھی اختلاف ہے اور قیاس کے ذریعے دلائل بھی اس مکتب فکر کی طرف سے پیش کئے جاتے ہیں جو دادا کو بمنزلہ باپ قرار دے کر بہن بھائیوں کو وارث نہیں بناتے۔
سائل: جیسا کہ آپ نے فرمایا ہے کہ آپ حدیث کو تو صرف اسی شخص سے قبول کرتے ہیں جو قابل اعتماد ہو، حدیث کو یاد رکھنے والا ہو، اور اس کی معنی کی ممکنہ تبدیلی سے واقف ہو۔
سائے کی طرح ساتھ مرے اکیلے پن کا بھی میرے حصار ٹوٹ گیا شکست کھائی نہ میں نے فریب دنیا سے دل اس نبرد میں گو بار بار ٹوٹ گیا اٹھو، کہ اور کوئی رشتہ استوار کریں جسے تھا۔
سابقہ آسمانی کتابوں کو اس حد تک بدل اور بگاڑ دیا گیا کہ اب ان کا اصل نسخہ بھی نہیں مل سکتا بلکہ انکی وہ اصل زبان ہی ناپید ہو گئی ہے جس میں ان کو اتارا گیا تھا۔
ساتواں نمونہ:نبی اور رسول میں فرق کا مسئلہ یہ مسئلہ اہل علم کے ہاں پہلے بھی مختلف فیہ رہا ہے اور فراہی و اصلاحی کے ہاں بھی اس میں دو الگ اور متضاد آراء پائی جاتی ہیں۔
ساتھ ہی بھلی باتوں کا حکم کرنے اور بری باتوں سے روکنے میں لوگوں کی طرف سے جو بلائیں اور تکلیفیں پہنچیں تو ان کو بھی برداشت کرتے ہوں اور اسی کی تلقین اپنے ساتھیوں کو بھی کرتے ہوں۔
ساحرین فرعون نے انّ لنا لاجْرا کہہ کر پہلے ہی قدم پر جتلا دیا کہ انبیاء علیہم السلام جن کا پہلا لفظ ما اسْئلکمْ علیْہ منْ اجْر انْ اجْری الّاعلی اللّہ ہوتا ہے، کوئی پیشہ ور لوگ نہیں ہوتے۔
سارا گلستاں اچھی طرح ان کے دھوکے میں نہ دے آنا کس ی دشمن کو خط یاد کر نامہ بر نام و نشان اچھی طرح کیا کہا یہ تو نے اے صیاد تنکا تک نہیں چھوڑ کر آیا ہوں۔
ساری ضرورت کی چیزیں اس کے اندر ہوں اور وقتا فوقتا اس پر زور دینے کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دیگر چیزیں بیان کریں جو حدیث میں بھی آئی ہیں اور حدیث قدسی میں بھی۔
ساری مشینیں خود بخود بن گئی ہیں، خود ہی سارے پرزے اپنی اپنی جگہ لگ گئے ہیں، خود ہی سب مشینیں چل رہی ہیں، اور خود ہی ان میں سے عجیب عجیب چیزیں بن بن کر نکلتی رہتی ہیں۔
سارے مکیں بھی اس کو دیکھنا آنکھ کی دیوار کے پاس ڈھونڈنا دل کے قریں بھی اس کو چھٹ گئی تیرگی وہم و قیاس ہو عطا نور یقیں بھی اس کو چھیڑنا بات سنبھل کر مصحفؔ کہنا آتا ہے۔
ساز بجانے والے کو اگر آپ لاکھ روپیہ دیں اور اس پر پابندی لگائیں کہ وہ ساز کو ہاتھ نہ لگائے تو وہ غالبا وہ اگر وہ ہے تو آپ کی پیشکش ٹھکرا دے گا میں ٹیچر ہوں۔
ساقئی مخمورئی تاب دیوار تو وہ ساقی ہے کہ ہر موج محیط تنزیہہ کھینچے خمیازہ میں تیرے لب ساغر کا خمار گرد باد آئنہ فتراک دماغ دلہا تیرا صحرائے طلب محفل پیمانہ شکار ذوق بیتابئی دیدار سے تیرے ہے۔
سالم بن عبداللہ اور سلیمان بن یسار کہتے تھے جس عورت کا خاوند مر جائے اور اس کو آنکھ کے آشوب یا کسی اور دکھ کی تکلیف ہو وہ سرمہ لگائے اور دو کرے اگرچہ اس میں خوشبو ہو۔
سامنے دیکھنے والا جس نے حکم مانا رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا اس نے حکم مانا اللہ کا اور جو الٹا پھرا تو ہم نے تجھ کو نہیں بھیجا ان پر نگہبان اور کہتے ہیں کہ قبول ہے۔
سامنے ہی اس کی قبر تھی جس پر ایک بڑا سا پتھر نصب تھا اور اس پر کندہ تھا: " اپنی بھر پور جوانی میں اپنے شوہر تنہا چھوڑ کر چلی گئی " میں کئی گھنٹہ وہاں بیٹھا رہا۔
ساون کے سب سے بیٹھے سب سے پیارے گیت صرف کیے تب اس کے لبوں پروہ مسکراہٹ کھیلی جو مصور کو ایک غیر فانی شاہکار کے لیے آمادہ کر سکی اور اس نے اس مسکراہٹ کو اسیر کر دیا۔
سب آدمی اپنے اپنے عہدوں پر مستعد ہیں، باورچی خانے میں دیگیں ٹھنٹھنا رہی ہیں، آب دار خانے کی ویسی ہی تیاری ہی، کوری کوری ٹھلیاں روپے کی گھڑونچیوں پر صافیوں سے بندھیں اور بجھروں سے ڈھکی رکھی ہیں۔
سب اس فلیٹ کی قیمت ادا کرنے میں لگا دی پھر بھی قیمت پوری طرح سے ادا نہیں کر سکا تو ایک دو مقامی بینکوں اور کریڈٹ سوسائٹیوں سے قرض لے کر فلیٹ کی پوری قیمت ادا کر دی۔
سب اپنی آنکھوں سے دیکھیں لیکن ادھر حضرت موسی علیہ السلام طور پہاڑ پر گئے ادھر تم نے بچھڑے کو اللہ بنا لیا اب بتاؤ کہ خود توراۃ پر اور خود حضرت موسی پر بھی تمہارا ایمان کہاں گیا؟
سب اہل فن اور یہ نظارہ بھی آنکھوں سے اگر جاتا رہا ! *** ایک تتلی اور بھونرے کی کہانی جانے پہلے لکھنے والے کیوں یہ قصہ بھول گئے اک تتلی اور اک بھونرے کی بڑی عجیب کہانی ہے۔
سب خوبیوں والا عزت والا، (74) پھر جب ابراہیم کا خوف زائل ہوا اور اسے خوشخبری ملی ہم سے قوم لوط کے بارے میں جھگڑنے لگا، (75) بیشک ابراہیم تحمل والا بہت آہیں کرنے والا رجوع کرنے والا ہے۔
سب سے بری حالت ان لڑکیوں کی ہوتی ہے جنہیں عصمت فروشی کے لئے بیچ دیا جاتا ہے اور اگر انہیں ایڈز لا حق ہو جائے اور ان کے خاندان بھی انہیں قبول کرنے سے انکار کر دیتے ہیں۔
سب سے پہلا غزوہ بدر بنیاد لا الہ الا اللہ مسند احمد میں ہے کہ بدر والے دن نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اصحاب کی طرف نظر ڈالی وہ تین سو سے کچھ اوپر تھے۔
سب سے پہلے مذموم کا رٹون شائع کرنے والے ڈنمارک کے اخبار کے ایڈیٹر نے دیدہ دلیری سے یہ مؤقف اختیار کیا ہے کہ اس نے ایسا مسلمانوں کو صحافت کی آزادی کا سبق سکھانے کے لیے کیا ہے۔
سب لوگوں کے لئے (تاکہ وہ اس پر ایمان لائیں) اور تاکہ اس کے ذریعہ ان کو خبردار کر دیا جائے (ان کے مآل و انجام سے) اور تاکہ وہ یقین جان لیں کہ معبود برحق وہی ایک ہے۔
سب لڑکے لاری میں بیٹھ گئے اور میں ان سے جان چھڑا کر جلدی سے داخل ہوا تو گھوم کر کھڑکی کے پاس آ گئے اور پوچھنے لگے بریک ان اور بیک ان ٹو کو فقروں میں استعمال کرو۔
سب نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہم اس کے لئے تیاری کرنے اور اس کے حاصل کرنے کی کوشش کرنے والے ہیں، آپ نے فرمایا ان شاء اللہ کہو چنانچہ انہوں نے کہا ان شاء اللہ۔
سب کو بلا بلا کر اس شہر میں آباد کر دیا اور ان لوگوں نے نئی عمارتیں بنا کر اور قسم قسم کے باغات لگا کر اس شہر کو پہلے سے بھی زیادہ خوبصورت اور با رونق بنا دیا۔
سب کو سوتی جاگتی ایک ایک گڑیا دو تو شاید مسکرا دیں ستارے ان کے نازک پیر سہلا دیں تو شاید ننھے منےّ قہقہے بکھریں ٭ میں بستر سے الگ ہٹتا ہوں اور سارے ستاروں کو پکڑنا چاہتا ہوں۔
سب کے سب اک دوسرے سے بد گماں شہر کی حالت قرینے پر نہیں جاتے ہوئے پھر پلٹ کے دیکھا اب فاصلہ کیوں گھٹا رہے ہو اس قدر خاکساری بھی اچھی نہیں سر اٹھا ورنہ دستار گر جائے گی۔
سب کے سب بیٹھے ہوں اور کوئی نہ ہو کچھ نہ رہے ان خلاؤں سے نکل کر کہیں پرواز کریں آؤ کچھ سیر کریں ذہن کی پنہائی میں! کیوں نہ دریافت کریں ایسی گزر گاہوں کو بات کرتی ہیں۔
سب ہی امیر وزیر کے پاس آئے اور کہا بادشاہ کی یہ صورت اور ملک کی وہ حقیقت اگر چندے تغافل ہو تو اس محنت کا ملک لیا ہو مفت میں جاتا رہے گا، پھر ہاتھ آنا مشکل ہے۔
سبب یہ ہوتا ہے کہ شعور کی کسی نہ کسی سطح پر اپنے حسن کا احساس بڑھ جاتا ہے، جب یہ معلوم ہو کہ کوئی فریفتہ ہو گیا ہے تو مغرورانہ احساس یا اہنکار" کی دلکشی توجہ طلب ہے۔
سبحان اللہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی صحبت نے صحابہ رضی اللہ عنہم کے دلوں میں عشق الہی کا وہ نشہ پیدا کیا تھا جس کی مثال کسی قوم و ملت کی تاریخ میں موجود نہیں۔
سبحانہ و تعالی اور آیت کریمہ کے آخر میں ذالک جزاء الْمحْسنیْن کے ارشاد سے ایک تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اس جزاء و صلہ کے حقدار وہی لوگ ہیں جو محسن اور نیکوکار ہوں۔
سبحانہ و تعالی سو قیامت کے اس یوم عظیم میں جب اس کے کمال عدل و انصاف اور کمال رحمت و عنایت کا ظہور ہو گا تو ہر گوشہ سے اس کی حمد وثنا کا ترانہ بلند ہو گا۔
سبحانہ و تعالی، اور جب اس کی اس صفت و شان میں کوئی بھی اس کا شریک و سہیم نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک و سہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
سبحانہ و تعالی، سو نظام کائنات کے اندر پائی جانے والی یہ عظیم الشان اور بے مثال باقاعدگی و پابندی، اور یہ عظیم الشان افادیت و ربوبیت جس کے نمونے اور مظاہر اس میں ہر طرف پھیلے بکھرے ہیں۔
سبط علی صبا، علی مطہر اشعر اور تنویر سپرا کم و بیش یک دوسرے کے ہم عصر تھے لیکن صبا نے شاعری کچھ عرصہ پہلے شروع کی، اس حوالے سے وہ اپنے ہم عصروں کا پیش رو بن گیا۔
سبق 16: راویوں سے متعلق اہم تاریخیں تعریف کسی راوی کی پیدائش، وفات اور اس سے متعلق اہم واقعات جیسے کسی استاذ سے ملاقات یا سفر وغیرہ کی تاریخ سے متعلق معلومات کو نوٹ کیا جاتا ہے۔
سبق 7: علم المصطلح کی بنیادی تعریفات(1) اس سبق میں ہم "تیسیر مصطلح الحدیث" میں بیان کردہ بنیادی تعریفات کے علاوہ کچھ اضافی تعریفات بھی پیش کر رہے ہیں جو مصنف نے اصل کتاب میں درج نہیں کی ہیں۔
سبق پڑھنے سے پہلے ہر روز اپنے ا سکول کی صفائی کرتے ہیں اور مجھے پورا یقین ہے کہ اگر یہ جگہ کوڑے کرکٹ سے اٹی رہے تو اس کے خیال سے بھی انہیں یہاں بیٹھنا دوبھر ہو جائے"۔
ستاروں کی پرستش نہ کرو (ان کو دنیا کے کاموں میں مطلق صاحب اختیار نہ مانو) کیونکہ ایک آفتاب (خدا) بھی موجود ہے، جس کی روشنی (کائنات کی تمام) ظاہر و پوشیدہ چیزوں کو حلقے میں لیے ہوۓ ہے۔
سجاد ظہیر اور جگر مرادآبادی نے ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کے اس رویہ پر احتجاج کیا ایک صاحب تقریر کرنے کھڑے ہوئے لیکن تقریر سننے سے پہلے ہی لوگوں نے انھیں لوٹ کرنا شروع کر دیا مگر جی دار مقرر تھا۔
سحر نہیں ہے تو مشعل کا آسرا لاؤ لبوں پہ دل کی سلگتی ہوئ دعا لاؤ دلوں کے غسل طہارت کے واسطے جا کر کہیں سے خون شہیدان نینوا لاؤ ہر اک قبا پہ کثافت کے داغ گہرے ہیں۔
سحر کی چھٹی قسم وہ ہے جس میں دواؤں یا اشیاء کے مخفی خواص معلوم کر کے ان کے ذریعہ عجیب و غریب کرشمے دکھائے جاتے ہیں اور چونکہ عام لوگ اس مخفی خواص سے قطعا لاعلم ہوتے ہیں۔
سخت جاڑے کے موسم اور فاقہ کشی کی حالت میں خندق کھودنا اور اتنے دشمنوں کے بیچ میں گھر کر لڑائی لڑنا یہ وہ حالات تھے جن میں منافق دل کی باتیں بولنے لگے اور مومن ثابت قدم رہے۔
سخت دل بے رحم فرشتے اور ابو جہل اللہ تعالی فرماتا ہے کہ عذاب دینے پر اور جہنم کی نگہبانی پر ہم نے فرشتے ہی مقرر کئے ہیں جو سخت بے رحم اور سخت کلامی کرنے والے ہیں۔
سخن لطف کے کیسے پوچھا نہیں ان نے تو ہمیں پیار سے اب تک اب باغ میں اغلب ہے کہ سرزد نہ ہوا ہو یوں نالہ کسو مرغ گرفتار سے اب تک میرؔ گم کردہ چمن زمزمہ پرواز ہے۔
سخی کے لیے فرشتوں کی دعا اور بخیل کے لیے بد دعا حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا روزانہ صبح کے وقت دو فرشتے اترتے ہیں۔
سدی کا قول ہے کہ ایک یہودی نے حضرت ثابت بن قیس بن شماس رضی اللہ تعالی عنہ سے فخریہ کہا کہ اللہ تعالی نے ہم پر خود ہمارا قتل بھی فرض کیا تو بھی ہم کر گزریں گے۔
سر بسر آتش فشانی ! یا حسین آگ دنیا میں لگی ہے، آگ ! پانی ! یا حسین جوش کے بعد یا جوش کے لفظوں میں جدید مرثیے کے بانی کے طور پر آل رضا کا نام آتا ہے۔
سر سوکھے نے اسے وہاں کچھ دیر روکے رکھنے ہی کے لئے اس کے کار کے انجن میں کوئی خرابی پیدا کی ہو! اس نے تعاقب کا فیصلہ بہت جلدی میں کیا تھا! کیونکہ ٹیکسی نکلی جا رہی تھی۔
سر منڈانے والوں کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعاء رحمت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں فرمایا۔
سر پر میل سے اٹے ہوے سفید بال، یوں جیسے پہلے آٹا گوندھا گیا ہو، پھر اس سے موٹی موٹی سویاں بنائی گئی ہوں اور پھر انہیں گرد آلود کر کے سرداراں کے سر پر چپکا دیا گیا ہو۔
سر پر میں جدا روتا ہوں اور ابر جدا، یار جدا سبزہ نوخیز و ہوا خرم و بستان سرسبز بلبل روئے سیہ ماندہ ز گلزار جدا سبزہ نوخیز، ہوا شاد، گلستاں سرسبز کیا قیامت ہے کہ بلبل سے ہے۔
سر پنجۂ مژگان آہو پشت خار اپنا اسدؔ اور آہو کا تقابل تو ظاہر ہے، جنون جولان ہونے سے یہ اشارہ کیا ہے کہ آہو بھی میرے پیچھے رہ جاتا ہے اور پشت خار سے پیچھے ہی کھجاتے ہیں۔
سرابوں میں گم وقت کے منظر تمام ہو گئے خوابوں میں گم خود پہ کھلا بھی تو کیا گمشدگی کے سوا خاک اڑاتا رہا دشت حجابوں میں گم دور خلا میں کہیں آنکھ بھٹکتی رہی ذہن فضاؤں میں تھا۔
سرخ خون کے دھبّے کی طرح، چوٹ کھائے ہوئے جسم کی نیل کی طرح، بیوگی کے زرد سہاگ کی طرح، بس اسی طرح/ہر طرح وہ تھک کر چور ہو کر گلیوں، سڑکوں، محلّوں اور بازاروں میں گر پڑی تھی۔
سرمایہ دارانہ غلامی بیسویں صدی کے نصف اول میں چونکہ سرمایہ دارانہ نظام کو کمیونزم کے ایک بہت بڑے چیلنج کا سامنا تھا، اس وجہ سے دنیا بھر میں مزدوروں اور ملازموں کی حالت میں نمایاں بہتری سامنے آئی۔
سرور کے جب چلے انجھو سات دریا تے جا ملے انجھو محرم کے چند رکوں دیکھ ماتم سوں ملک سارے خوشی دل کی سے دھوکر رکھوں رو رو ملک سارے چندرپرسوز آتے سوں نکل کر کلیجا دل جلیا ہے۔
سرکار دو عالم کا وہ فیضان تربیت جس نے اقتدار کی اعلی ترین مسند پر فائز ہونے کے باوجود آپ کے دل میں موجزن خدمت خلق کے جذبہ کو سرد نہ پڑنے دیا بلکہ اسے فزوں تر کر دیا۔
سرکار کی پالیسی کی بڑی خرابی یہ ہے کہ وہ اقلیتوں کے لیے اسکولوں کے رجسٹریشن کی بنیاد آبادی کی تعداد کو نہیں بناتی اور تمام اقلیتی فرقوں کو ایک ہی تناسب میں پرائمری اسکولوں کی سہولت دیتی ہے۔
سرگوشیوں میں بیوی اور بچوں سے باتیں کرتا رہا اور جب روہانسا ہوکر دالان سے باہر نکلا تو اس کے ہاتھ میں ایک برتن تھا جو ایسے گھروں میں عام طور پر دودھ رکھنے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
سعادت حسن منٹو نے اپنے افسانوں کی تخلیق، ان کرداروں کی مدد سے کی ہے کہ جنہیں انھوں نے منتخب کیا اور اپنے تخیلی تخیل میں ڈھالا ہے، وہ کردار نگاری کے فن کے ایک بڑے تخلیقی فنکار ہیں۔
سعدیہ اور مظہر کا کردار ان کے بیچ تعلق کی نوعیت دونوں کی جذباتی سطوح اور نفسیاتی تجزیہ وہ عناصر ہیں جو ہمیں علم کی اخلاقی سطح سے کہیں آگے سوچنے پر مجبور کرتے ہیں اور میں سمجھتا ہوں۔
سعید بن مسیب کہتے تھے کہ آزاد عورت کے ہوتے ہوئے لونڈی سے نکاح نہ کیا جائے گا مگر جب آزاد عورت راضی ہو جائے دو دن خاوند اس کے پاس رہے گا اور ایک دن لونڈی کے پاس۔
سعید نے کاغذی کاروائی کے طور پر فرقہ کی تبدیلی کے لئے بھی رضامندی ظاہر کر دی لیکن جب اسے معلوم ہوا کہ لڑکی میں قدرتی طور پر ایک معمولی سانقص ہے تو اس نے میرے پاؤں پکڑ لئے۔
سفر امر یکہ کے بعد بیماری اپنا کام کر تی رہی اور میں اپنے کام(تصنیف و تا لیف )میں منہمک رہا، میرے تخلیقی سفر اور تحقیقی کام کی رفتار نے بیماری کو بھی گھٹنے ٹیکنے پر مجبور کر دیا۔
سفر سفر خواہ جائز ہو یا ناجائز، بے مشقت ہو جیسے پیادہ پا یا گھوڑے وغیرہ کی سواری پر، ہر حال میں روزہ نہ رکھنا جائز ہے مگر بے مشقت سفر میں بہتر یہی ہے کہ روزہ رکھا جائے۔
سفیان ثوری اور کئی علماء سے مروی ہے کہ اگر صلوۃ کی نسبت اللہ کی طرف ہو تو اس سے مراد رحمت ہے اور اگر درود کی نسبت فرشتوں کی طرف ہو تو اس سے مراد طلب مغفرت ہے۔
سفیان ثوری بھی ابو بکر بن جہم سے اسی کے مثل نقل کرتے ہیں اور اس میں یہ اضافہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے فرمایا کہ اسامہ سے نکاح کر لو۔
سفیان نے سلیمان الاحول سے، انہوں نے مجاہد سے روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ارشاد فرمایا: "(قرآن میں بیان کردہ حصہ پانے والے) وارث کے حق میں وصیت قبول نہیں کی جائے گی۔
سفید دوپٹے سے وہ انھیں پر نزاکت طریقے سے ہولے ہولے خشک کرتی ہے) اللہ کو یہ منظور تھا کہ میرے سہاگ کی کمر ٹوٹ جائے اور میں ساری عمر ہوا میں کٹے ہوئے پتنگ کی طرح ڈولتی رہوں۔
سفید ساڑی، جھکی کمر، پتلی بانہیں، ابھری ہوئی رگیں، آنکھوں میں آنسو، زرد رخسار، کفن میں لپٹی ہوئی لاش امرت کا ذہن وقت کی زنجیر سے ٹکراتا ہے تو اس کی آواز دیر تک سنائی دیتی ہے۔
سفیدے کا ایک ہرا بھرا خوب صورت درخت تھا کہ معلوم دیتا تھا کہ درخت کے رکھوالے نے بہت محنت سے درخت کی آب پاشی یوں کی ہے کہ پانی کی پھوار سے ایک ایک پتہ دھل گیا ہے۔
سقوط خفی، سند حدیث میں راویوں کا اس طرح سے غائب ہونا ہے جس کا علم کسی عام عالم حدیث کو نہیں ہو سکتا بلکہ سند میں خامیوں کے خصوصی ماہرین کو ہی اس کا علم ہو سکتا ہے۔
سلسلے جاں کے اسی کے نام لگا دو ملال جو بھی ہو مرے نہ ہار کے ہم قیس و کوہکن کی طرح اب عاشقی میں ہماری مثال جو بھی ہو یہ رہ گزر پہ جو شمعیں دمکتی جاتی ہیں۔
سلسلے سوالوں کے دن کے چہچہوں میں بھی رات کا سا سنّاٹا رات کی خموشی میں جیسے دن کے ہنگامے جاگتی ہوئی آنکھیں، نیند کے دھندلکوں میں خواب کے تصوّر میں اک عذاب بیداری روز و شب گزرتے ہیں۔
سلطان نے اراکین پارلیمینٹ کو اپنی حکمت عملی کی جانب راغب کرنے کی کوشش کی لیکن اراکین مصر تھے کہ وہ ہر حال میں اپنے ایجنڈے پر قائم رہ کر ہی ملک کی حفاظت کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
سلطان ولہ کی مثنوی الدی کے دیباچے سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کے والد، مولانائے مثنوی کی شرحوں، تر جموں، انتخابوں کا ذکر جن میں عربی، فارسی، ترکی اور مغرب کی زبانوں کی سب تصنیفات شامل ہیں۔
سلطانہ نے ان میں سے پانچ آدمیوں کو اپنا ریٹ دس روپے بتایا تھا، مگر تعجب کی بات ہے کہ ان میں سے ہر ایک نے یہی کہا " بھئی تین روپے سے زیادہ ایک کوڑی نہیں دیں گے۔
سلطانہ نے ان میں سے پانچ آدمیوں کو اپنا ریٹ دس روپے بتلایا تھا مگر تعجب کی بات ہے کہ ان میں سے ہر ایک نے یہی کہا "بھئی ہم تین روپے سے ایک کوڑی زیادہ نہیں دیں گے۔
سلطانہ نے غور سے اس کی طرف دیکھنا شروع کیا اور آہستہ آہستہ یہ خیال دماغ میں سے نکالنے کی خاطر جب اس نے سڑک کی جانب دیکھا تو اسے وہی آدمی بیل گاڑی کے پاس کھڑا نظر آیا۔
سلطنت کے اس سے اور اس کو نہیں ملی کشایش مال میں پیغمبر نے کہا بے شک اللہ نے پسند فرمایا اس کو تم پر اور زیادہ فراخی دی اس کو علم اور جسم میں اور اللہ دیتا ہے۔
سلع میں، ایک بکری اس سے مرنے لگی تو اس نے پتھر سے ذبح کر دی پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کچھ حرج نہیں کھاؤ اس کو۔
سلیمان ابن حرب کا بیان ہے کہ یہ قول (کہ کان سر کا حصہ ہیں) ابو امامہ کا ہے اور قتیبہ کا بیان ہے کہ حضرت حماد فرماتے تھے کہ میں نہیں جانتا کہ یہ قول کس کا ہے۔
سلیمان بن داؤد، اسماعیل بن جعفر، ابو سہیل، نافع بن مالک، عامر، حضرت طلحہ بن عبید اللہ سے ایک اعرابی کے قصہ میں مذکور ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
سلیمان بن داؤد، اسماعیل بن جعفر، علاء بن عبدالرحمن حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مجھ پر ایک مرتبہ درود پڑھے گا۔
سلیمان بن یسار نے کہا کہ میں نے لوگوں کو دیکھا کہ جب کفارہ قسم کا دیتے تھے تو ہر ایک مسکین کو ایک مد گیہوں کا چھوٹے مد سے دیا کرتے تھے اور اس کو کافی سمجھتے تھے۔
سماج میں نیکی اور بدی کی کشمکش نیکی اور بدی کی قوتوں کا ٹکراؤ اور تصادم ناول میں اس طرح اور اسی قوت سے نمایاں کیا گیا ہے کہ پڑھنے والے کی توجہ کسی دوسری طرف مرکوز نہیں ہوتی۔
سماج کے کمزور طبقات کے تئیں مسلم اشراف کے معاندانہ رویّے نے مسلمانوں میں طبقاتی فرق کو مزید بڑھایا اور علما، قاضیوں، مولویوں اور حکیموں کے الگ الگ طبقات الگ الگ ذاتوں کی مانند مستقل حیثیت اختیار کر گئے۔
سمت انجان، اجنبی رستہ دور تک کوئی سنگ میل نہیں کیا کروں ساتھ کچھ سبیل نہیں کیا لکھوں کچھ لکھا نہیں جاتا مجھ سے اب کچھ کہا نہیں جاتا مہر کر ساتھ میری آکھوں میں ڈوبتا جا رہا ہے۔
سمرہ جندب(ایک طویل حدیث میں )نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں، پھر صبح کے وقت مسلمانوں کے درمیان عیسی ابن مریم آ جائیں گے اور اللہ دجال اور اس کے لشکروں کو شکست دے گا۔
سنت ہدی سے نہیں اس لئے اس (شملہ چھوڑنے ) کے ترک میں کوئی گناہ یا برائی نہیں ہے اگرچہ اس کو اختیار کرنے میں ثواب و فضیلت ہے، جن حضرات نے شملہ چھوڑنے کو سنت مؤکدہ کہا ہے۔
سند جید ہے) ترمذی نے حضرت ابوامامہ ؓ سے روایت کیا ہے کہ آپ ؐ سے دریافت کیا گیا :اے اللہ کے رسولﷺ دو آدمی آپس میں ملتے ہیں تو ان میں سے سلام کرنے میں پہل کون کرے؟
سنن نسائی نے ایک روایت اور نقل کی ہے جس میں صراحت کی گئی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب اپنی نماز سے فارغ ہو جاتے اور بستر پر تشریف لاتے تو یہ دعا پڑھتے۔
سننا اور ماننا سختی میں بھی آسانی میں بھی، خوشی میں بھی نا خوشی میں بھی، اس وقت بھی جب کہ تیرا حق دوسرے کو دیا جا رہا ہو، اپنی زبان کو عدل اور سچائی کے ساتھ سیدھی رکھ۔
سنو جب میں نے اس آواز حق کو اٹھایا کہ لوگو میں تم سب کی طرف اللہ کا پیغمبر بنا کر بھیجا گیا ہوں تو تم نے کہا تو جھوٹا ہے لیکن اس ابوبکر نے کہا آپ سچے ہیں۔
سنگ میل بھی وہ، گرد کارواں بھی وہ مرا قیام مجھے زندگی سے کاٹ نہ لے کہ اب یقین بھی میرا وہی، گماں بھی وہ نقیب طالع ہنگام دشمناں بھی وہ ستم طرازی دشنام دوستاں بھی وہ وہی ہے۔
سو آخرکار پہنچ کر رہے ان کو برے نیچے ان کے اپنے ان اعمال کے، جو وہ خود (زندگی بھر) کرتے رہے تھے، اور گھیر لیا ان کو اسی چیز نے جس کا وہ مذاق اڑایا کتے تھے، ۔
سو آنجناب کو ہدایت فرمائی گئی کہ ان دو نشانیوں کے ساتھ مسلح ہو کر تم فرعون اور اس کی قوم کے پاس جاؤ، اور ان کو حق کا پیغام سناؤ، کہ وہ بڑے سرکش اور نافرمان لوگ ہیں۔
سو آپ کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ بلاشبہ ہم نے اس کتاب کو سب لوگوں کے لئے حق کے ساتھ اتارا ہے، کہ اس میں جو کچھ فرمایا گیا وہ بھی سراسر حق و صدق ہے۔
سو اب اسے ایک شعری حوالے سے نہیں، عراق کے شہیدوں، بے گناہ اور معصوم بچوں پر امریکی جارحیت کے خلاف پیدا ہونے والے احساس اور حریت پسندوں کے جذبوں کی ترجمانی کے طور پر پیش کر رہا ہوں۔
سو اس (اخلاص و استقامت) پر اللہ نے ان کو دنیا کے (اجر و) ثواب سے بھی نوازا، اور آخرت کا عمدہ (اور حقیقی اجرو) ثواب بھی ان کو عطا فرمایا، اور اللہ محبت کرتا (اور پسند فرماتا) ہے۔
سو اس ارشاد سے اس مشرکانہ ذہنیت کی بیخ کنی فرما دی گئی، اور اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ آسمانوں اور زمین اور ان دنوں کے درمیان کی اس پوری کائنات میں جو بھی کچھ ہے۔
سو اس ارشاد میں کفار کے مطالبہ عذاب کے جواب میں دو اصولی اور بنیادی باتوں کا ذکر فرمایا گیا ہے، ایک یہ کہ پیغمبر کا کام عذاب لانا نہیں ہوتا، بلکہ ان کا اصل کام انذار ہوتا ہے۔
سو اس سے ابنائے دنیا کی اس مادہ پرستانہ ذہنیت کا ایک نمونہ و مظہر سامنے آتا ہے جو ان کے اندر قدر مشترک کے طور پر ہمیشہ موجود رہی، کل بھی موجود تھی اور آج بھی موجود ہے۔
سو اس سے اس مرد مومن نے ان لوگوں کے ضمیروں پر دستک دیتے ہوئے ان سے کہا کہ یہ کیسی تعجب اور افسوس کی بات ہے کہ میں تو آپ لوگوں کو نجات کی طرف بلا رہا ہوں۔
سو اس سے ان مذکورہ بالا لوگوں کی منافقت اور انکی بزدلی کو اور واضح فرما دیا گیا، کہ حملہ آور گروہ تو رسوا ہو کر واپس چلے گئے، لیکن ان کا حال یہ ہے کہ یہ کہتے ہیں۔
سو اس سے ایسے لوگوں کو تنبیہ و تذکیر فرمائی گئی ہے کہ خبردار! کہیں تم لوگ اپنی شخصی اور انفرادی اصلاح پر اکتفاء کرتے ہوئے معاشرے میں ابھرنے والی خرابیوں سے لاتعلق اور بے فکر نہ ہو جانا۔
سو اس سے ایک تو یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ نجات کا دارو مدار انسان کے اپنے ایمان و عقیدہ، اور عمل و کردار پر ہے، نہ کہ کسی نسبت اور رشتہ داری پر۔
سو اس سے ہالکین اور دائمی بدبختوں کے بالمقابل ان فائزین و مفلحین کے انجام کو ظاہر فرما دیا گیا، جو اپنے خالق و مالک کی طرف سے دائمی انعام واحسان کے مستحق اور اس کے اہل ٹھہریں گے۔
سو اس سے یہ بات نکلتی ہے کہ جو لوگ اللہ اور اس کے رسول کے مقابلے میں اہل کفر کو اپنا دوست اور معتمد بناتے ہیں، وہ ایمان کے دعوے کے باوجود ایمان سے خارج ہو جاتے ہیں۔
سو اس میں احْصار کا حکم بیان فرمایا گیا ہے، یعنی جب کسی کو احرام باندھنے کے بعد بیت اللہ تک پہنچنے اور وہاں پر حج یا عمرہ کو مکمل کرنے سے روک دیا جائے، تو وہ کیا کرے؟
سو اس میں کتنے ہی ایسے لوگ ہیں جو یہ سمجھتے اور کہتے ہیں کہ ہم چونکہ فلاں حسب و نسب کے مالک، فلاں کی اولاد، اور ان سے نسبت رکھنے والے ہیں، یا سید زادے اور صاحبزادے ہیں۔
سو اس کی تردید میں اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا کہ حضرت عیسی تو صرف باپ کے بغیر پیدا ہوئے تھے، مگر اس سے پہلے حضرت آدم کی پیدائش تو ماں اور باپ دونوں کے بغیر ہوئی تھی۔
سو اصل کامیابی آخرت کی کامیابی ہے، اور اصل اور حقیقی دولت ایمان و یقین ہی کی دولت ہے، جس کے حصول اور اس سے سرفرازی کا موقع حیات دنیا کی اسی فرصت محدود و مختصر ہی میں ہے۔
سو اضداد کے اندر توافق و سازگاری کا یہ پہلو توحید خاوندی کی ایک عظیم الشان دلیل ہے لیکن یہ سب کچھ ان ہی لوگوں کے لئے ہے جو صحیح طور پر غور و فکر سے کام لیتے ہیں۔
سو اللہ تعالی ہی جانتا ہے اور بدرجہ تمام و کمال جانتا ہے کہ تمہاری بہتری کس میں ہے اور جبکہ وہ رحمان و رحیم بھی ہے تو اس کی طرف سے جو بھی حکم و ارشاد ہو گا۔
سو اللہ پاک سبحانہ و تعالی پر افتراء باندھنا، اور ایسی بات اس کے ذمے لگانا جو اس نے نہیں فرمائی، ایک ایسا کھلم کھلا گناہ ہے جس میں کسی طرح کے خفاء و غموض کی کوئی گنجائش نہیں۔
سو ایسے لوگ اپنے رب کی رضا کے لئے اپنی جانوں کا بھی سودا کر دیتے ہیں، اس لئے سو ایسوں کو وہ ضرور اپنی خاص عنایات سے نوازے گا کہ وہ اپنے بندوں پر بڑا ہی مہربان ہے۔
سو تم اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور پرہیزگاری کرو تو تمہارے لیے بہت بڑا اجر ہے اور جو لوگ اس چیز پر بخل کرتے ہیں جو اللہ نے ان کو اپنے فضل سے دی ہے۔
سو تھا، کثیف بستروں پر لیپ چڑھے ہوئے تکیوں، پسینے میں سڑے ہوئے کپڑوں اور مدتوں سے نہ دھلے ہوئے بالوں کی بدبو سے جیسے گرمی اور بھی دو آتشہ کر دیتی تھی، اس کا جی الٹنے لگتا تھا۔
سو جب راہ حق پوری طرح واضح ہو گئی تو اب اسلام میں داخلے کے لئے جبر و اکراہ کی نہ کوئی ضرورت ہے اور نہ اس کا کوئی سوال، بلکہ معاملہ ہر کسی کی اپنی پسند و اختیار۔
سو جب موسی (علیہ السلام) ان (لڑکیوں کے والد شعیب علیہ السلام) کے پاس آئے اور ان سے (پچھلے) واقعات بیان کئے تو انہوں نے کہا: آپ خوف نہ کریں آپ نے ظالم قوم سے نجات پا لی ہے۔
سو جتنی رکعتیں ہو چکی ہوتیں اس کو بتا دیا جاتا اور وہ اس قدر نماز میں آ کر شریک ہو جاتا چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے لوگ مختلف حالتوں میں ہوتے تھے۔
سو جس کفر و نفاق کے اختیار کو آج یہ لوگ اپنی چالاکی اور ہوشیاری سمجھتے ہیں، اس کا نتیجہ و انجام یہ ہو گا، کہ ان کا عذاب ان کی موت کے وقت ہی شروع ہو جائے گا۔
سو حضرت لوط نے ان لوگوں کے دلوں پر ایک اور موثر اور آخری دستک کے طور پر ان سے ارشاد فرمایا کہ یہ میری بیٹیاں ہیں جو کچھ تم لوگ کرنا چاہتے ہو ان کے ساتھ کر لو۔
سو صاحبو، عجب زمانہ آ لگا ہے کہ جس میں اپنی تہذیبی اقدار کا سوال قدامت پسندی اور کسی مربوط فکر اور نظریے کی بات کرنا ٹیکنالاجی کی برکات کا انکار اور بے وقت کی راگنی ہو گیا ہے۔
سو طالبین دنیا کے مقابلے میں طالبین آخرت کے بارے میں پہلی بات تو یہ واضح فرمائی گئی کہ وہ آخرت کو چاہتے ہوں، اور وہ وہاں کی اصل اور حقیقی کامیابی کے متمنی اور اس کے خواہشمند ہوں۔
سو فریاد رسی کی یہ مختلف شکلیں اسی کی مشیت و حکمت اور رحمت و عنایت کے تابع اور اس کے مطابق ہوتی ہیں، اور وہی ہے جو تم لوگوں کو ایک دوسرے کا وارث و جانشین بناتا ہے۔
سو وہ اس سے اتنی متاثر ہوئی کہ وہ بے اختیار و بے ساختہ پکار اٹھی کہ اے میرے رب میں نے واقعی اپنی جان پر بڑا ظلم ڈھایا، جو میں اب تک کفر و شرک میں مبتلا رہی۔
سو وہ راہ پر نہیں چلتے اللہ ہی کو کیوں نہ سجدہ کریں جو آسمانوں اور زمین کی چھپی ہوئی چیزوں کو ظاہر کرتا ہے اور جو تم چھپاتے ہو اور جو ظاہر کرتے ہو سب کو جانتا ہے۔
سو ٹوٹ گیا اب خود سے اگر شرماؤ تو کیا تم آس بندھانے والے تھے، اب تم بھی ہمیں ٹھکراؤ تو کیا دنیا بھی وہی اور تم بھی وہی پھر تم سے آس لگاؤ تو کیا میں تنہا تھا۔
سو یہ ادب پارے اگر ہماری نئی نسل کے سامنے نہیں لائے جاتے تو اس سے ان ادب پاروں کی اہمیت ختم نہیں ہو جاتی بلکہ اصل نقصان نئی نسل کو اور ملک کے تہذیبی مستقبل کو پہنچتا ہے۔
سو یہ اللہ پاک کا اپنے بندوں پر ایک خاص، اور عظیم الشان احسان تھا کہ اس نے ان کی ہدایت و راہنمائی کے لئے انہی میں سے رسول بھیجا تاکہ لوگ اس کی اتباع اور پیروی کر سکیں۔
سو یہ بڑا ہی برا فیصلہ ہے جو یہ لوگ کر رہے ہیں، کیا حضرت حق جلّ مجْدہ، کے انصاف کے تقاضوں کے مطابق یہ ممکن ہو سکتا ہے کہ ظالم اور مظلوم کو ایک برابر کر دیا جائے؟
سو یہ بڑی ہی سنگین بات ہے جو ان لوگوں کے مونہوں سے نکل رہی ہے کہ یہ اللہ تعالی پر تہمت و بہتان اور اس کی غیرت کو چیلنج ہے، سبحانہ و عالی، سو یہ نرا جھوٹ ہے۔
سو یہ بھی کہتے ہیں کہ یہ اسی وقت مانیں گے، جبکہ عذاب کا کوڑا ان کے سروں پر برسے کا حالانکہ عقل و خرد کا تقاضا یہ ہے کہ اس کو اس کے وقوع سے پہلے مانا جائے۔
سو یہ چھوٹا سا جملہ کہ ان سے کہو کہ تم کو دوبارہ وہی زندہ کرے گا جس نے تم کو پہلی مرتبہ پیدا فرمایا، نہایت مختصر ہونے کے باوجود بڑا ہی بلیغ، موثر، اور انتہائی وقیع جملہ ہے۔
سوا اس کے جو ان کی پیٹھ پر لگی ہو یا اوجھڑی میں ہو یا ہڈی میں ملی ہو یہ سزا ہم نے ان کو ان کی شرارت کے سبب دی تھی اور ہم تو سچ کہنے والے ہیں۔
سوا اس کے کہ تصرف کرے جس طرح فردوسی نے شاہنامہ میں سپید دیو کے بدلے سپیدیو کہا ہے اور ایک دال کو گرادیا ہے، یہ سچ ہے کہ ضرورت شعر کے لئے جو جو تصرف عرب کرجاتے ہیں۔
سوائے ان لوگوں کے جو اس کے بعد توبہ کر لیں اور وہ اپنی اصلاح بھی کر لیں تو ان کا گناہ معاف ہو جائے گا کہ بے شک اﷲ بڑا ہی معاف کرنے والا نہایت ہی مہربان ہے۔
سوائے تین چیزوں کے (ان کا اجر اسے برابر ملتا رہتا ہے) : ایک وہ صدقہ جس کا نفع جاری رہے، دوسرا وہ علم جس سے فائدہ اٹھایا جائے، تیسری وہ نیک اولاد جو اس کے لئے دعا کرے۔
سوار ہو کر کنکریاں مارنا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد، حجاج، حکم، مقسم، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر رمی کی۔
سواری اور بوجھ سے آزاد کر دیتے تھے، حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں نے عمرو بن عامر خزاعی کو دیکھا کہ وہ جہنم میں اپنی آنتیں گھسیٹ رہا ہے۔
سوال (38) مندرجہ بالا شق صاف طور پر آزادی اظہار کو ملکی قوانین کا گھیرا ڈال کر محدود کرتے ہے، کیا ڈنمارک کے اخبار نے اپنے ہی ملک کے کریمنل کوڈ سیکشن 140 اور 266 کو پامال نہیں کیا؟
سوال 56 : جو شخص بیڑی سگریٹ پیتا یا داڑھی مونڈتا یا ازار کو ٹخنوں سے نیچے لٹکا کے رکھتا ہو یا اسی قسم کی اور کسی معصیت کا ارتکاب کرتا ہو اس کی امامت کا کیا حکم ہے؟
سوال ہوا امام مالک سے کہ عرفات میں سوار ہو کر ٹھہرے یا اتر کر، بولے سوار ہو کر مگر جب کوئی عذر ہو اس کو یا اس کے جانور کو تو اللہ جل جلالہ قبول کرنے والا ہے۔
سوال: آپ یہ کیوں کہہ رہے ہیں کہ ان کارٹونوں کی اشاعت سے مسلمان ضرورت سے زیادہ رد عمل کا اظہار کر رہے ہیں، حالانکہ اس سے قبل دوسرے مذاہب کے بارے میں بھی کارٹون شائع کیے گئے ہیں؟
سوالات کی اہمیت سے اسے انکار نہیں تھا مگر اس کا خیال تھا کہ عموما عصبی مریض اپنی خالص ذہنی پراگندگی کو تشخیص سے پہلے ہی انہی سوالات کے نتیجے میں کوئی اور جہت دے کر الجھا سکتے تھے۔
سورج بلند ہو رہا تھا، مہربان اور فیاض دیوتا جو سبکو یکساں فیض پہنچاتا ہے اور ساری دنیا بھی اس کے خیر مقدم کے لئے صبح کی کرنوں میں چمکتا دمکتا اپنا شعلہ ور حسن پیش کر دیتی ہے۔
سورج بھی اپنے ساتھی ستاروں کی طرح کہکشاں کے مرکز سے 30,000 نوری سال کے فاصلے پر "اورین آرم" میں واقع ہے اور کہکشاں کے مرکز کے گرد 22,00,00,000 سال میں اپنا ایک چکر پورا کرتا ہے۔
سورج غروب ہونے سے قبل نماز پڑھنے کی اجازت سے متعلق عثمان بن عبد اللہ، عبید اللہ بن معاذ، عمران بن حدیر، فرماتے ہیں کہ میں نے لاحق سے دریافت کیا ان دو رکعت کا جو پڑھی جاتی ہیں۔
سورہ "انبیاء" اور سورہ "نمل" میں اس کا کچھ بیان گزر چکا ہے اور آگے سورہ "ص " میں آئے گا اور پگھلے ہوئے تانبے کا چشمہ کہتے ہیں کہ اللہ تعالی نے یمن کی طرف نکال دیا تھا۔
سورہ رحمن میں جنات کی تخلیق (مّارج مّن نّار) سے بتلائی گئی ہے اور صحیح مسلم کی ایک حدیث میں یہ کہا گیا اس اعتبار سے لو والی آگ یا آگ کے شعلے کا ایک ہی مطلب ہو گا۔
سورہ ص میں کا سجدہ ابن عمر، سفیان، ایوب، عکرمہ، ابن عباس سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سورہ ص میں سجدہ کرتے ہوئے دیکھا ابن عباس کہتے ہیں۔
سورہ ضحی حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم بیماری کی وجہ سے چند روز تہجد کے لئے نہ اٹھ سکے تو آپ کی چچی ام جمیل کہنے لگی کہ آپ کے رب نے آپ کا ساتھ چھوڑ دیا ہے۔
سورہ مائدہ کے آخر میں ہے کہ قیامت کے دن حضرت عیسی سے سوال ہو گا کہ اپنی اور اپنی والدہ کی عبادت کا حکم لوگوں کو تم نے دیا تھا، آپ صاف طور پر انکار کر دیں گے۔
سورۂ الاعراف اس سورت کی ابتداء میں جو حروف ہیں، ان کے متعلق جو کچھ بیان ہمیں کرنا تھا، اسے تفصیل کے ساتھ سورۃ بقرہ کی تفسیر کے شروع میں معہ اختلاف علماء کے ہم لکھ آئے ہیں۔
سورۂ رحمن اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ) سورۂ رحمن مکّیہ ہے، اس میں تین رکوع اور چھتّر یا اٹھتّر آیتیں، تین سو اکیاون کلمے، ایک ہزار چھ سو چھتّیس حرف ہیں۔
سورۂ عبس کی تفسیر سعید بن یحیی بن سعید اموی، ان کے والد، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ سورہ عبس عبداللہ بن ام مکتوم (نابینا صحابی) کے متعلق نازل ہوئی۔
سورۃ اعراف میں ان کی اس خباثت کا ذکر ہے کہ انہوں نے حضرت شعیب علیہ السلام کو دھمکایا تھا کہ اگر تم ہمارے دین میں نہائیں تو ہم تمہیں اور تمہارے ساتھیوں کو شہر بدر کر دیں گے۔
سورۃ البیّنۃ سات قرأت اور قرآن حکیم جب یہ سورت اتری تو حضرت جبرئیل نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے فرمایا اللہ کا آپ کو حکم ہوا ہے کہ یہ سورت حضرت ابی کو سناؤ۔
سورۃ الحج، 22 : 73 (انّ الّذیْن تدْعوْن منْ دوْن اﷲ لنْ یخْلقوْا ذبابا وّلو اجْتمعوْا لہ) أی لو اجتمع جمیع ما تعبدون من الأصنام و الانداد علی ان یقدروا علی خلق ذباب واحد. اس آیت کا معنی ہے۔
سورۃ الحجر اس آیت میں انہی باتوں کے حوالے سے کہا جا رہا ہے کہ شاید آپ کا سینہ تنگ ہو اور کچھ باتیں جو آپ کی طرف وحی کی جاتی ہیں اور وہ مشرکین پر گراں گزرتی ہیں۔
سورۃ الکہف، 18 : 14 (لن نّدْعواْ من دونہ) لن نعبد من دون اﷲ. لن نّدْعواْ من دونہ کا معنی لنْ نعْبد منْ دوْن اﷲ (ہم اﷲ کے سوا ہرگز کسی (جھوٹے) معبود کی عبادت نہیں کریں گے) ہے۔
سورۃ طہ  طہۤ  ہم نے آپ پر قرآن اس لئے نہیں نازل کیا ہے کہ آپ اپنے کو زحمت میں ڈال دیں  یہ تو ان لوگوں کی یاد دہانی کے لئے ہے جن کے دلوں میں خوف خدا ہے۔
سورۃ فاطر  تعریف اللہ ہی کے لیے ہے جو آسمانوں اور زمین کا بنانے والا اور فرشتوں کو پیغام رساں مقرر کر نے والا ہے، (ایسے فرشتے) جن کے دو دو اور تین تین اور چار چار بازو ہیں۔
سورۃ لہب  ابو لہب کے ہاتھ ٹوٹ جائیں اور وہ ہلاک ہو جائے  نہ اس کا مال ہی اس کے کام آیا اور نہ اس کا کمایا ہوا سامان ہی  وہ عنقریب بھڑکتی ہوئی آگ میں داخل ہو گا۔
سول انجینئرنگ مسلمان جس خطۂ ارضی میں بھی حکمران ہوئے وہاں کے تہذیب و تمدن کے ارتقاء اور اس میں اسلامی روایات کے فروغ کے علاوہ تعمیرات کی صورت میں بھی انہوں نے وہاں انمٹ نقوش چھوڑے۔
سونے کا پہننا بڑے مرد اور چھوٹے لڑکے کے واسطے زرقانی نے کہا بڑے مرد کے واسطے مکروہ تنزیہی ہے مگر چاندی کا زیور لڑکے کو پہنانا بعض علماء کے نزدیک درست ہے اور بعض کے نزدیک مکروہ ہے۔
سوچ سکھی، جو تو بھی اسی سنسار گئی تو پھر کیا ہوگا ٭٭٭ خاک میں گزرا ہوا کل نہیں ڈھونڈا کرتے وہ جو پلکوں سے گرا پل نہیں ڈھونڈا کرتے پہلے کچھ رنگ لبوں کو بھی دیئے جاتے ہیں۔
سوچنے سمجھنے کا وقت نہیں تھا، میں فورا خیمے کے اندر گیا، کچھ جواہر اور دینار لے کر پٹکے میں اڑسے، اپنے بیٹے کو اٹھا کر کندھے پر ڈالا اور بھائی کے ساتھ بھاگتا ہوا وہاں سے نکل گیا۔
سپاہی : (خوش سے) ہم اپنی منزل مقصود کے قریب پہنچ گئے ہیں، چلو آگے بڑھو(قیدی آگے بڑھ جاتا ہے، دونوں آگے پیچھے چلتے ہیں) لو منزل مقصود آ گئی، اب اس کے آگے تم اکیلے ہی جاؤ گے۔
سپرنٹنڈنٹ : (زور سے کئی بار گھنٹی بجاتا ہے)اردلی!سیٹھ جی کا بیان لکھواؤ اور ان کی کار گیراج میں بند کر دو! اردلی :جو حکم سرکار! سپرنٹنڈنٹ :تم سے کتنی بار کہا جائے کسی کو مت آنے دو سمجھے؟
سپہ سالار کو معلوم ہے کہ یہ مہم اس سفر میں نہیں بلکہ اس کے بعد ایک اور سفر میں پوری ہو گی اور یہ مہم اصل مقصد کے لیے راستہ صاف کرنے کی خاطر بھیجی جا رہی ہے۔
سچ کو سچ کر دکھانے والا  خبیث عورتیں خبیث مردوں کے لیے ہیں اور خبیث مرد خبیث عورتوں کے لیے پاکیزہ عورتیں پاکیزہ مردوں کے لیے ہیں اور پاکیزہ مرد پاکیزہ عورتوں کے لیے ان کا دامن پاک ہے۔
سچا امانت دار، تاجر نبیوں، صدیقوں اور شہیدوں کے ساتھ ہو گا، ان سب سے زیادہ زبردست بشارت اس حدیث میں ہے جو صحاج اور مسانید وغیرہ میں صاحبہ کرام رضوان اللہ تعالی اجمعین کی ایک زبردست جماعت ہے۔
سڑک کے دونوں جانب واقع سر سبز و شاداب کھیت اور ان میں کھلے ہوئے گل رنگ اور خوش رنگ پھول آنکھوں کو طراوت بخشتے ہیں اور دل و دماغ کو فرحت و سرشاری سے لبریز کر دیتے ہیں۔
سہارا پنجتن دا اور کہیں وہ کسی اور من گھڑت اور فرضی، وہمی، اور خود ساختہ سرکار صلی اللہ علیہ و سلم کو پکارتا ہے، اور طرح طرح کے ناموں سے قسما قسم کی شرکیات کا ارتکاب کرتا ہے۔
سہراب:ایران کی زمین میں وہ لوہا پیدا ہی نہیں ہوتا جس سے مرد کی آبرو بڑھانے والی تلوار بن سکے، ظاہر کر، توکون ہے، تیری موت کے بعد قلعہ سفید میں کس نام سے تیرا ماتم کیا جائے گا؟
سہیل نے کہا کہ اور جو کوئی شخص قریش میں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے اگرچہ وہ مسلمان ہو کر ہی کیوں نہ آئے تو آپ اس کو لوٹا دیں گے۔
سیاہی مائل نیلے پروں اور پیلی چونچ والی پہاڑی مینا گھاس پر ادھر ادھر کبھی چل کر بھی پھدک کر چہل قدمی کررہی تھی اور کبھی رک کر سر اوپر اٹھائے اس سریلے نغمے کا الاپ کر رہی تھی۔
سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہم میں سے نہیں جو قرآن کی بدولت ہر چیز سے مستغنی نہ ہو گیا یعنی قرآن ایسی نعمت ہے جس کے سامنے دنیوی نعمتیں ہیچ ہیں۔
سیدنا ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کی موت کی بیماری میں ایک روز سیدنا علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہ رسول اللہﷺ کے پاس سے باہر نکلے تو لوگوں نے پوچھا :۔
سیدنا ابن عباسؓ روایت کرتے ہیں کہ نبیﷺ رمضان کے مہینہ میں مدینہ سے دس ہزار صحابہ کے ساتھ ( مکہ کی طرف ) روانہ ہوئے اور یہ مدینہ میں آنے سے ساڑھے آٹھ برس بعد کا ذکر ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ فرماتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ام المومنین میمونہؓ سے حالت احرام میں نکاح کیا اور احرام کھولنے کے بعد ان سے صحبت کی اور ام المومنین میمونہؓ سرف ہی میں ( جہاں نکاح ہوا تھا۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ ان کے پاس اہل مصر سے ایک شخص آیا اور ابن عمرؓ سے کہا کہ کیا تو جانتا ہے کہ عثمان ( رضی اللہ عنہ ) احد کے دن بھاگ نکلے تھے؟
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہﷺ کو خانہ کعبہ کے صحن میں ( کسی جانب ) اس طرح بیٹھے دیکھا کہ آپﷺ اپنے دونوں ہاتھوں سے اپنے دونوں گھٹنوں کے حلقہ کیے ہوئے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :"ہم امی (ان پڑھ) لوگ ہیں، حساب کتاب نہیں جانتے، (پھر انگلیوں کے اشارے سے بیان فرمایا کہ) مہینہ اس طرح اور کبھی اس طرح ہوتا ہے۔
سیدنا ابن مسعودؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرنے لگا کہ کیا ہم سے ان فعلوں کا بھی مواخذہ ہو گا جو دور جاہلیت میں ہم نے کیے ہیں؟
سیدنا ابو سعید خدریؓ بیان کرتے ہیں کہ ایک دن رسول اللہﷺ منبر پر بیٹھے اور ہم لوگ آپﷺ کے اردگرد بیٹھ گئے پس آپﷺ نے فرمایا :" میں اپنے بعد جن باتوں کا خوف تمہارے لیے کرتا ہوں۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " ہر بالغ پر جمعہ کے دن نہانا ضروری ہے اور یہ کہ مسواک کرے اور اگر میسر ہو تو خوشبو لگائے۔
سیدنا ابو قتادہ ؓ نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنے بعض اصحاب سے فرمایا، جن میں ابو قتادہ بھی تھے کہ تم ساحل بحر کی راہ لو یہاں تک کہ مجھ سے ملو۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :" میری اور لوگوں کی مثال اس شخص کی سی ہے جس نے آگ سلگائی، اب پتنگے اور جانور اس میں گرنے لگے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : جو شخص رمضان میں، ایمان رکھتے ہوئے اور ثواب سمجھ کر عبادت (یعنی نماز تراویح پڑھا) کرے تو اس کے گزشتہ تمام گناہ معاف کردئیے جائیں گے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" ( ابراہیمؑ نے جو سوال کیا وہ شک کی وجہ سے نہ تھا، اگر ان کو شک ہوتا تو ) ہمیں ابراہیمؑ سے زیادہ شک ہونا چاہیے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" (قیامت کے دن دوزخ میں ) کافر کے دونوں شانوں ( کندھوں ) کے درمیان کی چوڑائی، تیز رفتار سوارکی تین دن کی مسافت کے برابر ہو گی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا:" ایک چیونٹی نے نبیوں میں سے کسی نبی کو کاٹ لیا تھا تو انھوں نے حکم دیا تو چیونٹیوں کا بل جلا دیا گیا۔
سیدنا ابومسعود انصاریؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" گزشتہ نبیوں کا کلام جو لوگوں کو ملا، اس میں یہ بھی ہے کہ جب تو شرم و حیا نہ کرے تو پھر جو تیرا جی چاہے سو کر۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " مرد جب اپنی عورت کے چاروں کونوں کے درمیان بیٹھ گیا پھر اس کے ساتھ (جماع کی) کو شش کرے تو یقینا غسل واجب ہو گیا۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ دن کے وقت نکلے نہ آپﷺ مجھ سے باتیں کر رہے تھے اور نہ میں آپﷺ سے باتیں کر رہا تھا، یہاں تک کہ آپﷺ بنی قینقاع کے بازار میں تشریف لے گئے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ پس سیدنا علیؓ نے قربانی کے دن ہمارے ساتھ منی کے لوگوں میں اعلان کیا : " اس سال کے بعد کوئی مشرک حج نہ کرے اور نہ کوئی برہنہ (ہو کر) طواف کرے۔
سیدنا انس بن مالکؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا : " سجدوں میں اعتدال کرو اور تم میں سے کوئی شخص اپنی دونوں کہنیاں (زمین پر)، جس طرح کہ کتا بچھا لیتا ہے، نہ بچھائے۔
سیدنا انس بن مالکؓ نے نبیﷺ سے روایت کی ہے کہ آپﷺ نے فرمایا :" چند لوگ ( اپنے اپنے برے اعمال کے سبب ) دوزخ میں سے عذاب پانے کے بعد نکل کر جنت میں داخل ہوں گے۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " جب کھانا آگے رکھ دیا جائے تو مغرب کی نماز پڑھنے سے پہلے کھانا کھا لو اور اپنے کھانے کو چھوڑ کر نماز میں عجلت نہ کرو۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کے سامنے کچھ گوشت لایا گیا جو بریرہؓ کو صدقہ میں ملا تھا تو آپﷺ نے فرمایا :"(یہ گوشت) بریرہ (رضی اللہ عنہ) کے لیے صدقہ تھا اور ہمارے لیے ہدیہ ہے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ جب بدن دھوتے تھے یا (یہ کہا کہ) جب نہاتے تھے تو (اس میں) ایک صاع سے پانچ مد تک (پانی صرف کیا کرتے تھے) اور وضو ایک مد (پانی) سے کرتے تھے۔
سیدنا براء (بن عازبؓ) نے بیان کیا کہ جب نبیﷺ سمع اﷲ لمنْ حمدہ کہتے تو ہم میں سے کوئی شخص اپنی پیٹھ اس وقت تک نہ جھکا تا جب تک کہ نبیﷺ سجدہ میں نہ چلے جا تے۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ میری بیوی کے پاس ایک قالین ہے، میں اس کو کہتا ہوں کہ اس کو دور کر تو وہ کہتی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا تھا کہ عنقریب تمہارے پاس قالین ہوں گے۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ میرے والد عبد اللہؓ وفات پا گئے اور نو یا سات بیٹیاں چھوڑ گئے، اور میں نے یہ مناسب نہ سمجھا کہ ان لڑکیوں جیسی ہی لڑکی لے آؤں۔
سیدنا جابرؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ اپنی سواری پر، جس سمت بھی وہ رخ کرتی (اسی سمت نفل) نماز پڑھتے رہتے اور جب فرض (نماز پڑھنے) کا ارادہ فرماتے تو اتر پڑتے اور قبلہ کی طرف منہ کر لیتے۔
سیدنا جندب بن عبداللہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" جب تک تمہارا دل لگا رہے تم قرآن مجید پڑھتے ہو اور جب تم میں اختلاف پڑھ جائے تو قرآن کی تلاوت موقوف کر دو۔
سیدنا سائب بن یزیدؓ کہتے ہیں کہ اور اس وقت ان کی عمر چورانوے برس تھی مگر اچھے خاصے مضبوط تھے کہ میں جانتا ہوں کہ میرے جو حواس، کان، آنکھ سب اب تک کام دیتے ہیں۔
سیدنا سلمہ بن اکوعؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا :" جو شخص تم میں سے قربانی کرے اس کو چاہیے کہ تین روز کے بعد تک اس کا گوشت نہ رکھے ( بلکہ سب تقسیم کر دے )۔
سیدنا صعب بن جثامہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ ( مقام ) ابو اء میں یا ودان میں میری طرف سے گزرے اور آپﷺ سے دارالحرب والے مشرکوں کی نسبت پوچھا گیا کہ ان پر شب خون کیا جاتا ہے۔
سیدنا عبد اللہ بن جعفر کہتے ہیں کہ ایک بار مجھ سے ملے اور حسن یا حسینؓ سے، تو آپﷺ نے ہم میں سے ایک کو اپنے آگے بٹھایا اور ایک کو پیچھے، یہاں تک کہ مدینہ میں آئے۔
سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ میں تم کو جو ہر روز حدیث نہیں سناتا تو اس وجہ سے کہ تمہیں اکتاہٹ میں ڈال دینا برا جانتا ہوں اور رسول اللہﷺ کئی دنوں میں کوئی دن مقرر کرتے تھے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے (ایک مرتبہ) ظہر کی نماز میں پانچ رکعتیں پڑھیں تو (نماز کے بعد) آپﷺ سے عرض کی گئی کہ کیا نماز میں کچھ زیادتی کر دی گئی ہے؟
سیدنا عثمان بھی بجز دو سال کے کبھی اپنے عہد خلافت میں حج سے غیر حاضر نہ رہے بے شک سیدنا علی اندرونی جھگڑوں کی وجہ سے اپنی خلافت میں کبھی مکہ نہ آ سکے مگر نائب بھیجتے رہے۔
سیدنا عمرؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم! جب سے میں نے رسول اللہﷺ سے یہ سنا میں نے (باپ دادا) کی قسم نہیں کھائی ہے، نہ اپنی طرف سے نہ دوسرے کی طرف سے (حکایت کرتے ہوئے )۔
سیدنا عمران بن حصینؓ کہتے ہیں کہ انھوں نے بصرہ میں امیر المومنین علیؓ کے ساتھ نماز پڑھی تو امیر المومنین علیؓ نے ہمیں وہ نماز یا د دلا دی جو ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ پڑھا کرتے تھے۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے واں پارہ رسول مقبول حضرت پولوس کا اہل افسیوں کو تبلیغی خط رکوع ()پولوس کی طرف سے جو پروردگار کی رضا سے سیدنا عیسی مسیح کے رسول ہے۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے واں پارہ رسول مقبول حضرت پولوس کا حضرت ططس کو تبلیغی خط رکوع ()پولوس کی طرف سے جو پروردگار کا بندہ اور سیدنا عیسی مسیح کا رسول ہے۔
سیدنا عیسی المسیح کی انجیل شریف پاروں میں سے واں پارہ رسول مقبول حضرت یحیی(یوحنا) کا تبلیغی خط سوم رکوع ()مجھ بزرگ کی طرف سے اس پیارے گیس کے نام جس سے میں سچی محبت کرتا ہوں۔
سیدنا کعبؓ نے کہا کہ ہم تینوں آدمیوں کا حکم ان لوگوں کے حکم سے ملتوی رکھا گیا جنہوں نے جھوٹی قسمیں کھائیں اور رسول اللہﷺ نے ہمارے بارے میں تاخیر کی یہاں تک کہ اللہ نے حکم کیا۔
سیدنا کعبؓ کہتے ہیں کہ کوئی مسلمان ایسا نہ تھا جو اس لڑائی میں غیر حاضر رہنا چاہتا مگر وہ یہ گمان کرتا تھا کہ اس کا غیر حاضر رہنا نبیﷺ کو اس وقت تک معلوم نہ ہو گا۔
سیدنابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ نبی اکرمؓ نے فرمایا :" مسکین وہ نہیں ہے جو ایک کھجور یا دو کھجوریا ایک لقمہ یادو لقمے لے کر چل دیتا ہو بلکہ مسکین ( جس کا ذکر اس آیت میں ہے۔
سیدہ عائشہ بھی آپ کے ساتھ ہی بیٹھ گئیں اور میں ابو بکر کے ساتھ بیٹھ گئی اس سفر میں ہمارا اور حضرت ابو بکر کا اونٹ ایک ہی تھا جو حضرت ابو بکر کے غلام کے پاس تھا۔
سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں نے ابن مغیرہ سے نکاح کیا اور وہ ان دنوں قریش کے عمدہ جوانوں میں سے تھے، پھر وہ رسول اللہﷺ کے ساتھ پہلے ہی جہاد میں شہید ہو گئے۔
سینہ سے خود گم کوئی پوچھے تو کیا بتائیں ہم آب شمشیر یار اگر مل جائے اپنے دل کی لگی بجھائیں ہم اب جو منہ موڑیں بندگی سے تری اے بت اپنے خدا سے پائیں ہم زندگی میں ہے۔
شائستہ سارا وقت اپنے بیڈ روم میں اوندھی پڑی رہی اور بہت دیر بعد جب عاطف کمرے میں آ کر آنے والے مہمان کی بابت اسے بتا رہا تھا تو اس کی سانسیں دھونکنی کی طرح چل رہی تھیں۔
شاخ بالا سے نہ جھک سکا جو کہیں سر وہی قلم دیکھا ٭٭٭ "مان مجھے" کی ہانک لگاؤں وقت کا شہ کہلاؤں سال بہ سال نہ کیونکر میں بھی سالگرہ منواؤں قطرہ ہوں اور دل میں دیکھو دھن ہے۔
شاداب کے دماغ میں اتھل پتھل ہو رہی تھی کہ مردوں کی اس دنیا میں مردوں کے بنائے ہوئے قا نون مرد ہی کیوں تو ڑ تے ہیں اور کبھی کبھی عورت کے ہا تھوں سزا پا تے ہیں۔
شادابیاں غم کی اگر آنسو نکل آئیں چھپا لو آستینوں میں **** محبّت میں تضاد این و آں سے کچھ نہیں ہوتا جو مستحکم وفا ہو تو زباں سے کچھ نہیں ہوتا امیر کارواں ہی ساتھ لے جاتا ہے۔
شادی بیاہ کرتی ہے اور (طرح طرح کی سواریوں پر ) سوار ہوتی ہے، تو ہماری درخواست ہے کہ دنیا ( کی تمام نعمتیں ) اس مخلوق کو دے دیجئے اور آخرت (کی تمام نعمتیں ) ہمیں مرحمت فرمادیجئے۔
شادی شدہ مرد اور شادی شدہ عورت جو طبعا جنسی خواہش کے دباؤ کا شکار بھی نہیں ہوتے اور فقط ہوس بازی کی خاطر زنا کا ارتکاب کرتے ہیں، اسلام ان کو بھی سنگسار کرنے کا حکم دیتا ہے۔
شادی مادّیات کے لحاظ سے، ایک مزیدار سودا ہے جس میں طرفین ایک دوسرے کے ہاتھوں فروخت ہو جاتے ہیں! مگر " اس مشترک دو عملی " میں " ماہیّت شباب " خسارے میں پڑ جاتی ہے۔
شاعر نے فطرت کے محض ان اجزا کو ذریعہ بنا کر بے ثباتی دہر کے دعوے کو مستحکم کیا ہے، جو خوبصورت ہیں، اس طرح کلی کے تبسّم میں رقت اور المناکی کے طنز آمیز پہلو تو مضمر ہیں۔
شاعری ایک نیلا نیلا گہرا سمندر بن کر ان لہروں کےچھینٹےاڑانےپر مجبور کردیتی ہے، جہاں میں اتوار کو گھر والوں کےساتھ جاکر اونٹوں کےگلےمیں بجتی گھنٹیوں کےسحر میں مبتلا، سیپیاں چنتےچنتی، ریت میں سسی کےآنچل کا کنارہ ھونڈنےلگتی تھی۔
شاعری جزو یست از پیغمبری ہاں سنا دے محفل ملت کو پیغام سروش آنکھ کو بیدار کر دے وعدۂ دیدار سے زندہ کر دے دل کو سوز جوہر گفتار سے رہزن ہمت ہوا ذوق تن آسانی ترا بحر تھا۔
شام (رازؔؔ) جبل پور کے دوران قیام میں وہاں کے معدودے چند اہل ذوق سے رازؔ کے مراسم ہو گئے تھے جو وقت کے ساتھ گہرے ہوتے گئے، مگر انہیں یاران وطن کی جدائی ہمیشہ ہی شاق گزرتی رہی۔
شام کو اور صبح کو اور اڑتے جانور جمع ہو کر سب تھیاس کے آگے رجوع رہتے اور قوت دی ہم نے اس کی سلطنت کو اور دی اس کو تدبیر اور فیصلہ کرنا بات کا اور پہنچی ہے۔
شام ہوئی رات ہوئی صبح ہوئی یہاں تک کہ دھوپ میں تیزی آ گئی تب آپ نے پڑاؤ کیا تاکہ لوگ اس بات میں پھر نہ الجھ جائیں، چونکہ تمام لوگ تھکے ہارے اور رات کے جاگے ہوئے تھے۔
شان نزول : ایک مرتبہ ایسا اتفاق ہوا کہ چند روز وحی نہ آئی تو کفّار نے بطریق طعن کہا کہ محمّد صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ان کے رب نے چھوڑ دیا اور مکروہ جانا۔
شان نزول : حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبداللہ بن انیس کو دو آدمیوں کے ساتھ بھیجا تھا جن میں ایک مہاجر تھا۔
شان نزول : رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم جب مدینہ طیّبہ تشریف فرما ہوئے تو یہاں کے لوگ پیمانہ میں خیانت کرتے تھے، بالخصوص ایک شخص ابوجہینہ ایسا تھا کہ وہ دو پیمانے رکھتا تھا۔
شاہ صاحب کے محلے کے بے ترتیب مٹی کے مکانات رات کی تاریکی میں بھوتوں کے غول کے مانند دکھائی دے رہے تھے، ایسے گھٹا ٹوپ اندھیرے میں ملیریائی بیماروں کے کراہنے کی آواز سے دہشت سی ہوتی تھی۔
شاہ مصر کا خواب اور تلاش تعبیر میں یوسف علیہ السلام تک رسائی قدرت الہی نے یہ مقرر رکھا تھا کہ حضرت یوسف علیہ اسلام قید خانے سے بعزت و اکرام پاکیزگی برات اور عصمت کے ساتھ نکلیں۔
شاہ منظور عالم نے اس کے فیضان کو عام کرنے کی غرض سے ہی مثنوی مولانا روم کی تفسیر و تعبیر کی داغ بیل ڈالی ہے جس کے ثمرات سے ہر خاص و عام فیض یاب ہو رہا ہے۔
شاہ ولی اللہ صاحب اپنے استقراء سے اس قسم کے مسائل کی تعداد کم و بیش ایک ہزار بتاتے ہیں لیکن بہت سے ایسے مسائل بھی ہیں جن میں دیگر صحابہ نے اختلاف کیا اور وہی حق پر ہیں۔
شاہ ہند کے خزانے میں ایک مچھلی ہے جس پر طلسم تحریر ہے، اگر اسے پانی میں ڈال دیں تو وہ چلتی ہوئی دریا کی گہرائیوں میں اتر جائے گی اور گہرائیوں کی سچائیاں لکھ کر لے آئے گی۔
شاہنشہی اچھی اگر منظور کر لیں وہ تو خوئے زندگی اچھی وہاں وہ اور یہاں ہر رنگ کے جلووں کی ارزانی حقیقت ہے کہ اس خلوت سے یہ آوارگی اچھی تری چین جبیں پر میرا غم انگڑائی لیتا ہے۔
شاید اسی کے اعتراف میں (اور کچھ اپنی طبیعت کے فطری ضبط و نظم کی شہ پر) انہوں نے " مصحف رازؔ" کے حصۂ نظم "صحیفۂ رازؔ" میں اپنی نظموں کو گیارہ (11) عنوانات کے تحت درج کیا ہے۔
شاید ان میں سے کسی کے پاس کوئی ایسی چیز ہو جو تمہارے سردار کو نفع بخش دے (پس ان میں سے کچھ لوگ صحابہ کے پاس آئے) اور کہا کہ ہمارے سردار کو سانپ نے ڈس لیا ہے۔
شاید کہ تم شکر ادا کرو  اے لوگو جو ایمان لائے ہو، یہ شراب اور جوا اور یہ آستانے اور پانسے، یہ سب گندے شیطانی کام ہیں، ان سے پرہیز کرو، امید ہے کہ تمہیں فلاح نصیب ہو گی۔
شاید یہ اس وقت ہوا ہو جب بنی اسرائیل دریا میں گھسے اور پیچھے پیچھے فرعون کا لشکر گھسا اس حالت میں جبرائیل دونوں جماعتوں کے درمیان میں کھڑے ہو گئے تاکہ ایک کو دوسرے سے ملنے نہ دیں۔
شاید یہ نامناسب نہ ہوگا اگر میں شروع ہی میں تاریخ کے اس پہلو پر نظر ڈالوں کہ حدیث کی اہمیت کیا ہے اور یہ کہ حدیث اور قرآن کا ایک دوسرے کے ساتھ کس قسم کا تعلق ہے؟
شب وصل وہ ظالم برہم نہ کرے گیسوؤں کو پیار تمہارا روایتی معاملہ بندی کے اشعار ان کے یہاں اکثر ملتے ہیں، ان میں فحاشی تو نہیں ہے لیکن پڑھئے تو زہد و تقوی کا بدن ٹوٹنے لگتا ہے۔
شب کا پچھلا پہر صبح تک رات جادو جگاتی رہی میرے دامن میں تارے اترتے رہے زندگی میں مری رنگ بھرتے رہے عکس کیا کیا جنوں کے نکھرتے رہے نعت جب تک زباں گنگناتی رہی کتنی الجھی ہوئی تھی۔
شبد سادھنا ہی سے اندرونی آہنگ اور کائناتی آہنگ اور کائنات سے پرے کے آہنگ سے رشتہ قائم ہو گا اور یہ ّسچائی ملے گی کہ شبد اور اس کے دلفریب آہنگ ہی سے سب کچھ پیدا ہوا۔
شبیر امام حسین اور ان کے رفقاء کی عظیم قربانیاں در اصل مشیت ایزدی سے اس دین کی عملی تعبیر پیش کرتی ہیں جو ہادئ بر حق حضرت رسالت مآب بنی نوع انسان کے لئے لے کر اترے تھے۔
شرح منیہ میں ذکر کیا گیا ہے کہ " جمعہ اس آدمی پر لازم ہے جو شہر کے اطراف میں کسی ایسی جگہ ہو کہ اس کہ اور شہر کے درمیان فاصلہ نہ ہو بلکہ ملے ہوئے مکانات ہوں۔
شرط استقبال کو وہ پاکباز آوے یہی ہونا تھا، ہم تو خیر کب کے ہو گئے اس کے وہ ہم پر ناز فرماوے، کبھی بہر نیاز آوے *** جو آئے توڑنے پر وہ تو کیا کیا توڑ دیتا ہے۔
شریعت اور وعدہ ()اے بھائیو! میں انسان کے طور پر کہتا ہوں کہ اگر چہ آدمی کا عہد ہو جب اس کی تصدیق ہو گئی تو کوئی اس کو باطل نہیں کرتا اور نہ اس پر کچھ بڑھاتا ہے۔
شعبہ اسے اسماعیل بن علیہ سے وہ عبدالعزیز بن صہیب سے اور وہ انس رضی اللہ عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (مردوں کو) زعفران لگانے سے منع فرمایا۔
شعبہ اور سفیان ثوری اسے سلمہ بن کہیل سے وہ کریب سے وہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس حدیث کا بعض حصہ نقل کرتے ہیں۔
شعبی نے کہا کہ مجھ سے ابو بردہ بن ابی موسی نے بیان کیا، انہوں نے اپنے والد سے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا" تین قسم کے آدمیوں کو دوہرا ثواب ملے گا۔
شعر اقبال کے اسمیہ اور فعلیہ اسلوب سے متعلق نارنگ صاحب کے ذہن میں پہلے سے ایک تاثر موجود تھا جس کا ذکر وہ یوں کرتے ہیں: "الفاظ کی دو سب سے بڑی شقیں اسم اور فعل ہی ہیں۔
شعر میں اغراق و تکلف کرنا اور اغراض و مطالب سے خالی رکھنا یہاں تک پھیلا کہ اب عموما ہم لوگوں کا یہ مذاق ہو گیا ہے کہ جو شعر کہ اغراض و مطالب کے لیے کہے جاتے ہیں۔
شعر کا پہلا مصرعہ فقیرانہ.مجذوبانہ اور عارفانہ شان کا حامل ہے کہ بعض خاصان خدا سلوک کی اس منزل میں ہوتے ہیں کہ دنیا میں رہ کر دنیا کی طرف دیکھتے نہ دنیا کی چیزوں کی جانب جھانکتے ہیں۔
شعوری سائنسز یا نفسیاتی علوم ذہن انسانی سے براہ راست تعلق کی وجہ سے روحانی علوم یعنی مافوق الفطرت علوم سے کسی حد تک قریب چلے آتے ہیں اور ان تک رسائی میں قدرے معاون ثابت ہو سکتے ہیں۔
شمارہ :ء دیوندر اسر نمبر) مابعد جدیدیت اور عالمی صورتحال (جدید ادب جرمنی کے اداریہ کا زیر بحث حصہ) ساختیات اور مابعد ساختیات کی بحث سے تعلق رکھنے والے کتنے ہی عالمانہ مضامین اب تک شائع ہو چکے ہیں۔
شمالی ہندوستان میں اس نئے سیاسی نظام کے قیام کے دور رس نتائج مرتب ہوے اور یہاں کا نہ صرف سیاسی منظرنامہ تبدیل ہوا، بلکہ اس کے اثرات یہاں کی سماجی اور تہذیبی و ثقافتی زندگی پر بھی پڑے۔
شمنی رحمۃ اللہ نے کہا ہے کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ اور حضرت امام ابو یوسف کی روایت بھی یہ ہے کہ عورت کی جنازہ کی نماز میں امام میت کے کولہوں کے سامنے کھڑا ہو۔
شواہد اور روایات کے مطابق یہ قلعہ بدھ راجہ گیرا سے منسوب کیا جاتا ہے جس پر گیارھویں صدی عیسوی میں محمود غزنویؒ کی فوج نے پیر خوشحال کی سرکردگی میں حملہ کیا تھا اور اسے شکست دی تھی۔
شوہر اور بیوی میں سے کسی ایک کے مسلمان ہونے اور لڑکے کا اختیار محمود بن غیلان، عبدالرزاق، سفیان، عثمان، حضرت عبدالحمید انصاری اپنے والد ماجد سے اور ان کے والد ماجد اپنے دادا سے روایت نقل کرتے ہیں۔
شوہر کی خواہش کے سامنے اس کی آرزو کی کوئی اہمیت نہیں ہے، کیا صرف اس لیے وہ سرمہ نہیں لگا سکتی ہے کہ اس کی شادی ہو چکی ہے اور وہ اب کسی کی ملکیت ہو گئی ہے؟
شکست و ریخت کی داستانیں ہیں، جنگ و جدل، ویت نام، کشمیر، تیل کے چشمے، زمین کی موت، سرود و نغمہ، علم کے گہوارے، سب کا ذکر کرتا ہے، بے ربط باتیں، شکایتوں کا ایک دفتر لیے ہو جیسے۔
شکیل الرحمن نے اس حصّے کا تجزیہ بے حد خوبصورت طریقے سے کیا ہے اور اپنے تجزیئے سے یہ ثابت کر نے کی کوشش کی ہے کہ اس افسانے میں شعور کی رو کی تکنیک کے نقوش ملتے ہیں۔
شکیل الرحمن نے ایسے ایسے موضوعات پر قلم اٹھائے ہیں جن کا رشتہ ادب کے دامن سے کہیں نہ کہیں جا کر ضرور ملتا ہے اور اس طرح سے کہ ادب کے دامن میں کتنے گل بوٹے کھل اٹھے۔
شہروں، گاوؤں میں لوگوں کو پریشان کرتے ہیں اور راستہ چلنے والوں کو ستاتے ہیں، ان کا دور دورہ بھی جلد ختم ہو جاۓ گا اور سارا ملک حاکمان عادل انگریز کے پرچم کے زیر سایہ آ جاۓ گا۔
شہرہ آفاق ناول نگار ڈروس لیسنگ، رتھ پروار جھاب والا اور نادین گوردیمر نے گو کہ افسانے اور ناولیں ہندوستان اور افریقہ کے تناظر میں لکھی ہیں مگر وہ انگریزی فکشن کے تانے بانے ہی میں سانس لیتی ہیں۔
شیخ: (مسکرا کے ) نہیں، یہ حور کے بوسے کا نشان ہے، یہی ایک مہر ہے جو ہمیشہ اس بات کا ثبوت دیتی ہے کہ انسان اپنے اس قفس عنصری کے ساتھ فردوس بریں کی سیر کر آیا ہے۔
شیریں نے معنی خیز نظروں سے لیلی کو دیکھا اور اپنی ہفے ہفا کی زبان میں بولی "اب کس آسانی سے مان گئیں اور بیچارے حبیب بھائی مہینے سے منتیں کر رہے ہیں تو ملکہ صاحبہ آج مانتی تھیں۔
شیطان کی سی "تھوپڑی" بیل جیسا منہ وغیرہ محاورات اسی جذبہ کا اظہار ہیں کہ کوئی شخص دوسرے سے اس حد تک ناراض ہو کہ اس کی شکل سے بیزار ہونا اس کے رو یہ میں شامل ہو جائے۔
شیطانی راہیں فرقہ سازی یہ اور ان جیسی آیتوں کی تفسیر میں ابن عباس کا قول تو یہ ہے کہ اللہ تعالی مومنوں کو باہم اعتماد کا حکم دیتا ہے اور اختلاف و فرقہ بندی سے روکتا ہے۔
ص ) "خود کلامی" اور "صد برگ" کی غزلوں پر "خوشبو" کی گہری چھاپ دکھائی دیتی ہے تاہم ان مجموعوں میں شامل غزلیں اس سرشاری سے محروم دکھائی دیتی ہیں جو " خوشبو" کی غزلوں کا طرۂ امتیاز ہے۔
صابرہ نے انا للہ و اناا لیہ راجعون پڑھا اور سجدے میں سررکھ کر دعا مانگی "اے زمین و آسمان کے مالک! جب مجاہدوں کی مائیں تیری بارگاہ میں حاضر ہوں تو میں کسی سے پیچھے نہ رہوں گی۔
صابرہ نے بتایا کہ مظہر بھائی بضد ہیں کہ کم از کم صابرہ ان کے ساتھ عورتوں کی لیڈر بن کر جائیں ورنہ ان عورتوں کے گم ہو جانے کا خطرہ ہے، اپنی بس ہی پہچان نہ سکیں گی۔
صبا نے اپنے ایک سلام میں ان حقائق کا اظہار یوں کیا ہے: زیر خنجر خواب ابراہیم کی تعبیر دیکھ کربلا میں فاطمہ کے شیر کی تاثیر دیکھ بربریت سر نگوں ہے، آدمیت سرفراز آج بھی لہرا رہا ہے۔
صبا کے دونوں ہاتھ خالی ہیں کہ شہر میں ترا کہیں پتہ نہیں سانس لینا کس قدر محال ہے! اداسیاں ___اداسیاں تمام سبز سایہ دار پیڑوں نے ترے بغیر وحشتوں میں اپنے پیرہن کو تار تار کر دیا ہے۔
صبح سے رات ہوئی لیکن اس نے کھانے کو ہاتھ نہیں لگایا، سارے نوکر پریشان تھے کہ آخر مالکن پر کون سا عذاب ٹوٹا ہے لیکن کسی میں اتنی جرأت نہیں تھی کہ ا س سے سبب دریافت کرے۔
صبح میں اٹھے ناشتہ وغیرہ سے فارغ ہو کر حاجی باوا کے حجرے میں گئے تو انھوں نے دیکھا کہ حمید ڈنگر وہاں موجود تھا، حاجی باوا نے لڑکوں کو دیکھ کر کہا اچھا ہوا تم لوگ آ گئے۔
صبح کو شربت اور لوزیات حلوا سوہن پستہ مغزی ناشتے کو، اور تیسرے پہر میوے خشک و تر پھل پھلاری، اور رات دن دونوں وقت پلاؤ نان قلیے کباب تحفہ مزے دار منگوا کر اپنے روبرو کھلا کر جاتی۔
صبح کو لحاف بالکل معصوم نظر آرہا تھا مگر دوسری رات میری آنکھ کھلی تو ربو اور بیگم جان میں کچھ جھگڑا بڑی خاموشی سے چھپڑ کھٹ پر ہی طے ہو رہا تھا اور مجھے خاک سمجھ نہ آیا۔
صبح کی نماز تاریکی میں پڑھنے کا سبب بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ چونکہ صحابہ کرام رات بھر سونے کے بجائے ذکر و عبادت میں مشغول رہنے کی وجہ سے صبح سویرے ہی مسجد میں موجود رہتے تھے۔
صبح کے وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت عبداللہ بن ابی اوفی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب صبح ہوتی رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا پڑھتے۔
صبح ہونے سے پہلے ہی کھدائی کے کام کو روک دیا جاتا-------- اور کھدائی والی جگہ پر لکڑی کی کانتی والی بڑی سی ٹوکری لا کر رکھ دی جاتی-------- تین دنوں میں کوئی خاص کھدائی نہیں ہو پائی تھی۔
صبر کرو یعنی طاعت کے اختیار کرنے اور شہوات اور لذات ترک کرنے میں اپنے نفس کو مضبوط اور ثابت قدم رکھو، جنگ کی شدت میں دشمن کے مقابلے میں ڈٹے رہنا، یہ صبر کی سخت ترین صورت ہے۔
صبور معنی و مفہوم کے اعتبار سے حلیم کے قریب ہے لیکن دونوں میں فرق یہ ہے کہ صبور اس بات پر مشعر ہے کہ اگرچہ فی الوقت بردباری کی لیکن آخرت میں پکڑے گا اور عذاب دے گا۔
صحابہ اور مجاہدین اسلام کے دل کو تقویت دینا، ان کو ثابت قدم رکھنا اور ان میں ولولہ اور حوصلہ پیدا کرنا کیونکہ صحابہ جانتے تھے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا یقینی طور پر مستجاب ہے۔
صحابہ نے عرض کیا کیوں نہیں یا رسول اللہ ! فرمایا خلاف طبع امور کے باوجود خوب اچھی طرح وضو کرنا اور مسجد کی طرف قدموں کی کثرت اور ایک نماز کے بعد دوسری نماز کے انتظار میں رہنا۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے لئے بھی ان کی طرح کا ذات نواط مقرر فرما دیں آپ نے سبْحان اللّہ کہا اور فرمایا یہ تو ایسا ہی سوال ہے۔
صحابہ نے پھر اپنی لاعلمی ان ہی الفاظ میں ظاہر کی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس کے اوپر پھر دوسرا آسمان ہے اور ان دونوں آسمانوں میں بھی پانچ سو سال کا فاصلہ ہے۔
صحابہ و تابعین نے اس رویا کی تفسیر عینی رویت سے کی ہے اور مراد اس سے معراج کا واقعہ ہے، جو بہت سے کمزور لوگوں کے لئے فتنے کا باعث بن گیا اور وہ مرتد ہو گئے۔
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے ہاتھوں پر بغلوں اور مونڈھوں تک مسح کیا اس کی وجہ یہ تھی کہ انہوں نے خیال کیا کہ آیت تیمم میں ید یعنی ہاتھ کا لفظ مذکور ہے جو مطلق ہے۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم زیادہ جانتے ہیں، یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس نے سلام کیا ہے۔
صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ نے عرض کیا کیوں نہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے فرمایا کہ اللہ کے عذاب سے بچانے والی ذکر الہی سے بڑھ کر کوئی چیز نہیں۔
صحبت کرنے سے پہلے پہلے اور اگر چھوڑنے کو دل نہ چاہے تو رکھ لے اس لیے کہ خداوند قدوس بزرگی اور عزت والے نے خواتین کو ان کی عدت کے مطابق طلاق دے دینے کا حکم فرمایا ہے۔
صحیح بخاری میں اس کی شان نزول کی بابت آتا ہے کہ ایک سفر میں بیداء کے مقام پر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا ہار گم ہو گیا جس کی وجہ سے وہاں پر رکنا یا رہنا پڑا۔
صحیح بخاری میں ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:" جب نعش (چارپائی وغیرہ پر) رکھ دی جاتی ہے اور اس کے بعد قبرستان لے جانے کے لئے لوگ اسے اٹھاتے ہیں تو اگر وہ نیک تھا تو کہتا ہے۔
صحیح حدیث میں روح کو قبض کرنے کے متعلق ارشاد گرامی ہے کہ ملک الموت ؑ( متقی کی روح نکالنے کے وقت ) تشریف لاتے ہیں، حتی کہ اس کے سر کے پاس بیٹھ جاتے ہیں اور فرماتے ہیں۔
صحیح حدیثوں میں آیا ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ من ترک مالا فلورثتہ یعنی کوئی شخص اس حال میں دنیا سے جا رہا ہے کہ اس نے مال چھوڑا ہے تو یہ اس کے وارثوں کا حق ہے۔
صحیح عمل کرتا ہے اور راہ راست سے بھٹکتا نہیں تو بظاہر اس کے بارے میں یہ امید رکھنی چاہئے کہ اس کی عاقبت سدھر گئی اور وہ نجات پا جائے گا اور اگر وہ ایسا نہیں کرے گا۔
صحیح مسلم شریف میں حضرت اسماء بن ابی بکر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ ہم نے مدینے میں حضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی موجودگی میں گھوڑا ذبح کیا اور اس کا گوشت کھا یا۔
صخر کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا کہ اس وقت آپ کے چہرہ کا رنگ بدل گیا یعنی اس شرم سے سرخ ہو گیا کہ مجھ سے پہلے باندی لے لی تھی اور اب پانی بھی لے لیا ہے۔
صد آئنہ، اسے کیا خبر کسی زخم زخم وجود میں بھی ادائے چارہ گری رہی میں اسیر شام قفس رہا مگر اے ہوائے دیار دل سر طاق مطلع آفتاب مری نگاہ دھری رہی سفر ایک ایسا ہوا تو تھا۔
صدا مجھے کھلتا کسی پہ کیوں مرے دل کا معاملہ شعروں کے انتخاب نے رسوا کیا مجھے تا چند پست فطرتئی طبع آرزو یا رب ملے بلندئی دست دعا مجھے یاں آب و دانہ موسم گل میں حرام ہے۔
صدقے سے مراد محتاج ضعیفوں کو جن کی کوئی کمائی نہ ہو نہ جن کا کوئی کمانے الا ہو انہیں اپنا فالتو مال دینا اس نیت سے کہ اللہ کی اطاعت ہو اور اس کی مخلوق کا کام بنے۔
صدیوں جھوٹ کے آہن اوزاروں سے سچ کو اتنا پیٹا (شاہوں کی خلعت کے شایاں) چاندی اور سونے کے تار بنے پیلے پھول رو پہلی کرنیں دن اور رات بنے اک دن اپنے گھر سے باہر نکلے تو دیکھا۔
صرف اس لئے کہ وہ مجھے کھانا کھلا دے، چنانچہ اگر میں جعفر سے کوئی چیز پوچھتا تو وہ ہمیشہ مجھے اپنے ساتھ گھر لے جا کر ہی جواب دیتے اور اپنی بیوی سے کہتے اسماء ہمیں کھانا کھلاؤ۔
صرف اسی ایک رات موت کے تاریک بازوؤں کو اپنے سروں پر پھڑپھڑاتے ہوئے محسوس کرنے کے باوجود وہ اپنی خواہشوں کی آسودگی کا سامان کر سکتے تھے، کل آنے والے دن جب وہ بمباری کے لئے روانہ ہوں۔
صرف ایک درخت کا سایہ اتنا لمبا ہو گا کہ بہترین تیز رفتار ہلکے پھلکے گھوڑے پر سوار ہو کر گزرنے والا سو برس تک چلتا رہے گا تو بھی اس کے سایہ کو طے نہ کر سکے گا۔
صرف خود غرضی یا آپ اپنی پرستش کرنے کے جذبہ سے خود کچھ دیکھنا نہیں آدمی جب دوسرے کی نظر سے خود کو دیکھتا ہے تو اس نتیجہ پر بھی پہنچتا ہے اور یہ بھی محاورہ ہے" آیا ہے۔
صرف دنیاوی معاملات میں ایک دوسرے کا ماتحت ہے اور ہمیں دنیا میں اس تعلق کو بھی اس طریقے سے نبھانا چاہیے کہ غلام، آقا کو اپنے باپ کا درجہ دے اور آقا غلام کو بیٹا یا بیٹی سمجھے۔
صرف قرآن پر ان کا اکتفاء کر لینا اس وجہ سے نہ تھا کہ اس وقت دنیا میں کسی اور تہذیب و تمدن اور ثقافت کے آثار موجود نہ تھے، علمی تحقیقات اور سائنسی کمالات کا وجود نہ تھا۔
صرف یہ کہا کہ میں اللہ کا بندہ ہوں اور عمر کہولت میں بھی انہوں نے یہی دعوت دی "ان اللہ ربی وربکم فاعبدوہ ھذا صراط مستقیم" یہ وہی الفاظ ہیں جو ماں کی گود میں بھی کہے تھے۔
صرف یہی نہیں شاعر یہ محسوس کر نے لگتا ہے: گل جداناشد از شاخ بدامان من است کائنات کے تمام حسن کو سمیٹ لینے کی خواہش بلاشبہ لاشعور یا "سائیکی" کے پھیلاؤ کی آرزو کی جانب اشارہ کرتی ہے۔
صریح بہکائے میں تو کہہ بھلا دیکھو تو اگر ہو جائے صبح کو پانی تمہارا خشک پھر کون ہے جو لائے تمہارے پاس پانی نتھرا سورۃ القلم شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
صفوت علی صفوتؔ کی انگریزی کی معرکۃ الآرا کتاب "  حال میں شائع ہو کرموضوع کے لحاظ سے مغربی ممالک خاص کر امریکہ میں خصوصی توجّہ کا مرکز بن گئی ہے۔
صلاح الدین پرویزؔ نے دنیا بھر کے پکوانوں کا مزہ چکھنے کے بعد جب "استعارہ" کے لیے مجھ سے قلمی تعاون کے خواستگار ہوئے تو اپنے خط میں میری اہلیہ کے تیس برس پہلے کے پکوانوں کو یاد کیا۔
صلح کا تمام معاملہ طے ہو جانے پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے "حدیبیہ" میں ہی ہدی کا جانور ذبح کیا اور حلق و قصر کر کے احرام کھول دیا اور مدینہ کی طرف روانہ ہو گئے۔
صلی اللہ علیہ والہ و سلم اس روایت کے متعلق امام نووی رحمہ اللہ نے لکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے قرات سے منع نہیں کیا بلکہ بآواز بلند قرات سے منع کیا تھا۔
صورت دیکھ کر ہر مدد پہنچے ہوئے لوگوں میں پہنچائی گئی اے خضر جو سمجھ نہ سکا مقصد حیات تا عمر صرف کھانے کمانے میں رہ گیا عشقیہ شاعری کا مزہ وہ لے گاجو مجموعہ خرید کر پڑھے گا۔
صورت یہ تھی کہ میرے اور ایک یہودی کے درمیان ایک زمین مشترک تھی لیکن اس نے اس اشتراک سے انکار کر دیا تو میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے گیا۔
ضرورت ہے کہ اردو بولنے والے بچوں کی ابتدائی تعلیم اردو کے ذریعے ہو اور کم از کم دسویں تک، اور ممکن ہو تو بارہویں تک ان کو اردو بحیثیت لازمی زبان کے پڑھنے کا بلا شرط موقع ملے۔
ضلع پریشد میں ہونے کی وجہ سے آکولہ ضلع کے مختلف تعلیمی اداروں میں تدریسی خدمات انجام دیں اور ء میں چالیس سالہ تدریسی تجربہ حاصل کر کے ضلع پریشد اردو جونیئر کالج سے بحیثیت پرنسپل وظیفہ یاب ہوئے۔
ضمیمہ بس اے ناامیدی نہ یوں دل بجھا تو جھلک اے امید اپنی آخر دکھا تو ذرا نا امیدوں کی ڈھارس بندھا تو فسردہ دلوں کے دل آ کر بڑھا تو ترے دم سے مردوں میں جانیں پڑی ہیں۔
ضیافت سے متعلق مسدد، خلف بن ہشام، ابو عوانہ، منصور، عامر ابو کریمہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مہمان کی ایک رات مہمانی کرنا اس کا حق ہے۔
طاق محل کو بھی کہتے ہیں اور ایک عدد کو بھی جیسے ایک تین پانچ سات اور نو یہیں سے "طاق" ہونے کا محاورہ بنا کہ وہ اپنے اپنے کام میں ماہر اور اپنی ہنر مندی میں طاق ہے۔
طبرانی میں مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو مقام ابراہیم اور زمزم کے درمیان سے جبرائیل و میکائیل مسجد اقصی تک شب معراج میں لے گئے، جبرئیل آب کے دائیں تھے اور میکائیل بائیں۔
طرح طرح کی عظیم الشان نہریں جب بھی ان کو وہاں کوئی پھل کھانے کو ملے گا تو وہ کہیں گے کہ یہ تو وہی ہے جو ہمیں اس سے پہلے ملا تھا اور انہیں دئیے بھی جائیں گے۔
طغیانیاں ارشد ملک ہم کو اس دریا میں بس چاہت کا دھارا چاہئے کچھ اس لئے بھی یہ رستہ سدھر نہیں پایا سفر میں میں نے کوئی ہمسفر نہیں پایا تلاش یار ہے، صحرا کی تیز دھوپ بھی ہے۔
طلاق مخففہ کی صورت یہ ہے کہ یکبارگی یا الگ الگ دو طلاقیں دے یا ایک طلاق دے پھر اگر یہ دو طلاقیں یا ایک طلاق الفاظ صریح کے ساتھ ہو تو عدت کے اندر رجوع کر سکتا ہے۔
طمع سے پناہ مانگنے کا حکم حضرت معاذ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا اللہ کی پناہ مانگو طمع سے جو طبع تک پہنچا دے۔
طور معنی پر کلیم نکتہ بیں ''سرکشی باہر کہ کردی رام او باید شدن، شعلہ ساں از ہر کجا برخاستی، آنجا نشیں" شبلی و حالی مسلم سے ایک روز یہ اقبال نے کہا دیوان جزو و کل میں ہے۔
طیبہ بیگم نے اپنے ان ناولوں میں عورت کے گھریلو مسائل اور تعلیم کے فقدان کی وجہ سے درپیش مسائل کو پیش کرنے کے ساتھ ساتھ حیدر آباد کی مخصوص تہذیب و معاشرت کا بھی کامیاب نقشہ کھینچا ہے۔
طیبی نے اس حدیث کی شرح میں لکھا ہے کہ فسطاط شہر یا خیمے کو کہتے ہیں جس میں لوگ جمع ہوتے اور رہتے ہیں، نیز حدیث کے اس آخری جزو سے کہ جس میں فسطاط کا ذکر ہے۔
طیبی کہتے ہیں کہ ایک طرح سے یہ حدیث حضرت امام مالک کی دلیل ہے جو یہ کہتے ہیں کہ کفائت زوجین میں سے ایک دوسرے کا کفو ہونے کا لحاظ صرف دین کے وصف میں کیا جائے گا۔
ظاہر ہے کہ جو طب وحی الہی کے ذریعہ حاصل ہوئی ہو یا جو علاج معالجہ قلب نبوت اور کمال عقل کا بتایا ہوا اس کا کامیاب ہونا اور اس کے ذریعے شفا پانا درجہ یقین کا حامل ہے۔
ظاہر ہے کہ یہ واقعہ حضرت خالد کے مسلمان ہو جانے کے بعد کا ہے اور آپ صلح حدیبیہ کے بعد اور فتح مکہ سے پہلے ایمان لائے تھے اور یہ اختلاف جس کا ذکر اس روایت میں ہے۔
ظاہری اور باطنی باطنی وہ ہے جس سے نفس کو اور دل کو فائدہ پہنچے جیسے علوم معارف وغیرہ اور ظاہری وہ ہے جس سے بدن کو فائدہ پہنچے مثلا کھانے پینے کی چیزیں اور اسباب یعنی کپڑا وغیرہ۔
ظاہری طور پر تو اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک میں واقعی کتابیں تھیں جن کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ کو دکھلا بھی دیا تھا۔
ظاہری معنی تو یہی ہے کہ اگر ایک شخص نکاح کا پیغام بھیج دے تو اس عمل کی ابتداء سے لے کر اس پیغام کے مسترد کیے جانے تک دوسرے شخص کے لئے نکاح کا پیغام بھیجنا حرام ہے۔
ظفر :غرض صرف اتنی ہے کہ یہ ڈائننگ سیٹ اتنا قیمتی ہے کہ اگر اس میں سے ایک چیز بھی ٹوٹ گئی تومیں اپنی تین مہینے کی تنخواہ دے کر بھی اس کی قیمت ادا نہیں کر سکوں گا۔
ظلم سے ہے، فساد سے ہے، بد اخلاقی سے ہے، اس بات سے ہے کہ کوئی شخص اپنی فطری حد سے تجاوز کر کے وہ کچھ حاصل کرنا چاہے جو فطرت اللہ کے لحاظ سے اس کا نہیں ہے۔
ظہر کے بعد 2 بجے سے 3 بجے تک کچھ لکھنے کا موقعہ مل جاتا ہے یا پھر صبح آج کی طرح جب ہم کو اس دور قیام میں پہلی بار حرم میں فجر کی نماز مل سکی تھی۔
عابداسے تھامے ہوئے اپنے کمرے میں چلا گیا دیکھنے سے معلوم ہو رہا تھا کہ لڑکی نشہ میں چورہے زارابجلی کی سی سرعت اپنے کمرے سے باہر آئی اور عابد کے کمرے کا دروازہ بندکر کے مقفل کر دیا۔
عاشقی صبر طلب اور تمنا بے تاب دل کا کیا رنگ کروں خون جگر ہونے تک یعنی عشق کے معاملات ایسے ہیں کہ جلدی میں کام نہیں نکل سکتا اور آرزو بے تاب ہے اور جلدی کر رہی ہے۔
عالم خامشی!! اک جہان بسیط ایسا جس کی حدیں لا مکاں سے ارے از فلک تا فلک، حد ادراک تک اور اس سے پرے ! اور، اس سے ارے، نیلگوں وسعتیں جن میں ہر وقت اک حشر برپا ہے۔
عالم کا پھسلنا (یعنی کسی مسئلہ میں عالم کا غلطی کرنا اور اس کا گناہ کرنا، منافق کا کتاب اللہ میں جھگڑنا اور گمراہ سرداروں کا حکم جاری کرنا اسلام (کی عمارت ) کو تباہ و برباد کردیتا ہے۔
عالم کا پھسلنا (یعنی کسی مسئلہ میں عالم کا غلطی کرنا اور اس کا گناہ کرنا، منافق کا کتاب اللہ میں جھگڑنا اور گمراہ سرداروں کا حکم جاری کرنا اسلام (کی عمارت) کو تباہ و برباد کر دیتا ہے۔
عالموں کے سامنے اللہ کی قدرت کے یہ نمونے الگ الگ موجود ہیں، پھر فرمایا اللہ نے تمہیں زمین سے اگایا اس مصدر نے مضمون کو بے حد لطیف کر دیا پھر تمہیں مار ڈالنے کے بعد اسیم ہیں۔
عام طور پر لوگ دوسرے کی ہمدردی محبت اور خلوص کا بدلہ تو دیتے ہی نہیں بلکہ احسان بھی نہیں مانتے جب کہ احسان تو چھوٹے سے چھوٹا بینک عمل میں جس کا دوسروں کو شکر گزار ہونا چاہیے۔
عباس، سلیمان بن داؤد، سلیمان، ابن مغیرہ، ثابت، عبداللہ بن رباح، حضرت ابو قتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ سونے میں کوئی قصور نہیں ہے۔
عباسیہ نے جب اپنا دور دیکھا کہ علوی اور اموی دونوں گھرانوں میں ایک آنے والے مہدی کا خیال ہے تو عباسی مہدی کی روایتیں تیار کروائیں جو طبرانی اور حاکم وغیرہ نے اپنی کتابوں میں درج کی ہیں۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ عمر بن خطاب نے فرمایا جو شخص بال گوندھے احرام کے وقت وہ سر منڈا دے احرام کھولتے وقت اور اس طرح بال نہ گوندھو کہ تلبید سے مشابہت ہو جائے۔
عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو شخص آئے جمعہ کو تو غسل کر کے آئے یا جو شخص نماز جمعہ کا ارادہ کرے تو غسل کر لے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، عمرو بن یحیی، عبداللہ بن زید بن عاصم، عمرو بن یحیی مازنی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے عبداللہ بن زید سے جو کہ عمرو بن یحیی مازنی کہ دادا تھے۔
عبد اللہ نے رومال کھول کر دیکھا، درمیان میں سرخ رنگ کے ریشمی دھاگے کے ساتھ کلام الہی کے یہ الفاظ لکھے ہوئے تھے: قاتلوھمم ھتّی لا تکوں فتنۃ ان سے جنگ کرو، یہاں تک فتنہ باقی نہ رہے۔
عبدالاعلی بن حماد، داؤد بن عبدالرحمن، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو عمرے کیے ایک ذی قعدہ میں اور ایک شوال میں۔
عبدالرزاق بھی معمر سے وہ زہری سے اور وہ سعید بن مسیب سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ابو بکر رضی اللہ عنہ اور عمر رضی اللہ عنہ مالک یوْم الدّین پڑھتے تھے۔
عبدالرزاق ملیح آبادی کی روایت پر مبنی ان کی تصنیف " آزاد کی کہانی خود آزاد کی زبانی" میں انھوں نے ایک مقام پر ایکس ریز کے لیے " عکس ریز یعنی ضؤ غیر مرئی " استعمال کیا ہے۔
عبداللہ ؓ نے جواب دیا کہ وہ ایک عرب ہیں اور انہیں یہ اطلاع ملی ہے کہ خالد مدینہ پر حملہ کرنے کے لئے فوج جمع کر رہا ہے اور وہ اسی غرض سے اس کے پاس آئے ہیں۔
عبداللہ بن ا بیْ منافق نے اپنے غلام کو پانی کے لئے بھیجا وہ دیر میں آیا تو اس سے سبب دریافت کیا اس نے کہا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کنوئیں کے کنارے پر بیٹھے تھے۔
عبداللہ بن عباس کے، کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا گزر ہوا ایک عورت پر اور وہ اپنے محافہ میں تھی تو کہا گیا اس سے کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہیں۔
عبداللہ بن عمر سفر میں صرف تکبیر کہتے تھے مگر نماز فجر میں اذان بھی کہتے تھے اور عبداللہ بن عمر یہ بھی کہا کرتے تھے کہ اذان اس امام کے لئے ہے جس کے پاس لوگ جمع ہوں۔
عبداللہ بن عمر نے کہا پھر جب سوال ہوا آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے کسی چیز کے مقدم یا موخر کرنے کا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کر لے اور کچھ حرج نہیں ہے۔
عبداللہ بن مبارک کی یہ بات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی حدیث کے مطابق ہے کہ آپ نے فرمایا جس کی آخری بات لا إلہ إلّا اللّہ ہو وہ جنت میں داخل ہو گیا۔
عبداللہ نے ان کی قیمت طلب کر نے کے سلسلے میں اشعث کی طرف کسی کو بھیجا، اشعث کہنے لگے کہ میں نے تو دس ہزار میں خریدے ہیں، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
عبداللہ کہتے ہیں: میں اپنے گھر کی چھت پر چڑھا تو میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو دو اینٹوں پر (قضائے حاجت کے لئے) بیٹھے دیکھا اور آپ کا رخ بیت المقدس کی جانب تھا۔
عبید اللہ بن عمرو الرقی نے یہ حدیث معمر سے وہ قتادہ سے اور وہ انس سے نقل کرتے ہیں لیکن محدثین کے نزدیک یہ دونوں حدیثیں صحیح نہیں کیونکہ حارث بن نبہان ان کے نزدیک حافظ نہیں ہیں۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، ہشام بن عروہ، نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ ان کے والد نے انہیں غلام ہدیہ کیا حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ یہ غلام کیا ہے؟
عثمان بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، منصور،، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایک عورت اگر کسی کافر کو پناہ دیتی مسلمانوں سے تو اس کی پناہ درست تصور کی جاتی اور اس پر عمل ہوتا۔
عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، اعمش ابو صالح، مجاہد، حضرت عبداللہ بن عباس سے مروی ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا کوئی نیک عمل کسی دن میں اللہ تعالی کو اتنا پسند نہیں جتنا ان دنوں میں پسند ہے۔
عجیب خواب ہم نے **** آسمانوں میں سدا گھوما کریں اک ستارہ دور سے دیکھا کریں ہم نے پوچھا ان دکھوں کا کیا علاج ہنس کے بولے خواب کم دیکھا کریں ہاں وہ پتھّر ہی سہی، تم کون ہو؟
عدالت نے اس بات پر زور دیا کہ قانون میں یکسانیت کے علاوہ حقیقی زندگی میں یکسانیت ہونی چاہیے جس کے لیے ضروری ہے کہ اقلیتوں کے ساتھ سلوک میں تبدیلی ہو تاکہ سماج میں ایک توازن قائم رہے۔
عدوئے دین و ملت کسی خوف دنیوی سے جو تراش دے فسانہ ترا خار و خس پہ تکیہ مرا عشق پر بھروسہ مجھے برق سے محبت تجھے خوف آشیانہ مرے جذب دل کو ماہرؔ کوئی کیا سمجھ سکے گا۔
عراق پر امریکی حملہ کی جس انداز میں دنیا بھر نے شدید مذمت کی ہے اور اس پر جس طرح بلا امتیاز ہر طبقہ نے جارح حملہ آوروں کے خلاف شدیدغم و غصہ اور نفرت کا اظہار کیا ہے۔
عربی کے احیاء کی کوئی کوشش نہیں کی گئی اور نہ ہی اسے ریاست کی زبان بنایا گیا جیسا کہ شرعا واجب ہے، نہ ہی فکری سطح بلند کرنے کے لئے اور فقہہ کے لئے کوئی اقدامات کئے گئے۔
عرضتْ صلوتہ کا مطلب یہ ہے کہ یوں تو ہمیشہ ہی جب مجھ پر کوئی آدمی درود بھیجتا ہے تو اس کا درود میرے سامنے پیش کیا جاتا ہے مگر جمعہ کا دن چونکہ سب سے افضل دن ہے۔
عرف عام میں قسم تاکید اور شک دور کرنے کے لئے کھائی جاتی ہے، اللہ تعالی نے یہاں قسم اسی شک کو دور کرنے کے لئے کھائی ہے جو مشرکین اسکی وحدانیت و الوہیت کے بارے میں پھلاتے ہیں۔
عرفان لاکھ بچہ تھا مگر چھ سات برس کا بچہ اپنی حالت اچھی طرح پہچانتا، اور اپنی عزت پوری پوری طرح جانتا، دن بھر میرے بچے کے پیچھے خوشامد کرتا پھرتا، پٹتا کٹتا، گھرکیاں سنتا اور اف نہ کرتا۔
عروہ بن زیبر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پوچھا گیا استنجاء کے بارے میں تو فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا نہیں پاتا کوئی تم میں سے تین پتھروں کو۔
عروہ نے حضور اکرمؐ کو ہر طرح سے منانے کی کوشش کی کہ وہ واپس چلے جائیں، اس نے ہر چال آزما کر دیکھ لیا لیکن کامیاب نہیں ہوا، آخرکار اسے حضور اکرمؐ کے موقف سے اتفاق کرنا پڑا۔
عروہ کہتے ہیں کہ سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے یہ حدیث بیان کی کہ "رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے (غلام کی) آمدنی کو اس کا حق قرار دیا جس پر اس کی ذمہ داری ہو۔
عزیز تر از جاں وہ جان جاں مجھ کو شگفتہ ہو کے کلی دل کی پھول ہو جائے! یہ التجائے مسافر قبول ہو جائے! غز لیات ٭ ٭ ٭ ٭ گلزار ہست و بود نہ بیگانہ وار دیکھ ہے۔
عزیز کی بیوی بھی ان کی چال سمجھ گئی اور پھر اس میں اس نے اپنی معزولی کی مصلحت بھی دیکھی تو ان کے پاس اسی وقت بلاوا بھیج دیا کہ فلاں وقت آپ کی میرے ہاں دعوت ہے۔
عشرہ مبشرہ کے مناقب کا بیان اللہ کی راہ میں سب سے پہلا تیر حضرت سعد نے چلایا " اور حضرت سعد ابی وقاص کہتے ہیں کہ میں پہلاعرب مسلمان ہوں جس نے اللہ کی راہ میں تیر پھینکا۔
عطا اللہ کا خیال ہے کہ اردو زبان میں اس رنگ کی یہ واحد مثنوی ہے جو نہ صرف زبان و بیان کے لحاظ سے بلکہ کی اور حیثیت سے بھی اردو زبان کی عجیب و غریب مثنوی ہے۔
عطا کا قول ہے کہ دنیا کی بشارت تو وہ ہے جو ملائکہ وقت موت سناتے ہیں اور آخرت کی بشارت وہ ہے جو مومن کو جان نکلنے کے بعد سنائی جاتی ہے کہ اس سے اللّہ راضی ہے۔
عطا کی شان بھی کیا دیدنی آگ کے طالب کو دی پیغمبری ایک مانگے کوئی تو دے تو ہزار اے مرے مالک مرے پروردگار نوح کی کشتی کا توہی ناخدا راستہ موسی کو دریا میں دیا تیری قدرت ہے۔
عطا یہ عقل و بینائی مجھے تو نے ہی بخشی ہے یا رب تاب گویائی مجھے تیرے ذکر و ورد کے لائق کہاں میری زباں رہبرؔ عاصی کہاں حمد و ثنا تیری کہاں محفوظ اثر (ناگپور) عکس میں ہوں۔
عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اے پروردگار مت بنا قبر میری کو بت، کہ لوگ اس کو پوجیں بہت بڑا غضب اللہ کا ان لوگوں پر ہے۔
عطاء نے کہا اگر عورت چاہے تو اپنے خاوند کے لوگوں کے پاس عدت گزارے اور وصیت کے مطابق اس کے گھر میں رہے اور اگر چاہے تو وہاں سے نکل جائے جیسا کہ اللہ تعالی کا ارشاد ہے۔
عظیم آخری تباہیاور نئی کائنات کا ظہور "جان ویلر" کی تحقیقات کے مطابق اگر کائنات سیاہ شگاف کے متعلق طبیعیاتی قوانین کے مطابق ٹکرائی تو عین ممکن ہے کہ وہ پھر سے معرض وجود میں آ جائے۔
عفریت بھیسنے نے جب جینا حرام کر دیا تو برہما، وشنو اور شیو تینوں نے مل کر سرسوتی، لکشمی اور شکتی کی تو انائی سمیٹ کر ایک انتہائی خوبصورت عورت کی تخلیق کی کہ جس کے دس ہاتھ تھے۔
عقال " اصل میں اونٹ یابکری کی ایک سال کی " زکوۃ " کو کہتے ہیں، ویسے تو لغت میں " عقال " کے یہ دونوں معنی آئے ہیں لیکن زیادہ مشہور ومتعارف معنی اول یعنی رسی ہی ہے۔
عقبہ ابن معیط نے اپنی جہالت کی لمبی چادر کو رسّی کی صورت بل دے کر آپؐ کی گردن میں اس کا اک پھندا ڈال دیا اور پھر اس کو اتنا کسا ہے، گھٹنوں کے بل آن پڑے ہیں۔
عقل اور منطق سے بچوں کے ذہنوں کو نابلد رکھنے کا نتیجہ بے حد خطرناک ثابت ہو سکتا ہے اور جب وہ کچھ بڑے ہوتے ہیں تو حقیقت کے تصادم سے انکی شخصیتیں ٹوٹ پھوٹ کر رہ جاتی ہیں۔
عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا، جبکہ اس کے برعکس محض عقل دوڑائے، اور اس کے بارے میں من گھڑت تصورات قائم کرے، زیغ وضلال اور انحراف و شرک کے دروازے کھلتے ہیں، والعیاذ باللہ، پس وہ ایسا ہے۔
عقل نہیں اور آدمی شہوت و عقل دونوں کا جامع ہے تو جس نے عقل کو شہوت پر غالب کیا وہ ملائکہ سے افضل ہے اور جس نے شہوت کو عقل پر غالب کیا وہ بہائم سے بدتر ہے۔
عقلیت پرستی اور مادہ پرستی کی سوچ کو تمام دنیا میں رائج کرنے کیلئے گلوبلائزیشن کے ذریعے سے اب نئے اہداف دیئے گئے اور اس فلسفہ زندگی کا نیا ایڈیشن نیو لبرل ازم کے عنوان سے موسوم وجاری کیا،۔
عقیقہ کرنے کا حکم حضرت سلمان بن عامر ضبی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا لڑکے کی پیدائش پر عقیقہ کرنا (مسنون یا مستحب) ہے۔
عقیقہ کے آداب و احکام حسین بن حریث، فضل، حسین بن واقد، عبداللہ بن بریدۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت حسن اور حضرت حسین کی جانب سے عقیقہ کیا۔
علاء بن حارث نے مکحول سے انہوں نے عنبسہ بن ابی سفیان سے انہوں نے ام حبیبہ سے لیکن امام بخاری نے فرمایا کہ مکحول کو عنبسہ بن ابی سفیان سے سماع نہیں اور مکحول نے روایت کی ہے۔
علاقائی زبانوں کی ترویج کے علاوہ ایسی پہل (غیر سرکاری ہی کیوں نہ ہو) سرحد کے اس پار کے علاقوں میں کلچرل، دانشورانہ اور جذباتی رشتوں کو مضبوط کر سکتی ہے اور ان کا احیا بھی ہو سکتا ہے۔
علامہ مرحوم نے ان کے بڑے بھائی اعظم خان کا ساتھ دیا اور جب افغانستان کی زمین ان کے لئے تنگ ہو گئی تو وطن سے ہجرت کی اور مصر چلے گئے اور وہاں سے استنبول کا ارادہ کیا۔
علاوہ ازیں نہ کوئی عورت حضرت فاطمہ کے برابر ہے اور نہ کسی عورت کا باپ حضرت فاطمہ کے باپ سرورکائنات کے برابر ہوسکتا ہے کہ جس کی ناراضگی کے سبب دوسرا نکاح کرنا کسی کا جائز نہ ہو۔
علاوہ بریں وہ جانتا تھا کہ دوسرے کمرے میں(جسے صحیح معنی میں ہوٹل کہنا چاہیئے )اس وقت بیٹھنے کے یہ معنی تھے کہ بجلی کی روشنی کی جائے اور یہ امر شاید ہوٹل کے مالک کو گوارا نہ تھا۔
علما نے لکھا ہے کہ قبروں میں کیڑے مکوڑوں کی خوراک بننے اور زمین کے کھانے سے انبیا، شہدا اور اولیا کے اجسام محفوظ رہتے ہیں، جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے۔
علماء اور محدثین نے احادیث جمع کیں، راویوں کے نام، ان کی صفات اور روایت کی تاریخ جیسی تفاصیل کے ساتھ انہیں ترتیب دی اور صحیح، ضعیف اور موضوع احادیث کے ابواب باندھے، اس طرح احادیث کی حفاظت ہوئی۔
علماء لکھتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد فاسجدوا (سجدہ کرو) کا مطلب یہ ہے کہ نماز پڑھو جب کہ بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس ارشاد سے صرف سجدہ کرنا ہی مراد ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ " حکمت " سے مراد " حکمت فلسفہ نہیں بلکہ اتفاق علم و عمل یعنی علم میں تمام اوصاف و محاسن کے ساتھ تکمیل کرنا اور امور دین میں فہم صحیح " مراد ہے۔
علماء نے وضاحت کی ہے کہ اشراط ساعت یعنی قیامت کی علامتوں سے مراد وہ نسبتا چھوٹی چیزیں ہیں جو قیامت آنے سے پہلے وقوع پذیر ہوں گی اور جن کو لوگ قیامت کی علامتیں تسلیم نہیں کریں گے۔
علماء کا اس بات پر تو اتفاق ہے کہ اگر جواب میں صرف علیکم کہا جائے تو جواب پورا نہیں ہوگا اور اگر جواب میں وعلیکم کہا جائے یعنی واؤ لگایا جائے تو اس صورت میں دونوں قول ہیں۔
علماء کرام کا اجماع ہے کہ دونوں پنچوں کا قول جب مختلف ہو تو دوسرے کے قول کا کوئی اعتبار نہیں اور اس امر پر بھی اجماع ہے کہ یہ اتفاق کرانا چاہیں تو ان کا فیصلہ نافذ ہے۔
علماء کی ایک جماعت نے اسے کافر کہا ہے جو صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کو برا کہے حضرت امام مالک بن انس رحمۃ اللہ علیہ سے یہ مروی ہے، امام محمد بن سیرین رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
علماء، صحابہ، تابعین، اور دیگر علماء کا اسی پر عمل ہے کہ بغیر گواہوں کے نکاح نہیں ہوتا سلف میں سے کسی کا اس مسئلے میں اختلاف نہیں، البتہ علماء متاخرین کی ایک جماعت کا اس میں اختلاف ہے۔
علو ممثاد دینوری *** حضرت خواجہ شرف الدین ابو اسحاق شامی ہے جو ایک پیمانہ ابو اسحاق شامی کا رہے تا حشر مستانہ ابو اسحاق شامی کا نہ سمجھو اے خرد والو کبھی تم اسکو دیوانہ بڑا دانا ہے۔
علّامہ نظم طباطبائی ) نے میرزاؔ کے اس مصرع ثانی پر اپنی جودت طبع دکھانے کے لیے سترہ مصرعے لگائے ہیں مگر اس ہیچ مداں کی رائے میں میرزاؔ کا مصرع اولی سب پر سبقت حاصل کیے ہوئے ہے۔
علی الصباح ایک طرف سے ناقوس اور گھنٹوں کی آواز اور دوسری طرف سے اللہ اکبر کی صدا بلند ہوئی اور دونوں لشکر اپنے اپنے ملک کے جنگی قواعد کے مطابق منظم ہو کر ایک دوسرے کی طرف بڑھے۔
علی بن حجر اسے اسماعیل بن جعفر سے وہ عبداللہ بن دینار سے وہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
علی بن حجر، شریک، ابو اسحاق، حضرت عامر بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں ایک شادی میں کہ جس جگہ حضرت قرظہ بن کعب اور حضرت ابو مسعود انصاری رضی اللہ عنہ بھی موجود تھے۔
علی بن حجر، شریک، ابو الیقظان، حضرت عدی بن ثابت اپنے والد اور وہ ان کے داد سے مرفوعا نقل کرتے ہیں کہ نماز کے دوران چھینک، اونگھ، حیض، قے اور نکسیر پھوٹنا شیطان کی طرف سے ہوتا ہے۔
علی بن حجر، ولید بن مسلم، معاویہ بن یحیی، زہری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ اذان دے مگر با وضو آدمی (یعنی جس آدمی کا وضو ہو)۔
علی بن حسین، بن ابراہیم، ابو بدر، زہیر، ابو خثیمہ، حسن بن حر، حضرت عباس یا عیاش بن سہل ساعدی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ ایک مجلس میں تھے جس میں ان کے والد بھی تھے۔
علی بن سہل الرملی، زید بن ابی زرقاء سے اور وہ جعفر بن برقان سے مندرجہ بالا حدیث روایت کرتے ہیں اور فخرز، کا لفظ استعمال کرتے ہیں اور کلّ صفْراء وبیْضاء،، کی تفسیر سونے چاندی سے کرتے ہیں۔
علی بن محمد، وکیع، مالک بن مغول، طلحہ بن مصرف، عبداللہ بن ابی اوفی، حضرت طلحہ بن مصرف کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عبداللہ بن ابی اوفی سے عرض کیا کہ اللہ کے رسول نے کچھ وصیت فرمائی؟
علی عباس حسینی نے یہ بات بالکل ٹھیک لکھی ہے کہ : "ابتدا ابتدا میں یہ ہندوستانی شریف زادیاں، گھروں میں بیٹھنے والی لڑکیاں اس قدر بے پردہ، بے حجاب، شوخ چشم دکھائی گئی ہیں کہ توبہ ہی بھلی۔
علی گڑھ کے ریلوے اسٹیشن پر اترے تو وہاں موجود اکابرین و اساتذہ کے علاوہ مشاعرہ کے کنوینر خلیل الرحمن اعظمی سے متعارف کراتے ہوئے جگرؔ کو بتایا گیا کہ یہ صاحب میرؔ کے رنگ میں شعر کہتے ہیں۔
علیؓ بن ابی طالب نے کہا کہ اللہ تعالی نے آپﷺ پر تنگی نہیں کی اور عائشہ رضی اللہ عنہا کے سوا عورتیں بہت ہیں اور اگر آپﷺ لونڈی سے پوچھیں تو وہ آپﷺ سے سچ کہہ دے گی۔
عمر بھر دو ا کیلئے شفا وہ کیسے بھلا جگ میں با نٹتے یوسفؔ! ہما رے حال پہ کر تے نہ ایک نظر کر م وہ گر چہ بزم میں سب کو نوازتے یوسفؔ ! بجا ! نہیں ہیں۔
عمر عائشہ کے سلسلے میں ہم اس بات کے مدعی نہیں ہیں کہ بخاری و مسلم وغیرہ میں ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کے نکاح کے سلسلے میں جو روایت عن ہشام بن عروہ کی سند سے مروی ہے۔
عمرؓ بن خطاب آپؐ سے منبر پر ایک درجہ نیچے بیٹھے تھے، یہی لوگوں سے بیعت کراتے تھے اور اس اقرار پر کہ وہ حتی المقدور اللہ اور اس کے رسولؐ کی فرماں برداری کریں گے، بیعت کرتے تھے۔
عمران شاہد نے اس بار یہ دعوی کیا ہے کہ گوپی چند نارنگ نے ٹیرنس ہاکس کی ساری کتاب کو صرف چند ایک پیراگرافس کی ترتیب بدل کر لفظ بہ لفظ اپنے نام سے اردو میں شائع کرایا ہے۔
عمران نے کہا اور اس کے ساتھ ہی اس نے کوٹ کے کالر کے اندر استر میں موجود ایک باریک پھل والا استرا سا نکالا اور اس کی مدد سے اس نے پیکٹ کی ایک سائیڈ کو کاٹ دیا۔
عمران کے ساتھیوں کو انجکشن لگا کر ہوش میں لایا گیا اور تھوڑی دیر بعدوہ سب ہسپتال کا لباس اتار کر اپنا لباس پہن کر ایک ٹیکسی کے ذریعے اپنی رہائش گاہ کی طرف بڑھے چلے جا رہے تھے۔
عمرو بن علی، یحیی بن سعید، شعبہ، عبداللہ بن جبر، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مکوک پانی سے وضو فرماتے اور پانچ مکوک سے غسل فرماتے۔
عمرہ بنت عائشہ، عائشہ بنت طلحہ، عمرہ بنت عبدالرحمن انصاریہ، اسماء بن عبدالرحمن بن ابی بکر، عروۃ بن الزبیر، قاسم بن محمد اور ان کے بھائی اور عبداللہ بن یزید وغیرہ ام المومنین سیدہ عائشہ صدیقہ کے پروردہ تھے۔
عموما شعراء کرام شہر شہر بھٹکنے کے عمل سے اتنا اکتا جاتے ہیں کہ انہیں زندگی نہایت ہی بے معنی معلوم ہونے لگتی ہے اور وہ اپنا سارا غصہ زندگی سے متعلق عوامل پر اس طرح اتارنے لگتے ہیں۔
عنقریب ان کو بھی برے نتائج ان برے عملوں کے پہنچیں گے اور وہ عاجز کرنے والے نہیں ہیں اور کیا انہیں معلوم نہیں کہ اللہ ہی روزی کشادہ کر تا ہے جس کی چاہے اور تنگ کرتا ہے۔
عورت کو سر منڈانے کی ممانعت سے متعلق محمد بن موسی حرشی، ابو داؤد، ہمام، قتادۃ، خلاس، علی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورت کو سر منڈانے سے منع فرمایا۔
عورتوں میں مخنث کے آنے کی ممانعت ام المؤمنین حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس تشریف فرما تھے اور گھر میں ایک مخنث بھی موجود تھا۔
عورتوں کو اس کا لگانا درست ہے اگرچہ ایسی احادیث بھی منقول ہیں جن سے مردوں کے لئے بھی خلوق کے استمعال کی اباحت ثابت ہوتی ہے لیکن ایسی احادیث زیادہ منقول ہیں جن سے ممانعت ثابت ہوتی ہے۔
عورتوں کی جنگ میں شرکت بشر بن ہلال صواف، جعفر بن سلیمان ضبعی، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جہاد میں ام سلیم اور بعض انصاری عورتوں کو ساتھ رکھا کرتے تھے۔
عورتوں کی ہجرت کا کہیں قرآن میں اللہ تعالی نے ذکر نہیں کرتا اس پر یہ آیت اتری، انصاری کا بیان ہے کہ عورتوں میں سب سے پہلی مہاجرہ عورت جو ہودج میں آئیں حضرت ام سلمہ ہی تھیں۔
عورتوں کیلئے خاص طور پر جو کہ پیشہ ور ہوں، اس کے بذلہ سبخ طبعیت میں جس میں میراثنوں کے مزاج کی جھلک تھی، بہت جاذب نظر تھی، وہ کوشش کئے بغیر ان کو اپنی طرف کھینچ لیتا تھا۔
عوض سعید اپنے بیانیہ کو اعلی تخیّلاتی سطح فراہم کرتے ہوئے کبھی کبھی اتنی چابک دستی دکھاتے ہیں کہ اکثر جملے ایک مفکرانہ رنگ، ضرب المثل کی شکل یا شعری آہنگ اختیار کرتے ہوئے باہر آ جاتے ہیں۔
عیادت کے وقت مریض کے قریب بیٹھ جاتے اور بیمار کو تسلی دیتے اور اس سے پوچھیئے کہ کس چیز کو دل چاہتا ہے اگر وہ شئے اس کو مضر نہ ہوتی تو اس کا انتظام کر دیا کرتے۔
عید کے روز دف بجانا! قتیبہ بن سعید، محمد بن جعفر، معمر، زہری، عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے پاس تشریف لائے تو بچیاں دف بجا رہی تھیں۔
عیسی علیہ السلام کا ذکر حضرت نوح علیہ السلام یا حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اولاد میں اس لئے کہا گیا (حالانکہ ان کا باپ نہیں تھا) کہ لڑکی کی اولاد بھی ذریت رجال میں ہی شامل ہوتی ہے۔
عین ممکن ہے کہ 822ء میں زریاب کے قرطبہ میں براجمان ہونے کے بعد ابن فرناس نے اس کا شہرہ سنا ہو، کیوں کہ تاریخ کی کتابوں میں لکھا ہے کہ وہ موسیقی پڑھنے کے لیے قرطبہ آیا تھا۔
عین ممکن ہے کہ اس تولئے پر پہلے سے کچھ جراثیم موجود ہوں اور ہمارے ہاتھ خشک کرنے کے عمل سے وہ ہمارے صاف ہاتھوں سے چمٹ جائیں اور کھانے کے دوران میں ہمارے جسم میں داخل ہو جائیں۔
غار کی چوکھٹ پر (ف ) اے سننے ! والے اگر تو انہیں جھانک کر دیکھے تو ان سے پیٹھ پھیر کر بھاگے اور ان سے ہیبت میں بھر جائے (ف ) کیونکہ ان کی آنکھیں کھلی ہیں۔
غافل کسی کو اتارا کسی کو چڑھایا یونہی سیکڑوں کو اسامی بنایا روایات پر حاشیہ اک چڑھانا قسم جھوٹے وعدوں پہ سو بار کھانا اگر مدح کرنا تو حد سے بڑھانا مذمت پہ آنا تو طوفاں اٹھانا یہ ہے۔
غالب نے حیات و کائنات کے مسائل کو اپنے مخصوص فلسفیانہ نقطۂ نظر سے دیکھا اور پھر انہیں تغزل کی چاشنی میں یوں گھلا ملا کر پیش کیا کہ فلسفہ شعر اور شعر فلسفہ کے ذائقے سے سرشار ہوا۔
غالبا یہی وجہ ہوئی کہ عراقی فقہا بھی مسائل میں اپنی رایوں کی تائید کے لئے حدیثیں پیش کرنے پر مجبور ہوئے مگر ان کی بہت سی روایتیں ایسی ہیں جن کی زبان تک محدثانہ نہیں بلکہ فقہیانہ ہے۔
غرض خدا نے موسی کو ان لوگوں کی تدبیروں کی برائیوں سے محفوظ رکھا اور فرعون والوں کو برے عذاب نے آ گھیرا () یعنی) آتش (جہنم) کہ صبح و شام اس کے سامنے پیش کئے جاتے ہیں۔
غرض ظلم و ستم، سنگ دلی و بے رحمی اور کمینگی بدمعاشی کی کوئی قسم ایسی نہیں رہ گئی ہے جس کا ارتکاب ان چند مہینوں میں ہمارے ملک کے رہنے والوں نے اجتماعی طور پر نہ کیا ہو۔
غرض معاشرے میں کئی ایسی عورتیں ہو سکتی ہیں جو آپ کے اعلی اخلاق و اطوار کو دیکھتے ہوئے آپ کی غربت کے باوجود خوشی خوشی آپ کے ساتھ یہ شادی کا معاہدہ کرنے پر آمادہ ہو سکتی ہیں۔
غرض کچھ اسطرح کے بے سرے بچے ہیں، ناہموار، آوارہ، بے ادب، بے تمیز، بے حیا، بے غیرت، بے ہنر، بد مزاج، بد زبان، بد وضع کہ چند روز سے دیکھ دیکھ کر میری آنکھوں میں خون اترتا ہے۔
غرور اور گھمنڈ یہ ہے کہ انسان حق کو ناحق کرے (یعنی اپنی بات کی پچ یا نفسانیت سے ایک بات واجبی اور صحیح ہو تو اس کو رد کرے اور نہ مانے ) اور لوگوں کو حقیر سمجھے۔
غزل خیال و فکر کے بدلتے ہوئے رنگوں اور احساس و ادراک کے نئے موسموں کو دوسری اصناف سخن کی نسبت جلد قبول کر لینے اور ان کو بہ تمام و کمال لباس اظہار عطا کرنے قدرت رکھتی ہے۔
غزل کے یہاں ایک لفظ بھی غیر مانوس ہو تو اولو معلوم ہوتا ہے؛ گلاب کے تختہ( قصیدہ، مثنوی، واسوخت وغیرہ) میں کانٹے بھی پھولوں کے ساتھ نبھ جاتے ہیں مگر گل دستہ(غزل) میں ایک کانٹا بھی کھٹکتا ہے۔
غزوہ خندق اور اس کے بعد تمام غزوات میں شریک رہے انہوں نے عبداللہ بن ابی بن سلول کے منافقانہ اقوال (جن کا ذکر قرآن پاک میں آیۃ کریمہ (لئن رجعنا الی المدینۃ لیخرجن الاعز منہا الاذل میں ہے۔
غزوۂ بدر الکبری بدر، دراصل ایک کنوئیں کا نام تھا جو اس نواح کے ایک سردار بدر بن حارث یا بدر بن کلدہ نے کھدوایا تھا لیکن بعد میں یہ ساری وادی بدر کے نام سے مشہور ہو گئی۔
غسل میت حضرت ام عطیہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ہمارے پاس رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تشریف لائے جب کہ ہم آپ کی بیٹی (حضرت زینب رضی اللہ عنہ) کو نہلا رہے تھے۔
غسل کے بعد جب حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہا نے بدن پونچھنے کے لیے کپڑا پیش کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لینے سے انکار فرما دیا اس کے کئی احتمال علماء نے لکھے ہیں۔
غسل کے ذریعے بدن پاک کرنا اور لبوں (مونچھوں) کا کتروانا، ناخن کٹوانا، زیر ناف بال صاف کرنا بغل کے بال دور کرنا، کپڑوں کا پاک کرنا اور خوشبو استعمال کرنا، جمعے کے دن یہ تمام چیزیں سنت ہیں۔
غضب غیر معمولی غصّہ کو بھی کہتے ہیں اور غضب ناک ہونا بولتے ہیں اور جب کوئی بیحد پریشان کن اور تباہ کرنے والی صورت پیش آتی ہے تو اس کو قہر نازل ہونا یا غضب آنا کہتے ہیں۔
غفلت دور کرنے والی چیز خدا کی یاد ہے، سو تم ہمیشہ اس کو اچھے ناموں سے پکارو اور اچھی صفات سے یاد کرو، جو لوگ اس کے اسماء و صفات کے بارے میں کج روش اختیار کرتے ہیں۔
غلام حسین ساجد اس داستانوی انداز بیاں کا ذکر کرتے ہوئے رقم طراز ہیں: " محمد اظہار الحق کی غزل کا سارا منظر نامہ الف لیلوی ہے اور ایک داستانوی طلسم اس کی ساری غزل پر چھایا ہوا ہے۔
غلام نے کھانا پکایا تو اس نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ہم نشینوں سمیت بلوایا پس آپ کے ساتھ ایک ایسا شخص بھی چل دیا جو دعوت دینے کے وقت موجود نہیں تھا۔
غلام کے ایلاء کا بیان امام مالک نے ابن شہاب سے غلام کی ایلاء کا حال پوچھا تو ابن شہاب نے کہا کہ غلام کا ایلاء بھی آزاد شخص کی طرح ہے مگر غلام کی مدت دو مہینے ہے۔
غلام کے طلاق دینے سے متعلق عمرو بن علی، یحیی، علی بن مبارک، یحیی بن ابو کثیر، عمر بن معتب، حضرت ابو حسن مولی بن نوفل سے روایت ہے کہ میں اور میری بیوی دونوں حالت غلامی میں تھے۔
غلاموں میں اضافے اور کمی کا طریق کار دنیا بھر کے مختلف معاشروں کی تاریخ کا اگر جائزہ لیا جائے تو غلام بنائے جانے کے یہ طریقے معلوم ہوتے ہیں: بچوں کو اغوا کر کے غلام بنا لیا جائے۔
غلاموں پر کام کا بوجھ لادنے کی ممانعت اوپر بیان کردہ احادیث سے واضح ہے کہ کسی غلام سے اتنا ہی کام اور وہی کام لیا جا سکتا ہے جو اس کی جسمانی اور ذہنی صلاحیتوں کے مطابق ہو۔
غلبہ اور نصرت کی دعا کرتے تھے، یعنی جب یہود مشرکیں سے شکست کھا جاتے تو اللہ سے دعا کرتے یا اللہ آخری نبی جلد مبعوث فرما تاکہ اس سے مل کر ہم ان مشرکین پر غلبہ حاصل کریں۔
غم دو جہاں سے دل کیا راز تھا جو آپ نے اس کو بتا دیا اک دل ہے اور شام و سحر حسرتوں کی دھوم اس غم نے اس کو راہ سے کیسی لگا دیا! ہر انقلاب دہر ہے۔
غم سے مرتا ہوں کہ اتنا نہیں دنیا میں کوئی کہ کرے تعزیت مہر و وفا میرے بعد یعنی اس غم سے مرتا ہوں کہ کوئی میرے بعد مہر و وفا کو میرا پرسہ بھی دینے والا نہیں ہے۔
غم صد کارواں دیکھا نہ جاۓ کہیں آگ اور کہیں شعلوں کے انبار بس اے دور زماں دیکھا نہ جاۓ در و دیوار ویراں شمع مدھم شب غم کا سماں دیکھا نہ جاۓ پرانی صحبتیں یاد آ رہی ہیں۔
غیر ملکی مصنفین کی ایسی کتابیں ہمارے ہاں بر سر عام بک رہی ہیں جن میں پاکستان کو نہایت دریدہ دہنی سے چار پانچ قوموں کا ملک مگر بھارت کو صرف ایک قوم کا ملک ثابت کیا گیا ہے۔
غیر ملکیوں کو اپنے ملک کی عورت کی ادب اور زندگی میں جدو جہد کا احوال سمجھانا بہت صبر آزما مرحلہ ہوتا ہے کہ وہ تو ہمیشہ یہی سمجھتے ہیں کہ ہم بس گھروں میں بیٹھی جاہل عورتیں ہیں۔
فأخْبر أنّ زیْدا باع ولدہا، فقال لہ النّبیّ صلی اللہ علیہ و سلم : ارْددْہ أو اشْترہ. (ابن ابی شیبۃ؛ حدیث 23257) فاطمہ بنت حسین بیان کرتی ہیں کہ زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ ایلہ سے واپس آئے۔
فاتح ایران سیدنا سعدبن ابی وقاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے احد کی دن اپنے ترکش سے تیر نکال کر میرے سامنے رکھے اور فرمایا :"( اے سعدؓ ) تیر چلا تجھ پر میرے ماں باپ قربان ہوں۔
فاذا زادت علی عشرین وماۃ الخ (اور جب تعداد ایک سو بیس سے زائد ہو الخ) قاضی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ یہ حدیث عدد مذکور سے متجاوز ہونے کی صورت میں استقرار اور حساب پر دلالت کرتی ہے۔
فاروقی کے صاحب علم ہونے میں کوئی شبہ نہیں لیکن علم کے اطلاق میں ہر جگہ عسکرانہ قطعیت کو تخیل و بصیرت پر ترجیح دینے سے خشکی، بے رنگی اور حبس کی صور ت بھی پیدا ہو جاتی ہے۔
فاسق کی دعوت قبول نہ کرو اور حضرت عمران بن حصین کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فاسق لوگوں کی دعوت قبول کرنے سے منع فرمایا ہے، تشریح فاسق سے مراد مطلق فاسق ہے۔
فاضل مصنف نے رات کے اول وقت میں پانی گرم کروایا اور پانی کے اس برتن کو بند کر کے گدے میں لپیٹ کر ساری رات اپنے پیٹ کے نیچے دبا کر جاگتے رہے تاکہ یہ پانی گرم رہے۔
فالْماء لہ طیّبٌ کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کے پاس خوشبو نہ ہو اور اس کے گھر میں بھی بیوی وغیرہ کے پاس سے نہ ملے تو وہ پانی سے نہالے کہ پانی بمنزلہ خوشبو کے ہے۔
فبا یعوہ علی امرۃ الحسین و حلفو الینصرنہ بانفسھم و اموالھم (البدائیہ و النھائیہ جلد 8 صفحہ 152) ان حالات کی اطلاع مسلم کے علاوہ اور لوگوں نے بھی خطوط اور پیغامبروں کے ذریعے حضرت حسین کو کر دی۔
فتح مکہ کے موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا تھا کہ خانہ کعبہ میں اذان دیں، حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کے فضائل ومناقب بے شمار ہیں۔
فتح مکہ کے موقعہ پر حضرت سعد نے اس لڑکے پر بھتیجے ہونے کا دعوی کر کے اپنی تولیت میں لینا چاہا تو حضرت عبد بن زمعہؓ نے کہا کہ وہ میرے باپ کا لڑکا اور میرا بھائی ہے۔
فتح پور کے مجسٹریٹ و کلکٹر " , . (1885-87)" نے - 1985-86 میں نواب عبدالصّمد خاں کے پر کوہ مقبرے سے متّصل ان کی رہائش گاہ اور تالاب کا حال احوال یوں رقم کیا ہے۔
فجر کی سنتوں کا بیان مسدد، یحیی، ابن جریج، عطاء، عبید بن عمیر، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی نفل نماز کی اتنی پابندی نہ کرتے تھے۔
فرض تبلیغ ادا کرنے کے بعد یوسف علیہ السلام نے ان کے خوابوں کی تعبیر بیان فرمائی، کہ جس نے خواب میں شراب پلاتے دیکھا اس کی تعبیر یہ ہے کہ وہ بیداری میں بادشاہ کو شراب پلائے گا۔
فرعون بولا کیا تم اس پر ایمان لائے قبل اس کے کہ میں تمہیں اجازت دوں، بیشک وہ تمہارا بڑا ہے جس نے تمہیں جادو سکھایا (ف ) تو اب جاننا چاہتے ہو (ف ) مجھے قسم ہے۔
فرعون جب کبھی حضرت موسی علیہ السلام کے قتل کرنے کا ارادہ کرتا تو اس کی قوم کے لوگ اس کو اس سے منع کرتے اور کہتے کہ یہ وہ شخص نہیں ہے جس کا تجھے اندیشہ ہے۔
فرعون ہی کو دیکھئے حضرت موسی نے اس کے لئے بد دعا کی جو قبول ہوئی عذاب کو دیکھ کر ڈوبتے ہوئے کہنے لگا کہ اب میں مسلمان ہوتا ہو لیکن جواب ملا کہ یہ ایمان بے سود ہے۔
فرق یہ ہے کہ عدالت کے گواہ انسان ہوتے ہیں اور قیامت کے گواہ فرشتے جو ہمارے اعمال لکھتے ہیں اور خدا کی عبادت کرتے ہیں"() ایک اور مثال میں کھچڑی اور کیمیا جیسے الفاظ کو یکجا کردیا ہے۔
فرما دیجئے: کیا تم اﷲ کو اپنی دین داری جتلا رہے ہو، حالانکہ اﷲ ان (تمام) چیزوں کو جانتا ہے جو آسمانوں میں ہیں اور جو زمین میں ہیں، اور اﷲ ہر چیز کا خوب علم رکھنے والا ہے۔
فرما دیجئے: کیا میں کسی دوسرے کو (عبادت کے لئے اپنا) دوست بنا لوں (اس) اﷲ کے سوا جو آسمانوں اور زمین کا پیدا کرنے والا ہے اور وہ (سب کو) کھلاتا ہے اور (خود اسے) کھلایا نہیں جاتا۔
فرماتا ہے کہ یہ منافق اس قابل نہیں کہ اے نبی تو ان کے لئے اللہ سے بخشش طلب کرے ایک بار نہیں اگر تو ستر مرتبہ بھی بخشش ان کے لئے چاہے تو اللہ انہیں نہیں بخشے گا۔
فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے متواتر احادیث ثابت ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عصر کی فرض نماز پڑھ لینے کے بعد کوئی دوسری نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ تم سنا اور سنوت کا اہتمام کرو اس لئے کہ ان میں سام کے علاوہ ہر بیماری کا علاج ہے۔
فرمان الہی کے ساتھ ہی آپ نے لکڑی زمین پر ڈال دی پھر ادھر ادھر آپ کی نگاہ ہو گئی اب جو نظر ڈالی بجائے لکڑی کے ایک خوفناک اژدھا دکھائی دیا جو اس طرح چل پھر رہا ہے۔
فرمانبرداری اور اچھی گفتگو (ان کے حق میں بہتر) ہے، پھر جب حکم جہاد قطعی (اور پختہ) ہو گیا تو اگر وہ اﷲ سے (اپنی اطاعت اور وفاداری میں) سچے رہتے تو ان کے لئے بہتر ہوتا 22۔
فرمانے لگیں مجھے یہ یقین ہے کہ اللہ کے ہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیلئے خیر ہے لیکن میں اس لئے رو رہی ہوں کہ اب آسمان سے وحی اترنا موقوف ہو گئی ہے۔
فرمایا (خواب میں ) میری امت میں سے ایک جماعت اس حال میں میرے سامنے لائی گئی اور مجھ کو دکھائی گئی کہ وہ خدا کی راہ میں جہاد کر رہی تھی اور سمندر میں اس طرح محو تھی۔
فرمایا (والّذیْن امنوْا وتّبعتہمْ ذرّیّتھمْ بایمان الْحقْنابھمْ ذرّیّتھمْ وما التْنہمْ مّنْ عملھمْ مّنْ شیْئ) الطور، ) اور وہ لوگ جو ایمان لائے اور ان کی اولاد نے ایمان کے ساتھ ان کی پیروی کی تو ہم ملا دیں گے۔
فرمایا اگر میں کہہ دوں جی تو واجب ہو جائے گا اور اگر ہر سال حج واجب ہو جائے تو تم اسے قائم نہ کر سکو اور اگر تم اسے قائم نہ کر سکو تو تمہیں عذاب دیا جائے۔
فرمایا تم جن لوگوں میں سے ہو انہی کے ساتھ مل جانا (یعنی مدینہ والوں کے ساتھ) میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول کیا میں اپنی تلوار لے کر ایسا (قتل عام) کرنے والوں کو نہ ماروں۔
فرمایا تمہارے لئے اس میں کوئی بھلائی نہیں (کیونکہ تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مثل لمبی نماز شاید نہ پڑھ سکو) میں نے عرض کیا اللہ آپ پر رحم فرمائے بتایئے تو سہی۔
فرمایا تین سو اور کچھ اوپر دس بہت بڑی جماعت، ایک روایت میں تین سو پندرہ کا لفظ ہے، میں نے پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ پر سب سے زیادہ بزرگی والی آیت کون سی اتری؟
فرمایا جی ! تم ان کیلئے دعا و استغفار کرو اور انکی وفات کے بعد انکے وعدوں کو نبھانا (پورا کرنا) انکے ملنے والوں کا اعزاز و اکرام کرنا اور انکے خاص رشتہ داروں کے ساتھ صلہ رحمی کرنا۔
فرمایا رجب میں تو تو سیدہ عائشہ نے فرمایا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رجب میں کبھی عمرہ نہیں کیا اور جب بھی آپ نے عمرہ کیا ابن عمر آپ کے ساتھ تھے۔
فرمایا میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص لوگوں سے ملنے کے لیے جائے وہ ان کی امامت نہ کرے بلکہ انہیں میں سے کوئی شخص امامت کرے۔
فرمایا پانی ڈالو میں نے پانی ڈالا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے چہرہ بازو دھوئے اور نیا پانی لے کر سر کے اگلے پچھلے حصے کا مسح کیا اور دونوں پاؤں تین تین بار۔
فرمایا پھر (صدیق کی بیٹی اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی بیوی) عائشہ صدیقہ تجھ سے کہیں بڑھ کر پاک و صاف اور طاہر و مطہر ہیں، ان کی نسبت بے وجہ ایسا گمان کیوں کیا جائے۔
فرمایا کہ اگر تم اس بات پر قادر ہو کہ تمہارا ستر کوئی نہ دیکھے تو چاہیے کہ تمہارا ستر کوئی نہ دیکھے میں نے عرض کیا یا رسول اللہ اگر ہم میں سے کوئی تنہائی میں ہو تو؟
فرمایا کہ تم غور کرو کہ پانی میں درخت اگائے سرسبز شاداب ہرے بھرے پھل والے ہوئے، پھر وہ سوکھ گئے اور ان لکڑیوں سے میں نے آگ نکالی کہاں وہ تری اور ٹھنڈی کہاں یہ خشکی اور گرمی؟
فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک چور لایا گیا تو اس کا ہاتھ کاٹ دیا گیا پھر حکم دیا چنانچہ اس کی گردن میں وہ کٹا ہوا ہاتھ لٹکا دیا گیا۔
فرمایا کہ چالیس دن تک ایک دن ایک سال کے برابر ہو گا کہ اور ایک دن ایک ماہ کے برابر اور ایک دن جمعہ (پورے ہفتہ) کے برابر اور بقیہ تمام دن تمہارے ایام کی طرح ہوں گے۔
فرمایا یہ کہ اگر تم انہیں اچھی طرح ادا کرو تو تمہیں جزا دی جائے گی اور اگر نافرمانی کرو تو تمہیں عذاب کیا جائے گا، انہوں نے عرض کیا نہیں اے ربّ ہم تیرے حکم کے مطیع ہیں۔
فروخت کنندہ نے عرض کی اے اللہ کے رسول اس نے میرے غلام کو کام میں لگا کر فائدہ اٹھایا تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نفع ضمان کے ساتھ مربوط ہے۔
فساد اور قتل و غارت٭٭ حضرت ابی سے مروی ہے کہ اہل کتاب کے ایک گروہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا معاہدہ ہو گیا تھا لیکن انہوں نے اسے توڑ دیا اور فساد مچا دیا۔
فصل پنجم فہمیدہ اور بڑی بیٹی نعیمہ کی لڑائی ادھر تو نصوح اور سلیم دونوں باپ بیٹیوں میں یہ گفتگو ہو رہی تھی، ادھر اتنی ہی دیر میں فہمیدہ اور بڑی بیٹی نعیمہ میں خاصی ایک جھوٹ ہو گئی۔
فصلت:22) (اور تم اپنے کانوں اور آنکھوں اور چمڑوں کی اپنے اوپر گواہی دینے سے پردہ کرتے تھے، لیکن تم نے یہ گمان کیا تھا جو کچھ تم کرتے ہو، اس میں بہت سی چیزوں کو اللہ نہیں جانتا۔
فضائل قرآن کا بیان سورہ کہف کی ابتدائی تین آیتوں کی برکت "حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو شخص سورہ کہف کی ابتدائی تین آیتیں پڑھے گا۔
فطرت نے اس بیع نامہ فرضی کا ایک طومار بنا کھڑا کیا اور دو چار نمک حرام کارندوں کا گانٹھا اور چند کاشت کاروں کو بیگھہ پیچھے دو دو چار چار آنے کمی کر کے استماری پٹے کر دیے۔
فعل ماضی استمراری: وہ ماضی جس میں استمرار اور جاری رہنے کے معنے پائے جائیں، مثلا: میں جاتا تھا، وہ آ رہا تھا، ہم سو رہے تھے، حمید سن رہا تھا، آپ جانتے تھے، تو پوچھا کرتا تھا، وغیرہ۔
فقط ایک پل کے لیے جیسے روتے ہوئے دل کو دھڑکا لگا ہو کبھی کالی راتوں کو گیتوں کے مدھم سروں سے اجالا کبھی ٹوٹے بالوں بچے سگرٹوں کو ٹشو میں سنبھالا کبھی ان نگاہوں کو تتلی لکھا ہو؟
فلا بد من حمل ما علم انہ تکلم بہ من التعارض علی بعض ہذہ الوجوہ ولیس یقع التعارض بین قولیہ الأبان یقدر کونہ آمر بالشیء وناہیا عنہ لمن أمر بہ علی وجہ ما امرہ بہ وذلک احالۃ فی وصفہ۔
فلاں قبیلہ کے باغ یا کھیت سے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا غلہ اس نرخ پر اتنی مدت کے بعد ملے گا اور اس قبیلہ کے کھیت کا ہونا ضروری نہیں۔
فلسفۂ زندگی کچھ اور مجھ پر کیا یہ مرشد کامل نے راز فاش ''با ہر کمال اند کے آشفتگی خوش است ہر چند عقل کل شدہ ای بے جنوں مباش'' جنگ یر موک کا ایک واقعہ صف بستہ تھے۔
فلما راوا باسنا قالوا اسنا باللہ وحدہٗ الخ یعنی ہمارے عذاب دیکھ کر کہنے لگے کہ ہم اللہ واحد پر ایمان لاتے ہیں اور اس سے پہلے جنہیں ہم شریک الہی ٹھیرایا کرتے تھے، ان سے انکار کرتے ہیں۔
فلمْ یک ینْفعہمْ ایْمانہمْ لمّارا وْا باْسنا سنّت اللّہ الّتیْ قدْخلتْ فیْ عبادہٖ وخسر ہنالک الْکافروْن(المومن، رکوع ، آیت:) (تنبیہ) قبض روح اور معائنہ عذاب کے وقت ایمان لانا "ایمان غرغرہ" یا "ایمان باس" یا "ایمان یاس" کہلاتا ہے۔
فن ڈراما کو اس کی پروا نہیں اور ہمارے لئے یہی کافی ہے!! ان چند سطور سے، محض اظہار حقیقت مقصود ہے! ورنہ میں اپنی ہر ایک تالیف و تصنیف کے ساتھ، مقدمہ وغیرہ لکھنے کا عادی نہیں ہوں۔
فوائد اس بحث کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ ایک شخص کا حقیقی نسب معلوم ہو جاتا ہے اور دوسری طرف وہ وجہ بھی معلوم ہو جاتی ہے جس کے باعث اسے کسی چیز سے منسوب کیا گیا ہو۔
فوجی انتظامات کے بیان میں تم نے پڑھا ہو گا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بدر وغیرہ کے مجاہدین کی جب تنخواہیں مقرر کیں تو ان کے غلاموں کی بھی انہی کے برابر تنخواہ مقرر کی۔
فکر اور جذبے جیسا سچا اور حسین امتزاج اور تخیلی پیکروں میں مینا کاری اور قوس قزح کی جو بہار ہمیں غالبؔ کے یہاں نظر آتی ہے، اس کی مثال اردو کے کسی دوسرے شاعر کے یہاں نہیں ملتی۔
فکر اچھی پر ستائش ناتمام عجز اعجاز ستائش گر کھلا یعنی فکر تو ایسی اچھی کہ اعجاز کہنا چاہئے لیکن عجز اس میں یہ ہے کہ ستائش ناتمام رہی ندرت یہ ہے کہ اعجاز میں عجز ثابت کیا ہے۔
فکر عیال بھی کہنے لگا وہ عشق و محبت کا راز دار اے تجھ سے دیدۂ مہ و انجم فروغ گیر! اے تیری ذات باعث تکوین روزگار! پروانے کو چراغ ہے، بلبل کو پھول بس صدیق کے لیے ہے۔
فکر نہ کرنا یہ بڑی قسمت والی ہے، اس کا گھر ایسے بسے گا، کہ دنیا دیکھے گی، ابھی چھوٹی ہے، کچھ دیر اور صبر کر لو، یہ اپنے گھر خوشی سے جائے گی، اور بہت خوش رہے گی۔
فہیم نے جواب دیتے ہوئے کہا: لیکن میاں تصویر کے نیچے تحریر بالکل سیدھی ہے جس کا مطلب ہے کہ تصویر بھی سیدھی ہی ہے، بلکہ خلا باز نے تو زمین والوں سے بات کرتے ہوئے کہا تھا۔
فیجب أن یکون المراد بہذا أو نحوہ انہ آمر للأمۃ بالصلاۃ فی وقت وغیر آمر لہا بہا فی غیرہ وآمر لہا بہا إذا کانت متطہرۃ ونہیہا إذا کانت محدثۃ وآمل لزید بالحج إذا قدر وغیر آمر إذا لم یقدر۔
ق م) ارسطو نے (2500) دو ہزار پانچ سو سال قبل یہ نظریہ پیش کیا کہ انسان ایک سیاسی حیوان ہے جس کی جبلت میں جوڑتوڑآپس میں کھینچا تانی اور دوسروں پہ غلبہ حاصل کرنے کی خواہش ہے۔
قاتل کے ترا سر، مرے سیّد دیتے ہو صدا کچھ، نہ بلاتے ہو بہن کو کس یاس سے تکتے چلے جاتے ہو بہن کو بھیّا، مرا کوئی نہیں، تم خوب ہو آگاہ احمد ہیں، نہ زہرا، نہ حسن ہیں۔
قارئین کی ساری ہمدردیاں اس بوڑھے کی جھولی میں جا پڑتی ہیں جس کے ماتھے کا داغ اس خوبصورت لڑکی کو بنا دیا جاتا ہے، ہمدردیاں سمیٹنے والا بوڑھا کوئی اور نہیں اس ناول کا مرکزی کردار خالد ہے۔
قاصد اسلام نے یہ سن کر پھر کہا بادشاہ ہوش سنبھالو اللہ کی قسم یہ آپ کے تخت کی جگہ اور آپ کے بڑھے بادشاہ کا پائے تخت بھی انشاء اللہ عنقریب ہم اپنے قبضے میں کر لیں گے۔
قاصد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بارگاہ رسالت میں حاضر ہو کر یہ واقعہ عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس طرح اس کی حکومت کے بھی پرزے پرزے ہو جائیں گے۔
قاصف ایسی تند تیز سمندری ہوا جو کشتیوں کو توڑ دے اور انہیں ڈوب دے تبیْعا انتقام لینے والا، پیچھا کرنے والا، یعنی تمہارے ڈوب جانے کے بعد ہم سے پوچھے کہ تو نے ہمارے بندوں کو کیوں ڈبویا؟
قاضی ابو یوسف نے خود حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی زبانی نقل کیا ہے کہ انس بن نضر میرے پاس سے گزرے اور مجھ سے پوچھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر کیا گزری۔
قاضی نے کہا ہے کہ کھڑے ہو کر پانی پینے کی یہ ممانعت اصل میں اولی و بہتر طریقہ (یعنی بیٹھ کر پانی پینے ) کی تلقین اور اس کے خلاف پر تادیب و تنبیہ کے طور پر ہے۔
قاضی کا قول ہے کہ اس ممانعت کا تعلق اس شخص سے ہے کہ جس کو پے در پے متواتر روزے کی طاقت میسر نہ ہو لہذا اس کے لیے ان دنوں میں روزے نہ رکھنا ہی مستحب ہے۔
قافلۂ شوق امتحاں کے لئے 1956ء کے آئین کو صدر ایوب نے ناکام قرار دیا اور ایک نیا آئینی کمیشن نامزد کیا جس نے پارلیمانی حکومت کی ناکامی کے اسباب کا تجزیہ کرنے کے بعد دوسرا آئین مرتب کیا۔
قانون ساز کا اپنا منشا یہ ہوتا ہے کہ جس عمل کا حکم بھی میں نے دیا ہے، ذیلی قواعد بنا کر اس پر عمل درآمد کا طریقہ مقرر کر دیا جاۓ، جو اصول اس نے طے کیا ہے۔
قبروں پر کانچ لگانے سے متعلق عمران بن موسی، عبدالوارث، ایوب، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبروں پر کانچ لگانے سے منع فرمایا۔
قبل ازیں جے پور کے "انتخاب" والے، اٹاوہ کے "لمحے لمحے " والے اور لدھیانہ کے کسی جشن والے بھی یہ فرمائش کر چکے تھے اور سبھی نے کہا کہ وہ یہ فرمائش تمھاری خواہش پر کر رہے ہیں۔
قبل اس کے کہ آپ کی نگاہ آپ کی طرف پلٹے (یعنی پلک جھپکنے سے بھی پہلے)، پھر جب (سلیمان علیہ السلام نے) اس (تخت) کو اپنے پاس رکھا ہوا دیکھا (تو) کہا: یہ میرے رب کا فضل ہے۔
قبل اس کے کہ ہم تمھارے چہروں کو بگاڑ کر پشت کی طرف پھیر دیں یا ان پر اس طرح لعنت کریں جس طرح ہم نے اصحاب سبت پر لعنت کی ہے اور اللہ کا حکم بہرحال نافذ ہے۔
قتادہ بن دعامہ سدوسی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ عرب کے یہ لوگ سب سے زیادہ گرے ہوئے، سب سے زیادہ تنگ حال، سب سے زیادہ بھوکے ننگے، سب سے زیادہ گمراہ اور بے دین و مذہب تھے۔
قتل کے بارے میں ابن عباس سے منقول ہے کہ یہ وہ سیاہ رنگ کے چھوٹے چھوٹے جانور ہیں جو گیہوں میں سے نکلتے ہیں اور قول ہے کہ یہ بھی ایک قسم کی بے پر کی ٹڈیاں ہیں۔
قتیبہ اسے لیث بن سعد سے وہ سعید مقبری سے وہ عطاء سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کے ہم معنی مرسلا نقل کرتے ہوئے ابو ہریرہ کا ذکر نہیں کرتے۔
قتیبہ بن سعید ابن سرح، سفیان، زہری، محمود، بن ربیع، حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس شخص کی نماز نہ ہو گی۔
قتیبہ بن سعید، ابن لہیعہ، یزید، ابن ابی حبیب، محمد بن عمرو بن حلحلہ محمد بن عمرو، حضرت عمرو عامری سے روایت ہے کہ میں اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ایک مجلس میں تھا۔
قتیبہ بن سعید، صفوان بن عیسی، عبداللہ بن ہارون، زیاد بن سعد، ابو نہیک، ابن عباس سے روایت ہے کہ آدمی جب بیٹھے تو سنت یہ ہے کہ جوتا اتار کر بیٹھے اور انہیں اپنے پہلو میں رکھ لے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، ابو قبیل، شفی بن ماتع، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے جبکہ آپ کے پاس دو کتابیں تھیں۔
قدرت کے عظیم تخلیقی سلسلے کو دیکھ کر جب ذہن میں یہ سوال اٹھا "اللہ کون ہے" تو اس طرح استعاروں میں سمجھایا گیا: اللّہ نوْر السّموت والْارْض، مثل نوْرہٖ کمشْکوۃ فیْہا مصْباحٌ، الْمصْباح فیْ زجاجۃ الزّجاجۃ کانّہا ک۔
قدسیہ بانو کے ایک افسانے میں ایک کردار دنیا جہان کے گناہوں کا ارتکاب کرنے کے بعد اپنے گھر کے محافظ کی تسبیح اٹھا کر گھر میں لوٹ جاتا ہے اور گویا اس کے سارے گناہ دھل جاتے ہیں۔
قدم زمیں پہ جما کے چلو تو بات بنے پھر اپنے سر کو اٹھا کے چلو تو بات بنے کسی پہ حال نہ افشا کرو محبت کا تم اپنے زخم چھپا کے چلو تو بات بنے تجلیوں سے ہیں۔
قدموں پر نچھاور ہونا قدم چومنا قدموں کو بوسہ دینا قدم بوس ہونا قدم چھونا قدم رنجہ فرمانا یا قدومیمنت (مبارک قدم) قدموں کی برکت قدم گاہ وغیرہ اس سے معاشرے میں احترام کے تقاضوں کی نشاندہی ہوتی ہے۔
قدیم تاریخوں کے نقص اور ان کے اسباب قدیم تاریخوں میں یہ دونوں چیزیں مفقود ہیں، رعایا کے اخلاق و عادات اور تمدن و معاشرت کا تو سرے سے ذکر ہی نہیں آتا، فرمانروائے وقت کے حالات ہوتے ہیں۔
قدیم سے یہ عادت چلی آتی ہے کہ کچھ لوگ نبی بن کر عذاب سے ڈرایا کرتے ہیں اور مرنے جینے کا سلسلہ بھی پہلے سے چلا آتا ہے تو اس سے ہم کو کیا اندیشہ ہو سکتا ہے۔
قدیم ہندوستان کی ایک خصوصیت یہ بھی رہی ہے کہ اس میں عام غلامی کے علاوہ غلامی کی ایک بالکل ہی الگ تھلگ شکل بھی پائی جاتی ہے جس کی مثال دنیا کے کسی اور خطے میں نہیں ملتی۔
قرآن اس لیے نہیں نازل ہوا کہ وہ ذہنی لذت اور تسکین ذوق کی کتاب بن کر رہ جائے، یا محض ادب و فن کا شہ پارہ قرار پائے، یا اسے قصے کہانیوں اور تاریخ کا دفتر سمجھا جائے۔
قرآن حکیم کا اعجاز تاثیر اللہ عزوجل یہود و نصاری کو حکم دیتا ہے کہ میں نے اپنی زبردست کتاب اپنے بہترین نبی کے ساتھ نازل فرمائی ہے جس میں خود تمہاری اپنی کتاب کی تصدیق بھی ہے۔
قرآن مجید میں بعض موقع پر لفظ " وحی" کی نسبت غیر انبیاء کی طرف بھی کی گئی ہے تو واضح رہے کہ ایسے موقعوں پر" وحی " کا لفظ " الہام " کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
قرآن مجید نے آج سے 14 صدیاں قبل تخلیق کائنات کی یہ حقیقت عرب کے ایک جاہل معاشرے میں بیان کر دی تھی اور لوگوں کو یہ دعوت فکر دی تھی کہ وہ اس حقیقت کے بارے میں سوچیں۔
قرآن مجید کی قسم (کہ محمد پیغمبر خدا ہیں) () لیکن ان لوگوں نے تعجب کیا کہ انہی میں سے ایک ہدایت کرنے والا ان کے پاس آیا تو کافر کہنے لگے کہ یہ بات تو (بڑی) عجیب ہے۔
قرآن میں اسی کو علم سے تعبیر کیا گیا اور ان کے حاملین کو علماء دیگر چیزوں کا علم، جو انسان کسب معاش کے لئے حاصل کرتا ہے، وہ سب فن ہیں، ہنر ہیں اور صنعت و حرفت ہیں۔
قرآن میں ان مدارج سے متعلق ہر بات آسان لفظوں میں بیان کر دی گئی ہے، جو آسانی سے انسان کی سمجھ میں آنے والی ہے اور صدیوں بعد دریافت ہونے والے حقائق سے پوری طرح مطابقت رکھتی ہے۔
قرآن میں یہ قطعی حکم بھی وارد ہے کہ اس شخص سے کوئی تعلق نہ رکھا جائے، جو اللہ کے ذکر سے رو گردانی کرتا ہے اور صرف دنیا طلبی ہی اس کا مطمح نظر اور مدار جستجو ہے۔
قرآن نے نہ صرف یہ کہ یہ حق دیا ہے، بلکہ اس کی تاکید کی ہے کہ کسی کی نجی زندگی میں مداخلت نہ کی جائے، یہاں تک کہ حکومت کو بھی اس میں مداخلت کا حق نہیں ہے۔
قرآن و سنت کی صریح نصوص کے اندر اس حقیقت کو طرح طرح سے واضح فرمایا گیا ہے، مگر اہل بدعت ہیں کہ پھر بھی اس واضح اور صریح حقیقت ماننے اور تسلیم کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتے۔
قرآن کا تصوّر یوم وہ دن ہرگز نہیں جو عام طور پر طلوع شمس سے غروب آفتاب تک مراد لیا جاتا ہے، کیونکہ خلقت کائنات کے دوران میں طلوع و غروب شمس کا محال ہونا ایک بدیہی حقیقت ہے۔
قرآن کریم کی حقانیت بیان کرتے ہوئے مشرکین کے اس لغو اعتراض کا جواب دیا کہ شام کے سفر میں عیسائی راہب سے ملاقات کے موقع پر اس سے یہ قرآن سیکھ کر محمد علیہ السلام ہمیں سناتے ہیں۔
قرآن کے حصے کرنا محمد بن یحیی بن فارس، ابن ابی مریم، یحیی بن ایوب، ابن الہادی کہتے ہیں کہ حضرت نافع بن جبیر بن مطم نے مجھ سے پوچھا کہ تم کتنے دنوں میں قرآن ختم کرتے ہو؟
قرآن کے ساتھ اپنے سفر کے اہم ترین مرحلوں میں سے ایک میں تذکر کا نہایت ضروری تعلق قائم کر کے آپ پیش رفت کر سکتے ہیں، بجائے اس کے کہ غیر معین مدت تک کے لیے انتظار کریں۔
قرآن کے سجدوں کا بیان حضرت امام اعظم ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے مسلک کے مطابق قرآن مجید میں چودہ آیتیں ایسی ہیں جن کے پڑھنے اور سننے سے خواہ قصدا نہ ہو ایک سجدہ واجب ہوتا ہے۔
قرآن کے نزدیک خدا اور آخرت پر یقین ہی سے صداقت و راست بازی، دیانت و امانت، احترام آدمیت، عفت و عصمت، محبت و رافت، تواضع اور خاک ساری اور عفو و در گزر جیسی اعلی اخلاقیات ابھرتی ہیں۔
قرابت والوں اور مسکینوں اور اللہ کی راہ میں ہجرت کرنے والوں کو دینے کی، اور چاہیے کہ معاف کریں اور درگزریں، کیا تم اسے دوست نہیں رکھتے کہ اللہ تمہاری بخشش کرے، اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
قرب تہی لمس سے بکھرتے ہوئے پتّہ پتّہ بھرتے شجر پر ابر برستا دیکھو تم منظر کی خوش تعمیری کو لمحہ لمحہ دیکھو تم! مجھ کو اس دلچسپ سفر کی راہ نہیں کھوٹی کرنی میں عجلت میں نہیں ہوں۔
قربان جاؤں بھاگ کے آنے والے اس محمد کریم پر جو اس پر ایمان لایا اس کے بھاگ جاگ اٹھے اور جو ایمان نہ لایا اس کے بھاگ یوں سو گئے جیسے مردہ موت کی نیند سو جاتا ہے۔
قربانی حضرت ابراہیم کی سنت ہے اور حضرت زید ابن ارقم رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب نے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ ! یہ قربانی کیا ہے؟
قربانی کے وقت کی دعا حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ذبح کے دن (یعنی عید قرباں کے دن) دو دنبے جو سینگ دار ابلق اور خصی تھے۔
قربانیوں کے گوشت کو تین دن سے زیادہ رکھنے کے لیے لیکن اب جس وقت تک تمہارا دل چاہے تم اس کو رکھ لو اور میں نے تم لوگوں کو نبیذ بنانے کی ممانعت کی تھی لیکن مشک میں۔
قرض لینے سے متعلق حدیث عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، اسماعیل بن ابراہیم بن عبداللہ بن ابو ربیعہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے چالیس ہزار درہم قرض لیا۔
قرض کی عدم ادائیگی پر غلام بنا لینے پر پابندی دور قدیم سے ہی یہ اصول چلا آ رہا تھا کہ قرض کی عدم ادائیگی کے باعث کسی شخص کو اس کے بیوی بچوں سمیت غلام بنا لیا جائے۔
قرون وسطی کے بعض شدت پسند مفسرین میں سے ایک چھوٹے سے گروہ نے اگرچہ اس آیت کو سورہ توبہ کی آیات سے منسوخ قرار دیا ہے تاہم ان کے نقطہ نظر کو امت مسلمہ نے قبول نہیں کیا۔
قسم اس کی جس کے ہاتھ میں محمدﷺ کی جان ہے کہ میں یہ چاہتا ہوں کہ اللہ تعالی کی راہ میں جہاد کروں پھر مارا جاؤں پھر جہاد کروں پھر مارا جاؤں پھر جہاد کروں پھر مارا جاؤں۔
قسمت صحرا، یہی کرم تیرا کہ بوند بوند عطا کر، گھٹا گھٹا لے جا غرور دوست سے اتنا بھی دل شکستہ نہ ہو پھر اس کے سامنے دامان التجا لے جا ندامتیں ہوں تو سر بار دوش ہوتا ہے۔
قصہ اب اس سے مرا کوئی تعلق نہیں قطعا رو رو کے اسے ہم نے کئی بار بلایا پھر لوٹ کے آیا نہیں اک بار بھی بچپن مجھ پر وہ کبھی جان کے یہ ظلم نہ کرتا معلوم ہے۔
قطرے لہو کے صرف قلم ہو چکے بہت بس کیجئے کہ خود پہ ستم ہو چکے بہت توصیف اپنے خرچ پہ دیوان چھاپئے یک جا بقول میر یہ غم ہو چکے بہت جلیل عالی معروف جدید غزل گو ہیں۔
قعدہ کی مقدار میں فرق اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم پہلی دو رکعتوں میں (یعنی پہلے قعدے میں) تشہد کے لیے اس قدر بیٹھتے تھے۔
قعقاع جسر کا واقعہ یاد کر کے پکار اٹھے کہ " لینا ابو عبیدہ کا قاتل جانے نہ پائے " دونوں حریف تلوار لے کر مقابل ہوئے اور کچھ دیر کی رد و بدل کے بعد بہمن مارا گیا۔
قعنبی، عبداللہ بن مسلمہ، مالک، ابن شہاب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس پانی ملا ہوا دودھ لایا گیا آپ کے دائیں طرف ایک دیہاتی بیٹھا تھا۔
قفس میں یاد شبنم جو چمن میں چار آنسو مرے نام پر بہا دے نہیں ہم ہی جب چمن میں تو چمن سے پھر غرض کیا کوئی پھول توڑ ڈالے کوئی آشیاں جلا دے مری زندگی ہی کیا ہے۔
قل ہو اللہ کی فضیلت حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم میں سے کوئی شخص ایک رات میں تہائی قرآن پڑھنے سے عاجز ہے۔
قل یا عبادی الذین اسرفوا الخ، یہ اسے سن کر رک گیا اور اس سے کہا اے اللہ کے بندے یہ آیت مجھے دوبارہ سنا، اس نے پھر پڑھی اللہ کی اس آواز کو سن کر وہ فرماتا ہے۔
قلندر خود کو صوفیوں اور "ملامتیوں" " سے علیحدہ تصوّر کرتے تھے، ان کی درویشی ہی مختلف تھی، عبادت سے بظاہر دور رہتے، کہتے جب ہم اللہ کے قریب ہیں تو ہمیں عبادت کر نے کی ضرورت کیا ہے۔
قنطار کے بقدر، کا مطلب قنطار کی تعداد کے برابر یا قنطار کے وزن کے برابر، بہرکیف یہاں مراد یہ ہے کہ حدیث میں مذکور تعداد میں قرآن کی آیتیں پڑھنے والا شخص بہت ہی زیادہ ثواب پاتا ہے۔
قوت ور تو تو ہم نے سب کچھ گنوا دیا "پھر جب لے کر چلے اس کو اور متفق ہوئے کہ ڈالیں اس کو گمنام کنوئیں میں اور ہم نے اشارہ کر دیا اس کو کہ تو جتائے گا۔
قوم نوح پر عذاب الہی کا نزول حسب فرمان ربی آسمان سے موسلا دھار لگاتار بارش برسنے لگی اور زمین سے بھی پانی ابلنے لگا اور ساری زمین پانی سے بھر گئی اور جہاں تک منظور رب تھا۔
قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والے فتنوں کی پیشگوئی حضرت ابو موسی رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
قیامت میں سب سے پہلے خون کے بارے میں پرسش ہو گی اور حضرت عبداللہ بن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا قیامت کے دن سب سے پہلے جس چیز کے بارے میں فیصلہ کیا جائے گا۔
قیامت کے دن بندوں کے اعمال وکردار کو گننا اور ان کا حساب کرنا ! واضح رہے کہ حق تعالی کی علیم وخبیر ذات کو سب کچھ معلوم ہے اور بندہ اس دنیا میں جو بھی عمل کرتا ہے۔
قیامت کے دن مصور وغیرہ پر مسلط کیا جانے والا خاص عذاب حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن دوزخ میں سے ایک گردن نکلے گی۔
قید خانے میں پہلی عید کے موقعے پر میں نے یہ نظم کہی تھی: گزرے دنوں میں تہوار تمہارے لیے خوشی کی نوید لاتے تھے لیکن اس پر مسرت دن نے تمہیں اغمات میں پا بہ جولاں پایا ہے۔
قیصر کا قاصد جب رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور قیصر کا خط خدمت نبوی میں پیش کیا تو آپ نے اسے اپنی گود میں رکھ کر فرمایا تو کس قبیلے سے ہے؟
لا تعذبوا الناس فان الذین یعذوبون الناس فی الدین یعذبھم اللہ یوم القیامۃ یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ " لوگوں کو تکلیف نہ دو، جو لوگ دنیا میں لوگوں کو عذاب پہنچاتے ہیں۔
لا حول ولا قوۃ الا باللہ کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عبداللہ بن قیس(یہ حضرت ابو موسی کا نام ہے) کیا میں تمہیں جنت کے خزانوں میں سے ایک خزانہ نہ بتلا دوں؟
لا کو زائد بتانے کی کوئی وجہ نہیں کلام عرب کے دستور کے مطابق وہ قسم کے شروع میں آتا ہے، جبکہ جس چیز پر قسم کھائی جائے وہ منفی ہو، جیسے حضرت عائشہ کے اس قول میں ہے۔
لا یستوی منکم من انفق من قبل الفتح و قاتل اولئک اعظم درجۃ من الذین انفقوا من بعد و قاتلوا (57/10) تم میں سے جن لوگوں نے فتح مکہ سے پہلے خرچ کیا اور لڑے وہ برابر نہیں ہیں۔
لازم جانوں تم سچ بولنے کو کیونکہ سچ بولنا نیکی کا راستہ بتاتا ہے اور نیکی جنت میں لے جاتی ہے اور بچو تم جھوٹ سے کیونکہ جھوٹ برائی کا راستہ بتاتا اور برائی جہنم میں لے جاتی ہے۔
لاگت لگائے بغیر شرکت کا بیان عبید اللہ بن معاذ، یحیی، سفیان، اسحاق، ابی عبیدہ، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ میں عمار اور سعد باہم شریک ہوئے اس مال غنیمت میں جو بدر میں ہمیں مل سکتا تھا۔
لاہور کی بادشاہی مسجد کی سیڑھیوں کے پاس عصر حاضر کی دو جلیل القدر ہستیوں کا موت کے بعد ملاپ ہوا، اور یہ منظر لاہور اور بیرو نجات کے ہزاروں فرزندان توحید نے وفور شوق کے عالم میں دیکھا۔
لب بام، خدا خیر کرے! جب کبھی زیست میں ہم حد یقیں سے گزرے بن گئے بندۂ اوہام، خدا خیر کرے! سر جھکائے ہوئے چلتا ہوں مگر اہل خرد اس کو کہتے نہیں اسلام، خدا خیر کرے! یاد ہے۔
لبنان کی اسلامی وجہادی تحریک حزب اللہ کی سائٹ جس کا نیٹ پتہ ہے اور اسرائیل کے خلاف مسلح جدوجہد میں مصروف فلسطینی تنظیم کی سائٹس بھی امریکہ کی ہوسٹن میں واقع کمپنی کے ذریعہ جاری کی جاتی ہیں۔
لبیک پکارتے ہوئے کہتے ہیں کہ یا اللہ ہم حاضر ہوئے تیرا کوئی شریک نہیں مگر وہ شریک کہ وہ خود تیری ملکیت میں ہے اور جس چیز کا وہ مالک ہے، وہ بھی دراصل تیری ہی ملکیت ہے۔
لتنْکحو ا الْمشْرکت حتّی یؤْمن ولا مۃٌ مّؤ منۃٌ خیْرٌ منْ مشْرکۃ وّ لوْ اعْجبتکمْ مشرک عورتوں سے نکاح نہ کرو جب تک وہ ایمان نہ لے آئین، اور بلا شبہ ایک مؤمن کنیز ایک مشرکہ سے بہتر ہے۔
لسانیات نے علم زبان کی حدود سے نکل کر اسلوبیات کی نئی تعبیر یں وضع کیں اور معنیات اور نشانیات کے حوالے سے ادبی تنقید کے دانش ورانہ کرے کو وسیع کر نے میں کافی مدد گار ثابت ہوئی۔
لفظ "امر" قرآن کریم میں بیسیوں جگہ آیا اور اس کے معنی کی تعیین میں علماء نے کافی کلام کیا ہے لیکن میری غرض اس وقت سورہ "اعراف" کی آیت " الالہ الْخلْق واْلامْر" کی طرف توجہ دلانا ہے۔
لفظ حق روشن ہوا وہ صدا روشن ہوئی ہر اک طبق روشن ہوا وصل کے لمحات کیا خیرہ نگاہی دے گئے اس کے چہرے پر بھی اک رنگ شفق روشن ہوا کیا وضاحت، کیا معانی سب مرے محتاج تھے۔
لفظی ترجمہ، با محاورہ ترجمہ اور آزاد ترجمہ. لفظی ترجمے میں ہر لفظ کا ترجمہ اس طرح کیا جاتا ہے کہ وہ ترجمہ شدہ زبان میں اجنبی نہ محسوس ہو اور مفہوم میں پیچیدگی بھی نہ پیدا ہونے پائے۔
لمبی لمبی قیدوں والے ان مجرموں میں کوئی قاتل ہے تو کوئی ڈکیت، کوئی بینک لوٹنے میں ماہر ہے تو کوئی معصوم عورتوں اور بچوں کو اپنی غیر فطری قوتوں اور خواہشات کا عمر بھر شکار بناتا رہا ہے۔
لو اب یہ چاند سورج میں بھی نکل آئے یہ آئینوں میں کہاں سے سما گئے پتھر (ص لاشعور) چاند اور سورج مرکّب مشبّہ، آئینوں مرکّب مشبّہ بہٖ، پتھر وجہ تشبیہ، مر کّب کی تشبیہ مرکّب سے ہے۔
لوحش اللہ ماشاء اللہ کے محل پر فارسی والے بولتے ہیں مگر عربی میں یہ جملہ کہیں دیکھنے میں نہیں آیا نہ لوحش کوئی لفظ عربی ہے اور میں اس کا استعمال فارسی و اردو میں غلط سمجھتا ہوں۔
لوطی تباہ ہو گئے حضرت لوط اور ان کا گھرانا اللہ کے ان عذابوں سے بچ گیا جو لوطیوں پر نازل ہوئے بجز آپ کے گھرانے کے اور کوئی آپ پر ایمان نہ لایا جیسے فرمان رب ہے۔
لونڈی نے وہ برتن آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں سے کچھ پی کر وہ برتن ام ہانی رضی اللہ عنہا کو عنایت فرمایا۔
لوگ جا کر اس سے ملے اور کہا تیری خرابی ہو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے ہیں اگر تم اس کو قتل کر دو گے تو تمہارا انجام اسی شخص جیسا ہو گا۔
لوگ لائن لگائے آہستہ آہستہ مندر میں داخل ہوتے، مہاراج جی کے درشن سے فیضیاب ہو کر دور سے ہی پرنام کرتے اور ایک کنارے بیٹھے سیوک کو مناسب دکچھنا دیتے ہوئے دوسرے دروازہ کی جانب چلے جاتے تھے۔
لوگ مطالبہ کر رہے تھے کہ فورا اس فتنے کا سد باب کیا جائے ورنہ تو آہستہ آہستہ یہ زمینی زندگی پورے ملک میں پھیل جائے گی اور پھر دوسرے ممالک بھی اس کی لپیٹ میں آ جائیں گے۔
لوگ منی میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے (مسائل و احکام حج) دریافت کرتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے کہ اس میں کسی قسم کا کوئی حرج نہیں ہے۔
لوگ کہنے لگے: (اے موسی!) ہمیں تو آپ کے ہمارے پاس آنے سے پہلے بھی اذیتیں پہنچائی گئیں اور آپ کے ہمارے پاس آنے کے بعد بھی (گویا ہم دونوں طرح مارے گئے، ہماری مصیبت کب دور ہو گی؟
لوگو شاعری اور دانشوری کے ساتھ لا ابالی پن اور بے راہ روی کو ضروری خیال کرتے ہیں، زیدی صاحب کی زندگی میں کسی طرح کی بے راہ روی، کج روی یا لا اؑبالی پن کو دخل نہ تھا۔
لوگوں سے خلاف شرع محصول و ٹیکس وصول کرنے والا حاکم جنت سے محروم رہے گا اور حضرت عقبہ ابن عامر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم صاحب مکس جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
لوگوں سے زیادہ صدر اعظم کو حیرت ہوئی ہو گی مگر ان کی تہذیب اس درجے کی تھی کہ انہوں نے کلیم کو نظر بھر کر بھی تو نہیں دیکھا، اظہار نا خوشی و ناپسندیدگی تو بڑی بات ہے۔
لوگوں نے آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ ہمارے بڑوں میں ایسے بھی تھے جو پڑوس کا اکرام کرتے تھے، صلہ رحمی کرتے تھے، غلام آزاد کرتے تھے، ذمہ داری کا خیال رکھتے تھے۔
لوگوں نے بتائی تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس پر نماز پڑھی اور فرمایا: یہ قبریں اندھیرے سے بھری ہوئی ہیں اور اللہ تعالی میری نماز کی وجہ سے ان کو روشن کر دیتا ہے۔
لوگوں نے جب یہ تحقیق کر لی تو اوس اور خزرج کے چالیس ہزار 133 سوار جمع ہوئے اور قسم کھائی کہ ان لوگوں قتل کر کے حسین کا سر چھین لیں گے اور اپنے ہاں دفن کریں گے۔
لوگوں کا، ایسی ایسی کنٹی نیو ٹلی ملاتا ہے کہ طبعیت صاف ہو جاتی ہے، پچھلے دنوں کیاچٹکلہ لکھا تھا، آپ نے منٹو صاحب، مس خورشید نے کار خریدی، اللہ بڑا کار ساز ہے، کیوں بابو گوپی ناتھ ہے۔
لوگوں کو نہ جانے کیا ہو گیا ہے اگر سات سال قحط سالی رہے اور پھر اللہ اپنے فضل و کرم سے بارش برسائے تو بھی یہ جھٹ سے زبان سے نکالنے لگیں گے کہ فلاں تارے نے برسایا۔
لوگوں کے بنانے سے لیکن بہت لوگ نہیں سمجھتے اور برابر نہیں اندھا اور آنکھوں والا اور نہ ایمان دار اور جو بھلے کام کرتے ہیں اور نہ بدکار تم بہت کم سوچ کرتے ہو تحقیق قیامت آنی ہے۔
لوہے کے بھاری خود پہنے اور زنجیر دار زرہوں میں ملبوس ان دستوں کا کام یہ تھا کہ جب گھڑ سوار دشمن کی صفیں توڑ دیں تو یہ جا کر بچی کھچی پیادہ سپاہ کو درہم برہم کر دیں۔
لڑکپن سے قاعدے اور قانون سلطنت کی تربیت کرنے کے واسطے بڑے بڑے دانا ہر ایک علم اور کسب کے چن کر میری اتالیقی کے لیے مقرر کیے تھے تو تعلیم کامل ہر نوع کی پا کر قابل ہوں۔
لڑکی ماں باپ کے پیار و محبت اور حسن سلوک کی زیادہ مستحق ہے اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دن میرے پاس ایک عورت آئی اس کے ساتھ اس کی دو بچیاں بھی تھیں۔
لڑکی نے شرما تے ہوئے اثبات میں سر کو جنبش دی مارگر یٹ نے کہا " میں سمجھ گئی تم اپنے فرینڈ کو تحفہ دینا چاہتی ہو تمہا را فر ینڈ بہت نیک، باو فا اور روحانیت پسند ہے۔
لڑکی کی شرم و حیا کا قرآن نے بطور خاص ذکر کیا ہے کہ یہ عورت کا اصل زیور ہے اور مردوں کی طرح حیاء و حجاب سے بے نیازی اور بے باکی عورت کے لئے شرعا ناپسندیدہ ہے۔
لکھے گا تو کوئی حرف اے میرؔ پر ترا نام تو اک شوق کا دفتر نکلا رہے خیال تنک ہم بھی رو سیاہوں کا لگے ہو خون بہت کرنے بے گناہوں کا نہیں ستارے یہ سوراخ پڑ گئے ہیں۔
لہذا آپ بھی اسی طرح صبر و برداشت اور استقلال و استقامت سے کام لیں اور لیتے رہیں جس طرح کہ اس سے پہلے کے رسولوں نے اسی لئے کام لیا جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس نے منع فرمایا، اسی طرح ایک رواج یہ بھی تھا کہ عورتیں اپنے جسم کے کسی بعض حصوں کو سوئی سے گود کر اس میں نیل یا سرمہ بھر دیتی تھیں۔
لہذا آیت کی مراد یہ ہو گی کہ ایمان و تقوی اختیار کرنے پر ان آسمانی و زمینی نعمتوں کے دروازے کھول دئیے جاتے جو دائمی اور غیر منقطع ہوں یا جن کے آثار فاضلہ بہت کثرت سے ہوں۔
لہذا ابھی عمل پے عمل درآمد کا فارمولہ مکمل نہیں ہوا بلکہ عمل پر بے عمل درآمد کے لئے کچھ اور پیچیدہ اور طویل مراحل ابھی باقی ہیں جنہیں طے کر کے عمل عملی صورت میں ظاہر ہو گا۔
لہذا اس حدیث سے بھی معلوم ہوا کہ عورت کے چھونے سے وضو نہیں ٹوٹتا، امام جامع ترمذی کا یہ کہنا عروہ رضی اللہ تعالی عنہ کی سماعت حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے ثابت نہیں ہے۔
لہذا اس کی نماز جنازہ نہلائے بغیر ہی اس کی قبر پر ادا کی جائے اور اگر میت کو باہر نکالنا ممکن ہو تو پہلے اسے باہر نکال کر نہلایا جائے پھر اس کی نماز جنازہ ادا کی جائے۔
لہذا اعمال عمومی ہیں تو برزخی رہائش گاہ دنیاوی رہائش گاہ کی ہی صورت ہو گی لیکن اگر اعمال اچھے یا بہت اچھے ہیں تو یہ برزخی رہائش گاہ اعمال کے حساب سے اچھی اور بہت اچھی ہو گی۔
لہذا اللہ تعالی اپنی ملاقات کو (اس کے لئے ) پسندیدہ بنا دیتا ہے؛ اور کافر کو جب اللہ کے عذاب اور اس کی ناراضگی کی خبر دی جاتی ہے تو وہ اللہ کی ملاقات کو ناپسندیدہ سمجھتا ہے۔
لہذا اللہ تعالی تمہیں ہر وقت دیکھتا ہے کہ تم اس زمین پر اس کے بارخلافت کو کس طرح اٹھا رہے ہو اور اپنی عملی زندگی کے ذریعہ تصرفات دنیا میں حق وکالت کس طرح ادا کر رہے ہو؟
لہذا ان دونوں حدیثوں میں اس تاویل سے مطابقت پیدا کی جاتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کبھی تو تیرہ رکعت اس طرح پڑھتے تھے کہ ان میں فجر کی دو سنتیں بھی شامل ہوتی تھیں۔
لہذا ان کے ظاہری تعارض کو دیکھتے ہوئے اس کے بارے میں کوئی حتمی فیصلہ نہیں کیا جا سکتا اور پھر احادیث کے علاوہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم میں بھی اس مسئلے کے بارے میں اختلاف منقول ہے۔
لہذا انسان کے لئے، نہ تو تمام افعال بنیادی طور پر جائز ہیں اور نہ ہی حرام، بلکہ ہر فعل کی انجام دہی سے پہلے اس کا حکم تلاش کیا جائے گا اور اس کی پابندی لازم ہو گی۔
لہذا انہوں نے بارگاہ رسالت میں آ کر اس طرح ذکر کیا جس سے بظاہر معلوم ہوتا تھا کہ ان سے واقعی کوئی ایسا بڑا گناہ سرزد ہو گیا ہے جو سخت ترین سزا یعنی حد کا مستوجب ہے۔
لہذا اپنے کئے کا عذاب چکھو  بیشک جن لوگوں نے ہماری آیتوں کی تکذیب کی اور غرور سے کام لیا ان کے لئے نہ آسمان کے دروازے کھولے جائیں گے اور نہ وہ جنّت میں داخل پو سکیں گے۔
لہذا اگر اس کے نامۂ اعمال میں سنت و نفل نماز ہو گی تو اس کے ذریعے سے اس کی فرض نماز کی کمی پوری کی جائے گی، پھر اسی طرح بندے کے دوسرے اعمال کا حساب ہو گا۔
لہذا اگر کوئی آدمی ان دونوں رکعتوں کو گھر میں پڑھے اور اس کا گھر بھی مسجد سے دور ہو تو ظاہر ہے کہ اس حدیث کے پیش نظر ان دونوں رکعتوں کے پڑھنے میں جلدی نہیں ہو سکتی۔
لہذا ایسے لوگوں کے لیے غور کرنے کا مقام ہے کہ سرکار دو عالم، سید الرسل صلی اللہ علیہ و سلم پر باوجود اس رتبہ کے اور قرآن پڑھنے کی حالت میں جو تقرب الی اللہ کا وقت ہے۔
لہذا اے اللہ ( اس بات کی ہدایت دے کہ ) اس طرح نذر ماننے کی بجائے یوں نذر مانی جائے کہ " اے خدا میں تیری نذر مانتا ہوں کہ اگر تو میرے بیمار کو شفاء بخشے گا۔
لہذا تصوّف کے معاملے میں بھی ان کا رویّہ یہی ہے اور یہی وجہ ہے کہ اپنے خطبات میں ترکی شاعر توفیقؔ فطرت کے خیالات سے اختلاف کیا ہے جس نے تصوّف کے معاملے میں بیدلؔ کا سہارا لیا۔
لہذا تم ان سے نہ ڈرو اور مجھ سے ڈرو -آج میں نے تمہارے لئے دین کو کامل کر دیا ہے اور اپنی نعمتوں کو تمام کر دیا ہے اور تمہارے لئے دین اسلام کو پسندیدہ بنا دیا ہے۔
لہذا تم شک کرنے والوں میں شامل نہ ہو  تمہارے رب کی بات سچائی اور انصاف کے اعتبار سے کامل ہے، کوئی اس کے فرامین کو تبدیل کرنے والا نہیں ہے اور وہ سب کچھ سنتا اور جانتا ہے۔
لہذا جب بھی کسی نوع سے یا کائنات سے انسان کی تخلیق کو منسوب کر کے انسان کی تخلیق کا راز جاننے کی کوشش کی گئی تو یہی غلط کوشش انسانی تخلیق کو بے نقاب کرنے میں رکاوٹ بنی۔
لہذا جب تم قتل کرو تو عمدگی سے قتل کرو اور جب تم ذبح کرو تو عمدگی سے ذبح کرو اور تم میں سے ایک اپنی چھری کو خوب تیز کرے اور (اس طرح) اپنے ذبیحہ کو راحت پہنچائے۔
لہذا جس درجہ کے احکام ضروریہ میں اطاعت ہوگی اسی درجہ کی محبت بھی شمار ہوگی، اور جس درجہ کی محبت یا جس درجہ کا حسن معاملہ ہوگا اسی درجہ کی یہ معیت و ملاقات بھی نصیب ہو گی۔
لہذا جس شخص نے یہ (مذکورہ بالا ہدایت پر عمل) اس نے اللہ تعالی سے حیا کی اور حق حیا ادا کیا احمد و ترمذی نے یہ روایت نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
لہذا جو شخص دس آیتیں یاد کرے گا تو وہ فنتہ ملاقات سے محفوظ ہو گا جو شخص تین آیتیں پڑھے گا تو وہ اس فتنہ سے محفوظ رہے گا جس میں لوگ دجال سے ملے بغیر گرفتار ہوں۔
لہذا جو شخص زیادتی کرے تم پر تو تم بھی زیادتی کرو اس پر ویسی ہی جیسی زیادتی کی ہو اس نے تم پر اور ڈرتے رہو اللہ سے اور یقین رکھو کہ بیشک اللہ متقیوں کے ساتھ ہے۔
لہذا جو شخص شب قدر پانا چاہے تو اسے چاہئے کہ وہ اسے آخری سات راتوں میں تلاش کرے (بخاری ومسلم) تشریح احتمال ہے کہ آخری سات راتوں سے وہ راتیں مراد ہیں جو بیس کے فورا بعد ہیں۔
لہذا جوتم پر دست درازی کرے، تم بھی اسی طرح اس پر دست درازی کرو البتہ اللہ سے ڈرتے رہو اور جان رکھو کہ اللہ انہیں لوگوں کے ساتھ ہے، جو اس کی حدود توڑنے سے پرہیز کرتے ہیں۔
لہذا دائیں طرف والوں کو دیا کرو یعنی جب یہ معلوم ہو گیا کہ دائیں طرف والے زیادہ حق دار ہیں تو تم بھی دائیں طرف والوں کی رعایت ملحوظ رکھا کرو کہ دینے میں انہی سے ابتداء کرو۔
لہذا دین و مذہب سے تعلق رکھنے والے ہر شخص کو چاہئے کہ وہ دین دار عورت ہی کو اپنے نکاح کے لئے پسند کرے کیونکہ اس میں دنیا کی بھی بھلائی ہے اور آخرت کی بھی سعادت ہے۔
لہذا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لالچ میں کہ شائد ان سرداران قریش کو اسلام کی توفیق نصیب ہوجائے، ان کی بات رکھنے کا ارادہ فرمایا، اس میں کوئی شبہ نہیں کہ مسئلہ بہت اہم تھا۔
لہذا سائنسی اعتبار سے ہم کیسے ہی نظریات بنا لیں ہم ایک ذرے تک کا مستقبل نہیں بتا سکتے چہ جائیکہ کائنات کے بارے میں کچھ وحدانی نظریہ (بے تحاشہ نظریات کو یکجا کر کے ) پیش کر سکیں۔
لہذا عزل کرنے کا کوئی فائدہ نہیں ہے اور حمل ٹھہر جانے کے خوف کی وجہ سے عزل نہ کرو گویا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد عزل کی کراہت و ناپسندیدگی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
لہذا غیبت کرنے والا جب پہلے خود اپنے حق میں استغفار کرے گا اور اس کے نتیجے میں وہ اس معصیت سے پاک ہو جائے گا تو دوسرے کے حق میں بھی اس کی دعاء مغفرت قبول ہو گئی۔
لہذا مادی جسم مادی دنیا میں منتشر ہو گیا روشنی کا جسم روشنی کی دنیا میں منتشر ہو گیا نور کا جسم نور کی فضا میں بکھر گیا روح رب سے جا ملی اب یہاں انسان کا اختتام ہوا۔
لہذا مجھ سے طلب قبولیت کریں اور مجھ ہی پر ایمان و اعتماد رکھیں کہ شاید اس طرح راہ راست پر آ جائیں  تمہارے لئے ماہ رمضان کی رات میں عورتوں کے پاس جانا حلال کر دے ا گے۔
لہذا مومن کی شان ہی یہ ہوتی ہے کہ وہ نیک اعمال و احوال کی توفیق حاصل ہونے پر خوش ہوتا ہے جس طرح کہ غیر مومن بہت زیادہ دنیاوی مال و زر حاصل ہونے پر خوش ہوتا ہے۔
لہذا میت کے گھر کھانے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین کے جانے کو اس صورت پر بھی محمول کیا جاسکتا ہے کہ چونکہ وہ سب تجہزوتکفین اور تدفین میں شریک تھے۔
لہذا نماز کے اندر جتنا زیادہ خشوع و خضوع ہوگا اتنی ہی اعلی درجہ تک رسائی ہوگی نماز میں خشوع کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی نماز پڑھے تو نماز کے جتنے ظاہری و باطنی آداب ہیں۔
لہذا پوری مکھی کو غوطہ دے لو تاکہ اس کا دوا والا پر بھی ڈوب جائے اور اس طرح اس کھانے پینے کی چیز سے وہ مضر اثرات زائل ہو جائیں جو بیماری والے پر کے ذریعہ پہنچے ہیں۔
لہذا ہامان! تم میرے لئے مٹی کا پجاوا لگاؤ اور پھر ایک قلعہ تیار کرو کہ میں اس پر چڑھ کر موسی کے خدا کی خبر لے آؤں اور میرا خیال تو یہ ہی ہے کہ موسی جھوٹے ہیں۔
لہذا ہر انسان کے لیے لازم ہے کہ وہ اپنے جسم کے ہر جوڑ کے بدلے میں صدقہ دے صحابہ کرام نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم)! کون اس کی طاقت رکھتا ہے؟
لہذا ہر مسلمان مرد و عورت پر لازم ہے کہ اس جرم عظیم یعنی زنا سے پور ی طرح بچے، اور اس کے اسباب اور ان تمام چیزوں سے بھی بچے جواس گناہ تک پہنچانے کا باعث بنتے ہیں۔
لہذا یہ کہنا کہ توہین آمیز کارٹون کی اشاعت "آزادی اظہار" ہے تو یہ نہ صرف خود انسان کے اپنے بنائے ہوئے قانون بلکہ قدرت کے قوانین کی بھی نفی ہے، جو قابل گرفت اور قابل سزا جرم ہے۔
لہو نے میرے اب کوئی یاد نہ چھیڑے مجھ کو اب کوئی پاس نہ بیٹھے میرے یاد آئیں کئی بھولی باتیں وہ سناتا رہا قصّے میرے *** خوابوں کا شہر یہ شہر ہے کہ کسی خواب کی امانت ہے۔
لیلی اور شیریں زرقا کے پاس پہنچیں اور دیوار پر سے نیچے جھانک کر ان میں سے ایک نے کہا ------ "آؤ آپا سیپیاں اور گھونگھے دیکھیں ------ " مجو مٹھائی کا لفافہ سنبھالے کچھ ہی دور کھڑا تھا۔
لینن اپنی "فلسفیانہ نوٹ بک" میں ہیگل کی مختصر منطق" کا بھر پور تجزیہ پیش کرتے ہوئے اس جانب توجہ دلاتے ہیں کہ "سوچ کو معروض کی حرکت میں جاننا ہے لیکن سوچ کو جدلیاتی انداز اختیار کرنا چاہیے۔
لیٹ کر اپنے بدن پر یا دیوار وغیرہ پر تکیہ لگا کر سونے سے وضو ٹوٹ جاتا ہے لیکن یہ سونا اس طرح ہو کہ اگر تکیہ کی وہ چیز جس پر ٹیک لگا کر سویا ہوا ہے۔
لیڈن یونیورسٹی سے ہینڈرک لورینٹز اور ڈبلن یونیورسٹی سے فیٹزجیرلڈ، کچھ ریاضیاتی مساواتوں سے وہ اس نتیجے پر پہنچے کہ بہت زیادہ رفتار سے حرکت کرنے والی کوئی بھی شئے حرکت کی سمت میں سمٹنا شروع ہو جائے گی۔
لیکن آج وہ وسعت بہت بڑھ چکی ہے اور ہم سے اس تاثر پذیری کی نسبت جسے قدیم زمانوں میں ہم خود میں پیدا کرنے پر مجبور تھے، آج کہیں زیادہ تاثر قبول کرنے کی طاقت کی متقاضی ہے۔
لیکن آپ قرآن کو سمجھنے کی کسی بھی کوشش سے محض اس لیے اپنے کو بری نہیں کر سکتے کہ آپ کو یہ سب اوزار میسر نہیں ہیں، یا آپ کسی سکہ بند استاد کے پاس نہیں جا سکتے۔
لیکن آپ کی اس کتاب فکر اقبال سے بہت پہلے میں نے کلام اقبال کے بعض اہم اور نازک پہلوؤں پر اہل فکر و نظر کے مقالات منتخب کا ایک مجموعہ فکر اقبال کے نام سے شائع کیا تھا۔
لیکن آپا نے جو میرا کان مروڑا تو نانی یاد آ گئی، کان چھوڑا تو اک زور دار تھپڑ لگانے کو ہاتھ اٹھایا، بملا آپا کے بازو کے ساتھ لٹ گئی، بہن جی ہم دونوں نے گلگلے کھائے ہیں۔
لیکن اب میرے صبر کا پیمانہ لبریز ہونے کو ہے، اب میں یہ تخت و تاج، یہ راج پاٹ سب کچھ چھوڑ کر کسی جنگل بیابان میں نکل جاؤں گایا کسی پہاڑ کی چوٹی پر ڈیرہ جما لوں گا۔
لیکن اردو شاعری نے ہندوستانی عوام کو ہندوستانی قومیت کی تشکیل و تعمیر کے لئے ایسے ہیرو دئیے اور ایسے افراد کو اپنی روایات کا جزو بنایا جن کی شخصیت ہر اعتبار سے نہ صرف اختلافات سے بلند تھی۔
لیکن اس اشاعت کے چند ہفتے بعد جناب مالک رام صاحب کا ایک خط ہماری زبان میں شائع ہوا تھا کہ دھنپت رائے (پریم چند کے) سسر کا نام بھی تھا اور موصوف چونکہ محکمۂ فوج میں ملازم تھے۔
لیکن اس امر پر اتفاق ہے کہ یہ اختلاف اس صورت میں ہے کہ جب چھینکنے والا الحمدللہ کہے اور اس کو حاضرین سنیں لہذا اگر چھینکنے والا الحمدللہ نہ کہے تو وہ جواب کا مستحق نہیں ہو گا۔
لیکن اس بات سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ اکبر نے اپنے اشعار میں چھپے ہوئے تیر و نشتر سے ان ناسوروں کو کریدا تھا جو آنے والے زمانے کے لئے تکلیف دہ ثابت ہو سکتے تھے۔
لیکن اس سلسلے میں صحیح یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی ان الفاظ کو آیت قرآن کی تلاوت کی نیت سے نہ کہ اپنی حالت کی خبر دینے کی نیت سے ادا کرے تو نماز فاسد نہیں ہو گی۔
لیکن اس سے پہلے ایک بہت اہم بات، کہ محاورے اور ضرب الامثال کا لفظی ترجمہ ممکن نہیں ہوتا، اس کا بامحاورہ ترجمہ کرنا پڑتا ہے یا یوں کہئے کہ محاورہ کے مفہوم پر مبنی جملہ بنانا پڑتا ہے۔
لیکن اس سے پہلے ہم جب اوڈیسا سے بج کر منٹ پر نکلے تو شہر ختم ہونے کے بعد ہی ہم کو سڑک کے دونوں جانب سیکڑوں کی تعداد میں زمین سے لگے ہوئے پمپ دکھائی دئے۔
لیکن اس طرح وہ درحقیقت اپنی ہی سیاہ بختی میں اضافہ کرتے رہے، یہاں تک کہ یہ اپنے آخری اور ہولناک انجام کو پہنچ کر رہے، اور اس کے نتیجے میں بنی اسرائیل نے انکے عذاب سے نجات پائی۔
لیکن اس وقت اگر تو چاہے کہ بھولی بسری یادوں کے پردے اٹھا کر اپنی فصل جوانی کی حسین تصویروں کومجّسم دیکھے اور آہوں اور آنسوؤں کے نقاب الٹ کر اپنے ایّام شباب کے نظاروں کو متشکل کرے تو۔
لیکن اس کا دوسرا نتیجہ یہ بھی نکل سکتا ہے کہ پورے عالم اسلام کی حکومتیں بے بس ہو جائیں اور پورا عالم اسلام "ناقابل تسخیر"سمجھے جانے والوں کی تاریخ اور جغرافیہ سب کچھ تبدیل کر کے رکھ دے۔
لیکن اس کے بعد بھی جب کسی کا ضمیر بیدار نہ ہوا، تو اس سے یہ امر واضح ہو جاتا ہے کہ ان لوگوں کے اندر انسانیت اور شرافت کی کوئی حس سرے سے باقی نہیں رہ گئی تھی۔
لیکن اس کے ساتھ ہی انہوں نے یہ بھی محسوس کیا کہ برائیاں اس جاسوس کی روح تک میں پیوست ہو چکی ہیں اور وہ پوری طرح صحت یاب ہوتے ہی پھر اپنی پرانی حرکتوں پر اتر آئے گا۔
لیکن اسلام کی رائے یہ ہے کہ نظام اللہ تعالی کی طرف سے ہونا چاہیے اور اللہ تعالی نے سیدنا محمدﷺ کو اس نظام کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے اور آپ ﷺ نے اسے انسان تک پہنچا دیا ہے۔
لیکن اقبال اس لحاظ سے خوش قسمت ہے کہ مغنی نے رحم کھا کر اسے بخش دیا ورنہ مغنی کا بس چلے تو سر ورق پر صرف کتاب کا نام لکھ کر سارے صفحات یوں ہی خالی چھوڑ دیں۔
لیکن امام ابن کثیر و شوکانی وغیرہ نے اسے حضرت سلیمان علیہ السلام کا قول قرار دیا ہے کہ ہمیں پہلے ہی یہ علم دے دیا گیا تھا کہ ملکہ سبا تابع فرمان ہو کر حاضر خدمت ہو گی۔
لیکن ان دونوں میں سے ایک شخص تو نماز بھی تاخیر سے پڑھتے ہیں اور روزہ بھی تاخیر سے ہی افطار کرتے ہیں اور دوسرا شخص نماز بھی جلدی ادا کرتا ہے اور روزہ بھی جلد افطار کرتا ہے۔
لیکن ان کے پاس نہ تو صاحب راؤ کے خلاف کوئی ثبوت تھے اور نہ ہی وہ صاحب راؤ جیسے رسوخ والے آدمی پر اس معاملے میں ملوث ہونے کے جرم میں ہاتھ ڈالنے کی ہمت کر سکتے تھے۔
لیکن انہوں نے اللہ تعالی کو خواب میں دیکھنے، ان آیات کو پڑھ کر مریض پر دم کرنے اور ان کو چینی کے برتن پر لکھ کر اور اس کو دھو کر مریض کو پلانے کا ذکر کیا ہے۔
لیکن اگر فن کا ر خود ایک تنقیدی ذہن کا حامل ہو تو تخلیق سرزد ہونے سے قبل یا تخلیق کے دوران غیر محسوس طریقہ پر تخلیق کی خوبیوں اور خامیوں کا محاسبہ وہ خود ہی کر لے گا۔
لیکن ایسا انسان جو ابتدا میں ناکامیوں کی انتہا دیکھ چکا ہو، اول تو کسی شے کو اپنی امیدوں کا مرکز نہیں بناتا اور اگر بنا بھی لے تو حصول مدعا کے یقین کے باوجود وہ مطمئن نہیں ہوتا۔
لیکن تورات سفر استثناء کی عظیم الشان پیشین گوئی غلط نہیں ہو سکتی تھی جس میں بتایا گیا تھا کہ اللہ تعالی بنی اسرائیل کے بھائیوں (بنی اسماعیل) میں سے ایک موسی جیسا (صاحب شریعت مستقلہ) نبی اٹھائے گا۔
لیکن جب ایک مدت گزر گئی تو انہیں خیال پیدا ہوا کہ اس طرح تو نبی اسرائیل بالکل فنا ہو جائیں گے اور جو ذلیل خدمتیں ان سے لی جاتی ہیں جو بیگاریں ان سے وصول ہو رہی ہیں۔
لیکن جب وساوس کا مقابلہ ایمان سے ٹھہرا تو دفع وسواس کے واسطے انہی صفات سے تمسک کرنے کی ضرورت ہوئی جو ایمان کے اصل مبادی و مناشی گنے جاتے ہیں اور جن سے ایمان کو مدد پہنچتی ہے۔
لیکن حالیؔ کا امتیاز یہ ہے کہ حالیؔ نے اس خصوصیت کو نشان زد ہی نہیں کیا، بلکہ اس پر سلیقے سے گفتگو بھی کی اور اپنے تجزیے کو جاندار بنانے کے لیے مناسب مثالیں بھی فراہم کر دیں۔
لیکن حضرت انسان کا حال یہ ہے کہ وہ سب کچھ سننے کے بعد بھی اپنے لیے برائی کو اسی اشتیاق و الحاح سے طلب کرتا ہے جس طرح کوئی بھلائی مانگتا ہو، یا جیسے بھلائی طلب کرنا چاہیے۔
لیکن حضرت موسی علیہ السلام کے اس معاملے میں یہ بھی احتمال ہے کہ انہوں نے اپنی بیوی کا مہر تو کچھ اور مقرر کیا ہو گا اور بکریاں چرانے کی یہ خدمت بطریق احسان قبول کی ہو گی۔
لیکن حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد جیسے جیسے زمانہ گزرتا گیا لوگوں کے ان حالات میں تبدیلی آتی گئی یہاں تک کہ آخر زمانے میں ان کے حالات، معاملات بالکل برعکس ہو جائیں گے۔
لیکن داؤد بھائی کا کہنا تھا کہ میں گذشتہ پانچ سالوں سے یہاں رہ رہا ہوں اور پانچ سالوں سے سن رہا ہوں کہ جھونپڑپٹی ٹوٹنے والی ہے مگر ابھی تک نہیں ٹوٹ سکی اور اب مجھے یقین ہے۔
لیکن دوسرے لوگوں کے لئے جو کولرج کے لفظوں میں کسی شاعر کے کلام کا مطالعہ کرتے وقت "انکار کو عمدا معطل کر دیتے ہیں" اقبال رہتی دنیا تک مشرق کا سب سے زیادہ ولولہ خیز شاعر رہے گا۔
لیکن سب انسانوں کو یہ کامیابی نہیں ہوتی، نہ سب اتنا اونچا معیار ایمان پیش کر سکتے ہیں، نہ اس حد تک کامل آزادی حاصل کر سکتے ہیں، اور نہ وہ اتنے اونچے افق تک پرواز کر سکتے ہیں۔
لیکن شرط یہ بھی ہے کہ بندگی میں اپنی طرف سے کوئی قصور نہ ہو کیونکہ محض آرزو اور تمنا ہی منزل مقصود تک نہیں پہنچاتی بلکہ اس میں اپنی طرف سے کوشش وسعی کو بھی دخل ہوتا ہے۔
لیکن شعبدہ بازی کی نوعیت کے کسی مظہر کے آگے وہ فورا جھک جاتے ہیں، سو اسی بناء پر ان منکروں نے حضرات انبیاء ورسل کی دعوت حق کے جواب میں ایسے فرمائشی معجزے پیش کرنے کے مطالبے کئے۔
لیکن ظفر خود اس بات پر حیران تھا کہ زرینہ نے کیوں خود کشی کی جبکہ وہ اس کے لئے ان کئی خوبصورت لڑکیوں کو ٹھکرا چکا تھا جو اسے پانے کے لئے ہمہ وقت بے چین رہتی تھیں۔
لیکن علامہ نظمؔ طباطبائی نے ایسی متعدد مثالیں غالبؔ کے کلام سے دی ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ غالبؔ خصوصا ضلع بولنے کا بڑا اہتمام کرتے تھے اور مناسبات لفظی کے لانے میں شعوری کوشش کرتے تھے۔
لیکن قرآن حکیم کی حفاظت کی ذمہ داری چونکہ اللہ تعالی نے خود اپنے ذمے لی ہے، اس لئے یہ ہر قسم کی تحریف و آمیزش سے آج تک پوری طرح محفوظ ہے، اور قیامت تک محفوظ رہے گا۔
لیکن قریش نے اس صورت حال کو یہ سوچ کر نظرانداز کیا کہ عام دانشوروں کی گفتگو کی طرح یہ دعوت بھی اپنا اثر خود کھو دے گی اور لوگ دوبارہ اپنے آبائی دین کی طرف لوٹ آئیں گے۔
لیکن مسلمان ہو کر نامسلمان بنے رہنا اور خدا کے دین کی جھوٹی نمائندگی کر کے دنیا کے لیے بھی ہدایت کا دروازہ بند کر دینا وہ جرم ہے جو آپ کو دنیا میں بھی پنپنے نہ دے گا۔
لیکن مغرب کی عورت گھر سے باہر کام کرنے کی وجہ سے اپنے فطری حدود سے باہر قدم رکھتی ہے اور اپنی فطری اور عظیم طاقت سے محروم ہو کر فطرت و طبیعت کے اصول کو توڑ دیتی ہے۔
لیکن مقرب فرشتہ میکائیل نے حضرت موسی کی لاش کی بابت ابلیس سے بحث و تکرار کرتے وقت لعن طعن کے ساتھ اس پر نالش کرنے کی جرات نہ کی بلکہ یہ کہا کہ پروردگار تجھے ملامت کریں۔
لیکن میں افسوس کرتا ہوں کہ کیوں میں نے تم کو ایسی کتاب کے پڑھنے کو کہا جس کے پڑھنے سے تم اور سننے سے میں اور یہ سب صاحب جو کھڑے ہوئے ہیں، خدا کے گنہ گار ہوئے۔
لیکن نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو حاضر ناظر سمجھنا، یہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ کی صفت میں شریک کرنا ہے، جو شرک ہے، کیونکہ حاضر ناظر صرف اللہ تعالی کی صفت ہے۔
لیکن پروردگار کی مدد سے میں آج تک قائم ہوں اور چھوٹے بڑے کے سامنے شہادت دیتا ہوں اور ان باتوں کے سوا کچھ نہیں کہتا جن کی پیش گوئیاں نبیوں اور حضرت موسیؑ نے بھی کی ہے۔
لیکن پھر کچھ دنوں کے بعد شوق دامنگیر ہوتا اور وحی الہی کی لذت یاد آتی تو نکل کھڑے ہوتے اور پہاڑ پر سے اپنے آپ گرادینا چاہتے اور اسی طرح حضرت جبرئیل تسکین و تسلی کر دیا کرتے۔
لیکن چاند کی پہاڑیوں سے انشا جی واپس لوٹے تو انسان کے قدم چاند پر پہنچ چکے تھے لیکن نیچے دھرتی کا احوال وہی تھا جو کچھ چاند نگر کے دیباچے میں لکھا تھا اور وہ آج بھی ہے۔
لیکن چونکہ اس وقت موسم سخت گرم تھا، سفر بہت دور دراز کا تھا، دشمن بڑی تعداد میں تھا، پس آپ نے مسلمانوں کے سامنے اپنا مقصد صاف صاف واضح کر دیا کہ وہ پوری پوری تیاری کر لیں۔
لیکن کبھی کبھی سیاسی گٹھ جوڑ عروج پر آ جائے تو یہ ضروری ہو جاتا ہے کہ مسلمان ووٹروں کو اپنا طرفدار بنایا جائے اور دیگر ممالک میں ہونے والی انتہا پسندی کے واقعات کو نظرانداز بھی کیا جائے۔
لیکن کچھ روز بعد ایک شفیق استاد کی کوشش سے اسے ایک معمولی سی ملازمت مل گئی تو وہ کس تندہی اور دیانت داری کے ساتھ اپنے فرائض بھی پورے کرتا رہا اور تعلیم کا سلسلہ بھی جاری رکھا۔
لیکن ہجرت کے بعد جب مدینہ میں مسلمانوں کی طاقت مجتمع ہو گئی تو پھر انہیں قتال کی اجازت دے دی گئی اور جب اجازت دے دی گئی تو بعض لوگوں نے کمزوری اور پست ہمتی کا اظہار کیا۔
لیکن ہندوستان آج بھی زندہ ہے! اس کی تہذیب زندہ ہے، اس کا تمدن موجود ہے، اس کی سماجی تنظیم کا تانا با نا مستحکم ہے، اس کی روایات، اس کے رسوم یہ سب اپنے وجود کی گواہ ہیں۔
لیکن یاے مجہول کو وہ اس سبب سے نہیں گراتے کہ " ی " کے گرنے سے اور زیر کے باقی رہ جانے سے اضافت کے ساتھ التباس ہو جاتا ہے اور ہماری زبان میں ویسی اضافت نہیں ہے۔
لیکن یہ (رقیق) باتیں کم نظر اور کم معرفت لوگوں کی رسائی ذہن سے باہر ہیں اور اظہار بیان کی وہ طاقت بھی ختم ہو گئ، مجبورا میں چند سیڑھیاں نیچے اترتا ہوں، (آسان انداز بیان اختیار کرتا ہوں۔
لیکن یہ بتانا ضروری ہے کہ آزادی ملنے کے ساتھ ہی تقسیم ہندوستان اور قیام پاکستان کے سبب تمام سرکاری اسکولوں سے اردو زبان کی تعلیم کا نظم بہ یک جنبش قلم اس لیے ختم کر دیا گیا تھا۔
لیکن یہ جبھی ممکن ہے کہ انسانی معاشرے میں ان مقاصد سے مطابقت پیدا ہو اور انسانی معاشرے کے ڈھانچے کی بنائیں ہوس، استحصال اور اجارہ داری کے بجائے انصاف برابری، آزادی اور اجتماعی خوش حالی میں اٹھائیں جائیں۔
لیکن یہ قول درست نہیں یہ وہم قاضی صاحب کو بخاری شریف کی اس روایت سے ہوا ہے جس میں یہ الفاظ ہیں کہ ثم اخذ فکتب یعنی پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آپ لیکر لکھا۔
لیکن یہ پیش نظر رہے کہ دنیا میں خدا کی بادشاہت کا قیام، انسان کی بادشاہت کا خاتمہ، غاصبین کے ہاتھوں سے اقتدار چھین کر خدا کی طرف اسے لوٹانا، شریعت الہی کی فرماں روائی، انسانی قوانین کی تنسیخ۔
لیکن یہ چیز وہ تھی جس کے متعلق اسپین کے صوفیوں نے کہا ہے کہ جسم کی بھی ایک روح ہوتی ہے، یہ روح منٹو نے پالی تھیمنٹو نے اپنی روح کو بالکل ہی بے حفاظت چھوڑ دیا تھا۔
لے کے ہم نکلے جنہیں نارسائی نے ہمیں کیا کیا نہیں رسوا کیا موسموں کے وار اس پر بھی گراں جب سے ہوئے پیڑ بھی ماجد ہمیں سا جسم سہلایا گیا ٭٭٭ جذبوں کو زبان دے ر ہا ہوں۔
مآل سے انساں کا مول بھی بے قدر آدمی ہے اگر سیم و زر نہ ہو اب مجھ میں صبر و ضبط کی طاقت نہیں رہی اے پردہ دار پردہ کہیں پردہ در نہ ہو شکوہ زمیں سے ہے۔
مآل ہستی تجھ کو جب دیدۂ دیدار طلب نے ڈھونڈا تاب خورشید میں خورشید کو پنہاں دیکھا چشم عالم سے تو ہستی رہی مستور تری اور عالم کو تری آنکھ نے عریاں دیکھا حفظ اسرار کا فطرت کو ہے۔
مؤطا امام مالک میں ہے کہ ایک دفعہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کو جمعہ میں دیر ہو گئی اور مسجد میں اس وقت پہنچے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خطبہ شروع کر دیا تھا۔
مائرز نے اپنی کتاب میں سینکڑوں واقعات کا سائنسی تجزیہ کرنے کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا کہ جسمانی موت کے بعد انسان کی شخصیت کا وہ حصہ باقی رہتا ہے۔
مائیکل جیکسن نے جس تہذیب یا طرز زندگی کو پروان چڑھایا اس میں بڑھاپے سے نجات پانے کیلئے نہ صرف خود فریبی میں مبتلا کیا جاتا ہے اور جوان دکھائی دینے کیلئے رنگ و روغن پر انحصار بڑھتا ہے۔
ماجدؔ، تعبیر ہمیں ٭٭٭ شام کنارے چاند ابھرتا بھول گئے وہ زلفیں وہ چنچل چہرہ بھول گئے دشت میں دیکھی وہ افتاد غزالوں نے بچ نکلے تو گھر کا رستہ بھول گئے آن گئے پر، جان گنوانا مشکل تھا۔
مادی حیثیت سے انسان یہ دیکھ کر حیرت زدہ رہ جاتا ہے کہ اس وادی غیر ذی زرع میں اتنی افراط سے سامان خورد و نوش اور نفیس قسم کے پھل اور میوے کہاں سے کھنچے چلے آتے ہیں۔
مارشل لاء اور آمریت کی مخالفت اسی لیے کی جاتی ہے کہ دولت استعمال کیے بغیر اقتدار غیر معینہ مدت تک کیلئے حاصل کر لینے والے حکمرانوں کے عوام سے مخلص ہو جانے کا احتمال زیادہ قوی ہوتا ہے۔
مالم یکن عندہ بنت مخاض علی وجہہا (اور اگر اس کے پاس دینے کے قابل ایک برس کی اونٹنی نہ ہو) ابن املک نے اس کی وضاحت کے سلسلے میں فرمایا ہے کہ اس کے تین معنی ہوسکت ہیں۔
مالک کے رویے اور اس کے انکار کا رد عمل حشرؔ پر یہ ہوا کہ انھوں نے اپنی پوری زندگی ڈراما نگاری کے لیے وقف کر دی اور کچھ ہی عرصے بعد وہ اسٹیج کی دنیا پر چھا گئے۔
مالک، ابن شھاب سے اور وہ سالم سے روایت کرتے ہیں کہ سیدنا عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ، سیدنا عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ سے حدیث "طاعون زدہ علاقے میں مت جاؤ" سن کر واپس آ گئے۔
مالگذاری کے دن نہیں رہے -------- گولے او ر باقی جگہوں سے آمدنی کے سارے راستے بند-------- بس وہی، جو دو تین دکانیں نکلی ہیں، اللہ اللہ خیر صلی اور تھوڑی بہت زمین جائیداد--------لیکن جب جائیداد ہی بیچنا ہے۔
مانا کہ آپ حمس میں سے ہیں لیکن میں بھی تو آپ کے دین پر ہی ہوں، اس پر یہ آیت نازل ہوئی (ابن ابی حاتم) حضرت ابن عباس وغیرہ رضی اللہ عنہ سے بھی یہ روایت مروی ہے۔
مانند مرغ خوش نوا شاخ پر بیٹھا، کوئی دم چہچہایا، اڑ گیا آہ! کیا آئے ریاض دہر میں ہم، کیا گئے! زندگی کی شاخ سے پھوٹے، کھلے، مرجھا گئے موت ہر شاہ و گدا کے خواب کی تعبیر ہے۔
ماں کی خدمت باپ کی عزّت بھائی بہنوں کے گھر آنا جانا سب کے دکھ سکھ میں شامل رہنا جوتوں کو چمکا کر سیدھی مانگ نکالے دفتر جانا صبح کو اپنے گھر سے نکل کر شام کو واپس آنا۔
ماہنامہ العصر (لکھنو)، اگست ستمبر ء سید محمد مرتضی بیان و یزدانی میرٹھی از پیارے لال شاکر میرٹھی) روزنامہ امروز (کراچی)، ستمبر ء، ص: ماہنامہ آج کل (نئی دہلی) ستمبر ء، ص: (بیان میرٹھی از مدثر حسین) ۔
ماہی تاج بانو، حیات النسا ء کے علا وہ دوسری خواتین مرحومہ آمنہ یوسف موج، پروفیسر طاہر ہ احساس جتک، نیلم مومل اور جہاں آرا تبسم بھی نثر اور نظم میں خواتین کے مو ضوع پر لکھتی رہی ہیں۔
مبین ان پیج سے تبدیلی، تدوین و تہذیب اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مبین ہمارے سنت کوی ریداس ؔاور تکا رام ؔکی طرح اپنے گیان دھیان کے دیپ جلا کر اندھیرے میں اجالا کرنے والا ایک ایسا آدرش کہانی کار ہے جس کی باتوں کی کڑواہٹ میں بھی شہد گھلا ہوا ہے۔
متذکرہ کتاب میں صنعت تجنیس ناقص "اور" تجنیس زائد" کو خلط ملط کر کے پیش کیا گیا ہے، لہذا ناچیز آپ کے مؤقر اخبار کے ذریعہ دونوں صنعتوں کی الگ الگ تعریف مع مثال واضح کرنا ضروری سمجھتا ہے۔
مترجم محقق قدس اللہ روحہٗ نے اپنے پیشرو حضرت شاہ عبدالقادر رحمۃ اللہ علیہ کی روش اختیار فرمائی ہے جس کی طرف حضرت شاہ ولی اللہ قدس سرہ' نے بھی "حجۃ اللہ البالغہ" کے آخر میں اشارہ کیا ہے۔
مترجم) پھر فرماتا ہے کہ ان کی آباد و شاد بستیوں کو عذاب سے برباد کر کے انہیں سڑے ہوئے بدبودار کھنڈر بنا دینے میں مومنوں کے لئے عبرت کے پورے سامان ہیں جو عذاب الہی سے ڈررکھتے ہیں۔
متقیوں کی آخری منزل اوپر بدبختوں کا انجام اور ان کا حال بیان ہوا یہاں سعادت مندوں کا نتیجہ بیان ہو رہا ہے کہ یہ بہترین خوبصورت اونٹنیوں پر سوار ہو کر جنٹ کی طرف پہنچائے جائیں گے۔
متوسط طبقے کے بچّے یا تو انگریزی میڈیم کے اسکولوں کا رخ کرتے ہیں یا جن کے والدین ان کے اخراجات کے کفیل نہیں ہو سکتے وہ سرکاری ہندی میڈیم کے اسکولوں میں داخلہ لینے پر مجبور ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر آپ " موج صد رنگ، میں درج ان کی یہ غزلیں ملاحظہ فرمائیں : کھلا جو پھول کوئی، کوئی پھول مرجھایا تضاد زیست نے ہر رنگ میں ستم ڈھایا جنوں سے کم تو نہیں ہے۔
مثال کے طور پر محمد کامل کو عربی آتی ہے لیکن وہ حساب نہیں جانتے اس لئے انہیں نوکری نہیں مل سکتی اس پر اصغری اسکول کی تعلیم اور حساب کی ضرورت کے متعلق محمد کامل سے کہتی ہے۔
مثالوں سے قطع نظر انہوں نے غالب کے کلام میں جن اشعار کو میر سے مستعار بتایا ہے اور سبقت ہی نہیں فوقیت کا سہرا بھی میر ہی کے سر باندھا ہے، فاروقی سے بہت کم لوگ متفق ہیں۔
مثل توشہ اور پانی اٹھانے اور موذی جانوروں کو دفع کرنے اور اعداء سے محاربہ میں کام لینے وغیرہ کے، ان فوائد کا ذکر کرنا بطریق شکر نعم الہیہ تھا، اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام سے۔
مثلا "ثمّ من نّطفۃ ثمّ من علقۃ ثمّ یخرجکم طفلا" لیکن قابل توجہ پہلو یہ بھی ہے کہ انسانی زندگی کے ان ارتقائی مرحلوں کا ذکر باری تعالی نے اپنی صفت ربّ العالمین کے بیان سے شروع کیا ہے۔
مثلا آپ کے پاس پرانی شراب "اسپرنگ بیک" ہو جو کسی بھی شوقین رئیس کو پسند ہو سکتی ہے اور پہناوے کے لئے ڈیزائز ٹوم فورڈ کے ڈیزائن کئے گئے بیگ، جوتے، پوشاک یا بیلٹ آپ کے پاس ہوں۔
مثلا اللہ تعالی نے قرآن کریم میں جس شخص کو اجر و ثواب دینے کا وعدہ کیا ہے یا جس شخص کو عذاب میں مبتلا کر دینے کا فیصلہ کیا ہے یا اور جن چیزوں کا بیان کیا ہے۔
مثلا اگر متقارب سالم کے آخری رکن میں تسبیغ زحاف کا عمل کریں تو وہ وزن "فعولن فعولن فعولن فعولان" ایک نیا وزن ہوگا اور ایک نئی بحر بن جائے گی جس کا نام "بحر متقارب مثمن مسبغ" ہے۔
مثلا اگر کوئی یہ کہے کہ" "میں اس شرط پر تمہیں یہ چیز بیچوں گا اگر تم اپنی بیٹی مجھ سے بیاہ دو "، تو یہ شرط باطل ہو گی اور اس لئے یہ عقد بھی باطل ٹھہرے گا۔
مثلا ایک حدیث میں فرمایا ' لوگو! لوگوں کو کھانا کھلاؤ، صلہ رحمی کرو، سلام پھیلاؤ اور رات کو اٹھ کر نماز پڑھو، جب کہ لوگ سوئے ہوئے ہوں، تم سلامتی کے ساتھ جنت میں داخل ہو جاؤ گے۔
مثلا بنی ہاشم سید نے کسی غلام کو آزاد کیا تو اب وہ آزاد شدہ غلام زکوۃ کے باب میں بنی ہاشم ہی کا سا حکم رکھے گا کہ جس طرح بنی ہاشم پر زکوۃ کا مال حرام ہے۔
مثلا جب خودی کے مسئلے پر ایک عالمانہ بحث رومی اور اقبال کے درمیان شروع ہوئی تو باقی لوگ اونگھنے لگے اور "تقدیر امم" پر اقبال کی تنہا کلامی کے دوران میں تو غالب کے خراٹے بھی سنائی دیئے۔
مثلا جیلانی صاحب کو انٹر کی ایک طالبہ سے محبت ہو گئی بلکہ یوں کہنا زیادہ مناسب ہو گا کہ اس طالبہ کو جیلانی صاحب سے محبت ہو گئی (دراصل لڑکی بچپن سے باپ کی شفقت سے محروم تھی)۔
مثلا حلال میں سے صدقہ کرنا ایک نیک عمل ہے جو شخص اپنے حلال مال میں سے خدا کی راہ میں خرچ کریگا اسے اس کا ثواب بھی ملے گا اور اس کے گناہ بھی دور کئے جائیں گے۔
مثلا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے آیت(فارتقب یوم تاتی السماء بد خان مبین) کی آیت دل میں سوچ کر جب ابن صیاد کافر سے پوچھا کہ میں نے کیا سوچا ہے تو اس نے کہا تھا۔
مثلا زید کے دس روپے بکر کے ذمہ واجب ہیں اور بکر کے کچھ روپے زید کی دسترس میں ہیں تو اب زید کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ ان روپوں میں سے اپنے دس روپے لے لے۔
مثلا ساس سسر، سالا، سالی یا جن لوگوں سے ان کی وجہ سے رشتہ دار ہو اسی طرح داماد اور بہو کو زکوۃ دینی درست ہے، نیز سوتیلی ماں، سوتیلی نانی کو بھی زکوۃ کا مال دینا جائز ہے۔
مثلا صاحب ہو تو ایسا ہو مصاحب ہو تو ایسا صنعت تضمین المزدوج کی تعریف یہ ہے کہ رعایت قوافی کے بعد اثنائے کلام میں دو ایسے لفظ جمع کیے جائیں جو وزن اور روی میں موافق ہوں۔
مثلا غیراللہ سے استغاثہ و استعان، انبیاء اور رسول علیہم السلام کی بشریت سے انکار، علم غیب اور خدائی اختیارات میں انبیاء و اولیاء کو شریک کرنا، نیز دوسرے عقائد جن کا ہم آگے چل کر ذکر کریں گے۔
مثلا فسانۂ آزاد" کی جلد دوم میں شطرنج کے عنوان سے کئی صفحات لکھ ڈالے ہیں جس سے لکھنؤ کی شطرنج بازی ہمارے سامنے آ جاتی ہے اور ہم شطرنج بازوں کی خاص اصطلاحوں سے واقف ہو جاتے ہیں۔
مثلا لہروں کے بپھر نے کا عنوان زندگی کے تموج کا اعلان اور، زندگی موتیوں کی ڈھلکتی لڑی پہلی سطر میں " کے بپھر نے کا" میں میں "بپھر نے " کی یائے معروف کھینچ کر پڑھی جائے گی۔
مثلا کسی کی بنیاد یہ ہو سکتی ہے کہ اس کی زبان کو سرکاری زبان کی حیثیت حاصل ہے اور کسی کی یہ کہ اس کی زبان مارکیٹ کے کاروباری معاملات میں زیادہ اہم رول ادا کر رہی ہے۔
مثلا کوئی شخص شراب یا سور وغیرہ حرام چیزوں کی خرید وفروخت کے لئے کسی کو وکیل کر دے تو یہ درست نہیں ہوگا تمام حقوق کو ادا کرنے اور ان کے حاصل کرنے میں وکیل کرنا جائز ہے۔
مثلا گراں بازاری کے زمانے میں جب کہ مخلوق خدا کو غلہ وغیرہ کی زیادہ ضرورت ہو کوئی شخص غلہ خرید کر اس نیت سے اپنے پاس روک رکھے کہ جب اور زیادہ گرانی ہوگی تو اسے بیچوں گا۔
مثلا: ٭ یہ ٹھیک ہے کہ یعقوب کی قسمت میں آس کے دامن سے لپٹے رہنا ہی لکھا ہے لیکن وہ تو اپنی شخصیت کے حسن کے اعتبار سے یوسف ہے اور ماحول کے اعتبار سے یوسف بے کارواں۔
مثنوی کے مطالعے سے پتہ چلتا ہے کہ مقیمی کے دل میں غواصی کا بڑا احترام تھا، اس سے انکار نہیں کہ "سیف الملوک و بدیع الجمال" پیش نظر رہی لیکن مقیمی نے غواصی کی پیروی نہیں کی ہے۔
مجال نہیں جو کہیں سے چوں کی آواز بھی سنائی دے حد تعظیم یہ ہے کہ صحابہ آنکھ بھر کر آپ کے چہرہ منور کی طرف تکتے ہی نہیں بلکہ نیچی نگاہوں سے ہر وقت با ادب رہتے ہیں۔
مجروح، جگر کے گوشۂ جگر تھے، ان کی بائکلہ جیل سے قبل یعنی تک کی غزل پر عشق و سرمستی کی وہ کیفیت بھی تہ موج اپنا اثر دکھا رہی ہے جو جگر کا ایک خاص شیوہ ہے۔
مجھ سے ایک ایسے شخص نے بیان کیا جو موقع پر موجود تھا کہ حسین کا گھوڑا ہنہناتا ہوا معرکے میں شہید ہونے والوں میں سے ایک ایک کی لاش پر گیا تا آنکہ حسین کی لاش پر آیا۔
مجھ سے ایک گناہ ہو گیا جو میرے نزدیک کبیرہ تھا، میں نے حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہا سے اس کا ذکر کیا تو آپ نے فرمایا وہ کبیرہ گناہ نہیں کبیرہ گناہ نو ہیں۔
مجھ سے زیادہ اس نکتے سے کون واقف ہو گا کہ شاعر اور ادیب کے تخلیقی سوتے اظہار ذات کے سر چشمے سے پھوٹتے ہیں، اس لیے اگر کوئی تخلیق کار یہ کہے کہ وہ انا پسند نہیں ہے۔
مجھ سے یہ نہیں ہو سکتا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ہم رکاب تم جاؤ اور میں بیٹھا رہوں اس لئے میری خواہش ہے کہ تم اپنی بہنوں کے پاس رہو اور میں جاتا ہوں۔
مجھ کو اس کنارے پر مجھے یہ کون ملا ساتھ پار اترتے ہوۓ کبھی افق کے پرے جاؤں، دیکھوں شب کا سنگھار کبھی تو دیکھو سکوں چاند کو سنورتے ہوئے جو چار دن کے لیے گل لٹانے آیا تھا۔
مجھ کو مشکل سے ہماری کچھ نہ پوچھو ہم بری تقدیر والے ہیں کہ جیتے ہیں تو مشکل سے جو مرتے ہیں تو مشکل سے بگولا جب اٹھا میں راہ گم کردہ یہی سمجھا کوئی رستہ بتانے آرہا ہے۔
مجھے اس بات کا حکم حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ نے دیا اور حضرت ابی رضی اللہ عنہ نے مجھے بتایا کہ انہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس بات کا حکم دیا ہے۔
مجھے اس ناٹے قد کے بد شکل انسان کی آزاد خیالی پر حیرت اور خوشی ہوئی جس نے بغیر کسی بے جا شرم و حیا کے اپنی بیوی سے تعارف کرانے میں بھی ذرا بھی جھجک محسوس نہیں کی۔
مجھے افسوس ہے کہ منیر پرویز سامی صاحب ایسے حیلے تلاش کر رہے ہیں جن کے جواب کے لیے مجھے کچھ نیا نہیں لکھنا پڑ رہا بلکہ پرانے اقتباسات میں ہی ان کے اعتراض کا جواب مل جاتا ہے۔
مجھے اپنی عزت کی قسم اگر میں اسے ڈھیل دینا نہ چاہتا تو آسمان اس پر ٹوٹ پڑتے زمین اسے نگل جاتی دریا اسے ڈبو دیتے لیکن چونکہ وہ میرے مقابلے کا نہیں ہر وقت میرے بس میں ہے۔
مجھے اپنے گھر کا وہ باورچی خانہ بہت یاد آتا ہے، شاید اس لئے کہ بوا کا بیشتر وقت وہیں گزرتا تھا اور پیار اور محبت، ایثارو قربانی کے اکثر سوتے ماں کی پیاری ذات سے ہی نکلتے ہیں۔
مجھے بھی اور میرے ماں باپ کو بھی اور یہ کہ میں ایسے نیک کام کروں جو تجھے پسند ہوں اور داخل فرما دے مجھے اے میرے مالک! اپنی رحمت سے اپنے ان خاص بندوں میں جو سزاوار ہیں۔
مجھے سجدہ میں پڑا رہنے دے گا، پھر فرمائے گا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم اپنا سر اٹھاؤ، جو کچھ کہنا چاہتے ہو کہو، تمہاری بات سنی جائے گی، شفاعت کے ساتھ کہ جو پروردگار مجھے سکھلائے گا۔
مجھے علم نہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ازواج مطہرات میں سے کسی کے ساتھ یا اپنی بیٹیوں کے نکاحوں میں بارہ اوقیہ سے زیادہ مہر رکھا ہو، یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
مجھے لائق نہیں ایسی بات کہوں کہ جس کا مجھے حق نہیں اگر میں نے یہ کہا ہو گا تو تجھے ضرور معلوم ہو گا جو میرے دل میں ہے تو جانتا ہے اور جو تیرے دل میں ہے۔
مجھے معلوم ہوا تھا کہ آپ لوگ آج ایک مشورے کی غرض سے جمع ہونے والے ہیں، میں بھی حاضر ہوا کہ اس مجلس میں شامل ہو جاؤں اور رائے میں اور خیر خواہی میں کوئی کمی نہ کروں۔
مجھے چادر دینے والے تجھے حیا تک دکھ لگ جائیں مجھے لفظ دینے والے کاش عورت بھی جنازے کو کاندھا دے سکتی ہر قدم زنجیر معلوم ہو رہا ہے اور میرا دل تہہ کر کے رکھ دیا گیا ہے۔
مجھے ڈر ہے کہ وہ (کہیں) تمہارے دین کو نہ بدل دے یا ملک میں فساد (نہ) پیدا کر دے () موسی نے کہا کہ میں ہر متکبر سے جو حساب کے دن (یعنی قیامت) پر ایمان نہیں لاتا۔
مجھے یقین ہے کہ یہ کرن احتساب و تنقید کے منشور سے گزر کر اپنی بنیاد کی جانب جھکتی ہوئی سات رنگوں میں ٹوٹنے کو ہے جس میں ایک جمیل و روشن رنگ رئیس کی اپنی شناخت کا ہے۔
مجھے یوں لگا جب وہ دور ہو رہا تھا تو اس کے ننھے منے ہاتھوں میں پارینہ لمحے کے بوکے سے بندھی رسی تھی جو بدن کی چرخی سے گھوم کر سارے درد کا پانی باہر نکال لائی تھی۔
مجھے یہ ہدایت کی گئی کہ گھر جا کر غسل کروں اور پھر نمازیں ادا کرنا شروع کر دوں، بفضل خدا میں نے اگلے روز صبح سے نمازیں ادا کرنا شروع کر دیں، اور سجدوں میں سرور آنے لگا۔
مجہول کی اقسام مجہول افراد کی تین اقسام ہیں: • مجہول العین: یہ وہ شخص ہے جس کا نام تو بیان کر دیا گیا ہو لیکن اس سے سوائے ایک راوی کے اور کوئی حدیث روایت نہ کرتا ہو۔
محاورہ ذہنوں میں ایک تصویر یا مجسم شکل اختیار کر لیتا ہے اور اس سے وہی معنی سمجھے اور سمجھائے جاتے ہیں جو ایک طرح سے اس محاورہ کے ساتھ روایت یا ٹریڈیشن کی شکل اختیار کر لیتے ہیں۔
محبت کے دو جہان میں آ نہیں رہا تو بلانے لگی ہو تم نمناکی ردائے محبت کو کھول کر وحشت کی الگنی پہ سکھانے لگی ہو تم یہ رحل دل پہ کون سا قرآن لا دھرا پڑھنے لگا ہوں۔
محبت کے دیے جسکے نغمات میں کلیوں کے تبسّم رقصاں اور جو آتش احساس میں جلتا ہی رہا اپنے شعروں میں لئے مرہم زخم دوراں شمع مینار محبت کو فروزاں کرنا جس کا ارماں رہ ہستی میں چراغاں کرنا۔
محترمہ فاطمہ تاجؔ کی ابھی تک بارہ کتابیں شائع ہو چکی ہیں اور کئی کتابیں عنقریب شائع ہو کر منظر عام پر آنے والی ہیں جن میں "دیوان تاجؔ" بھی شامل ہے جو ایک ہزار صفحات پر مشتمل ہے۔
محترمہ وضاحت نسیم کی عنایت سے ایک مطبوعہ مضمون "بعنوان ہائیکو شاعری اور اس کے متعلقات" از جناب خاور اعجاز موصول ہوا(عکسی نقل)، جس کے مطالعے نے انہی کی طرح مجھے بھی بعض نکات اٹھانے پر مجبور کر دیا۔
محدثین کا زبردست تحقیقی کام، جس نے مسلمانوں کے تمام سوچنے سمجھنے والے لوگوں کو مطمئن کر دیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت جن روایات سے ثابت ہوتی ہے، وہ ہرگز مشتبہ نہیں ہیں۔
محشر میں کفار کے ساتھ سختی اور ذلت کا معاملہ قیامت کے روز کافروں کو بیڑیوں اور زنجیروں میں جکڑ کر لایا جائے گا، ان پر تارکول ڈالا جائے گا اور ان کے چہروں پر آگ لپٹی ہو گی۔
محصب میں اترنا ہناد بن سری، ابن ابی زائدہ، عبدہ، وکیع، ابو معاویہ، ح، علی بن محمد، وکیع، ابو معاویہ، ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ ابطخ میں اترنا سنت نہیں ہے۔
محض اٹکل پر سواٹکل کام نہیں دیتی حق بات میں کچھ بھی اللہ کو خوب معلوم ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں اور وہ نہیں یہ قرآن کہ کوئی بنا لے اللہ کے سوا اور لیکن تصدیق کرتا ہے۔
محض دینے کا نہیں !" اور کمار صاحب یہ بھی جانتے ہیں کہ تمام تر بے راہ روی کے باوجود، دور تاریکیوں میں مچھلیوں کے شکار کے باوجود، مرد کی آخری پناہ گاہ اس کا گھر ہی ہوتی ہے۔
محققین کا خیال ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے غزوہ طائف میں طائف کا محاصرہ اسی جگہ فرمایا تھا اور غالبا یہی وہ جگہ جہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے منجیق نصب کی تھی۔
محل کے دیوان خاص میں تب عظیم فاتح اور مفتوح، گلے جو آپس میں مل رہے تھے اور ایک دوسرے سے اپنے سروں کی دستار کو بدل کر کبھی نہ ختم ہونے والی دوستی کا اعلان کر رہے تھے۔
محمد بن بشار اسی حدیث میں کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورت کے بچے ہوئے پانی سے وضو کرنے سے منع فرمایا اور اس میں محمد بن بشار شک نہیں کرتے۔
محمد بن بشار و نصر بن علی، ابو احمد زبیری، سفیان، ضحاک بن عثمان، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سلام کیا۔
محمد بن بشار، ابو احمد، سفیان، علی بن بذیمہ، قیس بن جنتر، ابن عباس سے روایت ہے کہ عبدالقیس کے وفد نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم کس میں پیا کریں؟
محمد بن بشار، قریش بن انس اشعث حسن، حضرت سمرۃ بن جندب سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو انگلیوں کے بیچ میں چمڑے کو کاٹنے سے منع فرمایا ہے۔
محمد بن بشار، کثیر بن ہشام، جعفر بن برقان، زہری، سالم حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اوندھے منہ ہو کر کھانے سے منع فرمایا۔
محمد بن بشار، یحیی، ابن عجلان، عامر، حضرت عبداللہ بن زبیر اسی طرح روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ آپ کی نگاہ اشارہ سے آگے نہ بڑھتی تھی اور حجاج کی حدیث یحیی کی حدیث سے زیادہ مکمل ہے۔
محمد بن حاتم بن بزیع، عبدالوہاب بن عطاء، سعید، ابو معشر، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سابقہ حدیث کے ہم معنی اور بھی احادیث بیان کی ہیں۔
محمد بن عبدالعزیز، ابی رزمہ، عبید اللہ بن برید، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نانی کے لیے چھٹا حصہ مقرر فرمایا بشرطیکہ (میت کی) ماں موجود نہ ہو۔
محمد بن عبید، حماد بن زید، یحیی ابن المنکدر فرماتے ہیں کہ ہزال نے ماعز کو حکم دیا کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئیں اور انہیں (زنا کے بارے میں) بتلائیں۔
محمد بن عبید، سلیمان، ابن عون کہتے ہیں کہ میں ملک شام میں چلا جا رہا تھا کہ ایک آدمی نے میرے پیچھے سے مجھے پکارا میں اس کی طرف متوجہ ہوا تو دیکھا وہ رجاء بن حیوۃ تھے۔
محمد بن عبید، محمد بن عیسی، حماد، ایوب، حضرت عبیدہ فرماتے ہیں کہ حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک بار اہل نہران کا ذکر فرماتے ہوئے کہا کہ ان میں ایک چھوٹے چھوٹے ہاتھوں والا شخص ہے۔
محمد بن علاء، ابن المبارک، یونس، زہری، نہبان مولا ام سلمہ، فرماتی ہیں کہ میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھی اور آپ کے پاس حضرت میمونہ رضی اللہ تعالی عنہ (بھی) تھیں۔
محمد بن عمرو، سلمہ، ابن اسحاق، عبداللہ بن بکر، یحیی بن عبداللہ بن عبدالرحمن بن سعد بن زرارہ سے روایت ہے کہ جب (جنگ بدر میں) قیدی لائے گئے تو سودہ بنت زمعہ عفراء کی اولاد کے پاس تھیں۔
محمد بن مثنی و محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، حکم بن عیینہ، ابو حجیفہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دفعہ بوقت دوپہر بطحا کی جانب تشریف لے گئے۔
محمد بن مثنی، مرحوم بن عبدالعزیز عطار ابو عبدالصمد، حضرت ثابت بنانی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں حضرت انس رضی اللہ عنہ کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ ان کی لڑکی بھی ان کے پاس موجود تھی۔
محمد بن مہران، بزار، مبشر، محمد بن ابی غسان، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد سے روایت ہے کہ حضرت ابی بن کعب فرماتے تھے کہ پہلے جو فتوی دیا جاتا تھا کہ غسل انزال سے واجب ہوتا ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، ابو قتیبہ، داؤد بن ابو صالح، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے منع فرمایا اس بات سے کہ مرد عورتوں کے درمیان میں چلے۔
محمد بن یحیی بن فارس، سعید بن محمد، ابو تمیلہ یحیی بن واضح، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چادر اوڑھ کر نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
محمد بن یحیی بن فارس، عبدالرزاق، ابن جریج، موسی بن عقبہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ بنی نضیر اور بنی قریظہ کے یہودیوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جنگ کی۔
محمود بن غیلان ابو داؤد طیالسی سے وہ شعبہ سے اور مسعودی سے اور وہ فرات قزاز سے عبدالرحمن کی سفیان سے منقول حدیث کی مانند نقل کرتے ہیں اور اس میں (الدّجّال أوْ الدّخان) کے الفاظ زیادہ ہیں۔
محیط میں لکھا ہے کہ اگر کوئی شخص وضو کرتے وقت (بسم اللہ کے بجائے ) لا الہ الا اللہ یا الحمد للہ اور یا اشہد ان لا الہ الااللہ کہے تو وہ سنت ادا کرنے والا کہلائے گا۔
مختصر سی سڑک پر گھوڑا گاڑی، رکشہ، بس اور بیل گاڑی کے علاوہ شہر کی نصف انسانی آبادی اپنے جلو میں گائے بکری اور اونٹ لئے ادھر سے ادھر بظاہر بے مقصد سی دوڑ میں مصروف نظر آتی تھی۔
مختصرا، یہ ناول نگار جدیدیے ہیں اور کہا جاتا ہے کہ نئے فارم کی تلاش نے انھیں برانگیختہ کیا، باوجود اس کے، اسی دور میں یہ پوری طرح -آئیڈیا لوجی [ترقی، انقلاب وغیرہ میں ] سے محروم ہیں۔
مخلوقات اللہ میں غور و فکر کرو لیکن ذات اللہ میں غوروفکر نہ کرو سنو اللہ تعالی نے ایک فرشتہ پیدا کیا ہے جس کے کان کی لو سے لے کر مونڈھے تک تین سو سال کا راستہ ہے۔
مخمصے سے نیستی میں جا گری اور پھر کراہ کر اپنے وجود پر نفرت بھیجی، اس شخص کو یاد کیا کہ جس کی آنکھیں اس کے وجود سے بھر جاتی تھیں تو جسم تانبے کی طرح بجنے لگتا تھا۔
مخمورسعیدی کے الفاظ میں : "میں نے ان کے پاس سرعبدالقادر مرحوم، حفیظ جالندھری، جوش ملیح آبادی، جگرمرادآبادی، نیاز فتح پوری، ڈاکٹر تاثیر، پطرس بخاری، ملک مجید، عبدالمجیدسالک، ماہرالقادری اوردوسرے بہت سے حضرات کے طول طویل خط دیکھے ہیں۔
مداوا جو کچھ کریں یہ رت جگے بھی اپنی ہی آنکھوں کو سونپ دو یہ تہمتیں بھی اپنے ہی سرلے لو، کچھ کریں آنکھوں میں دل میں ذہن میں ہر ایک سانس میں وہ جس طرح بھی رہتا ہے۔
مدح میں تیری نہاں زمزمۂ نعت نبیؐ جام سے تیرے عیاں بادۂ جوش اسرار یعنی جس نے تیری مدح کی اس نے نبیؐ کی مدح کی اور جس نے تیرا جام پی لیا وہ سرشار بادۂ اسرار ہو گیا۔
مدینہ منورہ میں) میں لے گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس ان کے مدرسے میں آئے تو انہوں نے کہا اے ابو القاسم بیشک ہم میں سے ایک شخص نے زنا کیا ہے۔
مدینہ میں عیسائی راہب ابو عامر نے منافقین کے ساتھ مل کر مسلمانوں کو تقسیم کرنے کے لیے مسجد ضرار تعمیر کرائی اور ساتھ ہی رومی سلطنت سے مسلمانوں کے خلاف مدد چاہی، لیکن اسے کوئی کامیابی نہ ہوئی۔
مدینہ کا کوئی راستہ اور کوئی کوچہ ایسا نہیں ہے جس پر دو دو فرشتے متعین نہ ہوں اور وہ فرشتے ( مدینہ کے راستوں اور کوچوں کی ) نگہبانی اور حفاظت پر اس وقت تک مامور رہیں گے۔
مدینہ کی ایک لونڈی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ہاتھ پکڑتی پھر آپ اپنا ہاتھ اس کے ہاتھ میں سے نہ نکالتے یہاں تک وہ آپ کو لے جاتی جہاں چاہتی اپنے کام کے لئے۔
مدینہ کے قریب) اور ان کا جنازہ اٹھا کر مدینہ میں لایا گیا اور وہاں دفن ہوئے عروہ بن زبیر نے کہا مجھے بقیع میں دفن ہونا پسند نہیں ہے اگر میں کہیں اور دفن ہوں تو اچھا ہے۔
مذاق کرنے والا یا ٹھٹھا کرنے والا جب کلمہ کفر استخفاف کے طور پر بالذات آفرینی کے طور پر بکے گا تو وہ تمام کے نزدیک کافر قرار دیا جائے گا اگرچہ اس کا اعتقاد اس کے خلاف ہو۔
مذکورہ بالا آیات سے ہم بآسانی مندرجہ ذیل نکات حاصل کر سکتے ہیں: -1 کائنات محض حادثاتی طور پر معرض وجود میں نہیں آئی بلکہ یہ اﷲ ربّ العزّت کے ارادے اور اس کی قدرت کاملہ کا نتیجہ ہے۔
مذکورہ چاروں روایتوں کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور نقل کیا ہے اور یحیی ابن ہاشم کی روایت کے بارے میں کہا ہے کہ یہ منقطع ہے اور یحیی کی روایت ضعیف (سمجھی جاتی) ہے۔
مذہبی آزادی کی نسبت دوبارہ تصریح ہے کہ لایکرھون علی دینھم عیسائیوں کے خیال میں چونکہ حضرت عیسی علیہ السلام کو یہودیوں نے صلیب دے کر قتل کیا تھا اور یہ واقعہ خاص بیت المقدس میں پیش آیا تھا۔
مر گئے لوگ شہر بلا میں اماں ڈھوندتے ڈھونڈتے میرے جذبوں کے بازو بھی لگتا ہے، جیسے کہ، شل ہو گئے سرد لاشوں میں ٹھٹھری ہوئی بجلیاں ڈھوندتے ڈھونڈتے یوں خیالوں کی تصویر قرطاس پر کیسے بن پائے گی۔
مرا بھی یاں پر سال ہجر کی شب کو یاں تئیں تڑپا کہ ہوا صبح ہوتے میرا وصال ہم تو سہہ گزرے کج روی تیری نہ نبھے گی پر اے فلک یہ چال دیدۂ تر پہ شب رکھا تھا۔
مرا غمگسار بھی نقاد بن گیا تو میں شاعر ہی بن گیا یاروں نے خوب الو بنایا مجھے ظفر جی بھر کے بن چکا تو میں شاعر ہی بن گیا تنبیہ اگرچہ مس ڈرانے کا ارادہ تو نہیں ہے۔
مرا مجھ کو جنگل میں اکیلا نہیں رہنے دیتا جو لو گ کم ہوں تو کاندھا ضرور دے دینا سر ہا نے آ کے مگر بھا ئی بھائی مت کرنا محبت کا یہ جذبہ جب خدا کی دین ہے۔
مراد اس سے کفر، ڈاکہ زنی، زمین میں شورش و فساد اور طرح طرح کی بدامنی پیدا کرنا ہے، یہاں تک کہ سلف نے یہ بھی فرمایا ہے کہ سکے کو توڑ دینا بھی زمین میں فساد مچانا ہے۔
مراکش کے مشہور عالم و ادیب علال الفاسی کے الفاظ میں: "یہ دونوں کتابیں بتاتی ہیں کہ مصنف عربی زبان و ادب میں بہت اونچا مرتبہ رکھتا ہے اور قرآن کے اعجازی اسلوب کا اسے پختہ مذاق حاصل ہے۔
مرد زندگی کی گاڑی کھینچنے کے لئے گھرسے باہر چلے جاتے تھے اور عورتیں بچوں کی پرورش و تربیت میں مشغول ہو جاتی تھیں اور گھر سے باہر کے امور کا ان سے کسی قسم کا تعلق نہیں تھا۔
مرد، عورت، بچے، بوڑھے اول سے آخر تک سارے کے سارے تباہ ہو گئے شان رب دیکھئے کہ اس واقعہ کی خبر دنیا کو پہنچانے کے لئے ایک کا فرہ عورت بچا دی گئی، یہ بھی بڑی خبیثہ تھی۔
مردار کی کھال سے متعلق قتیبہ، سفیان، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، ابن عباس، میمونہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مردہ بکری دیکھی جو کہ پڑی ہوئی تھی۔
مرزا صاحب نے یوسف کا تلازمہ آخر تک برقرار رکھا ہے اور اس طرح سے کہ حضرت یوسف ؑ اور حضرت سید سجاد ؑ کے موازنے میں مصائب کے رخ سے حضرت سید سجاد کی برتری ظاہر کی ہے۔
مرسل خفی کی مثال ابن ماجہ روایت کرتے ہیں کہ عمر بن عبدالعزیز نے عقبۃ بن عامر سے مرفوع روایت کی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے فرمایا، "اللہ تعالی پہرہ دینے والے پر رحمت فرمائے۔
مروان نے یہ سن کر کوڑا اٹھا کر حضرت ابو سعید کو مارنا چاہا ان دونوں بزرگوں نے جب یہ دیکھا تو کہنے لگے مروان سن حضرت ابو سعید نے سچ بیان فرمایا مسند احمد یہ حدیث ثابت ہے۔
مرکزی کردار کے پورے سفر میں رومانیت کا دائرہ وسیع سے وسیع تر ہوتا جاتا ہے، نصرتی سے قبل اور نصرتی کے بعد کسی بھی مثنوی نگار نے "فینومینن" خلق کر نے کی ایسی مسلسل کوشش نہیں کی۔
مرگ با شرف، مرگ حیات بے شرف صحبت پیر روم سے مجھ پہ ہوا یہ راز فاش لاکھ حکیم سر بجیب، ایک کلیم سر بکف مثل کلیم ہو اگر معرکہ آزما کوئی اب بھی درخت طور سے آتی ہے۔
مرگ خاموشی یہ بات بزم میں روشن ہوئی زبانی شمع اس شعر میں زبان و اہل و مرگ و خاموشی و بزم و روشن زبانی یہ سب شمع کے ضلع کی لفظیں ہیں مگر بہت بے تکلّف صرف ہوئیں۔
مری جان اب سحر نزدیک کچھ اپنی آنکھ میں یاں کا نہ آیا خزف سے لے کے دیکھا درّ تر تک جسے شب آگ سا دیکھا سلگتے اسے پھر خاک ہی پایا سحر تک گلی تک تیری لایا تھا۔
مری جاگہ کفن میں رکھا کر ہاتھ دل پر آہ کرتے نہیں رہتا چراغ ایسی پون میں نہ تجھ بن ہوش میں ہم آئے ساقی مسافر ہی رہے اکثر وطن میں خرد مندی ہوئی زنجیر ورنہ گزرتی خوب تھی۔
مری خاک بدلی سی سب چھا گئی کیا پاس بلبل خزاں نے نہ کچھ گل و برگ بے درد پھیلا گئی ہوئی سامنے یوں تو اک ایک کے ہمیں سے وہ کچھ آنکھ شرما گئی کوئی رہنے والی ہے۔
مری محنت کو محنت فرہاد صدائے تیشہ کہ بر سنگ میخورد دگر است خبر بگیر کہ آواز تیشہ و جگر است ---------- صدائے تیشہ الخ یہ شعر مرزا جانجاناں مظہر علیہ الرحمتہ کے مشہور بیاض خریطہ جواہر میں ہے۔
مری چوکھٹ پہ سر رکھ کر وہ لڑکا سو گیا آخر میں خود اشکوں کے دریاؤں کی پہنائی کا حاصل تھا مگر وہ ایک قطرہ بار ہستی دھو گیا آخر مجھے بھیگی ہوئی آنکھوں میں رہنے کا سلیقہ ہے۔
مریاں اور بہشتو کے حسن کا ذکر، قاری کے لیے یہ اشارہ بھی فراہم کرتا ہے کہ افسانے میں آگے چل کر ان دونوں کی خوبصورتی اور کشش کے مختلف پہلوؤں کو نمایاں کرنے کی کوشش کی گئی ہوگی۔
مریضوں کی تعداد بھی بڑھ جائے گی--------" اندر سے ناشتہ کا بلاوہ آ گیا تھا-------- ہم اندر چلے آئے -------- ایک بڑی سی چوکی تھی-------- جسے تخت کہنا زیادہ مناسب ہو گا-------- تخت پر خوبصورت سی چادر بچھی تھی۔
مرے باغ سخن کے لیے تو باد بہار میرے بے تاب تخیل کو دیا تو نے قرار جب سے آباد ترا عشق ہوا سینے میں نئے جوہر ہوئے پیدا مرے آئینے میں حسن سے عشق کی فطرت کو ہے۔
مرے بال و پر کل آئیں دعا قبول ہوئی بھی مگر خزاں میں ہوئی بس اتنی بات یہ مجھ کو ڈبوئیں یا چھوڑیں عجیب جنگ ہوا اور بادباں میں ہوئی ہر ایک آنکھ پہ بس ایک رنگ چھایا ہے۔
مرے دل میں، تلاش کیا کرتا وہ شخص تو مرا ہمزاد تھا، مری جاں تھا جو اس نے راز دیا تھا، وہ فاش کیا کرتا گدا سمجھ کے امیران شہر دے گئے بھیک میں تیرے در پہ پڑا تھا۔
مرے سپاہی کچھ اس طرح سے مری حفاظت پہ ڈٹ گئے ہیں کہ دشمنی کے سراب سارے یہ خوف و دہشت کے استعارے نفاق و نفرت کے سانپ بن کر بہت دنوں سے مری سماعت کو ڈس رہے ہیں۔
مرے سینے میں محبت کے کنول اب ترے حسن پشیماں سے مجھے کیا لینا تیرے عارض پہ یہ ڈھلکے ہوئے سیمیں آنسو میری افسردگئ غم کا مداوا تو نہیں تیری محبوب نگاہوں کا پیام تجدید اک تلافی ہی سہی۔
مرے پاس خیالوں میں کوئی 70 شب کی تلخی شب غم سے پوچھو 71 وہ خواب ٹوٹے ہوئے کتنے ماہ و سال ہوئے 72 ایک نوجوان محنت کش کا نغمہ 73 اس ایک ذات سے اپنا عجیب ناتا ہے۔
مزابنہ یہ ہے کہ اپنے باغ میں لگی ہوئی کھجور کو اتری ہوئی کھجور کے عوض فروخت کیا جائے اور اگر کھیت ہو تو اس کو غلہ کے عوض وزن کر کے فروخت کرے ان تمام کی ممانعت فرمائی۔
مزار میں ہم تا دل کینہ ور میں پائیں جگہ خاک ہو کر ملے غبار میں ہم وہ تو سو بار اختیار میں آئے پر نہیں اپنے اختیار میں ہم کب ہوئے خار راہ غیر بھلا کیوں کھٹکتے ہیں۔
مزید آنکہ جین صاحب کی نظر ایک مسلمان کی تصنیف "پدماوتی" پر نہیں گئی جس میں ایک مسلمان بادشاہ کا رومان پدماوتی سے دکھایا گیا ہے اور مسلمان مصنف نے مسلمان بادشاہ ہی کو مورد الزام ٹھہرایا ہے۔
مزید احتیاط سے مجھے ان باتوں پر غور کرنا چاہیے، ایسا قطعا نہیں ہو سکتا کہ کوئی چیز، مجھ سے وجود میں آئی ہو، جنانچہ اس تمام بحث سے ہم یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ خدا موجود ہے۔
مزید برآں آیت مذکورہ بالا میں خاص طور پر یہ حکم دیا گیا ہے کہ اگر ایک مسلمان ڈرا ہو کہ وہ دو بیویوں کے درمیان عدل نہیں کر سکے گا، تو وہ صرف ایک بیوی سے شادی کرے۔
مزید برآں انھوں نے گزشتہ ان دو دہوں میں ہندوستانی اسکالروں کی سفارشات کا خلاصہ پیش کرتے ہوئے اپنی ایسی تدابیر پیش کیں جو اردو زبان کو ایک عام کار کرد زبان بنانے کے امکانات فراہم کر سکتی ہیں۔
مزید لکھتے ہیں کہ "ہم میں بہت سے، سابقہ مفروضات کے اسیر ہیں اور ان سے ہاتھ اٹھانے کو تیار نہیں، اس لیے نئے قضایا نے جو نئی روشنی دی ہے، اس کو اکثر لوگ دیکھ ہی نہیں پاتے۔
مزید یہ کہ اس نے اپنے دستے جنگل کے اندر پھیلا رکھے تھے، جس سے ایک تو اس کی فوج کی تعداد کا درست اندازہ لگانا مشکل تھا، دوسرے درختوں کے اندر گھوڑے بالکل بے اثر ہو گئے تھے۔
مس پدما (زاد راہ) اور مسٹر جھلا کی شادی کے حوالے سے شکیل الرحمن اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ "حیاتی تسلسل کی واحد جبلت جو دو جبلتوں یعنی تحفظ ذات اور اشاعت ذات پر مشتمل ہے۔
مسئلہ : ان دونوں حالتوں میں آدمی کو بات کرنا جائز نہیں تاکہ اس کے لکھنے کے لئے فرشتوں کو اس حالت میں اس سے قریب ہونے کی تکلیف نہ ہو، یہ فرشتے آدمی کی ہر بات لکھتے ہیں۔
مسئلہ : ماں باپ کو ان کا نام لے کر نہ پکارے یہ خلاف ادب ہے اور اس میں ان کی دل آزاری ہے لیکن وہ سامنے نہ ہوں تو ان کا ذکر نام لے کر کرنا جائز ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ روای ہیں کہ سرورکائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص دنیا یا دین کے جس کام کے لیے مسجد میں آئے گا۔
مستحق دید نہیں" آپ ہی نام بتائیں مری اس حالت کا موت آتی نہیں اور زیست کی امید نہیں وہ غزل کیا جو غم عشق سے منسوب نہ ہو شعر کیا جس کو ترے حسن کی تائید نہیں ہے۔
مستعمرین کے وضع کئے ہوئے تعلیمی پروگرام کا انہیں کے طے شدہ نہج پر اب تک جاری رہنا جس کے سبب ان اسکولوں اور کالیجوں سے فارغین اور طلباء اس نہج پر گامزن ہیں جو اسلام سے متناقض ہے۔
مسجد میں سونا محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر، زہری، سالم، ابن عمر سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانے میں مسجد میں سو جایا کرتے تھے اور ہم جوان تھے۔
مسجد میں نماز کے لئے اقامت کہی گئی آپ نے دیکھا کہ بازار والے اٹھے اور دوکانیں بند کر کے مسجد میں داخل ہو گئے تو فرمایا کہ آیت رجالٌ لّا تلْھیْھمْ ایسے ہی لوگوں کے حق میں ہے۔
مسجد کے حوض میں کیا اب بھی وہ سرخ و سنہری مچھلیاں تیرتی اور غڑاپ، غڑاپ غوطے لگاتی ہوں گی جو ہر جمعہ کو حوض کے کنارے چمکدار آنکھیں اور لپ لپ کرتے ہوئے منھ لئے تیرا کرتی تھیں؟
مسدد بن مسرہد، یحیی بن سعید، ابن ابو ذئب، سعید بن ابو سعید، حضرت ابو شریح الکعبی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اے گروہ خزاعہ۔
مسدد، جراح، ابو وکیع، ابو اسحاق، شریک، علی رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ منع کیا گیا لہسن کے کھانے سے الا یہ کہ پکایا ہوا ہو، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ شریک بن حنبل ہیں۔
مسدد، حماد، خالد حذاء، ابو قلابہ، حضرت ام سلمہ کے بعض گھر والوں سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بستر اس طرح بچھایا جاتا جس طرح انسان قبر میں رکھا جاتا ہے۔
مسدد، حمید بن اسود، حجاج، عمر بن عبدالعزیز، ایک عورت سے روایت ہے جس نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی تھی کہ ان چیزوں میں جن پر آپ نے بیعت لی تھی۔
مسدد، سفیان، زہری، علی بن حسین، عمرو بن عثمان، اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ مسلمان کافر کا وارث ہوتا ہے اور نہ کافر مسلمان کا۔
مسدد، سلیمان بن داؤد، حماد، ایوب، نافع، عبداللہ حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ پھر لوگ نصف صاع گیہوں کا دینے لگے نافع کہتے ہیں کہ عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کھجور دیا کرتے تھے۔
مسدد، عیسی، بن یومس، اعمش، معرور کہتے ہیں کہ ہم ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس ربذہ میں داخل ہوئے ان کے اوپر ایک چادر تھی اور ان کے غلام پر بھی اسی طرح کی چادر تھی۔
مسدد، یحیی، ابن سعید، معاویہ بن غلاب، مسدد، اسماعیل، حاجب بن عمر، حضرت حکم بن اعرج سے روایت ہے کہ میں ابن عباس کے پاس یا تو وہ مسجد حرام میں اپنی چادر پر ٹیک لگائے ہوئے بیٹھے تھے۔
مسدد، یحیی، شعبہ، یحیی نے بطریق شعبہ اس حدیث کو ابو الید کی روایت کے ہم معنی روایت کرتے ہوئے کہا ہے کہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ سے دبا کر خون نکالا۔
مسدد، یحیی، عبدالعزیز بن ابی رواد، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر چکر میں رکن یمانی اور حجر اسود کو ضرور چھوتے تھے۔
مسدد، یحیی، محمد بن بشار، عثمان بن عمرو، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! قرآن پاک کی ایک آیت کو میں بہت سخت سمجھتی ہوں۔
مسدد، یزید بن رزیع، ابو موسی، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ اور دوسرے صحابہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے اور ایک گھاٹی پر چڑھ رہے تھے۔
مسدد، یزید، بن زریع، عوف، حضرت حسناء بنت معاویہ الصریمیہ اپنے چچا اسلم بن سلیم سے روایت کرتی ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ جنت میں کون ہو گا؟
مسرت اور انبساط جمالیاتی تجربے کا جوہر ہے، جو موجود ہے، "شرینگار رس پرکاش" (بھوج) کے مطابق جمالیاتی تجربے کی ایک اہم منزل مغرورانہ احساس یعنی "اہنکار" بھی ہے، اس منزل پر کردار کی "انا" لہرانے لگتی ہے۔
مسلم اقوام میں آسمان کا ایک اور کردار بھی ہے کہ وہ فریب کار ہے، دغا باز ہے، فتنے بر پا کرتا ہے، دلوں میں فرق ڈالتا ہے اور عاشقوں کا دشمن ہے، رقیبوں کا دوست ہے، وغیرہ وغیرہ۔
مسلم اور عبدالمجید نے ابن جریج سے، انہوں نے طاؤس سے روایت کی کہ انہوں نے ابن عباس رضی اللہ عنہما سے عصر کے بعد دو رکعت نماز کے بارے میں پوچھا تو آپ نے اس سے منع فرمایا۔
مسلم بن ابراہیم، جریر، حضرت قتادہ سے روایت ہے کہ حضرت انس بن مالک سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی قرات کا حال دریافت کیا تو انہوں نے کہا کے آپ ہر مد کو ادا فرماتے تھے۔
مسلم بن ابراہیم، علی بن مبارک، حسین، عمروبن شعیب بسند والد روایت کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جوتوں سمیت اور (بغیر جوتوں کے) ننگے پاؤں نماز پڑھتے دیکھا ہے۔
مسلم بن ابراہیم، ہشام، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دو مینڈھوں کی قربانی کی جن کے دو سینگ تھے اور ان کا رنگ کالا اور سفید تھا۔
مسلمان کو یہ تعلیم دی گئی ہے کہ وہ اس وقت تک کامل اور مکمل مسلمان نہیں ہو سکتا جب تک نبی کریم اسے اپنی جان سے، اپنے عزیزوں سے اور اپنے ماں باپ سے زیادہ عزیز نہ ہوں۔
مسلمان کی شان نہیں کہ ان سے رفاقت اور دوستی کا دم بھرے حتی کہ یہ تعلقات اس کو جہاد و ہجرت سے مانع ہو جائیں، ایسا کرنے والے گنہگار بن کر اپنی جانوں پر ظلم کر رہے ہیں۔
مسلمان کی قوم، وہ قوم جو کئی پشتوں سے فن خوشنویسی کی علمبردار ہے جس نے قرآن پاک کے ہزاروں نسخے اور صناعی اور ہنر مندی سے لکھے کہ کاتب قدرت نے بھی ان کو آفرین کہا ہو گا۔
مسلمان یہود و نصاری کی غلیظ و سماجی قدروں مثلا اغلام بازی اور بے محابا حرامی بچے پیدا کرنے کا تو مذاق اڑاتے ہیں، لیکن کوئی مسلمان کسی نبی کی توہین کرنے کا تصور تک نہیں کر سکتا۔
مسلمانوں اور انگریزوں کے بڑھتے ہوئے بعد سے ہندوؤں نے فائدہ اٹھایا اور وہ جلد ہی انگریزوں کے مزاج اور نظم و نسق میں دخیل ہو گئے سر سید جن کی تعلیم و تربیت قلعۂ معلی میں ہوئی تھی۔
مسلمانوں میں کتنے لوگ شہید ہوئے یہ تفصیل نہیں ملتی البتہ اتنا ضرور ہے کہ ایک خاصی بڑی تعداد میں جانی نقصان ہوا، سیرت کی کتابوں میں درج ہے کہ مسلمانوں کے دو قبیلے پوری طرح فنا ہو گئے۔
مسلمانوں کے دلوں اور ذہنوں میں عظمت رسول کا تصور اور اطاعت رسول کا عمل ہی وہ بنیاد ہے جو امت مسلمہ کے ہر فرد کی رگوں میں خون بن کر دوڑ رہا ہے اور یہ حقیقت بھی ہے۔
مسند احمد اور ترمذی میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صبح کی نماز کے لئے جب نکلتے تو حضرت فاطمہ کے دروازے پر پہنچ کر فرماتے اے اہل بیت نماز کا وقت آ گیا ہے۔
مسند احمد میں بزبان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حضرت لقمان حکیم کا ایک قول یہ بھی مروی ہے کہ اللہ کو جب کوئی چیز سونپ دی جائے اللہ تبارک و تعالی اس کی حفاظت کرتا ہے۔
مسند احمد میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے خطبے میں کھڑے ہو کر تین بار فرمایا جھوٹی گواہی اللہ کے ساتھ شرک کرنے کے برابر کر دی گئی پھر آپ نے مندرجہ بالا فقرہ تلاوت فرمایا۔
مسند احمد میں ہے کہ حضرت ابوبکر ابن ابوقحافہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے غار میں کہا کہ اگر ان کافروں میں سے کسی نے اپنے قدموں کو بھی دیکھا تو وہ ہمیں دیکھ لے گا۔
مسند احمد میں ہے کہ سونے چاندی کی مذمت کی یہ آیت جب اتری اور صحابہ نے آپس میں چرچا کیا تو حضرت عمر نے کہا لو میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کر آتا ہوں۔
مسند احمد کی حدیث میں جہنم کا قول یہ ہے کہ مجھ میں جبر کرنے والے تکبر کرنے والا بادشاہ اور شریف لوگ داخل ہوں گے اور جنت نے کہا مجھ میں کمزور ضعیف فقیر مسکین داخل ہوں گے۔
مسند احمد کی حدیث میں ہے جو شخص اپنے گھر سے اللہ کی راہ میں ہجرت کی نیت سے نکلا پھر آپ نے اپنی تینوں انگلیوں یعنی کلمہ کی انگلی بیچ کی انگلی اور انگوٹھے کو ملا کر کہا۔
مسٹر معین الدین یہ سمجھتے ہیں کہ اگر ان کی بیوی ان سے طلاق لے کر ایک کروڑ پتی سے شادی کر لیتی ہے، تو یہ ان کی اپنی عزت اور ناموس پر حرف لانے کا موجب ہو گا۔
مشاعروں پر گفتگو کرتے ہوئے میں اس نکتے پر بہت زور دینا چاہتا ہوں کہ خواہ شاعر عوام کے لیے اور ان کے مفاد کو پیش نظر رکھ کر شاعری کرتا ہو، اسے پسند کرنے والے خاص لوگ ہوں۔
مشرق اور مغرب چلائے جس کو چاہے سیدھی راہ پر اور اسی طرح کیا ہم نے تم کو امت معتدل تاکہ تم ہو گواہ لوگوں پر اور ہو رسول تم پر گواہی دینے والا اور نہیں مقرر کیا تھا۔
مشرکین کا بدترین فعل اللہ تعالی مشرکوں کے اس افترا اور کذب کا بیان فرماتا ہے جو انہوں نے اللہ کے نام منسوب کر رکھا ہے جس کا ذکر سورہ انعام کی آیت (وجعلو اللہ) الخ، میں ہے۔
مشفق خواجہ مشفق خواجہ نے یہ خط پروفیسر اصغرعباس صاحب (شعبۂ اردو علی گڈھ مسلم یونیورسٹی) کے ذریعہ بھجوایا تھا جو سر سید صدی تقریبات میں شرکت کے لیے مارچ ء میں سرسید یونیورسٹی کراچی تشریف لے گئے تھے۔
مشورہ ننّھی لڑکی ساحل کے اتنے نزدیک ریت سے اپنے گھر نہ بنا کوئی سرکش موج ادھر آئی، تو تیرے گھر کی بنیادیں تک بہہ جائیں گی اور پھر ان کی یاد میں تو ساری عمر اداس رہے گی۔
مشکل صرف ہم ایشیائیوں اور افریقیوں کے ساتھ ہے جو محکومی کے دور میں لوک فن کی اہمیت سے غافل رہے اور اب پس ماندگی کا کلنک دھونے کے لیے اپنی تہذیب و ثقافت ہی سے شرمانے لگے ہیں۔
مشکوۃ کے بعض حواشی میں یہ مطلب لکھا ہے کہ ان کو یہ حکم دو کہ وہ ایک طرف ہو جائیں اور کنارے پر چلیں تاکہ راستے کا درمیانی حصہ مسلمانوں کی آمد و رفت کے لیے مخصوص رہے۔
مشہور و معروف ڈاکٹر الکسس کیرل لکھتا ہے کہ انسان نے اپنے پہچاننے میں ضرورت سے زیادہ توجہ دی اور کوشش کی، لیکن اس سلسلے میں دانش مندوں، فلاسفہ، بزرگوں، شعراء کی طرف سے جو معلومات مہیا کی ہیں۔
مصافحہ علی بن محمد، وکیع، جریر بن حازم، حنظلہ بن عبدالرحمن سدوسی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے عرض کیا اے اللہ کے رسول کیا ہم ایک دوسرے کے لئے جھکا کریں؟
مصر و شام اور روم و ایران کے عوام اول اول اس کو عرب قوم کی امپیریلسٹ پالیسی سمجھے، انہوں نے خیال کیا کہ جس طرح پہلے ایک قوم دوسری قوم کو غلام بنانے کے لیے نکلا کرتی تھی۔
مصنف مرحوم کا اس بات میں یہی مذہب معلوم ہوتا ہے کہ اردو کلام میں ایسے مقام پر وہ اعلان نون کو درست جانتے ہیں اور فارسی کلام بھر میں ان کے، کہیں اس طرح اعلان نون نہیں دیکھا۔
مصنف کی اپنی جلدیں اس کے دوستوں میں تقسیم ہو جاتی ہیں اور ایک ہزار کا ایڈیشن ختم ہونے میں تین چار سال یا اس سے زیادہ کی مدت لگ جاتی ہے اور اکثر یہ ختم نہیں ہو چکتا۔
مصنفہ کی اجازت اور تشکّر کے ساتھ ٹائپنگ: سیدہ شگفتہ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتابیں ڈاٹ 4 ٹی ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
مصنّف کی اجازت سے ای بک، ان پیج سے تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. , ://, ://.250.
مصیبت پر صبر کی فضیلت سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، حماد بن سلمہ، حضرت ابو سنان سے روایت ہے کہ میں نے اپنے بیٹے سنان کو دفن کیا تو ابو طلحہ خولانی قبر کے کنارے بیٹھے ہوئے تھے۔
مضامین اقبال اور نئے ہزارے کا چیلنج کلیم حاذق گذشتہ صدی نے اردو شاعری کو جو چند بڑے نام دئیے ہیں، اگر اس کی فہرست مرتب کی جائے تو بلا شبہ اقبال اس میں سر فہرست نظر آئیں گے۔
مطلب یہ کہ کسی معاملہ میں لوگوں کے درمیان رائے اور مسلک کے اختلاف کا اظہار ہو تو میں اسی رائے اور مسلک کو اختیار کروں گا، جوانصار کا اختیار کردہ ہوگا اور انہی کی موافقت کا اظہار کرونگا۔
مطلب یہ کہ یہودیوں نے اپنی مذہبی کتابوں میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا نبی مرسل ہونا پڑھ لیا تھا اور وہ خوب جانتے تھے کہ محمد واقعۃ اللہ کے بھیجے ہوئے نبی اور رسول ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ آدمی کی بری باتوں سے خاموشی اختیار کرنا اور اسی خاموشی پر مداومت و ہمیشگی کے ساتھ عمل پیرا ہونا اور ثابت قدم رہنا اس شخص کی ساٹھ سال کی عبادت سے بھی بہتر ہے۔
مطلب یہ ہے کہ آدمی کی بری باتوں سے خاموشی اختیار کرنا اور اسی خاموشی پر مدوامت و ہمیشگی کے ساتھ عمل پیرا ہونا اور ثابت قدم رہنا اس شخص کی ساٹھ سال کی عبادت سے بھی بہتر ہے۔
مطلب یہ ہے کہ آزمائش اور امتحان سے پہلے جنت کی آرزوئیں ٹھیک نہیں اگلی امتوں کا بھی امتحان لیا گیا، انہیں بھی بیماریاں مصیبتیں پہنچیں، بأساء کے معنی فقیری وضراء کے معنی سخت بیماری بھی کیا گیا ہے۔
مطلب یہ ہے کہ اپنے کفر و انکار کی وجہ سے اللہ کے عذاب کا آنا محال دان کر اس قدر نڈر اور بے خوف ہو گئے تھے کہ عذاب کے اترنے کی آرزو اور طلب کیا کرتے تھے۔
مطلب یہ ہے کہ اگر تم اس غفلت کا انجام اسطرح یقینی طور پر جان لو جس طرح دنیا کی کسی دیکھی بھالی چیز کا تم یقین کرتے ہو تو تم یقینا تکاثر و تفاخر میں مبتلا نہ ہو۔
مطلب یہ ہے کہ خالص خدائے واحد کی طرف آؤ اور اس کا شریک کر کے کسی کو کہیں بھی مت پکارو خصوصا مساجد میں جو اللہ کے نام پر تنہا اسی کی عبادت کے لیے بنائی گئی ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ سود کے عام ابتلاء کے زمانے میں اگر کوئی شخص براہ راست سود کے لین دین سے بچ بھی جائے گا تو وہ کسی نہ کسی صورت میں سود کے زیر اثر ضرور ہو گا۔
مطلب یہ ہے کہ قرآن کو عربی زبان میں نازل فرما کر اس کے اولین مخاطب عربوں کے لیے کوئی عذر باقی نہیں رہنے دیا ہے اگر یہ غیر عربی زبان میں ہوتا تو وہ عذر کر سکتے تھے۔
مطلق تقرّب الی الغیرکو شرک سمجھ لیا جائے تو حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے ایسے تمام احکام باطل اور ساقط قرار پائیں گے جن میں مودت فی القربی کے لئے ترغیبات وارد ہوئی ہیں۔
مظفر حنفی نے مزید اونچی آواز اٹھانے کے بجائے شعر کی داخلی کیفیت کو ابھارنے کی قابل قدر سعی کی اور اس کے لئے ایسا خوبصورت غیر رسمی انداز قبول کیا جو پہلے نایاب نہیں تو کمیاب ضرور تھا۔
مظفر حنفی کے یہاں یہ شعور بدرجۂ اتم موجود ہے اور انہوں نے اپنے تجربات و مشاہدات کو تاثرات کی صورت بخش دی ہے اور یہ قوت بیان کا وہ اعجاز ہے جو دوسروں میں کم نظر آتا ہے۔
مظفر کے لئے ہاتھ کے چھالے گلدستہ کبھی دست ہنر تک نہیں پہنچا ہاں مظفر کی غزل ہے تو جدید اے روایت کے امیں سن تو سہی قلم کو تیز مظفرؔ غزل کو تیغ کرو نہ باز آئے گی۔
مظلوم کی دعا کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص مظلوم کی مدد کرتا ہے یا اس کو تسلی و تسکین دلاتا ہے اور مظلوم اس کے حق میں دعا کرتا ہے تو اس کی دعا قبول ہوتی ہے۔
معاشرتوں کا تقابل، اقدار کی شکست و ریخت کا احساس، عالمی سطح پر ہونے والی چیرہ دستیاں، یہ سب کچھ آج کے حساس آدمی کی طرح فیصل عظیم کی فکر اور شاعرانہ آگہی کے حصے میں آ گئی ہیں۔
معاشرتی حقوق و قوانین کے علاوہ بھی اسلام نے گھریلو زندگی میں بھی ایسے مبنی بر انصاف قانون بنائے ہیں جس سے ہر ایک کے فریضے الگ الگ ہو جاتے ہیں اور تعارض کی صورت ختم ہو جاتی ہے۔
معاشرے میں چاہے وہ گھریلو معاشرہ ہے یا سرکار و دربار بازار سے تعلق رکھتا ہو معاملات کی اونچ نیچ اور دیانت کے ساتھ بددیانتی ہمارے معاشرے کا ایک مزاج اور ہمارے معاملات کا ایک جز بن گیا ہے۔
معاف کر دے یا دیت یعنی جرمانہ لے لے اور اگر کچھ اور کرنا چاہے تو اسے روک دو ان میں سے ایک کر چکنے کے بعد بھی جو زیادتی کرے وہ ہمیشہ کے لئے جہنمی ہو جائے گا۔
معبد کے سایے کے سوا میری اپنی چاپ سے ہی میرا دل ڈرنے لگا خوف سے گھبرا کے میں نے ایک ٹھنڈی سانس لی اف خدا! یہ سانس جیسے اک قیامت بن گئی دیر تک جیسے سفر کرتی ہے۔
معتزلی: (خلیفہ سے مخاطب ہو کر) امیر المومنین ! جب ان کو کوئی دلیل نظر آتی ہے تو ہمارے اوپر جھپٹ پڑتے ہیں اور جب ہم کچھ کہتے ہیں تو بول اٹھتے ہیں کہ میں اس کا نہیں جانتا۔
معجزوں کا بیان ایک اور لڑکے کے شیطانی اثر سے نجات پانے کا معجزہ اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک عورت۔
معرکہ کے آغاز میں حضرت زید ابن حارثہ ؓ نے اسلام کا پرچم اٹھایا اور آگے بڑھ کر عین دشمن کے بیچوں بیچ گھس گئے، وہ اپنے سامنے موت کو دیکھ رہے تھے لیکن اس سے ڈرے نہیں تھے۔
معقول ہونے کی دلیل یہ ہے کہ جنون شرک میں کبھی گرفتار نہیں ہوا اور خدا کے لئے مثل کا قائل نہیں ہوا اور دور از کارو متناقض اور خلاف عقل باتوں پر ان کی بنیاد نہیں رکھی گئی۔
معلوم ہوا کہ فاروق اعظم کتاب اللہ سے یہ ہی سمجھے ہوئے تھے کہ مطلقہ ثلاث کے لیے نفقہ و سکنی واجب ہے اور اس کی تائید میں رسول اللہ کی کوئی سنت بھی ان کے پاس موجود تھی۔
معلوم ہوا کہ مسجد نبوی کے کولروں میں بھی زم زم کا ہی پانی آتا ہے، ٹھنڈا اور وہ بھی زم زم کا، چناں چہ وہ اپنی واٹر باٹل لے کر بھرنے میں لگی تھیں اور وہاں بھیڑ تھی۔
معلّم کے آدمیوں نے وہاں سے حرکت کرنے نہ دی حالاں کہ اب دم لینے کے بعد صابرہ کا ارادہ تھا کہ جدّہ میں ہی ان کے بہنوئی کے چھوٹے بھائی باقر رہتے ہیں، ان کو فون کیا جائے۔
مغرب کے سیاسی اقتصادی اور فلسفیانہ اثرات کے تحت لوگوں میں جو ذہنی ہیجان برپا ہوا، اس نے نہ صرف نئے سماجی مسائل پیدا کئے بلکہ نفسیاتی طور پر لوگوں کی اجتماعی یک رنگی کو بھی ختم کر دیا۔
مغربی اور مسلم معاشروں میں غلامی کے خاتمے کی تحریک کا تقابلی جائزہ اگر غلاموں کی آزادی کی اس مغربی تحریک کا ان کے ہم عصر مسلم معاشروں سے تقابل کیا جائے تو ایک مختلف صورتحال سامنے آتی ہے۔
مغرور میں اور تو سب گلستاں میں جوبن گل و یاسمن کا سماں زلف سنبل کی تاب و شکن کا قد دل ربا سرو اور نارون کا رخ جاں فزا لالہ و نسترن کا غریبوں کی محنت کی ہے۔
مقاتل کا قول ہے کہ قبیلہ بنی غفّار کے ایک شخص نے مکّہ مکرّمہ میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو گالی دی تو آپ نے اس کو پکڑنے کا ارادہ کیا اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
مقاطعہ کا تحریری عہد نامہ مختصر اور جامع الفاظ میں چمڑے کے ورق پر لکھا گیا اور کعبہ میں اس اعلان کے ساتھ آویزاں کیا گیا کہ جب تک بنی ہاشم محمد بن عبداللہ کو حوالہ نہیں کریں گے۔
مقالہ ہذا میں برصغیر کے مسیحی لٹریچر میں " نظریۂ حدیث "اور " نقل حدیث" کے حوالے سے ایک تعارفی جائزہ پیش خدمت ہے جس سے پس منظر میں پائی جانے والی فکر اور سوچ بھی عیاں ہو گی۔
مقالے کی تکمیل کے بعد ان سے صرف عید اور نئے سال کے موقع پر تار یا تہنیت نامہ کے ذریعہ ملاقات ہوتی رہی.پھر اخبارات سے پتہ چلا کہ ان کے افسانوں کا مجموعہ شائع ہونے جا رہا ہے۔
مقامی زبان کے الفاظ اگر اس طرح اپنا لئے جاتے ہیں کہ ان کا مطلب ہر پڑھنے والے پر واضح ہو گا لیکن جس زبان کے کام آئیں اس کی ساخت نہ بگاڑ دیں تو یہ اچھا ہی ہے۔
مقبرہ عبدالصمد خاں محمد دلیل اللہ خاں نے زیر بحث رجسٹر کے صفحہ پر فتح پور کے محلہ ابو نگر میں فروکش نواب عبدالصمدخاں کے بلند و بالا اور پر شکوہ مقبرہ کا بھی اجمالا ذکر کیا ہے۔
مقدس سوانح نگاروں نے کسی اور خیال سے مسیحؑ کے اقوال و افعال کا جو عملا آنجناب کی مختصر عمر کے آخری دو سالوں میں محدود ہے اور جس میں آپ کو کبھی دنیاوی بادشاہت کا موقع نہیں ملا۔
مقرر نے جیب سے اپنا سفید رومال نکال کر منہ صاف کیا اور اسے ہوا میں لہرا کر کہا، " صاحب صدر، خاتون مکرم اور معزز حضرات، مجھے معاف فرمایئے کہ میں ذرا جذبات کی رو میں بہہ گیا۔
مقوقس کی مرضی چونکہ جنگ کی نہ تھی، اس لئے عمرو سے اقرار لے لیا تھا کہ " چونکہ میں رومیوں سے الگ ہوں، اس وجہ سے میری قوم (یعنی قطبی) کو تمہارے ہاتھ سے ضرر نہ پہنچنے پائے۔
مل نے یہ نتیجہ اخذ کیا: "    ." (مردوں اور عورتوں کے درمیان حقوق کی نابرابری کا منبع صرف زور بازو کا قانون ہے)۔
ملا علی قاری فرماتے ہیں کہ حضرت ابی بن کعب رمضان کے آخری نصف حصے میں اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے باغیوں کے لیے بد دعا کرنے کی وجہ سے دعاء قنوت پڑھتے ہوں گے۔
ملاحظہ ہو سورہ بقرہ کی آیت، اسی طرح وہ لڑکیاں جو اس عمر کو نہیں پہنچیں کہ انہیں حیض آئے ان کی عدت بھی یہی تین مہینے رکھی، اگر تمہیں شک ہو اس کی تفسیر میں دو قول ہیں۔
ملاقات مری ایسے لمحات بھی آتے ہیں کہ جب مڑ کے تکنے کی بھی ہمت نہیں ہوتی مجھ میں ایسے لگتا ہے کہ جس طرح کسی جادو سے نقطہ ماسکہ میں شہر سمٹ آیا ہو اور ہر چیز عیاں۔
ملاوٹ کی ممانعت کا بیان احمد بن حنبل، سفیان بن عیینہ، علاء، ابو ہریرہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ ایک ایسے آدمی کے پاس گزرے جو غلہ بیچ رہا تھا۔
ملحمۃ کی، جس کے معنی جنگ وجدل اور قتل وقتال کے ہیں، اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ دمشق کے مسلمانوں کے لئے ایک مضبوط قلعہ اور پناہ گاہ ہے، جو مسلمان اس شہر میں داخل ہوجاتے ہیں۔
ملک الموت کے روح کو قبض کرتے ہی روح جسم سے کہتی ہے کہ اللہ تعالی عزوجل تجھے جزا خیر دے تو اللہ کی اطاعت کی طرف جلدی کرنے والا اور اللہ کی معصیت سے دیر کرنے والا تھا۔
ملک میں سو تو کہے تو ہم مقرر کر دیں تیرے واسطے کچھ محصول اس شرط پر کہ بنا دے تو ہم میں ان میں ایک آڑ بولا جو مقدور دیا مجھ کو میرے رب نے وہ بہتر ہے۔
ملک میں فساد کرنے کو کہ ان کو قتل کیا جائے یا سولی چڑھائے جاویں یا کاٹے جاویں ان کے ہاتھ اور پاؤں مخالف جانب سے یا دور کر دیے جاویں اس جگہ سے یہ ان کی رسوائی ہے۔
ممکن ہے، خوف کے مسلسل حملے میں، اسے اپنی ہی بات سنائی دی ہو___ اس دن کئی بار ایسا ہوا جب فاطمہ کسی نہ کسی کام سے اندر باہر کرتی رہی اور وہ تا دیر نیل کے پاس رہا۔
من فرق بین الصلوۃ والزکاۃ (جو شخص نماز اور زکوۃ کے درمیان فرق کرے گا) یعنی نماز کے وجوب کا تو قائل ہو مگر زکوۃ کے وجوب کا منکر ہو یا نماز پڑھتا ہو مگر زکوۃ ادا نہ کرے۔
من قال فی القران بغیر علم فلیتبوّأ مقعدہ فی النّار " جو شخص قرآن کے معاملہ میں علم کے بغیر کوئی بات کہے تو وہ اپنا ٹھکانا جہنّم میں بنا لے " (ابو داؤدؒ، از اتقان /) اور :۔
مناسب نہیں سمجھا گیا جب کہ انگور کو اتنے عمدہ نام یاد کرنے کا مطلب ایک حرام چیز کی تعریف و توصیف کا راستہ اختیار کرنا ہے اور اس کی طرف سے دل و دماغ کو رغبت دلانا ہے۔
منافق اگر جہاد میں شہید بھی ہو جائے تو جنت کا حقدار نہیں ہو گا اور حضرت عتبہ ابن عبدالسلمی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو لوگ جہاد میں مارے جاتے ہیں۔
منافق کا نفسیاتی تجزیہ ان بزرگوں کی نیک صفتیں بیان ہو رہی ہیں اور ان کے بھلے انجام کی خبر جا رہی ہے جو آخرت میں جنت کے مالک بنیں گے اور یہاں بھی جو نیک انجام ہیں۔
مندر سپتک کی گہری اور رچی ہوئی، خود میں ڈوبی ہوئی، شایستہ اور کڑھی ہوئی یہ آواز سارے رسوں کے تمام امرت اور تمام زہر پی کر سچے جذبے کو سچے سر میں ہماری سماعت تک پہنچا رہی ہے۔
منصب اور خباثت نے مل کر اس کی شخصیت میں جو حرامی پن انڈیل دیا تھا، اس کا تقاضا تھا کہ وہ ریحا کو ایسا سبق سکھائے کہ آئندہ کے لئے وہ اس کے سامنے دم نہ مار سکے۔
منصور عباسی کے عہد میں ابن المقنع نے اس طوائف الملوکی کو شدت کے ساتھ محسوس کیا اور خلیفہ کو مشورہ دیا کہ وہ خود اس خلا کو بھرنے کی کوشش کرے لیکن خلیفہ اپنی حیثیت خود جانتا تھا۔
منعقدہ اس قسم کو کہتے ہیں کہ کسی آئندہ کام کے کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں قسم کھائی جائے، اس کا حکم یہ ہے کہ اگر قسم کے خلاف کیا جائے گا تو کفارہ واجب ہو گا۔
منعک ایک دوسرے فعل مقدر کا متضمن ہے تو تقریر عبارت یوں ہوئی ما احوجک والزمک وا ضطرک الا تسجد اذا مرتک یعنی تجھے کس چیز نے بے بس محتاج اور ملزم کر دیا کہ تو سجدہ نہ کرے؟
منقول ہے کہ ایک دن اتفاق سے ایک بزرگ وصالح کی نظر کسی ممنوع چیز پر پڑ گئی فورا وہ بارگاہ الہی میں عرض رساں ہوئے الہ العالمین! مجھے اپنی بینائی کی بقاء کی صرف اسی لئے تمنا تھی۔
منقول ہے کہ ایک مرتبہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے کسی چیز کی طلب میں بہت مبالغہ سے کام لیا یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا دامن پکڑ کر کھڑی ہو گئیں۔
منقول ہے کہ مشہور بزرگ حضرت شیخ ابو اسحق گاذروئی نے ایک فقرا کو ایک ایسے کھانے پر دیکھا جو مستحقین کے لئے تیار کیا گیا تھا، تو انہوں نے ان فقرا سے فرمایا، تم لوگ حرام کھارہے ہو؟
منقول ہے کہ مشہور بزرگ حضرت شیخ ابو اسحق گاذروئی نے ایک فقراء کو ایک ایسے کھانے پر دیکھا جو مستحقین کے لئے تیار کیا گیا تھا، تو انہوں نے ان فقرا سے فرمایا، تم لوگ حرام کھارہے ہو؟
منٹو کے ناقدین کے اعتراضات اور منٹو کو پسند کر نے والوں کی ت حسین و ستائش کا جائزہ لیتے وقت انھوں نے جذباتیت سے گریز کیا ہے اور معروضی انداز سے اپنے رد عمل کا اظہار کیا ہے۔
منکروں کے لیے دردناک عذاب اے ایمان والو یاد کرو احسان اللہ کا اپنے اوپر جب چڑھ آئیں تم پر فوجیں پھر ہم نے بھیج دی ان پر ہوا اور وہ فوجیں جو تم نے نہیں دیکھیں اور ہے۔
منکرین قیامت مشرکین و ملحدین اللہ تعالی فرماتا ہے کہ کفار مشرکین ملحدین کہتے ہیں کہ مرنے کے بعد نہیں اٹھیں گے، اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم تم ان سے کہہ دو کہ ہاں اٹھو گے۔
منگیتر کو مسلمانوں کے اکثر یت والے شورش زدہ علاقے سے نکالنے کے لیے موذیل اس کے ساتھ جاتی ہے اور ڈرامائی طور سے اپنی جان دے کر اس کی منگیتر کو نکل جانے کا موقع فراہم کرتی ہے۔
منہ پھیرنا پڑے تو ان سے نرم بات کہہ دے اور اپنا ہاتھ اپنی گردن کے ساتھ بندھا ہوانہ رکھ اور نہ اسے کھول دے بالکل ہی کھول دینا پھر تو پشیمان تہی دست ہو کر بیٹھ رہے گا۔
منی کے دنوں میں یعنی گیارھویں بارھویں تیرھویں ذی الحجہ کے روزے کے بیان میں سلیمان بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے منع کیا منی کے دنوں میں روزہ رکھنے سے۔
منیر اور آزاد کے کلام کا حوالہ پہلے دیا جا چکا ہے اور یہ بتایا گیا ہے کہ وہ انگریزوں سے شدید نفرت رکھتے تھے، انقلابیوں کی کامیابی سے خوش تھے اور فتح کے موقعوں پر تاریخیں کہتے تھے۔
موبائل:9421396640 ڈاکٹر اشفاق احمد مرکز جماعت اسلامی کے سامنے، /اے، ٹیچرس کالونی، جعفر نگر، ناگپور شناس نامۂ شاعر نام : صابر شاہ شبیر شاہ قلمی نام : صابر شاہ صابرؔ ولادت : ! دسمبر ء تعلیم : بی۔
موبد آنے والے ہیں! تعبیر بتلائیں گے! اس وقت تک تم بھی کوئی انتظام کر کے آ جاؤ گے! اگر تم کوئی تدبیر نہ سوچ سکو، تو جلّادوں کو بھی اپنے ساتھ ہی لیتے آنا!( قحطان کانپ اٹھتا ہے۔
موبدوں کی گردنوں پر سانپ لپٹے ہوئے ہیں، بعض کے شانوں پر لٹک رہے ہیں، بعض کے ہاتھوں میں ہیں، قحطان اور خوب چہر نے ہیرے جواہرات اور دوسری جگمگاتی ہوئی چیزوں سے جڑی ہوئی ٹوپیاں پہن رکھی ہیں۔
موت سے وہاں سے نکلنے کے، غم و رنج، گھبراہٹ، مشکلوں، دکھ درد، تکلیف، مشقت، شیطان اور اس کے مکر سے رب کی ناراضگی سے غرض تمام آفتوں اور مصیبتوں سے نڈر بے فکر مطمئن اور بے اندیشہ ہوں۔
موت کے بعد زندگی ابی ابن خلف ملعون ایک مرتبہ اپنے ہاتھ میں ایک بوسیدہ کھوکھلی سڑی گلی ہڈی لے کر آیا اور اسے اپنے چٹکی میں ملتے ہوئے جبکہ اس کے ریزے ہوا میں اڑ رہے تھے۔
موت کے وقت رحمت خداوندی کی امید حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک جوان کے پاس تشریف لے گئے جو سکرات الموت میں مبتلا تھا۔
موجود وقت میں ہم جو بھی طرز حکومت، حالات اور موجودہ تقاضوں کے مطابق مناسب سمجھیں عمل میں لائیں لیکن ما انزل اللہ کی مقرر کردہ حدود کے اندر رہ کر یہی سنت رسول اللہ پر عمل ہو گا۔
موذیل اس کے بازؤں سے جدا ہوگئی اور کرسی پر بیٹھ کر اپنے فراک کا گھیرا دیکھنے لگی پھر اس نے اپنی موٹی موٹی یہودی آنکھیں اٹھائیں اور گھنی پلکیں چھپکا کر کہا، میں سکھ سے محبت نہیں کرسکتی۔
مورچے سے باہر نکلتے نکلتے اس کی کلاشنکوف تقریبا چھ بھارتیوں کو چاٹ گئی مگر شدید زخمی جنرل نائر نے اس وقت بھی فوجی ہمت کا مظاہرہ کیا اور آخری تین گولیاں حسین کا سینہ ادھیڑتی ہوئی نکل گئیں۔
موسم اور قدرت کے قہر سے خوف کا جذبہ شدّت سے بیدار ہوا اور دیوی دیوتاؤں کی جہاں نئی نئی صورتیں پیدا ہونے لگیں وہاں ان کے شدید عمل اور ردّ عمل کے قصّے بھی وجود میں آنے لگے۔
موسموں کے قہر اور مہر کے زیر اثر شجر کو بطور شجر اور بطور علامت کچھ اس معنویت اور رمزیت کے ساتھ پیش کیا گیا ہے کہ علامتوں کی رمزیت کا اسرار کھل کر سامنے آتا دکھائی دیتا ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حمید، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مشرکین سے جہاد کرو اپنے جان و مال سے اور اپنی زبان سے۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، ایوب، ابو قلابہ، حضرت معاذ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ کیا حائضہ (حالت حیض میں فوت شدہ) نمازوں کی قضاء کرے گی؟
موسی علیہ السلام اور فرعون حضرت موسی علیہ السلام کے اور فرعون کے درمیان جو گفتگو ہوئی اس کا ذکر ہو رہا ہے کہ اللہ کے کلیم نے فرمایا کہ اے فرعون میں رب العالمیں کا رسول ہوں۔
موسی علیہ السلام نے کہا آپ ﷺ کی امت ہر روز پانچ نمازیں پڑھنے کی بھی طاقت نہیں رکھتی میں نے آپ ﷺ سے پہلے لوگوں کو خوب تجربہ کیا ہے اور بنی اسرائیل کی خوب جانچ کی ہے۔
موسی نے کہا یہ میرے اور آپ کے درمیان اقرار ہو چکا، میں ان دونوں میں جو میعاد پوری کر دوں (ف ) تو مجھ پر کوئی مطالبہ نہیں، اور ہمارے اس کہے پر اللہ کا ذمہ ہے۔
موصوف، مطلب مصنّف نہیں، اس کتاب کے واحد متکلم ّ، اس لئے حاجی بمبا کہے جاتے تھے کہ حج کے ارادے سے حضرت بمبئ تک تو پہنچ گئے، مگر اس کے آگے سفر کی زحمتوں سے گھبرا گئے شاید۔
موقعے کی نزاکت کو دیکھتے ہوۓ میں نے اپنے بیان کو بہت مختصر کیا اور اس بات پر زور دیا کہ پترن پنارا کی کھدائی سے نکلے سائنسی ثبوت سندھ تہذیب کے کئی اسراروں سے پردا اٹھا سکتے ہیں۔
مولانا آزاد نے اردو ٹائپ کو رواج دینے کی بہت کوشش کی کہ لیٹر پریس کی چھپائی میں نسخ میں حرف کی ہر شکل کے بلاکس بن سکتے تھےاور ان کو کمپوزنگ کر کے پلیٹ بنائی جا سکتی تھی۔
مولانا روم کی شاعری میں سرمستی اور روحانی کیفیت کو دیگر زبان کے پیرایہ میں فطری انداز میں ڈھالنا، خود اس سرخوشی اور سرشاری میں ڈوبنا ہے اور یہ خوبی روحانی واردات کے گزرنے پر ہی پیدا ہوتی ہے۔
مولانا رومی کی غزل کا ڈکشن عام فارسی غزلوں سے مختلف ہے، یہاں ایک ہی خیال اور ایک ہی تجربہ مختلف رنگین اور دلکش کڑیوں میں اجاگر ہوتا رہتا ہے، کئی خیال ایک ہی تجربے سے بندھے ہوتے ہیں۔
مولانا رومی کے اشعار سنئے: ہر نفس نومی شود دنیا وما بے خبر از نو شدن اندبقا یعنی ہر نفس، ہر لمحہ دنیا نئی ہو جاتی ہے اور ہم زندگی میں اس کے نئے ہونے سے بے خبر ہیں۔
مولانا نے بھی اسے ہندوستانی کہانی ہی کہا ہے، لیکن مولانا رومی نے کہانی کے آخر میں جو بات کہہ دی ہے اور جس کی وجہ سے ذہن اور وجدان میں چراغاں کی سی کیفیت پیدا ہو گئی ہے۔
مولانا گیلانی کے سات غیر مطبوعہ مکاتیب : ڈاکٹر مختار الدین احمد نے ڈاکٹر غلام دستگیر رشید کے نام مناظر احسن گیلانی کے سات غیر مطبوعہ مکاتیب اپنے تعارف اور حواشی کے ساتھ مجلہ صحیفہ مئی، جونمیں شائع کیے۔
مولوی نذیر احمد نذیر احمد کی ناول نگاری کا پس منظر درج بالا تفصیلات و شواہد کے مطالعے کے بعد ہم اس نتیجے پر پہنچنے میں حق بجانب ہیں کہ نذیر احمد ہی اردو کے پہلے ناول نگار ہیں۔
مومن دائمی عیش و راحت میں ہیں اور کافر ذلّت و خواری کے دائمی عذاب میں، جہنّم کا دروازہ کھولا جاتا ہے، کافر اس سے نکلنے کے لئے دروازے کی طرف دوڑتے ہیں، جب دروازہ کے قریب پہنچتے ہیں۔
مومنو! خدا سے ڈرو اور اس کے پیغمبر پر ایمان لاؤ وہ تمہیں اپنی رحمت سے دگنا اجر عطا فرمائے گا اور تمہارے لئے روشنی کر دے گا جس میں چلو گے اور تم کو بخش دے گا۔
موٹی چادر لباس کے طور پر استعمال کی اور بکری کا دودھ دوہا اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا جس نے یہ کام کیے اس میں کسی قسم کا تکبر نہیں۔
مٹی کی مختلف حالتوں کے اعتبار سے اس کے مختلف نام ہیں، خشک مٹی، بھیگی ہوئی، گوندھی ہوئی بدبو دار خشک ہو کر کھن کھن بولنے لگے تو اور جب آگ سے پکا لیا جائے تو (ٹھیکری) کہلاتی ہے۔
مکر میں نہ نہیں چاہتا کہ وہ سب حاملہ ہو جائیں کیا میں اس سے عزل کروں زید نے حجاج سے کہا مسئلہ بتاؤ حجاج نے کہا اللہ تمہیں بخشے ہم تو تمہارے پاس علم سیکھنے کو آتے ہیں۔
مکمل آزاد مشرب اور دائمی رنگیلا عاشق! ندیم تب کالج سے نکلا ہوا ایک خام، صالح نوجوان شاعر تھا جس کے لیے اپنے سے پندرہ سال بڑے شاعر کی اخلاقیات یقینا بے حد کریہہ اور نفرت انگیز ہونی چاہیے۔
مکیں آپ سے پہلے کتنے گھر کے خاموش در و بام نہیں کہہ سکتے عظمت رفتہ کی یادوں پہ گزارا کب تک یہ کہانی سحر و شام نہیں کہہ سکتے رنج و کلفت ہی اگر زیست کا سرمایہ ہے۔
مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انکار کر دیا، وہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ اے محمد! میری بیعت فسخ کر دیجئے۔
مگر آپا جان، دین تو گیا ہی گزرا ہوا، یہ لچھن دنیا میں بھی خوش اور آباد رہنے کے نہیں اور خدا تم کو اتنی سمجھ دے کہ تم انہیں با توں کو اپنی خانہ ویرانی کا سبب سمجھو۔
مگر اس کتاب کے 40 فٹ مربّع سے ہم یہ سمجھے ہیں کہ سبھی ساقیں 40 فٹ کی اور آپس میں برابر ہوں گی اور مصنّف کو 40 مربّع فٹ اور 40 فٹ مربّع کا فرق معلوم نہ ہوگا۔
مگر اس کے منھ میں اگے آٹھ دانت سیب کے سخت چھلکے کے ساتھ انصاف نہ کر سکے اور وہ محض سیب کی سطح پر ایک آدھ نشان لگا کر رہ گئی اور چپ چاپ بھائی کو دیکھنے لگی۔
مگر افسوس! میں اسے چھپا نہیں سکتی! وہ میری صورت سے! میری آنکھوں سے چھلکی پڑتی ہے! میں اسے ہر وقت اپنے سامنے پاتی ہوں! اور اس طرح! کہ اپنے آپ کو بالکل بھول جاتی ہوں! عشق کہتے ہیں۔
مگر اللہ کے پیام پہنچاتا اور اس کی رسالتیں (ف ) اور جو اللہ اور اس کے رسول کا حکم نہ مانے (ف ) تو بیشک ان کے لیے جہنم کی آگ ہے جس میں ہمیشہ ہمیشہ رہیں۔
مگر تم ان سے زکوۃ وصول کرنے کے خواہشمند ہو کیونکہ انہوں نے تو اپنی زرہیں اور سامان جنگ یعنی ہتھیار، جانور اور جنگ کا دوسرا سامان خدا کی راہ میں یعنی جہاد کے لیے وقف کر رکھا ہے۔
مگر توحید اور صفات الہی، آخرت اور اس کی باز پرس اور جزا و سزا، رسالت اور ایمان بالکتاب، تقوی اور صبر و توکل اور اسی قسم کے دوسرے بنیادی مضامین کی تکرار پورے قرآن میں نظر آتی ہے۔
مگر جب بھی ایسے خیالات کا جواب اس کے دماغ میں اٹھا تو محدود آمدنی نے شریر بچّے کی طرح اس حباب کو چھو لیا اور وہ پھر دماغ کی پراگندہ سطح ٹوٹ کر وہیں پر غائب ہو گیا۔
مگر جب حضرت عثمان غنی خلیفہ ہوئے تو انہوں نے یہ دیکھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مبارک زمانہ میں مسلمان تعداد میں کم تھے اور یہ کہ مسجد کے قریب ہی سکونت پذیر تھے۔
مگر جب میں نے اس کے ہاتھ میں تھمی ہوئی وہ لاٹھی دیکھی جو اس کا سارا وجود سہارے ہوے تھی تو میں نے حیرت کی پھیلی چنی سمیٹ لی کہ اس کی ساری مجبوری سمجھ آنے لگی تھی۔
مگر جیسا کہ پہلے بتایا گیا تکمیل محبت کا انحصار، محبوب کی کامل اتباع اور پیروی پر ہے، اگر باطنی تعلق ومحبت کے ساتھ عمل واتباع کی دولت بھی نصیب ہو تو اصل اور کامل محبت وہی کہلائے گی۔
مگر حالات نے ہماری دینی حس کو ایسا کند کر کے رکھ دیا کہ ہمارے بڑے بڑے صلحاء و اتقیاء تک کو اس قانونی نظام کے تحت کسی مسلمان کے وکیل اور جج بننے میں مضائقہ نظر نہ آیا۔
مگر حج کیمپ میں ہی ایک جگہ لگا دیکھا "جناب آر. روشن بیگ کو محسن الحجاج کا خطاب مبارک ہو" پنڈال میں بھی ایک صاحب نے تقریر میں یہی خطاب دیا گیا تھا جو واقعی صحیح بھی ہے۔
مگر خوشی کا ایک پل بھی کسی کو میسر آ جائے تو اس کے کیا کہنے ! انسان شب و روز مسرت کے حصول کے لیے کتنی محنت کرتا ہے، اس کی ساری کوششوں کا محور حصول مسرت ہے۔
مگر زمانے کے بھیانک سچ کے ساتھ قدم سے قدم ملا کر نہیں چل سکتے -------- ممکن ہے، ہمارے تمہارے بچوں نے اس سچ کو ہزار بار دیکھا ہو-------- پھر بھی ان کے اندر کوئی تبدیلی نہیں آئی ہو۔
مگر قرآن و سنت کی تعلیمات مقدسہ سے ان کو کوئی آگہی نہیں الا ماشاء اللہ شاعر مشرق نے خوب کہا کہ حقیقت روایات میں کھو گئی اور یہ امت خرافات میں کھو گئی فالی اللہ المشتکی وہو المستعان۔
مگر وہ ہوتا تو اسے اتنے سویرے کہیں نہ جانے دیتا مانا کہ وہ روڈا کے ساتھ رات کو بڑی دیر ٹہلتا رہتا تھا لیکن ظاہرا تو اس کے ساتھ اس کا برتاؤ ویسا ہی رہا تھا۔
مگر چونکہ میری طرف بادشاہی دفتر میں سے یا مخبروں کے بیان سے کوئی بات نہیں پائی گئی، لہذا طلبی نہیں ہوئی، ورنہ جہاں بڑے بڑے جاگیر دار بلائے ہوئے یا پکڑے ہوئے آئے ہیں، میری کیا حقیقت تھی؟
مگر کیا یہی سادہ اقرار، جو ایک قانونی ضرورت پوری کرنے کے لیے کافی ہے، اس غرض کے لیے بھی کافی ہو سکتا ہے کہ اسلامی زندگی کی ساری سہ منزلہ عمارت صرف اسی بنیاد پر قائم ہو سکے؟
مگر یہ بات محض یوں ہی یاد آگئی کہ پرسوں رات جہاں کھانا کھایا، وہ ہوٹل دلّی دربار تو نہیں تھی، اسے مکّہ دربار ضرور کہ لیجئے، بلکہ اس ایر کنڈیشنڈ ہوٹل، جو بہت تھی، کا نام تھا۔
مگر یہ خیال نہ کیجئے کہ حدیثوں میں اختلاف ہے، بلکہ سنیوں کے ہاں کی حدیثوں میں بھی اس کا ذکر آیا ہے کہ ایک بار رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف انگلیوں کو کٹوایا تھا۔
مہکتی چہکتی خوشبو میں نہائی لڑکیوں اور قہقہے لگا تے خوش لباس لڑکوں کو دیکھ کر وہ الٹے پاؤں واپس جا نا چاہتی تھی کہ فا خرہ نے اسے دیکھ لیا اور ہاتھ پکڑ کر ہال میں لے آئی۔
مہینہ بھر تک محاصرہ کی یہی تلخ صورت قائم رہی گو مشرکین کی یہ جرات تو نہیں ہوئی کہ خندق سے پار ہو کر دستی لڑائی لڑتے لیکن ہاں گھیرا ڈالے پڑے رہے اور مسلمانوں کو تنگ کر دیا۔
میت کا اجر اللہ تعالی کے ذمہ ثابت ہو گیا، اللہ تعالی وصیت کرنے والے کی وصیت کی اصلیت کو بھی جانتا ہے اور بدلنے والے کی تبدیلی کو بھی نہ اس سے کوئی آواز پوشیدہ نہ کوئی راز۔
میت کے، پھر وہ دونوں اللہ (کے نام) کی قسم کھا کر کہیں کہ ہماری گواہی ان دونوں کی گواہی سے زیادہ سچی ہے، اور ہم نے زیادتی نہیں کی، ورنہ ہم یقینی طور پر ظالموں میں شمار ہوں۔
میثاق سعدآباد جو حیات اقبال کے آخری سال میں طے پایا، آج ایک معمولی سا واقعہ نظر آتا ہے لیکن افغانی اور اقبال کے مقاصد کی پیش رفت میں اس زمانے کے لحاظ سے یہ ایک اہم قدم تھا۔
میدان احد میں مسلمانوں کو پیش آنے والے مصائب کے تین بڑے مقاصد تھے، مسلمانوں کی ایمانی قوت کا امتحان، مسلمانوں اور کافروں (منافقوں ) میں امتیاز اور بعض خوش نصیبوں کو شہادت کے اعلی مرتبہ پر فائز کرنا۔
میرا خیال اور مشاہدہ ہے کہ اس طرح کا حلقہ احباب تو درکنار کوئی ایک فرد بھی جین صاحب کا دوست نہیں ! وہ اپنی افتاد طبع کی بناء پر گوشہ نشین، عزلت گزیں اور خلوت پسند ہیں۔
میرا ذاتی خیال یہ ہے کہ نعت کے اشعار کو فن کی کسوٹی پر پرکھنا اور ان میں فنی محاسن و مصائب تلاش کرنا اس مقدس جذبے کی توہین ہے جو ان کی تخلیق کے پیچھے کارفرما ہوتا ہے۔
میرا معاملہ یہ ہے کہ میرا شوہر میرے بچے کو مجھ سے لینے کا ارادہ کرتا ہے اور اس بچے سے مجھ کو نفع ہے اور وہ مجھ کو قبیلہ ابی عبسہ کے کنویں کا پانی بھی پلاتا ہے۔
میرا نام " ماحی " بھی ہے کہ اللہ تعالی میرے ذریعہ کفر کو مٹاتا ہے، میرا نام " حاشر" بھی ہے، کہ لوگوں کو میرے نقش قدم پر اٹھایا جائے گا اور میرا نام " عاقب" بھی ہے۔
میرا گروپ سٹار کلب کے باہر موجود تھا لیکن پھر اچانک انہیں معلوم ہوا کہ سمتھ کارپوریشن کے ہائیڈن کا خصوصی گروپ بھی وہاں پہنچ گیا اور انہوں نے جس انداز میں سٹار کلب کے باہر پوزیشنیں سنبھالی تھیں۔
میرا گمان یہ ہے کہ شاید بیٹی ہی نے فرمائش کی ہو کہ "ابا جان مجھے کچھ حدیثیں کتابی صورت میں لکھ دیجئے" کیونکہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کو علم کا بے پناہ ذوق و شوق تھا۔
میرا یہ مقصد ہرگز نہیں ہے کہ وہ پند و نصائح سے لبریز نظمیں اور کہانیاں لکھیں اور ہر نظم اور کہانی کے آخر میں ایک اخلاقی درس دیں یہ تو بچوں کو بور کرنے کا ایک طریقہ ہے۔
میرا یہ ہاتھ جس میں‌نور کے سوا مادے کا بہت ہی کم جز ہے، تیرے ہاتھ سے مل چکا ہے اور ہمیشہ ان لوگوں‌کے ہاتھ پر رہتا ہے جن کے وسیلے سے تیری اس ملاء اعلی تک رسائی ہوئی۔
میراثی نے چنگاری کو جھاڑنا چاہا تو مولا نے اس کے ہاتھ پر اس زور سے ہاتھ مارا کہ میراثی بل کھا رہ گیا اور ہاتھ کو ران اور پنڈلی میں دبا کر ایک طرف ہٹ گیااور مولا گرجا۔
میراجی کے عہد ہی میں راشد نے (مادرا کے بعد) تخلیق زبان کے ساتھ کلاسیکی مگر بلند کوش عمل لسان کو بھی بر قرار رکھنے کی سعی کی، ان کی دانش کے تجربے میں بھی پیچیدگی اور آفاقیت تھی۔
میری امت میں سنگ باری اور زمین میں دھنس جانا اور صورت بدل جانا ہو گا، اس قسم کی بہت سی حدیثیں ہیں جو قیامت کے قرب کی علامتوں کے بیان میں اس کے موقعہ پر جابجا آئیں گی۔
میری اپنی کوشش ہے اور تمام لوگوں سے استدعا ہے کہ ہم میں سے ہر شخص میدان میں دعوتی مشن کو جاری رکھے، اپنے بچوں کی اسلامی نہج پر تربیت کرے تاکہ وہ اسلام کے داعی بن کر ابھریں۔
میری بات پر یقین انہیں بھلا کیسے آئے گا اور کبھی ایک دو منٹ کو فرصت نصیب ہو تو دل بہلانے کے لئے یہ سوال کافی ہے کہ ہال کی گھڑی مینار کی گھڑی سے تین منٹ پیچھے ہے۔
میری بجھتی ہوئی آنکھوں میں رواں شام فراق اب تو ملبوس بدل، کاکل بے ربط سنوار بجھ گئی شہر کی سب روشنیاں شام فراق کتنی صدیوں کی تھکن اس نے سمیٹی محسن یہ الگ بات کہ پھر بھی ہے۔
میری جان 21 پتے 23 یادداشت 25 آنکھوں کے پار چاند 26 محبت کرنے والی لڑکی 27 ساجن سیدھا سادہ 28 اے عشق مجھے آزاد کرو 30 غم کے بیابان میں آ 32 پس کائنات 34 چاند اترا ہے۔
میری سمجھ میں ایک بات اور نہیں آئی کہ شمیم طارق نے نارنگ کی فضیلت اور عمران شاہد کے الزام کو بے بنیاد ثابت کرنے کے لیے شمس الرحمن فاروقی کو تیسرے فریق کی حیثیت سے کیوں پیش کیا؟
میری طرف اس بات کی کہ جنوں کے ایک گروہ نے (مجھے قرآن پڑھتے ہوئے ) غور سے سنا پھر انہوں نے (جا کر اپنی قوم سے ) کہا کہ ہم نے ایک بڑا ہی عجیب قرآن سنا ہے۔
میری طرف میرے رب کی جانب سے، یہ (قرآن بجائے خود ) مجموعہ ہے، آنکھیں کھولنے والی نشانیوں کا تمہارے رب کی طرف سے، اور سراسر ہدایت اور عین رحمت، ان لوگوں کے لئے جو ایمان رکھتے ہیں، ۔
میری عورت جب مری تھی تو میں تین دن تک اس کے پاس سے ہلا بھی نہیں اور پھر مجھ سے لجائے گی کہ نہیں، کبھی اس کا منہ نہیں دیکھا، آج اس کا اگھڑا ہوا بدن دیکھوں۔
میری مشت خاک سے اس کو کدورتیں پائی جگہ بھی دل میں تو ہو کر غبار حیف بنتا اسد میں سرمۂ چشم رکاب یار آیا نہ میری خاک پہ وہ شہسوار حیف غزل نمبر 104 عیسئی 149 مہرباں ہے۔
میری والدہ مجھے بتاتی تھیں کہ اسی غلط فہمی کا ہمیشہ کے لئے قلع قمع کرنے کے لئے انہوں نے ہم دو بھائیوں کے نام سلطان عباس اور فیروز عباس رکھنے کے بجائے سلطان عالم اور فیروز عالم رکھے۔
میری وجہ سے اللہ نے تمہیں مالدار کیا جب کبھی حضور صلی اللہ علیہ و سلم کچھ فرماتے وہ کہتے بے شک اللہ اور اس کا رسول صلی اللہ علیہ و سلم اس سے بھی زیادہ احسانوں والے ہیں۔
میری ڈگری بھی نہیں دیکھی، تم نے بیٹوں کا بھی انتظارنہیں کیا، شاید تم جانتی تھیں کہ وہ تمہاری قبر کومٹی دینے نہیں آئنگے تمہارے وجودکی چھتر چھایہ کیا ہٹی حالات کی دھوپ مجھے جھلسانے لگی تم کیا گئیں۔
میری کوشش ہے کہ اس بحر بے بیکراں میں غواصی جاری رہے اور اس کے اعماق کی تہوں سے ایسے صدف نکالے جائیں جن کے بطون میں مسکن گزیں گوہروں کے تموج کا احساس ہمہ وقت ہوتا رہتا ہے۔
میری گردن تک رہی دونوں کی جی کی جی ہی میں ضعف و نزاکت سے نہ پہنچا ہاتھ دامن تک نہ آئی تیغ گردن تک ہوائے شوق کس انداز سے چلتا ہوا دیکھا کہ لاکھوں ناز سے آتی ہے۔
میری گردن پر اے گریباں اس چاک کا میری گردن پر حق ہو گیا ہے کہ اس نے مجھے عریاں کیا نہیں تو جنوں کی دستگیری مجھ سے نہیں ہو سکتی، یہاں عریاں نہ ہوتا تو پھر جنوں کیسا۔
میرے اس جواب سے اس کا چہرہ قدرے سکڑ گیا لیکن وہ زیر لب مسکرا کر رہ گیا، گو اس وقت مسکرانے کا کوئی محل نہ تھا، میں جس جگہ کھڑے ہو کر اس سے باتیں کر رہا تھا۔
میرے اس طرف سے اس طرف رواں دواں یقیں یقیں، گماں گماں قدیم اور جدید کے نصاب میں کھلی اور ان کھلی کتاب میں کسی بہت بڑے سیاہ پھول کی طرح سے کہکشاں سے کہکشاں تک آ رہی ہے۔
میرے اللہ کو مجھ سے پیار تھا اور میرے رب نے کرم کیا کہ ایمان کی دولت سے نوازا اور کفر کو مجھ سے دور کیا اور بظاہر ''مسلم عورت کی ستر پوشی'' میرے اسلام لانے کا سبب بنی۔
میرے ایک سوال کے جواب میں اختر الایمان نے مجھے لکھا تھا: "بنگالی زبان کی شاعری یا ادب کا مجھ پر کوئی اثر نہیں ہے، میں نے ایک زمانے میں کبیر پنتھی شاعر داد و کا مطالعہ کیا تھا۔
میرے خالق کی مرضی نہ تھی کہ مجھے بھی بیٹی کا باپ ہونے کا اعزاز ملتا وگرنہ میں، سرمد کی ماں کے مرنے تک اس خواہش میں برابر کا شریک تھا کہ ہمارے ہاں بھی ایک بیٹی جنم لیتی۔
میرے ماموں حرامؓ کے پاس ایک کافر آیا اور اس نے پیچھے سے ایک نیزہ مارا اور پار کر دیا تو سیدنا حرامؓ نے کہا" فزت ورب الکعبۃ" یعنی کعبہ کے رب کی قسم میں تو کامیاب ہو گیا۔
میرے مومن بندے کے لیے جب میں اس دنیا کی پسندیدہ اور محبوب ترین چیز چھین لوں پھر وہ اس پر ثواب کی نیت اور امید رکھے (یعنی صبر کرے) میرے پاس جنت کے سوا کوئی اور بدلہ نہیں۔
میرے نفرت کی وجہ یہ ہے کہ میں نے اتفاقا خیمے کا پردہ اٹھایا تو کیا دیکھتی ہوں کہ ثابت چند لوگوں کے ساتھ آ رہے ہیں اور وہ سب میں سب سے زیادہ کالے، بدصورت، پستہ قد ہیں۔
میرے پاس اس کو بھی کہہ رہے ہو کہیں بھول آئیے!! دل کی باتوں میں ہم آۓ تو گئی عشق کی جان ہم کو مروا دیا ظالم نے بڑھاوا دے کر دل کو کسی حسیں جگہ کی تلاش ہے۔
میرے کمرے میں (پرانے بکس میں ) محصور گڑیا، اپنے سب خوابوں کی ٹوٹی کرچیاں ہاتھوں میں لے کر چیختی ہی رہ گئی (کوئی نہ تھا) کوئی ہوتا مرا بچپن اٹھاتا، کوئی مجھ کو بچاتا یہ کیسا سانحہ تھا۔
مینھ اور جانتا ہے جو کچھ ماؤں کے پیٹ میں ہے، اور کوئی جان نہیں جانتی کہ کل کیا کمائے گی اور کوئی جان نہیں جانتی کہ کس زمین میں مرے گی، بیشک اللہ جاننے والا بتانے والا ہے۔
میڈیا کے لوگ پہونچ گئی اور اس سلسلے میں ریلیف کیمپ میں مقیم مکینوں سے بات چیت کرنے لگے اور ان کے بیانات کی بنیاد پر خبریں تیّار کر کے اپنے اپنے چینل اور اخبارات کو روانہ کرنے لگے۔
میکدے کی رات، صبح، خیرمقدم، چراغ جام جلنے دو اور نذر محبوب وغیرہ ان کی وہ نظمیں ہیں جو ء سے ء کے دوران ان کے زور فکر سے خلق ہوئیں اور موقر جرائد و رسائل کی زینت بنیں۔
میں () عذر ستم گری ہے، احساس بے رخی کا آج ان کو ہوش آیا، دل مٹ چکا کبھی کا پوچھو نہ حال مجھ سے، دل کی شکستگی کا اپنی نظر کا بسمل، کیا نام لے کسی کا تھا۔
میں اس معاملے کو ان چھ افراد (علی، عثمان، طلحہ، زبیر، سعد اور عبدالرحمن رضی اللہ عنہم) کے سپرد کرنے والا ہوں جن سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اپنی وفات کے وقت خوش تھے۔
میں اس پر سوار ہوا وہ مجھے لے چلا، میں بیت المقدس پہنچا اور اسی کنڈے میں اسے باندھ دیا، جہاں انبیاء علیہ السلام باندھا کرتے تھے، پھر میں نے مسجد میں جا کر دو رکعت نماز ادا کی۔
میں اس کی مسکراہٹ کا مطلب نہیں سمجھ سکا، اس نے پان فروش کے ہاں سے آدھی کیپٹن کی ڈبیہ خریدی، اس میں سے ایک سگریٹ نکال کر خود سلگایا اور ایک مجھے دیتے ہوئے کہا : "اب چلیں۔
میں اس کے ان الفاظ پر حدیث قبول کر لوں گا کہ "‏حدّثنی فلانٌ عنْ فلان " یعنی "مجھ سے فلاں نے فلاں سے روایت کرتے ہوئے یہ بات بیان کی" اگر وہ شخص تدلیس کرنے والا نہ ہو۔
میں اسی سوچ میں تھا کہ معا کسی نے کال بیل پر انگلی رکھی، آواز کے ساتھ ہی میں گھر سے نکل پڑ ا، باہر دور تک کوئی نہ تھا تاہم میں کافی دیر باہر ہی کھڑا رہا۔
میں اسے محرر (تیرے نام پر آزاد کرتی ہوں) اس کا مطلب یہ تھا کہ وہ تمام دنیاوی مشاغل اور قید نکاح وغیرہ سے آزاد رہ کر ہمیشہ خدا کی عبادت اور کلیسا کی خدمت میں لگا رہے گا۔
میں ان مبہم سر گوشیوں کی سرسراہٹ سے واقف ہوں جو میرے سینے کو روندتے ہوئے ہوا کے جھونکے کی طرح دور نکل جاتی ہے مگر میں تو ابھی تک پہلی منزل کی پہلی سیڑھی ہی پر کھڑا ہوں۔
میں ان کی اس بات سے پوری طرح متفق نہیں ہوں کہ غزل شعری تجربہ نہیں ہو سکتی مگر انھوں نے "پوری طرح" کہہ کر شاید وہ بات خود ہی کہہ دی ہے جو میں کہنا چاہ رہا ہوں۔
میں انہیں قیام پاکستان سے پہلے بھی ان کی تخلیقی سرگرمیوں کے سبب کسی قدر جانتا تھا لیکن پاکستان بننے کے بعد اوران کی پہلی شعری تصنیف "جلال و جمال" پڑھ کر تو ان سے بہت ہی متاثر ہوا۔
میں اور اسامہ بن زید رضی اللہ عنہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایک کپڑے سے سایہ کیے ہوئے تھے جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام کی حالت میں تھے۔
میں اپنی ہی مرگ ذات کو تتلی پکارے جس طرح شمشیر جیسے بوسہ دے ہر ایک چیز پرانی ہے جس طرح ہر چیز ہر ایک چیز پرانی ہے جس طرح ہر چیز نئے وجود میں اپنا اعادہ کرتی ہے۔
میں اپنے دل کو ہر چند سنبھالتی پر اس کافر کے صورت جی میں ایسی کھب گئی تھی، یہی جی چاہتا کہ مارے پیار کے اسے کلیجے میں ڈال رکھوں اور اپنی آنکھوں سے ایک پل جدا نہ کروں۔
میں اپنے پڑوس کی مسجد کے مولوی صاحب سے بھی کہہ رہا تھا کہ عجیب بات یہ ہے کہ پہلے جنم کے ٹھیک سال بعد میں نے نیا جنم لیا اور دوبارہ جنم کے عقیدے سے توبہ کی۔
میں اک داغ نہاں اور میں اپنے اک داغ نہاں کو ہر روز ظاہر کرتا ہوں، جسے لوگ دھوکے سے طلوع خورشید سمجھتے ہیں اور وہ جانتے ہیں کہ وہی ایک آفتاب ہے جو روز روز نکلا کرتا ہے۔
میں ایک خنک سی روشنی مجھ کو بچھا کے لے گئی تو جون جی، انہی غزلوں میں تو تم ہو اپنے سچے اور مکمل وجود کے ساتھ کہیں شک کا شائبہ نہیں ہے، کہیں فکری الجھاوا نہیں ہے۔
میں بھی حجرے میں ہی تھا جو یہ آیت اتری اور آپ اس کی تلاوت کرتے ہوئے باہر آئے سب سے پہلے اس آیت کو عورتوں نے سنا اور میں تو سب سے اول ان کا سننے والا ہوں۔
میں بھی ساتھ ہولیا آپ ایک اونچی جگہ بیٹھ گئے میں آپ سے نیچے بیٹھ گیا اور اس تنہائی کے موقعہ کو غنیمت سمجھ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے وہ سوالات کئے جو اوپر مذکور ہوئے۔
میں تجھ سے اہل مدینہ کیلئے دعا کرتا ہوں کہ ان (اہل مدینہ) کے مد اور صاع میں اس سے دوگنی برکت عطا فرما جو تو نے اہل مکہ کو عطا فرمائی اور ہر برکت کے ساتھ دو برکتیں۔
میں تم سب کو جہنم میں بھر دوں گا اور اے آدم تو اور تیری عورت جنت میں رہو پھر جہاں سے چاہو کھاؤ اور اس درخت کے پاس نہ جاؤ ورنہ بے انصافوں میں سے ہو جاؤ گے۔
میں تو سمجھ رہا تھا کہ دل ہو گیا دھواں لیکن دیار جاں میں جلا ہی کچھ اور تھا یا تو جواب عرض تمنا ہی کچھ نہ تھا یا یہ ہوا کہ میں نے سنا ہی کچھ اور تھا۔
میں تو کبھی بھی بیمار نہیں ہوا! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا! ہمارے پاس سے اٹھ کھڑے ہو! تم ہم میں سے نہیں ہو! تشریح مؤمن بیماری سے صحت پانے کے بعد متنبہ ہو جاتا ہے۔
میں جب بھی تھکاوٹ یابوریت محسوس کرتا، اپنے پائیں باغ میں جھانک لیتا تھانہ جانے ان گلابوں میں کون سا جادو تھاکہ ان پر نظر پڑتے ہی مجھ میں تازگی کے مزے پھوٹ پڑتے اور میں تازہ دم ہوجاتا۔
میں جنازہ کے ساتھ جانے کی ممانعت "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس جنازہ کے ہمراہ جانے سے منع فرمایا جس کے ساتھ نوحۃ کرنے والی ہو۔
میں جو پڑھانے لگی ہو تم کھڑکی سےدیکھتی ہوئی کیوں پیچھے ہٹ گئی کیا روشنی گلی کی بجھانے لگی ہو تم گرتے ہوئے جہان تمنّا کی خیر ہو جھکتی ہوئی نگہ سے اٹھانے لگی ہو تم دھندلا رہا ہے۔
میں حضرت عبد اللہ بن عمر کا ہاتھ تھامے ہوا تھا کہ ایک شخص آیا اور پوچھا آپ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مومن کی جو سرگوشی قیامت کے دن اللہ تعالی سے ہو گی۔
میں خود بھی پہلے انہی کا ہم خیال تھا اور جب میں نے پہلی مرتبہ اس موضوع پر قلم اٹھایا تو اس وقت میں بھی اسی انداز پر سوچ رہا تھا جس انداز پر آج وہ سوچ رہے ہیں۔
میں سیدھا چلا گیا اور اس درخت میں وہ قفس دیکھا اس میں ایک حسین نظر آیا میں نے ادب سے سر نیہوڑ لیا اور سلام لیا اور وہ خریط سر بمہر پنجرے کی تیلیوں کی راہ سے دیا۔
میں سیر کرتا اور تماشا دیکھتا، جب چوک کے چوراہے میں پہنچا، ایس ازدحام تھا کہ تھالی پھینکے تو آدمی کے سر پر چلی جائے، خلقت کا یہ ٹھٹھ بندھ رہا تھا کہ آدمی کو راہ چلنا مشکل تھا۔
میں فون پہ ہونے والی کاروباری گفتگو کو کاٹ کر سنہری ٹوپیوں والے تین اجنبیوں کو یہ بتانے کے لیے پلٹا کہ میں ہی آنند بھاٹیا ہوں مگر اس وقت تک وہ تینوں وہاں سے روانہ ہو چکے تھے۔
میں فیض مرحوم کودورسے دیکھنے والوں میں سے ہوں لیکن میری دعا ہے کہ خدا انہیں قریب کے ان ساتھیوں کے شرسے محفوظ رکھے جن کے ہوتے ہوئے فلک ناہنجار کو ان سے دشمنی کی کوئی ضرورت نہیں رہتی۔
میں قبائے زندگانی کی شکستگی، جسم اور روح کو باندھنے والے تار نفس کی نزاکت، محبوب کی خواہش کا احترام اور مضمون کی رعایت سے الفاظ کا انتخاب اس شعر کو عشق حقیقی کی عظیم بلندی عطا کرتا ہے۔
میں مدینہ کے بازار میں جا رہا تھا کہ ملک شام کے کسانوں میں سے ایک کسان جو مدینہ میں اناج بیچنے کے لئے آیا تھا، کہہ رہا تھا کہ کعب بن مالک کا گھر مجھے کون بتائے گا؟
میں مقام بطحاء میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دریافت فرمایا تم نے کس شئی کا احرام باندھا ہے۔
میں نہ اس بت کافر کا پوجنا چھوڑے نہ خلق گو مجھے کافر کہے بغیر چھوڑنے کا لفظ دونوں مصرعوں میں قابل توجہ ہے کہ اس لفظ کی تکرار نے حسن کلام کو بڑھادیا، یہ بھی ایک صنعت ہے۔
میں نہیں سمجھ سکتا کہ اس حدیث کی کیا توجیہ کروں دل اس پر مطمئن نہیں ابن ابی حاتم میں حضرت ابوذر سے منقول ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے دل سے دیدار کیا ہے۔
میں نے (یہ سنا توحیرت سے ) عرض کیا : بھلا یہ کیسے ہوسکتا ہے کہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے دشمنی تودشمنی، دشمنی کا تصور بھی رکھوں!درانحالیکہ (آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے حبیب ہیں۔
میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے واسطے چھوٹی چھوٹی کنکریاں چن لیں جو کہ انگلیوں سے ماری جا سکتی ہیں اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ میں رکھ دیں۔
میں نے آپ کے قاصد کی عزت کی اور دو لڑکیاں بھیجتا ہوں جن کی قبطیوں (مصر کی قوم) میں بہت عزت کی جاتی ہے اور میں آپ کے لئے کپڑا اور سواری کے لئے ایک خچر بھیجتا ہوں۔
میں نے آپ کے پاس بیٹھ کر عرض کیا کہ یا رسول صلی اللہ علیہ و سلم اللہ میں نذر مانی ہے کہ اللہ تعالی میری توبہ قبول فرما لے تو میرا سب مال اللہ کے نام صدقہ ہے۔
میں نے اس سے قبل یہ عرض کیا تھا کہ وہ ہمارے پہلے شاعر ہیں جن کے یہاں کی جھلک جھرمٹ خلق ہوئے ہیں اور انہی کے تعامل سے فضا آفرینی کا کام لیا گیا ہے۔
میں نے اس کی تعبیر یہ سمجھی کہ ان کنگنوں سے وہ دونوں کذاب مراد ہیں جن کے درمیان میں میں ہوں، وہ دونوں صاحب صنعاء ( یعنی اسود عنسی ) اور یمامہ والا ( مسیلمہ کذاب ) ہیں۔
میں نے اٹھ کر ڈرتے ڈرتے ہوے دروازہ کھولا، یہ بہاری تھا، اتنی رات گئے میں بہاری کو دیکھ کر سہم سا گیا، میری زبان پر جیسے یکایک بجلی گر پڑی، اس نے بالکل میرے قریب آ کر کہا۔
میں نے اپنے بچپن میں ایک کتابچہ پڑھا تھاالکفر ملۃ واحدۃ جس میں بتایا گیا تھا کہ اسرائیل کے قیام سے مسئلہ صرف یروشلم کا نہیں بلکہ مسئلہ خود مکہ اور مدینہ کی عزت، سلامتی اور آزادی کا ہے۔
میں نے اپنے نیک بندوں کے لیے وہ وہ چیزیں تیار کر رکھی ہیں جو کسی آنکھ نے نہیں دیکھیں کسی کان نے ان کو سنا نہیں نہ کسی انسان کے وہم و گمان میں ان کا گزر ہوا۔
میں نے اپنے والد کو بیان کرتے ہوئے سنا کہ میں نے رسول اللہ سے سوال کرتے ہوئے عرض کیا یا رسول اللہ کیا عصبیت اس کو کہتے ہیں کہ کوئی شخص اپنی قوم و جماعت کو عزیز رکھے؟
میں نے اپنے کارندوں کے ذریعے کفر و شرک کا کوئی اڈا قائم کیا، تم سب خود بخود وہاں اکٹھے ہو گئے، میں نے اپنے کارندوں کے ذریعے کسی برائی کی دعوت کے لئے کہیں کوئی اشتہار لگا دیا۔
میں نے بارہا اپنی بیوی کو سمجھایا ہے کہ وہ گھر اور دفتر کے معاملات میں میرا ساتھ دے میرے قدم سے قدم ملا کر چلے لیکن اس کے شوق اس کی سوچ اس کی دنیا ہی الگ ہے۔
میں نے بھی اس سے کوئی بات نہ کی ایک دم اس کے ہونٹ چوم لیے یہ مجھے بیٹھے بیٹھے کیا سوجی اک دم اس کا ہاتھ چھوڑ دیا جانے کیا بات درمیاں آئی تو جو اتنا اداس ہے۔
میں نے بھی اپنی تحقیق کے ابتدائی زمانے میں "جون آف آرک" (زمانہ، جولائی ء) کو پریم چند کی ایک گمشدہ تحریر سمجھتے ہوئے اپنے تعارفی نوٹ کے ساتھ جولائی ء کے "ہماری زبان" میں شائع کرایا تھا۔
میں نے تھک ہار کر مغنی کی طرف دیکھا تو انھوں نے آنکھوں ہی آنکھوں میں میری ہمت بندھائی لیکن کنکشن کی غلطی سے ایک عجیب و غریب روح نے اچانک مجھے آ دبوچا اور بات شروع ہو گئی۔
میں نے حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ سے پوچھا کہ کیچٹر وغیرہ کی حالت میں جماعت کے لیے آپ کیا حکم دیتے ہیں تو انہوں نے فرمایا " جماعت کو چھوڑ دینا مجھے پسند نہیں۔
میں نے خواب میں بھی نہیں سوچا تھا کہ میرے ساتھ اس شہر میں آنے والا وسنت اتنی جلدی اس بلندی پر پہنچ جائے گا اور میں اسے نیچے سے تاک کر اس کے سامنے بونا بن جاؤں گا۔
میں نے دکان کے پٹ کو آہستہ سے کھولا اور مارکیٹ کے چورا ہے پر دیکھا، میں حیرت میں ڈوب سا گیا، وہ منحنی قسم کا جوان پھولوں والی لڑکی کے انتظار میں بارش میں بھیگتا ہوا کھڑا تھا۔
میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ جو شخص صبح کے وقت سات عجوہ کھجوریں کھا لے تو اسکو شام تک کوئی زہر نقصان نہ کرے گا اور نہ کوئی جادو اس پر اثر کرے گا۔
میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا ہے کہ جب آپ مسجد میں کسی آدمی سے ان دو چیزوں کی بد بو محسوس کرتے تو آپ اس کے بارے میں حکم فرماتے تو اسے بقیع کی طرف نکال دیا جاتا۔
میں نے ساڑھی سے اپنے بدن کو چھپایا اور پھر اس بڈھے کے الفاظ یاد آ گئے"آج کل یہاں چور آئے ہوئے ہیں دیکھنا کہیں پولیس ہی نہ پکڑ لے تمہیں" بس کچھ ہی دن میں میں پکڑی گئی۔
میں نے سفر پر روانہ ہونے سے پہلے ہی انٹرنیٹ کے ذریعے ہوٹل انفانتا مرسیدیس میں بکنگ کروا لی تھی اور یہ بھی معلوم کر رکھا تھا کہ اس کے قریب ترین زیر زمین ریلوے سٹیشن تیتوان پڑتا ہے۔
میں نے سنا کہ وہ اپنی والدہ کا اس قدر خیال کرتے تھے کہ ایک مرتبہ بمبئی کے سفر پر گئے اور کام ہونے سے قبل محض یہ کہہ کر لوٹ آئے کہ "والدہ کی یاد آ رہی ہے۔
میں نے صرف یہ کیا تھا کہ ایسے تمام اساتذہ کو ان کی پوسٹ کے ساتھ واپس بھیج دیا تھا، گاؤں اور دور دراز علاقوں کے طلبہ بہت خوش تھے، یہ اساتذہ اپنے علاقوں میں بھی "و وٹرس" تھے۔
میں نے عرض کیا : ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم !(مجھ کو خوش خبری سے ضرور نوازئیے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالی نے جب بھی کسی سے کلام کیا ہے۔
میں نے عرض کیا اللہ اور رسول (صلی اللہ علیہ و سلم) ہی بہتر جانتے ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ جبرائیل تھے جو (اس طریقہ سے) تم لوگوں کو تمہارا دین سکھانے آئے تھے۔
میں نے عرض کیا جس کی حرمت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نہ بیان فرمائیں میں اسے کھاؤں گا اور اے اللہ کے رسول! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خود کیوں نہیں کھاتے؟
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ حضرت داؤد علیہ السلام کے روزہ سے بڑھ کر کوئی دوسرا روزہ نہیں ہے۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے چقندر اور جو تیار کیے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے علی! یہ لو، اس سے تمہیں زیادہ فائدہ ہو گا۔
میں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی آپ کے انتقال کے تین روز پہلے سنا کہ دیکھو موت کے وقت اللہ تعالی سے نیک گمان رکھنا (مسلم) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں۔
میں نے پھر دیکھا کہ اسے جذام ہو گیا اور جذامی (کوڑھ) بنا پھرتا تھا، ابن ماجہ میں ہے جو شخص مسلمانوں کا غلہ گراں بھاؤ بیچنے کیلئے روک رکھے اللہ تعالی اسے مفلس کر دے گا یا جذامی۔
میں نے کسی سے پوچھا یہ حبیبہ کا ہے، رمضانی قصائی بولا بھولی صورت پہ ہنسی آ گئی اس کی مجھ کو وہ بھی ہنسنے لگا، ہم دونوں یوں ہی ہنستے رہے دیر تک ہنستے رہے تتلیاں ناچتی ہیں۔
میں نے کوئی تعلیم دینے والا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے قبل یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بہتر نہیں دیکھا۔
میں نے کہا ایک آنہ میری طرف سے سب سےمل کر چار آنے ہوئے، نمی کو ایرانی پلاؤ لانے بھیجا گیا کہ سب سے چھوٹا وہی تھا، پھر ایرانی ریستوران کا باورچی اسے پسند بھی کرتا تھا، ممکن ہے۔
میں نے کہا جی ہاں، تو آپﷺ نے میرے سینے پر گھونسا مارا (یہ محبت سے تھا) کہ مجھے درد ہوا اور فرمایا کہ تو نے خیال کیا کہ اللہ اور اس کا رسول تیرا حق دبا لے گا؟
میں نے کہا کہ میں عبداللہ بن حنین ہوں اور مجھے عبداللہ بن عباس ؓ نے تمہاری طرف یہ پوچھنے کے لئے بھیجا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم احرام میں سر کیسے دھوتے تھے۔
میں نے کہا کہ میں عمرؓ سے ملا اور جو پیغام آپﷺ نے مجھے دیکر بھیجا تھآپہنچایا تو انہوں نے میری چھاتی کے بیچ میں ایسا مارا کہ میں سرین کے بل گر پڑا اور کہا کہ لوٹ جا۔
میں نے کہا کہ نہیں تو آپ نے یہودی سے فرمایا کہ تو حلف اٹھا، میں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ تو قسم کھا کر میرا مال لے اڑے گا۔
میں نے کہا، دنیا میں اپنے بدن کی شرم سب سے زیادہ ہوتی ہے، لیکن ایک دوسرے کا واقف کار ہوتا ہے، پس جب ایس چیز دل پر روا رکھی تو اور کون سا بھید چھپانے کے لائق ہے؟
میں نے یا کسی اور نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زکوۃ کے متعلق پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مال میں زکوۃ کے علاوہ بھی کچھ حق ہے۔
میں واپس آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے ذکر کیا آپ نے فرمایا جاؤ وہ لے کر آؤ میں خوشی خوشی چلا گیا شاید حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو میرا یہ کام پسند آگیا۔
میں پچھلی رات کا سپنا ہوں اور جاگنے والی آنکھوں سے ہونے کی گواہی مانگتی ہوں__میں کون سی ورت میں زندہ ہوں: ماہ طلعت دشت حالات میں چشمۂ زندگی کی طلب میں مسافت کے زخموں سے بے حال ہوں۔
میں چاہتا تھا کہ خود آپ سے سنو ابو سلام نے بیان کیا کہ ثوبان نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کیا کہ آپ نے فرمایا امیر حوض عدن شہد سے زیادہ میٹھا ہے۔
میں چاہتا ہوں کہ اس کے بارے میں کوئی فیصلہ کرنے سے پہلے اپنے والدین سے مشورہ کا حکم اس لئے دیا کہ حضرت عائشہ اگرچہ سب سے زیادہ سمجھدار اور عقل مند تھیں مگر بہرحال صغیر السن تھیں۔
میں چاہتا ہوں کہ تو (اپنی بند اطواری کی وجہ سے ) سمیٹ لے میرے گناہ کو بھی، اور اپنے گناہ کو بھی، پھر تو (اپنے کیے کے نتیجے میں ) ہو جائے دوزخیوں میں سے، اور یہی ہے۔
میں کتابوں کا مطالعہ کر چکا ہوں، لیکن آپ کی یہ فرمائش جو ہے کہ تحقیق و تنقید کے تعلق سے میری رہنمائی فرمائیں، تو بھائی میرے ! قلم کی زبان ان سب باتوں کو کماحقہٗ ادا نہیں کرسکتی۔
میں کمرے میں لیٹا ہوا زینب کی فطرت کے اس عجیب و غریب پہلو پر غور کر رہا تھا، جہاں میری تنقیدی نگاہیں جا جا کر واپس آ رہی تھیں، درمیان میں صبیحہ نے آ کر مجھ سے پوچھا۔
میں کہ زمانے کے ہاتھ سے موچی سے کفش پاکو گٹھاتے ہی وہ ادھار اس کے بعد وہ کنجوسی کی مذمت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ دہر یعنی زمانہ کی افتاد کی وجہ سے نہ صرف عالم خراب ہے۔
میں یہ بات دو ٹوک کہہ سکتا ہوں کہ اقبال متین کا ذہن نئے تجربوں، ابہام کی نزاکتوں اور باریکیوں کا متحمل نہیں ہے یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ میں نے اسے سمجھنے میں غلطی کی ہو۔
میں، تو کہتے ہیں کہ " آج بزم میں کچھ فتنۂ و فساد نہیں" علاوہ عید کے ملتی ہے اور دن بھی شراب گدائے کوچۂ مے خانہ نامراد نہیں جہاں میں ہو غم و شادی بہم، ہمیں کیا کام؟
نئی غلہ منڈیتو بسم اللہ کیجئے" اپنا سامان سیٹ پر جما کر میں نے رکشے پر اپنی جگہ سنبھال لی تو ڈرائیور نے اپنے جسم کا سارا بوجھ رکشے کے اوپر اٹھے ہوئے پیڈل پر ڈال دیا۔
نئی چیزوں سے بچو ابن عبداللہ کہتے ہیں کہ میں نے صحابہ میں سے کسی کو بھی بدعات پیدا کرنے کا اپنے والد سے زیادہ دشمن نہیں دیکھا اور کہا ان کے والد نے میں نے نماز پڑھی ہے۔
نئے نوجوان لڑکے جنہوں نے بد ر کی جنگ میں حصہ نہیں لیا تھا، وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم سے یہ مطالبہ کر رہے تھے کہ باہر نکل کر دشمن کا مقابلہ کیا جائے۔
نا سکھایا کرو اور یہ بھی جان لو کہ انکی تجارت میں بہتری نہیں پھر انکی قیمت بھی حرام ہے اور یہ آیت اسی کے متعلق نازل ہوئی (ومن النّاس منْ یّشْتریْ لہْو الْحدیْث لیضلّ عنْ سبیْل اللّہ) 31۔
نائب دوم انصار کے ایک بڑے رئیس عبداللہ بن رواحہ رضی اللہ عنہ تھے اور سیدنا خالد بن ولید رضی اللہ عنہ جیسے کمانڈر ان سب حضرات کے ماتحت عام سپاہی کی حیثیت سے اس لشکر میں شریک تھے۔
نائن الیون کو نیویارک کے ٹاور جبکہ الیون نائن کو دیوار برلن گری تھی جس کے بعد ہم بہت خوش ہوئے کہ ہم نے ما سکو فتح کر لیا ہے اور اب واشنگٹن ہماری پہنچ سے دور نہیں رہا۔
نائی سے ٹائی لگا کر. (سین ختم) پانچواں سین ڈاک خانہ گھسیٹا: اچھا اب پارسلوں کی قیمت جمانی چاہئے اور سرکاری رقم کی بدھ ملانی چاہئے، ، ، ، ، ، اور چھ بارہ، بارہ کا ایک آنہ۔
نابالغ بچہ کا حج احمد بن حنبل، سفیان بن عیینہ، ابراہیم بن عقبہ، کریب، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام وحاء میں تھے۔
نابینا آدمی کو بھی جماعت نہ چھوڑنی چاہیے اور حضرت عبداللہ ابن مکتوم رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول ! مدینہ میں موذی جانور اور درندے بہت ہیں اور میں نابینا ہوں۔
نادر شاہ اور احمد شاہ ابدالی کے حملے کے بعد دہلی کی تباہی اور معاشی بدحالی کا یہ حال ہو گیا کہ وہ امرا جن کے گھر "محلات تھے"" وہ اب سر پر چھت کے لئے ترسنے لگے تھے۔
نارنگ اور ان کے حواریوں کا جم غفیر ان فلسفیوں کے پیچیدہ افکار کی تفہیم تک کرنے سے قاصر ہے، نارنگ سے سوال کریں کہ اگر مسئلہ شہرت کا حصول نہیں تھا، تو سرقے کی ضرورت ہی کیا تھی؟
نارنگ صاحب بھی اس فہرست کو اکتیس تک لفظ بہ لفظ نقل کرنے کے علاوہ سکولز کے تجزیے کو لفظ بہ لفظ نقل کرتے ہوئے صفحہ نمبر تک لے جاتے ہیں، لیکن کہیں بھی حوالہ دینا ضروری نہیں سمجھتے۔
نارنگ صاحب بہرحال اس حوالے سے کافی متحرک واقع ہوئے ہیں کہ انہوں نے کسی ایک کتاب پر ہاتھ صاف نہیں کیا بلکہ کئی کتابوں کو یرغمال بنایا ہے، ایک طرف تو ان کو کتاب کی ضخامت درکار تھی۔
نارنگ صاحب فلسفیانہ مباحث میں اپنی غیر تفکرانہ طبع کی وجہ سے قدیم "سچائی" کے معیار کی تبلیغ کے علاوہ، ہر طرح کی تنقیدی بصیرت سے عاری دکھائی دیتے ہیں، اسی وجہ سے وہ سرقہ کرنے پر مجبور ہوئے۔
نارنگ یا تو یہ تسلیم کریں کہ کتاب لفظ بہ لفظ ترجمہ ہے اور کتاب پر اپنا نام بطور مترجم تحریر کریں، اگر نارنگ یہ تسلیم نہیں کرتے تو وجہ بیان کریں کہ انھیں سارق کیوں نہ کہا جائے؟
نازکی اس کے لب کی کیا کہیے پنکھڑی اک گلاب کی سی ہے اور فراقؔ کے حسیاتی، لمسیاتی، رومانی، جمالیاتی تجربے اپنی لذّت آمیز تہہ داریوں کے ساتھ اس طرح تخلیقی صورتوں اور پیکروں میں نمایاں ہونے لگتے ہیں۔
ناصر علی کے دوسرے مصرعے میں بحر اور ساحل کی تصویر ساکن ہے اور غالبؔ کے دوسرے مصرعے میں تصویر حد درجہ متحرک ہے، دریا یا سمندر کے ساتھ ساتھ ساحل کے پھیلنے کا تاثر زیادہ متاثر کرتا ہے۔
نافع سے انہوں نے ابن عمر سے اور زہری سے انہوں نے سالم سے اور وہ ابن عمر سے روایت کرتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلال رات کو اذان دیتے ہیں۔
نافع سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بعض لڑائیوں میں ایک عورت کو قتل کئے ہوئے پایا تو ناپسند کیا اسکے قتل کو، اور منع کیا عورتوں اور بچوں کے قتل سے۔
نام اس کا، خدا فریبی کہ خود فریبی عمل سے فارغ ہوا مسلماں بنا کے تقدیر کا بہانہ مری اسیری پہ شاخ گل نے یہ کہہ کے صیاد کو رلایا کہ ایسے پرسوز نغمہ خواں کا گراں نہ تھا۔
نام بنام پوچھتی ہیں کہ فلاں فلاں شخص کا کیا حال ہے مگر پھر روحیں (خود) آپ میں کہتی ہیں کہ اس روح کو چھوڑ دو (ابھی کچھ نہ پوچھو کیونکہ) یہ دنیا کے غم و آلام میں تھی۔
نام و نمود کے لئے زیادہ دنوں تک ولیمہ کھلانے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پہلے دن شادی کا کھانا کھلانا حق ہے۔
نامی انصاری کے وہ تصورات جوحمدونعت کی اشاعت میں اہمیت ہی سے ان کی منافرت کے مظہرنہیں بلکہ بھونڈی تشبیہات اورلہجے کے تیکھے پن کے پس پردہ ان اصناف کے ادبی تقدس پر بھی سوالیہ نشان قائم کرتے ہیں۔
ناول کے پورے سیاق میں راویہ ہی وہ ہستی ہے جو ایک ایک کر کے اپنے تمام احباب سے بچھڑتی چلی جاتی ہے اور دوسروں کی طرح اپنے خلا کو کسی اور امکان یا ہستی سے پر نہیں کرتی۔
ناپ تول میں کمی کرنا لیتے وقت تو پورا ناپ یا تول کر لینا، مگر دیتے وقت ایسا نہ کرنا بلکہ ڈنڈی مار کر دوسرے کو کم دینا، یہ نہایت پست اور اخلاق سے گری ہوئی بات ہے۔
ناپاک عورتیں ناپاک مردوں کے لئے (مخصوص) ہیں اور پلید مرد پلید عورتوں کے لئے ہیں، اور (اسی طرح) پاک و طیب عورتیں پاکیزہ مردوں کے لئے (مخصوص) ہیں اور پاک و طیب مرد پاکیزہ عورتوں کے لئے ہیں۔
ناگن کی طرح کوئی وحشت کی کہانی ہے کہ یادوں کی کتاب مصلحت نے عشق سادہ کو معمّہ کر دیا اس کا اک واضح اشارہ، میرا پیچیدہ جواب میرے رہبر نے مرا نشّہ بڑھانے کے لئے پھر پلائی ہے۔
ناگہاں چھ سات حوریں‌ناز و انداز سے قدم رکھتی ہوئی سامنے آئیں‌اور محبت کے لہجے میں حسین سے کہنے لگیں: "‌اب چلے کے باہر کی سیر کیجیے اور ان نورانی تختوں‌پر جلوہ افروز ہو جیے جو چمنوں‌کے درمیان‌میں‌ میں‌ہیں۔
نبوت پر ایمان اس وقت تک مکمل نہیں ہوتا جب تک انسان کا نفس زندگی کے سارے معاملات میں نبی کو اپنا رہنما نہ مان لے اور اس کی رہنمائی کے خلاف یا اس سے آزاد جتنی رہنمائیاں ہوں۔
نبی اور رسول کو اس میں سے کچھ نہ ملتا لیکن ہمارے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے نہ صرف یہ کہ خمس یعنی مال غنیمت کا پانچوں حصہ بلکہ صفی بھی لینا جائز کیا گیا ہے۔
نبی بھی آتے ہیں تو اس طرح نہیں کہ ان کے اوپر عیانا وحی اترتی دکھائی دے یا کوئی ایسی صریح علامت ان کے ساتھ اترے جس کو دیکھ کر ان کی نبوت ماننے کے سوا چارہ نہ رہے۔
نبی تم کہہ دو کہ میں تو صرف اس وحی کا مطیع ہوں جو اللہ کی جناب سے میری جانب آئے اور میں تو صرف ڈرانے والا ہوں کہ کھول کھول کر ہر شخص کو آگاہ کر رہا ہوں۔
نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم سالم کو دودھ پلا دو کہ تم اس پر حرام ہو جاؤ اس سے وہ ناگواری جو ابو حذیفہ کے دل میں ہے، جاتی رہے گی۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے روزے ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، ابن ابی لبید، ابو سلمہ، ابو سلمہ فرماتے ہیں کہ میں نے عائشہ سے نبی کے روزے کے متعلق دریافت کیا۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ہمیں حیض آتا پھر ہم پاک ہوتیں آپ نے ہمیں نمازوں کی قضا کا حکم نہیں دیا حائضہ ( ہاتھ بڑھا کر) مسجد سے کوئی چیز لے سکتی ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ وسلم کا عمل اب ہم کو یہ دیکھنا چاہیے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فاما منا بعد اما فداء اور ماملکت ایمانکم کا کیا مفہوم سمجھا اور اس پر کس طرح عمل کیا۔
نبی کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں فرشتے حاضر ہوئے آپ خواب میں تھے، ان میں سے بعض نے کہا کہ آپ خواب میں ہیں اور بعضوں نے کہا کہ آنکھیں خواب میں ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ارشاد گرامی ہے جس نے جمعہ کے دن سورہ یس اور والصافات پڑھی اور پھر خدا سے کوئی چیز مانگی تو اللہ تعالی اسے وہ چیز عنایت فرمائے گا۔
نبی کو پھر تم سے شرم کرتا ہے اور اللہ شرم نہیں کرتا ٹھیک بات بتلانے میں اور جب مانگنے جاؤ بیبیوں سے کچھ چیز کام کی تو مانگ لو پردہ کے باہر سے اس میں خوب ستھرائی ہے۔
نبیذ سے وضو ہناد، شریک، ابی فزارہ، ابی زید، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھ سے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سوال کیا کہ تمہارے توشہ دان میں کیا ہے۔
نبیذ کی سبیل لگانے کا بیان عمرو بن عون، خالد، حمید، بکر بن عبداللہ حضرت بکر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے ابن عباس رضی اللہ عنہ سے کہا کہ کیا حال ہے۔
نبیﷺ نے مجھے راستہ میں کہیں یاد نہ کیا یہاں تک کہ تبوک میں پہنچ گئے پھر تبوک پہنچ کر ( ایک مرتبہ ) لوگوں کے درمیان بیٹھے ہوئے فرمایا :" یہ کعب نے کیا کیا جو نہیں آیا؟
نتیجہ یہ ہوا کہ ملک بھر میں مٹھی بھر عالم اور مختصصین کے سوا زند زبان جاننے والا کوئی نہ رہا اس لیے زردشتی مذہب کے عماء نے نئی زبان پازند میں اس کتاب کا خلاصہ اور شرح لکھی۔
نتیجے میں لسانی اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ میں ایک ایسا دستور وجود میں آیا جس کے بطن ہی سے 29,30,347,350,350 اور 350 کی دفعات برآمد ہوئیں اور اقلیتوں کے تحفظات 23 اور 226 کی دفعات سے ملحق ہوئے۔
نذیر احمد کبھی بھی مغربی تمدن کے مخالف نہیں رہے انھوں نے کبھی مذمت نہیں کی لیکن یہ بھی نہیں چاہتے تھے کہ ہندوستان پورے طور پر مغربی تمدن اختیار کرے اس کے لئے ان کے پاس وجوہات تھیں۔
نزدیک اور کبھی تو دیکھے جب یہ گھبرائیں پھر نہ بچیں بھاگ کر اور پکڑے ہوئے آئیں نزدیک جگہ سے اور کہنے لگیں ہم نے اس کو یقین مان لیا، اور اب کہاں ان کا ہاتھ پہنچ سکتا ہے۔
نزدیک شہ رگ سے سدا تو کوئی دیتا نہیں تیرے سوائے سبھی بے کس غنی الا غنیا ء تو تو ہی بندہ نواز و بندہ پرور تو ہی مولائے کل غوث الوری تو جو اپنا جائزہ لیتا نہیں ہے۔
نزدیک کی چیزیں بھی بہت دور ہو جاتی ہیں اور دور کی نزدیک اور فرداودی کا تفرقہ کچھ اس طور سے مت جاتا ہے کہ کبھی ایک لمحہ قیامت معلوم ہوتا ہے اور کبھی ایک صدی کل کی بات۔
نسطوریہ کا قول ہے کہ وہ خدا کا بیٹا ہے، جب تک چاہا اسے زمین پر رکھا پھر اٹھا لیا اور تیسرا فرقہ یہ کہتا تھا کہ وہ اللہ کے بندے ہیں، مخلوق ہیں، نبی ہیں، یہ مؤمن تھا۔
نشان انگلیوں کے یہ پھول تمھیں ملے کہاں سے اے دل ! ذرا ہوشیار رہنا اس طرز تپاک دوستاں سے دنیا سے کوئی غرض نہ دیں سے یہ آرزو لائے ہو کہاں سے یہ دھوپ یہ چھاؤں سب تمھاری؟
نشان دہلی گر نہ کہویں کہ یہ دلّی ہے تو ہرگز نہ پڑے دلّی والوں کو بھی دلّی پہ گمان دہلی میر مہدی مجروح اور قربان علی بیگ سالک کو بھی اس ہنگامے میں دہلی کو خیرباد کہنا پڑا۔
نصاب غیر نامی کے مالک پر زکوۃ فرض نہیں ہوتی مگر اس کے لیے بھی زکوۃ نذر اور صدقہ واجبہ کا مال لینا درست نہیں ہوتا نیز اس پر بھی صدقہ فطر دینا اور قربانی کرنا واجب ہوتا ہے۔
نصر بن علی جہضمی، حارث بن وجیہ، مالک بن دینار، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر بال کے نیچے جنابت ہے۔
نصر بن علی، حارث بن وجیہ، مالک بن دینار، محمد بن شیرین، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر بال کے نیچے جنابت ہوتی ہے۔
نصر بن علی، صفوان بن عیسی، بشر بن رافع، ابو عبد اللہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب پڑھتے تو (اس کے بعد) آمین کہتے۔
نصر کہتے ہیں کہ یہ حدیث ابن جریج نے مجھ سے بیان کی امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو سوائے ولید کے کسی نے روایت نہیں کیا ہمیں نہیں معلوم کہ صحیح بھی ہے یا نہیں؟
نصرانی علماء اور درویشوں کو جمع کرے ان سے قوانین شریعت کے مجموعے کے نام سے نئی نئی تراشی ہوئی باتیں لکھوا کر ان بدعتوں کو نصرانیوں میں پھیلا دیا اور اصل کتاب و سنت سے انہیں ہٹا دیا۔
نصوح کو اس وقت بی بی کا پڑھا ہوا ہونا بہت ہی غنیمت معلوم ہوا اور سمجھا کہ بی بی یوں ہی خدا کے فضل سے اسم با مسمی فہمیدہ ہے، اس کا سمجھ لینا تو چنداں دشوار نہیں۔
نصیب پھولوں کی نازکی پہ تیری چشم التفات ہر شے میں زندگی کی کرن تیری ذات سے افشا یہ راز کر گئی معراج کی وہ رات اپنے دل و نگاہ کے آئینے صاف رکھ گر دیکھنے کی چاہ ہے۔
نصیحت کے بارے میں محمد بن بشار، صفوان بن عیسی محمد بن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دین نصیحت ہے۔
نظام تعلیم میں درکار اصلاحات ہماری خوش قسمتی یہ ہے کہ ہمارے پاس اللہ تعالی کی صحیح ہدایت قرآن مجید اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی جاری کردہ سنت کی صورت میں موجود ہے۔
نظر آیا دیکھتے ہی فرعون کے دل میں ایسی محبت پیدا ہوئی کہ وہ وارفتہ ہو گیا اور عقل و حواس بجا نہ رہے اپنے اختیار سے باہر ہو گیا اس کی نسبت اللہ تبارک و تعالی فرماتا ہے۔
نظر لگ جانا حق ہے اور اس کے لیے غسل کرنا ابو حفص عمرو بن علی یحیی بن کثیر، ابو غسان عنبری، علی بن مبارک، یحیی بن کثیر، حضرت حیۃ بن حابس تمیمی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں۔
نظر لگنے کا ایک واقعہ اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ بن سہل ابن حنیف کہتے ہیں کہ (ایک دن) عامر بن ربیعہ رضی اللہ عنہ نے (میرے والد) سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ کو نہاتے ہوئے دیکھا۔
نعلین کا صدقہ آپ کے صدقے پائی یہ جنت صلی اللہ علیہ و سلم قرآں ہو دستور ہمارا چمکے آسؔ نصیب کا تارا رہبر ہو جب آپ کی سیرت صلی اللہ علیہ و سلم میں مریض عشق رسول ہوں۔
نعوذ باللہ ایسا نہیں ہے، ذرا قرآن پڑھ کر تو دیکھو کہ کیا کوئی دیوانہ ایسے حقائق بیان کر سکتا ہے اور گزشتہ قوموں کے صحیح صحیح حالات بتلا سکتا ہے جو اس قرآن میں بیان کئے گئے ہیں۔
نفاثات فی العقد سے وہ عورتیں یا وہ جماعتیں یا وہ نفس مراد ہیں جو ساحرانہ عمل کرنے کے وقت کسی تانیت یا رسی یا بال وغیرہ میں کچھ پڑھ کر اور پھونک مار کر گرہ لگایا کرتے ہیں۔
نفس تنگ دلی کی طرف جلدی مائل ہو جاتے ہیں، لیکن اگر تم لو گ احسان سے پیش آؤاور خدا ترسی سے کام لو تو یقین رکھو کہ اللہ تمہارے اس طرز عمل سے بے خبر نہ ہو گا۔
نفس تنگ دلی کے طرف جلدی مائل ہو جاتے ہیں، لیکن اگر تم لوگ احسان سے پیش آؤ اور خدا ترسی سے کام لو تو یقین رکھو کہ اللہ تمہارے اس طرز عمل سے بے خبر نہ ہو گا۔
نفل رہتی تھی اور ان کے مقتدیوں کی نماز فرض ہوتی تھی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کے اس عمل کو جائز رکھا انہیں اس عمل سے منع نہیں کیا۔
نفل ہو یا فرض، ستر کا چھپانا، صدقہ دینا خواہ نفلی ہو یا لازمی، غلاموں کو آزاد کرنا، سخاوت و ضیافت کرنا، اعتکاف میں بیٹھنا، شب قدر اور شب برات میں عبادت کرنا، حج و عمرہ کرنا، طواف کرنا۔
نفیلی، ابراہیم بن اسماعیل بن عبدالملک بن ابی محذورہ، عبدالملک ابی محذورہ، حضرت ابو محذورہ رضی اللہ عنہ سے روایت کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ایک ایک حرف کر کے اذان سکھائی ہے۔
نقش پلائے جا رہے تھے، دوا چٹائی جا رہی تھی لیکن نصف رات تک وہی عالم رہا کہ دورہ پندرہ پندرہ منٹ کے بعد پڑتا تھا اور نبض ڈوبنے لگتی تھی مگر خدا نے سب کی دعائیں قبول فرمائیں۔
نقشوں کی مدد سے پروفیسر نے اندازے کی بنا پر اس طویل سرنگ کے راستے کا تعین کیا طوتن خامن کے مقبرے سے تقریبا اڑتالیس میل کے فاصلے پر دریائے نیل اس راستے کو کاٹتا ہوا گزر گیا تھا۔
نماز استسقاء کے سلسلہ میں یہ افضل ہے کہ اس کی دونوں رکعتوں میں سے پہلی رکعت " سورہ ق" یا سبح اسم ربک الاعلی اور دوسری رکعت میں " اقتربت الساعۃ" یا سورۃ غاشیہ" کی قرات کی جائے۔
نماز تراویح روزے کی تابع نہیں ہے جو لوگ کسی وجہ سے روزہ نہ رکھ سکیں ان کے لئے بھی تراویح کا پڑھنا سنت ہے اگر نہ پڑھیں گے تو ترک سنت کا گناہ ان پر ہو گا۔
نماز جو تمام اوضاع عبودیت کو جامع اور غایت درجہ کی بندگی پر دال ہے، اس کی طرف دعوت، فلاح دارین اور اعلی سے اعلی کامیابی حاصل کرنے کے لئے بلاوا، ان چیزوں کے سوا اور کیا ہوتا ہے۔
نماز سے فراغت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پانی اور نمک منگوا کر اس کے اوپر ملا اور ساتھ ساتھ (قل یٓایھا الکفرون قل ھو اللہ احد اور قل اعوذ برب الناس) پڑھتے رہے ۔
نماز میں انہوں نے اختصار کیا یعنی نہ تو انہوں نے طویل قرأت کی اور نہ تسبیحات وغیرہ بہت زیادہ پڑھیں، چنانچہ ان سے بعض لوگوں نے کہا آپ نے ہلکی نماز پڑھی اور نماز کو مختصر کر دیا۔
نماز میں انہوں نے اختصار کیا یعنی نہ تو انہوں نے طویل قرات کی اور نہ تسبیحات وغیرہ بہت زیادہ پڑھیں، چنانچہ ان سے بعض لوگوں نے کہا آپ نے ہلکی نماز پرھی اور نماز کو مختصر کر دیا۔
نماز میں سورہ فاتحہ پڑھنے کے مسئلے میں آئمہ کے مسلک: اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ نماز میں سورہ فاتحہ پڑھنا فرض ہے اگر کوئی آدمی سورہ فاتحہ نہ پڑھے تو اس کی نماز نہیں ہوگی۔
نماز پڑھی پھر امام کے خطبے سے فارغ ہونے تک خاموش رہا اور اس کے ساتھ نماز پڑھی تو اس جمعے سے گذشتہ جمعے تک بلکہ اس سے تین دن زیادہ کے اس کے گناہ بخش دئیے جائیں گے۔
نماز کا بیان " اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نماز کا چھوڑنا بندہ مومن اور کفر کے درمیان (کی دیوار کو گرا دیتا ) ہے۔
نماز کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ اللہ تعالی کو کون سا عمل سب سے زیادہ پسند ہے۔
نماز کا بیان " حضرت عبادہ ابن صامت رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جس آدمی نے ان پانچوں نمازوں کے لیے جنہیں اللہ تعالی نے فرض کیا ہے۔
نماز کا بیان نماز پڑھنے کا صحیح طریقہ " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم مسجد کے ایک گوشے میں تشریف فرما تھے کہ ایک آدمی مسجد میں داخل ہوا۔
نماز کے فضائل کا بیان " اور حضرت سلمان رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو آدمی صبح کی نماز کے لیے جاتا ہے۔
نو عمر سٹہ بازوں میں ایک دبلا پتلا نوجوان " ٹائمز" کے میں چیروٹ دیکھ کر اپنے ساتھیوں سے اکا کھیلنے کی تلقین کر رہا تھا اور اس کے ساتھی اس کے آئیڈیا کی دھجیاں اڑا رہے تھے۔
نو وارد :میں مزدوروں کا لیڈر ہوں، ان مزدوروں کا جو کلوں اور کارخانوں میں اپنا خون پسینہ بہا کر بھی دو وقت کی روٹی نہیں پاتے، آج ان ہی مزدوروں کی فریاد لے کر آپ پاس آیا ہوں۔
نواب نے اس کام کے لئے اپنے چچا کو دس ہزار روپئے دیے، وہ انجنئیر کے پاس گئے، اسے لے جا کر پلاٹ دکھایا اور اس پر ایک شاندار عمارت تعمیر کرانے کا نقشہ بنانے کا آرڈر دے دیا۔
نواب نے مجھے اپنے بازو کی کرسی پر بیٹھنے کو کہا میں کرسی پر بیٹھ گیا تو نواب نے مجھ سے کہا "میں تمھیں پہچان گیا تھا لیکن میں اپنے آپ کو یہاں کسی پر ظاہر نہیں کرنا چاہتا۔
نواب کے جانے کے بعد بابا نے وہیں سائبان کے ایک کونے میں ایک گڑھا کھودا اور وہ چاروں روٹیاں وہاں گاڑ دیں ! نواب کے گھر میں رہتے ہوئے بابا کی صحت روز بروز اچھی ہوتی چلی گئی۔
نوح علیہ السلام نے اپنے ساتھیوں کو فرمایا کہ بنام خدا کشتی پر سوار ہو جاؤ، کچھ فکر مت کرو اس کا چلنا اور ٹھہرنا سب خدا کے اذن و حکم اور اس کے نام کی برکت سے ہے۔
نور محمد سے پانچ سال ہی عمر میں کم ہوں گے مگر جسم سے مضبوط-------- جینی، چندو میاں سے گھلی ملی تھی اور میں نے چندو میاں کو ایک شفیق بزرگ کی طرح جینی کو سمجھاتے ہوئے پایا تھا۔
نور کا تذکرہ اور نوری پیکر بھی، ستارے، چاند اور سورج سبھی نوری پیکر ہیں، نورانی پیکروں کا روشنی کی دعوت دینا، بلندی پر ٹھیس لگنا پھر ستارے کی طرح ٹوٹنا نوری پیکر کا اچھا خاکہ پیش کرتا ہے۔
نوم سے اس طرح اپنے ایک قطعے میں بے شعور اور فن سے بے خبر شعراء پر لطیف طنز کے پیرایہ میں نواب صاحب یوں چوٹ کرتے ہیں کہ ؂ ہر چند عقل کم ہے، ذرا بے شعور ہیں۔
نوٹ: ادراج میں چونکہ ایک شخص اپنی بات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی طرف منسوب کر دیتا ہے جس پر جہنم کی وعید ہے، اس وجہ سے ادراج کو ہر صورت میں ممنوع ہونا چاہیے۔
نوکری میں اپنی کمپنی کے مالی نفع کے لئے جھوٹ، چاپلوسی اور منافقت فرائض میں شامل ہیں لیکن خود کے لئے میٹھی نیند سے لطف اندوز ہونا فرض نہیں، لمس کی راحت فرض نہیں، لہذا وہ بھاگتا رہتا ہے۔
نکسیر پھوٹنے کے بیان میں عبدالرحمن بن سعید بن مسیب کو دیکھا کہ ان کی نکسیر پھوٹتی اور خوں نکلتا یہاں تک کہ انگلیاں ان کی رنگین ہو جاتیں اس خون سے پھر نماز پڑھتے اور وضو نہ کرتے۔
نہ آپ کی شہادت پر اللہ کی قسم اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم قتل کئے جائیں تو ہم بھی اس دین پر مر مٹیں جس پر پر شہید ہوئے اللہ کی قسم میں آپ کا بھائی ہوں۔
نہ اس پر پہاڑ باقی رہیں گے، نہ بلند ٹیلے، نہ گہرے غار، نہ درخت، نہ عمارت، نہ کسی بستی اور اقلیم کا نشان اور آسمان پر کوئی ستارہ نہ رہے گا اور آفتاب ماہتاب کی روشنیاں معدوم ہوں۔
نہ اس کا کوئی علم انہیں ہے اور نہ ان کے باپ دادا کو تھا، (یہ) کتنا بڑا بول ہے جو ان کے منہ سے نکل رہا ہے، وہ (سراسر) جھوٹ کے سوا کچھ کہتے ہی نہیں 6۔
نہ اس کے خاص سبب نزول کا) تو اس کا جواب یہ دیا جائے گا کہ یہ قاعدہ سر آنکھوں پر مگر یہ اپنے موضوع تک ہی محدود رہتا ہے، اس کا اطلاق دوسرے موضوعات پر نہیں کیا جاسکتا۔
نہ امید نہ جوش رہ گیا دب کے گراں بار سلاسل کے تلے میری درماندہ جوانی کی امنگوں کا خروش ریگ زاروں میں بگولوں کے سوا کچھ بھی نہیں سایۂ ابر گریزاں سے مجھے کیا لینا بجھ چکے ہیں۔
نہ ان کو وہاں پر موت اور فنا سے سابقہ پڑے گا، اور نہ یہ کبھی وہاں سے خود نکلنا چاہیں گے، جیسا کہ دوسرے مقام پر اس بارہ اس طرح تصریح فرمائی گئی لا یبْغوْن عنْہا حولا (الکہف۔
نہ بہکے مرے دشمن کا نشانہ کیوں میرے بجائے کسی معصوم کا خوں ہو جس طرح میرے خوابوں میں آتا ہے تو اکثر اک بار کہیں واقعی آنا ترا یوں ہو مشکل میں تمھیں دیکھ کے پڑ جاتا ہے۔
نہ تو اس اعتبار سے کہ وہ باتیں جھوٹی باتوں کے زمرہ میں آتی ہیں اور نہ اس اعتبار سے حضرت ابراہیم علیہ السلام نے ان باتوں کے ذریعہ غلط بیانی اور دروغ گوئی کا قصد وارادہ کیا تھا۔
نہ زینت و آرائش کے مقصد سے اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ریشمی کپڑا نہ پہنو اور نہ دیباج پہنو۔
نہ شاید کچھ کشش ایسی وطن کی خاک میں وہ مہ کامل ہوا پنہاں دکن کی خاک میں اٹھ گئے ساقی جو تھے، میخانہ خالی رہ گیا یادگار بزم دہلی ایک حالی رہ گیا آرزو کو خون رلواتی ہے۔
نہ غیر نبی کو اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے نمک اور پانی منگوایا اور دونوں کو ایک برتن میں گھول دیا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس چیز کو (جو برتن میں تھی۔
نہ مرد است آن بہ نزدیک خردمند کہ با پیل دمان پیکار جوید بلی مرد آنکس است از روی محقیق کہ چون خشم آیدش باطل نگوید * * * * حکایت با طایفہ بزرگان بہ کشتی در نشستہ بودم۔
نہ نظر کا کیونکہ حرّہ کا تمام بدن عورت ہے، شوہر اور محرم کے سوا اور کسی کے لئے اس کے کسی حصّہ کا دیکھنا بے ضرورت جائز نہیں اور معالجہ وغیرہ کی ضرورت سے قدر ضرورت جائز ہے۔
نہ وہ اس سے پھر فرماتا ہے اگر تم اس کی اطاعت سے روگرداں ہو گئے اس کی شریعت کی تابعداری چھوڑ دی تو وہ تمہارے بدلے تمہارے سوا اور قوم لائے گا جو تم جیسی نہ ہو گی۔
نہ وہ اس پر ظلم کرے اور نہ اسے ہلاکت میں ڈالے جس نے اپنے مسلمان بھائی کی حاجت پوری کی اللہ اس کی حاجت پوری کرے گا اور جو شخص کسی مسلمان کی مصیبت کو دور کرے گا۔
نہ ڈر، کیوں کہ وہ ان آنکھوں سے پرے، ان روشنیوں سے پرے ایک ایسی دنیا میں ہوتی ہے جو سانسوں کی دنیا، یوگ کی دنیا ہوتی ہے، جسے آنکھوں کے بیچ کی تیسری آنکھ ہی گھور سکتی ہے۔
نہ کبھی آپ نے شعر کہے، اس کے جانے کے بعد حضرت صدیق نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا اس نے آپ کو دیکھا نہیں؟
نہ کوئی گل کھلے اس میں چمن ویران رہ جائے خدا سے کچھ نہیں مانگا بجز اس کے مرے ساتھی تری صورت نگاہوں میں مری ہر آن رہ جائے تری چاہت کا تیرے پیار کا تیری محبت کا ہے۔
نہ کہ بدعت، اس کو خوب سمجھ لو ! اب اگر یہ کہو کہ قرافی جیسے جلیل القدر علماء اس غلطی میں کیسے پڑ گئے اور انہوں نے بدعت میں پانچوں احکام کے جاری ہونے کو کیسے کہ دیا؟
نہ کہ تم معاہدہ کی خلاف ورزی کرو ( گویا انہوں نے یہ واضح کیا کہ تم لوگ معاہدہ کے زمانے میں دشمنوں کے شہروں میں گشت لگاتے ہو تو یہ اپنے عہد کی پاسداری کی علامت نہیں ہے۔
نہ کہ ہمیں یاان الفاظ سے حضرت ابن عمر کی مرادیہ تھی کہ : اگر تم حق کے متلاشی اور سچائی جاننے کے خواہش مند ہو تو میں نے تفصیلی طور اب جو حقائق تمہارے سامنے بیان کئے ہیں۔
نہ ہو ایسا کہ صبح زندگی کی شام ہو جاۓ ٭ میں اور شکوہ سنج ستم ہاۓ روزگار تم اور یہ شکایت بے جا لیے ہوۓ ٭ وہ لب رنگیں پہ ہلکا سا تبسّم ہاۓ ہاۓ کتنے شرمندہ ہیں۔
نہیں اقلیم الفت میں کوئی طومار ناز ایسا کہ پشت چشم سے جس کے نہ ہووے مّہر عنواں پر ناز و ادا کو طومار کہنا تو ایک وجہ رکھتا ہے لیکن الفت جو ایک ادنی مرتبہ عشق کا ہے۔
نہیں کسیلے، کھردرے، تیکھے اور کٹیلے لفظوں میں طرز ادا کی ندرت کے ساتھ اپنی اندرونی ساخت کے ذریعہ استعاروں کا حسن اور لسانی حلاوت پیدا کر کے طلسمیت کی فضا بندی، مظفر حنفی کی ذات کا حصہ ہے۔
نہیں! کبھی نہیں!! میں اس خدا کو چھوڑ کر، جو خالق کائنات ہے!ان مکروہ کیڑوں کی عبادت نہیں قبول کر سکتا! آفتاب کے جگمگاتے ہوئے، نور سے منہ موڑ کر، ان ہولناک جانوروں کے آگے سر نہیں جھکا سکتا!۔
نیز آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم انگوٹھی کا نگینہ ہتھیلی کی جانب رکھتے یعنی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی انگوٹھی کو اس طرح پہنتے تھے کہ اس کا نگینہ والا حلقہ ہتھیلی کی طرف رہتا تھا۔
نیز ابو ہریرہؓ ہی سے ایک دوسری روایت ہے کہ نبیؐ نے ارشاد فرمایا : "میں نے ارادہ کیا کہ حکم دوں اور نماز قائم کی جائے اور کسی شخص کو مقرر کر دوں جو لوگوں کو نماز پڑھائے۔
نیز اس سے یہ بھی واضح ہوتا ہے کہ جب فاسق کی مدح و تعریف کرنے کا یہ حال ہے تو ظالم اور کافر کی تعریف و توصیف میں رطب اللسان ہونا کسی درجہ ہیبت ناک برائی ہو گی۔
نیز امام غزالی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے احیاء العلوم میں نقل کیا ہے کہ جو شخص روزانہ تین مرتبہ یہ دعا پڑھنے کا التزام رکھے اس کے لئے ابدال کا درجہ لکھا جا سکتا ہے، دعا یوں ہے۔
نیز ان سے کہو کہ کیا تم لوگوں نے کبھی اس پر بھی غور کیا کہ اگر اللہ قیامت تک ہمیشہ کے لئے تم پر دن ہی طاری کر دے تو پھر کون سا معبود ایسا ہو سکتا ہے۔
نیز اگر کسی نے یہ کہا کہ پیغمبر اپنی قبر میں نہیں ہیں یا یہ کہا کہ خدا کا علم قدیم نہیں ہے یا یہ کہا کہ معدوم کا علم اللہ کو نہیں ہے تو وہ کافر ہو گیا۔
نیز ایک اور مقام پر ارشاد فرمایا گیا کہ وہاں پر اہل جنت کی ہر بات کا خاتمہ الحمدللہ رب العالمین ہی پر ہو گاچنانچہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وآخر دعْواہمْ ان الْحْمْد للّہ ربّ الْعالمیْن (یونس۔
نیز بیہقی کی روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے رائش یعنی وہ شخص جو رشوت دینے والے اور رشوت لینے والے کے درمیان واسطہ وذریعہ بننے اس پر بھی لعنت فرمائی ہے۔
نیز جس طرح مرد اور عورت اور نر اور مادہ آپس میں برابر نہیں ہو سکتے، بلکہ دونوں آپس میں ایک دوسرے کی ضد ہیں، اسی طرح تم لوگوں کی مساعی بھی آپس میں ایک برابر نہیں ہو سکتیں۔
نیز حدیث میں مذکور حکم اس امر کی طرف بھی اشارہ کرتا ہے کہ اس شخص (جو صحابہ کو برا کہے ) کی ذات پر لعنت کرنے کے بجائے اس کے فعل پر لعنت کرنا احتیاط کے قرین ہے۔
نیز دل و دماغ مختلف قسم کے اندیشوں اور وسوسوں سے پریشان ہو جائیں گے، مزید برآں خواب کے وقوع پذیر ہونے میں خواب کو ایک خاص تاثیر حاصل ہے کہ خواب کو سننے والا جو تعبیر دیتا ہے۔
نیز دیکھیے :فراہی، حمیدالدین (عبد الحمید)رسائل الامام الفراہی فی علوم القرآن، صفحہ، ، ادارہ الا اصلاح سرائے میر، یوپی، انڈیا، ط ئ، بحوالہ "تفسیر قرآن کے اصول "ترجمہ از خالد مسعود، صفحہ ، ، فاران فاؤنڈیشن لاہور، ط ء۔
نیز فرمایا تیرے لیے اپنے بعد اپنے وارثوں کو مفلس و محتاج بنا کر چھوڑ جانے سے بہتر ہے کہ تو ان کو خوشحال چھوڑ کر جائے اور تو جو چیز بھی رضائے الہی کی خاطر صرف کرے گا۔
نیز مبہم انداز بیان کا مقصد اس چیز کی عظمت اور کثرت کو بیان کرنا ہے اور سابق حدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ان الفاظ لا ادری ماہیتہ ( میں نہیں جانتا وہ کیا چیز تھی۔
نیز مضمون آیت میں ادھر بھی اشارہ ہو گیا کہ جس خدا نے آسمانی بارش سے زمین میں چشمے جاری کر دیے وہ ہی جنت کے محلات میں نہایت قرینہ کے ساتھ نہروں کا سلسلہ جاری کر دے گا۔
نیز ملاعی قاری رحمہ اللہ نے اس موقع پر ان دو حدیثوں کا بھی ذکر کیا ہے جو فقر و ناداری کے سلسلہ میں عوام میں بہت مشہور ہیں، ان میں سے ایک حدیث (الفقر فخری وبہ افتخر) ہے۔
نیز ملاعی قاری رحمۃ اللہ نے اس موقع پر ان دو حدیثوں کا بھی ذکر کیا ہے جو فقر و ناداری کے سلسلہ میں عوام میں بہت مشہور ہیں، ان میں سے ایک حدیث (الفقر فخری وبہ افتخر) ہے۔
نیز ولد والد کا ایک جزو ہوتا ہے تو والد ہونا مرکّب ہونے کو مستلزم اور مرکّب ہونا ممکن ہونے کو اور ہر ممکن غیرکا محتاج ہے تو حادث ہوا لہذا محال ہوا کہ غنی قدیم کے ولد ہو۔
نیز وہ اپنے ماننے والوں کو واضح طور پر آگاہ کر دیتا ہے کہ ایمان کی تکمیل جب ہی ہو گی کہ دوسرے آسمانی مذاہب کی تصدیق بھی کی جائے اور سابقہ تمام انبیاء کی صداقت کو مانا جائے۔
نیز وہ اپنے ناتواں بندوں کے اموال کی حفاظت کا کوئی انتظام نہ کر سکے، یہ اس کی عزت اور غلبہ کے منافی ہے اور چوروں ڈاکوؤں کو یونہی آزاد چھوڑ دے یہ اس کی حکمت کے خلاف ہے۔
نیز وہ قرآن کا خلاصہ ہے اور سورۃ قل ہواللہ احد اس اعتبار سے سب سے عظیم الشان ہے کہ اس میں اللہ رب العزت کی صفت وحدانیت بہت عمدہ ہے اور بلیغ انداز میں بیان کی گئی ہے۔
نیز کفار سے بھی چند باتوں کا معاہدہ ہوا جنہیں صحابہ کرام کی اکثریت ناپسند کرتی تھی لیکن نگاہ رسالت نے اس کے دور رس اثرات کا اندازہ لگاتے ہوئے، کفار کی شرائط پر ہی صلح کو بہتر سمجھا۔
نیز یہ آسمانی کتابوں اور صحیفوں میں سے وہ واحد کتاب ہے جس کی حفاظت کی ذمہ داری اللہ تعالی نے خود اپنے ذمے لی ہے اور صاف و صریح طور پر اس کا اعلان و اظہار فرمایا ہے۔
نیز یہ حدیث اس بات کی بھی دلیل ہے کہ جو شخص کسی ممنوع چیز کا مرتکب ہو اور وہ سلام کرے تو وہ سلام کا جواب دیئے جانے اور تکریم و توقیر کئے جانے کا مستحق نہیں ہے۔
نیز یہی حدیث دارمی نے بھی عطاء ابن یسار ہی سے نقل کی ہے، البتہ دارمی میں عطاء ابن یسار کی یہ روایت ( عبداللہ ابن عمر و ابن عاص کے بجائے ) عبداللہ ابن سلام سے منقول ہے۔
نیلے لباس والے لڑکی سے پوچھا تو اس نے بھی اثبات میں سر ہلایا، جب ہم جہاز سے اترے تو مجھے یقین ہو گیا اور میں نے پائپ پیتے آکسفورڈ لہجے میں انگریزی بولتے ہوئے پائیلٹ کو دبوچ لیا۔
نیک بخت بیوی کی خصوصیت اور حضرت ابو امامہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مؤمن اللہ تعالی کے تقوی کے بعد جو سب سے بہتر چیز اپنے لئے منتخب کرتا ہے۔
نیک نیتی کے ساتھ روزے رکھنے والوں کے لیے اور ان لوگوں کے لیے بھی جن کا یہ خیال رہا کہ اگلے سال بھی اگر اللہ نے زندگی رکھی تو رمضان کے روزے عمدگی کے ساتھ پورے کریں گے۔
نیک و صالح سے یا عمومی طور پر مومن مراد ہے یا پھر وہ نیک بخت مراد ہے جو حقوق اللہ حقوق العباد دونوں ادا کرتا ہے اور اس کی زندگی اطاعت و فرمانبردار کی راہ پر گزری ہو۔
نے بیان فرمایا: نوٹ: قدیم دور میں مسلمانوں کے ہاں یہ رواج رہا ہے کہ وہ کسی کی کتاب کو پیش کرتے ہوئے ان تمام ذرائع کا ذکر کرتے جن سے گزر کر وہ کتاب ان تک پہنچی ہے۔
و من رحمۃ جعل لکھم اللیل و انھار الخ، یعنی یہ بھی رب کی رحمت ہے کہ اس نے تمہارے سکون کا وقت رات کو بنایا اور دن کو تلاش معاش کا وقت بنایا اور آیت میں ارشاد ہے۔
و ہ جانتے تھے کہ غزل کا خارجی ڈھانچا ہی اس کی شناخت کا اہم ترین رکن ہے اور غزل کی ہیئت سے انحراف کے نتیجے میں تخلیق ہونے والی شاعری کو غزل کا نام نہیں دیا جا سکتا۔
و ہ کتنا بڑا ہوا جس نے بھی اپنی ذات کی چوکھٹ پہ سر رکھا اس کا تو ایک عمر میں سجدہ ادا ہوا تیرے بغیر جینا پڑا تو بھی جی لیے اتنا ہی تجھ سے عشق ہوا تھا۔
وا اللہ اعلم سفر میں نماز پڑھنے کا بیان اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھے سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ اٹھارہ دن سفر کا شرف حاصل رہا ہے۔
وا اللہ اعلم" نماز کا بیان درود بھیجنے کی فضیلت " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جو آدمی مجھ پر ایک مرتبہ درود بھیجے گا۔
وا جد سے اس کی قربت اور بے تکلفی نے اس کی بیوی کو کچھ سوچنے پر مجبور کر دیا اس نے اپنی طرف سے خلع نا مہ وا جد کو دیدیا اور وہ سب ہندوستان واپس چلے گئے۔
وادئ بیہوں کی طرف جاتے ہوئے راستے میں سرسبز و شاداب کھیت اور جگہ جگہ کھلے خوب صورت قدرتی پھول اور دور سے نظر آنے والے برف پوش پہاڑ قدرت کی صناعی کا دل کش نمونہ محسوس ہوتے ہیں۔
وادئ گبرال کی وجۂ تسمیہ کے متعلق بھی کہا جاتا ہے کہ یہ نام یہاں کی ایک ہر دل عزیز شخصیت گبر نامی ملک کے نام پر رکھا گیا تھا جو بعد میں گبرال کے نام سے مشہور ہوا۔
وادی محسر سے تیزی سے گزرنے کا بیان ابراہیم بن محمد، یحیی، سفیان، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ودائی محسر سے تیزی سے گزرتے تھے۔
وارث کر دیا اور بنی اسرائیل کے بارے میں ان کے صبر کی وجہ سے تمہارے پروردگار کا وعدۂ نیک پورا ہوا اور فرعون اور قوم فرعون جو (محل) بناتے اور (انگور کے باغ) جو چھتریوں پر چڑھاتے تھے۔
واضح رہے کہ ما سلمانھم منذ حاربنا ہم میں سانپوں کے لئے ذوی العقول کی ضمیر اس لئے استعمال ہوئی ہے کہ ان کی طرف صلح کی نسبت کی گئی ہے جو ذوی العقول کے افعال میں سے ہے۔
واقعہ ہے کہ اس دور میں بچے نہ تو اس ادب سے واقف ہیں جو طور طریقہ اخلاق و شرافت کا درس دیتا ہے اور نہ اس ادب سے جسے لٹریچر کہتے ہیں اور جس سے انسان کی ذہنی۔
والبیر جبار (اگر کنواں کھدوانے میں کوئی مر جائے تو معاف ہے) اس کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کوئی شخص کنواں کھدوانا چاہتا ہے اور اس نے کنواں کھودنے کے لیے کسی مزدور کی خدمات حاصل کی ہیں۔
والدین دوسری شادی کا کہتے تو میں بھڑ ک اٹھتی کہ ایک باپ ہی اپنے بچوں کو تحفظ نہ دے سکا تو دوسرے مرد سے کیا توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ غیر کی اولاد کو اپنائے گا۔
والدین کی نافرمانی کرنے والے کے بارے میں وعید اور حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا شرک کے علاوہ تمام گناہ ایسے ہیں کہ اللہ تعالی ان میں سے جس قدر چاہتا ہے۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنی رضا کی راہوں پر قائم اور مستقیم و ثابت قدم رکھے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو اس سے یہ اہم حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کی صلاح و فساد، اور اس کے بناؤ بگاڑ، کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن اور ارادہ و اختیار سے ہے۔
والعیاذ باللہ جل وعلا . سو حضرت عیسی اس روز اپنے رب کے حضور اپنی صفائی میں مزید عرض کریں گے کہ میں جب تک ان لوگوں کے اندر موجود رہا، ان کی دیکھ بھال اور نگرانی کرتا رہا۔
والعیاذ باللہ جل وعلا، اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر قائم رکھے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے اپنی حفاظت و پناہ میں رکھے۔
والعیاذ باللہ، اور اس کے ساتھ ہی حضرت حق جلّ مجْدہٗ نے اپنی رحمت و عنایت کے اس پہلو کو بھی ذکر و بیان فرما دیا ہے کہ نیکی کا بدلہ تو کئی گنا بڑھا کر دیا جائے گا۔
والعیاذ باللہ، اور دوسری بات اس سے واضح فرمائی گئی کہ ان لوگوں نے صرف اپنے تخلف اور پیچھے رہنے ہی پر اکتفاء نہیں کیا، بلکہ دوسروں کو بھی اس سے محروم کرنے اور پیچھے رکھنے کی کوشش کی۔
والعیاذ باللہ، پس عقل و نقل دونوں کا تقاضا یہ ہے کہ انسان آخرت کی نعمتوں اور وہاں کی کامیابی کو اپنا اصل مقصد اور حقیقی نصب العین بنائے، تاکہ اسطرح وہ وہاں کی ابدی نعمتوں کا حقدار بنے۔
واللہ اعلم پس جس طرح آپ نے حضرت ابی کے اس دن کے شک و شبہ کے دفع کرنے کے لیے جو انہیں مختلف قرأت کو حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے جائز رکھنے پر پیدا ہوا تھا۔
واما من جاءک یسعی وھو یخشی فانت عنہ تلھی (8-11:10) یہ دیکھ کر سخت افسوس ہوتا ہے کہ کس قدر سرسری مطالعہ کی بنا پر لوگ کتنے بڑے اور نازک مسائل کے متعلق رائے قائم کرنے بیٹھ جاتے ہیں۔
وان من اھل الکتاب لمن یومن باللہ الخ، یعنی اہل کتاب میں ایسے لوگ بھی ہیں جو اللہ پر اور اس پر جو تمہاری طرف نازل کیا گیا ہے اور اس پر جو ان کی طرف اتارا گیا ہے۔
واپس آ کے وہ نہاتی ہے اور اپنی ساڑھی دھوتی ہے اور سکھانے کے لئے پل کے جنگلے پر ڈال دیتی ہے اور پھر ایک بے حد غلیظ اور پرانی دھوتی پہن کر کھانے پکانے میں لگ جاتی ہے۔
وایۃ لھم الارض المیتۃ الخ، مخرج کا عطف فالق پر ہے اور مفسرین نے دوسرے انداز سے ان جملوں میں ربط قائم کیا ہے لیکن مطلب سب کا یہی ہے اور اسی کے قریب قریب ہے، کوئی کہتا ہے۔
وتر رات کی آخری نماز ہونی چاہیے اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اپنی رات کی نماز میں آخری نماز وتر کو قرار دو۔
وحی آتی نہ ہو اور کہہ دے کہ میری طرف وحی کی جاتی ہے اور اس سے بھی بڑھ کر ظالم کوئی نہیں جو اللہ کی سچی وحی کو جھٹلائے اور باوجود حق پہنچنے کے تکذیب پر کمربستہ رہے۔
وخلق النور یوم الاربعاء " (اور روشنی کو بدھ کے دن پیدا کیا میں مسلم نے نور ہی کا لفظ نقل کیا ہے اور مشکوۃ کے صحیح نسخوں میں بھی یہ لفظ اسی طرح ر کے ساتھ ) ہے۔
ور بگفتے دوش دیگے پختہ اند یا حوائج از پزش یک لختہ اند اگر کہتی کل رات انھوں نے دیگ پکائی ہے یا مصالحہ پکنے سے ایک جان ہو گئے ہیں تو اشارہ عشق میں وحدت کی جانب ہوتا۔
ورأیت العلماء العاملین وفق علمہم المشتغلین بنوع من التصفیۃ الناشرین للعلم والدین أقرب الیہ واکرم وأحب عندہ من ہولاء الصوفیۃ، وإن کانوا أہل الفناء والبقاء والجذب الناشی من صمیم النفس الناطقۃ والتوحید وغیر ذلک من المقامات الشامخۃ عند الصوفیۃ"۔
ورلڈ فیکٹ بک کی حالیہ رپورٹ کے مطابق پوری دنیا کی کل آمدنی کا 80% حصہ صرف 20% امیر ترین افراد کے پاس چلا جاتا ہے اور باقی 20% حصہ دنیاکے 80% افراد کے لئے باقی رہ جاتا ہے۔
ورنہ ان کی حالت پر چھوڑے رکھتے تھے، گویا عام حالات میں (جب کہ بال بکھرے ہوئے نہ ہوتے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم سدل یا دونوں میں سے کسی کا بھی اہتمام و تکلف نہیں فرماتے تھے۔
ورنہ ان کی حالت پر چھوڑے رکھتے تھے، گویا عام حالات میں (جب کہ بال بکھرے ہوئے نہ ہوتے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم سدل یا دونوں میں سے کسی کا بھی اہتمام و تکلف نہیں فرماتے تھے۔
ورنہ ان کی شہرت تو یہ ہے اور جس کا ایک چھوٹا سے تجربہ ان کی حیدرآباد کی آمد کے موقع پر ہو چکا تھا کہ ان کی مرضی کے خلاف کوئی بات ہو تو وہ چپ نہیں رہتیں۔
ورنہ اگر وہ سب کو ایک ہی وقت میں وجود بخش دیتا تو زمین تنگ ہونے کا شکوہ کرتی معیشت میں بھی دشواریاں پیدا ہوتیں اور سب کو ایک دوسرے کی ٹانگ کھنچنے میں ہی مصروف و سرگرداں رہتے۔
ورنہ توا سلام لانے کے بعد نہانا مستحب ہے اور اس سلسلے میں صحیح اور اولی یہ ہے کہ اگر کوئی مسلمان ہونا چا ہے تو اسے چاہئے کہ وہ پہلے کلمہ شہادت پڑے لے اس کے بعد نہائے۔
ورنہ غافل بارہا میری آہ آتشیں سے بال عنقا جل گیا دل نہیں تجھ کو دکھاتا ورنہ داغوں کی بہار اس چراغاں کا کروں کیا کارفرما جل گیا عرض کیجے جوہر اندیشہ کی گرمی کہاں کچھ خیال آیا تھا۔
ورنہ وہ منیر، شکوہ آبادی کو جلس دوام کی اذیت سے رہا نہ کراتے اور انہیں کالے پانی سے نجات نہ دلواتے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ ان واقعات کے پس منظر میں کہیں نہ کہیں غالب موجود ہیں۔
ورنہ ڈر ہے کہ کہیں وہ ہلاک نہ ہو جائے آپ نے ایسا ہی کیا اس پر یہ آیتیں اتری اور جو لوگ اپنے جھوٹ کو پوشیدہ کر کے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے تھے۔
ورنہ یوں کہیں وہ وہ کم سخن بدن آیا بصد ہراس جو بانہوں کے گھیر میں پھر چوکڑی ہی بھول گیا وہ ہرن بدن اور کہیں محض اپنی تلاش: تم کو نہ یقیں آئے پھر بھی یہ کہوں گا۔
ورنہ یہ لائے کوئی نشانی جس طرح پرانے زمانے کے رسول نشانیوں کے ساتھ بھیجے گئے تھے"  حالاں کہ ان سے پہلے کوئی بستی بھی، جسے ہم نے ہلاک کیا، ایمان نہ لائی، اب کیا یہ ایمان لائیں گے؟
وزارت خارجہ کو یہ ہدایت دی گئی ہے کہ پڑوسی ممالک سے بہتر سے بہتر تعلقات قائم کئے جائیں اور چھوٹے چھوٹے اختلافات کو نظر انداز کیا جائے اور اختلاف کی صورت میں چشم پوشی سے کام لیا جائے۔
وزن کشش ثقل یا تجاذب کے فرق سے مختلف ہو سکتا ہے، مگر کسی شئے کی کمیت ہمیشہ ایک ہی رہتی ہے، کیونکہ وہ ایک محدود عدد کے ذروں پر مشتمل ہے جو کم یا زیادہ نہیں ہو سکتے۔
وصیت کو ان الفاظ میں ادا کیا جاتا ہے، "اوصی الی فلان بکذا" یعنی "انہوں نے فلاں کے لئے یہ وصیت کی" یا "حدثنی فلان وصیۃ" یعنی "فلاں استاذ نے وصیت کے ذریعے یہ حدیث مجھ تک منتقل کی۔
وضو پر وضو کرنا محمد بن یحیی بن فارس، عبداللہ بن یزید، مسدد، عیسی بن یونس، عبدالرحمن بن زیاد، ابو داؤد، محمد ابو غطیف بذلی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں عبداللہ بن عمر کے پاس تھا۔
وضو کے مسائل باب: اللہ تعالی کوئی نماز وضو کے بغیر قبول نہیں کرتا 104: مصعب بن سعد سے روایت ہے کہ سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ ابن عامر کے پاس عیادت کو آئے کیونکہ ابن عامر بیمار تھے۔
وطن، خویش و اقارب، اہل و عیال اور مال و منال سب کو خیر باد کہہ کر دارالاسلام کی طرف نکل کھڑے ہوئے کفار نے ان پر وہ ظلم و ستم توڑے کہ گھروں میں ٹھہرنا محال ہو گیا۔
وظائف کی تقسیم کے معاملہ میں حضرت عمر کا فیصلہ اعتراض : " رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کی وظائف مساوی مقرر فرمائے تھے لیکن حضرت عمر نے انہیں خدمات کی نسبت سے بدل دیا۔
وغیرہ وغیرہ لیکن اب قرآن سننے سے ہمارے سامنے یہ حقیقت واضح ہو گئی کہ ہمارے احمق سردار کی یہ تمام باتیں جھوٹی اور بالکل بے بنیاد ہیں، اس لئے ہم نے ایسی تمام خرافات سے توبہ کر لی۔
وقت کا سمندر آگے بڑھنے کے لیے عقب سے آنے والی لہروں کو سمیٹنے پیچھے ہٹتا ہے تو میں چہرے کے ساحل پر وقت کے سمندر کی شوخیوں سے پیدا ہونے والی لکیروں کو گننا شروع کر دیتی ہوں۔
وقت کی گردش نے ثابت کر دیا کہ امید تاریک فضا میں آسمان سے ٹوٹے ہوئے ستارے کی عارضی روشنی اور زندگی ہوا کی لہروں میں بہتے ہوئے پرندے کے متحرک پروں کا زمین پر بھاگتا ہوا سایہ ہے۔
وقت گزر چکا ہو گا، اس کے بعد آہستہ آہستہ اونٹ کی طرح کیکروں کے درمیان دوڑنے لگا اور جب دس یعنی چار چکر پورے ہو گئے تو پھر اسی ڈھیلے پر بیٹھ کر لمبی لمبی سانسیں کھینچنے لگا۔
ولایت خان اپنے سوہنے بیلوں کی جوڑی کو دیکھتا تو سر فخر سے بلند کر لیتا اور جب پارو کو دیکھتا تو آنکھیں چمک کر بجھنے لگتیں اور سینے کے اندر دل کہیں گہرائی میں ڈوبتا ہوا محسوس ہوتا۔
ولد الزنا مراد ہے، یہ بھی بیان ہوا ہے کہ جس طرح ایک بکری جو تمام بکریوں میں سے الگ تھلگ اپنا چرا ہوا کان اپنی گردن پر لٹکائے ہوئے ہو تو یہ یک نگاہ پہچان لی جاتی ہے۔
ولنْ یّجْعل اللّہ للْکفریْن علی الْمؤْمنیْن سبیْلا اور جس طرح رجالکمْ کی تصریح سے واضح ہو جاتا ہے کہ وہ دونوں گواہ مسلمان ہونے چاہیں اسی طرح گواہوں کے بارے میں یہ بھی ضروری ہے کہ وہ عادل ہوں۔
ولیمہ کرنے کا حکم حضرت انس کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے عبد الرحمن بن عوف کے بدن یا کپڑے پر زعفران کا زرد نشان دیکھا تو پوچھا کہ یہ کیا ہے۔
وما انا من المشرکین (اور میں مشرکین میں سے نہیں ہوں) اس بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نبوت ملنے سے پہلے کس شریعت کے مطابق عبادت کیا کرتے تھے؟
وما منعھم ان تقبل منھم نفقتھم الا انھم کفروا باللہ وبرسولہ (التوبہ:54) ان کے نفاق کو قبول ہونے سے کسی چیز نے نہیں روکا مگر اس بات نے کہ انہوں نے کفر کیا، اللہ اور اس کے رسول سے۔
وکل شئی خلقنا زوجین ہم نے ہر چیز کے جوڑے پیدا کئے ہیں، ان متضاد اور ایک دوسری کے خلاف قسمیں کھاکر اب فرماتا ہے کہ تمھاری کوششیں اور تمھارے اعمال بھی متضاد اور ایک دوسرے کے خلاف ہیں۔
وکیع بن جراح سے روایت ہے کہ امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا کہ چالیس سال سے میرا دستور یہ ہے کہ جب چار ہزار درہم سے زیادہ کا مالک ہو جاتا ہوں تو زیادتی کو خرچ کر دیتا ہوں۔
وہ (اس بات کے پیش نظر کہ رکوع ہاتھ سے چلا نہ جائے نیت اور تکبیر تحریمہ کے بعد) صف میں پہنچنے سے پہلے ہی رکوع میں چلے گئے پھر آہستہ آہستہ چل کر صف میں شامل ہو گئے۔
وہ *** ترا خیال مرے دل سے چھٹ گیا شاید کہ میں ہی گرد تماشا سے اٹ گیا شاید سفر حیات کا کس کا مدام ہے، پھر بھی بیک دو گام ہی رستہ یہ کٹ گیا شاید ہدف ہیں۔
وہ آج بھی یاد آتا ہے تو حیرت بھی ہوتی ہے، تعجب بھی ہوتا ہے اور شاید ان کی شخصیت کا یہی وہ جوہر رہا ہو جس نے آج تک مجھے ان کا بندہ بے دام بنائے رکھا ہے۔
وہ آسمان سے روزی یعنی بارش نازل فرماتا ہے جس سے ہر قسم کے اناج کی کھیتیاں اور طرح طرح کے عجیب عجیب مزے کے مختلف رنگ روپ اور شکل وضع کے میوے اور پھل پھول پیدا ہوتے ہیں۔
وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس حدیث سے پہلے ارشاد فرمائی ہو گی جس میں بتایا گیا تھا کہ ہر مہینہ میں تین روزے رکھنے سے ہمیشہ روزہ رکھنے کا ثواب حاصل ہوتا ہے۔
وہ اب جلسہ گاہ میں داخل ہو چکا تھا، ہال بہت بڑا تھا اور اسی مناسبت سے کرسیاں جمادی گئی تھیں، کچھ کرسیاں خالی تھیں اور کرسیوں پر بیٹھے ہوئے لوگ باتوں کے تانے بانے میں کھوئے ہوئے تھے۔
وہ اتنا ہنسی کہ اس کی آنکھوں میں آنسو آ گئے اور پھر وہ رونے لگی اور اٹھی اور مہندی سے تھپی ہتھیلیاں اپنے گھر کی کچی دیوار پر زور زور سے چھرر چھرر رگڑنے لگی اور چیخنے لگی۔
وہ اتنی لرزہ خیز، اتنی دردناک اور اتنی بھیانک ہے کہ نہ تو اس کو بیان کرنے کا زبان وقلم کو یارا ہے اور نہ کوئی آسانی کے ساتھ اس کو پڑھنے اور سننے کی تاب لا سکتا ہے۔
وہ اجتماعی فلاحی اقدامات کے بعد ان تمام اکاؤنٹ ہولڈرز میں مساویانہ طور پر تقسیم کیا جائے گا اور اس تقسیم میں اس امر کی کوئی حیثیت نہیں ہو گی کہ کس اکاؤنٹ میں رقم کا بیلنس کتنا ہے۔
وہ ادھر ادھر غور سے دیکھتا چلا جا رہا تھا، مگر اس کے دماغ میں وہ خط گھوم رہا تھا جو صبح اس کی ساس کی طرف سے موصول ہوا تھا کہ اب انتظار کی حد ہو گئی ہے۔
وہ اس آندھی کی طرح تھا جس کی تیزی بعض سر سبز درختوں کو جڑ سے اکھاڑ ڈالتی ہے لیکن جس کی آغوش میں چھپے ہوئے بادل برس کر ہزاروں سوکھی ہوئی کھیتیوں کو سرسبز و شاداب بناتے ہیں۔
وہ اس بات کو سمجھیں گے کہ ایسے مقام پر " کے، حرف تعدیہ ہے اور اسی بناء پر میں برقؔ کے اس مصرعہ کو غلط نہیں سمجھتا جو مرثیہ میں انھوں نے کہا تھا اور اعتراض ہوا تھا۔
وہ اس لیے کہ ان کے اشعار میں نا امیدی اور بے تہمتی کے لیے کوئی جگہ نہیں بلکہ زندگی کی بلندیوں پر عبور پانے کا مصمم ارادہ ہے؎ بنائے رکھنا سدا صبر کو سپر اپنی شکست پائیں گے۔
وہ اسی طرح بیڑی کے بدبودار دھوئیں کے مر غولے ہم لوگوں پر چھوڑتا رہتا اور کھیل کے خاتمہ پر نئی بیڑی سلگا کر اپنی چندھی آنکھوں سے خلیل خاں کو گھور کر کہتا: '' کہو بیٹا کیسی رہی؟
وہ اسے ثابت قدمی کے ساتھ اس وقت تک ادا کرتے رہیں جب تک اللہ تعالی اپنا وہ فیصلہ نہیں نازل فرما دیتا جو دنیا میں بھی اسے مطلوب ہے اور آخرت کے لحاظ سے بھی اسے محبوب ہے۔
وہ اللہ جس نے عرب کی طرف پیغمبر بھیجا اور اوروں کی طرف بھی جو ابھی عرب سے نہیں ملے " (الجمعہ:3) ایک شخص نے پوچھا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ لوگ کون ہیں جو عرب کے سوا ہیں؟
وہ اللہ کو برا کہیں، وہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو برا کہیں، وہ کلام اللہ پر باتیں بنائیں اور اللہ تعالی انہیں اپنی رحمت کی طرف رہنمائی کرے اپنے فضل و کرم کی طرف دعوت دے۔
وہ اللہ ہی یہ سارے کام سر انجام دے گا اور ان کاموں کو کرنے کے لئے وہ کسی کا محتاج نہیں زمین اور ساتوں آسمان اور ان کے اندر رہنے والی سب مخلوقات اسی کے سہارے قائم ہیں۔
وہ امتحان کے لئے اور ابتلاء و آزمائش کے تقاضوں کے مطابق ہی ملتا ہے، اور یہ سب کچھ اللہ تعالی کی مشیت و مرضی کے مطابق اور اسی کی عطاء و بخشش سے ملتا ہے، سبحانہ و تعالی۔
وہ امیر کے پورے لذیذ دستر خوان کو لات مار کر بھیڑ کے پایوں کے گرم گرم پیاز کٹے خوب چٹ پٹے شوربے کے پیالے یا بھیڑ کی سخت بوٹیوں کے سستے بازاری پلاؤ کو خوشی سے ترجیح دیتے۔
وہ ان اقسام پر مشتمل ہیں: پہلی قسم تو ان احکام پر مشتمل ہے جو کتاب اللہ میں اتنی وضاحت سے بیان کر دیے گئے ہیں کہ وحی کے نزول کے بعد مزید کسی وضاحت کی ضرورت نہیں ہے۔
وہ ان میں سے اکثر لوگوں کی سرکشی و باطل پرستی میں الٹے اضافہ کا موجب بن گیا ہے، اور (اس کی پاداش میں) ہم نے ان کے درمیان قیامت تک کے لیے عداوت اور دشمنی ڈال دی ہے۔
وہ ان کے کچھ بھی کام نہیں آتے مگر جیسا کوئی پانی کی طرف اپنے دونوں ہاتھ پھیلائے کہ اس کے منہ میں آ جائے حالانکہ وہ اس کے منہ تک نہیں پہنچتا اور کافروں کی جتنی پکار ہے۔
وہ ان کے ہم عصروں کے ہاں دکھائی نہیں دیتا؛ یہ رعایت لفظی محض صنعت کی حیثیت نہیں رکھتی بل کہ تخلیقی عمل کا حصہ بن کر معانی میں اضافے کا سبب بنتی ہے: کیا پھوٹ کے روئے ہیں۔
وہ اندد ہگیں مرے لوگ مجھ پاس آتے نہیں اداسی پہ مائل ہوئی ماردی غم دل کی گھائل ہوئی ماردی یہ الجھے سے گیسو، یہ چہرہ اداس وہ اٹھتی جوانی کی لوہے نہ باس غموں نے اڑا دی ہے۔
وہ انکشاف ذات سے کم و بیش اسی طرح دلچسپی لیتے نظر آتے ہیں کہ جس طرح نفسیات کا کوئی عالم فرد کے خوابوں سے دلچسپی لیتے ہوئے اس کی ذات یا شخصیت کا تجزیہ کر نے لگتا ہے۔
وہ اور گلوں کو سر اپنا اٹھا کر نظر ڈالنے کے لئے آسرا آب ہی کا تو ہے! اس زمیں کی تہوں میں کسی لاش کی طرح پانی کبھی ٹھہر سکتا نہیں وہ جہاں بھی ہو بہنا تو ہے۔
وہ اپنی تمناؤں کے ان قیمتی موتیوں کو لیے گلی گلی، کوچہ کوچہ، بازار بازار پھرا کرے گا اور کوئی سر پھرا تاجر، کوئی معقول جوہری کے ان جواہر نایاب کو دیکھنے کی زحمت بھی گوارا نہ کرے گا۔
وہ اپنی شاعری میں کہیں بھی مرد ذات کی نہ تو نفرت میں مبتلا نظر آتی ہے، نہ ثقافتی و سماجی ڈھانچے کو تو ڑ کی کلی آزادی کی بات کرتی ہے اور نہ ہی مرد سے گریزاں ہے۔
وہ اپنے اثرات کی ظلمت اور قتل وغارت گری کی شدت کے اعتبار سے ایک سیاہ اور تاریک شب کی مانند ہو گا اور جس کی سیاہ رات کی تاریکی ہر شخص کو اندھیرے میں مبتلا کر دیتی ہے۔
وہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے نعمان بن بشیر سے خطبہ کے دوران سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ اولاد کے سلسلہ میں انصاف سے کام لو۔
وہ اپنے پسندیدہ لفظوں اور علامتوں کو قالب شعر میں ڈھالنے کے لیے ترکیب سازی کے اس خطرناک راستے کو اختیار کرتے ہیں جس پر چلنے کے لیے ہوش مندی، ہنر مندی اور علمیت کی شدید ضرورت ہوتی ہے۔
وہ اگر ان کے اعمال کا مواخذہ کر لیتا تو فورا ہی عذاب نازل کر دیتا لیکن اس نے ان کے لئے ایک وقت مقرر کر دیا ہے جس وقت اس کے علاوہ یہ کوئی پناہ نہ پائیں گے۔
وہ اگر لکھ رہے ہوتے اور کوئی ان سے پوچھتا کہ آپ اردگرد ہونے والی باتوں سے ڈسٹرب تو نہیں ہوتے تو ان کا جواب یہی ہوتا تھا کہ بہتیرے جملے تو مجھے یوں ہی مل جایا کرتے ہیں۔
وہ اہل جاہلیت کو یہ حق تو دینے کے لیے تیار تھے کہ اگر چاہیں تو اپنے جاہلی اعتقادات پر قائم رہیں اور جس حد کے اندر ان کے عمل کا اثر انہی کی ذات تک محدود رہتا ہے۔
وہ ایسی کتاب میں منافق لکھا جاتا ہے جو نہ کبھی مٹائی جاتی ہے اور نہ تبدیل کی جاتی ہے اور بعض روایات میں یہ ہے کہ جو آدمی تین جمعے چھوڑ دے (یہ وعید اس کے لیے ہے)۔
وہ ایسے تمام لوگوں کو مشرک کے نام سے یاد کرتا ہے جو اللہ کی ذات و صفات میں کسی اور کو شریک ٹھہراتے ہیں اور اللہ کو چھوڑ کر غیر اللہ کے آگے دست سوال دراز کرتے ہیں۔
وہ ایک امت تھی جو گزر چکی، ان کے لئے وہی کچھ ہوگا جو انہوں نے کمایا اور تمہارے لئے وہ ہوگا جو تم کماؤ گے اور تم سے ان کے اعمال کی باز پرس نہ کی جائے گی۔
وہ ایک دن باریک دوپٹہ اوڑھ کر پھوپھی کے پاس آئیں، دیکھنے کے ساتھ ان کو دوپٹہ کو غصہ سے چاک کر ڈالا پھر فرمایا "تم نہیں جانتی کہ سورہ نور میں خدا نے کیا احکام نازل کئے ہیں۔
وہ ایک دوسرے کے مددگار ہیں، (اے مسلمانو!) اگر تم (ایک دوسرے کے ساتھ) ایسا (تعاون اور مدد و نصرت) نہیں کرو گے تو زمین میں (غلبۂ کفر و باطل کا) فتنہ اور بڑا فساد بپا ہو جائے گا۔
وہ ایک غیر مذہب عورت کے چکر میں اپنے خاندان سے منہ موڑ کرکہیں لا پتہ ہو گئے تمہارے چا چا اور چا چی نے مجھ پر گندے اور غلط الز امات لگا کر دادی کو بدظن کر دیا۔
وہ ایک مسلمان کے لئے حکم شرعی کی حیثیت تصور کیا جاتا ہے اور اس کے علاوہ حکم مسلمان کے لئے حکم شرعی نہیں کیونکہ ایک معاملہ میں ایک مسلمان کے لئے حکم شرعی ایک ہی ہو سکتا ہے۔
وہ ایک منٹ کے لیے بت بنا کھڑا رہا، اس کی آنکھوں میں شعلے لپک رہے تھے اور پھر وہ پھوٹ پھوٹ کر رو پڑا، مجھ سے بغل گیر ہو گیا، اس کی زبان پر مہر لگ گئی تھی۔
وہ ایک مہینے تک اس سے دودھ حاصل کرتا رہے پھر اسے اس بھیڑ کا کوئی اور عیب پتہ چلے جو بیچنے والے نے دھوکے سے اس سے چھپایا ہو تو اسے بھیڑ واپس کرنے کا حق ہو گا۔
وہ بارگاہ ایزدی میں مقرب اور محبوب تصور کئے جاتے ہیں، ان پر "من دون اللّہ" کا حکم نہیں لگایا جا سکتا، حضرت نوح اور حضرت ابراہیم علیہما السلام کے بارے میں مختلف آیات میں ارشاد باری تعالی ہے۔
وہ باطن میں الوہیت کی چ نگاری کو محسوس بنا دیتی ہے، یہ الوہیت ہی ہے جو فنی تجربوں سے انسان اور انسان میں رشتہ پیدا کرتی ہے اور پھر پوری انسانیت سے رشتہ قائم ہو جاتا ہے۔
وہ بال کے ساتھ ساتھ دوڑنے کے بجائے پہلوان کے ساتھ دوڑ رہے تھے، دوڑتے ہوئے موقع ہاتھ لگتے ہی ایک کھلاڑی نے پہلوان کو ٹانگ ماری اور آگے بڑھ گیا پہلوان منہ کے بل زمین پر گر پڑے۔
وہ بالالتزام آپ ﷺ کی صحبتوں میں بیٹھتے تھے، جنہیں کسی وقت آپ کی مجلس سے غیر حاضر رہنا ہوتا تو وہ دوسروں سے پوچھ کر معلوم کرتے تھے کہ آج آپ ﷺ نے کیا کیا اور کیا کہا۔
وہ بلند ہو کر تین طرفوں میں پھیل جائے گا، یعنی جس طرح دیوار یا درخت کا سایہ ہوتا ہے، یہ دھواں حقیقت میں اس طرح کا سایہ نہیں ہو گا جس میں جہنمی کچھ سکون حاصل کر لیں۔
وہ بولا کہ میں نے بادل میں سے ایک آواز سنی، کوئی کہہ رہا تھا کہ فلاں شخص کے باغ کو پانی پلا دے، صلی اللہ علیہ والہ و سلم اور اس کہنے والے نے [ تیرا نام لیا۔
وہ بچے ایک کونے میں بیٹھ کر پڑھائی کیا کرتے تھے، جب ان کی اسکول کا وقت ہو جاتا تو وہ دونوں ان بچوں کو یونیفارم پہنا کر تیار کرتیں اور اسکول کی بس یا رکشا تک چھوڑ آتیں۔
وہ بڑے لوگوں سے کہیں گے کہ اگر تم نہ ہوتے تو ہم ضرور مومن ہو جاتے () بڑے لوگ کمزوروں سے کہیں گے کہ بھلا ہم نے تم کو ہدایت سے جب وہ تمہارے پاس آ چکی تھی۔
وہ بھول گیا اور میں جس بات کو بھول گیا ہو اس کو دیکھ کر اس طرح پہچان لیتا ہوں کہ جس طرح کسی کا آدمی غائب ہو جائے پھر جب وہ اس کو دیکھے تو پہچان لیتا ہے۔
وہ بھی )اسی بات کا قائل ہے کہ اللہ کے رسول ﷺ نے صحابہؓ کو اس ترتیب کا اشارہ دے دیا تھا، کیونکہ یہ صحابہ قرآن مجید کے نزول کے اسباب اور موقع و محل سے بخوبی آگاہ تھے۔
وہ بھی اداس ہو گئی اور مجھ سے وعدہ لیا کہ میں وہاں جا کر دل لگا کرپڑھائی کروں اچھی نوکری کروں اور اسے اپنے ساتھ لے جاؤں میں نے بھی وعدہ لیاکہ وہ مجھے خط لکھا کرے گی۔
وہ بھی بخاری مسلم میں مروی ہے کہ آپ نے فرمایا اللھم منزل الکتاب سرع الحساب اھزم الا حزاب وزلزلھم اے اللہ اے کتاب کے اتارنے والے جلد حساب لینے والے ان لشکروں کو شکست دے اور انہیں ہلاڈال۔
وہ بھی ختم ہو گئیں اور اس کا قہری نتیجہ بے امنی تھا جس کی وجہ سے بہت سی جگہوں پر شخصی آزادی کی محدودیت، جنگی اسلحوں کی کثرت، بین الملی روابط کی قلت کی صورت میں ظاہر ہوا۔
وہ بھی سجدہ کرنا چاہیں گے لیکن ان کی کمر تختہ کی طرف ہو جائے گی، یعنی ان سے سجدے کے لئے جھکا نہ جائے گا، یہ حدیث بخاری مسلم دونوں میں ہے اور دوسری کتابوں میں بھی ہے۔
وہ بے خودی ہے اور مصنف نے ( الف بے ) کو چھوڑ کر لام الف اس سبب سے کہا کہ یہ دونوں حروف مل کر لا ہو جاتے ہیں اور " لا" نیستی و فنا کے مناسب ہے۔
وہ تاریخ کے گم شدہ اوراق کی بازیافت بھی کرتے ہیں اور اس سارے خیرو شر کو انسان کی سرشت اور انسان کی ضمیر کے نہاں خانوں سے باہر نکال لاتے ہیں جن سے تاریخ اپنی تشکیل کرتی ہے۔
وہ ترلوچن کو بازوسے پکڑ کر کھینچتی اس دروازے تک لے گئی ہے جو نیچے سیڑھیوں کی طرف کھلتا تھا، دروازہ کھول کر وہ اتر نے والی تھی کہ رک گئی اور ترلوچن کی داڑھی کی طرف دیکھنے لگی۔
وہ تمہیں ناگوار تو ہو گا مگر عجب نہیں کہ ایک چیز تم کو بری لگے اور وہ تمہارے حق میں بھلی ہو اور عجب نہیں کہ ایک چیز تم کو بھلی لگے اور وہ تمہارے لئے مضر ہو۔
وہ تو اس معاملہ میں اتنا شریف ہے کہ راستے میں اپنے دھوبی کو پیدل جاتا دیکھ کر بھی لفٹ دینے میں کوئی عار محسوس نہیں کرتا خواہ اس کے سر پر کپڑوں کا انبار ہی کیوں نہ ہو۔
وہ تو ڈھائی سو وولٹیج ہی کے کرنٹ سے جل بھن کر راکھ ہو چکے تھے اور ایک دن تنگ آکر مسیز ڈسوزا نے محلّے میں ان کی نامردی کا اعلان کر دیا اور انکے سامنے کپڑے بدلنے لگیں۔
وہ تو یہ ہے کہ تم ان لوگوں سے دوستی کرو جنہوں نے تم سے دین کے معاملہ میں جنگ کی ہے اور تمہیں تمہارے گھروں سے نکالا ہے اور تمہارے اخراج میں ایک دوسرے کی مدد کی ہے۔
وہ تین اقسام پر مشتمل ہیں: ذوی الفروض عصبات ذوی الارحام ذوی الفروض وہ رشتہ دار ہیں جن کے حصے مقرر کر دیئے گئے ہیں اور ان کے متعلق قرآن حکیم یا احادیث مبارکہ میں واضح احکام موجود ہیں۔
وہ جب اردو و فارسی کی غزلوں کا اس سے مقابلہ کرتے ہیں تو یہ اعتراض ضرور ان کے دل میں خطور کرتا ہے کہ یہ شاعری سراسر تصنع ہے جو دل سے نکلی ہوئی بات میں ہوتی ہے۔
وہ جس وقت نماز سے فارغ ہو گئے تو انہوں نے مجھ کو منع فرمایا اور عرض کیا تم اس طریقہ سے کرو جس طریقہ سے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عمل فرماتے تھے۔
وہ جس کی یاد خوشبو، وہ جس کی یاد ہر سو وہ کیسے اب ہمارے قلب حزیں سے نکلے شاید کہ زندگی کا رستہ یہیں سے نکلے کہہ دو یہ زندگی سے خواب حسیں سے نکلے گم ہو گئیں۔
وہ جو اس نے ایک سنہرا سپنا دیکھا تھا، نوکری، خوشحالی اور ترقی کا، وہ سب اب بکھرنے کو ہے، اس کے تمام راستے بند ہیں، اس کے آگے اندھیرا ہی اندھیرا چھایا ہوا ہے، آخر وہ کیا ہے؟
وہ جواب دینے کی تیاری کر رہا تھا کہ اس سے پہلے ہی کونے سے آواز آئی "اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ تم جنازے کے آگے ہو یا پیچھے بشرطیکہ تم خود تابوت کے اندر نہ ہو۔
وہ حکم رب سے اور اجازت اللہ سے دشمنان اللہ کو ذلیل و ناکام کرنے اور انہیں پست و بدنصیب کرنے کے لئے ہو رہا ہے جو درخت باقی رکھے جائیں وہ اجازت سے اور جو کاٹے جاتے ہیں۔
وہ خوبصورت نہ تھے تو حبیبہ نے کہا یا رسول اللہ ! اللہ کی قسم ! اگر اللہ عزوجل کا خوف نہ ہوتا تو جب ثابت (پہلی دفعہ) میرے سامنے آئے تو میں اس کے منہ پر تھوک دیتی۔
وہ درگذر کرے گا، اللہ تعالی بے شک حلم والا ہے لیکن شیطان کی فریب کاری یہ ہے کہ وہ بندوں کو اس طرح توبہ و عمل صالح سے روکتا ہے اور گناہ و معصیت پر جری کرتا ہے۔
وہ دس آیتیں اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر نازل ہوئی تھیں اور جن پر عمل کرنے والے کے لئے مذکورہ بالا حدیث میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بشارت عطا فرمائی یہ ہیں۔
وہ دو خوش نصیب جن سے اللہ تعالی بہت خوش ہوتا ہے اور حضرت عبد اللہ بن مسعود راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہمارا رب دو آدمیوں سے بہت خوش ہوتا ہے۔
وہ دوزخ کے داروغوں سے کہیں گے کہ اپنے پروردگار سے دعا کرو کہ ایک روز تو ہم سے عذاب ہلکا کر دے وہ کہیں گے کہ کیا تمہارے پاس تمہارے پیغمبر نشانیاں لے کر نہیں آئے تھے۔
وہ دونوں سلام میں امام کے سلام کے جواب کی نیت کریں اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ جب امام سلام پھیرے تو وہ بھی اس وقت یہ نیت کرے کہ میں مقتدیوں کو سلام کر رہا ہوں۔
وہ دونوں ملول خاطر ہو کر لوٹے تو آپ نے حکم دیا کہ انہیں واپس بلا لاؤ وہ لوٹے اور ان کے چہروں پر خوشی تھی کہ اب حضور صلی اللہ علیہ و سلم کوئی اچھی بات سنائیں گے۔
وہ رات کو راہ نیک سنہری جو قندیل دن میں جلے اٹھا کر نظر کوئی گر دیکھ لے تو چندھیائیں آنکھیں نظر کچھ نہ آئے بہت دیر تک وہ نہ سر بھی اٹھائے بتاؤ تو کیا شئے ہوئی ہے۔
وہ رب کی عظیم الشان قدرت اور اس کی بے پایاں سلطنت کو ان نشانوں سے سمجھ سکتا ہے اور جس طرح ہوائیں بند کر کے کشتیوں کو کھڑا کر لینا اور روک لینا اس کے بس میں ہے۔
وہ رک گئی اور یہ فتنہ دب گیا اس بھتیجے کو لوگوں نے پکڑ لیا اس کی عیاری اور مکاری کھل گئی اور اسے اس کے بدلے میں قتل کر ڈالا گیا یہ قصہ مختلف الفاظ سے مروی ہے۔
وہ زمانہ ملوک اور جبارین کا تھا، اس حیثیت سے بھی یہ دعا مذاق زمانہ کے موافق تھی اور ظاہر ہے کہ انبیاء علیہم السلام کا مقصد ملک حاصل کرنے سے اپنی شوکت و حشمت کا مظاہرہ کرنا نہیں۔
وہ زمین مانگتا ہے، زمین کا ایک حصہ نہیں بلکہ پور اکرۂ زمین؛ اس لیے نہیں کہ ایک قوم یا بہت سی قوموں کے ہاتھ سے نکل کر زمین کی حکومت کسی خاص قوم کے ہاتھ میں آ جائے۔
وہ ساغر کہ جو رہا پیاسا ہزار میکدے پی کر بھی بھر نہیں پایا مثال شب تری یادوں کی دسترس میں ہوں کہ روشنی کا کوئی بھی نگر نہیں پایا ابھی سے اس کو بھلانے کا سوچ لوں ارشد؟
وہ سب احسان کے سمندر میں مل کر تہ دار ہو کر "تجنیس مفرد" کا مرکز بن کر آواز لگا رہے ہیں کہ "نیکی کر دریا میں ڈال" پہلے احسان سے نمودار ہونے والے دریا اس طرح سے ہیں۔
وہ سب اس کے مسلمان ورثاء کی طرف منتقل ہو جائے گا اور اگر کسی مرتد نے اپنے زمانہ اسلام میں کوئی وصیت کی ہوگی تو مبسوط وغیرہ کی ظاہری روایت کے بموجب وہ وصیت مطلقا باطل ہو گی۔
وہ سب اسی وحدہٗ لاشریک کی طرف سے ہے کہ زمین و آسمان کے سب خزانوں کا مالک بھی وہی ہے اور اس میں حکم و تصرف بھی اسی وحدہٗ لاشریک کا چلتا ہے اور واہب مطلق وہی ہے۔
وہ سب انیس کے یہاں بھی ہیں، راقم الحروف نے اسی لئے اس کا لحاظ رکھا ہے کہ دونوں کے یہاں الگ الگ صنعتوں کی نشاندہی کی جائے البتہ کہیں کہیں شعر کے حسن نے مجبور کر دیا ہے۔
وہ سب جو آسمانوں میں ہیں اور جو زمین میں ہیں، سورج اور چاند اور تارے اور پہاڑ اور درخت اور جانور اور بہت سے انسان اور بہت سے وہ لوگ بھی جو عذاب کے مستحق ہو چکے ہیں؟
وہ سب سے اور ہر اعتبار سے غنی و بے نیاز ہے اور سب اس کے محتاج ہیں اور وہ ہر کسی سے بے نیاز ہے مگر غنی و بے نیاز ہونے کے ساتھ ساتھ وہ حمید بھی ہے۔
وہ سفیان اور شعبہ سے ایک سے زیادہ مرتبہ وہ علقمہ بن مرثد سے وہ سعید بن ابی عبیدہ سے وہ ابو عبدالرحمن سے وہ عثمان سے وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
وہ سمجھیں گے کہ ہمیں اس لئے غالب آئے کہ ہم ہی حق پر ہیں، اسیطرح اگر یہ ہم پر غالب آ گئے تو ایسا نہ ہو کہ ہمیں تکلیفیں پہنچا پہنچا کر تیرے دین سے برگشتہ کر دیں۔
وہ شخص فوج میں یا پولیس میں ملازم ہے تو اس کے ساتھی فوجی یا سپاہی عاقلہ کہلائیں گے اور اگر وہ کہیں ملازم نہ ہو تو پھر اس کے قبیلہ اور خاندان والے اس کے عاقلہ کہلائیں گے۔
وہ شہر کی خالی زمینوں پر ناجائز قبضہ کر کے ان زمینوں کے مالکوں سے اونی پونی قیمتوں پر وہ زمینیں حاصل کر لیتا اور ان پر عمارتیں بنا کر اونچی قیمتوں میں فروخت کر کے لاکھوں روپے کماتا۔
وہ عالم کہ دیکھا ہی نہیں زلف سے بڑھ کر نقاب اس شوخ کے منہ پر کھلا در پہ رہنے کو کہا، اور کہہ کے کیسا پھر گیا جتنے عرصے میں مرا لپٹا ہوا بستر کھلا کیوں اندھیری ہے۔
وہ عوارض(یعنی آفات و حادثات جیسے بھوک پیاس اور افلاس و بیماری وغیرہ) ہیں کہ جو انسان پر ہر طرف سے مسلط رہتے ہیں اور اگر وہ عوارض اپنا کام کر جاتے ہیں تو وہ ہلاک ہو جاتا ہے۔
وہ عورت کی نظریں خود پر مرکوز کرانے کیلئے سپورٹس، ایڈونچر، شو بزنس یا کسی منفی میدان مثلا غنڈہ گردی کے ذریعے جسمانی قوت اور دلیری کا مظاہرہ کر کے خود کو ہیرو پوز کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
وہ عید کا دن تھا اور سودانی (حبشی) ڈھالوں اور نیزوں سے کھیلتے تھے، سو مجھے یاد نہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے خواہش کی تھی یا انہوں نے خود فرمایا کہ کیا تم اسے دیکھنا چاہتی ہو؟
وہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا سب سے بہترین مال وہ ہے جو تم اپنی کمائی سے کھاتے ہو اور تمہاری اولاد بھی تمہاری کمائی ہی میں داخل ہے۔
وہ فقط گھریلو زندگی کی صورت میں ہی جنسی خواہش کی تسکین کی اجازت دیتا ہے اور گھریلو زندگی تشکیل دیئے بغیر کسی صورت میں بھی عورت و مرد کو ایک دوسرے سے لذت اٹھانے کی اجازت نہیں دیتا۔
وہ فیشن زدگی ہو جو اول اول انور سجاد، بلراج مین را، سریندر پرکاش اور احمد ہمیش کے ہاں در آئی تھی اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ ذاتی آشوب جس کی کاٹ بہت گہری اور شدید تھی۔
وہ قارئین جنھوں نے اب تک عمران شاہد کے دونوں مضامین نہیں پڑھے ہیں، ہمارا مشورہ ہے کہ اس باب کو پڑھنے سے قبل انھیں ضرور پڑھ لیں ورنہ وہ اپنی رائے قائم کرنے میں حق بجانب نہ ہوں۔
وہ قوت میں ان سے بڑھ کر تھے اور زمین میں آثار کے اعتبار سے بھی پھر اللہ نے انہیں ان کے گناہوں کے سبب سے پکڑ لیا اور ان کے لیے اللہ سے کوئی بچانے والا نہ تھا۔
وہ لفظوں کے گلدستے سے خوشبو پیدا کرتا ہے اور ایسے پیکر تراشتا ہے جو کرنوں کے بنے ہوئے ہوتے ہیں اور محقق اگر ان رموز سے بے خبر ہے تو وہ داستان کا متن ترتیب نہیں دے سکتا۔
وہ لوگ جو دولت ایمان و یقین سے محروم اور اس کے تقاضوں سے غافل ولاپرواہ ہیں، کیونکہ یہ خسارہ و محرومی ایسا ہولناک خسارہ اور اس قدر سنگین محرومی ہے جو دارین کی ہلاکت وتباہی کا باعث ہے۔
وہ لکھتے ہیں: "اس کہانی میں کئی فنی خامیاں ہیں، سب سے بڑی خامی اس کی طوالت ہے، غیر ضروری واقعات تھیم کو دھندلا کر دیتے ہیں، دونوں کرداروں یعنی ممی اور چڈھا کا فطری ارتقا ہو سکتا تھا۔
وہ لیٹ گئی تب ہی ڈاکو نے کچی دیوار میں نقب لگا دی ایک نا دان نے اپنا قیمتی موتی انجا نے میں گنوا دیا وہ انمول تحفہ جو ہر لڑکی شب عروسی اپنے دولہا کو پیش کرتی ہے۔
وہ مجھ سے فرمانے لگے تم ابن شبرمہ سے ملے اور انہوں نے جواب دیا ہو گا کہ ضائع ہونے والا دو درہموں میں سے ایک ضرور ہے اور بچا ہوا درہم ان دونوں کے درمیان آدھا آدھا ہے؟
وہ مجھ کو بھول گیا تو پھر یہ دل پہ کیوں دستک سی ناگہانی ہوئی کہاں تک اور بھلا جاں کا ہم زیاں کرتے بچھڑ گیا ہے تو یہ اس کی مہربانی ہوئی میں جس میں کھو گیا ہوں۔
وہ محض بے بس ہیں، کوئ چیز کے پیدا کرنے کی انہیں طاقت نہیں اور اللہ تعالی سب کا خالق ہے، ظاہر ہے کہ خالق اور غیر خالق یکساں نہیں، پھر دونوں کی عبادت کرنا کس قدر ستم ہے؟
وہ مغرب سے مشرق کی طرف حرکت کرتا ہے اور باقی سب آسمان مشرق سے مغرب کی طرف اور انہی کے ساتھ کواکب بھی گھومتے پھرتے رہتے ہیں، لیکن سیاروں کی حرکت افلاک کی حرکت کے بالکل برعکس ہے۔
وہ مقام بیداء جس کے متعلق تم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نسبت جھوٹ گھڑتے ہو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اہلال نہیں کیا مگر اپنی ذوالحیفہ کی مسجد میں۔
وہ ملک شام سے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے تو انہوں نے فرمایا میں نے سنا ہے کہ تم مسلمانوں کا کوئی کام انجام دیتے ہو اور تم اس کا معاوضہ نہیں لیتے ہو۔
وہ موجبات کفر جن کا تعلق حلا ل وحرام اور فاسق و فاجر وغیرہ کے کلام سے ہے جو کوئی حلال کے حرام ہونے کا یا حرام کے حلال ہونے کا اعتقاد رکھے گا تو وہ کافر ہوجائے گا۔
وہ مکاتب، غلام ہی رہے گا، اگر اس مقدار میں سے مثلا ایک روپیہ بھی باقی رہ گیا تو وہ آزاد نہیں ہو گا، یہ نہیں ہو گا کہ اس نے جتنا روپیہ مالک کو ادا کر دیا ہے۔
وہ واقعی حسین و جمیل لڑکی تھی، زیادہ سے زیادہ بیس یا انیس کی ہو گی لیکن اس کے خد و خال میں ایک بانکپن تھا، ایک کشش تھی، اس کی آواز میں کنواری لڑکی کا سا لوچ تھا۔
وہ ویک انڈ اپنے والدین کے ساتھ گزارے گا، حالاں کہ قبل ازیں وہ چھٹیوں والے دن بھی سرکل افسران کے ساتھ مسلسل دورے کرتا رہا تھا جس کے نتیجے میں ٹارگٹ تک پہنچنے کی امید بندھ چلی تھی۔
وہ پھر گئیں اور صفا پر چڑھ گئیں اور غور سے دیکھا لیکن کوئی نظر نہ آیا حتی کہ انھوں نے سات چکر پورے گئے، پھر انھوں نے کہا میں جاؤں اور دیکھوں کہ بچے کا کیا حال ہے؟
وہ پھول جو شبنم کی پھوار سے مسکراتا ہے، وہ اس مسکراہٹ کے بعد ان لمحوں کے بھی قریب ہو جاتا ہے، جب تیز ہواؤں کی زد میں آ کر اس کی پتی پتی کو بکھر جانا ہوتا ہے۔
وہ پی ڈبلیو ڈی کے محکمہ میں تھے- یہ محکمہ شہد کا چھتا ہوتا ہے، یعنی با صلاحیت ہو تو پورا شہد نچوڑ لے اور اگر نہیں تو مکھیوں سے بجائے خود بھاگنا بھی چاہے تو نہ بھاگ سکے۔
وہ کافر ہو گیا کا مطلب یہ ہے کہ اگر اس نے بھاگنے کو حلال جانا یعنی وہ اس عقیدے کے ساتھ بھاگا کہ وہ مالک کے ہاں سے میرا مفرور ہو جانا کوئی گناہ کی بات نہیں ہے۔
وہ کتنا ہی مشکل اور طبیعت کے خلاف کیوں نہ ہو ناممکن کہ ہم اسے ٹال دیں آپ قیامت کے دن ضرور میرے سفارشی بننا کیونکہ وہاں بجز آپ کے سواد بن قارب کا سفارشی اور کون ہو گا؟
وہ کسی شرط سے اپنے اوپر واجب کرے، مثلا یہ کہے کہ اگر میرا مریض اچھا ہو یا میرا مسافر بخیر واپس آئے تو میں راہ خدا میں اس قدر صدقہ دوں گا یا اتنی رکعتیں نماز پڑھوں گا۔
وہ کچھ ٹھیک نظر نہیں آتے، بلکہ صحیح مطلب یہی ہے کہ آپ کی دعا کا یہی مطلب تھا کہ مجھے ایسا ملک اور سلطنت دی جائے کہ میرے بعد پھر کسی اور شخص کو ایسی سلطنت نہ ملے۔
وہ کھڑا دانت پیستا رہا پھر اپنے سر پر مکے مارنے لگا! بہرحال اب اس کے لئے ضروری ہو گیا تھا کہ وہ عمران کو تلاش کر کے پوچھتا کہ اندھیرے میں موٹر بوٹ کا رنگ کیسے دیکھا جائے؟
وہ کھڑے ہوجائیں چنانچہ قبیلہ مرادکے لوگ کھڑے ہوگئے اور باقی لوگ اپنی اپنی جگہ پر بیٹھے رہے، حضرت عمر نے ان (قبیلہ مراد کے لوگوں ) سے پوچھا ! کیا تم میں کوئی شخص اویس نام کا ہے؟
وہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سات سے بھی زیادہ مرتبہ فرماتے ہوئے سنا کہ بنی اسرائیل کا کفل نامی ایک شخص کسی گناہ سے پرہیز نہیں کرتا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ہمیشہ روزہ رکھنے کا مطلب یہ ہے کہ عیدالفطر، عید الاضحی اور ایام تشر یق میں بھی روزے رکھے پس جو شخص ان دنوں میں روزے نہ رکھے وہ کراہت کے حکم سے خارج ہے۔
وہ کہنے لگا کہ اونٹ یا اس نے گائے کہی، ( اسحاق بن عبداللہ راوی کو ) اس میں شک تھا کہ کوڑھی اور گنجے میں سے ایک نے اونٹ کی خواہش کی تھی اور دوسرے نے گائے کی۔
وہ کہیں گے کہ جس خدا نے سب چیزوں کو نطق بخشا اسی نے ہم کو بھی گویائی دی اور اسی نے تم کو پہلی بار پیدا کیا تھا اور اسی کی طرف تم کو لوٹ کر جانا ہے۔
وہ کہیں گے: کیا تمہارے پاس تمہارے پیغمبر واضح نشانیاں لے کر نہیں آئے تھے، وہ کہیں گے: کیوں نہیں، (پھر داروغے) کہیں گے: تم خود ہی دعا کرو اور کافروں کی دعا (ہمیشہ) رائیگاں ہی ہوگی 51۔
وہ گگن منڈل کے درمیان رہتا ہے، اس کی صورت ہے اور نہ اس کا جسم کسی چیز پر ٹکا ہوا بھی نہیں ہے، اس کی تصویر نہیں بن سکتی، حسن مطلق کی بھلا کوئی تصویر بن سکتی ہے؟
وہ گھنٹوں بستر پر پڑا کوئی کتاب یا اخبار اٹھا کر پڑھتا رہتا یا پھر خالی خولی نظروں سے چھت کو تکتا سوچاکرتا کہ عمر کے آخری پڑاؤ میں انسانی زندگی میں بیماریاں کیوں دبے پاؤں چلی آتی ہیں؟
وہ ہر اس چیز کو جانتا ہے جو زمین میں داخل ہوتی ہے یا زمین سے خارج ہوتی ہے اور جو چیز آسمان سے نازل ہوتی ہے اور آسمان کی طرف بلند ہوتی ہے اور وہ تمہارے ساتھ ہے۔
وہ ہرجائی کبھی قابو میں آ سکتا نہیں ہجر کا غم دے کے جینا جس نے مشکل کر دیا والسّلام شکوہ سنج بے وفائی وہی وفادار (حاشیہ پر) ہمارا ہی خون پئے جو اس خط کا جواب نہ دے۔
وہ ہی امت مرحومہ کے لیے اس کا ذریعہ نبی کے پیغمبر کا اتباع کرنے والے مرد اور عورتیں ان حکموں اور نمونوں سے بے تکلف واقف ہوں یا بالخصوص باطنی احوال اور خانگی زندگی سے تعلق رکھتے ہیں۔
وہ یہ سب دیکھ رہا تھا، اس سے صبر نہ ہو سکا، پوچھا کہ حضرت آپ کے پاس کئی بار بیٹھنے کا اتفاق ہوا لیکن آج جیسا منظر تو کبھی نہیں دیکھا، آپ نے پوچھا تم نے کیا دیکھا؟
وہ یہ کبھی غور نہیں کرتے اپنے آپ کو اس کا عادی نہیں بناتے کہ بات کا آگا پیچھا سوچ لیں احتیاط برتیں اور کسی بھی فعل کے معاملہ میں اپنی ذمہ داری کے احساس کو فراموش نہ کریں۔
وہ یہ کہ ہم خدا کے سوا کسی کی بندگی نہ کریں اور خداوندی میں کسی کو خدا کا شریک بھی نہ ٹھہرائیں اور ہم میں سے کوئی کسی کو خدا کے بجائے امرونہی کا مالک بھی نہ بنائے۔
وہ یہ ہیں کہ قومی نظام یا تو قوم کی برتری اور اس کے مخصوص حقوق کا مدعی ہو تا ہے، یا اپنے اندر کچھ ایسے اصول اور نظریات رکھتا ہے جو دوسر ی اقوام میں نہیں چل سکتے۔
وہ یہ ہے کہ (حقیقت میں) ایمان لاؤ اللہ پر اور اس کے رسول پر اور پھر جدوجہد کرو اللہ کی راہ میں، اپنی جانوں اور اپنے مال کے ساتھ، یہ تمھارے لیے بہتر ہے اگر تم سمجھو۔
وہ یہ ہے کہ اخلاق کے سلسلے میں مادی قیمت سے دور رہنا چاہیے اور اس چیز سے بچنا چاہیے کہ ان کی ادائیگی کسی نفع اور فائدے کے لیے بالکل نہ ہو، کیونکہ یہ انتہائی خطرناک بات ہے۔
وہ یہ ہے کہ اسلام نے شادی کے ارادے، بیوی کے انتخاب، اس سے علیحدگی اختیار کرنے کے معاملات کو فرد کا ذاتی معاملہ قرار دیا ہے اور ریاست کو از خود اس میں مداخلت کا حق نہیں دیا۔
وہ یہ ہے کہ ان کے خاکدان احساس اور کار گاہ فکر میں ڈھلے ہوئے اشعار کا رشتہ محض زمیں سے نہیں ان تمام خلائی مناظر سے بھی ہے جو آسماں کی بے حدود آغوش میں ابھرتے ڈوبتے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ اولیاء اللہ یا دعا تعویذ کرنے والے اور عاملین ان افعال کی نسبت غیر اللہ کی طرف نہیں کرتے، بلکہ اللہ تعالی کی قدرت یا اس کے اسماء پاک کے خواص کی طرف کرتے ہیں۔
وہ یہ ہے کہ جب ابراہیم علیہ السلام آگ سے زندہ صحیح سالم نکلے اس وقت آپ کو پیشانی سے پسینہ پونچھتے ہوئے دیکھ کر آپ کے والد نے کہا ابراہیم تیرا رب بہت ہی بزرگ اور بڑا ہے۔
وہاب اشرفی نے ایک جگہ لکھا ہے: "کسی بھی فن کار یا شاعر کی اہمیت واضح کرنے سے پہلے نقاد پر یہ ذمہ داری آتی ہے کہ واضح کرے کہ اس کے پاس پرکھ کے معیار کیا کچھ ہیں؟
وہاب اشرفی کے نزدیک نقاد کی اپنی ایک بوطیقا ہوتی ہے یا ہونی چاہیے جو اس کے حق میں یا افہام و تفہیم کی راہ میں رہنما اصول کے طور پر کام آتی ہے یا اسے کام آنا چاہیے۔
وہاب عندلیب نے یہ تجویز پیش کی کہ طلبا کے لیے ساتویں جماعت سے اردو اور ہندی کی مشترکہ جماعتیں قائم کی جائیں اردو طلبا کے لیے ہندی اور ہندی کے طالب علموں کے لیے اردو سیکھنا آسان ہے۔
وہاں ان کا ایک سبق یہ بھی ہوتا ہے کہ اگر کوئی برا، کمزور یا بے مصرف و بے اوقات شعر ہے اور اسے بڑا اور برتر ثابت کرنا ہے تو اس کے بھی ایک نہیں ہزار طریقے ہیں۔
وہاں انھیں جذبوں کے بوجھل پن سے او پر اٹھ کر تخیل کے سبک خرام گھوڑے پر سوار کون و مکاں کا احاطہ کرنے کی سکت اگر کسی کو نصیب ہوتی ہے تو وہ آفاقیت ہی کے ناطے سے۔
وہاں اگر گھاس خشک ہو تو سرسبز ہو جاتی ہے، نام آپ کا بلیا بن ملکان اور کنیّت ابوالعباس ہے، ایک قول یہ ہے کہ آپ بنی اسرائیل میں سے ہیں، ایک قول یہ ہے کہ آپ شہزادے ہیں۔
وہاں بھی اسلامی زندگی اس سے آگے نہ بڑھ سکے گی کہ خدا کے باغیوں کی وفاداری اور خدا کی وفاداری ایک ساتھ کی جائے، یا نظام کفر اور نظام اسلام کو سمو کر ایک مرکب بنا لیا جائے۔
وہاں بیان ہے کہ انہوں نے اپنے وطن سے نکل جانے کی دھمکی ایمان داروں کو دی تھی تو آسمانی ڈانٹ کی آواز نے ان کی آواز پست کر دی اور ہمیشہ کے لئے یہ خاموش کر دیئے گئے۔
وہاں تو خدائی کا انتظام کچھ اس طرز کا ہے کہ گویا اللہ تعالی بادشاہ ہے اور دوسرے خدا اس کے وزیر، درباری، مصاحب، عہدہ دار اور اہل کار ہیں، مگر انسان بادشاہ سلامت تک راہ نہیں پا سکتا۔
وہاں خوشبو لینے سب دنیا کے بازار چلیں جب شہر مدینہ جی بھر کر د ل کی آنکھوں سے دیکھ چکیں پھر شاہ نجف کا در چومیں بغداد کے پھر بازار چلیں اس شہر محبت کی خوشبو کرتی ہے۔
وہاں سے جواب آیا کہ " اغلب کے روزینے میں سے گھٹا کر لبید کے روزینے میں پانسو کا اضافہ کر دو" اغلب نے حضرت عمر کی خدمت میں عرض کیا کہ بجا آوری حکم کا یہ صلہ ہے۔
وہاں سے جواب آیا کہ ہاشم بن عتبہ بارہ ہزار فوج لے کر اس مہم پر جائیں اور مقدمتہ الجیش پر قعقاع، میمنہ پر مشعر بن مالک، میسرہ پر عمرو بن مالک، ساقہ پر عمرو بن مرہ مقرر ہوں۔
وہاں سے شیطان بھاگ کھڑا ہوتا ہے، سب گھروں میں بد ترین اور ذلیل ترین گھر وہ ہے جس میں کتاب اللہ کی تلاوت نہ کی جائے امام نسائی نے عمل الیوم واللیلہ میں بھی اسے وارد کیا ہے۔
وہاں میرے پاس ( میری امت کے ) کچھ ایسے لوگ بھی آئیں گے جنہیں میں پہچان لوں گا اور وہ مجھے پہچان لیں گے لیکن پھر میرے اور ان کے درمیان کوئی چیز حائل کر دی جائے گی۔
وہب بن بیان، ابن وہب، معاویہ بن صالح، ابو زاہریۃ، عبداللہ بن بسر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں ایک شخص حاضر ہوا لوگوں کی گردنیں پھلانگتا ہوا۔
وہی اب نوجوانوں پر کہاں تک ہم پہ یہ پتھراؤ طنز آمیز لفظوں کا کبھی تو آزماؤ پیار بھی ہم سخت جانوں پر اگرچہ ہم بھی مالک تھے مگر مہمان کہلائے چلو یوں بھی ہمارا کچھ تو حق ہے۔
وہی احمق ہیں مگر جانتے نہیں - (14) اور جب ایمان والوں سے ملیں تو کہیں ہم ایمان لائے اور جب اپنے شیطانوں کے پاس اکیلے ہوں تو کہیں ہم تمہارے ساتھ ہیں، ہم تو یونہی ہنسی کرتے ہیں۔
وہی انگلی کہ جس سے اگلی صبح میں نے ثوبیہ کے تپتے چہرے کو چھوا تھا اور جس سے ابھی ابھی برف تلے سے تین بے جان لاشوں کو برآمد کیا تھا، میرے چھاتی میں گھسی چلی جاتی تھی۔
وہی تمہارے لئے ہے اگر تمہیں ان کی روش کے ساتھ ساتھ اپنی روش بد کا علم و اندازہ بھی ہوتا اور تم جانتے کہ تم دونوں ہی مجرم ہو، اور تب تم ایسا سوال اور مطالبہ نہ کرتے۔
وہی زندہ ہے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں، پس تم اس کی عبادت اس کے لئے طاعت و بندگی کو خالص رکھتے ہوئے کیا کرو، تمام تعریفیں اللہ ہی کے لئے ہیں جو سب جہانوں کا پروردگار ہے۔
وہی مرحلے آپ نے اف نہ کی آپ کی گود میں پیار ے فرزند نے آخری سانس لی آپ کی آنکھ سے اشک بہتے رہے آپ نے اف نہ کی تہمتیں حضرت عائشہ پر بھی کیا کیا لگائی گئیں۔
وہی نور کی دھند وہی آرکسٹرا کا پس منظر اور وہی مخصوص بھنبھناہٹیں جیسے اسے دوبارہ مجبور کرتی رہیں کہ وہ فائلوں کے ڈگمگاتے، بوسیدہ اور بے ہنگم مینار سے اپنی جان چھڑانے کے بعد یہیں پناہ لیا کرے۔
وہی ہے جس نے سورج کو روشن بنایا اور چاند کو منور فرمایا اور چاند کی منزلیں مقرر کیں تاکہ تم برسوں کا شمار اور حساب معلوم کر سکو یہ سب کچھ اللہ نے تدبیر سے پیدا کیا ہے۔
وہیں یہ بات بھی ضروری ہے کہ دعا ان ہی چیزوں کے لئے مانگی جائے جو عادتا مانگی جاتی ہوں اور مباح ہوں، لہذا یہ بھی بتایا جا رہا ہے کہ مومن کی دعا اسی وقت قبول ہوتی ہے۔
ویسے اقبال سے اک ذرا پہلے خواجہ الطاف حسین حالی جیسے نابغۂ روزگار شاعر نے " مدر و جزر اسلام" کے ذریعے مسدس کو وقار بخشا ورنہ یہ فارم یکسانیت کا شکار ہو کر بے روح ہو چکا تھا۔
ویسے بھی 1975 تک اردو والوں کی دو نسلیں اردو زبان سے مکمل طور پر ناواقف، اردو تعلیم سے بے بہرہ اور اردو تعلیم کے امور سے جذباتی طور پر لاتعلق سماجی منظر نامے پر نمایاں ہو چکی تھیں۔
ویسے بھی اردو لسانی اقلیت کے بچوں کے لیے اردو میڈیم پرائمری اسکول اور ثانوی سطح پر زبان اول کے طور پر اردو زبان کی تعلیم کا انتظام حکومت کے دائرۂ اختیار میں ہے اور وہ جب چا ہے۔
ویسے بھی انسان کا دل اس کا وہ گھر ہوتا ہے جس پر کسی دوسرے نام کی تختی لگی ہوئی ہوتی ہے اگر کوئی خواہش جنون کے رنگ میں ڈھل جائے تو منزل سے ضرور ہم کنار ہوتی ہے۔
ویسے تو ہر نفس درجہ بدرجہ ہے، درجے میں ایک آگے ہے تو دوسرا اس سے آگے اور تمام انسان اپنے اپنے اعمال کی مناسبت سے درجہ بدرجہ اپنے اپنے انفرادی مقام پر اپنی اپنی حیثیت میں موجود ہیں۔
ویسے تو یہ کتاب الہی تمام انسانوں کی ہدایت و رہنمائی کے لئے نازل ہوئی ہے لیکن اس چشمہ فیض سے سراب صرف وہی لوگ ہوں گے جو آب حیات کے متلاشی اور خوف الہی سے سرشار ہوں۔
ویسے لغت کی کتابوں میں یہ بھی لکھا ہے کہ " دیر " راہبوں کے رہنے کی جگہ کو کہتے ہیں، بہر حال یہاں حدیث میں " دیر " سے مراد وہ بڑی عمارت ہے جس میں دجال تھا۔
٭ غمناک زندگی میں ذرا بھی خوشی نہ ہو انسان ٹوٹ جائے اگر بے خودی نہ ہو نظروں میں ذوق دید نہ ہو جان جاں اگر تیرا یہ حسن میری یہ دیوانگی نہ ہو دن رات کا سہارا ہیں۔
٭ کسی کو رخصت کرے تو کہے، فی امان اللہ، ٭نا زیبا کلمات زبان و قلم پر آئے تو کہے، نعوذ باللہ اور ٭ اگر کسی کی موت کی خبر سنے تو کہے، انا للہ و انا اللہ راجعون۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج بن محمد، ابن جریج، عطاء، عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اطلاع پہنچی کہ میں روزہ رکھتا ہوں۔
٭٭ ابراہیم بن سعید جوہری، یحیی بن سعید اموی، اسماعیل بن ابی خالد، قیس بن ابی حازم، حضرت عمرو بن عاص روایت کرتے ہیں کہ میں نے آپ سے پوچھا آپ کس سے سب سے زیادہ محبت کرتے ہیں۔
٭٭ ابراہیم بن عبداللہ بن محمد، عثمان، ابو شیبہ، ابن ابی عبیدہ، ابی اعمش حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ ایک دیہاتی نبی کے پاس آیا اور آپ سے دین کا مطالبہ کیا جو آپ کے ذمہ تھا۔
٭٭ ابراہیم بن منذر حزامی، ابراہیم بن علی رافعی، کثیر بن عبداللہ اپنے والد سے اور وہ داد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز جنازہ میں پانچ تکبیریں کہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، بشر بن سری، حماد بن سلمہ، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اونٹ کی رات میرے لئے پچیس مرتبہ مغفرت کی دعا فرمائی۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابو اسحاق، حضرت زید بن یثیع کہتے ہیں کہ ہم نے حضرت علی اللہ عنہ سے پوچھا کہ آپ کو کس چیز کا اعلان کرنے کا حکم دے کر حج میں بھیجا گیا تھا؟
٭٭ ابو اسحاق، ابراہیم بن عبداللہ بن حاتم، عبداللہ بن حارث، سیف بن سلیمان مکی، قیس بن سعد، عمرو بن دینار، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے ایک گواہ اور قسم پر فیصلہ فرمایا۔
٭٭ ابو بشربکر بن حلف، غندر، شعبہ، حاضر بن مہاجر، سلیمابن یسار، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ ایک بھیڑیئے نے بکری کو دانت لگائے تو لوگوں نے اسے سفید تیز دھار پتھر سے ذبح کر دیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ثابت، حضرت محمد بن مسلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عنقریب فتنہ ہو گا اور افتراق و اختلاف ہو گا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت قائم نہ ہو گی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، موسی بن عبیدہ، محمد بن ثابت، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، عمر بن عبد اللہ، وکیع، ہشام بن عروہ، حضرت ناجیہ خزاعی جو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اونٹ ہدی کے لئے لے جانے پر مامور تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن ابی عبیدہ، اعمش، تمیم، ابن سلمہ، عروہ بن زبیر، عائشہ، عروہ بن زبیر سے مروی ہے کہ عائشہ نے کہا وہ بڑی برکت والا ہے جو ہر چیز کو سنتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، محمد بن عمرو، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگ خیر پر رہیں گے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرمایا نہ فرعہ ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یعلی بن عبید، افریقی، زیاد بن نعیم، حضرت زیاد بن حارث صدائی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں ایک سفر میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
٭٭ ابو بکر، ابو معاویہ، اعمش، ابی سفیان، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرا نام اختیار کر لو لیکن میری کنیت مت اختیار کرو۔
٭٭ ابو زکریا یحیی بن درست بصری، حماد بن زید، ایوب نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہما سے وہ ایوب سے وہ نافع سے اور وہ ابن عمر رضی اللہ عنہما سے یہی حدیث غیر مرفوع نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ابو عیسی، ابو بکر، عطار، علی بن عبداللہ روایت کی علی بن عبداللہ مدنی نے کہ میں نے یحیی بن سعید قطان سے حجاج صواف کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا وہ ذہین اور ہوشیار ہیں۔
٭٭ ابو مصعب، مالک بن انس، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمربیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محرم کو ورس اور زعفران سے رنگا ہوا کپڑا پہننے سے منع فرمایا۔
٭٭ ابو کریب، عباس بن عبدالعظیم، اسود بن عامر، ایوب بن عتبہ، یحیی بن کثیر، عطاء، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دھوکہ والی بیع سے منع فرمایا۔
٭٭ ابو کریب، عبداللہ بن نمیر، سعدان قمی، ابو مجاہد، ابو مدلہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تین آدمیوں کی دعائیں رد نہیں ہوتیں۔
٭٭ ابو کریب، معاویہ، حجاج، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی صاحبزادی زینب کو ابو العاص کے پاس لوٹا دیا نئے نکاح پر۔
٭٭ ابو ہشام، ابن فضیل، عاصم بن کلیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ جس خطبہ میں تشہد نہ ہو وہ ایسا ہے۔
٭٭ ابو ہشام، محمد بن یزید، یحیی بن یمان، رفاشی، عطیہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ نبی اکرم نے حضرت عائشہ سے ایک گھر کے سامان کے عوض نکاح کیا جس کی قیمت پچاس درہم تھی۔
٭٭ ابوبکر بن علی، سریج، اسماعیل ابن علیۃ، ایوب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو قلابہ نے مجھ سے حدیث بیان کی پھر کہا کہ تم اس حدیث شریف کے بیان کرنے والے سے ملاقات کرو گے۔
٭٭ ابوبکر، علی بن عبد اللہ، ہم سے روایت کی ابو بکر نے وہ علی بن عبداللہ سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے یحیی بن سعید سے پوچھا کہ ہشام دستوائی اور مسعر میں کون زیادہ ثابت ہے؟
٭٭ ابوسعید اشج، ابو خالد احمر، رزین، حضرت سلمی رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ میں ایک مرتبہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے ہاں گئی تو وہ رو رہی تھیں، میں نے پوچھا کہ کیوں رو رہی ہیں؟
٭٭ ابوسعید اشج، اسماعیل بن ابراہیم ابو یحیی تیمی، ابراہیم ابو اسحاق مخزومی، سعید مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں ہمیشہ صحابہ کرام سے قرآن کریم کی آیات کی تفسیر پوچھا کرتا تھا۔
٭٭ احمد بن حرب، محمد بن ربیعۃ، ابن جریج، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بندہ اور کفر میں امتیاز نہیں ہے مگر نماز کا چھوڑنا۔
٭٭ احمد بن سعید اشقر، روح بن عبادہ، مرزوق ابو عبد اللہ شامی، سعید، حضرت ثوبان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بخار آگ کا ایک ٹکڑہ ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، یحیی بن آدم، زہیر، سماک بن حرب سے روایت ہے کہ میں نے جابر بن سمرہ سے کہا کہ تم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن سنان، ابن سالم، یزید بن ہارون، شریک، سماک، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی نے ارشاد فرمایا جس کی زمین ہو اور وہ اسے بیچنا چاہے تو اسے اپنے پڑوسی پر پیش کرے۔
٭٭ احمد بن عبدہ، حماد بن زید، ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ میں نے نہیں دیکھا کہ نبی اکرم نے اپنی ازواج مطہرات میں سے کسی کا ولیمہ ایسا کیا جیسا حضرت زینب کا کیا۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، ابن وہب، لیث بن سعد و عمرو بن حارث، بکیر بن الاشج، عیاض بن عبد اللہ، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ایک آدمی پھلوں پر جو کہ اس نے خریدنے تھے۔
٭٭ احمد بن محمد بن یحیی بن سعید قطان، عمرو بن محمد عنقزی، اسباط بن نصر، سدی، عدی بن ثابت، براء بن عازب فرماتے ہیں کہ (وممّآ اخْرجْنا لکمْ مّن الْارْض ۠ ولا تیمّموا الْخبیْث منْہ تنْفقوْن ) 2۔
٭٭ احمد بن منصور ابو بکر، یونس بن محمد، فلیح بن سلیمان، سعید، بن حارث، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک انصاری شخص کے پاس تشریف لے گئے۔
٭٭ احمد بن منیع، حسین بن محمد، اسرائیل، عبدالاعلی، ابو عبدالرحمن، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ آیت پڑھی (وتجْعلوْن رزْقکمْ انّکمْ تکذّبوْن) 56۔
٭٭ احمد بن منیع، روح بن عبادۃ، حجاج صواف، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص سبْحان اللّہ الْعظیم وبحمْدہ کہتا ہے۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، یزید ابن ابو زیاد روایت کی ہم سے احمد بن منیع نے ان سے ہشیم نے ان سے یزید بن ابی زیاد نے اوپر کی حدیث کی مثل امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں۔
٭٭ احمد بن منیع، یزید بن ہارون، ہمام، فرقد، مرّہ، حضرت ابو بکر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ غلاموں سے برا سلوک کرنے والا جنت میں داخل نہیں ہو گا۔
٭٭ ازہر بن مروان، عبدالورث بن سعید، قاسم، ابن عبدالواحد، عبداللہ بن محمد بن عقیل، حضرت جابر بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا مجھے اپنی امت پر سب سے زیادہ جس چیز کا خوف ہے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، سفیان، ایوب بن موسی، عطاء بن میناء، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سورہ العلق اور سورہ اقراء میں سجدہ کیا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، وکیع، شعبۃ، قتادۃ، انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کسی قوم کا بھانجا بھی ان ہی میں سے ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور و محمد بن مثنی، سفیان، زہری، ابو ادریس، ابو ثعلبۃ خشنی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی ہر ایک دانت والے درندے کے کھانے سے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا جب تم میں سے کسی کو نکاح کے ولیمہ میں دعوت دی جائے تو وہ قبول کر لے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، وہب بن جریر، ابافرازہ، یزید بن اصم، حضرت میمونہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے نکاح بھی اور مجامعت بھی حلال ہوتے ہوئے ہی فرمائی تھی۔
٭٭ اسماعیل بن توبہ، زیاد بن عبد اللہ، حضرت فضل بن مبشر فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کو تمام نمازیں ایک ہی وضو سے پڑھتے دیکھا تو عرض کیا یہ کیا ہے؟
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد بن حارث، شعبہ، منصور، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر پڑھی پھر لوگوں کی جانب چہرہ مبارک فرمایا۔
٭٭ اسماعیل بن موسی سدی، شریک، ابو الیقظان، زاذان، حضرت جریر بن عبداللہ بجلی فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لحد ہمارے لئے ہے اور درمیانی قبر اوروں کے لئے ہے۔
٭٭ اور حضرت ابن عجرۃ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے بارے میں منقول ہے کہ وہ (ایک مرتبہ جمعے کے روز) مسجد میں (اس وقت) داخل ہوئے جب کہ عبدالرحمن ابن ام الحکم (جو بنی امیہ میں سے تھا۔
٭٭ اور حضرت ابومسعود انصاری کہتے ہیں کہ ایک دن میں اپنے غلام کو پیٹ رہا تھا کہ میں نے اپنی پشت پر یہ آواز سنی ابومسعود! یاد رکھو اللہ تعالی تم پر اس سے زیادہ قدرت رکھتا ہے۔
٭٭ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کوئی آدمی مجھ پر سلام بھیجتا ہے تو اللہ تعالی میری روح کو مجھ پر لوٹا دیتا ہے۔
٭٭ اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے ظہر کی نماز پڑھتے ہوئے گرمی سے بچنے کے لیے اپنے کپڑوں پر سجدہ کر لیا کرتے تھے۔
٭٭ اور حضرت سائب بن یزید فرماتے ہیں کہ میں (ایک روز) مسجد میں پڑا سو رہا تھا کہ کسی آدمی نے میرے کنکر ماری میں نے دیکھا کہ وہ حضرت عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ ہیں۔
٭٭ اور حضرت معاویہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ جب تم لوگوں کے (پوشیدہ) عیوب کو تلاش کرو گے تو ان کو خرابی میں مبتلا کرو گے۔
٭٭ بشر بن ہلال صواف بصری، جعفر بن سلیمان ضبعی، ثابت، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جس دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ میں داخل ہوئے تھے۔
٭٭ جبارۃ بن مغلس، ابو عوانہ، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو نماز بھول جائے تو جب یاد آئے تو پڑھ لے۔
٭٭ حسن بن صباح بزار، زید بن حباب، سہیل بن عبداللہ قطعی، ثابت، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس آیت (ہو اہْل التّقْوی واہْل الْمغْفرۃ) 74۔
٭٭ حسن بن علی خلال، عبدالرزاق، معمر، ابو زناد، حضرت جرہد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے پاس سے گزرے تو اس وقت ان کی ران ننگی تھی۔
٭٭ حسن بن علی، یزید بن ہارون، یحیی بن سعید، بشیر بن یسار، سہل بن ابی حثمہ، رافع بن خدیج بشیر بن یسار سے انہوں نے سہل بن ابو حثمہ اور رافع بن خدیج سے اسی حدیث کی مانند۔
٭٭ حسین بن منصور، حفص، ابن عبدالرحمن بلخی، سعید، غالب تمار، حمید بن ہلال، مسروق بن اوس، ابو موسی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا انگلیاں تمام برابر ہیں۔
٭٭ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک مرتبہ چاند دیکھنے کے لیے لوگ جمع ہوئے چنانچہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بتایا کہ میں نے چاند دیکھا ہے۔
٭٭ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص نے اپنی اولاد میں سے ایسے تین بچے جو حد بلوغت کو نہ پہنچے ہوں۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، حمید بن اسود، اسامہ بن زید، زہری، عروۃ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واضح اور صاف باتیں کیا کرتے تھے۔
٭٭ رجاء بن مرجی، نضر بن شمیل، ابو حمزہ، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص فرماتے ہیں کہ ایک مرد چیختا چلاتا نبی کے پاس آیا تو نبی نے اس سے پوچھا کہ تجھے کیا ہوا؟
٭٭ زکریا بن یحی، زید بن اخزم، معاذ بن ہشام، ابی قتادہ، عمرو بن دینار، طاؤس، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری جائز ہے۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ہشیم، یعلی بن عطاء، جابر بن یزید بن اسودعامری سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کہ ہمراہ نماز فجر میں مسجد خفیف میں موجود تھا۔
٭٭ سعید بن عبدالرحمن، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، عکرمہ یہ حدیث روایت کی سعید بن عبدالرحمن مخزومی نے انہوں نے سفیان بن عینیہ سے انہوں نے عمرو بن دینار سے حدیث پہلی حدیث کی مثل بیان کی۔
٭٭ سعید بن یعقوب طالقانی، ایوب بن جابر، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے شانوں کے درمیان والی مہر ایک سرخ غدود تھی۔
٭٭ سفیان بن وکیع، عبید اللہ بن موسی، عیسی بن عمر، سدی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک پرندے کا گوشت تھا۔
٭٭ سفیان بن وکیع، یحیی بن آدم، اسرائیل، ابو اسحاق، غارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کسی مریض کی عیادت کے لئے جاتے تو یہ دعا کرتے تھے۔
٭٭ سلمہ بن شبیب، ابو مغیرہ، عفیر بن معدان، سلیم بن عامر، حضرت ابو امامہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بہترین قربانی مینڈھے کی قربان ہے اور بہترین کفن حلہ ہے۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، ابو بکر، عبدالرحمن بن اسود، عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر یا نماز عصر کی پانچ رکعات پڑھ لیں۔
٭٭ سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، یونس بن ابو اسحاق، مجاہد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خبیث دوا یعنی زہر سے منع فرمایا۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، ابو یعفور سلمی، ابو ثابت ثعلبی سے روایت ہے کہ میں حضرت ابن عباس کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ اسی دوران ایک شخص حاضر ہوا اور وہ شخص شیرے سے متعلق دریافت کرنے لگا۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن ابی بکر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میت کے ساتھ تین چیزیں جاتی ہیں۔
٭٭ شعیب بن یوسف، یحیی بن سعید، اعمش، ابراہیم، ہمام، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ درحقیقت میں جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے سے منی مل دیا کرتی تھیں۔
٭٭ صالح بن عبد اللہ، ابو لاحوص، اشعث بن ابو شعثاء، مسروق، عائشہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نماز کے دوران ادھر ادھر دیکھنے کے متعلق سوال کیا؟
٭٭ صالح بن عبد اللہ، حماد بن زید، ابو لبابہ، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سورہ زمر اور سورہ اسراء پڑھنے سے پہلے نہیں سوتے تھے۔
٭٭ عباد بن یعقوب کوفی، عبداللہ بن عبدالقدوس، اعمش، ہلال بن یساف، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس امت میں عذاب آئیں گے۔
٭٭ عباس بن عبدالعظیم عنبری، عبدالرزاق، معمر، ابن طاؤس، طاؤس فرماتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن عباس کو فرماتے ہوئے سنا کہ ہم حدیث حفظ کرتے تھے اور رسول اللہ کی بات تو حفظ ہی کی جاتی ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن اسحاق، ناقد، یحیی بن اسحاق، یزید بن حیان، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا بڑا جھنڈا سیاہ اور چھوٹا جھنڈا سفید ہوتا تھا۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، حیوۃ بن شریح حمصی، بقیۃ بن ولید، مسلم بن زیاد، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص صبح یہ دعا پڑھے گا۔
٭٭ عبد اللہ بن عبدالرحمن، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، سدی، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے آیت (یوْم ندْعوْا کلّ اناسۢ بامامہمْ ) 17۔
٭٭ عبد اللہ بن محمد بن عبدالرحمن زہری، سفیان، ایوب، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر اور حضرت عمرفاروق کے ساتھ نماز پڑھی۔
٭٭ عبد بن حمید، روح بن عبادۃ، سعید، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ربیع بنت نضر کے صاحبزادے حارثہ بن سراقہ کو بدر کے دن ایک تیر لگا نہ معلوم کس نے مارا۔
٭٭ عبد بن حمید، سلیمان بن حرب، حماد بن سلمہ، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ تنعیم کے پہاڑ سے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ کرام کی طرف اسی (ا) کافر نکلے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، ابن جریج، عبدالرحمن بن عبداللہ بن ابی عمار، عبداللہ بن باباہ، حضرت یعلی بن امیہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے عرض کیا کہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، معمر، قتادۃ، حضرت انس سے روایت ہے کہ جب سعد بن معاذ کا جنازہ اٹھا گیا تو منافقین کہنے لگے اس کا جنازہ کتنا ہلکاہے کیونکہ اس نے بنو قریضہ کا فیصلہ کیا تھا۔
٭٭ عبد بن حمید، یزید بن ہارون، عبدالملک بن ابی سلیمان، سعید بن جبیر، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نفل نماز سواری پر ہی پڑھ لیتے تھے۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، عبدالرحمن، مالک، زہری، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مقام مزدلفہ میں نماز مغرب اور نماز عشاء کو ایک ساتھ پڑھا۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، سعد بن اسحاق، زینب، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کا گوشت تین روز سے زیادہ رکھنے کی ممانعت فرمائی تھی۔
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، عبداللہ بن عمر، نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم لوگوں میں سے کوئی شخص جنابت کی حالت میں سو سکتا ہے؟
٭٭ عبید اللہ بن سعید، یحیی، ہشام، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر کے بعد جو دو رکعت میرے نزدیک تشریف لا کر ادا فرماتے تھے۔
٭٭ علی بن ابی خصیب، وکیع، جریر بن حازم، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گردن کی رگوں اور دونوں مونڈھوں کے درمیان پچھنے لگوائے۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، ابو اسحاق، عامر، جریر حضرت جریر نے فرمایا جو غلام اپنے مالکوں کے پاس سے گیا اور دشمن کے ملک (دار الکفر) میں چلا گیا اس نے اپنا خون خود ہی حلال کر لیا۔
٭٭ علی بن حجر، شریک، حضرت مقدام بن شریح اپنے باپ سے روایت کرتے ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا گیا کیا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعر بھی پڑھا کرتے تھے۔
٭٭ علی بن حجر، عبداللہ بن جعفر، ثور بن زید دیلی، ابو الغیث، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جب سورۃ جمعہ نازل ہوئی تو ہم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس تھے۔
٭٭ علی بن محمد بن علی، خلف، ابن تمیم، زائدۃ، منصور، ابراہیم، عبید بن نضیلۃ، مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے اپنی سوکن کو ایک خیمہ کی لکڑی سے مارا وہ اس وقت حاملہ تھی۔
٭٭ علی بن محمد وعمر بن عبد اللہ، وکیع، شعبہ، عدی بن ثابت، حضرت براء بن عازب سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو انصار سے محبت رکھتا ہے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، عبداللہ بن مرہ، حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول ایک یہودی کے پاس سے گزرے اس کا منہ کالا کیا گیا تھا اور اسے کوڑے مارے گئے تھے۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن ادریس ویعلی و وکیع، اسماعیل، حضرت قیس فرماتے ہیں کہ میں نے سعد بن ابی وقاص کو فرماتے ہوئے سنا کہ میں پہلا عرب ہوں جس نے اللہ کے راستہ میں تیر پھینکا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اسماعیل بن عبدالملک، ابن ابی ملیکہ، ام المومنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی میرے پاس سے باہر تشریف لے گئے اس وقت آپ کی آنکھیں ٹھنڈی تھیں اور طبیعت میں بہت فرحت تھی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اعمش، ابو اسحاق، حارثہ بن مضرب عبدی، حضرت خباب رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ریت کی گرمی کی شکایت کی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، منصور، سالم بن ابی جعد، حضرت ابو الملیح ہذلی فرماتے ہیں کہ حمص کی کچھ عورتوں نے ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے انکی خدمت میں حاضری کی اجازت چاہی۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، کہمس بن حسن، عبداللہ بن بریدہ، ام المومنین سیدہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! فرمائیے اگر مجھے شب قدر نصیب ہو جائے تو کیا دعا کروں؟
٭٭ علی بن محمد، یحیی بن آدم، زہیر، ابو اسحاق، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جوتوں میں اور موزوں میں نماز ادا کرتے دیکھا۔
٭٭ علی بن منذر، محمد بن فضیل، عبداللہ بن سعید، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ایک انصاری مرد آیا اور عرض کیا اے اللہ کے رسول کیا بات ہے کہ آپ کا رنگ بدلا ہوا لگ رہا ہے۔
٭٭ علی بن ہاشم بن مرزوق، عبیدۃ بن حمید، یحیی بن عبید اللہ، عبید اللہ بن مسلم حضرمی، حضرت معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم ہے۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، طلحہ، عبدالرحمن بن عوسجۃ، براء بن عازب سے روایت کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ قرآن کریم کو اپنی (عمدہ) آواز سے زینت دو۔
٭٭ قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، بکیر بن مسمار، عامر بن سعد بن ابی وقاص، حضرت سعد بن ابی وقاص رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت معاویہ نے سعد سے پوچھا کہ تم ابو تراب کو برا کیوں کہتے؟
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، ثابت، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کو میں سب سے زیادہ حسین، سب سے زیادہ سخی اور سب سے زیادہ بہادر تھے۔
٭٭ قتیبہ، حماد، محمد، عمران سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خداوند قدوس کے غضب میں نذر اور منت نہیں ہے اور اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭ قتیبہ، خالد بن زیاد، نافع، عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رات کی نماز دو دو رکعت ہیں اور وتر ایک رکعت ہے۔
٭٭ قتیبہ، سفیان، زہری، حمید بن عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ عنہ سے سنا کہ وہ عاشورہ کے دن (مسجد کے ) پر منبر تھے۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، سہیل بن ابی صالح، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اگر اللہ تعالی کسی بندے سے محبت کرتا ہے۔
٭٭ قتیبہ، معاویہ بن عمار، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس روز مکہ فتح ہوا بغیر احرام کے مکہ میں داخل ہوئے سیاہ رنگ کا عمامہ باندھے ہوئے۔
٭٭ مجاہد بن موسی، ولید، صدقہ ابی معاویہ، زید بن واقد، خالد بن عبداللہ، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گھڑے کی نبیذ آئی جو جوش مار رہی تھی۔
٭٭ محرز بن سلمہ عدنی، عبدالعزیز بن ابی حازم، علاء، ابو علاء، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جمعہ دوسرے جمعہ تک درمیانی گناہوں کا کفارہ ہے۔
٭٭ محمد بن آدم، عبدۃ، ہشام بن عروۃ، فاطمۃ، اسماء بنت ابی بکر سے روایت ہے کہ ہم لوگوں نے دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں ایک گھوڑے کو ذبح کیا پھر اس کو کھایا۔
٭٭ محمد بن اسماعیل، اسماعیل بن ابی اویس، عبدالعزیز بن محمد، عبید اللہ بن عمربن ثابت بنانی، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ایک انصاری شخص مسجد قباء میں ہم لوگوں کی امامت کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد، شعبہ، سعید بن ابی بردہ، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر نشہ آور چیز حرام ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو عامر، قرۃ بن خالد، محمد بن سیرین، حضرت ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے تھنوں میں روکے ہوئے دودھ والا جانور خریدا۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو ہشام مخزومی، وہیب، ابو واقد، عامر بن سعد، حضرت سعد سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ڈھال کی قیمت چوری کرنے پر ہاتھ کاٹا جائے گا۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، سلمہ شعبی، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس خاتون کو تین طلاقیں دی گئی ہوں۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، سعید بن مسیب، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا اپنا ہدیہ واپس لینے والا ایسا ہی جیسے اپنی قے چاٹنے والا۔
٭٭ محمد بن بشار، مرحوم بن عبدالعزیز عطار، ابو نعامۃ، ابو عثمان، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ مسجد آئے تو لوگوں سے پوچھا کہ کیوں بیٹھے ہوئے ہو۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، عامر احوص، ابی صدیق، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن جب اولاد کی خواہش کرے گا۔
٭٭ محمد بن بشار، معاذ بن ہشام، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی جنتی دنیا میں واپس آنے کی خواہش نہیں کرے گا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، شعبہ، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں انصار میں سے چار آدمیوں نے قرآن جمع کیا۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، عبداللہ بن سعید بن ابی ہند، ابن عباس، انس بن مالک نے انہوں نے یحیی سے انہوں نے عبداللہ بن سعید بن ابی ہند سے اسی حدیث کو مرفوعا نقل کیا ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، جریر، منصور، ابو وائل، حضرت عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ایک صاحب کا ذکر ہوا جو رات بھر سوتے رہے حتی کہ صبح کر دی۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، ابن عجلان، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قوی مسلمان اللہ تعالی کو زیادہ پسند ہے۔
٭٭ محمد بن طریف، محمد بن فضیل، اعمش، ابو سبرۃ نخعی، محمد بن کعب قرظی، حضرت عباس بن عبدالمطلب فرماتے ہیں کہ ہم قریش کی کسی جماعت کو ملتے تھے تو وہ باتیں کرتے کرتے خاموش ہو جاتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، نضر، معتمر، ابن سلیمان، عبید اللہ، نافع، سلیمان بن یسار، ام سلمہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کوئی خاتون اپنا دامن کتنا لٹکائے؟
٭٭ محمد بن عبداللہ بن حکم، شعیب، لیث، عبید اللہ بن ابی جعفر، صفوان، ابو سلمہ، ابو ایوب سے روایت ہے کہ انہوں نے عرض کیا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبدالرحیم برقی، عبداللہ بن یوسف، سعید بن عبدالعزیز، زہری، عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز خوف پڑھی۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، صعب بن مقدام، سفیان، اعمش، شقیق، مسروق، حضرت عائشہ بیان فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ بیماری کی شدت کسی پر نہیں دیکھی۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، یعلی بن عبید، اسماعیل بن ابی خالد، حضرت عبداللہ بن ابی اوفی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کفار کے گروہوں کیلئے بد دعا فرمائی۔
٭٭ محمد بن عبداللہ صنعانی، سفیان، منکدر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور حضرت ابو بکر چل کر میری عیادت کو تشریف لائے جبکہ میں بنو سلمہ میں تھا۔
٭٭ محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، عبدالعزیز بن مختار، سہیل، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گھوڑوں کی پیشانیوں میں قیامت تک خیر بندھی رہے گی۔
٭٭ محمد بن علاء ہمدانی، عبداللہ بن ادریس، اعمش، ابو صالح سمان، ابو سعید سے مروی ہے کہ ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا ہم اپنے رب کو دیکھیں گے؟
٭٭ محمد بن علاء، ابو معاویہ، الاعمش، سالم بن ابی جعد، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھا اور ایک اونٹ پر سوار تھا۔
٭٭ محمد بن عمر بن ولیدکندی، یحیی بن آدم، شریک، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے تقریبا بیس بال سفید ہوئے تھے۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، ابو فروۃ، مغیرۃ بن سبیع، عبداللہ بن بریدۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ ایک مجلس میں تھے کہ جس میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی ابن ابو عدی، حمید، ہم سے روایت کی محمد بن مثنی نے انہوں نے ابی عدی سے انہوں نے حمید سے انہوں نے انس سے اسی طرح کی حدیث نقل کی یہ حدیث صحیح ہے۔
٭٭ محمد بن یحیی ازدی، حجاج بن محمد، ابن جریج، ابو زبیر، جابر بن عبد اللہ، حضرت ام شریک کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ لوگ دجال سے بھاگیں گے۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن عبداللہ رقاشی، وہب، عبدالرحمن بن جابر، قاسم بن مخیمرہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبر پر عمارت بنانے سے منع فرمایا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو احمد، سفیان، ابو یعفور، حضرت ابن ابی اوفی فرماتے ہیں کہ ہم نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سات غزوات میں شرکت کی ہم ٹڈیاں کھایا کرتے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو اسامۃ وعبد اللہ بن بکر سہمی، حاتم بن ابی صغیرۃ، سماک، ابو صالح، حضرت ام ہانی نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس آیت (ڏوتاْتوْن فیْ نادیْکم الْمنْکر ۭ) 29۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد جفری، سفیان، منصور، سالم بن ابو جعد، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (مخصوص) برتنوں (میں نبیذ بنانے) سے منع فرمایا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، سماک بن حرب نے ام ہانی کی اولاد نے کسی سے یہ حدیث سنی اور پھر ان میں سے افضل ترین شخص جعدہ سے ملاقات کی ام ہانی ان کی دادی ہیں۔
٭٭ محومد بن غیلان، ابو داؤد حفری، سفیان ثوری، عمرو بن مرۃ، عبداللہ بن حارث، طلیق بن قیس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا پڑھتے تھے۔
٭٭ نصر بن علی جہضمی، سہل بن یوسف، حمید، حضرت انس بن مالک سے نماز صبح میں قنوت سے متعلق دریافت کیا گیا تو فرمایا ہم رکوع سے قبل اور رکوع کے بعد دونوں طرح قنوت پڑھ لیتے تھے۔
٭٭ نصر بن علی، محمد بن بشار، عبداللہ بن داؤد، ہشام بن عروہ، مسور بن مخرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ نے سبیعہ اسلمیہ کو حکم فرمایا کہ نکاح کر سکتی ہے۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، ابو معاویہ، اعمش، حضرت عمارہ بن عمیر فرماتے ہیں کہ جب عبید اللہ بن زیاد اور اس کے ساتھیوں کے سر لا کر رحبہ کی مسجد میں ڈال دیئے گئے تو میں بھی وہاں گیا۔
٭٭ کثیر بن عبید، محمد بن حرب، زبیدی، زہری، ابو امامۃ بن سہل، عبداللہ بن عباس، خالد بن ولید سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بھنا ہوا گوہ آیا۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، ابو اسامۃ، اسماعیل، حکیم بن جابر، یعقوب بن ابراہیم، یحیی، اسماعیل، حکیم بن جابر، عبادۃ بن صامت سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، عبداللہ بن بکر، حاتم بن ابو صغیرۃ، نعمان بن سالم، عمرو بن اوس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو حکم ہوا ہے۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، یحیی بن آدم، حسن بن عیاش، جعفر بن محمد، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز جمعہ پڑھتے تھے۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، موسی بن عقبہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جنبی اور حائضہ قرآن کی تلاوت نہ کریں۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ جل جلالہ رحمت نازل فرماتے ہیں اور فرشتے دعائیں کرتے ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، بختری بن عبید، عبید، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنے بچوں کی نماز جنازہ پڑھا کرو کیونکہ وہ تمہارے لئے پیش خیمہ ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، ربیع بن بدر، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مد سے وضو اور ایک صاع سے غسل کر لیتے تھے۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، سالم بن ابی جعد، عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اسباب کا نگہبان کر کرہ نامی ایک مرد تھا۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، حضرت سعد مؤذن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں جمعہ کی اذان اس وقت دیتے جب سایہ تسمے کے برابر ہو جاتا۔
٭٭ ہشام بن عمار، عبدالرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، سعد بن عمار بن سعد، عمار بن سعد، حضرت سعد مؤذن فرماتے ہیں کہ خطبہ کے درمیان تکبیر کہتے تھے اور خطبہ عیدین میں بہت تکبیریں کہتے تھے۔
٭٭ ہلال بن العلاء بن ہلال، معافی بن سلیمان، قاسم و ابن معن، اعمش، عمارۃ، ابو عطیہ سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا نماز میں ادھر ادھر دیکھنا شیطان کا اچک لینا ہے۔
٭٭ ہناد بن سری، ابو معاویہ، اعمش، عمارۃ، ابو عطیہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں اور حضرت مسروق رضی اللہ عنہ دونوں کے دونوں ایک دن عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق بن سلمہ، مسروق، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ قرآن چار آدمیوں سے سیکھو۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، عاصم، ابو عثمان، حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر مہینے میں تین دن روزے رکھنا پورا سال روزے رکھنے کے برابر ہے۔
٭٭ ہناد، وکیع، سفیان، عبدالملک بن عمیر، حضرت عطیہ قرظی کہتے کہ ہم یوم قریظہ کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پیش کئے گئے تو جس کے زیر ناف بال اگے تھے۔
٭٭ یحیی بن خلف، ابو اسامہ، بشر بن مفضل، عبدالرحمن بن اسحاق، زہری، سالم، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نحوست تین چیزوں میں ہے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، ابن جریج، ایوب بن ہانی، مسروق، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر نشہ آور چیز حرام ہے۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، عبداللہ بن نافع، عاصم بن عمر، سہیل، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی نے قوم لوط کا عمل کرنے والے کے متعلق فرمایا اوپر والے اور نیچے والے سب کو سنگسار کر دو۔
٭٭اور حضرت اسماء بنت ابی بکر راوی ہیں کہ ایک دن سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ کے لیے کھڑے ہوئے اور قبر کے فتنہ کا ذکر فرمایا جس میں انسانوں کو مبتلا کیا جاتا ہے۔
٭٭اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب استنجاء کا ارادہ فرماتے تو جب (بیٹھنے کے لیے ) زمین سے قریب نہ ہو جاتے کپڑا نہ اٹھاتے تھے۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا گیا کہ کیا ہم اس پانی سے وضو کر سکتے ہیں جس کو گدھوں نے استعمال کیا ہو۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم (میرے ساتھ) صحبت سے فراغت کے بعد غسل فرماتے، پھر میرے نہانے سے پہلے مجھ سے گرمی حاصل کرتے تھے۔
٭٭اور حضرت عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب اپنی نماز سے سلام پھیرتے تھے تو (سلام کے بعد) بلند آواز سے یہ کلمات پڑھا کرتے تھے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو آدمی وضو کے اوپر وضو کرے تو اس کے واسطے دس نیکیاں لکھی جاتی ہیں۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مالک ابن بحینہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب سجدہ کر تے تو اپنے ہاتھوں کو اتنا کشادہ رکھتے تھے کہ آپ کی بغلوں کی سفیدی ظاہر ہو جاتی تھی۔
٭٭حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مسلمان مدینہ میں آ کر جمع ہو گئے تو نماز کے لیے وقت اور اندازہ معین کرنے لگے (کیونکہ) کوئی آدمی نماز کے لیے بلانے والا نہ تھا۔
٭٭حضرت عمران ابن حصین رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے عصر کی نماز پڑھائی اور تین رکعتیں پڑھ کر سلام پھیر دیا اور گھر میں تشریف لے گئے۔
٭٭٭ *** راہ موڑ لیتے ہو، دیکھ کر ہمیں اپنی، کیسی یہ شناسائی رفتہ رفتہ جانو گے، رفتہ رفتہ مانو گے، پیار کی یہ گہرائی رنج کے اندھیرے میں، زخم کے ابھر نے سے، ٹیس دل میں اٹھتی ہے۔
٭٭٭ اصلاح معاشرہ کا درست طریقہ مصنف: شوبی جب کوئی فرد اصلاح معاشرہ کی بات کرتا ہے تو اس کی عقل و شعور اسے یہ احساس دلاتے ہیں کہ اصلاح کا عمل پہلے اپنی ذات سے شروع کیا جائے۔
٭٭٭ ان پیج سے تبدیلی، تدوین و تہذیب اور یا بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ تشکر: اردو ہوم ڈاٹ کام پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ جو ن ایلیا کے نام ایک خط جو ڈیڈ لیٹر ثابت ہوا جون ایلیا کی وفات کے ٹھیک ایک برس بعد ہمارے نظم نگار دوست مقصود وفا فیصل آباد سے اپنے جریدے کا خاص نمبر لانا چاہتے تھے۔
٭٭٭ دوسری دستک چند گزرے ہوئے تیز رو موسموں میں بہت دھیرے دھیرے مرے دل کے دروازے پر موت کی سنسناہٹ مجھے پھر سے خوش فہمیوں کے سنہرے افق سے حقیقت کے پردے پہ یوں منعکس کر چکی ہے۔
٭٭٭ سنو لڑکی! سنو لڑکی! تمھیں تتلی کے رنگوں میں، ستاروں میں، گلابوں میں کوئی چہرہ دکھائی گے تو آنکھیں بند کر لینا ابھی آنکھیں تو باقی ہیں اگر کل یہ بھی کھو بیٹھی تو سوچو کیا کرو گی۔
٭٭٭ علی محمد فرشی کی طویل نظم: علینہ : نئی اوڈیسی علی محمد فرشی کی طویل نظم "علینہ" جب ٹکڑے ٹکڑے سامنے آ رہی تھی، وقفے وقفے سے اور اپنے لئے مخصوص عنوانات پا کر، تو یوں لگتا تھا۔
٭٭٭ ماخذ: :// تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ ماخذ: ://.//,?=11146 تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ مجرائی میرے لب پر جب شہ کا نام آیا عرش بریں سے مجھ پر حق کا سلام آیا حرفوج اشقیا سے سوئے امام آیا شہ کے حضور آخر شہ کا غلام آیا اس شاہ ذی حشم کے تھے۔
٭٭٭ مصنف کی اجازت سے ان پیج سے تبدیلی: مصنف تدوین، اور برقی کتاب کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
٭٭٭ ہندوستان میں اردو کا موقف — ایک غیر ملکی کے تاثرات کرسٹینا اوسٹرہیلڈ ہندوستان میں اردو تعلیم ایک ایسا موضوع ہے جس سے مجھے ہمیشہ دلچسپی رہی لیکن میں نے کبھی سنجیدگی سے اس جانب توجہ نہیں کی۔
٭٭٭ ﷺ رسول اللہؐ نے جب دعوت حق دی زمانے کو تو مکہ میں بہت کم لوگ ان کی راہ پر آئے خیال آیا، کہ طائف میں کریں تبلیغ دین حق مگر رد عمل کیا ہوگا اندازہ نہ تھا۔
٭٭٭٭٭٭ پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ٹائپنگ: محمد ابراہیم، ان پیج سے تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ٹریجڈی کا جواب کبھی اس طرح ملتا ہے کہ فریب کھاتے ہوئے لذت ملتی ہے، کبھی اس طرح کہ مردوں کے اندر جذب ہو جانا چاہتی ہے، خود مردوں کو پگھلا کر اپنے اندر جذب کر لینا چاہتی ہے۔
ٹریفک کا دھواں، جنگلات کی تیزی سے کٹائی اور دیگر عوامل جو اس ساری صورت حال کی وجہ بنے ہیں، زیادہ سے زیادہ دولت کی ہوس کا رد عمل ہں اور اس کی وجہ ہم سمجھ چکے ہیں۔
ٹڈے شام کی خاموش ہوا میں گنگنا رہے تھے، باغ کی طرف سے شبنم سے لدے ہوئے صبح کے پھولوں کی بھینی بھینی خوشبو آ رہی تھی، یہ خوشبو بھی اس کو ایک شام کی یاد دلا رہی تھی۔
ٹھا کر جیو نے آبادی کو تقسیم کر کے مختلف علاقوں میں آباد کر دیا اور وہ آج وہیں ان علاقوں میں آباد ہیں!! ایسی لوک کہانیوں میں پانی، مٹّی، ہوا اور آگ کو بہت اہمیت دی گئی ہے۔
ٹھیک اس ناک موقع پر دمشق کے مشرقی حصے میں ایک سفید مینار کے قریب حضرت عیسیؑ ابن مریم صبح دم نازل ہوں گے اور نماز فجر کے بعد مسلمانوں کو اس کے مقابلے پر لے کر نکلیں گے۔
ٹہنیوں کا ایک چھوٹا سا گھٹّا لگنے لگا اور جب مارگرٹ کلیسا کے پورٹیکو سے نکل کر روش پر آ گئی تو اس نے بچّے کے ہاتھ سے بغیر پھولوں کا گلدستہ لے کر ایک جھاڑی میں پھینک دیا۔
پاس ہی ایک کیل سے ناریل کا بنا ڈونگا لٹک رہا ہوتا جس سے پانی نکال کی چاندی کی پالش کے کٹورے میں بھر کر پاس ہی پڑی ہوئی مٹیالے سبز رنگ کی بنچ پر بیٹھ کر پیا جاتا۔
پاسپورٹ پر مختلف مہریں لگیں، اسٹکرس لگائے گئے، بس کے ٹکٹوں کی ایک کتاب پن کی گئی یہ 405 ریال کی قیمت کے ٹکٹ تھے جدّہ سے مکّہ، مکّہ سے مدینہ، واپس مکّہ اور مکّے سے جدّہ واپسی کے۔
پانی اپر بنا کر رکھا اس پہ قدرت کا بھار سما کو کیا بے ستوں استوار چراغاں اسی میں لگایا تہیں چندر اور سورج بنایا تہیں پیم چند اسی طرح خدا کی حمد و ثنا بیان کرتے چلےگئے ہیں۔
پانی روکنے کا بیان عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بچا ہوا پانی روکنا گھاس بچانے کیلئے نا جائز ہے۔
پانی کا فروخت کرنا حسین بن حریث، فضل بن موسی سینانی، حسین بن واقد، ایوب سختیانی، عطاء، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی پانی کے فروخت کرنے سے۔
پاکستان کے شمالی علاقہ جات میں سخت سردی پڑتی ہے اور ان سرد مقامات کے باسی غریب اور مفلوک الحال لوگوں کے لئے سردیوں میں غذا، لباس اور رہائش کے بعد سب سے بڑا مسئلہ ایندھن کا ہوتا ہے۔
پاکستان کے قیام کے بعد پنجاب پبلک لائبریری میں اسسٹنٹ کیٹلاگر مقرر ہوئے بعد از آں آپ گورنمنٹ کالج اٹک میں کتاب دار مقرر ہوئے یہاں آپ پروفیسر مرزا محمد رشید پرنسپل گورنمنٹ کالج اٹک کی دعوت پر آئے۔
پتنگ اڑانے کی بڑی آرزو تھی لیکن "پیسے پاس نہ تھے، وجے بہادر میں بالے میاں کے میدان کی اور (طرف) جاتے اور وہاں کنکؤوں کو دیکھتے رہتے جہاں کنکؤوں کی گری ڈور مل جاتی اور شوق پورا ہوتا۔
پتھروں کا وہ پہاڑوں سے سرکتے رہنا میرا رک رک کے وہ منھ راہ کا تکتے رہنا(ص لاشعور) ہر طرف سے وہ سمندر سے گھری رہنے پر بیچ میں آگ کا رہ رہ کے بھڑکتے رہنا(صلاشعور) لنگر انداز ہے۔
پختہ کار بہت نہ رنگ لائے کہیں تیرے ہاتھ کی خامی عجب نہیں کہ مسلماں کو پھر عطا کر دیں شکوہ سنجر و فقر جنید و بسطامی قبائے علم و ہنر لطف خاص ہے، ورنہ تری نگاہ میں تھی۔
پدما اس کی خاموش طبیعت کو سمجھ نہیں پاتی، اس کے عارفانہ سکون کو پسند نہیں کرتی لہذا ونود کو اپنی جانب کھینچنے کے لیے بھون سے دلچسپی لیتی ہے لیکن بظاہر ونود پراس کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔
پر فتن ماحول میں نجات کی راہ حضرت عبداللہ بن عمر بن عاص سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ اس وقت تم کیا کرو گے۔
پردوں میں چھپا کر رکھے گئے سو وہ شرم و حیا اور عفت و پاکدامنی کے ایسے عظیم الشان اور بے مثال پیکر ہونگی کہ انکی نگاہیں اپنے شوہروں کے سوا اور کسی پر پڑنے ہی نہیں پائیں گی۔
پردہ سرا ہو جانا ﴿﴾ کب ہوا وصل اس ستمگر کا کب مرے سر سے آسماں سر کا جس جگہ پر جلیں فرشتوں کے کیا گزر ہو مرے کبوتر کا دیر کیوں کی ہے، شور محشر کیا منتظر ہے۔
پرسوں رات کو، یعنی مدینے کی پہلی رات کو مرکز سفیرکے پاس ہی کے مطعم الطیب (اس پر بھی اردو میں پاکستانی ہوٹل کا ہی بورڈ لگا ہے) سے مکسڈ ویجیٹیبل کری کی پلیٹ "پارسل"کروا کے لے گئے تھے۔
پرمیشر سنگھ نے دونوں ہاتھوں میں ذرا سی جھری پیدا کی اور فورا بند کر لی "آہا" اختر نے تالی بجا کر اپنے ہاتھوں کو پرمیشر سنگھ کے ہاتھوں کی طرح بند کر لیا اور آنسوؤں میں مسکراکر بولا۔
پرنٹنگ پریس اور انٹرنیٹ کے موجودہ دور میں یہ بات کچھ عجیب سی معلوم ہوتی ہے لیکن اس دور میں چونکہ فن تحریر اس قدر ترقی یافتہ نہ تھا، اس وجہ سے یہ تمام معاملات پیش آیا کرتے تھے۔
پروردگار تو (ان لوگوں کے اس اقرار پر) گواہ رہ (تاکہ یہ قیامت کے دن اپنے اس اقرار کا انکار نہ کریں) پھر (آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہم سے فرمایا کہ) جو لوگ یہاں موجود ہیں۔
پروردگار عالم کے اور ہم کو راہ سے بہکایا سو ان گناہ گاروں نے پھر کوئی نہیں ہماری سفارش کرنے والے اور نہ کوئی دوست محبت کرنے والا سو کسی طرح ہم کو پھر جانا ملے تو ہم ہوں۔
پروفیسر جیٹھ مل پرسرام نے اپنی کتاب " " میں لکھا ہے کہ شاہ لطیف عربی اور فارسی لفظوں کی ایک دنیا رکھتے ہیں، ان کی شاعری میں جہاں سندھی، پنجابی، ہندی اور بلوچی الفاظ ملتے ہیں۔
پروفیسر محمد علی اثر : آج میں پیچھے کی طرف مڑ کر اپنے تخلیقی سفر کے نقطہ آغا ز پر نظر ڈالتا ہوں تو ذہن کے پر دے پر بے شمار یادیں پرچھائیوں کی طرح ابھر نے لگتی ہیں۔
پریم نے کچھ اس طرح ضد کی کہ ان کی ایک نہ چلی اور بالآخر عدنان اس کے والد اور والدہ اس کے ساتھ آ کر کار میں بیٹھ گئے اپنی ضرورت کا کچھ سامان انھوں نے لے لیا۔
پریم چند نے اپنی چھپن سالہ زندگی (1880 سے 1936)میں "عشق دنیا اور حب وطن" سے "دو بہنیں" تک کوئی ڈھائی تین سو افسانے اور "ہم خرما وہم ثواب" سے "گؤدان" تک دس بارہ یا شاید چودہ ناول لکھے۔
پریم چند نے غریبی اور تنگ دستی، محبت اور نفرت، بھوک اور جنسی خواہش، شہر اور دیہات کی زندگی، حسد و بغض اور اخلاقی اور روحانی کشمکش کو اپنے خاص انداز سے پیش کر نے کی کوشش کی ہے۔
پریم چند کی یوں تو یک رخی تصویریں بہت ساری ہیں، مگر وہ تصویر جس میں پریم چند اپنی شخصیت کی سطحوں، داخلی تصادم، جذباتی، نفسیاتی کیفیات کے ساتھ نظر آئیں، "تنقید" میں گم ہو کر رہ گئی تھی۔
پریم چند کے اکثر نقادوں نے اس نکتے پر زور دیا ہے کہ انہوں نے گھریلو زندگی کی مختلف تصویریں پیش کرتے ہوئے بے جوڑ اور بے میل شادیوں کے نقصانات اور تہذیبی نقائص کی طرف اشارہ کیا ہے۔
پریم چند کے ناقدین نے ناول کے پس منظر مثلا رسم و رواج، مذہب، معیشت اور معاشرہ کو ہی سب کچھ سمجھ کر انہیں بڑا ناول نگار قرار دے دیا تھا لیکن شکیل الرحمن اسے ادبی تنقید نہیں سمجھتے۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ متواتر حدیثیں جو حضرت ابوہریرہ حضرت ابن مسعود حضرت عثمان بن ابوالعاص، حضرت ابو امامہ، حضرت نواس بن سمعان، حضرت عبد اللہ بن عمرو حضرت عیسی علیہ السلام نازل ہوں۔
پس آپ نے مجھے سورہ قل اعوذ برب الفلق اور قل اعوذ برب الناس پڑھائیں پھر نماز کھڑی ہوئی آپ نے نماز پڑھائی اور ان ہی دونوں سورتوں کی تلاوت کی پھر مجھ سے فرمایا تو نے دیکھ لیا؟
پس آپ نے میرا ہاتھ پکڑ لیا جب ہم مسجد سے باہر نکلنے لگے تو میں نے عرض کیا : یا رسول اللہ ! آپ نے فرمایا تھا کہ میں تمہیں قرآن مجید کی عظیم ترین سورت سکھاؤں گا؟
پس آپ کتاب اللہ کی حد مجھ پر نافذ فرمائیے یہاں تک کہ چار مرتبہ یہ کہا ہے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تو نے کس کے ساتھ زنا کیا ہے؟
پس ابو طلحہ اور حسان حرام بن عمرو پر جمع ہو جاتے ہیں جو ان کے تیسرے باپ ہیں اور حضرت ابی بن کعب بن قیس بن عتیک بن زید بن معاویہ بن عمرو بن مالک بن نجار ہیں۔
پس اس جہاد میں جنہوں نے روپے پیسے سے، سواری سے خوراک سے، سامان رسد اور ہتھیار سے پانی وغیرہ سے غرض کسی طرح بھی مومنوں کی مدد کی تھی، ان کی فضیلت و برتی بیان ہو رہی ہے۔
پس اس نے نبیﷺ کے لیے کھانا تیار کیا اور آپﷺ کو اپنے مکان میں بلایا اور آپﷺ کے لیے چٹائی بچھا دی اور چٹائی کے ایک کنارے کو دھودیا تو اس پر آپﷺ نے دو رکعت نماز پڑھی۔
پس اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لاؤ اور اس نور پر جو ہم نے نازل کیا ہے اور اللہ اس سے جو تم کرتے ہو خبردار ہے جس دن تمہیں جمع ہونے کے دن جمع کرے گا۔
پس اللہ تعالی نے جاہلیت کی اس رسم کو مٹایا اور عدل و مساوات کا حکم دیا، ابو حاتم کی روایت میں شان نزول یوں بیان ہوا ہے کہ عرب کے دو قبیلوں میں جدال و قتال ہوا تھا۔
پس ان کے نیک لوگوں کا عذر (کہ جو اپنی لغزش اور کوتاہی کے سلسلہ میں بیان کریں ) قبول کرو اور ان کے برے لوگوں برے کاموں سے (کہ جن کا عذر پیش کرنے سے وہ عاجز ہوں۔
پس انھوں نے اپنے ترکش میں سے چند کھجوریں نکالیں اور انہیں کھانا شروع کر دیا پھر خود ہی کہنے لگے اگر میں اپنی یہ چند کھجوریں کھانے تک زندہ رہا تو پھر یہ (دنیاوی)زندگی تو بہت طویل ہے۔
پس انہیں دوہرے اجر کے بعد نؤر ہدایت دینے کا بھی وعدہ کیا اور مغفرت کا بھی پس نور اور مغفرت انہیں زیادہ ملی (ابن جریر) اسی مضمون کی ایک آیت یاایھا الذین امنوآ ان تتقوا اللہ الخ، ہے۔
پس اگر تم میں سے کسی کو جمائی آئے تو جہاں تک ہو سکے منہ بند کے کر کے روکنے کی کوشش کرے اس باب میں ابو سعید خدری اور عدی بن ثابت کے دادا سے بھی روایت ہے۔
پس اگر دو کو بھی آدھا ہی دینے کا حکم کرنا مقصود ہوتا تو یہیں بیان ہو جاتا جب ایک کو الگ کر دیا تو معلوم ہوا کہ دو کا حکم وہی ہے جو دو سے زائد کا ہے۔
پس ایسے لوگ اگر اپنی اس جہالت و غوایت سے باز نہ آئے تو ان کو یقینا اور لازما اپنے اس ہولناک انجام سے دوچار ہونا پڑے گا جس کا مستحق انہوں نے اپنے آپ کو خود بنا دیا۔
پس ایک ایک جنتی کی بہتر بہتر بیویاں ہوں گی جو اللہ کی بنائی ہوئی ہیں اور دو دو بیویاں عورتوں میں سے ہوں گی کہ انہیں بوجہ اپنی عبادت کے ان سب عورتوں پر فضیلت حاصل ہو گی۔
پس اے حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ اگر تو جنگل میں جڑیں کھا کر مر جائے تو یہ تیرے لیے بہتر ہے کہ اس سے کہ تو ان میں سے کسی کی پیروی کرے (کیونکہ سب ہی غلط ہوں۔
پس بندے کو چاہیے کہ کسی وقت خدا کے ذکر سے غافل نہ ہو خصوصا جس وقت کسی برائی کی طرف میلان ہو فورا خدا تعالی کی عظمت و جلال کو یاد کر کے اس سے باز آ جائے۔
پس تم اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر اور اس نور پر ایمان لاؤ جسے ہم نے نازل فرمایا ہے، اور اللہ ان کاموں سے خوب آگاہ ہے جو تم کرتے ہو 9۔
پس جان لو کہ سوائے اللہ کے کوئی معبود نہیں اور اپنے اور مسلمان مردوں اور مسلمان عورتوں کے گناہوں کی معافی مانگیئے اور اللہ ہی تمہارے لوٹنے اور آرام کرنے کی جگہ کو جانتا ہے اور کہتے ہیں۔
پس جب عروہ اپنا ہاتھ نبیﷺ کی ڈاڑھی کی طرف بڑھانے لگتا تو سیدنا مغیرہ (رضی اللہ عنہ) اس کے ہاتھ پر تلوار کا نچلا حصہ مارتے اور کہتے کہ اپنا ہاتھ رسول اللہﷺ کی ڈاڑھی سے پیچھے رکھ۔
پس جس صورت میں رب العالمین نے تمام چیزیں اس کے تابع کر دیں تو اس نے کوئی چیز ایسی نہ چھوڑی جو اس کے تابع نہ کی ہو مگر اب تک تمام چیزیں اس کے تابع نہیں دیکھتے۔
پس جس نے (انہیں نگاہ بصیرت سے) دیکھ لیا تو (یہ) اس کی اپنی ذات کے لئے (فائدہ مند) ہے، اور جو اندھا رہا تو اس کا وبال (بھی) اسی پر ہے، اور میں تم پر نگہبان نہیں ہوں۔
پس جس کی اصل اور جس کا مرجع مٹی ہو اس کی شان یہی ہے کہ مسکین وخاک نشین رہے، تاکہ مٹی کے ساتھ اس کی مناسبت ہر وقت ہر وقت تازہ رہے) میں کیڑوں مکوڑوں کا گھر ہوں۔
پس جو شخص کسی ایسے وصف وکمال کو اپنی طرف منسوب کر کے لوگوں پر ظاہر کرے کہ جو واقعۃ اس کی ذات میں نہیں ہے تو اس کو ریاء نہیں بلکہ خالص کذب اور منافقت کہا جائے گا۔
پس جو لوگ اﷲ پر ایمان لائے اور اس (کے دامن) کو مضبوطی سے پکڑے رکھا تو عنقریب (اﷲ) انہیں اپنی (خاص) رحمت اور فضل میں داخل فرمائے گا، اور انہیں اپنی طرف (پہنچنے کا) سیدھا راستہ دکھائے گا۔
پس جو ہمارے اس دین کو قبول کر لیتا ہے، ہم اس کے اقرار کو تسلیم کر لیتے ہیں اور واپس چلے جاتے ہیں اور اس کا ملک اسی کے حوالے کر دیتے ہیں، اور جو سرتابی کرتا ہے۔
پس جیسے تم ہر بات میں ایمان اور کلام اور علم اور پوری سرگرمی اور اس محبت میں جو ہم سے رکھتے ہو سبقت لے گئے ہو ویسے ہی اس خیرات کے کام میں بھی سبقت لے جاؤ۔
پس حرام کرنے کے باپ میں تو آپ پر عتاب کیا گیا اور قسم کے کفارے کا حکم ہوا، ابن جریر میں ہے کہ حضرت ابن عباس نے حضرت عمر سے دریافت کیا کہ یہ دونوں عورتیں کون تھیں؟
پس حضرت موسی اور حضرت ہارون پر دعوت و اصلاح اور انذار و تبلیغ کی جو ذمہ داری عائد ہوئی تھی، وہ چونکہ انہوں نے کما حقہ اداء کر دی تھی، اور ان کا ذمہ فارغ ہو گیا تھا۔
پس حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھ کر لوگوں نے بھی سونے کی انگوٹھیاں بنو ا لیں تو (آپؐ نے) اپنی انگوٹھی کو پھینک دیا اور فرمایا کہ اب اسے کبھی نہیں پہنوں گا۔
پس حیض میں عورتوں سے علیحدہ رہو اور ان کے پاس نہ جاؤ یہاں تک کہ وہ پاک ہو لیں پھر جب وہ پاک ہو جائیں تو ان کے پاس جاؤ جہاں سے اللہ نے تمہیں حکم دیا ہے۔
پس خیال کر لو کہ اللہ تعالی نے اپنے جنتی بندوں کی آنکھوں میں کس قدر نور دے رکھا ہو گا کہ وہ اپنے تبارک و تعالی کے چہرے کو کھلم کھلا اپنی آنکھوں سے بے روک دیکھیں گے۔
پس دعا کرو کہ تم کو جاڑوں میں یا سبت کے دن بھاگنا نہ پڑے () کیونکہ اس وقت ایسی بڑی مصیبت ہو گی کہ دنیا کے شروع سے نہ اب تک ہوئی نہ کبھی ہو گی۔
پس رسول اللہﷺ نے اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے، اس کے بعد کہا : " اے اللہ ! ہمارے آس پاس بارش برسا اور ہم پرنہ بر سا، ٹیلوں، پہاڑوں، پہاڑیوں، میدانوں، وادیوں اور درختوں کی جڑوں میں بارش برسا۔
پس سیدنا بلالؓ ہماری طرف سے گزرے تو ہم نے کہا کہ تم نبیﷺ سے دریافت کرو کہ کیا میرے لیے یہ کافی ہے کہ میں (اپنا مال) اپنے شوہر اور ان یتیموں پر جو میری تربیت میں ہیں۔
پس سیدنا عیسی نے بیت اللہ میں تعلیم دیتے وقت فرمایا تم مجھے بھی جانتے ہو اور یہ بھی جانتے ہو کہ میں کہاں کا ہوں اور میں آپ سے نہیں آیا مگر جس نے مجھے بھیجا ہے۔
پس صخر نے حکم کی تعمیل کی اس کے بعد صخر نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کی کہ بنی سلیم کا ایک پانی کا چشمہ ہے اور وہ اسلام سے بھاگے ہیں۔
پس عمرؓ اپنے آپ کو نہ روک سکے اور بول اٹھے کہ اللہ کی قسم اے اللہ کے دشمن ! جن لوگوں کا تو نے نام لیا وہ سب زندہ ہیں اور ابھی تیرا برا دن آنے والا ہے۔
پس قوم یونس سب کی سب مسلمان ہو گئی حضرت یونس کی تصدیق کی اور اللہ پر ایمان لے آئے ہم نے بھی ان کے مقررہ وقت یعنی موت کی گھڑی تک دنیوی فائدے دئے اور آیت میں ہے۔
پس مراد مسجد حرام ہے جو روئے زمین کی مسجدوں سے اشرف ہے جو اول دن سے صرف اللہ کی عبادت کے لیے بنائی گئی ہے جس کی بنیادیں خلیل اللہ نے رکھیں تھیں اور یہ لوگ مشرک ہیں۔
پس میں مسجد میں داخل ہوا تو اچانک وہاں چند قوی الجثہ آدمی تھے اور ٹھیک اس وقت وہاں ایک آدمی بیٹھا ہوا تھا کہ جب تم اسے دیکھو تو پہچان لو کہ یہ اہل حجاز میں سے ہے۔
پس میں نے اس کا ذکر رسول الہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا اور اس کا حکم پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سے وضو کرنا ہی کافی ہے۔
پس نہ تو تم میں سے کسی کی آواز ان کی آواز سے بلند ہونے پائے، اور نہ ہی تم ان کے سامنے اس طرح بات کرو جس طرح کہ تم آپس میں ایک دوسرے سے بات کرتے ہو۔
پس وہ بہت عرصہ تک وہاں رہے اور پروردگار عالم کے بھروسے پر دلیری سے تبلیغ کرتے تھے اور رب العالمین ان کے ہاتھوں سے نشان اور عجیب کام کرا کر اپنی مہربانی کے کلام کی شہادت دیتے تھے۔
پس وہ جو چاہے اور جیسا چاہے کرے، نہ اس کے لئے کسی طرح کی کوئی رکاوٹ اور نہ کوئی مشکل سو آسمانوں اور زمین کی اس عظیم الشان کائنات کو پیدا بھی اسی وحدہٗ لاشریک نے فرمایا ہے۔
پس وہ نہیں سمجھتے اور جب آپ ان کو دیکھیں تو اپ کو ان کے ڈیل ڈول اچھے لگیں اور اگر وہ بات کریں تو آپ انکی بات سن لیں گویا کہ وہ دیوار سے لگی ہوئی لکڑیاں ہیں۔
پس وہ ہدایت پر نہیں آتے کہ اسی اللہ کے لیے سجدے کریں جو آسمانوں اور زمینوں کی پوشیدہ چیزوں کو باہر نکالتا ہے اور جو کچھ تم چھپاتے ہو اور ظاہر کرتے ہو وہ سب کچھ جانتا ہے۔
پس یہ آیت ان پر یقینا حجت ہے جو سرے سے ترتیب کے منکر ہیں، دوسرا جواب یہ ہے کہ واؤ ترتیب پر دلالت نہیں کرتا اسے بھی ہم تسلیم نہیں کرتے بلکہ وہ ترتیب پر دلالت کرتا ہے۔
پس یہ کلمات میں نے پڑھے اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے بارہ فرشتے دیکھے جو ان کلمات کو عرش پر لے جانے کے لیے ان کی طرف لپک رہے تھے۔
پس یہاں بھی فرماتا ہے کہ ہم نے جس بستی میں کوئی نبی اور رسول بھیجا وہاں کے جاہ و حشمت شان و شوکت والے رئیسوں، امیروں، سرداروں اور بڑے لوگوں نے جھٹ اپنے کفر کا اعلان کر دیا۔
پسند پابندی 26 وہ لڑکا لکھتا نہیں حاشیے کے اندر کیوں 26 لباس شیشے کا پہنا گئے تھے جو مجھ کو 26 وہ لوگ مجھ پہ ہی برسانے آئے پتھر کیوں 26 گھر آیا رات گئے تو لگا ہے۔
پسینے کا لباس حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ صاخۃ قیامت کا نام ہے اور اس نام کی وجہ یہ ہے کہ اس کے نفخہ کی آواز اور ان کا شور و غل کانوں کے پردے پھاڑ دے گا۔
پلانے والا آخر میں پئیے قتیبہ، حماد بن زید، ثابت، عبداللہ بن رباح، حضرت ابو قتادہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قوم کو پلانے والا سب سے آخر میں پئیے۔
پنکی کے کالج کے باہر کیوں منڈلاتے ہو جا کر اور کسی مٹیار کا سینڈو تم کو پھینٹ نہ دے آ کر اپنا نہیں تو اپنے "ماپے" کی عزت کا پاس کرو تم سب دور ہٹو پنکی میری ہے۔
پورا وصول کرنا اور ٹھیک لینا) گویا ان کے نزدیک موت پر بھی توفی کا اطلاق اسی حیثیت سے ہوا کہ موت میں کوئی عضو خاص نہیں بلکہ خدا کی طرف سے پوری جان وصول کر لی جاتی ہے۔
پوشیدہ نہ جانے کس در شہوار کا درخشاں نور ! چھٹے یہ دھند ہٹے یہ غبار تو دیکھیں برس اٹھے یہ گھٹا، کہرا آب ہو جائے تمام پردے جو اٹھ جائیں تو یہ راز کھلے وہ ذات کیا ہے۔
پولس اس بات پر حیران تھی کہ اگر یہ رقم بنگلہ مالکوں کی نہیں تھی تو اتنی دولت وہاں لا کر کس نے رکھی تھی اور باقی بچی ہوئی رقم اور زیورات کون وہاں سے اٹھا کر لے گیا۔
پولیس کے مطابق اس کار کے نیچے سولو بم فائر کیا گیا تھا جس کی وجہ سے تمہاری کار ہوا میں اچھل کر قلابازی کھاتی ہوئی سائیڈ پر جا گری لیکن چونکہ بڑی اور مضبوط باڈی کی کار تھی۔
پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کا حشر کس طرح ہو گا، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ننگے پیروں اور ننگے بدن تھوڑی دیر کے بعد پوچھا کیا عورتیں بھی اسی حالت میں ہوں۔
پچھلے بیس پچیس برس میں اہل مغرب ہی کی علمی ترقی کی بدولت دنیا میں ابلاغ کے ایسے ذرائع وجود پذیر ہوئے ہیں جن کے باعث دنیا سمٹ کر ایک گلوبل ولیج کی شکل اختیار کر گئی ہے۔
پڑھ اپنے رب کے نام سے جو سب کا بنانے والا بنایا آدمی کو جمے ہوئے لہو سے پڑھ اور تیرا رب بڑا کریم ہے جس نے علم سکھایا قلم سے سکھلایا آدمی کو جو وہ نہ جانتا تھا۔
پھر (آٹھ ذوالحجہ کو) حج کی لبیک پکارے اور چاہئیے کہ (حج کے بعد) قربانی کرے اور جس کو قربانی میسر نہ ہو تو وہ تین روزے حج میں رکھے اور سات روزے جب اپنے گھر پہنچے تب رکھے۔
پھر (ان سے) کہو کہ تم نے خدا کو چھوڑ کر ایسے لوگوں کو کیوں کارساز بنایا ہے جو خود اپنے نفع و نقصان کا بھی اختیار نہیں رکھتے (یہ بھی) پوچھو کیا اندھا اور آنکھوں والا برابر ہیں؟
پھر (دوبارہ) اقامت کہی گئی اور عصر کی نماز ہوئی یعنی ظہر ہی کے وقت پہلے تو ظہر کی نماز پڑھی گئی، پھر عصر کی نماز ہوئی، گویا ظہر و عصر کی نماز کو جمع کر کے پڑھا گیا۔
پھر (میں نے دیکھا کہ) میرے پاس دو شخص آئے، ایک ان میں دوسرے سے بڑا تھا، میں نے ان میں سے یہ چھوٹے کو مسواک دے دی تو مجھ سے کہا گیا کہ " بڑے کو دے دیجیے۔
پھر آخر میں وہی بات کہ پریم چند پر لکھنا آسان ہے مگر ان کے مجموعی تخلیقی نظام کی تفہیم ہر ایک کے لیے ممکن نہیں، تفہیم کا یہ کام صرف اور صرف شکیل الرحمن کا ہی مقدور ہے۔
پھر آخرت میں خصوصیت کے ساتھ ان سے ء ا نْت قلْت للنّا س اتّخذونیْ الخ کا سوال کر کے اور انعامات خصوصی یاد دلا کر تمام اولین و آخرین کے روبرو وجاہت و کرامت کا اظہار ہو گا۔
پھر آپ اور باتوں میں لگ گئے فرمانے لگے میں یہودیوں کے مجمع میں کبھی کبھی چلا جایا کرتا اور یہ دیکھتا رہتا تھا کہ کس طرح قرآن توراۃ کی اور توراۃ قرآن کو سچائی کی تصدیق کرتا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا اور اس کو دھو ڈالو پھر وہ شخص حاضر ہوا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جا اور اس کو دھو ڈالو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ کو اپنے سامنے بٹھلایا اور میری پیشانی پر ہاتھ پھیرا اور میرے واسطے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ برکت کی دعا فرمائی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں کون ہو بولی آپ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ کے رسول پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کو فرمایا اس کو آزاد کر دے۔
پھر آپ نے مسلمانوں کو ان دونوں چیزوں سے استنجا کرنے سے منع فرما دیا اس روایت کی دوسری سند میں ہے کہ جہاں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عبد اللہ بن مسعود کو بٹھایا تھا۔
پھر آپﷺ ہمارے پاس کسی اور دن آئے تو میں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ! ہمارے پاس ہدیہ میں حیس آیا ہے تو آپﷺ نے فرمایا کہ مجھے دکھاؤ اور میں صبح سے روزے سے تھا۔
پھر ابو سفیانؓ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ اے محمد (ا)! تم تو اللہ تعالی کی اطاعت کا حکم کرتے ہو اور ناتا جوڑنے کا حکم کرتے ہو اور تمہاری قوم تو تباہ ہو گئی۔
پھر ارشاد باری تعالی ہوتا ہے کہ اللہ تعالی کا ذکر کرو جیسے کہ اس نے تمہیں ہدایت دی ہے کہ احکام حج وضاحت کے ساتھ بیان فرما دئیے اور خلیل اللہ کی اس سنت کو واضح کر دیا۔
پھر ارشاد فرمایا خداوند قدوس یہود کو تباہ اور برباد کر دے جس وقت خداوند قدوس نے ان پر چربی حرام فرما دی تو اس کو (پہلے تو) گلایا پھر اس کو فروخت کیا اور اس کی قیمت لگائی۔
پھر اس خچر نے ان کو گرا دیا جس سے ان کی گردن ٹوٹ گئی اور اس سے ان کی موت واقع ہو گئی (یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پشین گوئی درست ثابت ہوئی۔
پھر اس سے زیادہ ظالم کون ہے جو اللہ پر جھوٹا بہتان باندھے تاکہ لوگوں کو بلا تحقیق گمراہ کرے بے شک اللہ ظالموں کو ہدایت نہیں کرتا کہہ دو کہ میں اس وحی میں جو مجھے پہنچی ہے۔
پھر اس سے ہمیشہ کے لئے منع کر دیا (مسلم) تشریح: اوطاس ایک وادی کا نام ہے جو مکہ مکرمہ کے قریب طائف جانیوالے راستہ میں واقع ہے اور جس کے گرد وپیش قبیلہ ہوازن کی شاخیں آباد تھیں۔
پھر اس شخص نے پیٹھ پھیری (یعنی جب واپس ہو گیا) تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اس شخص نے مراد حاصل کر لی یہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے دو مرتبہ فرمایا۔
پھر اس نے "مذہبی لوگوں " پر حملہ کیا، پھر ایک مطلق العنان حاکم کی طرز پر اس نے خود ہی اس قرار داد کو بغیر کسی بحث کے مجلس ملت سے منظور شدہ ہونے کا اعلان کر دیا۔
پھر اس نے اچانک اندر سے دھما کہ اور انسانی چیخ کی آواز سنی تو اسے گڑ بڑکا احساس ہوا اور وہ دروازہ کھول کر اندر گیا تو اس کو ضرب لگائی گئی اور وہ بے ہوش ہو گیا۔
پھر اس نے قدرے توقف کے بعد جونہی نل کھولا تو نل کے منہ سے پانی مختلف زاویوں کی شکل میں اس تیزی سے باہر آیا کہ اس کی ٹری لین کی نیلی بش شرٹ پانی سے بھیگ گئی۔
پھر اس نے کلف لگے شملے کو تھام کر بے توقیر ہوا میں ڈولتی پتنگ کو دیکھا اور نفرت سے منھ موڑ کر حد نظر تک پھیلے سرسبز قطعات کو دیکھنے لگا جنہیں دیکھنے سے نظر نہ بھرتی تھی۔
پھر اس کے لیے ماں کے پیٹ سے نکلنے کا راستہ آسان کر دیا اور یہ بھی معنی ہیں کہ ہم نے اپنے دین کا راستہ آسان کر دیا یعنی واضح اور ظاہر کر دیا جیسے اور جگہ ہے۔
پھر اس یبھی اپنے بزرگوں کے نام پر چھوڑ دیتے تھے اور کسی کام میں نہ لیتے تھے، ایک حدیث میں ہے کہ میں نے جہنم کو دیکھا اس کا ایک حصہ دوسرے کو گویا کھائے جا رہا تھا۔
پھر اسی وقت فرمایا کہ اللہ تعالی یہود کو تباہ کرے کہ جب اللہ تعالی نے ان پر چربی کو حرام کیا (یعنی اس کا کھانا) تو انہوں نے اس کو پگھلایا پھر بیچ کر اس کی قیمت کھائی۔
پھر اسے ہاں کہا جبرئیل نے تو آپؐ نے اپنے سینہ سے ہٹایا پیرہن وہ ستارہ سینۂ اقدس پہ ظاہر ہو گیا ٭٭٭ ﷺ روز ازل سے آج تک آئے بہت سے رہنما تاریخ کے صفحات میں محفوظ ہیں۔
پھر الحمدللہ پھر اللہ اکبر، پھر سبحان اللہ لہذا اس کی تاویل یہ کی جائے گی کہ حدیث کے آخری جز کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص اللہ اکبر ہر صبح و شام سو سو مرتبہ پڑھے گا۔
پھر اللہ تبارک و تعالی مسلمانوں کو خوشخبری سناتا ہے کہ وہ کفار سے مرعوب اور خائف نہ ہوں اگر کافر مقابلہ پر آئے تو اللہ اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمانوں کی مدد کرے گا۔
پھر اللہ تعالی کے نبی حضرت عیسیؑ اور ان کے ساتھی زمین پر اتریں گے تو وہ زمین میں ایک بالشت جگہ بھی ایسی نہیں پائیں گے جو ان کی (لاشوں کی) گندگی اور سخت بدبو سے خالی ہو۔
پھر اللہ نے اسے شہوات سے بھر دیا پھر فرمایا کہ اے جبرائیل! جاؤ اور سے دیکھو وہ گئے اور اسے ایک نظر دیکھا پھر آئے تو عرض کیا اے میرے پروردگار آپ کی عزت اور بزرگی کی قسم۔
پھر اللہ نے اسے مالدار بنا دیا، ہزاروں لاکھوں دینار زر زمین وغیرہ عنایت فرمائی اور باعتبار بعض اقوال کے تیرہ اور بعض اور اقوال کے دس لڑکے دیئے جو سب کے سب اس کے پاس بیٹھے رہتے تھے۔
پھر امام شافعی اور ان کے بعد امام حمد بن حنبل نے خالص غیر سرکاری حیثیت میں قوانین اسلامی کی تدوین کی اور یہ دونوں بھی محض عام مسلمانوں کی رضا سے متعدد مسلمان ریاستوں کے قوانین قرار پاگۓ۔
پھر امام صاحب نے ان لوگوں کے قول کی تردید کی ہے جو کہتے ہیں کہ بعض کا لفظ یہاں پر کل کے معنی میں ہے اور اس کی دلیل میں بعید شاعر کا ایک شعر پیش کرتے ہیں۔
پھر ان صاحب کو گریڈ اٹھارہ میں ملازمت مل گئی لیکن تین ماہ کے اندر ان کی داستان کا جھوٹ اور بحیثیت ٹیچر اصلیت ظاہر ہو گئی چنانچہ انہیں با عزت اور قانونی طریقے سے فارغ کر دیا گیا۔
پھر ان کا چمکتا ہوا زرد چہرہ کٹے ہوئے سیاہ کالے بال جو گردن تک لہرانے لگے، ان کی حسین خوبصورت بڑی بڑی آنکھیں میرے تصور پر سجنے لگیں اور ان کی عجیب سی مسکراہٹ نقش بناتی چلی گئی۔
پھر ان کو داہنے ہاتھ سے مارنا (اور توڑنا) شروع کیا تو وہ لوگ ان کے پاس دوڑے ہوئے آئے انہوں نے کہا کہ تم ایسی چیزوں کو کیوں پوجتے ہو جن کو خود تراشتے ہو؟
پھر ان کی مثال دی کہ جس طرح چرنے چگنے والے جانور اپنے چرواہے کی کوئی بات صحیح طور سے سمجھ نہیں سکتے صرف آواز کانوں میں پڑتی ہے اور کلام کی بھلائی برائی سے بے خبر رہتے ہیں۔
پھر ان کے پاس سے چلے گئے اور کہنے لگے ہائے افسوس یوسف (ہائے افسوس) اور رنج والم میں (اس قدر روئے کہ) ان کی آنکھیں سفید ہو گئیں اور ان کا دل غم سے بھر رہا تھا۔
پھر ان ہاشمیہ خاتون نے غضب کیا کہ جناب مصعب کی شہادت کے بعد الاصغ بن امیر عبدالعزیز بن مروان کے نکاح میں آئیں اور وہ بھی اس صورت میں کہ ان کی سوکن بنت امیر المومنین یزید تھیں۔
پھر انسان ایک زندہ وجود ہے جو اپنے ارادے سے حرکت کرتا ہے، اپنی غذا خود اپنی کوشش سے فراہم کرتا ہے، اپنے نفس کی آپ حفاظت کرتا ہے اور اپنی نوع کو باقی رکھنے کا انتظام کرتا ہے۔
پھر انہوں (یعنی یہودیوں ) نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ اور پاؤں چومے اور کہنے لگے کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نبی ہیں۔
پھر انہوں نے سیاسی اقتدار سے کام لے کر لوگوں کی ذہنی، اخلاقی اور معاشرتی زندگیوں سے جاہلیت کے ان اثرات کو نکالنا شروع کیا جو نصف صدی کی جاہلی حکومت کے سبب اجتماعی زندگی میں پھیل گئے تھے۔
پھر انہیں ان کی حالت و ضلالت میں ہی کھیلتا ہوا چھوڑ دے یہاں تک کہ انہیں موت آئے اور یقین کی آنکھوں سے خود ہی دیکھ لیں کہ اس جہاں میں یہ اچھے رہتے ہیں یا مسلمان متقی؟
پھر انہیں چاہئے کہ (احرام سے نکلتے ہوئے بال اور ناخن کٹوا کر) اپنا میل کچیل دور کریں اور اپنی نذریں (یا بقیہ مناسک) پوری کریں اور (اﷲ کے) قدیم گھر (خانہ کعبہ) کا طواف (زیارت) کریں 30۔
پھر اوپر سے عورتوں اور بچوں کی سنگ باری ہو گی اور اگر یونہی لوٹ گئے تو بربادی اور خسارے کے ساتھ لوٹیں گے لیکن اس کے برخلاف بعض صحابہ جو جنگ بدر میں شریک نہ ہو سکے تھے۔
پھر اپنا لطف و احسان رافت و رحمت کا بیان فرماتا ہے کہ اس بدترین جرم کے بعد بھی جو میری طرف جھکے اور اپنے بد اعمال کی اصلاح کر لے میں بھی اس سے درگزر کر لیتا ہوں۔
پھر اگر ان کے ساتھ ہو اور نماز کھڑی ہو تو پھر تم پڑھ لو وہ نماز نفل بن جائی گی اور تم یہ بات نہ کہو کہ میں نماز سے فارغ ہو گیا میں نماز نہیں پڑھوں گا۔
پھر اگر تم ایسا نہ کر سکو اور ہرگز نہ کر سکو گے تو اس آگ سے بچو جس کا ایندھن آدمی (یعنی کافر) اور پتھر (یعنی ان کے بت) ہیں، جو کافروں کے لئے تیار کی گئی ہے۔
پھر اگر یہ لوگ (یعنی کفّار) ان باتوں سے انکار کر دیں تو بیشک ہم نے ان (باتوں) پر (ایمان لانے کے لیے) ایسی قوم کو مقرر کردیا ہے جو ان سے انکار کرنے والے نہیں (ہوں گے) 90۔
پھر اگر یہ لوگ آپ کا یہ مطالبہ پورا نہ کر سکیں تو یقین جان لو کہ یہ لوگ محض اپنی خواہشات کی پیروی کرتے ہیں اور اس سے بڑھ کر گمراہ اور بدبخت اور کون ہو سکتا ہے؟
پھر ایک اور شخص آیا تو اس نے کہا "السلام علیکم و رحمۃ اللہ و برکاتہ" آپ نے اس کے سلام کا جواب دیا وہ بیٹھ گیا تو آپؐ نے فرمایا : (اس شخص کے لیے) تیس نیکیاں ہیں۔
پھر ایک شخص نبیﷺ کے پاس آیا اور اس نے کہا کہ اللہ کے نبیﷺ ! آپ نے صفیہ حیی (قبیلہ) قریظہ اور نضیر کی سردار دحیہؓ کو دے دی، وہ سوائے آپﷺ کے کسی کے قابل نہیں ہیں۔
پھر بھائی لڑائی کے بعد جو آپ کو کان پکڑ کر نکال کے باہر کھڑا کردیا جائے گا کہ بھیا گھر کا راستہ لو تو جناب آپ امین آباد کے پیچھے ایک پھٹیچرسا میڈیکل ہال کھول کر بیٹھیں گے۔
پھر بھی آپ ان کے بارے میں اصل حقائق کو صحیح طور پر اور بالکل مطابق واقعہ بیان کرتے ہیں، تو یہ اس بات کی کھلی دلیل اور اس کا واضح ثبوت ہے کہ آپ اللہ کے رسول ہیں۔
پھر بھی ایک طرف اگر ان کی غیور اور خوددار طبیعت نے انہیں دنیا کے سامنے اپنا دکھڑا بیان کرنے سے روکا تو دوسری طرف اسی طبیعت نے ان میں جدوجہد کا جذبہ اور خود اعتمادی پیدا کر دی۔
پھر بھی عوام نے ان کو ترک کر رکھا ہے اور دور دراز کے ان اذکار اور ان دعاؤں کو اپنا معمول بنا رکھا ہے جن میں سے قرآن و حدیث میں اکثر کی کوئی حقیقت ہی نہیں ہے۔
پھر بھی میں نے انکی کار گزاریوں کو دیکھا، ان کے حالات و واقعات میں غور کیا اور ان کے چھوڑے ہوئے نشانات میں سیروسیاحت کی، یہاں تک کہ گویا میں بھی انہی میں کا ایک ہو چکا ہوں۔
پھر بھیجے ہم نے نوح کے بعد کتنے پیغمبر ان کی قوم کی طرف پھر لائے ان کے پاس کھلی دلیلیں سو ان سے یہ نہ ہوا کہ ایمان لے آئیں اس بات پر جس کو جھٹلا چکے تھے۔
پھر تم اس کی طرف پلٹائے جاؤ گے جو کھلے اور چھپے سب کا جاننے والا ہے اور وہ تمہیں بتا دے گا کہ تم کیا کچھ کرتے رہے ہو"  تمہاری واپسی پر یہ تمہارے سامنے قسمیں کھائیں گے۔
پھر تو لوگوں نے تار باندھ لیا یہاں تک کہ میں نے دو ڈھیر دیکھے کھانے اور کپڑے کے یہاں تک (صدقات جمع ہوئے ) کہ رسول اللہﷺ کے چہرہ مبارک کو میں دیکھتا تھا کہ چمکنے لگا تھا۔
پھر تیسری بار ماعزؓ آئے تو آپﷺ نے ان کی قوم کے پاس پھر بھیجا (اور یہی دریافت کرایا) تو انہوں نے کہا کہ ان کو کوئی بیماری نہیں ہے اور نہ ان کی عقل میں کچھ فتور ہے۔
پھر جب آپ کو بیت اللہ کی طرف رخ کرنے کا حکم و ارشاد فرمایا گیا تو اس پر یہود نے یہ اعتراض کیا کہ ان لوگوں کو ان کے اس سابقہ قبلہ سے کس چیز نے پھیر دیا؟
پھر جب اس معمار نے اپنے آقا کی ٹھیک ٹھیک مرضی کے مطابق یہ کار تعمیر پورا کر دیا تب دنیا میں اعلان کیا گیا کہ: الیوم اکملت لکم دینکم و اتممت علیکم نعمتی و رضیت لکم الاسلام دینا۔
پھر جب اس کے رب نے پہاڑ کی طرف تجلی کی تو اس کو ریزہ ریزہ کر دیا اور موسی بے ہوش ہو کر گر پڑے پھر جب ہوش میں آئے تو عرض کی کہ تیری ذات پاک ہے۔
پھر جب اس کے ساتھ مغرب کے فلسفۂ اخلاق کا جوڑ لگا تو یہاں وہ سیرتیں پیدا ہونی شروع ہو گئیں جو مغربی سیرت کے تمام برے پہلوؤں کی جامع اور اس کے اکثر روشن پہلوؤں سے خالی ہیں۔
پھر جب تم کو کوئی تکلیف پہنچتی ہے تو اسی کے آگے چلاتے ہو () پھر جب وہ تم سے تکلیف کو دور کر دیتا ہے تو کچھ لوگ تم میں سے خدا کے ساتھ شریک کرنے لگتے ہیں۔
پھر جب حج کی فرضیت نازل ہوئی تو دسویں سال آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں میں اعلان کرایا کہ رسول اللہ حج کا ارادہ رکھتے ہیں جو لوگ حج کے لئے جانا چاہتے ہیں۔
پھر جب حضرت سلیمان نے اس تخت کو اپنے پاس موجود پایا تو آپ نہ کسی طرح کے کبر و غرور میں مبتلا ہوئے، اور نہ اترائے، بلکہ فورا اللہ کے ذکر و شکر سے رطب اللسان ہو گئے۔
پھر جب سب مدعو حضرات و خواتین اپنے اپنے گھروں کو روانہ ہو گئے اور یاسمین اور جمشید مل کر باورچی خانے کے معاملات کو سلجھانے لگے، تو یاسمین نے ایک لحظے کے لیے رک کر جمشید سے کہا۔
پھر جب لوگ جانے لگے تو انہوں نے کہا کہ اے لوگو! مجھے خانہ کعبہ کے بارے میں مشورہ دو کہ میں اسے توڑ کر نئے سرے سے بناؤں یا اس میں سے جو حصہ خراب ہو گیا ہے۔
پھر جب میں اس کی (ظاہری) تشکیل کو کامل طور پر درست حالت میں لا چکوں اور اس پیکر (بشری کے باطن) میں اپنی (نورانی) روح پھونک دوں تو تم اس کے لئے سجدہ میں گر پڑنا 30۔
پھر جب وہ چل دیا تو نبیﷺ نے فرمایا :"جس شخص کو یہ بات اچھی معلوم ہو تی ہو کہ وہ اہل جنت میں سے کسی شخص کو دیکھے تو اس کو چاہئیے کہ اس شخص کو دیکھ لے۔
پھر جب وہ کیفیت آپﷺ سے دور ہوئی تو آپ نے فرمایا : " اور یہ لوگ آپ (ﷺ) سے روح کی بابت سوال کرتے ہیں، تو آپ انھیں جواب دیجیے کہ روح میرے رب کے حکم سے ہے۔
پھر جب پکڑتا ہے تو چھٹکارا نہیں ہوتا پھر آپ نے آیت وکذالک اخذربک اذا القری وہی ظالمتہ ان اخذہ الیم شدیدتلاوت کی، پھر فرمایا کہ کئی ایک بستیوں والے ظالموں کو جنہوں نے رسولوں کی تکذیب کی تھی۔
پھر جب یہ زمین پر گرپڑیں یعنی نحر ہو جائیں ٹھنڈے پڑ جائیں تو خود کھاؤ اوروں کو بھی کھلاؤ نیزہ مارتے ہی ٹکڑے کاٹنے شروع نہ کرو جب تک روح نہ نکل جائے اور ٹھنڈا نہ پڑ جائے۔
پھر جناب باری تعالی فرماتا ہے کہ جو لوگ صرف اللہ ہی کی عبادت کریں اور خلوص کے ساتھ دینداری کریں رب کے ساتھ کسی کو شریک نہ کریں امن و امان اور راہ راست والے یہی لوگ ہیں۔
پھر جو دولت ان جائز حدود کے اندر فراہم ہو اس کو بھی اسلام زیادہ دیر تک سمٹا نہیں رہنے دیتا بلکہ اپنے قانون وراثت کے ذریعے سے ہر پشت کے بعد دوسری پشت میں اسے پھیلا دیتا ہے۔
پھر جو کوئی اچھے کام کرے گا اور وہ مومن بھی ہو گا تو اس کی کوشش رائگان نہ جائے گی اور بے شک ہم اس کے لکھنے والے ہیں اور جن بستیوں کو ہم فنا کر چکے ہیں۔
پھر حضرت محیصہ نے عبداللہ بن سہل کو مقتول پایا چنانچہ وہ خود محیصہ بن مسعود اور عبدالرحمن بن سہل نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے عبدالرحمن ان میں چھوٹے تھے۔
پھر حضرت مقداد کھڑے ہوئے اور کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اللہ تعالی کا جو حکم ہو اسے انجام دیجئے ہم جان و مال سے آپ کے ساتھ ہیں اور ہر طرح فرمانبردار ہیں۔
پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بیشک میں کچھ لوگوں کو دے دیتا ہوں اور اس کو چھوڑ دیتا ہوں جو مجھے ان لوگوں سے زیادہ محبوب ہے جن کو میں دیتا ہوں۔
پھر حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خدا کی قسم تم لوگ ضرور امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کرتے رہو گے اور تم ضرور ظالم کے دونوں ہاتھوں کو پکڑ لو گے۔
پھر حکم دیا اور فوج نہایت وقار کے ساتھ آگے بڑھی جسے تمام اہل مدینہ نے دیکھا، عورتیں گھروں کی چھت پر چڑھ کر صحراء میں فوج کا شامؔ کی جانب روانہ ہونے کایہ شاندار نظارہ دیکھ رہی تھیں۔
پھر خبر دیتا ہے کہ اللہ تعالی اپنے ساتھ شرک کئے جانے کے گناہ کو نہیں بخشتا، یعنی جو شخص اللہ تعالی سے اس حال میں ملاقات کرے کہ وہ مشرک ہو اس پر بخشش بہت سی حدیثیں ہیں۔
پھر داہنی کروٹ پر لیٹ کر کہہ "اے اللہ! میں نے اپنا منہ تیرے لئے جھکا دیا اور اپنا کام تجھے سونپ دیا اور تجھ پر بھروسہ کیا، تیرے ثواب کی خواہش سے اور تیرے عذاب سے ڈر کر۔
پھر دنیا کی زندگی کی بے ثباتی کی مثال دے کر بتایا کہ بارش کے نتیجہ میں کھیتیاں لہلہانے لگتی ہیں مگر اچانک کسی آفت سے تباہ ہو کر رہ جاتی ہیں اور کسان ہاتھ ملتا رہ جاتا ہے۔
پھر دوسرے لوگوں نے پرمیشر سنگھ کو گھیر لیا اور اسے مبارک باد دینے لگے لیکن پرمیشر سنگھ لاری آنے سے پہلے حواس باختہ ہو رہا تھا تو اب لاری جانے کے بعد لٹا لٹا سا لگ رہا تھا۔
پھر دیکھیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی اور آپ کے عہد کی سوسائٹی کا کیسا مفصل نقشہ، کیسی جزئی تفصیلات کے ساتھ، کیسے مستند ریکارڈ کی صورت میں آج ہم کو مل رہا ہے۔
پھر رات کے وقت میری ملاقات قبیلہ غفار کے ایک آدمی سے ہوئی تو میں نے اس سے دریافت کیا کہ تم حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کس جگہ چھوڑ کر آئے تھے؟
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کیا کہ ایک مرتبہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فجر کی نماز کے وقت اٹھ نہ سکے یہاں تک کہ سورج طلوع ہو گیا۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محسوس کیا کہ اب طبیعت ہلکی ہو گئی ہے تو دو مردوں کے سہارے نماز کیلئے تشریف لائے اور آپ کے قدم مبارک زمین پر گھسٹ رہے تھے۔
پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا :" قیامت کی پہلی نشانی ایک آگ ہے جو لوگوں کو مشرق سے مغرب کی طرف لے جائے گی اور پہلا کھانا جتنی لوگوں کا مچھلی کے کلیجے پر جو ٹکڑا لگا ہوتا ہے۔
پھر رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اگر تمہارا جی چاہے تو اس آیت کو پڑھ لو اللہ تعالی منافقوں سے فرماتا ہے کہ "اگر تمہیں حکومت حاصل ہو جائے تو تم زمین میں فساد پھیلاؤ اور ناتوں کو توڑو۔
پھر سید علی اصغر صاحب کے متعلق میں نے ہر ایک سے یہی سنا ہے کہ وہ بہت خاندان نواز اور خاکسار انسان تھے اور اپنے پورے خاندان کے ہر فرد کی خوشی اور بہبود کا خیال رکھتے تھے۔
پھر سیدنا ابو ذرؓ نے آپﷺ کی باتیں سنیں اور اسی جگہ مسلمان ہوئے اور رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اپنی قوم کے پاس جا اور ان کو دین کی خبر کر یہاں تک کہ میرا حکم تجھے پہنچے۔
پھر سیدنا ابو عبیدہ بن الجراح اسلام لائے اور ابو سلمہ بن عبدالاسد اور ارقم بن ابی الارقم (انھی کے مکان میں رسول اللہ قریش مکہ سے چھپے ہوئے تھے) آپ لوگوں کو خفیہ اسلام کی دعوت دیتے تھے۔
پھر سے اللہ تعالی نے مسلمانوں کے ہاتھوں کافروں کو سزا دینا شروع کر دیا تاکہ مسلمانوں کے دل صاف ہو جائیں اور کافروں کی ذلت اور بڑھ جائے جیسے اس امت کو اللہ جل شانہ کا حکم ہے۔
پھر عادت کے موافق چلتے ہوئے وادی کے درمیان پہنچ گئے جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قدم مبارک وہاں پہنچ گئے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوڑنے لگ گئے۔
پھر علوم قرآن و سنت کی بارش ہوئی جس سے اگر ٹھیک طور پر انتفاع کیا جائے تو ایمان کا پودا اگے، بڑھے، پھولے، پھلے اور آدمی کو اس کے ثمرہ شیریں سے لذت اندوز ہونے کا موقع ملے۔
پھر عویمرؓ رسول اللہﷺ کے پاس تمام لوگوں (محفل) میں آئے اور عرض کیا یا رسول اللہﷺ ! آپ کیا فرماتے کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کے پاس غیر مرد کو دیکھے تو (کیا) اس کو مار ڈالے؟
پھر فرماتا ہے جس کسی امر میں تم میں اختلاف رونما ہو جائے اس کا فیصلہ اللہ کی طرف لے جاؤ یعنی تمام دینی اور دنیوی اختلاف کے فیصلے کی چیز کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ کو مانو۔
پھر فرماتا ہے کہ اس سے مقصود دلوں کی مضبوطی بھی تھی کہ صبر و برداشت پیدا ہو شجاعت و بہادری ہو دل بڑھ جائے ثابت قدمی ظاہر ہو جائے اور حملے میں استقامت پیدا ہو جائے واللہ اعلم۔
پھر فرمایا تیرا رب تجھے آخرت میں تیری امت کے بارے میں اس قدر نعمتیں دے گا کہ خوش ہو جائے ان کی بڑی تکریم ہو گی اور آپ کو خاص کر کے حوض کوثر عطا فرمایا جائے گا۔
پھر فرمایا جائے گا، اے محمد سر اٹھائیے، کہئے، سنا جائے گا، شفاعت کیجئے، قبول کی جائے گی، مانگئے دیا جائے گا، پس میں سر اٹھاؤں گا اور اللہ کی وہ تعریفیں کروں گا جو وہ مجھے سکھائے گا۔
پھر فنا کے بعد دوبارہ بنائے گا کہ ان کو جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے انصاف کا صلہ دے (ف ) اور کافروں کے لیے پینے کو کھولتا پانی اور دردناک عذاب بدلہ ان کے کفر کا۔
پھر لوگوں کو خطبہ سنایا اور کہا کہ رسول اللہﷺ نے قربانیوں کا گوشت تین دن سے زیادہ کھانے سے منع فرمایا ہے تو (تین دن کے بعد) مت کھاؤ (بلکہ تین دن تک کھاؤ اور خیرات بھی کرو)۔
پھر مانو کہانی سناتی رہی مگر میں اس وقت چونکا جب اس نے کہا کہ آخر میں لیلی اور مجنوں مر کر دونوں ایک ہی قبر میں بند ہو گئے اور پھر وہاں ہنسی خوشی زندگی بسر کرنے لگے۔
پھر مجھے پہاڑوں کے فرشتے نے آواز دی، مجھے سلام کیا، اس کے بعد کہا کہ اے محمد ! جو تم چاہو موجود ہے، اگر تم چاہو تو میں اخشبین ( نامی دونوں پہاڑ ) ان پر رکھ دوں؟
پھر محدث بزرگوار سے فرمایا کہ جس نے تمہیں علم سکھایا اس کی برائی کرنے سے توبہ کر لو انہوں نے توبہ کی اس کے بعد تو امام ابو حنیفہؒ کے لئے ہر نماز کے بعد دعا کرتے رہے۔
پھر مشرقی بلاد علم کی سیاحت میں مشغول ہوئے بخارا و ہرات کی علمی صحبتوں میں شریک ہوکے اور وہاں کے علماء کی درس گاہوں سے خوشہ چینی کر کے نیشا پور میں آئے اور وہیں متوطن ہو گئے۔
پھر معزول کر دیا دونوں باپ بیٹا کی ساری ملکیت ضبط کر لی گئی سخت مصیبتیں اٹھا کر نہایت نامرادی کے ساتھ یہ دونوں 239 ہجری میں مرے اور امام احمد بن حنبل نے 241 ہجری میں وفات پائی۔
پھر ملے دفا کی ڈگر کے مسافر ملے ملن کی سہانی گھڑی مل گئی خزاں اب نہ آئے چمن میں مرے صبا مسکرائے چمن میں مرے ہر اک پھول کو تازگی مل گئی **** شاعر کی اجازت کے ساتھ۔
پھر موسیؑ کے پاس لوٹ کر آیا اور کہا کہ اللہ نے اس کا ایک معاف کر دیا ہے، پھر موسیؑ نے کہا کہ اپنے پروردگار سے رجوع کیجیے، کیونکہ آپ کی امت (اس کی بھی) طاقت نہیں رکھتی۔
پھر مہاجرین کی ایک جماعت وہاں سے گزری تو انہیں بھی بتایا ان لوگوں نے دوڑتے ہوئے اس شخص کو پکڑ لیا جس کے متعلق اس عورت کا خیال تھا کہ اس نے اس کے ساتھ زنا کیا ہے۔
پھر میرے والد نے آپﷺ کے جانور کی باگ تھامی اور عرض کیا کہ ہمارے لئے دعا کیجئے تو آپﷺ نے فرمایا: اے اللہ! ان کی روزی میں برکت دے، ان کو بخش دے اور ان پر رحم کر۔
پھر میں نے اپنے والد حضرت عمر سے اپنے دل میں آنے والے خیال کا تذکرہ کیا تو انہوں نے فرمایا اگر تم نے کہہ دیا ہوتا تو یہ میرے لیے ایسا ایسا مال ہونے سے زیادہ محبوب تھا۔
پھر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہماری چاہت تھی کہ موسی علیہ السلام (اللہ ان پر رحمت کرے ) کچھ دیر اور صبر کرتے تاکہ ہمیں ان کی عجیب و غریب خبریں سننے کو ملتیں۔
پھر نبیﷺ نے سیدنا ابوبکر صدیقؓ کے پاس (کہلا) بھیجا کہ لوگوں کو نماز پڑھائیں چنانچہ قاصد ان کے پاس پہنچا اور اس نے کہا کہ رسول اللہﷺ آپ کو حکم دیتے ہیں کہ آپ لوگوں کو نماز پڑھائیں۔
پھر نصرانیوں کی ایک بدعت کا ذکر ہے جو ان کی شریعت میں تو نہ تھی لیکن انہوں نے خود اپنی طرف سے اسے ایجاد لی تھی، اس کے بعد کے جملے کے دو مطلب بیان کئے گئے ہیں۔
پھر نہ ہو پائیں جدا یوں ہاتھ میرا تھام لو ضرورت ہو کوئی ہر پل مجھے تم یاد آتے ہو میری سوچ کے ساحل پر موسم صد شکر اپنی قسمت ہم بھی سنوارآئے ضوابط محبت کے معلوم سب ہیں۔
پھر وادی میں دیکھا کہ شاید کوئی نظر آئے لیکن کوئی بھی نظر نہ آیا پھر وہ وہاں سے اتریں اور اپنا کر تا سمیٹ کرنا لے کے نشیب میں اس طرح دوڑیں جیسے کوئی مصیبت زدہ دوڑتا ہے۔
پھر واپس جانے لگے تو ام سماعیل ان کے پیچھے ہوئیں اور کہنے لگیں کہ اے ابراہیم ! ہمیں اس جنگل میں چھوڑ کر کہاں جا رہے ہو کہ جہاں نہ کوئی انسان ہے اور نہ کوئی اور چیز؟
پھر وتر کی تین ہی رکعتیں ہونے کے سلسلہ میں حنفیہ کی ایک بڑی دلیل یہ بھی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صلوۃ بتیرا یعنی تنہا ایک رکعت نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
پھر وہ بحث کو کئی دوسرے موضوعات میں الجھانے کی تگ و دو کرتے رہے لیکن میں نے انہیں صرف ان کے اقتباس کے اصل سیاق و سباق اور نارنگ صاحب کے سرقوں کے نکات تک ہی محدود رکھا۔
پھر وہ جہنمی بن جاتا ہے اور ذلت و رسوائی کے ساتھ میں جاتا ہے اور جو آخرت کا خواہاں ہو اور کوشاں بھی ہو اور با ایمان بھی ہو ان کی کوشش اللہ تعالی کے ہاں مشکور ہے۔
پھر وہ دونوں (ابوبکر و عمر رضی اللہ عنہما) مجھے سمجھاتے رہے یہاں تک کہ میں بھی یہی بہتر سمجھنے لگا اور اللہ تعالی نے میرا سینہ بھی کھول دیا جس کے لئے ان دونوں کا سینہ کھولا تھا۔
پھر وہ لڑکا راہب کے پاس آیا اس سے یہ حال کہا تو وہ بولا کہ بیٹا تو مجھ سے بڑھ گیا ہے، یقینا تیرا رتبہ یہاں تک پہنچا جو میں دیکھتا ہوں اور تو عنقریب آزمایا جائے گا۔
پھر وہ لہو کا لوتھڑا ہو گیا پھر اللہ نے اسے پیدا کیا اور درست بنا دیا پھر اس سے جوڑے یعنی نر و مادہ بنائے کیا(اللہ تعالی) اس (امر) پر قادر نہیں کہ مردے کو زندہ کر دے۔
پھر وہ کود کر باڑ کے پار ہو گئے اور تھوڑی دیر بعد، وہ قریب کی نہری نالی سے منہ دھو کر اور اپنی قبا کے دامن سے چہرہ پونچھ کر پھر لکڑی کے پھاٹک کو کھٹکھٹا رہے تھے۔
پھر پھر محض قاضیوں کے تعین اور ان کے حالات سے باخبر رہنے پر آپؐ نے اکتفاء نہیں کر لیا بلکہ باقاعدہ ان کی نگرانی کے لئے قاضی مظالم کا تقرر فرمایا جو قاضیوں کے فیصلوں پر نظر رکھے۔
پھر پہلے فرشتے نے دوسرے فرشتے سے کہا کہ (ان پیغمبر کی امت میں سے ) ایک آدمی کے ساتھ ان کو تول کردیکھو، چنانچہ مجھے ایک آدمی کے ساتھ تولا گیا اور میں اس آدمی سے بھاری رہا۔
پھر چیخ ماری اور بے ہوش ہو گئے جب افاقہ ہوا تو فرمایا میں تم سے ایسی حدیث بیان کروں گا جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے اسی گھر میں بیان کی تھی۔
پھر کبھی کبھی جب وہ کسی انجن کو آہستہ آہستہ گاڑیوں کی قطار کے پاس گزرتا دیکھتی تو اسے ایسا محسوس ہوتا کہ کوئی آدمی چکلے کے کسی بازار میں سے اوپر کوٹھوں کی طرف دیکھتا جا رہا ہے۔
پھر کرب کوئی غرّانے پر جنگل جیسا پھر یہ دل سنسان لگا چھو کر دیکھا تو جل اٹھیں پوریں بھی کام بظاہر جو بھی کوئی آسان لگا ماند پڑی جوں جوں امید رہائی کی کنج قفس توں توں ہے۔
پھر کوئی وجہ نہیں کہ اردو والے اپنے بچوں کو ریاستی نظام کے تحت ان کی مادری زبان میں ابتدائی تعلیم دلانے اور اس کے علاوہ مادری زبان بحیثیت ایک لازمی مضمون کے پڑھنے کے حق سے محروم رہیں۔
پھر کچھ روحانی کرتبوں سے متاثر ہو کر کچھ سائنسدان اسے الیکٹرومیگنیٹک فیلڈ ہیومن انرجی فیلڈ اور بائیو انرجی کے نام سے شناخت کرنے لگے اور بلآخر سائنسدانوں نے ء میں اس کی تصویر کشی بھی کر لی۔
پھر کھانے کی قابیں پیش کی جاتی ہیں، اس کو لوگ کھا کر اس اعتقاد کے ساتھ واپس ہوتے ہیں کہ انہوں نے بارگاہ الہی میں بہت بڑی قربت پیش کر کے اللہ کا تقرب حاصل کر لیا ہے۔
پھر کھڑے ہو گئے اور وضو کا پانی کھڑے کھڑے پی لیا اس کے بعد فرمایا کہ مجھے خیال ہوا کہ میں تم لوگوں کو جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا طریقہ وضو سکھلاؤں۔
پھر کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ نہیں فرمایا کہ وہ مکہ میں داخل نہیں ہو سکتا جبکہ میں اہل مدینہ میں سے ہوں اور اس وقت تمہارے ساتھ مکہ جا رہا ہوں۔
پھر گھر سے چلے گئے اور قومی مجلس میں کچھ دیر بیٹھے رہے پھر واپس آئے اور مجھ سے خاص بات چیت کرنی چاہی، میں نے کہا اس اللہ کی قسم جس کے ہاتھ میں خولہ کی جان ہے۔
پھر ہم اسی طرح صدقہ فطر ادا کرتے رہے یہاں تک کہ امیر معاویہ مدینہ آئے اور انہوں نے لوگوں سے خطاب کرتے ہوئے فرمایا میرے خیال میں گیہوں کے دو شامی مد ایک صاع کھجور کے برابر ہیں۔
پھر ہم رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور یہ سب قصہ بیان کیا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ تم مدینہ کو چلے جاؤ کہ ہم ان کا معاہدہ پورا کریں گے اور ان پر اللہ سے مدد چاہیں گے۔
پھر ہم سمجھتے ہیں کہ اگر جاپان پر مغربی ثقافت مسلط نہ کر دی جاتی تو سائنس اور ٹیکنالوجی میں جاپان کی ترقی کی رفتار اتنی تیز ہوتی کہ امریکہ کے سے ملک بھی اس سے پیچھے رہ جاتے۔
پھر ہم نے ان پر بدحالی کی جگہ خوشحالی کا دور دورہ کر دیا، یہاں تک کہ وہ خوب پھل پھول گئے، اور کہنے لگے کہ یہ اچھے برے دن تو ہمارے باپ دادا پر بھی آتے رہے ہیں۔
پھر ہماری ناراضگی کا کیا نتیجہ ہوا اور کیا انہوں نے اپنے اوپر پرندوں کو پر کھولتے اور سکیڑتے ہوئے نہیں دیکھا جنہیں رحمان کے سوا کوئی نہیں تھام رہا بے شک وہ ہر چیز کو دیکھ رہا ہے۔
پھر یوں ہونے لگا کہ ہم اکیلے ملنے لگے اور یہ ملا قاتیں اتنی بڑھیں کہ ہم ایک دن بھی ایک دوسرے سے ملے بغیرنہ رہتے میں اکثر گھر دیرسے آنے گلی ساس صاحبہ کا رویہ بدل گیا تھا۔
پھر یہ دعا کریں گے کہ اے اللہ یہ لقب بھی ہم سے ہٹا دے پس انہیں جنت کی ایک نہر میں غسل کرنے کا حکم ہو گا اور وہ نام بھی ان سے دور کر دیا جائے گا۔
پھر یہ کہ عام گزر گاہ ہونے کی وجہ سے اگر لوگ مجبوری کی بناء پر نمازی کے آگے سے گزریں گے تو ان کے گزرنے سے نمازی گناہگار ہو گا اور اگر لوگ بے ضرورت ہی گزریں گے۔
پھول بھی آمادۂ شرارت کیا ہمیں سے ذکر تمہارا جو بار بار کریں جو مصلحت کو پس حرف دب کے رہ جائے وہ بات کیوں نہ زمانے پہ آشکار کریں ہمیں یہ کرب کہ کیوں ان سے ربط ہے۔
پھول کو پھول، پات کو پات، جڑ کو جڑ اور شاخ کو شاخ کہیں، ورنہ آپ کی بات کوئی سمجھ نہیں پائے گا اور لوگ کل ہی آپ کو بھی بھول جائیں گے اور آپ کے تجربوں کو بھی۔
پھول ہوتے ہی برہنگی کو تم اپنا لباس مت کرنا بلند ہو کے ہی ملنا جہاں تلک ملنا اس آسماں کو زمیں پر قیاس مت کرنا جو پیڑ ہو تو زمیں سے ہی کھینچنا پانی کہ ابر آئے گا۔
پھول، خوشبو، چمن، چاند، تارے، ہوا سارے ساتھی وہ ہم سے خفا کر گیا وفور، سرشاری اور وارفتگی عشق کے کوچے میں دل کی تائید پر داخل ہونے والے تخلیق کاروں کی مجبوری بھی ہوتی ہے اور مقدر بھی۔
پھولوں سے تتلیوں نے ملاقات بھی نہ کی ظالم بدن چرا کے گیا میرے پاس سے اس صاحب نصاب نے خیرات بھی نہ کی اس کو اپنا نہ سکے جس سے محبت پائی جس کو دیکھا بھی نہ تھا۔
پھیر اللہ تعالی انبیاء وغیرہ کی سفارش سے ان کو گروہوں کی شکل میں نکالے گا، ان کو جنت کی نہر میں ڈالا جائے گا، جنتی بھی ان پر پانی ڈالیں گے جس سے وہ اس طرح اٹھیں گے۔
پہلا شناسا اس کا عشق وہ دھوم مچاتا ہوا عشق جسم پر رنگ جماتا ہوا عشق دل کو اک روگ لگاتا ہوا عشق عشق کے سارے ستم ساتھ مرے اس نے سہے عشق کے ہاتھ سے جو زخم لگے۔
پہلی جہت کی شاعری اور دوسری جہت کی شاعری کا تحرک "آرچ ٹائپس" کو متحرک نہیں کر سکتا، یہی وجہ ہے کہ صرف بڑے تخلیقی فنکاروں کی تخلیقات میں "آرچ ٹائپس" کا مطالعہ ادبی تنقید میں اہمیت رکھتا ہے۔
پہلی حدیث اور اس حدیث میں کوئی تضاد نہیں کیونکہ مکہ کے نیشبی حصہ سے نکل کر جب مدینہ کا راستہ اختیار کرتے تو ذی طوی پہنچتے اور وہاں رات گزار کر صبح مدینہ کے لئے روانہ ہو جاتے۔
پہلی عورت کا تجربہ ایک کم عمر لڑکے کا پہلا جنسی تجربہ لگتا ہے، اس نظم میں شاعر کا تجربہ ایک ابھی ابھی جوان ہوئے "بالک" کا ہی تجربہ دکھائی دیتا ہے: تم نے مجھے قوّت دے دی ہے۔
پہلی چیز دیر طلب اور صبر آزما ہے، بتدریج نشوونما پاتی اور ایک مدت کے بعد برگ و بار لاتی ہے، جس طرح بیج سے درخت کے پیدا ہونے اور پھل پھول لانے میں کافی دیر لگا کرتی ہے۔
پہلی یہ کہ اگر اردو وسیع تر کلچر میں، جہاں زبان کی اہمیت نہیں ہے، اپنا حق نہیں جتا سکتی تو ایسی سوسائٹی جو زبان کی بالکل پروا نہیں کرتی وہاں اردو کی اپیل پر کون دھیان دے گا؟
پہلے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ تعالی کی حمد و ثنا بیان کی جس کا وہ مستحق ہے اور پھر فرمایا کہ !بعد ازاں یہ (قبیلہ ہوازن کے لوگ) جو تمہارے (دینی یا نسبی) بھائی ہیں۔
پہلے ترے رخ پہ سرخی تحریر نگار تھا، تجھے جادو نگار ہم نے کیا جو بات بیٹھ گئی رام دل میں بیٹھ گئی نہیں گئی، اسے رخصت ہزار ہم نے کیا بچھڑنے والوں کو کیا کیا گمان رہتا ہے۔
پہلے تو اسے اپنے آپ پتہ چل جاتا تھا کہ ملنے والے آ رہے ہیں، پر اب جیسے اس کے دل کی آواز بھی بند ہو گئی تھی جو اسے ان کی آمد کی خبر دے دیا کرتی تھی۔
پہلے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہی پھر ان سب نے تکبیر کہی جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے اور انھوں نے بھی جو دشمن کے سامنے تھے۔
پہلے رکوع و سجدہ سے اٹھ کر کمر کو سیدھی کئے بغیر دوسرے رکوع و سجدے میں جلدی جلدی جائے گا تو وہ رکوع و سجود ادا کہلانے کا مستحق نہیں ہو گا جس کا نتیجہ یہ ہو گا۔
پہلے مضمون نگار نے فون کیا تھا، تب انہیں بتایا گیا تھا کہ اگر وہ اپنا مضمون ای میل سے کمپوز کی ہوئی صورت میں بھیج دیں تو شاید وہ چھپ جائے کیونکہ رسالہ بہت لیٹ ہو چکا ہے۔
پہلے نہیں مانا ان سے پہلے کسی بستی نے جن کو غارت کر دیا ہم نے کیا اب یہ مان لیں گے اور پیغام نہیں بھیجا ہم نے تجھ سے پہلے مگر یہی مردوں کے ہاتھ وحی بھیجتے تھے۔
پہلے کچھ جیالے اندازے سے اس راستہ کا اندازہ لگا کر دھیرے دھیرے پانی میں سے ہوتے پل تک پہو نچنے کی کو شش کر تے ہوئے پل سے گزر کر شہر جانے کی کوشش کر تے رہے تھے۔
پہلے گزرنے والی باتوں " سے پچھلی امتوں کے احوال انجام مراد ہیں اور " بعد میں وقوع پذیر ہونے والی باتیں بتائے " سے مراد آنے والے زمانوں میں جو اہم واقعات وحوادث رونما ہوں گے۔
پیارے دیکھو ذرا یہ گڑبڑ گھوٹالہ اینٹوں کو پیسا مرچوں میں ڈالا خالص کہاں اب دھنیا مصالحہ پانی پلائے ہم کو گوالا خالص نہیں جب بکری کے چارے وہ دودھ خالص کیسے اتارے اپنے وطن میں سب کچھ ہے۔
پیارے نیچی نظروں سے محبت کے پیام آتے رہے بے قرار شوق شرماۓ سلام آتے رہے ہم نشیں بیچارگی عشق کا عالم نہ پوچھ چند آنسو دل کی بربادی میں کام آتے رہے یاد ایّامے کہ جب تھا۔
پیارے پاؤ دو پاؤ کبھی تو بھی منگا لے مجھ کو ایک دو نوٹ ادا کر کبھی میری خاطر تو کبھی کال تو کر بھولنے وا لے مجھ کو مجھ سے تو پوچھ رہا ہے کہ کرپشن کیا ہے۔
پیاس دیواروں سے اونچی نہ ہونے پائے ورنہ بچپن کے موزوں کا رنگ میری ماں کو بھی یاد نہیں آجا کے کنویں سامنے رکھ دیتے ہو میرے پاس کوئی رسی تو نہیں تلاش سیاحوں کی آنکھوں میں جھانکتی ہے۔
پیاس سے وہ گرم ریت پر کہتے تھے جو کہ ہم نے سمندر لنڈھا لئے **** تیرگی بغض و عداوت کی مٹا لی جائے زندگی خلق و وفا سے ہی اجالی جائے لفظ زنجیر کی مانند ہوا کرتے ہیں۔
پیش نظر سراب بنا اور بگڑ گیا سب ولولے مٹا دیے فکر مآل نے ہنگامہ شباب بنا اور بگڑ گیا ایسا مکاں بنا کہ ہمیشہ بنا رہے یہ کیا کہ اک حباب بنا اور بگڑ گیا جمنے لگی ہے۔
پیشانی کے پسینے کے ساتھ مرنے کا مطلب اور اس کی حقیقت حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن پیشانی کے پسینے کے ساتھ مرتا ہے۔
پیشتر اس کے کہ ہم ناموافقت کے اسباب پر بحث کریں مناسب معلوم ہوتا ہے کہ آیت محو بالا کی پہلی ملحقہ آیت پر غور کریں اور ان تعلقات کو ظاہر کریں جو معنا ان آیات میں باہمی ہے۔
پیغمبر صاحب کی کہ میرا قول ایسا چکا چوند کرنے والا اور گہرا ہے کہ اس کا انحصار سارے اسلام، قرآن، شریعت اور طریقت اور بہت سی کتابوں پر ہے، بودھ، عیسائی اور یہودی مذاہب کی کتابوں پر بھی۔
پیپل کےدرخت کےوہ پتےجن کی پیپی بنا کر میں شہنائی کی آواز سنا کرتی تھی، اس کی لٹکتی ہوئی جڑیں جو مجھےسادھو بن کر ڈراتی تھیں، مہاتما بدھ کےنروان کو تلاش کرتےکرتےپچھلی صدی کی گپھا میں ہی رہ گئےہیں۔
چار حروف کیا پڑھ لکھ گئی کہ اپنے آپ کو افلاطوں سمجھ لیا ایسی کیا حور پری ہوکہ ہمارے بچے کے عیب نکال لئے تم جیسی آوارہ اور بد چلن لڑکیاں ہی اپنے ماں باپ کا نام ڈبوتی ہیں۔
چار رکعت ظہر (کی فرض نماز) سے پہلے اور دو رکعت اس کے بعد، دو رکعت مغرب کی فرض نماز کے بعد، دو رکعت عشاء کی فرض نماز کے بعد اور دو رکعت فجر کی فرض نماز سے پہلے۔
چالیس دن کے بعد پچھلی رات کو اس غار اور کوہ جودی کی گھاٹیوں سے نکل کے سرزمین شام کو روانہ ہو اور بغیر اس کے کہ کسی اور جگہ قیام کرے، بہ خط مستقیم شہر خلیل میں جا۔
چاندی سونا سمجھے نا کوشش کر لو اتنا بھی آسان نہیں لفظوں میں احساس پرونا سمجھے نا پردیسی کو چین کہاں حاصل راغبؔ گھر جا کر آرام سے سونا سمجھے نا * توڑ کے دل کو کیا ملتا ہے۔
چاچا نے ثمینہ کو اور اس کے کام کو بہت پسند کیا اور ایک دن فاخرہ کے ساتھ اس کے گھر پہنچ گئے ماں سے ملاقات کی اور ثمینہ کو اپنی نئی اشتہاری فلم میں لینے کی اجازت چاہی۔
چاک پر چاک ہوا جوں جوں سلایا ہم نے اس گریباں ہی سے اب ہاتھ اٹھایا ہم نے حسرت لطف عزیزان چمن جی میں رہی سر پہ دیکھا نہ گل و سرو کا سایا ہم نے جی میں تھا۔
چاہے عذر بیماری کا رہا ہو یا ضعف و ناتوانی کا بہر کیف عذر کی قید اس لیے لگائی گئی ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بغیر عذر کے نفل روزہ بھی نہیں توڑتے تھے۔
چاہے غلام بنا کر رکھے اور چاہے مسلمانوں کے عہد امان کی بناء پر ان کو آزاد کر کے چھوڑ دے، البتہ ان کو ممنوع کرنا یعنی بلا کسی معاوضہ کے ان کو رہا کر دینا جائز نہیں ہے۔
چاہے ہو یہ کسی کی بھی سازش سمندر میں آتش فشاں پھٹ پڑے تب تو ہاتھ اس میں شاید قمر کا بھی ہو ایک چھوٹی سی سازش ہوا کی کچھ ایسی پھلی جس پہ قابو کسی کا نہ تھا۔
چرند پرند حیوانات جن وغیرہ انکے تابع، جب سفر کر تے ہوا کے دوش پر سوار سائیباں کے طور پر پرندے بالا سر ہوتے تاکہ دھوپ سے بچ جائیں، جگہ خالی دیکھی معلوم ہوا کہ ہد ہد نہیں ہے۔
چرواہے نے اس کا پیچھا کیا اور بکری کو اس سے چھڑا لیا تو بھیڑئیے نے اس کی طرف دیکھا اور کہا کہ اس دن بکری کو کون بچائے گا جس دن سوائے میرے کوئی چرواہا نہ ہو گا۔
چشتی سلسلے میں قوّال کو بڑی اہمیت حاصل رہی ہے، مزاروں درگا ہوں پر قوّالیاں ہوتی رہتی ہیں، حضرت خواجہ معین الدین چشتیؒ اور حضرت خواجہ نظام الدین اولیاء کی درگا ہوں پر قوّالی کی محفل ہوتی رہتی ہے۔
چلو ہم چاند کی مشعل سے کچھ کرنیں چرا لائیں نہیں رہنے دو اس شہر ستم سازاں میں کوئی چاند کا مداح کیا ہوگا کہ جو اس کی چمکتی دل نشیں کرنوں کو اپنے حلقۂ در میں سجائے گا۔
چلے جب (اہل قافلہ جنگل میں) ایک تالاب پر پہنچے تو حضرت عمرو بن عاص رحمہ اللہ تعالی علیہ نے پوچھا کہ اے تالاب کے مالک کیا تمہارے اس تالاب پر (پانی پینے کے لیے) درندے بھی آتے ہیں؟
چمکیلے فرش والے اجلے برآمد ے میں قدم بڑھاتے ارشد کو واضح طور سے محسوس ہو رہا تھا کہ ایک جوان العمر ارشد کے بجائے صابر کی ہمراہی میں وہی خوف زدہ ننتھا پینڈو بچہ چلا جا رہا ہے۔
چنانچہ ) وہ دونوں کو وہاں لے گیا اور ایک پیالہ میں پانی اور ( کچھ ) دودھ اپنی بکری کا اس میں دوہ کر لایا اور رسول اللہﷺ نے پی لیا پھر جو آپﷺ کے ساتھ آئے تھے۔
چنانچہ آزاد کرنے والے کی ولاء (یعنی آزاد کرنے پر حاصل ہونے والے حق کو قطع کرنا اور اس کی ولاء کی نسبت کسی ایسے شخص کی طرف کرنا جس نے حقیقت میں اس کو آزاد نہیں کیا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عائشہ کے اس گمان کی تصحیح کی کہ کسی عورت کا دودھ پلانا جس طرح اس عورت سے اور اس کے قرابت داروں سے رضاعت کا رشتہ قائم کرتا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا اس بارے میں مذکورہ بالا حکم صرف استحباب کے لئے ہے اور اس کا مقصد آفت زدہ خریدار کے ساتھ ممکنہ رعایت کے لیے بیچنے والے کو ایک اخلاقی توجہ دلانا ہے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبہ ارشاد فرمایا اور اللہ جل جلالہ کی حمد و ثناء بیان کرنے کے بعد ارشاد فرمایا سورج اور چاند اللہ تعالی کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں۔
چنانچہ آپ نے اعلان فرمایا کہ میں نے تو اپنا رخ اس ذات کی طرف موڑ دیا، اور اپنے آپ کو اس کے حوالے کر دیا جو آسمانوں اور زمین کی اس پوری کائنات کی خالق و مالک ہے۔
چنانچہ آپﷺ نے فرمایا کہ جس نے قربانی نماز عید سے پہلے کر لی تو اس قربانی کی جگہ دوسری قربانی کرے اور جس نے قربانی نہیں کی تو وہ اللہ کے نام کے ساتھ قربانی ذبح کر دے۔
چنانچہ اس حالت میں وہ نہ صرف اس طرح اول فول بکنے لگتا ہے اور ایسے افعال و حرکات کا ارتکاب کرتا ہے جو شرعی طور پر بھی اور اخلاقی طور پر بھی نہایت برے اور نازیبا ہوتے ہیں۔
چنانچہ اس حدیث کے پیش نظر بہت سے علماء نے چالیس احادیث جمع کر کے لوگوں تک پہنچائی ہیں اور اس طرح وہ قیامت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی شفاعت اور گواہی کے امیدوار ہوئے ہیں۔
چنانچہ اس سے بھی آگے بڑھ کر اسلام چند مخصوص شرائط کے تحت مادی جدوجہد کو عبادت الہی کا درجہ دیتا ہے اور اسے تخلیق انسانی کی غرض و غایت کو پورا کرنے کا ایک ذریعہ تصور کرتا ہے۔
چنانچہ اس سے واضح فرما دیا گیا کہ یہ کتاب حکیم ایسی عظمت شان کی حامل ہے کہ شیاطین جن و انس اس میں گڑ بڑ پیدا کرنے کے لئے جتنا بھی زور لگائیں، وہ ایسا نہیں کر سکتے۔
چنانچہ اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ان تابعین نے جس جستجو و محنت سے دین و ایمان حاصل کیا اور علم واجتہاد کے میدان میں جو کارہائے نمایاں انجام دئیے وہ صحابہ کے بعد صرف انہی کاوصف ہے۔
چنانچہ اسی لئے بعض عارفین نے یہ کہا ہے کہ دین کا مدار احکام خداوندی کو اعتقاد اور عملا سب سے اہم اور قابل احترام جاننے اور مخلوق خداوندی کے ساتھ شفقت و محبت سے پیش آنے پر ہے۔
چنانچہ اللہ تعالی نے ان کافروں کو اس طرح بے بصر کردیا کہ وہ غار کے چاروں طرف گھوم گھوم کر دیکھتے تھے لیکن غار کے اندر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت ابوبکر کو دیکھ نہیں پائے۔
چنانچہ امام احمد نے حدیث کے لفظ " خالطت" کے معنی یا اس کی تاویل) کے سلسلے میں یہ وضاحت کی ہے کہ (مثلا ایک شخص مالدار اور یا غنی ہے مگر اس کے باوجود وہ زکوۃ لیتا ہے۔
چنانچہ انہوں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے عرض کیا کہ امیرالمومنین اس امت کے بارہ میں تدارک کی کوئی راہ نکالئے قبل اس کے کہ وہ یہود و نصاری کی طرح کلام اللہ میں اختلاف کرنے لگیں۔
چنانچہ انہوں نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے عرض کیا کہ امیرالمومنین اس امت کے بارے میں تدارک کی کوئی راہ نکالئے قبل اس کے کہ وہ یہود و نصاری کی طرح کلام اللہ میں اختلاف کرنے لگیں۔
چنانچہ اگر غلام مرتضی راہی کے دو شعری مجموعوں لا کلام ولا شعور کا گہرائی سے مطالعہ کیا جائے تو وہ سب کچھ ملے گا جو اکیسویں صدی کی آمد سے کچھ برسوں پہلے وقوع پذیر ہو رہا تھا۔
چنانچہ اگر پانی صاف و شیریں ہوتا ہے تو وہ درخت کی تازگی اور نشوونما کا سبب بنتا ہے اور اگر پانی گدلا اور کھارا ہوتا ہے تو وہ درخت کی پژمردگی و خشکی کا باعث بن جاتا ہے۔
چنانچہ اگر کافر اسلام قبول کرنے کے لیے تیمم کرے یا کوئی آدمی مسجد میں جانے کے لیے تیمم اور پھر یہ چاہئے کہ اسی تیمم سے نماز پڑھ لے تو نماز اس تیمم سے جائز نہ ہو گی۔
چنانچہ ایک دن ایسا ہوا کہ میں کسی کام میں مشورہ کر رہا تھاکہ میری بیوی نے کہا کہ تم اس طرح کرتے تو خوب ہوتا، تو میں نے اس سے کہا کہ تجھے میرے کام میں کیا دخل؟
چنانچہ ایک روایت میں اس کی صراحت بھی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حجۃ الوداع میں قربانی بقر عید کے دن جمرات کے قریب کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ یہ حج اکبر کا دن ہے۔
چنانچہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آپ نے فرمایا اگر اللہ تعالی کسی کو جنت کیلئے پیدا کرتے ہیں تو اسے جنت ہی کے اعمال میں لگا دیتے ہیں۔
چنانچہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دشمن پر حملہ کے لیے جا رہے تھے تو ایک مقام پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک آدمی کو اللہ اکبر، اللہ اکبر کہتے ہوئے سنا۔
چنانچہ بادشاہ کا مقرب خاص بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہو کر سمجھاتا ہے اور جب بادشاہ "سب چھوڑ کر جنگل میں نکل" جانے کا خیال ظاہر کرتا ہے تو وزیر جو ہمیشہ دانا اور درویش ہوا کرتا ہے۔
چنانچہ بعض احادیث سے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کا استعمال کردہ حرام ہے اور بعض احادیث سے ان کی اباحت کا پتہ چلتا ہے، جیسا کہ مرقات میں دونوں قسم کی احادیث جمع کی گئی ہیں۔
چنانچہ بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس حج میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ نوے ہزار آدمنی تھے، بعض حضرات نے ایک لاکھ تیس ہزار اور بعضوں نے اس سے بھی زائد تعداد بیان کی ہے۔
چنانچہ ترمذی ہی کی روایت میں یوں ہے کہ اس موقع پر صحابہ نے حضرت ابوبکر سے رجوع کیا اور ان سے پوچھا کہ اے صاحب رسول !رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو دفن کیا جائے یا نہیں؟
چنانچہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجۃ الوداع کے لئے روانہ ہوئے ہیں تو اس وقت یہ حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ صدیق کے نکاح میں تھیں اور ان سے محمد بن ابوبکر پیدا ہوئے۔
چنانچہ جب سیدنا علیؓ نے یہ دیکھا تو حج و عمرہ دونوں کا احرام ایک ساتھ باندھا اور کہا لبیّک بعمْرۃ وحجۃ(یعنی قران کیا) اور کہا کہ میں نبیﷺ کی سنت کسی کے کہنے سے ترک نہیں کر سکتا۔
چنانچہ جب وہ دیکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی مرض کا ایسا علاج تجویز فرمایا ہے جو فن طب کے اصول و قواعد کے خلاف ہے تو وہ مختلف قسم کے اعتراض کرتے ہیں۔
چنانچہ جس وقت اس عورت کے بچہ کی ولادت ہوئی تو وہ اسی انسان کی شکل کا تھا کہ جس کے بارے میں اس شخص نے بتلایا تھا کہ میں نے اس کو اپنی اہلیہ کے ساتھ دیکھا ہے۔
چنانچہ حاکم نے حضرت عمر کی یہ روایت نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : قیامت آنے تک ہمیشہ میری امت میں سے کوئی نہ کوئی گروہ حق کے ساتھ غالب نہ رہے گا۔
چنانچہ حدیث کا حاصل یہی ہے کہ ہر قول و فعل کے بارے میں خود اپنے ضمیر کی راہنمائی حاصل کرو جس چیز سے خاطر جمعی حاصل ہو اور دل میں یہ خلجان نہ ہو کہ یہ بری ہے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی نے ثمن الکلب خبیث میں خبیث کے معنی حرام مراد لیتے ہوئے کہا ہے کہ حدیث سے چونکہ یہ ثابت ہوتا ہے کہ کتے کی قیمت کے طور پر حاصل ہونے والا مال حرام ہے۔
چنانچہ حضرت امام مالک٫ حضرت امام شافعی٫ حضرت امام احمد رحمہم اللہ اور دیگر اکثر علماء کے علاوہ حنفیہ میں سے حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ نے بھی اس حدیث پر عمل کیا ہے۔
چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے اس کے بارے میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے دریافت کیا اور حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان پر واضح فرمایا کہ تمہارا یہ خیال صحیح نہیں ہے۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے آدھا وسق تیس صاع منگواکر انہیں دیئے اور فرمایا اسے صدقہ کردو اور اپنی بیوی سے رجوع کر لو (ابن جریر) اس کی اسناد قوی اور پختہ ہے، لیکن ادائے گی۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے والوں میں سے جن پر آپ کو اطمینان ہوتا در پردہ سب سے پہلے پہل دعوت دینی شروع کی اور آپ کر نماز فرض ہوئی جو آپ نے ادا کی۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شاعر اسلام حضرت حسان رضی اللہ تعالی عنہ کے لیے جو اپنے اشعار کے ذریعے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی نعت اور کفار کی ہجو بیان کیا کرتے تھے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے صرف یہ کہ خود لڑکیوں کے اس فعل سے کوئی دلچسپی نہیں لی (جیسا کہ یہ معلوم ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس وقت سو رہے تھے۔
چنانچہ روزہ کہے گا کہ اے میرے پروردگار میں نے اس کو کھانے اور دوسری خواہشات مثلا پانی، جماع اور غیبت وغیرہ) سے دن میں روکے رکھا لہذا میری طرف سے بھی اس کے حق میں شفاعت قبول فرما۔
چنانچہ روشنی کی 10 فیصد رفتار پر کسی شے کی کمیّت میں اس کی عام کمیّت سے 0.5 فیصد اضافہ ہو جائے گا، روشنی کی 90 فیصد رفتار سے سفر کرنے والے جسم کی کمیّت دوگنا ہو جائے گی۔
چنانچہ عدی وغیرہ نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم پہلے تو دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنا کرتے تھے لیکن پھر بائیں ہاتھ میں پہننے لگے۔
چنانچہ فارسی میں فتاحی نیشاپوری کی دستور العشاق میں بھی انشایئے کے نمونے ملتے ہیں جس کا آزاد ترجمہ ملا وجہی نے سب رس میں پیش کیا ہے یا یوں کہاجاسکتا ہے کہ سب رس میں سے مستفاد ہے۔
چنانچہ فلسفہ میں، معاشیات میں، تاریخ میں دیگر علوم و فنون میں ادب کی نشہ صہبا کی سرخی سی نظر آ سکتی ہے لیکن ادب میں آ کر یہ تمام علوم و فنون ادب کا جز بن جاتے ہیں۔
چنانچہ مجھے خوف ہوا کہ کہیں شیطان کا داؤد تم پر نہ چل جائے اور تم اپنے مخالف سے بدلہ لینے میں حد سے زیادہ نہ بڑھ جاؤ اور اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ تم جو مظلوم تھے۔
چنانچہ مسلمانوں میں سے رافضی لوگ اس برائی میں مبتلا ہیں کہ وہ ان گذرے ہوئے اکابر یعنی صحابہ تک کے بارے میں زبان لعن و طعن دراز کرتے ہیں جن کے حق میں اللہ تعالی یوں فرماتا ہے۔
چنانچہ مشرک باپ نے اس نرمی اور پیار کے جواب میں نہایت درشتی اور تلخی کے ساتھ موحد بیٹے کو کہا اگر تو میرے معبودوں سے روگردانی کرنے سے باز نہ آیا تو میں تجھے سنگسار کر دوں گا۔
چنانچہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے جب دریافت کیا گیا کہ رکاز وہ سونا اور چاندی ہیں جنہیں اللہ تعالی نے زمین میں اس کی تخلیق کے وقت ہی پیدا فرمایا ہے۔
چنانچہ میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جمرہ عقبہ کی رمی تک لبیک کہتے ہوئے سنتا رہا پھر کنکری کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لبیک کہنا موقوف کر دیا۔
چنانچہ میں نے جیسا کہ اوپر بھی لکھاہے کہ یہ دونوں کتابیں سرسید پرتحقیقی کام کرنے والوں کے لئے بھی مفید ثابت ہوگی اور سرسید سے دلچسپی رکھنے والے عام لوگوں کے لئے بھی یہ کتابیں کارآمد ثابت ہوگی۔
چنانچہ میں نے خود کو پادری کے قدموں پر گرا دیا اور ان سے اس کا صحیح مفہوم معلوم کیا تو اس نے کہا کہ تم نے میری بڑ ی خدمت کی ہے اور تم مجھے بہت عزیز ہو۔
چنانچہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کا ذکر کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ تم نے اچھا کیا کہ اس حالت میں اس پر حد جاری نہیں کی۔
چنانچہ میں گیا اور سر کے بال کتروائے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تجھ کو نہیں کہا تھا لیکن تم نے یہ اچھا کیا (یعنی تمہارا یہ اقدام ایک مستحسن قدم ہے۔
چنانچہ نہ تو نفع دینے والے علوم اور نفع دینے والے نیک اعمال ہی کی کوئی اہمیت اس کی نظروں میں باقی رہتی ہے اور نہ فائدہ مند عقل وحکمت کی باتوں کا اس پر کوئی اثر ہوتا ہے۔
چنانچہ واجب ہے کہ میں تم سب کی بابت ایسا ہی خیال کروں کیونکہ تم میرے دل میں رہتے ہو اور میری قید اور خوشخبری کی جواب دہی اور ثبوت میں تم سب میرے ساتھ مہربانی میں شریک ہو۔
چنانچہ وہ اپنا صدقہ لے کر نکلا اور اس کو اس نے (نادانستگی میں) ایک زانیہ کے ہاتھ میں رکھ دیا تو صبح کو لوگوں نے چرچا کیا کہ دیکھو آج شب ایک زانیہ کو خیرات دی گئی ہے۔
چنانچہ وہ ہمارے سامنے کھڑے ہوئے اور تکبیر پڑھی اور جس وقت رکوع کیا تو اپنی دونوں ہتھیلیوں کو دونوں گھٹنوں پر رکھا اور اپنی انگلیاں ان سے نیچے رکھ دیں اور اپنی دونوں کہنیاں (پیٹ) سے جدا رکھیں۔
چنانچہ کسی شخص کے بارہ میں ان کے تعریف اس شخص کے جنتی ہونے کی علامت ہو گی اور کسی شخص کے بارہ میں ان کی بیان کی ہوئی برائی اس شخص کے دوزخی ہونے کی علامت ہو گی۔
چنانچہ کسی شخص کے بارے میں ان کے تعریف اس شخص کے جنتی ہونے کی علامت ہو گی اور کسی شخص کے بارے میں ان کی بیان کی ہوئی برائی اس شخص کے دوزخی ہونے کی علامت ہو گی۔
چنانچہ کچھ عرصہ کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس دو غلام آئے تو ابوالہیثم آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ یہ دو غلام ہیں۔
چنانچہ یہ بھی لوگوں کی زندگی کے مسائل و معاملات میں ان کے درمیان رابطہ و تعلق کا اہل نہیں، اور اسی وجہ سے "نصرانی عقیدہ" یورپی اقوام و گروہوں کے مابین رابطۂ باہمی کا سبب نہیں بن سکا۔
چناں چہ ء میں جب عبدالرحمن بجنوری نے دیوان غالب پر مقدمہ لکھنے کا ارادہ کیا تو ایک ایسی فضا بن چکی تھی کہ لوگ غالبؔ کی عظمت کے بارے میں کوئی بھی دعوا سننے کے لیے تیار تھے۔
چند روز کے بعد گورنر کوفہ کو اتفاق سے فقہی مسائل میں مشکلات پیش آئیں اور امام ابو حنیفہؒ کی طرف رجوع کرنا پڑا جس کی وجہ سے امام صاحبؒ کو پھر فتوی دینے کی عام اجازت ہو گئی۔
چند لمحوں بعد سکرین روشن ہو گئی اور اس کے ساتھ ہی سکرین پر حروف ابھرنے شروع ہو گئے اور عمران کے چہرے پر کامیابی کے تاثرات ابھر آئے جو بڑے غور سے ان الفاظ کو دیکھ رہا تھا۔
چند لمحوں بعد مارٹن نے کراہتے ہوئے آنکھیں کھول دیں اور اس کے ساتھ ہی مارٹن نے لاشعوری طور پر اٹھنے کی کوشش کی لیکن راڈز میں جکڑے ہونے کی وجہ سے وہ صرف کسمسا کر ہی رہ گیا۔
چند لمحے تک مرعوب اور سہما کھڑا رہا، مگر پھر جی کڑا کر کے قدم آگے بڑھایا اور دونوں تابوتوں کے درمیان میں جا کے چپکے سے بیٹھ گیا جہاں دونوں با ہیبت چہرے ہر وقت پیش نظر رہتے۔
چند مخصوص مسائل مثلا علم غیب، حاضر و ناظر، نور و بشر، تصرفات و کرامات اور اس قسم کے دوسرے خرافی امور کے علاوہ باقی مسائل میں جناب بریلوی کا قلم سلاست و روانی سے محروم نظر آتا ہے۔
چو از قومی، یکی بی دانشی کرد نہ کہ را منزلت ماند نہ مہ را شنیدستی کہ گاوی در علف خوار بیالاید ہمہ گاوان دہ را گفتم سپاس و منت خدای را عزوجل کہ از برکت درویشان محروم نماندم۔
چو پرسش گنہم روز حشر خواہد بود تمسکات گناہان خلق پارہ کنند بیس برس کی عمر سے چالیسویں سال تک تیلی کے بیل کی طرح اسی ایک چکر میں پھرتے رہے اور اپنے نزدیک سارا جہاں طے کر چکے۔
چودہ سو برس قبل جب مسلمانوں نے دنیا کے متمدن حصے پر غلبہ پایا تو عرب اور عجم کے مختلف معاشروں کے ملاپ سے اسلامی تہذیب نے جنم لیا جو بارہ سو برس تک دنیا کی غالب تہذیب رہی۔
چونکہ اب جو ہونا تھا، ہو چکا تھا اور میرے پاس اپنے ضمیر کو جواب دینے کے لیئے کوئی الفاظ موجود نہ تھے، میری گرم آنکھوں میں آنسو اتر آئے اور میں نے بے اختیار رونا شروع کر دیا۔
چونکہ اتفاق سے تم پر غلبہ اور قابو حاصل نہیں ہے، اس لیے محض زبانی عہد وپیمان کر کے تم کو خوش رکھنا چاہتے ہیں، ورنہ ان کے دل ایک منٹ کے لیے بھی اس عہد پر راضی نہیں۔
چونکہ اس کتاب کا مقصد امت میں اسلام کے اہم تشریعی پیمانوں کا بیج بونا ہے، اس لئے اس میں، اختصار کے ساتھ، ان موضوعات کی بحث پر اکتفاء کیا گیا ہے جو اصول فقہ میں اہم ترین ہیں۔
چونکہ ان مذاہب میں بعد کے مختلف ادوار میں تحریف اور تغیر و تبدیل کیا جاتا رہا ہے، اس وجہ سے ان میں بہت سی ایسے عقائد و اعمال شامل ہو چکے ہیں جو سراسر نامعقولیت پر مبنی ہیں۔
چونکہ حجاج بن یوسف، سلیمان کو ولی عہدی سے معزول کرنے میں خلیفہ کا ہم خیال تھا، اس لیے سلیمان حجاج اور اس کے ساتھیوں کو اپنے بدترین دشمن اور حجاج کے دشمنوں کو اپنا دوست خیال کرتا تھا۔
چونکہ رب العلمین کو یہ منظور نہ تھا کہ اس کا اپنی والدہ کے سوا کسی اور کو دودھ پے اور اس میں سب سے بڑی مصلحت یہ تھی کہ اس بہانے حضرت موسی اپنی ماں تک پہنچ جائیں۔
چونکہ مجھے ان کے ذریعے ائر ٹکٹ والے بے ہودہ الزام کا علم ہوا تھا، چنانچہ میں نے فوری طور پر اس کا جواب لکھا جو روزنامہ "ہمارا مقصد" دہلی کے شمارہ اگست ء میں شائع ہو گیا۔
چونکہ پچھلے چند سالوں سے گھر کا بیشتر خرچ اس کی سلائی سے چلتا تھا، اس لئے وہ داؤ جی پر اور بھی حاوی ہو گئی تھی ایک دن خلاف معمول داؤ جی کو لینے میں منصفی چلا گیا۔
چونہ کی طرح، نہ بالکل گندم گوں کہ سانولا بن جائے (بلکہ چودھویں رات کے چاند سے زیادہ روشن پر نور اور کچھ ملاحت لئے ہوئے تھے) حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے بال نہ بالکل سیدھے تھے۔
چوپال کے افسانوں میں کوئی بھی دولت لمحات نہیں کھو سکتا کوئی بھی دار کے سائے میں نہیں سو سکتا دار کی چھاؤں میں سوتے ہوئے ہونٹوں پہ مجھے جانے کیوں موت کا رہ رہ کے خیال آتا ہے۔
چوں زطن و ارست علمش رو نمود شد دو پر آں مرغ و پرہا برکشود جب وہ گمان سے نجات حاصل کر چکا تو اس کا علم ظاہر ہوا، وہ پرندہ دو بازوؤں کا ہو گیا اور کھول دے۔
چپ نہ رہتے بیان ہو جاتے انحراف شام تنہائی میں مجھے موت دے کہ حیات دے آئندہ کبھی اس سے محّبت نہیں کی جائے خامشی سے ہاری میں یہ نام ممکن نہیں رہے گا، مقام ممکن نہیں رہے گا۔
چپڑاسی نے صبح دوسری گھنٹی مینار کے گھڑیال سے پانچ منٹ پہلے بجائی اور تیسری گھنٹی ہال کی گھڑی سے نو منٹ پہلے تو مرکب سود کے قاعدے سے حساب لگا کر بتاؤ کہ کس کا سر پھوڑا جائے۔
چکر، پہیہ علم کی روشنی کا لے جانا ہے، ہر طرف ہر جانب بدھ اساطیری کہانیوں میں علم کی روشنی بھی ہے، " سی" کا جلال و جمال بھی ہے اور بالیدہ رومانی جمالیاتی ذہن کی زرخیزی بھی۔
چھتوں کی طرف کوئی زینہ نہیں !! لاکھ سورج فلک پر ہویدا ہوئے چاند نکلے کئی اک کرن بھی مگر ہاتھ آئی نہیں شہ لویں جن کی آندھی میں قائم رہیں اب فقط وہ دئیے ہم کو درکار ہیں۔
چھری سے کاٹتے تھے، پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو (اسی دوران ') نماز کے لئے بلایا گیا، تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم شانے کو اور اس چھری کو کہ جس سے وہ شانہ کاٹ رہے تھے۔
چھنوں میاں ہاشم کی خبر سن کر گھر سے بہت لپ کے چلے تھے لیکن گلی میں داخل ہوتے ہی ان کی رفتار دھیمی پر گئی شاید انہیں اپنے قدموں کی آہٹ سے بھی کچھ الجھن ہو رہی تھی۔
چھٹیاں میری وہ ملنے آیا نہیں اب کے سال کیوں آخر کسی درخت پہ پتے نظر نہیں آتے خزاں کے آنے سے پہلے زوال کیوں آخر وہ شخص جس سے کوئی دشمنی نہیں میری وہ سازشوں کے بچھاتا ہے۔
چہ جائیکہ ایک پتھر کی بے جان مورتی جو نہ سنے نہ دیکھے نہ ہمارے کسی کام آئے، خود ہمارے ہاتھ کی تراشی ہوئی، اس کو معبود ٹھہرا لینا کسی عاقل اور خود دار کا کام نہیں ہو سکتا۔
چیچک رو جاسوس ایک بھاری قبا پہنے، سر پر عمامہ رکھے اور مصنوعی داڑھی لگائے کچھ آدمیوں کے درمیان گھرا بیٹھا تھا اور بہت اہم بن کر کہہ رہا تھا: "جو آدمی اپنے کو خواجہ نصر الدین کہتا ہے۔
ڈاکٹر بلند اقبال 'ا للہ مارے تمھارے ابا پرائی عورتوں کے بہت شوقین تھے، جہاں کو ئی لال پیلی چھپن چھری دیکھی، چل پڑے پیچھے پیچھے، پھر نہ گھر کا پتہ نہ باہر کا، میں کہے دے رہی ہوں۔
ڈوبتوں کی تراتا بہت نوع انساں کے غمخوار و یاور ہوا خواہ ملت بہ اندیش کشور شداید کے دریائے خوں میں شناور جہاں کی پر آشوب کشتی کے لنگر ہر اک قوم کی ہست و بود ان سے ہے۔
ڈوبتے وقت تنکے کا سہارا لینے کی کیفیت اگر منکرین حدیث پر طاری نہ ہو اور وہ اس معاملہ کی حقیقت سمجھنا چاہیں تو خود لفظ "مولفۃ القلوب" پر تھوڑا سا غور کر کے اسے خود سمجھ سکتے ہیں۔
ڈی ایچ لارنس نے ناول نگاری اور بعد ازاں فکشن فن اور تکنیک پر، ایڈگر ایلن پونے افسانے اور اس کی تکنیک پر توجہ مرکوز کی اور فکشن کے فنی معیار کی ادبی تعریف بھی متعین کر دی گئی۔
کئی بار اس نے سوچا تھا کہ وہ ایک دن چپکے سے اپنے گھر چلی جائے گی اور ابا میاں سے رو رو کر سارا حال سنائے گی لیکن ہر بار اس نے اپنے آپ کو مجبور پایا تھا۔
کئی دن سے ہجرت نہیں کر سکا مجھے اس سے اتنی محبت رہی کہ میں اس کی عزت نہیں کر سکا مجھے زندگی نے خود آواز دی تو کفران نعمت نہیں کر سکا وہاں اب نئے شہر آباد ہیں۔
کئی راوی ابو اسحاق سے اسی طرح روایت کرتے ہیں کہ ابراہیم بن سعر بھی محمد بن اسحاق سے یہ حدیث روایت کرتے ہیں اور مرثد اور مالک بن ہبیرہ کے درمیان ایک اور آدمی کا ذکر کرتے ہیں۔
کئی راوی اس حدیث کو اسماعیل بن خالد سے اسی کی مانند مرفوعا نقل کرتے ہیں لیکن بعض حضرات اسماعیل سے وہ قیس سے اور وہ ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ سے انہی کا قول نقل کرتے ہیں۔
کئی روز کے مسلسل سفر کے بعد بالاخر جب اسے یقین ہو گیا کہ اس کی تلاش کا سلسلہ ختم کر دیا گیا ہو گا تو اس نے ان پہاڑوں میں ایک محفوظ جگہ دیکھ کر پڑاؤ ڈال دیا۔
کئی مرتبہ آپ نے پہار کی چوٹی پر سے اپنے تئیں گرا دینا چاہا لیکن ہر وقت حضرت جبرائیل آ جاتے اور فرما دیتے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم آپ اللہ تعالی کے سچے رسول ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے اپنے حبیب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی لسان مقدس کے ذریعہ مدینہ کا نام طابہ ظاہر فرمایا ہے، اور ایک روایت میں طیبہ ہے جس کے معنی ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص کسی دوسرے کی آباد کی ہوئی زمین میں کاشت کرے یا اس میں کوئی درخت لگا لے تو وہ اس کی وجہ سے اس زمین کا مالک نہیں بن جائے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم دودھ پلانے کے زمانے میں عورت کے ساتھ صحبت کرنے اور بچے کو نقصان پہنچانے کو ناپسند فرماتے تھے لیکن اس کو حرام قرار نہیں دیتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ تم جہاد میں جانے کے بجائے ماں کے قدموں میں پڑے رہ کر اس کی اطاعت و خدمت کرنا زیادہ ضروری سمجھو کیونکہ ماں کی اطاعت و خدمت جنت میں جانے کا ذریعہ ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ جب آپ استراحت فرماتے تو اس زاویہ سے لیٹتے کہ سر مبارک مسجد کی طرف رہتا کیونکہ آپ کا حجرہ شریف مسجد کے بائیں جانت تھا اور چونکہ آپ رو بقبلہ لیٹا کرتے تھے۔
کا مطلب یہ ہے کہ میری امت میں کچھ ایسے لوگ پیدا ہوں گے جو آپس میں اختلاف و افتراق کو ہوا دیں گے اور اپنی اغراض کے لئے امت کے اتحاد کو ختم کرنے کی کوشش کریں گے۔
کا مطلب یہ ہے کہ کسی غیر ظالم کے پاس کوئی نعمت دیکھ کر اس کے زوال کی آرزو نہ کرو یا یہ خواہش نہ کرو کہ وہ نعمت اس کے پاس سے ہٹ کر تمہارے پاس آ جائے۔
کا کرب بے نام چکھ رہا تھا! سواپنے ان نارسادکھوں کی صلیب اٹھائے غموں کی نا یافت شہریت کو تلاش کرتے وہ شہر آذر سے دور اپنے تمام لمحے حرا کے غاروں کے خواب آساسکوت کو سونپنے لگا تھا۔
کائنات کی تخلیق سے لے کر اس کے اختتام تک اور انسان کی تخلیق سے لے کر اس کی موت تک، پھر موت سے قیامت تک کے احوال پر غور و فکر کے لئے بھی بنیادی مواد فراہم کیا۔
کائنات کی لا محدود وسعت کیا ہم نے کبھی غور کیا ہے کہ ہماری زمین جو ہمیں اتنی وسیع و عریض نظر آتی ہے، کائنات میں اس کی حیثیت سمندر کے مقابلے میں ایک قطرے سے بھی کم ہے؟
کابینہ میں وہ بھارتیہ جنتا پارٹی (جن سنگھ) کی نمائندگی کر رہے تھے، بولے "یہ بتائیے وائس چانسلر صاحب جب میں آپ کے پاس آ رہا تھا تو میرے استقبال کے لیے آپ یونیورسٹی گیٹ پر کیوں نہ تھے؟
کاتب و شاہد کو کیا ضرورت پڑی ہے جو وہ خواہ مخواہ اللہ کی لعنت اپنے اوپر لے، اسی طرح بظاہر عقد شرعی کی صورت کا اظہار اور نیت میں فساد رکھنے والوں پر بھی اللہ کی لعنت ہے۔
کاتب و مولف و مصنف کا مقصد یہ نہیں ہے کہ اس خطرناک مسئلے پر وہی باتیں دہرا دے جو اس سے قبل افاضل علماء لکھتے رہے اس بنیاد پر کہ یہ ہر دور میں خطرناک مسئلہ رہا ہے۔
کاش کہ تم میری بات تسلیم کرتے تو میں تمہیں اس وعدہ کے بارے میں بتلاتا، جو اللہ نے ان لوگوں سے لڑنے والوں کے لیے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زبان پر کیا ہے۔
کاش ہارون کے والدکی طرح اس کے والدبھی کوئی آفیسر ہوتے اچھا گھر اچھا اسکول اسے بھی میسر ہوتا کیا غریب کے بچوں کوپڑھنے کا حق نہیں ہوتا کیا اسے اپنے باپ دادا کی طرح ان پڑھ رہنا چاہئیے؟
کافر اور مشرک مسلمانوں کے بارے میں جو جذبات و عزائم رکھتے ہیں، ان میں سے جن کا وہ اظہار کرتے اور جنہیں اپنے سینوں میں مخفی رکھتے ہیں، اللہ تعالی نے ان سب کی نشاندہی فرما دی ہے۔
کافر کی آنتوں کا بیان ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مسلمان ایک آنت میں کھاتا ہے اور کافر سات آنتوں میں کھاتا ہے۔
کافروں کے واسطے عذاب ذلت کا پھر جب تم نماز پڑھ چکو تو یاد کرو اللہ کو کھڑے اور بیٹھے اور لیٹے پھر جب خوف جاتا رہے تو درست کرو نماز کو بے شک نماز مسلمانوں پر فرض ہے۔
کافی کمزور اور پچھڑی ہوئی بولی تھی لیکن جیسے ہی نو وارد مسلمانوں نے اسے درخور اعتنا سمجھا یہ چمک اٹھی اور اس نے بہت جلد ایک خود مختار اور آزاد و مستقل زبان کا درجہ حاصل کر لیا۔
کالام پہنچ کر دریائے گبرال مہوڈنڈ سے نکلے ہوئے دریا کے ساتھ مدغم ہو جاتا ہے جو دریائے سوات کے نام سے پوری وادئ سوات کو سیراب کر کے اس کی شادابی اور رعنائی کا بڑا باعث بنتا ہے۔
کام مصیبت میں آ جائیں، گاہے کچھ بیگانے لوگ ظالم اور مظلوم بھی دیکھے قاتل اور مقتول مگر دہشت گردی کے ہاتھوں سے دیکھے خون میں لپٹے لوگ جان و مال و آبرو عزت انساں کی بے قیمت ہے۔
کام(.) غرض کہ  کے نفاذ کے لیے مجھے اپنے ماتحتوں پر پوری طرح انحصار کرنا پڑ رہا تھا اور یہ کارکنان میری کمزوری سے جائز و ناجائز فائدے حاصل کرنے کے درپے رہتے تھے۔
کب دل میں آ سکے ممکن نہیں حباب میں دریا سما سکے اے چشم دل کے جلنے پہ رونے سے فائدہ یہ آگ وہ نہیں کہ جسے تو بجھا سکے لبالب جام نرگیں پینے والوں کو مبارک ہوں۔
کبھی ایک وفادار کو امتحان یا اصلاح حال کی غرض سے تنگی اور عسرت میں مبتلا کر دیتا ہے اور کبھی اس کی وفاداری کے صلہ میں نعمائے آخرت سے پہلے دنیاوی برکات کے دروازے بھی کھول دیتا ہے۔
کبھی تو حضرت علی سہارا دیتے کبھی حضرت اسامہ یا فضل ابن عباس یہی وجہ ہے کہ ایک دوسری طرف روایت میں حضرت عائشہ کے الفاظ کچھ اس طرح منقول ہیں جو بطریق احتمال سب ناموں کو شامل ہیں۔
کبھی سوال کے پتھر کبھی جواب کے پھول اگر ان آنکھوں کو روشن چراغ ٹھہرائیں تو اس کے عارض و لب کو کہیں گلاب کے پھول بدل کے دھارے کا رخ بھی کہاں بٹا پانی کہ ملتے رہتے ہیں۔
کبھی وہ کاجل کی لکیر کا بوجھ بھی برداشت نہ کر سکتی تھیں لیکن اب ان میں چڑیوں نے انڈے دے کر بچے ّ نکالے ہیں! کلام میں جو گہرائی اور جو پختگی اور نفاست اور چمک دمک ہے۔
کبھی کسی بات میں ماں باپ کی مخالفت نہیں کی کبھی ان کے فرمان سے باہر نہیں ہوتے کبھی ان کی روک کے بعد کسی کام کو نہیں کیا کوئی سرکشی کوئی نافرمانی کی خو آپ میں نہ تھی۔
کبھی کہانی میں کبھی لطیفے کے طور پر اور کبھی اسے محاورے میں لاتا تھا اور یہاں پہنچ کر اس کا مشاہدہ ایک ذہنی رو یہ کی شکل اختیار کر لیتا ہے اور سماجی حیثیت میں بدل دیتا ہے۔
کبھی ہاتھوں کی لکیریں دھوکہ دے جائیں اور کبھی بادل گھر آئے ہوں اور برستی صرف آنکھیں ہوں اور کبھی باتیں بہت ہوں اور سننے والا کوئی نہ ہو تو اس وقت میری شاعری ہی میرا ساتھ دیتی ہے۔
کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! یہی ایک جرم تھا جو انہیں مقتل لے گیا ان پر فتووں کی بوچھاڑ ہوئی اور وہ کافر، زندیق، ملحد اور مرتد ٹھہرے ! ارشاد باری تعالی ہے۔
کتاب میں شامل تمام خاکوں میں "فرد خاکہ" کے لئے صیغہ واحد غائب استعمال کیا گیا ہے مگر عثمان خاور کے خاکے میں (جو فاضل خاکہ نگار کے بڑے بھائی ہیں) یہ صیغہ جمع غائب میں بدل گیا ہے۔
کتاب کے تیسرے خانے میں ان شاعروں کا ذکر ہے جو عہد حاضر کے مسائل کے تیرو نشتر سے زخمی ہوئے یا جنہوں نے جسم و جان کو یک جا رکھنے کے لیے انسان کو چور چور ہوتے دیکھا۔
کتابیں، رسائل اور دوسرے مآخذ میسّر نہیں ہیں اور ایسے اہل علم و بصیرت تقریبا ناپید ہیں جن سے تحقیق و تالیف کے گوناگوں اور مشکل مراحل میں راہ نمائی، مشورہ یا اصلاح کے لئے رجوع کیا جا سکے۔
کتنی جانیں اپنے بھائیوں کے ہاتھوں جل کر خاکسترہوئیں، کتنے ارمان رزق خاک ہوئے، کتنے جواں بدن گولیوں کی آگ پی گئے، کتنی ادھ کھلی کلیاں بے لحاظ بارودسے جھلس گئیں، کتنے تازہ کھلے پھول مٹی میں روند گئے۔
کتنے اپنی خاک نشینی کے تجھ کو بھی یہ فکر کہ دنیا میں تجھ کو آرام نہیں مجھ کو بھی یہ زعم کہ مجھ کو دنیا سے کچھ کام نہیں تو بھی چاند ستاروں میں کچھ ڈھونڈ رہا ہے۔
کتے کی بیع کا بیان ابی مسعود انصاری سے روایت ہے کہ منع کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کتے کی قیمت لینے سے اور خرچی سے فاحشہ کی اور کمائی سے فال نکالنے والے کی۔
کدو کے تونبے کی نبیذ کی ممانعت محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، ابراہیم بن میسرہ، طاؤس، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی تونبے کی نبیذ سے۔
کرشن کمار طورصاحب نے دورحاضر کے تناظر میں انسانی جذبات واحساسات اوراپنے سالہ مشاہدات کا تجربہ زندگی کی تلخیاں مسرتیں اوردقیق سے دقیق مراحل کوعام فہم زبان میں پیش کرکے ان مشاہیر ادب کے خیالات کی بھرپور تائید کردی۔
کرفیو چھوٹنے کے بعد کوئی جیالا جا کر اپنا گھر اور محلہ دیکھ آنے کی ہمت کرتا تو واپسی میں وہ اتنا ڈرا اور سہما ہوا ہوتا تھا کہ دوبارہ پھر وہاں جانے کا نام بھی نہیں لیتا تھا۔
کروٹ بدلتے ہوئے اس نے ٹھنڈی سانس لی اور بڑبڑانے کے انداز میں کہا "چوکیداری بھی ایک لعنت ہے، رات بھر جاگتے ہوئے تارے گنتے رہنا یہ بھی کوئی زندگی ہے، لیکن اس کے علاوہ کریں بھی تو کیا؟
کس سے اپنا دکھ کرتے ہم بیان بستی میں جو علوم حاضر کی خلعتوں سے عاری ہو کاش کوئی مل جائے نکتہ دان بستی میں معرکہ پڑا تو وہ رزم گہ سے بھاگ آیا جس کو لوگ کہتے تھے۔
کس شخص کو صرف اپنے سے متعلق معاملات ہی میں قیاس کرنا چاہیے اور دوسروں سے متعلق معاملات میں قیاس نہیں کرنا چاہیے اور کسی شخص کو اپنے علاوہ دوسروں کے معاملات میں بھی قیاس سے کام لینا چاہیے؟
کس طرح جلاتے ہو آندھیوں کے موسم میں تم دئیے رفاقت کے تم جو پیار کی دولت اپنے ہاتھوں سے خوشبوؤں کی باتوں سے اس طرح لٹاتے ہو جس طرح کوئی جگنو شب کے ریگزاروں پر روشنی لٹاتا ہے۔
کسلی نے کہا ہے کہ تصوّف غزل کی شکل میں ویدانت کے علاوہ کچھ نہیں تو کسی نے ان دونوں کو آتما کی اس شانتی کا ذریعہ بتایا جو ادراک سے بالاتر ہے۔
کسی اور کا کوئی نقصان نہیں کرتے، مگر یہ ان کے کفر و انکار کی نحوست اور ان لوگوں کی مت ماری کا نتیجہ ہے کہ یہ اپنے اس نقصان کے شعور ہی سے عاری اور بے خبر ہیں۔
کسی ایک آدھ روایت میں مخالفت سے فرق نہیں پڑتا لیکن اگر یہ مخالفت کثیر تعداد میں پائی جائے تو اس شخص کا ضبط مشکوک ہو جائے گا اور اس کی بیان کردہ روایات قابل اعتماد نہ رہیں گی۔
کسی بت کدے میں بیاں کروں تو کہے صنم بھی 'ہری ہری' نہ ستیزہ گاہ جہاں نئی نہ حریف پنجہ فگن نئے وہی فطرت اسد اللہی وہی مرحبی، وہی عنتری کرم اے شہ عرب و عجم کہ کھڑے ہیں۔
کسی حادثے کی صورت میں مرنے والے یا زخمی ہونے والوں کی تعداد کیا تھی، حادثے میں قصور کس کا تھا، جیسے معاملات میں اخباری رپورٹرز کے بیانات کے فرق کی وجہ سے مختلف اخبارات مختلف معلومات دیتے ہیں۔
کسی راوی کے بارے میں اسی سے مروی تعدیل کی روایات کا حکم اہل علم کی اکثریت کا نقطہ نظر یہ ہے کہ کسی شخص کے قابل اعتماد ہونے سے متعلق ایسی روایات جو اسی شخص سے مروی ہیں۔
کسی شام کوئی دیا جلا کسی دل جلے کے مزار میں کسی چیز میں کوئی ذائقہ کوئی لطف باقی نہیں رہا نہ تری طلب گداز میں نہ مرے ہنر کے وقار میں *** رشتے کا انٹر ویو ہوتی ہے۔
کسی شخص نے ایک باندی سے نکاح کر لیا اور اس کے ساتھ جماع کرنے سے پہلے اس کی بہن کو خرید لیا تو اس کے لئے خریدی ہوئی باندی سے جنسی لطف حاصل کرنا جائز نہیں ہو گا۔
کسی طرح اس سے ہٹنا نہیں چاہتا، خواہ آپ کتنی ہی نصیحت فرمائیں تو آپ بھی ان کے غم میں زیادہ نہ پڑیے بلکہ تھوڑی سی مہلت دیجئے کہ یہ اپنی غفلت و جہالت کے نشہ میں ڈوبے رہیں۔
کسی غزل گو اور کسی شاعر کے بارے میں ایسا دعوی اس کے کلام کی مجموعی فجا میں محمد عربی علیہ الصلوۃ و تسلیم کی یاد کے کنایوں اور اشاروں کی موجودگی کی بنا پر لگایا جا سکتا ہے۔
کسی مذہب کو قبول کر لینے سے چشم زدن میں آپ کا کلچر نہیں بدل جاتا اور کسی زمین کو اختیاری یا جبری طور پر ترک کر دینے سے اس زمین کے ساتھ جذباتی رشتہ بھی منقطع نہیں ہوتا۔
کسی مسلمان کا مال لوٹنا حرام ہے اور حضرت عبداللہ بن یزید نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوٹنے اور مثلہ کرنے سے منع فرمایا ہے۔
کسی مصنف کے اسلوب کی تشکیل، ادب میں زبان کو مخصوص طور پر بروئے کارلانے سے ہی ہوتی ہے اور زبان سے متعلق اس کا اپنا شعری وادبی استعمال ہی اس کے اسلوب کی انفرادیت کا ضامن ہوتاہے۔
کسی موقع و محل میں اس کی مناسبت سے ادائیگی لفط نہ ہوتو وہ ہر گز شستہ و شائستہ نہیں کہا جا سکتا، اسی لیے اکثر شعراء کے ہاں بیشتر شعر کھردرے اور قدرے کم بلیغ محسوس ہوتے ہیں۔
کسی نے اس بات کی طرف توجہ نہیں کی کہ محل کا داروغہ اپنی حسب معمول پھرتی کے ساتھ چپکے سے درباریوں کے مجمع سے نکلا اور محل کے پہرے داروں کے کماندار کے کان میں کچھ سرگوشی کی۔
کسی نے مشورہ دیا کہ روزہ توڑ دیجئے، فرمایا کہ " جب آنحضرتﷺ سے سن چکی ہوں کہ عرفہ کے دن روزہ رکھنے سے سال بھر کے گناہ معاف ہو جاتے ہیں تو میں کیسے روزہ توڑ سکتی ہوں؟
کسی پر برائی کے صرف سے برائی نہیں لکھی جاتی لیکن اگر دور دراز مثلا عدن میں بیٹھ کر بھی یہاں کے کسی شخص کے قتل کا ارادہ کرے تو اللہ اسے درد ناک عذاب میں مبتلا کرے گا۔
کسی پر لعن طعن کرنا نامناسب ہے اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو لوگ بہت زیادہ لعنت کیا کرتے ہیں۔
کسی کے حکم پر پورا اترنا قتیبہ، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ غزوہ خندق کے موقع پر حضرت سعد بن معاذ کو تیر لگ گیا جس سے ان کی اکحل یا ابجل کی رگ کٹ گئی۔
کسی کے ہاتھ لے کو بکو بکھرتی مری داستاں بھی دیکھ ماجدؔ ہے جس کا شور سماعت میں اب تلک اس سیل تند و تیز کے چھوڑے نشاں بھی دیکھ ٭٭٭ کچھ ان دنوں عجب انداز سے جیوں ہوں۔
کشور ناہید، فہمیدہ ریاض اور پروین شاکر نے صنف نازک کے ساتھ معاشرتی نا انصافیوں، سیاسی قدغنوں اور حکومتوں کے آمرانہ رویوں کو اپنی شاعری کا موضوع بناتے ہوئے عدم مساوات، صنفی محرومیوں اور روایتی استحصال کی وضاحت کی۔
کعب رحمۃ اللہ علیہ کہا کرتے تھے کہ توراۃ میں لکھا ہوا ہے کہ زمین پر مسجدیں میرا گھر ہیں، جو بھی با وضو میرے گھر پر میری ملاقات کے لئے آئے گا، میں اس کی عزت کروں گا۔
کعب نے کہا یہ صرف میرا دوست محمد بن سلمہ(رضی اللہ عنہ)اور میرا دودھ شریک بھائی ابو نائلہ ہے اور شریف آدمی کو تو اگر رات کے وقت نیزہ مارنے کے لئے بلایا جائے تو فورا منظور کر لے۔
کفار از راہ تکذیب و استہزاء کہا کرتے تھے کہ جس عذاب یا قیامت کے آنے کا تم وعدہ کرتے ہو، وہ جلد کیوں نہیں آ جاتا انہیں متنبہ فرمایا کہ تمہارے ایسا کہنے سے وہ ٹلنے والا نہیں۔
کفار کی جڑ کاٹ دی، تم کو فتح الگ دی، مال غنیمت اور فدیہ اساری الگ دیا، غرض حلال طیب ستھری چیزیں اور انواع و اقسام کی نعمتیں عطا فرمائیں تاکہ تم اس کے شکر گزار بندے بنے رہو۔
کفر اور گمراہی کے احکام بھی جو آپ کی بارگاہ سے صادر ہوئے آپ کے تقدس اور علم و فضل سرداری اور حکومت کی بنا پر ہم سب کو مانتے رہے، اب یہاں آپ ہمیں کچھ تو کام آئے۔
کفّار نے پہلے تو بشر کا رسول ہونا قابل تعجّب و انکار قرار دیا اور پھر جب حضور کے معجزات دیکھے اور یقین ہوا کہ یہ بشر کے مقدرت سے بالا تر ہیں تو آپ کو ساحر بتایا۔
کلام اقبال کا مطالعہ کیا جائے اور خصوصا کلام اقبال کی رومانیت کا مطالعہ کیا جائے تو محسوس ہو گا کہ انھوں نے تصوّف کی رومانیت کو بیحد عزیز رکھا ہے اور اسے ایک انفرادی شان عطا کی ہے۔
کلّیات پریم چند کی جلدوں میں میں نے صرف انھیں ناولوں، افسانوں، ڈراموں اور مضامین کو شامل کیا ہے جو ان کی حیات میں پریم چند پریم چند، نواب رائے اور دأرأ کے نام سے شائع ہوئے تھے۔
کلیم نے جو مسجد میں آ کر دیکھا تو معلوم ہوا کہ ایک نہایت پرانی چھوٹی سی مسجد ہے، وہ بھی مسجد ضرار کی طرح ویران، وحشت ناک، نہ کوئی حافظ ہے، نہ کوئی طالب علم، نہ کوئی مسافر۔
کم اس لیے ہوا کہ دوسرے مرحلہ پر جلد ہی تمام یوروپ عیسائی مذہب کے جھنڈے تلے آگیا اور وسیع تر سطح پر ایک ایسی تہذیب کے آثار نمایاں ہونے لگے جسے مغربی تہذیب کا نام دیا جاسکتا ہے۔
کم بخت کی قضا جو آئی تو ماں سے کہنے لگا، " اگر تم مجھ کو اکٹھا سودا منگوا دو تو سب چیزیں میں خود تیار کر لوں اور ایک روپیہ میں چار پانچ روپیہ کا مال ہو جائے۔
کم قیمت کی معمولی چیزوں میں تو صرف دینا لینا ہی کافی ہے اور اسی طرح بیوپار کا جو طریقہ بھی ہو لیکن صحیح مذہب میں احتیاطی نظر سے تو بات چیت میں قبولیت کا ہونا اور بات ہے۔
کمال ایمان کے منافی چیزیں " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا، وہ شخص کامل مومن نہیں ہو سکتا جو بہت زیادہ لعنت کرنے والا اور لعنت کرنے کا عادی ہو۔
کمال رنگ و بو کیف و طرف کا تذکرہ اور سب اس کے بدن کی گفتگو کرتے رہے ایک ہم ہی تھے کہ جو عریانیوں کے شہر میں احترام پیرہن کی گفتگو کرتے رہے *** روزن دل کھلے تھے۔
کمرے میں ائر کنڈیشنر چل رہا ہوتا اور لوگ باہر گرم ریت پر چٹائیاں بچھائے قہوہ پیتے اور کھجوریں کھاتے رہتے اور پرانے دنوں کی باتیں کرتے رات کے بھیگنے اور محفل کے ختم ہونے کا انتظار کرتے رہتے۔
کمزور ترین اسناد جیسا کہ صحیح حدیث کی بحث میں ہم صحیح ترین اسناد بیان کر چکے ہیں، اسی طرح ضعیف کی بحث میں اہل علم نے ضعیف ترین اسناد بیان کی ہیں جنہیں "اوھی الاسانید" کہا جاتا ہے۔
کمپنی کا یہی حکم تھا، یہی ہدایت تھی اور اس ذمہ داری کے لئے کمپنی سے اس کو نو سو روپے ماہوار تنخواہ کے علاوہ مینجنگ ڈائریکٹر کی طرف سے چھ سو روپے ایکسٹر ا لاؤنس بھی ملتا تھا۔
کو قتل کر ڈالا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اونٹوں کو ہانک کر لے گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو گرفتار کر کے حاضر کرنے کا حکم فرمایا۔
کوئی اختلاف اس کے درمیان نہ تھا مگر جوں جوں ان کی تعداد بڑھتی گئی، وہ زمین پر پھیلتے چلے گئے اور اس پھیلاؤ کی وجہ سے قدرتی طور پر مختلف نسلوں، قوموں اور قبیلوں میں تقسیم ہو گئے۔
کوئی ایسا نہیں جو اپنے بچپن اور لڑکپن ہی پر اڑ کر اور جم کر بیٹھ جائے، اور کہے کہ میں آگے نہیں بڑھوں گا، اور نہ کوئی یہ کہہ سکتا ہے کہ میں ہمیشہ جوان ہی رہوں گا۔
کوئی ایسا کہ شراب عشق کا جام پئے " میں، کاتب کی غلطی معلوم ہوتی ہے، یہاں " کی، یاد یہ چاہئے اس شعر کی معنی میں لوگوں نے زیادہ تدقیق کی ہے مگر جادۂ مستقیم سے خارج ہے۔
کوئی ایسی سخت مصیبت مجھ پر پڑتی کہ سر کھجانے کی فرصت نہ دیتی، مجھ پر بجلی نہ گری، آسمان نہ ٹوٹ پڑا، مجھ کو سانپ نہ سونگھ گیا، ہیضہ کر کرا کے میں بے حیا پھر اٹھ بیٹھا۔
کوئی بات کہہ کے میں جب اپنی سانسوں کو کہرے میں لپٹی ہوئی شاہراہوں پہ چلتے ہوئے دیکھتا ہوں تو بے روئے آنسو کا جالا سا چاروں طرف پھیلتا ہے اور آگے کی چیزیں ہولوں مانند بنتی بگڑتی ہیں۔
کوئی بھی آپ کا ساتھ نہ دے، ابو اسحاق حضرت براء بن عازب رضی اللہ تعالی عنہ سے دریافت فرماتے ہیں کہ ایک مسلمان اکیلا تنہا ہو اور دشمن ایک سو ہوں تو کیا وہ ان سے جہاد کرے؟
کوئی خامی میری محبت میں وفا کو مل نہ سکی آگہی غریب نوازؒ نگاہ بڑھ نہ سکی سرحد تعین سے الجھ کے رہ گئی حسرت مری غریب نوازؒ سنوار دیجئے صادقؔ کے بخت خفتہ کو بصد خلوص یہ ہے۔
کوئی خوش بدن ہو پہلو میں تو یوں ہو ا کہ بدن کی رفا قتیں بھی ملیں بدن کے نشے کے آگے کوئی نشہ نہ ٹکا تمام ذائقے چھوٹے پڑے سبک ٹھیرے پھر اس کے بعد یہاں نہ تھا۔
کوئی خوفناک منظر دیکھ چکا ہے، اتنے میں یہ قریب پہنچ گیا اور دہائیاں دینے لگا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرا ساتھی تو مار ڈالا گیا اور میں بھی اب تھوڑے دم کا مہمان ہوں۔
کوئی شخص دوسرے کے قصور اور غلطی کا جواب دہ نہ ہو گا اگر اتنی صاف باتیں سننے کے بعد بھی تم اپنی حالت میں غور کرنے کے لیے تیار نہیں تو یاد رکھو ہم حجت تمام کر چکے۔
کوئی شخص یا خاندان اگر کسی خطرے یا مصیبت میں مبتلا ہوتا، تو اس کا خاندان یا قبیلہ اس کی حمایت و مدافعت میں سربکف ہو جاتا، قطع نظر اس سے کہ حق پر کون ہے اور ناحق کون؟
کوئی شخص یہ کہے میں یہ نہیں جانتا کہ یہود و نصاری قیامت میں جب اٹھائے جائیں گے تو وہ آگ کے عذاب کے مبتلا کئے جائیں گے یا نہیں تو اس کہنے سے وہ کافر ہو جائے گا۔
کوئی عرصہ گزرا ہو گا کہ ایک روز میرے ایک مقامی شناسا(اعلی تعلیم یافتہ تاجر کتب) "کرشن مراری ٹنڈن" نے کانپور کے بزرگ و برگزیدہ "صاحب جی" (صوفی منظور عالم شاہ موجؔ) کی ذات و صفات کا چرچا کیا۔
کوئی مسلمان جو ایمان سے کہہ سکے کہ بچوں والی بیوی، بہو اور داماد والی یا ہونے والی، شوہر کی اتنی مخالفت کے بعد کہ ایسی دستاویز پر دستخط نہ کرے اس کے گھر میں خوش رہ سکتی ہے؟
کوئی منزل نہ ہو تو ہمسفر اچھا نہیں لگتا میں اس کو سوچتا کیوں ہوں اگر ندرت نہیں اس میں میں اس کو دیکھتا کیوں ہوں اگر اچھا نہیں لگتا اسی باعث میں تیری یادوں میں مصروف رہتا ہوں۔
کوئی نہیں جانتا، خوشبوؤں کے ذکر کے ساتھ روشنی اور تاریکی کا بھی ذکر ہے، اللہ ہی کے نور کی شعاعیں ہیں جو زندہ رکھتی ہیں، یہ شعاعیں کھینچ لی جاتی ہیں تو ہر جانب تاریکی پھیل جاتی ہے۔
کوئی نیند کی التجا نہیں کرتا لیلی شب کی ناز برداری کوئی میرے سوا نہیں کرتا شہر در شہر، گاؤں در گاؤں سلسلے روشنی کے پھیلے ہیں اور پھر تیرگی کا یہ عالم دل ابھی آدمی کے میلے ہیں۔
کوئی پتہ نہیں گرتا مگر وہ اسکو بھی جانتا ہے، اور کوئی دانہ کوئی زمین کے تاریک حصوں میں نہیں پڑتا اور نہ کوئی تر اور نہ کوئی خشک چیز گرتی ہے، مگر یہ سب کتاب مبین میں ہیں۔
کوئی چیز محض کسی بزرگ کی طرف منسوب کرنے سے حرام نہیں ہوتی جسے بعض لوگ غلط فہمی کی بنا پر "ما اہلّ بہ لغیْر اﷲ" سے تعبیر کر کے اس کا غلط اطلاق دوسری چیزوں پر کرتے ہیں۔
کوئی کام خواہ کسی وجہ سے کیا گیا ہو، اس میں اگر نقصان کا کوئی سبب موجود ہو تو وہ نقصان پہنچ کر ہی رہتا ہے اور واقعہ میں جو نقصان پہنچا ہو اسے نقصان ماننا ہی پڑتا ہے۔
کوئی کسی کا بوجھ نہیں اٹھائے گا، اور سب کو آخرکار لوٹ کر اپنے رب ہی کے پاس جانا اور اس کے حضور حاضر ہونا ہے اور اسی کے یہاں تمام اختلافات کا آخری اور عملی فیصلہ ہو گا۔
کوسنے کے مقام پر اے تو مرے، تعجب میں، اے واہ، اے لو، تمنا کے لئے، اے وہ دن خدا کرے، امر میں، اے یہاں آؤ، نہی میں، اے یہ بات نہ کرنا، استفہام کی جگہ پر اے بتاؤ۔
کون سی سفارش، کون سی عرض و معروض اور دست بستہ التجائیں، اور کون سے آبائی حقوق یا دوسرے خود ساختہ حقوق کا لحاظ اس کو اپنا باغ ایسے مالی کے حوالے کیے رہنے پر آمادہ کر سکتا ہے؟
کون ماں مجھ کو سہراب:ماں !ماں !یہ کیا کہہ رہی ہو، تم میری نجات کا وسیلہ ہو، میری زندگی کی برکت ہو: بھول جاؤں فرض کو ایسی نہیں اولاد میں اپنی اک اک سانس سے تم کو کروں گی۔
کون مے خانہ ایک مے خوار تک نہیں آیا وہ بہت سر بلند ہے لیکن میرے معیار تک نہیں آیا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ دل لگی سی دل لگانے سے رہی ایک رونق اس بہانے سے رہی اس قدر صدمے پڑے ہیں۔
کون ہے جو اﷲ کو قرض حسنہ دے پھر وہ اس کے لئے اسے کئی گنا بڑھا دے گا، اور اﷲ ہی (تمہارے رزق میں) تنگی اور کشادگی کرتا ہے، اور تم اسی کی طرف لوٹائے جاؤگے 246۔
کویت سے صرف روپیہ، ریشمی کپٹر اور سونا ہی نہیں آتا تھا، وہاں سے عرب تہذیب کے کچھ ایسے جزو بھی ان کے فلیٹ میں آ گئے تھے جن کے بغیر اب اس گھر کا ماحول مکمل نہ تھا۔
کویت سے صرف روپیہ، ریشمی کپڑا اور سونا ہی نہیں آتا تھا، وہاں سے عرب تہذیب کے کچھ ایسے جزو بھی ان کے فلیٹ میں آ گئے تھے جن کے بغیر اب اس گھر کا ماحول مکمل نہ تھا۔
کوے کو بھی اس حال میں مار سکتا ہے کہ وہ اس پر حملہ کرے یا اسے ایذادے مجاہد وغیرہ کا قول ہے کہ اس حالت میں بھی مار نہ ڈالے بلکہ اسے پتھر وغیرہ پھینک کر ہٹا دے۔
کپڑا ایک طرف دھر کے، ہاتھ کو پہلی کے چاند کی صورت خم دیتی اور سب سے پہلے آنے والی ہم مجلس کی پرات میں موجود گندھے آٹے کو اس چاند میں بھرلیتی تو بھدے ہاتھ چمکنے لگتے تھے۔
کچھ اور نہیں تو اس قوم کا یہ گناہ بھی کوئی معمولی گناہ نہیں ہے کہ وہ کسی ایسے ملک کے راستے میں رہتی ہے جس پر یہ پہلے قبضہ کر چکے ہیں، یا اب قبضہ کرنا چاہتے ہیں۔
کچھ بعید نہیں یہ وہی نبی ہوں، پس ایک نبی سے مباہلہ و ملاعنہ کرنے کا نتیجہ کسی قوم کے حق میں یہ ہی نکل سکتا ہے کہ انکا کوئی چھوٹا بڑا ہلاکت یا عذاب الہی سے نہ بچے۔
کچھ بچیس سال تک اسی طرح مردوں کی تعداد گھٹتی رہتی ہے اور اب یہ حال ہے کہ 65 سال کی عمر میں ڈیڑھ ملیون عورتوں کے مقابلے میں ساڑھے سات ملیون سے زیادہ مرد باقی نہ رہیں گے۔
کچھ بھی ہو، واقعہ یہ کہ آغاز وسط اور انجام کے ساتھ بندھے واقعے کی روایت کے ساتھ چلنا رشید امجد کے لئے ممکن نہ تھا لیکن خارجی سطح پر داخل میں اترنے کی جتنی راہنمائی اسے میسر تھی۔
کچھ حضرات کو بغیر اس کے کچھ حروف ہی نظر نہیں آۓ جس کی وجہ یہی ہو سکتی تھی کہ ان کا کمپیوٹر اردو یا عربی، بلکہ انگریزی کے علاوہ کسی بھی دوسری زبان کے لۓ تیار نہیں ہے۔
کچھ دن سے میں کئی اردو تحریروں کا مطالعہ کرنے پر اس نتیجے پر پہنچا ہوں کہ ہمارا مقصد محض یہ ہوتا ہے کہ ہمارا لکھا یا ٹائپ کیا ہوا یا چھپا ہوا لوگ پڑھ سکیں اور سمجھ سکیں۔
کچھ دوسرے خدا کی آواز سن تو لیتے ہیں، لیکن اپنے اندر وہ عزم، وہ ارادہ اور وہ حوصلہ پانے میں ناکام رہتے ہیں، جو اس کا جواب دینے اور اس کے مطابق زندگی گزارنے کے لیے ضروری ہے۔
کچھ عرصہ پہلے ء میں تھانے ممبئی کے ڈاکٹر کے ڈ اکٹر وجے پتھ سنگھا نیا خلا میں گئے تھے تو ناسک کے قریب معلّق ہوئے تھے اور ان کو گھنٹوں کی جدو جہد کے بعد نجات ملی تھی۔
کچھ عرصے کے بعد یہی نقاد ایک ادبی رسالے کا ایڈیٹر ہو گیا تو ادب کے اسی استاد نے نئے نقادوں کے بارے میں ایک اور مقالہ رقم فرمایا جس میں اس نئے نقاد کا ذکر سر فہرست آیا۔
کچھ پروگرام کے خوب صورت کاغذوں پر پینٹنگ کررہی تھیں، کچھ قہقہے لگا لگا کر اس افتتاحیہ نظم کی تک بندی کررہی تھیں جو پروگرام شروع ہونے پر قوالوں کے انداز اور انھی کے بھیس میں گائی جانی تھی۔
ککڑی اور کھجور کو ملا کر کھانے کا ذکر اور حضرت عبداللہ بن جعفر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو ککڑی اور تازہ کھجور ملا کر کھاتے دیکھا ہے۔
کھرے داد و ستد کے کرتا ملک الموت تقاضا کوئی دن اور مجھ سے تمہیں نفرت سہی، نیر سے لڑائی بچوں کا بھی دیکھا نہ تماشا کوئی دن اور گزری نہ بہرحال یہ مدت خوش و ناخوش کرنا تھا۔
کھنبی کے خواص اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ میں سے کئی حضرات نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کھنبی زمین کی چیچک ہے؟
کھول کر اندر گئے تو بندر اپنے اپنے رشتہ داروں کے قدموں میں لوٹنے لگے اس سے پہلے سورہ بقرہ کی ایسی ہی آیت کی تفسیر کے موقعہ پر بالتفصیل ان واقعات کو اچھی طرح بیان کر چکے ہیں۔
کھڑا ہو گیا اور چلنے لگا تو میں نے سنا کہ آپ میرے لئے دعا کر رہے ہیں کہ اے اللہ اس کے آگے سے پیچھے سے دائیں سے بائیں سے اوپر سے نیچے سے اس کی حفاظت کر۔
کھڑکی کے ذرا سے سرکے ہوئے پردے کی آڑ سے چلی آئی صبح کی دھوپ ٹھیک بار کی بوتلوں پرہی پڑ رہی ہے اور جھل مل جھل مل کر رہے شیشوں نے کمرے میں ساتوں رنگ بکھیر دیئے ہیں۔
کھڑے ہونے کا بیان کھڑے ہونے سے مراد کسی کے لیے تعظیما کھڑے ہونا، بعض علماء نے لکھا ہے کہ مجلس میں یا اپنے پاس آنے والے شخص کی تعظیم و توقیر کے لیے کھڑے ہو جانا مسنون ہے۔
کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے میرے دامن وعلم حکمت کو سب لوگوں سے زیادہ بھرا ہو یا دوسرے لوگوں کے سوا مجھے مخصوص طور پر تبلیغ وارشاد سے نوازا ہو، بلکہ میرے پاس بھی وہی قرآن ہے۔
کہ اس صورت میں اختیار کیا جانے والا عمل نیت و ارادہ کے اعتبار سے ثواب اور عتاب دونوں کا یکساں طور پر باعث ہوتا ہے کہ ارادہ و نیت میں جس قدر اخلاص یا عدم اخلاص ہو گا۔
کہ اللہ کی آیتوں سے کفر کرتے اور اس کے نبیوں کو بلاوجہ قتل کرتے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں عرض کرتے ہیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں خوبصورت آدمی ہوں۔
کہ ان کا انجام تو یہ ہونے والا ہے، والعیاذ باللہ العظیم اور اس کے برعکس جن اہل ایمان کو دوزخ کے عذاب سے بچا کر جنت کی ابدی اور سدا بہار نعمتوں سے سرفراز کر دیا جائے گا۔
کہ ان کافروں کا اگر بس چلے اگر انہیں کوئی موقعہ مل جائے تو نہ اپنے ہاتھ پاؤں سے تمہیں نقصان پہنچانے میں دریغ کریں نہ برا کہنے سے اپنی زبانیں روکیں جو ان کے امکان میں ہو گا۔
کہ اگر ادا نہ کر سکے تو عذاب کئے جائیں گے تو اللہ عزوجل نے وہ امانت آدم علیہ السلام کے سامنے پیش کی اور فرمایا کہ میں نے آسمانوں اور زمینوں اور پہاڑوں پر پیش کی تھی۔
کہ جب اس کی ان عظیم الشان عنایات میں سے کسی میں بھی کوئی اس کا شریک و سہیم نہیں، تو پھر اس کی عبادت و بندگی میں کوئی اس کا شریک و سہیم کس طرح ہو سکتا ہے؟
کہ جب سے کہ اس نے زمین و آسمان کو پیدا کیا اور جب کہ اس کا عرش(بھی) پانی پر تھا، کتنا خرچ کیا ہے، لیکن (اتنا زیادہ) خرچ کرنے کے باوجود جو کچھ اس کے ہاتھ میں ہے۔
کہ حق کی راہ بتاتا ہے، گمراہی سے بچاتا ہے، جہل و شک وغیرہ قلبی امراض سے شفا دیتا ہے اور جسمانی امراض کے لئے بھی اس کا پڑھ کر دم کرنا دفع مرض کے لئے مؤثر ہے۔
کہ رات امن چین سے کٹی اور دعائیں مانگ رہے ہیں کہ بار الہا ! ہم کو روزی دے، اتنی کہ فراغت سے کھائیں اور رزق دے، ایسا کہ دوسرے کے آگے ہاتھ نہ پھیلائیں، حاجت نہ لے جائیں۔
کہ راستے میں اچانک ان کے کان میں گانے کی آواز پہنچی فورا رک گئے اور فرمایا کہ آج مجھ سے کون سا ایسا گناہ سرزد ہوا ہے جس کی سزا میں مجھے اس میں مبتلا کیا گیا ہے؟
کہ نبیﷺ نے ( یہ بھی اس کے بعد ) فرمایا :" اس کے (یعنی جنت الفردوس کے ) اوپرر حمن کا عرش ہے اور وہیں سے ( یعنی جنت الفردوس سے ) جنت کی نہریں جاری ہوئی ہیں۔
کہ وہ دعوت الی الاسلام بھی ہو اور اسلامی زندگی کا از سر نو آغاز کرنے کے لیے ایسی اسلامی ریاست کے وجود میں لانے کے لیے بھی ہو، جو تنفیذ و تطبیق اسلام کی ذمہ دار بھی ہو۔
کہ یہ احتمال ہے کہ سوال کرنے والے نے یہ گمان کیا ہو کہ مادہ اشتقاق میں عقیقہ اور عقوق کا مشترک ہونا اس بات کا متقاضی ہے کہ حکم کے اعتبار سے عقیقہ کی زیادہ اہمیت نہ ہو۔
کہ" تیری " کہا ہوگا مصنف نے، اور اس صورت میں و ز ن مستقیم رہتا ہے کہ " تیری " میں سے آخر کی " ی " کو گرا دیں اور درمیان کی " ی " باقی رکھیں۔
کہ" مدینہ کے غبار میں جذام اور برص کی شفا ہے" آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے بعض صحابہ رضی اللہ عنہم کو حکم فرمایا تھا کہ وہ بخار کا علاج اس کی خاک پاک سے کریں۔
کہ) اے بنی آدم، یاد رکھو، اگر تمہارے پاس خود تم ہی میں سے ایسے رسول آئیں جو تمہیں میری آیات سنا رہے ہوں، تو جو کوئی نافرمانی سے بچے گا اور اپنے رویہ کی اصلاح کر لے گا۔
کہ) اے ہمارے رب! چھایا ہوا ہے تو ہر چیز پر رحمت اور علم کے ساتھ سو معاف کر دے ان لوگوں کو جنہوں نے توبہ کی اور چلے تیرے راستہ پر اور بچا لے انہیں عذاب جہنم سے۔
کہ) وہ شخص دوبارہ نکاح کا پیغام بھیجے تو یہ نہ تو اس کی بے عزتی کرے، نہ ہی قبولیت کا اظہار کرے اور نہ ہی اسے چھوڑے، تو دونوں صورتوں میں اس کا رویہ مختلف سمجھا جائے گا۔
کہ) کافروں کے لئے ان کا فریب خوش نما بنا دیا گیا ہے اور وہ (سیدھی) راہ سے روک دیئے گئے ہیں، اور جسے اﷲ گمراہ ٹھہرا دے تو اس کے لئے کوئی ہادی نہیں ہو سکتا 34۔
کہ) ہم تو ان کی عبادت صرف اس لیے کرتے ہیں کہ وہ اللہ تک ہماری رسائی کرا دیں، اللہ یقینا ان کے درمیان ان تمام باتوں کا فیصلہ کر دے گا جن میں وہ اختلاف کر رہے ہیں۔
کہ) یہ لوگ شرک نہ کرتے تم کو ہم نے ان پر پاسبان مقرر نہیں کیا ہے اور نہ تم ان پر حوالہ دار ہو  اور (اے ایمان لانے والو!) یہ لوگ اللہ کے سوا جن کو پکارتے ہیں۔
کہ: " ظاہر ہے کہ تخلیق شعر جب کسی خاص صنعت کے التزام کی پابند ہو جائے تو جذبے کا خلوص ختم ہو جا تا ہے اور شاعری الفاظ کے خوش نما گھروندے بنانے تک محدود ہو جاتی ہے۔
کہ: "انگریز من حیث القوم اپنی سرد مہری اور غیر جذباتی رویّے کے لیے معروف ہیں لیکن اس افسانے میں انگریز مائیں روائتی سرد مہری کی بجائے مامتا کے عالم گیر اور لافانی جذبے سے سرشار دکھائی دیتی ہے۔
کہ:"ان کے اکثر اشعار کا بیان ایسا پہلو دار واقع ہوا ہے کہ بادی النظر میں اس کے کچھ اور معنی مفہوم ہوتے ہیں، مگر غور کرنے کے بعد اس میں ایک دوسرے معنی نہایت لطیف پیدا ہوتے ہیں۔
کہا بھلا دیکھ تو یہ شخص جسے تو نے مجھ سے بڑھایا اگر تو مجھے قیامت کے دن تک مہلت دے تو میں بھی سوائے چند لوگوں کے اس کی نسل کو قابو میں کر کے رہونگا فرمایا جا۔
کہا جاتا ہے کہ راجہ گیرا کی بیٹی مونجا دیوی پیر خوشحال پر فریفتہ ہو گئی تھی اور ان دونوں کی محبت کا قصہ آج بھی سوات میں ایک افسانوی کردار کی مانند زبان زد خاص و عام ہے۔
کہا مالک نے اس کی مثال یہ ہے کہ جب مدت پوری ہوئی اور خریدار نے اناج لینا پسند نہ کیا تو اس اناج کے بدلے میں کچھ روپے ٹھہرا لیے ایک مدت پر تو یہ اقالہ نہیں ہے۔
کہا مالک نے ایک شخص عمدا مارا گیا اس کے عصبہ یا موالی نے کہا کہ ہم قسم کھا کر قصاص لیں گے تو ہو سکتا ہے اگرچہ عورتیں معاف کر دیں تو ان سے کچھ نہ ہو گا۔
کہا مالک نے ایک شخص نکاح کرے ایک لونڈی سے پھر اس سے بچہ پیدا ہو اس کے بعد لونڈی کو خرید کر لے تو وہ لونڈی پہلے بچے کی وجہ سے اس کی ام ولد نہ ہو گی۔
کہا مالک نے جب غلام ایک ہی عقد میں مکتب کیے جائیں اور ان میں آپس میں ایسی قرابت نہ ہو جس کے سبب سے ایک دوسرے وارث نہ ہوں تو وہ سب ایک دوسرے کے کفیل ہوں گے۔
کہا مالک نے مثال اس کی یہ ہے کہ ایک شخص تین ڈھیر کھجور کے لگائے ایک عجوہ کا جو پندرہ صاع ہے اور ایک بیس کا جو دس صاع ہے اور ایک عذق کا جو بارہ صاع ہے۔
کہا مالک نے مضارب اگر یہ شرط کرنے کہ اتنے برس تک رائس المال مجھ سے واپس نہ لیا جائے یا رب المال یہ شرط کرے کہ اتنے برس تک مضارب رائس المال نہ دے تو یہ درست نہیں۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک اس میں کچھ اختلاف نہیں ہے کہ قتل عمد یا اور جراحات میں جن میں قصاص لازم آتا ہے اگر دیت قبول کر لی جائے تو قاتل یا جارح کی ذات پر ہو گی۔
کہا مالک نے ہمارے نزدیک یہ حکم اتفاقی ہے کہ جو غلام دو آدمیوں میں مشترکہ ہو اس کو کوئی مکاتب نہیں کر سکتا اگرچہ دوسرا شریک اجازت بھی دے بلکہ دونوں شریک مل کر مکاتب کر سکتے ہیں۔
کہا کہ بیٹا تم جوان کمزور ہستیوں کو آزاد کرتے پھرتے ہو اس سے تو یہ اچھا ہو کہ نوجوان طاقت والوں کو آزاد کراؤ تاکہ وقت پر وہ تمھارے کام آئیں، تمھاری مدد کریں اور دشمنوں سے لڑیں۔
کہا کہہ اللہ کے سوا ڈھونڈوں تمہارے واسطے کوئی اور معبود حالانکہ اس نے تم کو بڑائی دی تمام جہان پر اور وہ وقت یاد کرو جب نجات دی ہم نے تم کو فرعون والوں سے کہ دیتے تھے۔
کہا کہہ دیجیے تین حرفوں پر پس میں نے عرض کیا تین حرفوں پر اور پھر یہ سوال جواب کا سلسلہ جاری رہا یہاں تک کہ سات حرفوں پر پڑھنے اور اس کی اجازت پر یہ سلسلہ ختم ہوا۔
کہانی ڈائری کی تکنیک میں لکھی ہو یا مکتوب نگاری کی شکل میں یا ڈرامائی اسلوب یا انداز میں، انہوں نے قاری کو اجنبیت کا احساس نہیں ہونے دیا، بلکہ زنجیر کو طلسم میں قاری کو باندھے رکھا ہے۔
کہانی کیسی ہی ہو اگر اس کا ہر صفحہ غم و الم کی ایک تصویر ہے تو اس کی اشاعت یقینی ہے اور عورتوں کی آنکھوں سے آنسو نکلوانے کے لئے ایسے مصنفین طرح طرح کی ترکیبیں کرتے ہیں۔
کہاں تلاش کرو دامن چاک کے ستاروں کو کھا گیا آسماں تلاش کرو ڈھونڈ کے لاؤ یوسفوں کے تیس کارواں کارواں تلاش کرو ناتواں زیست کے سہاروں کو یہ جہاں وہ جہاں تلاش کرو گیس آنسو رلا رہی ہے۔
کہاں کا، کریں عمر بھر وہ عیش اور ہم امید پر ہی جوا نی گزار دیں طوق غلامی ڈال لیں گر دن میں ایک دم خیرات حسن ہم کو وہ گر ایک بار دیں ا حسان مند رہوں گا۔
کہتے مگر سجدوں میں ہاتھ نہیں اٹھاتے بلکہ ہر رکعت میں رکوع میں جانے کے لیے جب تکبیر کہتے تب دونوں ہاتھ اٹھاتے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز پوری ہو جاتی۔
کہتے کہ انکی قبر کھودی گئی تو آپ نے فرمایا اس کی قبر کشادہ کرو اللہ تعالی اس پر کشادگی فرمائے تو ایک صاحب نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ! آپ کو انکے انتقال پر افسوس ہے؟
کہتے ہیں کہ جب اگلے تین حکم سنے تو کہا اسے اللہ ان کاموں کے کرنے کے وقت تو شیطان ان کے خلاف بری طرح آمادہ کر دے گا اور نفس تو جوش انتقام سے پر ہوتا ہی ہے۔
کہتے ہیں، میں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ایک مرد غریب (مسافر) اپنا دین دریافت کرنے کو آیا ہے اور نہیں جانتا ہے کہ اس کا دین کیا ہے۔
کہنے لگا میں سمجھتا تھا کہ اس فیصلہ میں کسی کو شک نہ ہو گا اور مجھے یہ خیال نہ ہوا کہ مدینہ والوں کی یہ حالت ہو گئی ہے کہ وہ اس فیصلہ میں شک کرنے لگے ہیں۔
کہہ دو ہنسی کیے جاؤ جس بات سے تم ڈرتے ہو اللہ اسے ضرور ظاہر کر دے گا اور اگر تم ان سے دریافت کرو تو کہیں گے کہ ہم یونہی بات چیت اور دل لگی کر رہے تھے۔
کہہ دوکیاپھر تم اللہ سے نہیں ڈرتے ان سے پوچھو کہ ہر چیز کی حکومت کس کے ہاتھ میں ہے اور وہ بچا لیتا ہے اور اسے کوئی نہیں بچا سکتا اگر تم جانتے ہو وہ فورا کہیں گے۔
کہہ رہاتھا کل کسی میکش سے پیر مے فروش "خود فروشی شیوۂ اہل ہنر ہوتی نہیں باادب خاموش باش و بادۂ صافی بنوش" (جرعۂ شیریں) درویش سے، اپنے دل سے، بیاد یاراں وغیرہ اس حصّہ کی دوسری نظمیں ہیں۔
کہہ کر وہ ایک لمحے کے لیے رکی، جیسے اپنی آدھی بات کا اثر علی بخش کے چہرے پر دیکھنے کی خواہش مند ہو-------- علی بخش کے چہرے پر جھلّاہٹ تھی-------- "لیکن کیا-------- جو ہوا ہے یا سنا ہے۔
کہیں ایسا نہ ہو کہ یہ بھی ان سے جا ملیں اور اپنی طاقت بڑھا کر ہم سے جنگ کریں، مشورہ کیا کہ آپ کو قتل کروا ڈالیں، ادھر اللہ نے آپ کو مکہ چھوڑنے کی اجازت دے دی۔
کہیں کہیں وہ رک کر اپنی پسند کی کوئی چیز اٹھا کر اپنی ٹرے میں رکھ لیتی اور پھر کاؤنٹر کی جانب بڑھ جاتی جہاں ایک نو عمر امریکن لڑکی لوگوں سے کھانے کے پیسے وصول کر رہی تھی۔
کہیں گے کہ ٹھیر جاؤ تم بھی اور تمہارے بنائے ہوئے شریک بھی، پھر ہم ان کے درمیان سے اجنبیّت کا پردہ ہٹا دیں گے اور ان کے شریک کہیں گے کہ "تم ہماری عبادت تو نہیں کرتے تھے۔
کی آواز تو سنتے ہیں لیکن مطلب خاک نہیں سمجھتے، یہ وہ لوگ ہیں جو بکثرت دلائل و براہن اور معجزات اور نشانیاں دیکھتے ہوئے بھی ایمان قبول نہیں کرتے، ان ازلی بد قسمتوں کے نصیب میں ایمان ہے۔
کی ایک چیز تمہیں ناگوار ہو مگر حقیقت میں وہی تمہارے لئے بہتر ہو اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ایک چیز تمہیں پسند ہو مگر حقیقت کے اعتبار سے وہی تمہارے لئے بری ہو اللہ جانتا ہے۔
کی تعلیمات و احادیث اور سیرت پاک آج بھی اسی طرح ہماری نگاہوں کے سامنے ہے جس طرح وہ اس پہلی اسلامی جمعیت کی نگاہوں کے سامنے تھی جس کا تاریخ کے اسٹیج پر دوبارہ اعادہ نہ ہو سکا۔
کی عبدالمطلب ہاشمی کے فرزند دوم زبیر بن عبدالمطلب ہاشمی اپنے باپ کے وصی تھے کہ اپنے بڑے بھائی حارث کے باپ کی زندگی میں مرنے کے سبب اولاد اکبر بن گئے تھے اور اس طرح جانشین پدر بنے۔
کی مراد حضرت عیسی علیہ السلام اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہیں لیکن اس تیسرے قول میں تو بہت ہی بعد ہے اور دوسرے قول سے بھی پہلا قول مضبوط اور عمدہ ہے اور بہت قوی ہے۔
کی مراد یہ ہے کہ مسلمان کرنیوالے پر یہ حق سب سے زیادہ ہے کہ وہ اس نو مسلم کی زندگی میں تو اس کی اعانت وخیرخواہی کرے اور اس کے مرنے کے بعد اس کی نماز جنازہ پڑھے۔
کیا (قوس قزح) ٹائپنگ: راجہ نعیم پروف ریڈنگ، تدوین اور ای بک تخلیق: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
کیا آج کے دور میں بھی جس کو دنیا بڑا ترقی یافتہ دور کہتی اور مانتی ہے، کیا اس میں بھی کسی بڑے سے بڑے فیاض شخص کے یہاں بھی اس کی کوئی نظیر و مثال مل سکتی ہے؟
کیا آد می کے لیے کاش یوں ہی مرے دل کا موسم رہے میری آنکھوں کی بارش کبھی نہ تھمے زندگی میں وہ پل بھی نہ آئے کبھی میں انھیں بھول جاؤں کسی کے لیے ذات والا کا ہے۔
کیا آپ نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو ایسی جماعت کے ساتھ دوستی رکھتے ہیں جن پر اللہ نے غضب فرمایا، نہ وہ تم میں سے ہیں اور نہ ان میں سے ہیں اور جھوٹی قسمیں کھاتے ہیں۔
کیا آپ کو یہ معلوم نہیں کہ آپ اس وقت اس منڈیر پر کھڑے ہیں جو آج سے کچھ عرصہ پہلے بے گناہ انسانوں کے خون سے لتھڑی ہوئی تھی، یہ حقیقت میری گفتگو سے زیادہ وحشت خیز ہے۔
کیا اس کی برابری وہ کافر کر سکے گا جو دل کا اندھا اوہام و ہواء کی اندھیریوں میں بھٹکتا ہوا جہنم کی آگ اور اس کی جھلس دینے والی لوؤں کی طرف بے تحاشا چلا جا رہا ہے۔
کیا اسے یہ معلوم نہیں کہ اس سے پہلے اس سے زیادہ قوت اور اس سے زیادہ جمع جتھا والوں کو میں نے ہلاک و برباد کر دیا ہے، مجرم اپنے گناہوں کے بارے میں پوچھے نہ جائیں گے۔
کیا انسان نے کبھی اس پر غور نہیں کیا کہ ہم ہی نے پیدا کیا اس کو ایک (حقیر و مہین) نطفے سے پھر وہ (حق کے بارے میں ہی) کھلم کھلا جھگڑالو بن کر کھڑا ہو گیا ۔
کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ان کے سروں پر آسمان کو کس کیفیت کا بنایا ہے اور کس طرح زینت دے رکھی ہے اور لطف یہ ہے کہ اتنے بڑے آسمان میں کوئی سوارخ تک نہیں۔
کیا تم ابھی تک اسی جگہ ہو ( جہاں سے تم شروع میں چلے تھے اور اتنے عرصہ کے بعد بھی تمہارے انداز فکر اور سوچنے سمجھنے کا معیار اتنا آگے نہیں بڑھا جو تم حقیقت تک پہنچ سکو؟
کیا تم ان سے کچھ اجرت مانگتے ہو (ف ) تو تمہارے رب کا اجر سب سے بھلا اور وہ سب سے بہتر روزی دینے والا (ف ) انہیں ہدایت کرنے اور راہ حق بتانے پر۔
کیا تم سفیان بن عینیہ سے تعجب نہیں کرتے کہ میں نے ان کے کہنے پر جابر بن جعفی کی ایک ہزار سے زائد احادیث چھوڑ دیں اور سفیان بن عینیہ اس کے باوجود ان سے روایات کرتے ہیں۔
کیا تم نے اپنے پروردگار کا حکم (یعنی میرا اپنے پاس آنا) جلد چاہا (یہ کہا) اور (شدت غضب سے تورات کی) تختیاں ڈال دیں اور اپنے بھائی کے سر (کے بالوں) کو پکڑ کر اپنی طرف کھینچنے لگے۔
کیا تم نے نہیں دیکھا کہ خدا ہی رات کو دن میں داخل کرتا ہے اور (وہی) دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور اسی نے سورج اور چاند کو (تمہارے ) زیر فرمان کر رکھا ہے۔
کیا تم ہم سے اس بارے میں جھگڑتے ہو کہ ہم ایک اللہ کی عبادت کرتے ہیں، اسی کے لئے اخلاص و نیاز مندی کے جذبات رکھتے ہیں اور اسی کے احکامات کی پیروی کرنے سے اجتناب کرتے ہیں۔
کیا تو اس چیز کو نہیں جانتا جو بنی اسرائیل کے ساتھی کو پہنچی (یعنی عذاب) بنی اسرائیل (جب پیشاب کرتے اور ان) کے (جسم یا کپڑے کو پیشاب لگ جاتا تو اس کو قینچی سے کاٹ ڈالتے تھے۔
کیا خرچ کریں کہہ دو جو مال بھی تم خرچ کرو وہ ماں باپ اور رشتہ داروں اور یتیموں اور محتاجوں اور مسافروں کا حق ہے اور جو نیکی تم کرتے ہو سو بے شک اللہ خوب جانتا ہے۔
کیا دیکھتا ہوں کہ سڑک سے ذرا ہٹ کے خانہ بدوشوں کی دوچار جھونپڑیاں ہیں اور ان میں سے آخری اور گندی جھونپڑی کے دروازے پر ایک آدمی دستک دے رہا ہے اور زور زور سے چلا رہا ہے۔
کیا ضروری ہے کہ ہم اس کستور کو تلاش کرتے پھریں یا اسے جانیں کہ جس کے چھلکے سے کوئی قیمتی موتی نکلا ہے! "اویسٹر" کوہی ڈھونڈھتے پھریں گے تو اندیشہ ہے کہ اس قیمتی موتی کو کھودیں گے۔
کیا غم خوار نے رسوا لگے آگ اس محبت کو نہ لاوے تاب جو غم کی وہ میرا رازداں کیوں ہو محبت سے غم خوار کی شفقت مراد ہے، اس شعر میں مصنف کی انشا پردازی داد طلب ہے۔
کیا موج کرم غرب سے تا شرق ہو کافر و مومن میں نہ کچھ فرق ہو کلک زباں واں کی زبانی کہوں سنئے میں قاضی کی کہانی کہوں ﴿قاضی اسلام کی حکایت اور اہل اسلام کی شکایت﴾ نصب تھا۔
کیا میں اس (اللہ) کو چھوڑ کر ایسے معبود بنا لوں کہ اگر خدائے رحمان مجھے کوئی تکلیف پہنچانا چاہے تو نہ مجھے ان کی سفارش کچھ نفع پہنچا سکے اور نہ وہ مجھے چھڑا ہی سکیں 24۔
کیا میں ان کی جانب سے حج کر لوں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جی ہاں تم دیکھو اگر تمہارے والد کے ذمہ قرض ہوتا تو وہ کافی ہوتا تو وہ کافی نہ ہوتا۔
کیا میں بتاؤں الخ میں از راہ مبالغہ و تاکید دونوں صورتیں یعنی اس شخص کا آگ پر حرام ہونا اور آگ کا اس شخص پر حرام ہونا ذکر فرمائیں اور چونکہ دونوں عبارتوں کا حاصل ایک ہی ہے۔
کیا واقعی حضور ﷺ کا فیصلہ یہی تھا کہ تالیف قلب کی حاجت ہو یا نہ ہو، بہرحال کچھ لوگوں کو ضرور مولفۃ القلوب قرار دیا جائے اور صدقات میں سے ہمیشہ ہمیشہ ان کا حصہ نکالا جاتا رہے؟
کیا وہ زندہ شخصیت یا شخصیتیں جو "مرکز ملت" بنیں یا بنائی جائیں، اسوۂ حسنہ بھی ہیں کہ مسلمان ان کی زندگیوں کو دیکھیں اور پورے اطمینان کے ساتھ اپنے آپ کو بھی ان کے مطابق ڈھالتے چلے جائیں؟
کیا پروردگار نے اس جہان کے غریبوں کو ایمان میں دولت مند اور اس دین حق کے وارث ہونے کے لئے منتخب نہیں کئے جس کا اللہ و تبارک تعالی نے اپنے محبت کرنے والوں سے وعدہ فرمایا ہے؟
کیا ہم دیکھتے نہیں ہیں کہ خواب میں ایک شخص نہایت المناک منظر دیکھ کر سخت کرب و اذیت محسوس کرتا ہے لیکن دیکھنے والوں کو ذرا محسوس نہیں ہوتا کہ یہ خوابیدہ شخص تکلیف سے دو چار ہے۔
کیا ہمارے سوا ان کے کچھ اور معبود ہیں جو انہیں (عذاب سے) بچا سکیں، وہ تو خود اپنی ہی مدد پر قدرت نہیں رکھتے اور نہ ہماری طرف سے انہیں کوئی تائید و رفاقت میسّر ہوگی 44۔
کیا ہوا آنکھوں سے نور رخصت ہو گیا تھا مگر دل کے نہاں خانے میں، دماغ کے ایک ایک گوشے میں عبدل کی آواز اور تصویر دونوں اسی طرح سجی ہوئی تھیں، جیسے آج سے بارہ سال قبل تھیں۔
کیا ہی اچھا ہوتا اگر وہ ہندی ادب سے بھی ایسی مثالیں پیش کرتے جن میں مسلمانوں کی تذلیل و اہانت کی گئی ہے اور جہاں ان کے مذہبی جذبات اور ملّی و قار کو ٹھیس پہنچائی گئی ہے۔
کیا یہ کہا جا سکتا ہے کہ محمد رسول اللہ اور ان کے بعد آنے والے چاروں خلفا نے احادیث کو محفوظ کرنے کی کوئی کوشش اس لیے نہیں کی کہ یہ احادیث عام انطباق کے لیے نہ تھیں؟
کیسا برا یہ فیصلہ کرتے ہیں، یہاں یہ نہ سمجھا جائے کہ اللہ تعالی بھی لڑکوں کے مقابلے میں لڑکی کو حقیر اور کم تر سمجھتا ہے، نہیں اللہ کے نزدیک لڑکے اور لڑکی میں کوئی تمیز نہیں ہے۔
کیسے ممکن ہو سکتا ہے کہ قرآن وغیرہ ایمانیات متواترات کے ساتھ اس کا ایمانی تعلق قائم ہو اور جب قرآن وغیرہ سے اس کا ایمانی تعلق قائم نہیں ہو گا تو اس کو مؤمن کون نادان کہے گا۔
کیسے ممکن ہے کہ مسودوں کے ساتھ خوشامد کرتے ہوئے ارد گرد پھرنے والے، بلکہ بعض اوقات تحفہ و تحائف پیش کرنے اور مختلف طریقوں سے دیگر خدمات انجام دینے والوں کو نقاد بھڑوں کی طرح دور ہٹا دیں۔
کینیڈا کے سائنسدان کھلاڑیوں پر تجربات کے بعد اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ شہد کو عام قسم کی شکر پر مندرجہ ذیل فوقیتیں حاصل ہیں: -1 شہد معدے اور انتڑیوں کی جھلی میں خراش پیدا نہیں ہونے دیتا۔
کینیڈا کے منیرسامی صاحب نے ایک اخباری تراشہ بھیجا تو معلوم ہوا کہ مجھ پر الزام عائد کیا گیا ہے کہ مجھے ڈاکٹر نارنگ صاحب نے سجاد ظہیر صدی کی تقریب کے سلسلہ میں دہلی میں مدعو کیا تھا۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ حکم کہ اس کے بدلہ بطور قضا ایک دن روزہ رکھو بطور وجوب ثابت ہوتا ہے لیکن شوافع کے ہاں چونکہ نفل روزہ کی قضا واجب نہیں ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سوار مجاہد کو دو حصے دئیے جیسا کہ اسی باب کی دوسری فصل میں منقول روایت سے واضح ہوگا، نیز حضرت علی اور حضرت ابو موسی اشعری سے بھی یہی منقول ہے۔
کیونکہ آگے خود کہہ رہا ہے کہ انھوں نے مطالبہ نہیں کیا) (8) اب اگر تم اپنے بھائی (یعنی ہانی) کے قصاص کا مطالبہ نہیں کرتے تو پھر وہی باغی بنے جو تھوڑے پر ہی راضی کر لئے گئے۔
کیونکہ اس تاویل کا مطلب ہے کہ خوارج کو کافر قرار دیا جائے جب کہ اکثر علماء امت کے نزدیک زیادہ صحیح اور قابل قبول قول یہ ہے کہ خوارج فرقہ سے تعلق رکھنے والے لوگ گمراہ بیشک ہیں۔
کیونکہ اس دنیا کی اللہ تعالی کے یہاں کوئی حیثیت اور حقیقت ہی نہیں، بلکہ اصل دولت دین و ایمان کی دولت ہے، سو اس سے دنیاوی مال و دولت کی بے حقیقتی کا اندازہ کیا جا سکتا ہے۔
کیونکہ اس سے ایک تو آپ میری زندگی کے نشیب و فراز سے اچھی طرح واقف ہو جائیں گے اور اس کے علاوہ اس سے یونیورسٹی کی بعض بے قاعدگیوں کا راز بھی آپ پر آشکار ہو جائے گا۔
کیونکہ اس سے مراد وہ مال ہے، جو ریاست کا انتظام چلانے کے لیے لوگوں سے لیا جاتا ہے اور ریاست کا انتظام چلانے کے لیے لوگوں سے مال لینے کا طریقہ مسلمانوں کے ہاں بھی پایا جاتا ہے۔
کیونکہ اس قسم کی شادی میں شروع شروع تو میاں بیوی بہت خوش خوش رہتے ہیں لیکن رفتہ رفتہ ایک دوسرے کی کمی کی گرفت کرنے لگتے ہیں اور پھر نتیجہ طلاق کی صورت میں ظاہر ہوتا ہے۔
کیونکہ اس قسم کے تشریعی امور کوئی بھی صحابی اپنی عقل سے بیان نہیں کر سکتا لہذا حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے یہ مضمون آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ضرور سنا ہو گا۔
کیونکہ اس مرض کے مریض جب حق بات کو سننے ماننے اور اس کے لئے کان کھولنے کو تیار ہی نہیں ہوتے، تو پھر ان کو حق و ہدایت کی دولت آخر کیسے اور کیونکر نصیب ہو سکتی ہے؟
کیونکہ اس نے نماز کے ارکان پورے کرنے کے بعد ایسا طریقہ اختیار کیا ہے جو نماز کے خاتمہ کا ذریعہ بن گیا ہے اگرچہ وہ ترک واجب کا گنہ گاہ ہو گا مگر فرض ادا ہو جائے گا۔
کیونکہ اس کی بنیاد رعونت و نخوت بیجا شان دکھانے خواہ مخواہ کے لیے اپنے اور اپنے متعلقین کو تکلیف و ہلاکت میں مبتلا کرنے لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلانے اور ناجائز طور پر مال حاصل کرنے پر ہے۔
کیونکہ اس کی حیثیت دراصل راعی کی ہوتی ہے جس کو اللہ تعالی نے اپنی مخلوق کی حفاظت و رعایت اور اس کی نگہبانی کے لئے مامور فرمایا ہوتا ہے، جلّ جلالہ، وعمّ نوالہ، پس بڑا بدبخت ہوتا ہے۔
کیونکہ اصل بخل تو انسان کی جبلت میں پڑا ہوا ہے اور اس اعتبار سے یہ بات پہلے زمانہ کے لوگوں کے بارے میں بھی نہیں کی جا سکتی کہ ان میں سرے سے بخل کا وجود نہیں تھا۔
کیونکہ اللہ نے آپ کے بارے میں فرمایا وما علمنہ الشعر، یعنی اور ہم نے آپ کو شعر کہنا سکھایا ہی نہیں، اس اشکال کا جواب یہ ہے کہ شعر میں شاعر کا قصد و ارادہ بھی شرط ہے۔
کیونکہ امت امیر المومنین یزید کی بیعت پر جمع تھی اور آپ کو اندازہ ہو گیا تھا کہ جو وفود آپ کے پاس گئے اور جو خطوط کے تھیلے آپ کو ملے وہ محض چند آدمیوں کی شرارت تھی۔
کیونکہ ان دنوں میں کسی بھی طرح کے روزے رکھنا منع ہیں، اگر درمیان میں کسی عذر کی وجہ سے یا بلا عذر کسی دن کا روزہ فوت ہو جائے تو پھر نئے سرے سے شروع کرنا ہو گا۔
کیونکہ ان کے بارے میں یہ ثابت ہے کہ وہ اپنے جسم کے ساتھ آسمان پر اٹھائے گئے ہیں اور وہاں موجود ہیں، اسی طرح بعض حضرات نے حضرت ادریس علیہ السلام کے بارے میں بھی یہی کہا ہے۔
کیونکہ ان کے فقروافلاس اور بے مائیگی کی بناء پر ان کے خوردونوش کا انتظام عام مسلمان اپنی اپنی حیثیت واستطاعت کے مطابق کرتے تھے اور خالص اخلاقی وانسانی بنیاد پر ان کی مہمانداری کے فرائض انجام دیتے تھے۔
کیونکہ انبیاء کفّار کی طرف مبعوث ہوتے ہیں تو ضروری ہے کہ جو چیز کفّار کے نزدیک بھی قابل نفرت ہو اس سے وہ پاک ہوں اور ظاہر ہے کہ عورت کی بدکاری ان کے نزدیک قابل نفرت ہے۔
کیونکہ انسان بے چارہ اتنی استعداد نہیں رکھتا کہ بارگاہ عز و جلال کی حمد و ثنا کماحقہ بیان کرے اس کی کیا مجال کہ رب العالمین کے شایان شان طریقہ سے اس کی حمد و ثنا کر سکے۔
کیونکہ اگر آپ کے نزدیک عورتوں کے لئے مطلق مہندی کا استعمال ناپسندیدہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہندہ کو محض اس لئے بیعت کرنے سے انکار کیوں فرماتے کہ ان کے ہاتھ مہندی سے عاری تھے۔
کیونکہ اگر بادشاہت جائز نہ ہوتی تو اللہ تعالی اس مطالبے کو رد فرما دیتا لیکن اللہ نے اس معاملے کو رد نہیں فرمایا بلکہ طالوت کو ان کے لئے بادشاہ مقرر کر دیا جیسے کہ آگے آرہا ہے۔
کیونکہ ایسے لوگوں کی تکذیب کا اصل باعث اور محرک ان کا استکبار ہی ہوتا ہے، اس لئے ان کو رسوائی کی سزا دی جاتی ہے، کفار قریش کے سلسلے میں عذاب الہی کی یہی دوسری صورت واقع ہوئی۔
کیونکہ ایسے کئی واقعات ہو چکے ہیں جس میں برخاست کیے جانے والے ملازم نے اپنے کمپیوٹر کے ذریعے پوری کمپنی میں وائرس دوڑا دیا یا کسی اور طور سے اپنے اوپر کی جانے والی زیادتی کا انتقام لیا۔
کیونکہ ایمان وہ بنیادی حقیقت ہے جس کے بغیر اللہ تعالی کے یہاں کسی بھی عمل کی نہ کوئی حقیقت اور حیثیت ہو سکتی ہے اور نہ ہی وہ اس کے یہاں کسی وقعت کے لائق ہو سکتا ہے۔
کیونکہ ایک صحیح اور با مقصد زندگی میں جس قدر بھی سیاسی یا غیر سیاسی اعمال ہو سکتے ہیں، علاقائی عصبیت پر مبنی کسی بھی ریاست میں انہیں کما حقہ پورا کر پانے کی گنجائش ہوتی ہی نہیں ہے۔
کیونکہ تجنیس ناقص دو الفاظ ہی حروف کے اختلاف یا ایک حرف کی کمی کو کہتے ہیں اور صنعت محرّف صرف اعراب کی وجہ سے دو مشکل الفاظ ہیں، تلفّظ اور معانی میں محرّف ہو جانے کا نام ہے۔
کیونکہ تم ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی مہربانی کو جانتے ہو کہ وہ اگرچہ دولت مند تھے مگر تمہاری خاطر غریب بن گئے تاکہ تم ان کی غریبی کے سبب سے دولت مند ہو جاؤ۔
کیونکہ تمہارے رب کی طرف سے جب وہ دن آ جائے گا جو اٹل ہے تو اس وقت تمہارا اس کو قبول کرنا نہ کرنا ایک برابر ہو گا، اس دن نہ تمہارے لئے کوئی پناہ ممکن ہو گی۔
کیونکہ تمہیں دینے کے لئے اس وقت میرے پاس کچھ نہیں ہے اور اگر تم چاہو تو میں تمہاری حالت بادشاہ (امیر معاویہ رضی اللہ عنہ) سے بیان کر دوں تمہیں اپنی عطا سے فارغ البال کر دیں گے۔
کیونکہ تمہیں دینے کے لئے اس وقت میرے پاس کچھ نہیں ہے اور اگر تم چاہو تو میں تمہاری حالت بادشاہ (امیر معاویہ رضی اللہ عنہ) سے بیان کر دوں تمہیں اپنی عطاء سے فارغ البال کر دیں گے۔
کیونکہ جب تم اس کو قید کروگے تو اس کے خاندان کے لوگ اس کے عزیز و اقارب تم پر دھاوا بول دیں گے اور جنگ وجدل کے ذریعہ تمہاری قید سے اسکو آزاد کرا کے لے جائیں گے۔
کیونکہ جماعت تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے عمل سے ثابت ہو چکی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کئی مرتبہ تراویح کی نماز جماعت سے پڑھی جیسا کہ پچھلی حدیثوں میں گذر چکا ہے۔
کیونکہ حق تعالی تو بہرصورت دیکھتا ہے جو انسانوں سے زیادہ اس بات کا لائق ہے کہ اس سے شرم و حیا کی جائے لہذا اس سے معلوم ہوا کہ خلوت میں بھی ستر کو چھپائے رکھنا واجب ہے۔
کیونکہ سنت کا تعلق فعل اور عمل سے ہے اور بدعت کا تعلق ترک سے ہے اور فعل ترک پر مقدم ہوتا ہے، نیز سنت کی تعریف سے بدعت کی تعریف بھی بدیہی طور پر معلوم ہو جائے گی۔
کیونکہ صبر کی دولت حاصل ہو جانے کے بعد اس کا جذبہ اطاعت اتنا قوی ہو جاتا ہے اور مضبوط ہو جاتا ہے کہ وہ اس مصیبت و بلا میں بھی اسی طرح لذت و کیفیت محسوس کرتا ہے۔
کیونکہ عمل کے بغیر صرف نیت پر تو ثواب دیا جاتا ہے مگر نیت کے بغیر صرف عمل پر ثواب نہیں دیا جاتا ہاں اتنا فرق ضرور ہوتا ہے کہ بغیر عمل کے نیت پر جو ثواب ملتا ہے۔
کیونکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ بہت سے نبیوں اور بادشاہوں کی خواہش تھی کہ یہ دیکھیں جو تم دیکھتے ہو مگر نہ دیکھ پائے اور یہ باتیں سنیں جو تم سنتے ہو مگر نہ سن پائے۔
کیونکہ نفس کا کوئی بھروسہ نہیں کہ وسوسہ اور شیطان کے فریب میں مبتلا ہو جائے اور امانت میں خیانت کا ارتکاب ہوجائے یا اگر خیانت کا ارتکاب نہ بھی ہو تو یہ چیز تہمت کا محل تو ہے۔
کیونکہ وہ جسم کی ثقالت و کثافت سے پاک و صاف ہے اور ایسا نور ہے جو ہمہ وقت کائنات کے ذرے ذرے پر محیط و حاوی ہے اور کسی خاص مقام و کسی وقت کا پابند نہیں ہے۔
کیونکہ وہ حسد کی وجہ سے یوسف کو بھیڑیوں کو دے دیتے ہیں: از حسد بر یوسف مصری چہ رفت ایں حسد اندر کمیں گرگسیت زفت حسد کی وجہ سے مصری یوسف پر کیا گزری، یہ جو حسد ہے۔
کیونکہ وہ دنیا میں یہی اعتقاد رکھتے تھے، یہی کہتے تھے اور اسی کی بدولت انہیں مرتبے ملے اور کفّار ذلّت و ندامت کے ساتھ اس کا اقرار کریں گے اور دنیا میں اپنے منکر رہنے پر شرمندہ ہوں۔
کیونکہ وہ رات کے گزرنے اور روشنی کے ظاہر ہونے اور تمام جانداروں کے طلب رزق کے لئے منتشر ہونے کا وقت ہے اور یہ مردوں کے قبروں سے اٹھنے کے وقت کے ساتھ مشابہت و مناسبت رکھتا ہے۔
کیونکہ وہ غلام ہوتا تو اس کی جنایت و دیت خود اس کی ذات کے ساتھ متعلق کی جاتی اور اس کے مالکوں کا فقیر و مفلس ہونا اس کے وجوب کو اس کی ذات سے ختم نہ کرتا۔
کیونکہ کسی مسلمان کے نزدیک اس کی عزت و آبرو اس کے مال و زر سے زیادہ حثییت رکھتی ہے اور مال و زر کی بہ نسبت عزت و آبرو کا نقصان زیادہ تکلیف اور زیادہ سخت ہوتا ہے۔
کیونکہ کسی مسلمان کے نزدیک اس کی عزت و آبرو اس کے مال و زر سے زیادہ حیثیت رکھتی ہے اور مال و زر کی بہ نسبت عزت و آبرو کا نقصان زیادہ تکلیف اور زیادہ سخت ہوتا ہے۔
کیونکہ یہ بات ثبوت و شہادت سے بالکل عاری تھی، اور اس کی زد حضرت ام المؤمنین رضی اللہ عنہا کی عزت و ناموس پر پڑتی تھی، جس سے اس کی سنگینی اور خطورت کہیں زیادہ ہو جاتی ہے۔
کیونکہ یہاں کے لوگوں کو آپ سے بہتر اور کوئی نہیں سمجھ سکتا ان کے معاوضے کے بارے میں بھی وضاحت کردوں کہ وہ جتنا ایک دن میں کماتے ہیں، میں انہیں اس سے پانچ گنا زیادہ دوں گا۔
کیوں نازل نہیں کیا گیا اس کے پاس کوئی فرشتہ اس کے ساتھ ہدایت کرنے کو رہتا یا اس کی طرف (آسمان سے ) خزانہ اتارا جاتا یا اس کا کوئی باغ ہوتا کہ اس میں کھایا کرتا۔
کیوں کہ اسے اپنے باپ یعنی نئے والے ایگمنان کے قتل کا دکھ سہنا پڑا تھا اور اسے ساری آسائشیں چھوڑنا پڑی تھیں جو اس کے بدن میں حرارت، جلد میں چمک اور گالوں پر سرخی لا سکتی تھیں۔
کیوں کہ ایسا فن کار حیات و کائنات سے متعلق اپنے مخصوص تصورات رکھتا ہے اور ان کا اظہار فنی التزامات اور صراحت کے ساتھ کرتا ہے، چنانچہ اس کی تخلیقات پر گول مول گفتگو نہیں کی جا سکتی۔
کیوں کہ زیادہ مونچھیں دشمن کی نظر میں دہشت کا باعث ہوتی ہیں اور اس سے ان پر رعب چھا جاتا ہے، مونچھوں کا زیادہ کٹوانا کہ ان کا نشان بھی باقی نہ رہے یا بالکل منڈوانا مکروہ ہے۔
کیوں کہ ستمبر کے آخر میں جب برف باری شروع ہوتی ہے تو ہر شے برف کی سپید چادر اوڑھ لیتی ہے اور شدید ترین سردی کی وجہ سے وہاں کسی ذی روح کا رہنا دشوار ہو جاتا ہے۔
کیڑے مکوڑوں اور پرندوں کی تمثیل کے ذریعے انھیں بچوں کا روشن مستقبل بنانے اور انھیں مہذب ادا سکھانے کی بھر پور سعی کی ہے جو ان کے اخلاق و کردار کی تعمیر میں کار آمد ثابت ہو سکے۔
کے بارہ میں علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ سوئی کا سمندر میں گر کر اس کے پانی کو کم کر دینا نہ محسوس چیز ہے اور نہ عقل وشعور کی رسائی میں آنے والی بات بلکہ وہ کالعدم ہے۔
کے بعد پس ساختیاتی فکر کے باعث ایگلٹن کے کام میں بنیادی تبدیلی یہ رونما ہوئی کہ اب اس کی توجہ التھیوسے کے سائنسی رویے سے ہٹ کر بریخت اور بینجمن کی انقلابی فکر پر مرکوز ہو گئی۔
کے ساتھ میرے پاس آئے گا، البتہ تو مجھ سے اس حال میں ملے کہ تو نے میرے ساتھ شرک نہ کیا ہو تو میں بھی زمین بھر نے کے بقدر مغفرت کے ساتھ تجھ سے ملاقات کروں گا۔
کے علاقے میں جہاں اردو مادری زبان والوں کو دوسری زبانوں کی طرح سے سرکاری سرپرستی نہیں ملی اور اسے نظرانداز کر دیا گیا جس کی وجہ سے اقلیتی اردوداں طبقے کو زبان کی بقا سے مایوسی محسوس ہوئی۔
کے ناسخ و منسوخ کی مثالیں جھوٹا الزام لگانے کی سزا اور لعان کا عمل اللہ تعالی کا ارشاد ہے: والّذین یرْمون الْمحْصنات، ثمّ لمْ یأْتوا بأرْبعۃ شہداء، فاجْلدوہمْ ثمانین جلْدۃ، ولا تقْبلوا لہمْ شہادۃ أبدا، وأوْلئک ہمْ الْفاسقون۔
گاؤں کی برادری کے مکھیا لالہ کانشی رام تھے، یوں تو برہمنی سماج کے اصولوں کے مطابق برداری کا مکھیا کسی براہمن ہی کو ہونا چاہئیے تھا اور پھر برہمنوں کی آبادی بھی گاؤں میں سب سے زیادہ تھی۔
گاؤں کے لڑکوں سے پٹنا، ماں کا چھاتی کوٹ ڈالنا، ابا کا چکرا کر گرنا اور پھر گاؤں والوں کا جیجو چاچے کی آوی پر اکٹھے ہو کر اس کا نکاح کر دینا بس ایک بہانہ اور وسیلہ تھا۔
گائے اک روز ہوئی اونٹ سے یوں گرم سخن گائے اک روز ہوئی اونٹ سے یوں گرم سخن نہیں اک حال پہ دنیا میں کسی شے کو قرار میں تو بد نام ہوئی توڑ کے رسی اپنی سنتی ہوں۔
گاندھی جی نے "ہندوستانی " کو آزادی کے بعد قومی زبان بنانے کی تجویز پیش کی جو آج ہندوستان کی قومی زبان نہ ہونے کے باوجود بھی ملک کے بیشتر گھروں اور گلیوں میں بولی جانے والی زبان ہے۔
گانے والی عورتیں خوشی اور کامیابی کے گیت گائیں، شرابیں پئیں، مزے اڑائیں اور تین روز تک اونٹ ذبح کر کے قبائل عرب کی ضیافت کا انتظام کریں، تاکہ یہ دن عرب میں ہمیشہ کے لیے ہماری یادگار رہے۔
گذشتہ پندرہ سالہ قومی جدوجہد میں، میں نے یہ تجزیہ کیا کہ کسی وقتی ضرورت کی تکمیل کے لئے جس میں جذبات کی برانگیختگی کا بھی کچھ نہ کچھ سامان ہو بڑی آسانی سے کارکن مہیا ہو جاتے ہیں۔
گر نہ ملتی ہو لذت عذاب میں یعنی مجھے جلانا اور مجھ پر آگ بھبھوکا ہو ہو جانا، یہی خصلت تو معشوق کی بھی تھی، پھر عذاب نار میں کیوں کر مجھے لذت نہ ملی، آتش ؔمرحوم کہتے ہیں۔
گرد ر ہ جولان صبا ہو جانا یعنی پھر فعل اس کا کیوں ہے کہ صبا گرد راہ بن جاتی ہے، یعنی صبا کے ساتھ تیرے کوچے میں آنے کی ہوس رکھتی ہے، ردیف محاورہ سے گری ہوئی ہے۔
گرم نہ کمرے کی کھڑکیاں کھولو نہ جانے شہر میں ٹھہرے کہاں غبار ہوس فرار خواہش ہستی سے جب نہیں ممکن نفس کی قید کہیں یا اسے حصار ہوس ** کچھ اہتمام کرو شب نورد ہونے کا یہی ہے۔
گرمیوں کی شامیں شفاف ہوتی ہیں لیکن اس دن کے سوگ نے انہیں دھندلاکر دیا تھا کہ ہمارے کاندھوں پر ایک میت تھی اور اس میت کے بچے ہمارے دائیں بائیں کلمہ درود پڑھتے دھیمے دھیمے چل رہے تھے۔
گریباں پر زور پکڑنا جیسے بارش نے زور پکڑا اور سماجی طور پر یہ کہتے ہیں کہ مخالفت نے زور پکڑا دشمنی نے زور پکڑا اس نے بہت زور مارا یعنی اپنی بات یا اپنے معاملہ پر زور دیا۔
گریزاں مژۂ یار سے دل تا دم مرگ دفع پیکان قضا اس قدر آساں سمجھا تادم مرگ کی لفظ سے یہ ظاہر کرنا منظور ہے کہ آخر نہ بچ سکا اور پیکان قضا سے مژہ کا استعارہ کیا ہے۔
گزشتہ قومیں اس لیے تباہ ہوئیں کہ عام طور پر لوگ عیش و عشرت کے نشہ میں چور ہو کر جرائم کا ارتکاب کرتے رہے اور بڑے با اثر آدمی جن میں کوئی اثر خیر کا باقی نہیں تھا۔
گلی منیہاراں میں کئی لوگوں سے پوچھا مگر اس سے زیادہ معلوم نہیں ہو سکا کہ ماٹصاب ہر سال تقریبا انہیں دنوں میں آتے ہیں اور مسلم ہوٹل میں اسی انداز میں ایک ماہ رہ کرواپس چلے جاتے ہیں۔
گلی کوچوں میں روز و شب پرانی دھجیاں! تیز، غم انگیز، دیوانہ ہنسی سے خندہ زن بال بکھرے، دانت میلے، پیرہن دھجیوں کا ایک سونا اور نا پیدا کراں، تاریک بن! لو ہوا کے ایک جھونکے سے اڑی ہیں۔
گم ہو گیا ہر ایک سراب بجھ گئے خاک سے سب منزل ہستی کے نشاں اب اگر ابر تمنائے وفا کی صورت تم جو آئے ہو تو ٹھہرو مری جاں ایک مدت سے مرے دل کا چمن ویراں تھا۔
گناہوں کا بدلہ یہی ہوتا ہے کہ عبادتوں میں سستی آ جائے روزگار میں تنگی واقع ہو لذتوں میں سختی آ جائے یعنی جہاں کسی راحت کا منہ دیکھا فورا کوئی زحمت آ پڑی اور مزہ مٹی ہو گیا۔
گناہوں کی معافی کی سفارش کرنا ! " چنانچہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم قیامت کے دن بارگاہ رب العزت میں گنہگار اور مجرم بندوں کے گناہوں اور جرموں کے معاف کئے جانے کی درخواست پیش کریں گے۔
گو اس نے بیٹا بنانے سے انکار کیا (جیسا کہ بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے) مگر آسیہ کی خاطر اسے بیٹوں کی طرح پرورش کیا اور اس طرح حق تعالی کی عجیب و غریب قدرت کا ظہور ہوا۔
گو مباشرت نہ ہوئی ہو، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ جب کوئی شخص اپنی بیوی کو دخول سے پہلے طلاق دے دے یا وہ عورت مر جائے تو اس کی ماں اس پر حلال نہیں چونکہ مبہم ہے۔
گو وہ شعبدے دکھائے اور جادوگری کرے اور بڑے کمالات اور عقل کو حیران کر دینے والی چیزیں پیش کرے اور طرح طرح کی نیرنگیاں دکھائے لیکن عقلمند جانتے ہیں کہ یہ سب فریب دکھو کہ اور مکاری ہے۔
گو وہ کتنے ہی بہانے پیش کرے آپ (وحی ختم ہونے سے پہلے ) قرآن پر اپنی زبان نہ ہلایا کیجیئے تاکہ آپ اسے جلدی جلدی لیں بے شک اس کا جمع کرنا اور پڑھا دینا ہمارے ذمہ ہے۔
گواہی مرا مالک ہے تو ہی یا الہی تجھے انصاف کی مسند مبارک مرے ہمراہ میری بے گناہی تجھے دستار و جبہ پر بھروسہ مجھے راس آئی میری کج کلاہی کسے ہمت کہ آ کر جنگ کر لے ہے۔
گوشت اور جانور کے باہمی تبادلہ کا مسئلہ حضرت سعید بن مسیب بطریق ارسال نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جانور کے بدلے میں گوشت کا لین دین کرنے سے منع فرمایا ہے۔
گوکھلے کو نامور سیاست دانوں میں سے ایک اس وقت تسلیم کیا گیا جب وہ اپنی عمر کے تقریبا سال کو پہنچے لیکن ابوالکلام آزاد نے خاص طورسے اپنا ظاہر ایک قابل احترام شخصیت کا اس لیے بنایا تھا۔
گویا اتنی مدت تک بکریاں چرانے کو انہوں نے اپنی بیوی کا مہر قرار دیا چنانچہ ان کی شریعت میں یہ جائز تھا کہ آذاد شخص کی خدمت کو اس کی بیوی کا مہر قرار دیا جا سکتا تھا۔
گویا اتنی مدت تک بکریاں چرانے کو انہوں نے اپنی بیوی کا مہر قرار دیا چنانچہ ان کی شریعت میں یہ جائز تھا کہ آزاد شخص کی خدمت کو اس کی بیوی کا مہر قرار دیا جا سکتا تھا۔
گویا اس جگہ پورا جملہ یہ ہے کہ تم اپنے صحنوں کو صاف ستھرا رکھو ) اور یہودیوں کی مشابہت اختیار نہ کرو (جو اپنے گھروں کے صحن و آنگن کو کوڑے کرکٹ سے ناپاک و گندہ رکھتے ہیں۔
گویا اس طرح اللہ تعالی کی جانب سے یہ اہل کتاب کے اجتہاد و فکر کا امتحان تھا کہ آیا یہ حق اور صحیح بات دریافت کر لینے اور اس پر مطلع ہوجانے کی صلاحیت رکھتے ہیں یا نہیں؟
گویا اس کا حاصل یہ تھا کہ مثلا درہموں میں زکوۃ اسی وقت واجب ہوگی جب کہ وہ مکہ کے وزن مطابق دو سو ہوں گے اور صدقہ فطر ودیگر صدقات واجبہ کیں اہل مدینہ کا صاع معتبر ہوگا۔
گویا اس کے ذریعہ مسلمانوں کو آگاہ کیا گیا ہے کہ وہ کافروں یعنی اپنے دین کے دشمنوں کے درمیان دارالحرب میں سکونت اختیار نہ کریں اور نہ اس کے ذر یعہ اپنے آپ کو ذلیل و رسوا کریں۔
گویا امام محی السنۃ یہ ظاہر کرنا چاہتے ہیں کہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کو بھی اس نکاح کا علم اس وقت ہوا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت احرام میں تھے۔
گویا اﷲ ربّ العزّت نے فرمایا کہ میری قدرت کاملہ میں ہر اس مخلوق چیز کے شر سے پناہ حاصل کرو کہ جس کی تشکیل میری صفت ربوبیت کے فیضان سے ایک دھماکے کے نتیجے میں وقوع پذیر ہوئی۔
گویا بچے کی تربیت اس طرح کرنی چاہیئے کہ نہ تو اسے لاڈ پیار اور چاؤ چونچلوں سے بگاڑا جائے نہ اس کی طرف سے بالکل ہی بے توجہی برتی جائے مثلا جو بات صحت کے لئے ضروری ہے۔
گویا حضرت کعب کا مطلب یہ تھا کہ تم یہ کیا کہہ رہی ہو! وہاں تو ہماری مشغولیت اس سے کہیں زیادہ ہو گی کہ کو وہاں پہنچ کر کسی کو پہچانیں اور ان تک کسی کا سلام پہنچائیں۔
گویا عہد جاہلیت میں کافروں کے کفرو گمراہی کو بڑھانے والی ایک چیز یہ بھی تھی کہ خدا کے حلال یا حرام کیے ہوئے مہینہ کو بدل ڈالنے کا حق کنانہ کے ایک سردار کو سونپ دیا گیا تھا۔
گویا وہ اسلام کی سب سے پہلی اقامتی اور تربیتی درگاہ تھی جس کے معلم اول خود سرکار رسالت مآب صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تھے اور طلباء کی جماعت صحابہ رضی اللہ عنہم پر مشتمل تھی۔
گویا یہ جملہ ایسا ہوا جیسے ایک طبیب کسی بد پرہیز مریض کو خفا ہو کر کہے "کلّ ماتریْد فانّ مصیْرک الی الْموْت" جو تیرا جی چاہے کھا کیونکہ ایک دن یہ مرض تیری جان لے کر رہے گا۔
گھائل ہوا کچھ ٹھہر جا روٹھے نیناں مان جائیں کچھ جتن اس کا بھی کر ہلکے ہلکے آ کے پنکھا جھل، ہوا کچھ ٹھہر جا ٭ ٭ ٭ ٭ ٭ اس کو احساس کی خوشبو سے رہا کرنا تھا۔
گھر بسے تجھ کو مجھ سے درپیش و ے نوا کی طرح ہنسلی اتر جانا بچوں کی ایک بیماری ہے جس کا تعلق ہنسلی کی ہڈیوں سے ہے جو گلے کے نیچے اور سینے کے اوپر ہوتی ہیں۔
گھر میں نل لگ گیا تو میٹھے پانی کی کنوؤں کو ایسا فراموش کیا کہ اندھی ہو کر سانپوں اور کنکھجوروں کا مسکن بن گئی اور اب وقت پڑا تو اسی کے کنارے پیاسی زبانیں لٹکائے ہانپ رہے ہیں۔
گھر چھوڑنے کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم دیا اس کا حدیث میں کوئی ذکر نہیں ہے، بظاہر یہ مفہوم ہوتا ہے کہ ابو لبابہ کا گھر چھوڑ دینا طاعت کی قسم سے تھا۔
گھر کی رونق نوحۂ غم ہی سہی نغمۂ شادی نہ سہی دنیا کی شادی و غم دونوں ہیچ ہیں، اپنی دل لگی سے کام رکھنا چاہئے، عارف کی نظر میں شادی و غم دونوں کی ایک ہی صورت ہے۔
گھر کے اندر مذکورہ تینوں طریقے کارگر ثابت نہ ہوں تو یہ چوتھا طریقہ ہے اور اس کی بابت کہا کہ حکمین (فیصلہ کرنے والے ) اگر مخلص ہوں گے تو یقینا ان کی سعی اصلاح کامیاب ہو گی۔
گھر کے تمام موبائل فونز، لیپ ٹاپ، بیٹے کی نہایت شوق سے خریدی ہوئی ڈھیروں سی ڈیز، فلاپی ڈسک، یوایس بی، گویا وہ سب کچھ جس میں انفارمیشن کا ایک نقطہ بھی محفوظ ہو سکنے کا گمان ہوتا ہو۔
گھر کے لوگوں نے عرض کیا جی ہاں گوشت تو پک جاتا ہے لیکن وہ گوشت حضرت بریرہ کو صدقہ کر دیا جاتا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صدقہ کی چیز نہیں کھاتے ہیں۔
گھوڑے کو جب پیچھا کرنے والوں کی طرف سے اطمینان ہوا تو وہ لاش حسین پر آیا اور اپنی پیشانی آپ کے خون سے آلودہ کرنے لگا اور ایسے رویا جیسے وہ ماں جس کا بیٹا مر گیا ہو۔
گہری پیاس اور پانی ساحلوں جیسا حسن کسی کا اور میری حیرانی خاکی رنگ کی پریشانی میں خواب کھوہ کے باہر سبز جھروکا اس کے پیچھے چاند ہے جس کی صاف کشش کے آگے رنگ زمیں کا ماند ہے۔
گی، اسی طرح اگر ان کو جوش دئیے بغیر کافی عرصہ کے لئے رکھ دیا گیا ان میں جھاگ پیدا ہو گیا تب بھی ان کا پینا حرام ہو گا، ان چاروں میں سے ایک قسم تو نبیذ ہے۔
گی، جب کہ ان کے نامہ اعمال نیکیوں سے بالکل خالی ہوں گے جس طرح حدیث میں آتا ہے کہ ' قیامت والے دن موٹا تازہ آدمی آئے گا، اللہ کے ہاں اس کا اتنا وزن نہیں ہو گا۔
گیارہ ستمبر ء کے بعد عالمی سیاسی اخلاقیات اور اصولوں کی دنیا کا نقشہ جس سرعت کے ساتھ تبدیل ہوا، اس پر باقی دنیا کی طرح میں بھی عجیب سے دکھ اور بے بسی کی کیفیت میں مبتلا تھا۔
گیہوں بدلے میں گیہوں کے اور کھجور بدلے کھجور کے اور گیہوں بدلے میں کھجور کے اور کھجور بدلے میں انگور کے مگر نقدا نقد کسی طرف میعاد نہ ہو اگر میعاد ہو گی تو حرام ہو جائے گا۔
گے، اور پھر اس بندے کا اپنی نادانی پر جھنجھلاہٹ کی وجہ سے اپنے ان اعضاء جسم کو برا بھلا کہنا اور ان کو بددعا دینا جیسے عجیب وغریب امور کا خیال کرکے آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہنسے۔
گے، نیز نماز قبول نہ ہونے سے مراد یہ ہے کہ اس کو ان نمازوں کا ثواب نہیں ملتا اگرچہ اس کے ذمہ سے فرض ادا ہو جاتا ہے اور اس پر ان نمازوں کی قضا واجب نہیں ہوتی۔
گے، کبھی کسی کے ایک وقت میں کوئی عہد و پیمان کریں گے اور دوسرے وقت میں اس سے منحرف ہو جائیں گے، کبھی دیانت وامانت پر چلنے لگیں گے اور کبھی بد دیانتی وخیانت پر اتر آئیں گے۔
گے، یعنی ایک مرتبہ ایک ہاتھ دھویا اور ایک مرتبہ ایک دھویا، لہذا اس وہم سے بچانے کے لیے مرتین کو دو مرتبہ ذکر کیا تاکہ یہ بات صاف ہو جائے کہ دونوں ہاتھ ملا کر دو مرتبہ دھوئے۔
گے، یہ بیوی اس قدر نازک نورانی ہو گی کہ اس کی کمر پر ہاتھ رکھ کر سینے کی طرف سے دیکھے گا تو صاف نظر آ جائے گا، کہ کپڑے گوشت ہڈی کوئی چیز روک نہ ہو گی۔
ھ میں سلاّم نے خود جا کر قبیلہ غطفان اور ان کے آس پاس کے قبیلوں کو اسلام کے مقابلہ کیلئے آمادہ کیا، یہاں تک کہ ایک عظیم الشان فوج لے کر مدینہ پر حملہ کی تیار یاں کیں۔
ھ میں طاعون اسواس میں مبتلا ہو کر اردن میں واصل بحق ہوئے اور نبیان کے مقام پر دفن کئے گئے اس وقت آپ کی عمر اٹھاون سال کی تھی اور نماز جنازہ حضرت معاذ بن جبل نے پڑھائی۔
ھو الذی جعل الشمس ضیاء الخ اللہ وہ ہے جس نے سورج، چاند خوب روشن چمکدار بنائے اور چاند کی منزلیں مقرر کر دیں تاکہ تمہیں سال اور حساب معلوم ہو جائیں ان کی پیدائش حق کے ساتھ ہے۔
ہائیکو بنیادی طور پر ایک خیال، ایک تاثر، ایک تصویر یا ایک منظر کو اختصار کے مؤثر انداز میں پیش کرنے کا نام ہے اور اس لیے اس میں کسی بڑے فلسفیانہ موضوع کو سمونے کی گنجائش کم ہے۔
ہاتھ اگر رکھا ادھر واں سے تب سرکا ادہار دکھنے لگا مت کراہ انشا نہ کر افشائے راز دل کو دکھنے دے اگر دکھنے لگا ستم ہی کرنا جفا ہی کرنا نگاہ الفت کبھی نہ کرنا تمھیں قسم ہے۔
ہاتھوں کی پشت کو آسمان کی طرف کرنا دراصل اس طرف اشارہ ہے کہ اللہ کرے اسی طرح بادلوں کے پیٹ بھی زمین کی طرف ہو جائیں اور وہ اپنے اندر کے ذخیرہ آب کو زمین پر انڈیل دیں۔
ہارون بن عبد اللہ، ابو داؤد عمران، قتادہ، یزید بن عبداللہ بن شخیر، حضرت عیاض بن حمار سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایک اونٹنی ہدیہ میں پیش کی۔
ہارون بن عبد اللہ، ابو داؤد، زہیر، ابو اسحاق، سعد بن عیاض، عبداللہ بن مسعود سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سب سے زیادہ پسند بکری کے گوشت والی ہڈی تھی۔
ہاشمی ٭٭٭ فرعون مصر طوتن خامن کے مقبرے کی دریافت کے باون سال بعد یہ انکشاف ہوا کہ اس کے نواح میں طوتن خامن کے ایک معتبر امیر راعوس کا مقبرہ بھی ریت کی تہوں میں دفن ہے۔
ہاں ! ------ " مجو نے جھک کر اس کی مانگ کو ایک بار الوداعی بوسہ دینا چاہا لیکن پھر ہاتھوں میں منہ دیئے روتی ہوئی زرقا کو چھوڑ کر وہ اماں جی کے کمرے میں چلا گیا۔
ہاں اس بوڑھے حرامی کا دماغ خراب ہو گیا تھا، چند دنوں سے خواہ مخواہ میرے معاملات میں دخل انداز ہو رہا تھا، اس لیے میں نے اسے دودھ کی مکھی کی طرح باہر نکال پھینکا ہے۔
ہاں اس نے اپنے ذمہ پکا وعدہ کر لیا ہے لیکن بہت سے لوگ نہیں جانتے تاکہ ان پر ظاہر کر دے وہ بات جس میں یہ جھگڑتے ہیں اور تاکہ کافر معلوم کر لیں کہ وہ جھوٹے تھے۔
ہاں انبیا علیہم السلام پر برابر بلائیں اور آزمائشیں آتی رہیں، یہاں تک کہ ان کے دل میں یہ خطرہ پیدا ہونے لگا کہ کہیں میرے ماننے والے بھی مجھ سے بدگمان ہو کر مجھے جھٹلا نہ رہے ہوں۔
ہاں اگر اس بات کی کوئی دلیل ہو، جیسا کہ میں نے بیان کیا، یا مسلمانوں کا اجماع ہو کہ یہاں کوئی مخفی معنی مراد ہیں یا یہ حکم عمومی صورتحال کی بجائے کسی مخصوص صورتحال کے لئے ہے۔
ہاں اگر تم لوگوں نے کسی سے مسجد الحرام کے نزدیک عہد کر لیا ہے تو جب تک وہ لوگ اپنے عہد پر قائم رہیں تم بھی قائم رہو کہ اللہ متقی اور پرہیزگار افراد کو دوست رکھتا ہے۔
ہاں اگر وہ اپنی خوشی سے اس میں سے کچھ تم کو چھوڑ دیں تو اسے ذوق شوق سے کھالو اور بے عقلوں کو ان کا مال جسے خدا نے تم لوگوں کے لئے سبب معیشت بنایا ہے۔
ہاں اگر وہ نعمت ایسی ہو کہ قرب الہی کا ذریعہ بنتی ہو جیسے تلاوت قرآن، صدقہ و خیرات اور ان کے علاوہ دوسری نیکیاں و بھلائیاں تو ایسی نعمت کے حصول کی خواہش و آرزو پسندیدہ ہو گی۔
ہاں اگر کوئی شخص مسجد میں آئے اور لوگ نماز میں مشغول ہوں یا نماز شروع کرنے والے ہوں اور وہ شخص نماز ہو جانے کے بعد ان لوگوں سے مصافحہ کرے تو یہ مصافحہ بلاشبہ مسنون مصافحہ ہے۔
ہاں ایسے شخص کی معجزات وغیرہ سے تصدیق ہونا محال ہے، ضروری ہے کہ اللہ تعالی اس کو جھوٹا ثابت کرنے اور رسوا کرنے کے لیے ایسے امور بروئے کار لائے جو اس کے دعوائے رسالت کے مخالف ہوں۔
ہاں ترقی پسند روایت یہ شرط ضرور لاگو کرتی ہے کہ بیانیہ میں ابہام، تجریدیت، بہت زیادہ فلسفیانہ بلاغت اور تصوریت یا آ ئیڈیلزم حاوی نہ ہوتا کہ تخلیق کا معنوی ربط عام پڑھنے والوں سے ٹوٹنے نہ پائے۔
ہاں تم، جو اپنے لباس کی تراش کے متعلق گھنٹوں غور کرتے رہتے ہیں، یہ نہیں دیکھتے بلکہ الٹا غریبوں سے چھین کر امراء کی دولتوں میں اضافہ کرتے ہو، مزدور سے لیکر کاہل کے حوالے کر دیتے ہو۔
ہاں جس عورت نے لقیط کو اٹھایا اور اسے پالا پوسا وہ دوسرے مسلمانوں کے مقابلہ میں اس بات کی زیادہ مستحق اور اولی ہے کہ بیت المال کی طرف سے وہ مال جو اس لقیط نے چھوڑا ہے۔
ہاں حضرت ابن عباس سے مروی ہے کہ شواظ سے مراد وہ شعلہ ہے جس میں دھواں نہ ہو اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کی سند میں امیہ بن صلت کا شعر پڑھ کر سنایا۔
ہاں رسول انسی کا جن کی طرف مبعوث ہونا اس لئے نہیں کہ جنوں کے حق میں انسان کی رؤیت نہ تو ناقابل تحمل ہے اور نہ انسان کا صوری خوف و رعب استفادہ سے مانع ہو سکتا ہے۔
ہاں مجبوری کی حالت میں اگر ان میں سے کوئی چیز اختیار کی گئی تو کوئی مضائقہ نہیں مثلا سر میں درد ہونے کی وجہ سے تیل ڈالنے کی ضرورت پڑے تو بغیر خوشبو کا تیل ڈالنا درست ہے۔
ہاں کبھی کسی جن نے کوئی کلمہ کسی فرشتے کی زبان سے سن لیا اور اسے اس نے اپنے نیچے والے سے کہہ دیا اور اس نے اپنے نیچے والے سے وہیں اس کے پیچھے ایک شعلہ لپکتا ہے۔
ہاں کسی عذر کی بناء پر مثلا مہمانداری وغیرہ کے پیش نظر نفل روزہ توڑا جا سکتا ہے، تاہم اس صورت میں بھی قضا واجب ہوتی ہے، چونکہ یہ حدیث اس بارہ میں حنفیہ کے مسلک کے خلاف ہے۔
ہاں کسی عذر کی بناء پر مثلا مہمانداری وغیرہ کے پیش نظر نفل روزہ توڑا جا سکتا ہے، تاہم اس صورت میں بھی قضا واجب ہوتی ہے، چونکہ یہ حدیث اس بارے میں حنفیہ کے مسلک کے خلاف ہے۔
ہاں کچھ مواقع پر مثلا عید یا اسی قسم کی کسی دوسری خوشی کی تقریب میں یعنی نکاح وغیرہ میں اس کی ایک حد تک اجازت ہے، کیونکہ حضرت ابوبکر صدیق کی صحابہ میں سب سے زیادہ فضیلت ہے۔
ہاں یہ بات تو درست ہے لیکن اسے جرم ظاہر کرنے کے لئے سرکاری گواہ بنا لیا جائے تو اس کی سزا میں بہت کمی آ جائے گی اور سیٹھ گو وندداس پولس کی گرفت میں آ جائے گا۔
ہاں یہ ہو سکتا ہے کہ سات بیماریوں کے لئے یہ فائدہ مند ہوگی اس لئے اس کو یہاں ذکر کیا گیا، علاوہ ازیں بعض حضرات یہ بھی کہتے ہیں کہ " سات" سے مراد مخصوص عدد نہیں ہے۔
ہاں! وقت آنے پر سارا حال کھل جاۓ گا! وقت ہر ایک چیز کی تصحیح کر لے گا! اگر قسمت نے مدد کی تو میں ایک دن اس کو اچھّی طرح بتلا سکوں گا کہ میں کیسا آدمی ہوں؟
ہاں، وہ ٹیولپ کا شیمپو بھی دیجئے گا، یاد آیا کچھ روز پہلے جو ٹیوزر لیا تھا، وہ بالکل ہی بیکار نکلا، دوسرا دیجئے گا! ذرا بل بنا دیجئے! ارے! وہ جو کونے میں اک سینٹ رکھا ہوا ہے۔
ہدایت (کی دولت) سے نواز دیتا ہے، اور (یاد رکھنا کہ تمہیں یونہی چھٹی نہیں ملی رہے گی، بلکہ) تم سب سے ضرور باز پرس ہونی ہے، ان سب کاموں کے بارے میں جو تم لوگ کرتے رہے تھے۔
ہدایت سے اور نوح کو بھی ہم نے اس سے پہلے ہدایت بخشی تھی، اور ان (یعنی ابراہیم) کی اولاد میں سے داؤد، سلیمن، ایوب یوسف اور موسی و ہارون کو بھی اور ہم اسی طرح بدلہ دیتے ہیں۔
ہدایت سے نوازتا ہے، اور تم جو مال بھی خرچ کرو سو وہ تمہارے اپنے فائدے میں ہے، اور اﷲ کی رضاجوئی کے سوا تمہارا خرچ کرنا مناسب ہی نہیں ہے، اور تم جو مال بھی خرچ کرو گے۔
ہر آواز پر اباجی نے آنکھیں کھولیں اور ان کی آنکھوں میں غروب ہوتے ہوئے زندگی کے سورج نے ہر بیٹے، بیٹی اور عزیز کو خدا حافظ کہا اور پھر وہ ہمیشہ کے لئے ہم سے جدا ہو گئے۔
ہر اس شہری کو، جس کے اندر اہلیت ہو، خواہ وہ مرد ہو یا عورت، مسلمان ہو یا غیرمسلم، کسی مفاد یا کسی ادارے کاسربراہ مقرر کیا جا سکتا ہے اور وہ اس ادارے میں ملازم ہو سکتا ہے۔
ہر اڑھائی مہینے کے بعد ان کی حرام زادیوں کی بکھّیاں بھر جاتیں اور سال بعد پتہ چلتا کہ پچھلے برس کے مقابلے اس بار تین گنا زائد آئے اور مونگ پھلی کے کھیتوں کو کھود کر پلٹ گئے۔
ہر ایک آدمی (بھلا ہو یا برا)صبح کو اٹھتا ہے یا تو اپنے آپ کو (نیک کام کر کے اللہ کے عذاب سے ) آزاد کرتا ہے یا (برے کام کر کے ) اپنے آپ کو تباہ کرتا ہے۔
ہر جوان کو یہ بات یاد رکھنی چاہئے کہ دو آدمیوں میں روحی تطابق ہر جہت سے اس طرح مشکل کیا بلکہ محال ہے جس طرح کہ ظاہری قیافہ میں اتحاد اور شکل و صورت میں مطابقت مشکل ہے۔
ہر جگہ سے بافراغت روزیاں کھچی چلی آتی تھیں لیکن انہیں اللہ کی نعمتوں کی ناشکری کرنے کی سوجھی چنانچہ اللہ تعالی نے بھی انہیں بھوک اور خوف کا لباس چکھا دیا یہی ان کے کرتوت کا بدلہ تھا۔
ہر حق دار کا حق ادا کر اور جیسے اللہ نے تیرے ساتھ سلوک کیا تو اوروں کے ساتھ سلوک واحسان کر اپنے اس مفسدانہ رویہ کو بدل ڈال اللہ کی مخلوق کی ایذ رسانی سے باز آ جا۔
ہر دن سورج کے طلوع ہونے کے وقت اس کے دونوں جانب دو فرشتے ہوتے ہیں جو با آواز بلند انسانوں اور جنہوں کے سوا سب کو سنا کر سکہتے ہیں کہ لوگو ! اپنے رب کی طرف آؤ۔
ہر سقم اور غلطی سے پاک عبارت اور کلام تو صرف اللہ کاہی ہے تاہم خاصے اطمینان سے یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ آغا حشرؔ کے یہ ڈرامے اپنی صحیح ترین شکل میں پیش کیے جا رہے ہیں۔
ہر سو برابر نہیں تازگی کا کہیں نام جس پر ہری ٹہنیاں جھڑ گئیں جس کی جل کر نہیں پھول پھل جس میں آنے کے قابل ہوئے دکھ جس کے جلانے کے قابل جہاں زہر کا کام کرتا ہے۔
ہر شخص اپنے مسلک کی روشنی میں عبادت کر سکتا ہے تاہم ملک اور قوم کی تقدیر کے فیصلے سیاست، معیشت، فلاح و بہبود، تعلیم و صحت، جنگ و امن، جہانگیری اور جہاں بانی کے فیصلے عوام نہیں کرتے۔
ہر نبی کو ایذا دی گئی ارشاد ہوتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم آپ تنگ دل اور مغموم نہ ہوں جس طرح آپ کے زمانے کے یہ کفار آپ کی دشمنی کرتے ہیں۔
ہر نشہ آور مشروب حرام ہے اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے بتع یعنی شہد کی نبیذ کے بارے میں پوچھا گیا (کہ آیا اس کا پینا جائز ہے یا نہیں؟
ہر نقش پا تمہارا یا یا بختیار کاکی خالی نہ کوئی لوٹا خواجہ تمہارے در چسے جس نے تمہیں پکارا یا بختیار کاکی اس کو ملا لیکن میری نہ باری آئی دیجئے کوئی اتارا یا بختیار کاکی نسبت ہے۔
ہر گز نہیں بلکہ گناہ نے اچھی چیز کے ذریعہ سے میرے لئے موت پیدا کر کے مجھے مار ڈالا تاکہ اس کا گناہ ہونا ظاہر ہو اور حکم کے ذریعہ سے گناہ حد سے زیادہ مکروہ معلوم ہو۔
ہشام نے اپنے والد (عروہ) سے سنا، انہوں نے کہا کہ مجھے خبر پہنچی کہ رسول اللہﷺ نے سیدنا سعدؓ سے فرمایا کہ تو نے بنی قریظہ کے بارے میں وہ حکم دیا جو اللہ عزوجل کا حکم تھا۔
ہلاک کر مارا اور ان کے بعد اور لوگ پیدا کر دیئے () جب انہوں نے ہمارے (مقدمہ) عذاب کو دیکھا تو لگے اس سے بھاگنے () مت بھاگو اور جن (نعمتوں) میں تم عیش و آسائش کرتے تھے۔
ہم آپ کی صفات اور آپ کے آنے کا پورا حال اس تورات میں موجود پاتے ہیں اور میری تہ دل سے گواہی ہے کہ معبود برحق صرف اللہ تعالی ہی ہے اور آپ اس کے سچے رسول ہیں۔
ہم آہنگی کی اس لے کو اس کے عام سیاق و سباق سے نکال کر آواز کے وسیلے سے ظاہر کیا گیا، اور یوں اظہاریت کا خالص عطر جو وجود میں آیا، اسے موسیقی میں پیش کیا جاتا ہے۔
ہم اس بات کا انکار نہیں کرتے کہ غیر ملکی زبانوں میں کچھ عربی الفاظ سیکھ کر یا ویسے ہی داخل کئے جا سکتے ہیں جس کے باعث عجمی زبان کا کچھ حصہ عربی کی طرح ہو جاتا ہے۔
ہم اسے صرف اسی سند سے جانتے ہیں اور میں نے محمد بن اسماعیل بخاری سے اس کے متعلق پوچھا وہ بھی اسے عبید اللہ بن موسی کی روایت کے علاوہ نہیں جانتے اور اسے بہت غریب کہتے ہیں۔
ہم اشرف ہمیں بنایا گیا گو ہیں پر سقم کتنے کرشمے دیکھیں تو راہ حیات میں پردے ہزار راز کے دام ممات میں پتّا ہو وہ درخت کا یا ایک بال ہی سائنس داں اسے نہ بنا پائیں گے۔
ہم ان واضع دلیلوں پر تیری گمراہی کو ترجیح دے ہی نہیں سکتے خواہ تو ہمارے ساتھ کچھ ہی کر لے مستحق عبادت وہ ہے جس نے ہمیں بنایا نہ کہ تو جو خود اسی کا بنایا ہوا ہے۔
ہم ان کو نہیں مانتے پھر انہوں نے کاٹ ڈالا اونٹنی کو اور پھر گئے اپنے رب کے حکم سے اور بولے اے صالح لے آ ہم پر جس سے تو ہم کو ڈراتا تھا اگر تو رسول ہے۔
ہم اپنی ذمہ داریوں کو سمجھیں اور مل جل کر فیصلہ کریں کہ ہم اپنی آواز بلند کر کے خون خرابے کو کیسے روک سکتے ہیں، معصوم شہریوں کو موت کے منہ میں جانے سے کیسے بچا سکتے ہیں۔
ہم اپنے بیان میں بالکل سچے ہیں"  باپ نے یہ داستان سن کر کہا "دراصل تمہارے نفس نے تمہارے لیے ایک اور بڑی بات کو سہل بنا دیا اچھا اس پر بھی صبر کروں گا اور بخوبی کروں گا۔
ہم اپنے گھوڑوں کو دوڑاتے ہوئے تیز رفتاری سے چلے، یہاں تک کہ روضہ کے پاس پہونچے، تو وہ عورت ہمیں ملی، ہم نے اس سے کہا: خط نکالو، اس نے جواب دیا: میرے پاس کوئی خط نہیں ہے۔
ہم بھی اسی طرح خیر اور عزت کی طالب ہیں، پس آپ نبیﷺ سے کہہ دیجئے کہ لوگوں کو حکم دیں کہ آپ جہاں بھی ہوں اور جس بیوی کے گھر میں بھی ہوں، وہ ہدیہ پیش کیا کریں۔
ہم بیٹھ گئے اور آپ کی اقتداء میں بیٹھ کر نماز ادا کی اور جب سلام پھیرا تو فرمایا قریب تھا کہ تم فارس و روم والوں کا سا عمل کرتے وہ اپنے بادشاہوں کے سامنے کھڑے رہتے ہیں۔
ہم تو اس کو واپس نہ جانے دیں گے لیکن ) ہم میں سے جو شخص تمہارے ہاں چلا جائے گا اگرچہ وہ تمہارے دین کو قبول کر چکا ہو اس کو تم ہمارے ہاں واپس کر دو گے۔
ہم تو اس کے ظلم سے ہمدم چلے رہ سکے ہے تو تو رہ یاں ہم چلے دیکھیے بخت زبوں کیا کیا دکھائے تم کو خوباں ہم سے ہو برہم چلے باغ کوتجھ بن اپنے بھائیں آتش دی ہے۔
ہم جس کے لئے پردیس پھریں جوگی کا بدل کر بھیس پھریں چاہت کے نرالے گیت لکھیں جی موہنے والے گیت لکھیں اس شہر کے ایک گھروندے میں اس بستی کے اک کونے میں. کیا بے خبرانہ بیٹھی ہے۔
ہم دنیا میں بد انتظامی پیدا کرنا نہیں چاہتے لیکن ہم اس امن کے قائل نہیں جس میں ایک طاقت ور ملک کا ظلم ایک کمزور کو اپنی بے بسی پر قانع رہنے کے لیے مجبور کر دیتا ہے۔
ہم دیکھ کر در و دیوار نہ کہہ کسو سے کہ غالب نہیں زمانے میں حریف راز محبت مگر در و دیوار غزل نمبر 78 شیشۂ 117 آتشیں رخ پر نور عرق از خط چکیدہ روغن مور بسکہ ہوں۔
ہم زخمیوں کو بتایا گیا ہے کہ چوبیس گھنٹے کے اندر ہمیں بغداد پہنچا دیا جائے گا اور پھر ہمارے صحت یاب ہونے پہ محاذ سے ہماری چھٹی ہو جائے گی اور ہمیں واپس وطن لے جایا جائے گا۔
ہم زین پر کس زمانے کی باتیں بتانے لگے نوج خوئے شرافت کی تمرین پر لنڈا بازار کی مہر ہوتی نہیں تیرے اسکرٹ پر یا مری جین پر کلجگ نو میں ذکر حجاب و نقاب ایک طعنہ زنی ہے۔
ہم سب نے اپنا اپنا اندازہ بتایا ( کسی کا اندازہ کچھ ہوا اور کسی کا کچھ ) پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے بھی اندازہ کیا اور فرمایا کہ اس باغ میں دس وسق پھل ہوں۔
ہم سفر نے دم صبح مگر گیا وہ مستقر سے اٹھ کے بہت پیشتر گیا اک جست میں وہ سرحد جاں سے گزر گیا بیساکھیوں کو پھینک دیا، اور مر گیا سوچا تو کوئی غیر شریک ستم نہ تھا۔
ہم لو کان لابن ادم واد من ذھب یعنی اگر ابن آ، م کے پاس ایک جنگل بھر کرسونا ہو اسے قرآن کی آیت ہی سمجھتے رہے یہاں تک کہ الھا کم التکاثر نازل ہوئی مسند احمد میں ہے۔
ہم لوگوں (یعنی وہاں موجود صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین ) کو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ پر سخت حیرت ہوئی (کہ آخر اس موقع پرجانوں کا نذرانہ پیش کرنے کا باعث کیا چیز بنی ہے۔
ہم نہیں سمجھے (1) راشد بنارسی کی اس غیر مطبوعہ نظم کے یہ اشعار ہندوستان میں اردو کے موقف سے تعلق رکھنے والی کسی بھی بحث کے موضوعات کو واضح یا مربوط طور پر اپنے اندر سمیٹے ہوئے ہیں۔
ہم نے آفاقی و کائناتی نغموں کی جو دلکش اور شیریں لہروں کو پایا ہے، ان ہی سے اپنے ساز کی تخلیق کی ہے، آواز تندو تیز ہو یا اتنی بلند کہ اس میں للکار کی کیفیت محسوس ہو۔
ہم نے از راہ تعظیم، جیسا بادشاہوں کو مرنے کے بعد جنت آرام گاہ، عرش نشیمن خطاب دیتے ہیں، چونکہ یہ اپنے آپ کو شہنشاہ قلمرو سخن جانتا تھا، "سقر مقر" اور "زاویہ ہاویہ" خطاب تجویز کر رکھا ہے۔
ہم نے اس حدیث کا تذکرہ کیا ہے جو علم کو چھپانے کی اجازت نہیں دیتی اور وہ صحیح بھی ہے، ہم نے یہ بھی جانا کہ ماضی میں علم کے بدلے میں مال لینے کی اجازت نہیں تھی۔
ہم نے اس روز کندھوں تک مسح کیا، فرماتے ہیں کہ اس کے بعد حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے اور کہا مجھے کیا علم تھا کہ تم اتنی برکت والی ہو۔
ہم نے اس کے بچوں کو اٹھا لیا وہ چڑیا آئی پھڑ پھڑا نے لگی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کس نے اس کی اولاد کی وجہ سے اس کو تکلیف میں مبتلاء کیا ہے۔
ہم نے ایسا دعوی ہرگز نہیں کیا بلکہ ہمارا دعوی یہ ہے کہ اس روایت میں ہشام سے غلطی ہوئی اور اس نے غلطی سے انیس (19) کو نو (9) بنا دیا، جس کی ہمارے پاس مختلف دلیلیں ہیں۔
ہم نے جلدی جلدی اپنے پیروں پر چھوا چھوئی شروع کر دی تو آپ نے بہت بلند آواز سے فرمایا وضو کو کامل اور پورا کرو ایڑیوں کو خرابی سے آگ کے لگنے سے، ایک اور حدیث میں ہے۔
ہم نے دکھا دئیے ٭٭٭ قمر نقوی اس نے جو نرخ اپنی وفا کے گھٹا دئے پیمان عشق ہم نے بھی اپنے بھلا دیئے دار و رسن کی نظر کئے ہم نے چار ہ گر کتنے عظیم لوگ تھے۔
ہم نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس بارے میں دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کھاتے وقت خدا کا نام لے لو اور کھا لو۔
ہم نے سوچا کہ ایسے جیالے سے ملنا جروری ہے جو ٹھاکر جگراج سنگھ پر جرمانہ کرنے کی ہمت رکھتا ہے! '' ٹھاکر صاحب بول رہے تھے اور میرے حواس ایک ایک کر کے میرا ساتھ چھوڑ رہے تھے۔
ہم نے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ ! رات کو ہم نے آپﷺ کو گم پایا اور جب تلاش کے باوجود بھی آپ نہ ملے تو آخر ہم نے (آپ کے بغیر) بہت برے طور سے رات گزاری۔
ہم نے مولانا عبدالکریم پاریکھ کی کتاب "حج کا ساتھی" میں پڑھا تھا کہ ایسے موقعوں پر مایوس ہونے کی چنداں ضرورت نہیں ہے اور نہ ضرورت ہے کہ آپ رقم خرچ کر کے بار بار چپّل خریدتے رہیں۔
ہم نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم انکی قوم کے لوگوں سے کہلوا دیجئے کہ ہر قوم والے اپنے دشمنوں سے لڑے ان پر فتح حاصل کر کے پھر اپنے ان ساتھیوں کو بھی قتل کر ڈالا۔
ہم نے کہا ذوالقرنین! تم ان کو خواہ تکلیف دو خواہ ان (کے بارے) میں بھلائی اختیار کرو (دونوں با توں میں تم کو قدرت ہے) () ذوالقرنین نے کہا کہ جو (کفر وبد کرداری سے) ظلم کرے گا۔
ہم نے کہا کہ اتنے مختصر سے وقت میں ہیت رو ایرپورٹ سے شہر کی آفس کو نہیں جا سکتے اور یوں ہی یہ بھی کہہ دیا کہ ٹیکسی وغیرہ کو دینے کے لئے ہمارے پاس پیسے نہیں ہیں۔
ہم نے کہا ہم نے! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کسی انسان کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ آگ کا عذاب کسی کو دے سوائے آگ کے رب کے (اللہ تعالی کہ)۔
ہم پڑھے لکھے لوگوں کے لیے ضروری ہے کہ ہم ورثے میں ملے ہوئے عقیدے، سنی سنائی باتوں اور فرقہ بندی ہی میں نہ پھنسے رہیں، بلکہ حقیقت تک پہنچنے کے لیے قرآن مجید کا بذات خود مطالعہ کریں۔
ہم چاہتے ہیں کہ ہماری اسکول سے جو بچے تعلیم حاصل کریں وہ اتنے قابل ہوں جو دنیا کے ہر مقابلے میں اپنی قابلیت اور لیاقت کی بنیاد پر کامیاب ہو کر ہمارا، ہماری اسکول کا نام روشن کریں۔
ہم چاہے دوکانوں کے پھٹے پر بیٹھ کر باتیں کریں یا کسی پارک میں یا بیٹھک میں یا چوپال میں جب لوگ بیٹھ کر باتیں کریں گے تو ادھر ادھر کی ضروری اور غیر ضروری باتیں بھی ہوں گی۔
ہم کس سے اپنا درد کہیں، کس سکھ کی جوت جگائیں ہم ہوتا ہے جو ہو گزرے، دم سادھ لیا جائے ہماراتن بدن ہی جھاڑ ہو، جھنکار ہو جیسے آنکھ دکھا کر بس اتنا سا اپنا زور جتائے گا۔
ہم کو ہمارے گروپ میں مفتی مان لیا گیا ہے تو ہم نے یہ فتوی دیا ہے کہ اگر اس طرح سوناضروری ہو تو کرتے کی آستین چڑھا لی جائے اوپر تک کہ چہرے پر ننگا بازو ہی رہے۔
ہم کہ بادل کی طرح برسیں یا پھر تیری نگاہوں سے سنہرے خواب بن کر ہم گزر جائیں فلک پر بکھرے تاروں کی طرح تیری محبت میں جہاں میں ہم بکھر جائیں ترے دیوانے کہلائیں یہ اکثر سوچتے ہیں۔
ہمارا الگ، تم اپنے کئے کرائے کے جوابدہ اور ذمہ دار ہو، اور ہم اپنے کئے کرائے کے جوابدہ اور ذمہ دار، سیاق وسباق کو دیکھنے سے واضح ہو جاتا ہے کہ ان کا مفہوم و مطلب یہی ہے۔
ہماری آیتیں تو یہ پوری ڈھٹائی سے کہتے ہیں کہ ہاں صاحب، ہم نے سن لیا، اگر ہم چاہیں تو ہم بھی ایسا کلام بنا کر لے آئیں، یہ تو پہلے لوگوں کی کہانیوں کے سوا کچھ نہیں ۔
ہماری طرح پالش کیوں نہیں کرتا، سچ کہتا ہوں تو بھی آجا ہماری برادری میں، بس تیری ھی کسر تھی، اور تیرا نام ہم بدبے خلطیف ھی رکھ دیں گے، لا ہاتھ میں نے کلدیپ کور سے ہاتھ ملایا۔
ہماری قسمت کہ وصال یار ہوتا! اگر اور جیتے رہتے، یہی انتظار ہوتا ترے وعدے پر جئے ہم تو یہ جان جھوٹ جانا کہ خوشی سے مر نہ جاتے، اگر اعتبار ہوتا تری نازکی سے جانا کہ بندھا تھا۔
ہماری قسمت کہ وصال یار ہوتاا اگر اور جیتے رہتے، یہی انتظار ہوتا ترے وعدے پر جئے ہم تو یہ جان جھوٹ جانا کہ خوشی سے مر نہ جاتے، اگر اعتبار ہوتا تری نازکی سے جانا کہ بندھا تھا۔
ہماری ملاقاتوں کا سلسلہ بڑھ گیا، بابو گوپی ناتھ سے مجھے صرف دلچسپی تھی لیکن اسے مجھ سے کچھ یوں عقیدت ہو گئی تھی، یہی وجہ ہے کہ وہ دوسروں کی بہ نسبت میرا بہت زیادہ احترام کرتا تھا۔
ہمارے آگے عاجز اور وہ عورت جس نے قابو میں رکھی اپنی شہوت پھر پھونک دی ہم نے اس عورت میں اپنی روح اور کیا اس کو اس کے بیٹے کو نشانی جہان والوں کے واسطے یہ لوگ ہیں۔
ہمارے اردو ادیب کو بازار کے واقعات سمجھنے یعنی مشاہدہ اور مرکزیت پیدا کرنے کی ضرورت کچھ اس شدت سے محسوس ہوتی ہے کہ اس کو اکثر و بیشتر کھڑکی پر جھکا دیکھ کر ہمیں حیرانی نہیں ہونی چاہیئے۔
ہمارے بعض علماء نے لکھا ہے کہ اگر کسی شخص کو شرعی طور پر حکم دیا جائے کہ زکوۃ ادا کرو، اور وہ شخص جواب دے کہ نہیں، میں زکوۃ ادا نہیں کرتا، تو وہ شخص کافر ہوجائے گا۔
ہمارے ساتھ گپ شپ کے لئے اتنے لوگ آ گئے تھے کہ کرسیاں بھر جانے کے بعد ہماری چار پائیوں پر بھی بیٹھنے کی جگہ نہیں رہی تھی اور کمرہ لکڑیوں اور سانسوں کی گرمی سے جلنے لگا تھا۔
ہمارے سکھائے سے مگر اکثر لوگ نہیں جانتے (69) اور جب وہ یوسف کے پاس گئے اس نے اپنے بھائی کو اپنے پاس جگہ دی کہا یقین جان میں ہی تیرا بھائی ہوں تو یہ جو کچھ کرتے ہیں۔
ہمارے معاشرے کا المیہ یہ ہے کہ عمر کے کسی حصے میں بھی جب ایسی خاتون اپنی سابقہ زندگی سے توبہ کر کے شریفانہ زندگی بسر کرنا چاہتی ہے تو معاشرہ اسے قبول کرنے سے انکار کر دیتا ہے۔
ہمارے معلم اور پروفیسر اور تعلیمی ادارے شہادت دے رہے ہیں کہ فلسفہ و حکمت، تاریخ و اجتماعیات، معاشیات و سیاسیات اور قانون و اخلاق کے متعلق وہی نظریات برحق ہیں جو مغرب کی ملحدانہ تعلیم سے ماخوذ ہیں۔
ہمارے معلم کے انھیں کارکن نے ہم کو اور دوسروں کو حدیث سنائی بھی کہ اصل حج عرفات کا قیام ہے، منی کا قیام مھض سنّت ہے اور ان حالات میں سنّت کو چھوڑنے میں کوئی حرج نہیں ہے۔
ہمارے گھر کی دیوار گر گئی اور گھر کا صحن رہگزار عام بن گیا: دیوار کیا گری مرے خستہ مکان کی لوگوں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے (ڈاکٹر) خواجہ محمد زکریا اپنے ایک مضمون میں لکھتے ہیں۔
ہمارے ہاں لاعلمی کا تقاضا یہ ہے کہ تبلیغ ما بعد جدیدیت کی ہو رہی ہے، مگر شاعری میں اگر کہیں "الف" اور "بے " کا فرق پڑ جائے تو بے وزن کے فتوے صادر کر دیے جاتے ہیں۔
ہمدم کہ ہوگا باعث افزایش درد دروں وہ بھی نظر راحت پہ میری کر نہ وعدہ شب کے آنے کا کہ میری خواب بندی کے لیے ہوگا فسوں وہ بھی 205 قلمی نسخے کے متن میں "یکموج" لکھا ہے۔
ہمچنان در فکر آن بیتم کہ گفت : پیل بانی بر لب دریای نیل زیر پایت گر بدانی حال مور ہمچو حال تو است زیر پای پیل * * * * حکایت یکی از بندگان عمرو لیث گریختہ بود۔
ہمیشہ کو مگر جو کوئی اچک لایا جھپ سے پھر پیچھے لگا اس کے انگارا چمکتا اب پوچھ ان سے کیا یہ بنانے مشکل ہیں یا جتنی خلقت کہ ہم نے بنائی ہم نے ہی ان کو بنایا ہے۔
ہمیں جب اس نے ہی آئے ماجدؔ کہاں خیال اپنا ٭٭٭ گل تمنّاؤں کے شاخ پر دیکھنا کب نصیبوں میں اپنے سحر دیکھنا دیکھنا نطق کلیوں سے چھنتا ہوا بے زباں باغ میں ہر شجر دیکھنا شرط ٹھہری ہے۔
ہمیں معلوم ہے کہ "لوایح" " میں حضرت جامیؒ نے تصوّف پر گفتگو کرتے ہوئے فلسفیانہ نکات خوب ابھارے ہیں، فلسفے کو بڑی اہمیت دی ہے، ان کے کلام میں فارسی شاعری کا جلال و جمال متاثر کرتا ہے۔
ہمیں یہ تجزیہ کرتے ہوئے بالکل غیر جانبداری سے اس بات کا جائزہ لینا چاہیے کہ اگر تبدیلی مثبت ہے تو ہم اس سے فائدہ اٹھائیں اور اگر منفی ہے تو اس سے ہر ممکن طریقے سے اجتناب کریں۔
ہناد بن سری، وکیع، سعد و سفیان، ابراہیم بن محمد بن منتشر، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ اگر میں گندھک لگا کر حج کروں تو مجھ کو یہ عمل اچھا معلوم ہوتا ہے۔
ہناد بن سری، ہشیم، ہلال بن خباب، میسرۃ ابو صالح، سوید بن غفلہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا زکوۃ وصول کرنے والا شخص ہمارے پاس پہنچا۔
ہناد، ابو کریب، وکیع، حاجب بن عمر، حکم بن اعرج، ابن عباس، حکم بن اعرج سے روایت ہے کہ میں ابن عباس رضی اللہ عنہما کے پاس گیا وہ زمزم کے پاس اپنی چادر سے تکیہ لگائے بیٹھے تھے۔
ہناد، قبیصہ، حمادبن سلمہ، عسل بن سفیان، عطاء، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز میں سدل سے منع فرمایا اس باب میں ابو جحفیہ سے بھی روایت ہے۔
ہندوستان ایسے جمہوری نظام کو جہاں نام نہاد عوامی نمائندے حکومت کرتے ہیں، مختلف گروہوں کے بازار سے تشبیہ دی جا سکتی ہے جن کے مسابقتی رشتوں میں توازن اور ہمواری ہی حکومت کے تسلسل کی ضامن ہوتی ہے۔
ہندوستانی جمالیات نے اس بات پر اصرار کیا ہے کہ انسان اور نیچر کا رشتہ اٹوٹ ہے، ٹوٹنے والا نہیں ہے، انسان اور فطرت، انسان اور وقت اور فضا، انسان اور دیوتا، انسان اور کائنات اور انسان اور انسان۔
ہندوستانی مابعد جدیدیت اپنے عہد کے دو با اثر تنقید نگاروں کی باہمی رسہ کشی کے نتیجے میں منظر عام پر آئی ہے لیکن ہر تخریب میں تعمیر اور ہر تعمیر میں تخریب کے عناصر بھی شامل ہوتے ہیں۔
ہندوستانی پیداوار کے بارے میں وہ اتنا بھر جاننے کے بارے میں دلچسپی رکھتے ہیں کہ برٹش مال کس طرح یہاں اپنی جگہ بنا سکتا ہے اور ہندوستانی صنعت کی قیمت پر کس طرح برٹش صنعت پنپ سکتے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ اسی مسواک پر اکتفا فرماتے ہوں اور وضوء کے وقت دوبارہ مسواک کرتے ہوں اور یہ بھی ممکن ہے کہ وضو کے ارادہ کے وقت یا وضو میں کلی کرتے وقت دوبارہ مسواک کرتے ہوں۔
ہو سکتا ہے کہ یہ غلام بالغ نہ ہو اور ہو سکتا ہے کہ آپ نے دیت اپنے پاس سے دے دی ہو اور یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ان سے سفارش کر کے معاف کرا لیا ہو۔
ہوا سے لڑتے ہوئے طعنہ گندے عشق کا سن کر وہ پہلے چپ رہا پھر اٹھا اور برہنہ تلوار پر چلنے لگا مصورسبزواری دھوپ کے قہر کا ڈر ہے تو دیار شب میں سربرہنہ کوئی پرچھائیں نکلتی کیوں ہے۔
ہوا کو شکایت یہی، لوگ سوئے ملے روشنی کے سفیروں نے کیا کیا نہ گر آزمائے مگر سینہ سینہ بسائے ہوئے گمرہی لوگ سوئے ملے زمزمے چہچہے کوئی تریاق ان کے نہ کام آ سکا سم کچھ ایسی تھی۔
ہوا یہ کہ جب نثار کے رشتے سے زبیدہ نے انکارکیا تواسی وقفے میں اسے اپنی ایک سہیلی سے پتہ چلا کہ عادل کے ماں باپ اس کے لئے زبیدہ کا رشتہ مانگنے ان کے گھر آنے والے ہیں۔
ہونٹ دانتوں میں بھینچے سسکیاں لیتے ہوئے ا س نے منھ دوسری جانب موڑا تو ایک بالکل تازہ تربت پر سیاہ سنگ مرمر سے تراشی لوح مزار نئی نئی بہا رکی نکھری ہوئی ٹھنڈی دھوپ میں چمک رہی تھی۔
ہی رحم و کرم کرنے والا اور اس سے ناامیدی نازیبا ہے، بہ ممکن ہے کہ پھر سے دشمنوں کو پست کر دے ہاں یہ یاد رہے کہ ادھر تم نے سر اٹھایا ادھر ہم نے تمہارا سر کچلا۔
ہی لیکن اسلام کی ثابت قدمی طلب کرتے ہیں جس کے جواب میں ارشاد باری ہوا قد فعلت میں نے تمہاری یہ دعا قبول فرمائی پھر اپنی اولاد کے لیے بھی یہی دعا کرتے ہیں جو قبول ہوتی ہے۔
ہی نہیں (کہ افسوس کرتا اور) کہتا ہے کہ کاش میں بھی ان کے ساتھ ہوتا تو مقصد عظیم حاصل کرتا تو جو لوگ آخرت (کو خریدتے اور اس) کے بدلے دنیا کی زندگی کو بیچنا چاہتے ہیں۔
ہی نہیں تب میرا دھیان موت کی طرف کھلنے والی کھڑکی کی سمت ہو جاتا ہے اور وہاں وہ خوف زدہ شخص نظر آتا ہے جو خود ہی اپنی تخلیقی موت کو جرعہ جرعہ پی رہا ہوتا ہے۔
ہی کہ اس کے فکری لوازمات اور تخلیقی ارتفاذات کو ضابطوں اور اصولوں کے دائرے میں رکھ کر ہی دیکھنا پڑے تو پھر یہ ضابطے ء کے بعد والے فکری رویہ کے حوالے سے ہی مرتب کرنے پڑیں گے۔
ہی ہر کسی سے اور ہر اعتبار سے غنی و بے نیاز سبحانہ و تعالی، اور رسول کا حصہ بھی اصل میں، اور حقیقت کے اعتبار سے، دین حق کی سربلندی اور مصالح عامہ ہی کے کام آتا تھا۔
ہی، اسی دن اکبر نے واپسی نیروبی جانے کا ارادہ ظاہر کیا اور صغیر سے کہا کہ وہ ہوائی جہاز میں اس کے ٹکٹ کا بندوبست کر دے اس لئے کے اس کی لاہور شہر میں کافی واقفیت تھی۔
ہی، لیکن اس سے زیادہ تطابق بہ نفی کی وہ صورت ہے جس میں مختلف ضدوں کے درمیان زندگی بسر کرنے کی ایک نئی اور ہم میں سے اکثر کے لیے ایک اجنبی راہ نکالنے کا راز مضمر ہے۔
ہیگل کے فلسفہ تاریخ یا مارکس کی مادی تعبیر تاریخ کے نقطۂ نظر سے تم حد سے حد یہی حکم لگا سکتے ہو کہ اس وقت اس ماحول میں ایک قوم اور ایک سلطنت بنانے والا ظاہر ہونا چاہیے۔
ہیں، اس پر پرنسپل کنہ حمّد حاجی صاحب نے علمائے جنوب کیرالا کا ایک کمیشن مقرر کیا جس نے آ کر نصاب کی جانچ کی اور اس کو مستحسن قرار دیا جس سے دارالعلوم کی شہرت اور بڑھ گئی۔
ہے، مرا ہاتھ چھوڑ یہ گرمی ہے جس سے، رہے اس کے ساتھ کہا: ہائے پیاری! جلایا مجھے رکھائی نے تیری ستایا مجھے اری ظالم! اک دم تو تو بیٹھ جا ذرا میرے پہلو سے تکیہ لگا تڑپتا ہے۔
یا اس سے مراد یہ ہے کہ جب تک وہ دوزخ میں جا کر اپنے کئے کی سزا نہ چکھ لے، اس کو اول مرحلہ میں نجات یافتہ لوگوں کے ساتھ جنت میں جانے سے محروم کر دیا گیا۔
یا اس معنی میں سلامتی والی ہے کہ مومن اس رات کو شیطان کے شر سے محفوظ رہتے ہیں یا فرشتے اہل ایمان کو سلام عرض کرتے ہیں، یا فرشتے ہی آپس میں ایک دوسرے کو سلام کرتے ہیں۔
یا تمہارے لئے ہمارے ذمّہ کچھ (ایسے) پختہ عہد و پیمان ہیں جو روز قیامت تک باقی رہیں (جن کے ذریعے ہم پابند ہوں) کہ تمہارے لئے وہی کچھ ہوگا جس کا تم (اپنے حق میں) فیصلہ کرو گے۔
یا رسول اللہ! اگر اس وقت میں دنیا والوں میں سے کسی دوسرے کے سامنے ہوتا تو آپ دیکھتے کہ کس طرح زبان زوری اور چرب لسانی سے جھوٹے حیلے حوالے کر کے اپنے آپ کو صاف بچا لیتا۔
یا مراد یہود و نصاری ہیں جو مسلمانوں سے جھگڑتے تھے اور کہتے تھے کہ ہمارا دین تمہارے دین سے بہتر ہے اور ہمارا نبی بھی تمہارے نبی سے پہلے ہوا ہے، اس لئے ہم تم سے بہتر ہیں۔
یا من کان قبل کل شئی المکون لکل شئی والکائن بعد کل شئی اجعل لنا مخرجا یہ دعا حضرت موسی علیہ السلام کے منہ سے نکلی ہی تھی کہ اللہ کی وحی آئی کہ دریا پر اپنی لکڑی مارو۔
یا وقف اور حساب کے وقت اسے چاندی کے برتن میں پینا نصیب نہ ہو گا یا پھر یہ کہا جائے گا کہ جنت میں داخل ہونے کے بعد بھی وہ کچھ عرصہ تک اس سے محروم رہے گا۔
یا وہ ان کو ایسے حال میں پکڑے جبکہ یہ خوف پر خوف کھا رہے ہوں، اور یہ اس کے لئے پوری طرح بیدار ہوں، مگر اس کے مقابلے اور دفاع کے لئے کچھ بھی نہ کر سکتے ہوں۔
یا یہ مراد ہے کہ یہ کام وہی نادان کر سکتے ہیں جو شریعت کے احکام سے واقف نہیں ہیں اور ان کو اس چیز کا راستہ نظر نہیں آتا جو ان کے حق میں اولی اور بہتر ہے۔
یا یہ کہ اس جملے کا یہ مطلب ہے کہ وہ شخص خواہ نسب کے اعتبار سے میرے خاندان سے کوئی تعلق کیوں نہ رکھے لییکن حقیقت کے اعتبار سے وہ میرے محبوب اور دوستوں میں سے ہو گا۔
یاد رہے کہ صرف شرعی قیاس کا اعتبار کیا جائے گا، دوسرے لفظوں میں یہ لازمی ہے کہ علت کسی معین شرعی نص میں وارد ہو یعنی یہ شرعی علت ہو، صرف اسی صورت میں قیاس معتبر ہو گا۔
یار شیشے میں پری ہو تو پری خواں ہو نمودار آگے ہو گل سرخ تو بلبل ہو گہر بار پھر دیکھیے انداز گل افشانی گفتار رکھ دے کوئی پیمانۂ صہبا مرے آگے مسجد سے سوئے دیر لو کھینچے ہے۔
یاس و امید نے یک عربدۂ میداں مانگا عجز ہمت نے طلسم دل سائل باندھا یعنی عجز ہمت نے ایک طلسم بنایا ہے، جس میں یاس اور امید میں عربدۂ بازی کا میدان گرم ہورہا ہے، یاس چاہتی ہے۔
یتیموں کے بارے میں، تو تم نکاح کر لیا کرو ان دوسری عورتوں سے جو تم کو پسند ہوں، دو دو، تین تین، اور چار چار، لیکن اگر تمہیں یہ اندیشہ ہو کہ تم انصاف نہیں کر سکو گے۔
یحیی بن آدم کہتے ہیں کہ پھر شعبہ کے دوست عبداللہ بن عثمان نے سفیان ثوری سے کہا کاش کہ حکیم کے علاوہ بھی کوئی شخص یہ حدیث بیان کرتا سفیان نے ان سے پوچھا کہ حکیم کون ہے؟
یحیی بن سعید اور کئی راوی بھی ابن جریج سے وہ ابن ابی ملیکہ سے اور وہ ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے اسی سند سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہیں لیکن اس کی سند متصل نہیں۔
یحیی بن موسی، عبدالرزاق، ابن جریح، عمران بن موسی، سعید بن ابو سعید مقبری اپنے والد اور وہ ابو رفع سے نقل کرتے ہیں کہ وہ حسن بن علی کے پاس سے گزرے تو وہ نماز پڑھ رہے تھے۔
یعنی "ذکر اللہ" کی اصلی روح یہ ہے کہ جو زبان سے کہے دل سے اس کی طرف دھیان رکھے تاکہ ذکر کا پورا نفع ظاہر ہو اور زبان و دل دونوں عضو خدا کی یاد میں مشغول ہوں۔
یعنی () نعوذ باللہ پیغمبر اور صدیقؓ کے خاندان کی اہانت اور بدنامی خاندان نبویؐ میں تفریق اسلام کے برادرانہ اتحاد اور اجتماعی قوت میں رخنہ ڈالنا وہ سب ایک ایک کر کے حاصل ہو چکے تھے۔
یعنی آؤ تمہیں ایک شخص دکھلائیں جو کہتا ہے کہ تم گل سڑ کر اور ریزہ ریزہ ہو کر جب خاک میں مل جاؤ گے، پھر تم کو ازسر نو بھلا چنگا بنا کر کھڑا کر دیا جائے گا۔
یعنی آدم سے لے کر صبح قیامت تک جتنے بھی انسان، جن ہیں، سب کو اس نے گن رکھا ہے، سب اس کے قابو اور گرفت میں ہیں، کوئی اس سے چھپا ہے اور نہ چھپا رہ سکتا ہے۔
یعنی آدمی کا بنانا اس غرض سے تھا کہ اس کو احکام کا مکلف اور امرو نہی کا مخاطب بنا کر امتحان لیا جائے اور دیکھا جائے کہ کہاں تک مالک کے احکام کی تکمیل میں وفاداری دکھلاتا ہے۔
یعنی آسمان کی قسم جو زمین کے اوپر ایک چھت کی طرح ہے اور یا "سقف مرفوع" عرش عظیم کو کہا جو تمام آسمانوں کے اوپر ہے اور روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ جنت کی چھت ہے۔
یعنی آپ اس بات کے مکلف نہیں ہیں کہ ان کو ہدایت کے راستے پر لگا دیں یا ان کے گناہوں پر ان کا مؤاخذہ فرمائیں، بلکہ یہ کام ہمارے ہیں، آپ کا مصرف پیغام (پہنچا دینا) ہے۔
یعنی آپ سب سے آگے بڑھ کر خدا کے یہاں سے قرآن لے آئے، دوسروں کو احمق و جاہل بتلانے لگے بلکہ ساری دنیا کو الٹی میٹم دیا، اس پر یہ دعوی ہے کہ آخر میں ہی غالب ہوں۔
یعنی آپ کی تعلیم و نصیحت اس امید کے ساتھ ہونی چاہیئے تاکہ آپ کے لئے اجر اور اس پر الزام حجّت اور قطع عذر ہو جائے اور حقیقت میں ہونا تو وہی ہے جو تقدیر الہی ہے۔
یعنی ابلاغیات میں دو آدمیوں کی گفتگو کے لئے ایک ایسا وسیلہ ہے جو دکھائی نہیں دیتا اور نہ اس وسیلے کو جاری و ساری رکھنے کے لئے انسانی عمل اور اس کے حرکات و سکنات کی ضرورت ہے۔
یعنی اتوار اور پیر کے دن، اور زمین میں زمین کے اوپر ہی پہاڑ بنا دیئے اور زمین کو اس نے بابرکت بنایا، تم اس میں بیج بوتے ہو درخت اور پھل وغیرہ اس میں سے پیدا ہوتے ہیں۔
یعنی اذیت ناک سزا دینا سخت نقصان پہنچانا ہم محاوروں کی تاریخ پر بھی اگر غور کریں تو بہت سے محاورے یہ بتلاتے ہیں کہ وہ کب رائج ہوئے کیوں رائج ہوئے مغربی قوموں کو جو بیشتر عیسائی تھیں۔
یعنی اس بات کے کہ اللہ کی رسالت آپ نے انہیں پہنچا دی تھی اور خود آپ نے اللہ کی عبودیت کا اقرار کیا تھا، جیسے سورہ مائدہ کے آخر میں آیت (واذ قال اللہ) سے (الحکیم) تک ہے۔
یعنی اس جملہ کے ذریعہ منع کیا جا رہا ہے کہ کوئی ظالم اپنے نفس پر ظلم نہ کرے جس سے مراد یہ ہے کہ کوئی کسی پر ظلم نہ کرے کیونکہ جو شخص کسی پر ظلم کرتا ہے۔
یعنی اس سے بڑھ کر ظالم بدبخت اور محروم القسمت اور کوئی نہیں ہو سکتا، جس کے پاس یہ رحمتوں اور برکتوں بھری کتاب ہدایت آ جائے جو تمام عذرات خاتمہ کرنے والی، اور قطعی حجت و برہان ہے۔
یعنی اس طرح کہ مسلمان اسلامی زندگی کا از سرنو آغاز کرنے کے لیے اسلامی فکری قیادت کے پہلے علمبردار بنیں، اور پھر اسلامی ریاست کے ذریعہ اس اسلامی فکری قیادت کو سب انسانیت کے سامنے پیش کر دیں۔
یعنی اس میں یہ دھرتی بولتی ہوئی اور رقص کرتی ہوئی سنائی اور دکھائی دے جو کروڑوں سال پرانی ہوتے ہوئے بھی ہمیشہ اپنے آپ کو نیا کرتی رہتی ہے، یہ دھرتی جو سدا بہار اور سدا سہاگن ہے۔
یعنی اس کو دینے میں صرف صدقہ ہی کا ثواب ملتا ہے) مگر اپنے اقرباء میں سے کسی کو صدقہ دینا دوہرے ثواب کا باعث ہے، ایک ثواب تو صدقہ کا اور دوسرا ثواب صلہ رحمی کا ہوتا ہے۔
یعنی اس کے دل میں یہ خیال پیدا ہوتا ہے کہ میرے پاس جو مال و زر ہے اگر میں نے اس کو انفاق و ایثار کی صورت میں خرچ کر دیا تو پھر کل کہاں سے کھاؤں گا۔
یعنی اللہ تعالی اس کو جنت کا لباس عطا کرے گا جو اس کی رفعت و عظمت کا باعث ہو گا یا یہ کہ اللہ تعالی اس کو دنیا و آخرت دونوں جگہ عزت و عظمت عطا کرے گا۔
یعنی اللہ تعالی کی رضا وخوشنودی کے لئے اور ان کے دین کا جھنڈا سربلند کرنے کی غرض سے اسلام دشمن طاقتوں سے جنگ کرو اس شخص کے خلاف جہاد کرو جس نے اللہ کے ساتھ کفر کیا ہے۔
یعنی ان دونوں کو فی الحال اپنے حال پر چھوڑ دو، اور تمام شہروں سے جادوگروں کو جمع کر کے ان کا باہمی مقابلہ کیا جائے تاکہ ان کے کرتب کا جواب اور تیری تائید و نصرت ہو جائے۔
یعنی ان فرعونیوں کے نیک اعمال ہی نہیں تھے جو آسمان پر چڑھتے اور ان کا سلسلہ منقطع ہونے پر آسمان روتے، نہ زمین پر ہی وہ اللہ کی عبادت کرتے تھے کہ اس سے محرومی پر زمین روتی۔
یعنی ان میں سے کوئی بات نہیں تو کیا پھر یہ ہی ارادہ ہے کہ پیغمبر کے ساتھ داؤ پیچ کھیلیں اور مکر و فریب اور خفیہ تدبیریں گانٹھ کر حق کو مغلوب یا نیست و نابود کر دیں۔
یعنی ان کی سرکشی و بغاوت اس حد تک پہنچ چکی تھی کہ صرف نبیوں کو ہی انہوں نے ناحق قتل نہیں کیا بلکہ ان تک کو بھی قتل کر ڈالا جو عدل و انصاف کی بات کرتے تھے۔
یعنی انتہائے رشک یہ ہے کہ وہ کسی کو قتل بھی کرے تو نہیں دیکھا جاتا اور یہ آرزو ہوتی ہے کہ ہمیں قتل کرے " اپنے ہاتھ، کی لفظ سے مصنف نے رشک کی طرف اشارہ کیا ہے۔
یعنی انسان کو اس بات کا ادراک ہوناچاہیے کہ اللہ تعالی کے ساتھ اس کا تعلق ہے، اور وہ اسی تعلق کے ادراک کی وجہ سے اپنے اعمال کواللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق سر انجام دے۔
یعنی انسانوں کی اکثریت کا یہ حال ہے کہ جب ان کو بیماری فقر و فاقہ یا کوئی اور تکلیف پہنچتی ہے تو اس سے نجات پانے کے لیے اللہ سے دعائیں کرتا اور اس کے سامنے گڑگڑاتا ہے۔
یعنی انواع و اقسام کے جانور زمین میں ہر طرف پھیلا دیئے جنہیں انسان کھاتا بھی ہے، سواری اور بار برداری کے لئے بھی استعمال کرتا ہے اور بطور زینت اور آرائش کے بھی اپنے پاس رکھتا ہے۔
یعنی اور نگ زیب کی رحلت کے آٹھ سال کے بعد شاہ عالم کے عہد میں سراج پیدا ہوئے جبکہ نظام الملک آصف جاہ اول میر قمر الدین علی خان دکن میں اپنا اثر و رسوخ بڑھا چکے تھے۔
یعنی اولاد، بیوی، بھائی اور خاندان یہ ساری چیزیں انسان کو نہایت عزیز ہوتی ہیں، لیکن قیامت والے دن مجرم چاہے گا کہ اس سے فدیے میں یہ عزیز چیزیں قبول کر لی جائیں اور اسے چھوڑ دیا جائے۔
یعنی اپنی ذات و صفات کے اعتبار سے اس کی بزرگی و بڑائی اور عظمت اتنی زیادہ ہے کہ انسان کی عقل اور اس کی فہم و شعور اس کی عظمت و بڑائی کا ادراک بھی نہیں کر سکتا۔
یعنی اپنے طور پر استہزاء اور تحقیر کے لیے لوگوں کے ایسے نام رکھ لینا جو انہیں ناپسند ہوں یا اچھے بھلے ناموں کو بگاڑ کر بولنا یہ تنابز بالالقاب ہے جس کی یہاں ممانعت کی گئی ہے۔
یعنی اپنے ہاتھ اپنی گردن سے باندھ بھی نہ لے اور نہ حد سے زیادہ پھیلا دے کہ پھر تھکان اور ندامت کے ساتھ بیٹھ رہنا پڑے، پس بخل سے اور اسراف سے اللہ نے اس آیت میں روکا۔
یعنی اگر اب بھی نفاق چھوڑ کر، اپنی نیت اللہ کے لئے خالص کر لیں، یا رسول کے سامنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ لڑنے کا عہد کرتے ہیں، اس میں اللہ سے سچے رہیں۔
یعنی اگر تقوی اور خدا کا ڈر دل میں رکھتی ہو تو غیر مردوں کے ساتھ بات چیت کرتے ہوئے (جس کی ضرورت خصوصا امہات المومنین کو پیش آتی رہتی ہے) نرم اور دلکش لہجہ میں کلام نہ کرو۔
یعنی اگر وہ آدمی ایسے جمع ہوں جو عالم بھی ہوں اور قاری بھی ہوں تو ان دونوں میں سے امامت کا مستحق وہ آدمی ہوگا جو دوسرے کی بہ نسبت زیادہ پرہیز گاری کے وصف کے حامل ہوگا۔
یعنی اگرچہ مجھے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بے پناہ محبت حاصل ہے لیکن میری سوکنیں بھی کئی ہیں اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم تمام ظاہری و باطنی جمال و کمال سے متصف ہیں۔
یعنی ایمان داروں کے لئے کیونکہ کافر اس لائق نہیں ہیں کہ ملائکہ ان کے لئے استغفار کریں، یہ ہو سکتا ہے کہ کافروں کے لئے یہ دعا کریں کہ انہیں ایمان دے کر ان کی مغفرت فرما۔
یعنی ایڑیوں کے لیے عظیم ہلاکت اور درد ناک عذاب ہے" خاص طور پر ایڑیوں ہی کے لیے یہ وعید اس لیے ہے کہ وضو میں دھوئی نہیں گئی تھیں جس کی بناء پر وہ خشک رہ گئی تھیں۔
یعنی ایک آدمی غریب بھی ہو، خود دار بھی ہو، یا پھر اپنے معاملات سے بے پروا اور بے خبر بھی رہنا چاہتا ہو، ایسے موقع پر طنزا یہ کہا جاتا ہے کہ انہیں کسی کی کوئی پروا نہیں۔
یعنی ایک اندھا تو وہ ہوتا ہے جس کی ظاہری آنکھیں اگرچہ بندھ ہوتی ہیں لیکن اس کے دل کی آنکھیں کھلی ہوتی ہیں، جس سے وہ دل کی آنکھوں سے دیکھ کر صحیح راستے کو اپنا لیتا ہے۔
یعنی اے اللہ تو مالک الملک ہے، تیری ملکیت میں تمام ملک ہے، جسے تو چاہے حکومت دے اور جس سے چاہے اپنا دیا ہوا واپس لے لے، تو ہی دینے اور لینے والا ہے تو جو چاہتا ہے۔
یعنی اے عندلیب اگر بہار کا لطف اٹھانا ہو تو ایک کف خس لا کر آشیانہ بنا رکھ ورنہ اس طوفان میں تنکا ڈھونڈے نہ ملے گا کہ فصل بہار ہر خس و خار سبز و شاداب کردے گی۔
یعنی اے گروہ کفّار جب تم اللہ تعالی کی راہ رضا اختیار نہ کرو اور ایمان نہ لاؤ تو نہ تمہیں کوئی مدد گار ملے گا جو تمہاری مدد کر سکے نہ کوئی شفیع جو تمہاری شفاعت کرے۔
یعنی بے گناہ مارے یا اس کو طمانچہ مارے تو اس کا کفارہ یہ ہے کہ اس غلام کو آزاد کر دے ( مسلم) تشریح: یوں تو بلا کسی وجہ کے کسی بھی شخص کو طمانچہ مارنا حرام ہے۔
یعنی تاکہ لوگ اس خواب کی اصل حقیقت کو جان لیں جو بادشاہ نے دیکھا، یعنی باقی لوگ تو یونہی اٹکل کے تیر چلاتے ہیں جس کی بنیاد کسی علم پر نہیں ہوتی، لیکن آپ جو بات بتائیں گے۔
یعنی تم لوگوں کو ڈرنا، اور اپنے انتہائی ہولناک انجام سے بچنے کی فکر کرنی چاہیے، قبل اس سے کہ اس کی فرصت اور موقع تمہارے ہاتھ سے نکل جائے، اور تمہیں تمہارے ہولناک انجام میں دھر لیا جائے۔
یعنی تمہارے دینی بھائی ہیں، یہ وہی مضمون ہے جو دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا گیا ہے کہ وہ لوگ تمہیں دیکھتے رہتے ہیں، اگر تمہیں اللہ کی طرف سے فتح ملتی ہی، تو کہتے ہیں۔
یعنی تورات شریف جو حق و باطل، ہدایت و ضلالت اور حلال و حرام کے قضیے چکانے والی اور جہل و غفلت کی اندھیریوں میں روشنی پہنچانے والی اور خدا سے ڈرنے والوں کو نصیحت سنانے والی کتاب تھی۔
یعنی جب ان کی شرارتوں پر عذاب الہی سے ڈرایا جاتا ہے، مگر خدا کی حکمت ایک مدت معین تک عذاب کو روکے رکھتی ہے تو تکذیب و استہزاء کے طور پر کہتے ہیں کہ وہ عذاب کہاں ہے؟
یعنی جب نیک اور بد کا انجام ایک نہیں ہو سکتا تو ضرور تھا کہ کوئی کتاب ہدایت مآب حق تعالی کی طرف سے آئے جو لوگوں کو خوب معقول طریقہ سے ان کے انجام پر آگاہ کر دے۔
یعنی جب کوئی آدمی کسی راستہ پر، یا گھات پر، یا سایہ کی جگہ پر پاخانہ کرتا ہے تو جو لوگ اس راستہ سے گزرتے ہیں یا گھاٹ کو استعمال کرتے ہیں، یا سایہ دار جگہ پر آتے ہیں۔
یعنی جمعہ وعیدین کے اجتماعات میں یا داخلی و بیرونی مسئلے پر مشاورت کے لئے بلائے گئے اجلاس میں اہل ایمان تو حاضر ہوتے ہیں، اسی طرح اگر وہ شرکت سے معذور ہوتے ہیں تو اجازت طلب کرتے ہیں۔
یعنی جنت کی مہر والی شراب اور جو کسی بھوکے مسلمان کو کھانا کھلائے اسے اللہ تعالی جنت کے میوے کھلائے گا اور جو کسی ننگے مسلمان کو کپڑا پہنائے اللہ تعالیاسے جنتی سبز ریشم کے جوڑے پہنائے گا۔
یعنی جو (کپڑا اس نے اپنے جسم سے اتارا ہے) کسی کو اللہ واسطے دے دے تو وہ اپنے جیتے جی اور مرنے کے بعد (یعنی دنیا میں بھی اور آخرت میں بھی) اللہ کی پناہ میں رہے گا۔
یعنی حضرت صحابہ کرام اور ان کے متبعین، علیہم الرحمۃ والرضوان، . سو اس ارشاد سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ قرآن حکیم محض ایک عظیم الشان تذکیر و یاد دہانی ہے۔
یعنی حضرت نوح اور حضرت ادریس کو اور حضرت شیث کو یا یہ بات ہے کہ ایک رسول کی تکذیب تمام رسولوں کی تکذیب ہے تو جب انہوں نے حضرت نوح کو جھٹلایا تو سب رسولوں کو جھٹلایا۔
یعنی حلیم و بردبار اور حوصلہ مند بنا دے کہ خلاف طبع دیکھ کر جلد خفا نہ ہوں اور ادائے رسالت میں جو سختیاں پیش آئیں ان سے نہ گھبراؤں بلکہ کشادہ دلی اور خندہ پیشانی سے برداشت کروں۔
یعنی خارش پیدا ہونے کے لئے یہی ضروری نہیں ہے کہ وہ کسی سے اڑ کر لگے لہذا جس طرح ان تندرست اونٹوں میں آ ملنے والے خارش زدہ اونٹ میں خارش کا پیدا ہونا بتقدیر الہی ہوتا ہے۔
یعنی خبیث کے لئے خبیث لائق ہے، خبیثہ عورت خبیث مرد کے لئے اور خبیث مرد خبیثہ عورت کے لئے اور خبیث آدمی خبیث باتوں کے درپے ہوتا ہے اور خبیث باتیں خبیث آدمی کا وطیرہ ہوتی ہیں۔
یعنی خود انسان کے پاس اتنی قوت نہ ہو گی کہ وہ خدا کے عذاب سے بچ جائے نہ کسی اور طرف اس کو کوئی ایسا مددگار مل سکے گا جو اس کو اللہ کے عذاب سے بچا دے۔
یعنی دنیا میں تم نے اللہ کے واسطے اپنے نفس کی خواہشوں کو روکا تھا اور بھوک پیاس وغیرہ کی تکلیفیں اٹھائی تھیں، آج کوئی روک ٹوک نہیں، خوب رچ پچ کر کھاؤ پیو، نہ طبیعت منغّض ہو گی۔
یعنی دنیا میں یہ کفر و شرک ایک دوسرے کے ساتھی اور اس ناطے سے ایک دوسرے سے محبت کرنے والے تھے، لیکن آخرت میں یہ ایک دوسرے کے دشمن اور ایک دوسرے کو مورد الزام بنائیں گے۔
یعنی دوسرا مصرع اگر یوں ہوتا : " وہ آئے یا نہ آئے یہاں انتظار ہے، تو اس میں " پہ یاں، کے نکل جانے سے بندش اچھی ہو جاتی اور پہ کا حذف کرنا محاورہ میں بہت ہے۔
یعنی دوسرا ہولناک موقع وہ ہوگا جب ہر ایک کے بارے میں نجات یا عذاب کا فیصلہ ہونے کو ہوگا اور لوگوں کے اعمال نامے ان کی پیٹھ کے پیچھے سے ان کے ہاتھوں میں تھما دئیے جائیں گے۔
یعنی ذوی القربی وغیرہ) اس کے بعد انہوں نے یہ آیت پڑھی (جس میں مال فئی کا حکم بیان کیا گیا ہے کہ وہ کس کس کو دیا جائے) آیت (مآ افاۗء اللّہ علی رسوْلہٖ منْ اہْل الْقری) 59۔
یعنی زبان کا وہ بدیعیانہ پہلو جو شاعری میں قطعا آزادی کے ساتھ چیزوں کو ایسے نئے ناموں سے موسوم کرتا ہے جو معمول سے گریز کے باوجود فہم عامہ اسے معمول کے مطابق ہی قبول کر لیتی ہے۔
یعنی زلف و رخ کے تصور میں جو رویا تو زلف کی سیاہی اور رخ کی سفیدی سے ہر قطرۂ اشک میں آنکھ کی سی سفیدی و سیاہی پیدا ہو گئی تو گویا ہزار آنکھ سے میں رویا کیا۔
یعنی سب کو مت ہے، چوپایوں کی موت ہی ان کا حشر ہے، ایک قول تو یہ ہے، دوسرا قول یہ ہے کہ میدان محشر میں بروز قیامت یہ بھی اللہ جل شانہ کے سامنے جمع کئے جائیں گے۔
یعنی عقلی حیثیت سے دیکھا جائے کہ تمام چیزوں کا پیدا کرنا باقی رکھنا اور ان میں ہر قسم کے تصرفات کرتے رہنا صرف اللہ کا کام ہے تو عبادت کا مستحق بجز اس کے کوئی نہیں ہو سکتا۔
یعنی قیامت کا آنا اس لیے ضروری ہے کہ لوگوں کو ان کی نیکی اور بدی کا پھل دیا جائے اور حق تعالی کی جملہ صفات کا کامل ظہور ہو (تنبیہ) "جو لوگ دوڑے ہماری آیتوں کے ہرانے کو۔
یعنی قیدیوں میں ایک گھر کے جتنے بھی افراد ہوتے ان سب کو آپ کسی ایک ہی شخص کے حوالے کر دیتے تھے) کیونکہ ان کے درمیان جدائی ڈالنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نا پسند تھا۔
یعنی مرد کے دل میں مطلقہ عورت کی رغبت پیدا کر دے اور وہ رجوع کرنے پر آمادہ ہو جائے جیسا کہ پہلی دوسری طلاق کے بعد خاوند کو عدت کے اندر رجوع کرنے کا حق حاصل ہے۔
یعنی مشرک لوگوں نے تو اپنے طور پر طرح طرح کے خود ساختہ اور من گھڑت حاجت روا و مشکل کشا فرض کر رکھے ہیں، کوئی فرشتوں کو خدا کی بیٹیاں قرار دے کر انکی پوجا پاٹ کرتا ہے۔
یعنی مومن موحد یا یہ مشرک، حقیقت یہ ہے کہ اس دن مشرکوں کا برائے نام بھی کوئی مدد کرنے والا نہیں ہو گا اور اللہ کے لشکروں کے مقابلہ پر ان کی گنتی بھی کچھ نہ ہو گی۔
یعنی نبی خدا کا پیغام پہنچاتا ہے، تم جھوٹ سمجھو یا سچ، اس کے بعد بندوں کا سارا معاملہ خدا سے ہر ایک بندہ سے دنیا اور آخرت میں اس کے حال و استعداد کے موافق معاملہ ہوتا ہے۔
یعنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت اور دشمنی سے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو نماز پڑھنے سے روکتا ہے، اس سے باز نہ آیا تو میں اس کی گردن پر پاؤں رکھ دونگا۔
یعنی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے مقابلے میں تم جتھا بندی کرو گی تو نبی کا کچھ نہیں بگاڑ سکو گی، اس لئے کہ نبی کا مددگار تو اللہ بھی ہے اور مومنین اور ملائکہ بھی۔
یعنی نوح اور لوط علیہما السلام دونوں، باوجود اس بات کے کہ وہ اللہ کے پیغمبر تھے، جو اللہ کے مقرب ترین بندوں میں سے ہوتے ہیں، اپنی بیویوں کو اللہ کے عذاب سے نہیں بچا سکے ۔
یعنی نکاح کی طرح ان مواقع پر بھی دف بجانا جائز ہے لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ دف سے مراد وہ دف ہے جس میں جھانج نہ ہو کیونکہ جھانج دار دف بجانا متفقہ طور پر مکروہ ہے۔
یعنی وقت آگیا ہے کہ تم سب کیا یہود، کیا نصاری اور کیا مشرکین عنقریب خدائی لشکر کے سامنے مغلوب ہو کر ہتھیار ڈالو گے، یہ تو دنیا کی ذلت ہوئی اور آخرت میں جو گرم مکان تیار ہے۔
یعنی وہ شخص جو زیادہ اہل و عیال اور مال و دولت کے جھمیلوں سے فارغ ہو بہرحال دونوں ہی صورتوں میں ایسا شخص چونکہ دنیاوی تفکرات مشغولیات سے عاری ہوتا ہے اور فراغ قلب و وقت رکھتا ہے۔
یعنی وہ ہم کو بلاتے تھے تو ہم بھی آ پہنچے، مگر ان کی عزت بڑھانے کو نہیں، بلکہ اس لیے کہ انہوں نے اپنے زعم باطل کے موافق جو بھلے کام کیے تھے جن پر بڑا بھروسہ تھا۔
یعنی وہ یہ اعتقاد رکھے کہ وہ افعال، جو انسان کے دائرہ اختیار سے باہر ہیں، وہ اللہ کی طرف سے ہیں، اور اسی طرح قدر کے خیر و شر کے بھی من جانب اللہ ہونے پر ایمان رکھے۔
یعنی پہلی مرتبہ دنیا کا عذاب اور دوسری مرتبہ آخرت کا (کذافی الموضح) یا یہ مطلب ہے کہ اول مرتبہ آدمی کو وہ ہی پیدا کرتا ہے اور دوسری مرتبہ موت کے بعد بھی وہ ہی پیدا کرے گا۔
یعنی کبھی انجام کا خیال ہی نہیں آتا پھر اس کو مرگ ناگہانی کیوں نہیں آجاتی گویا مصنف کو یہ عقیدہ ہے کہ جو غفلت و بے خبری میں عمر صرف کرتا ہے اور موت کو بھولا رہتا ہے۔
یعنی کتنا ہی بڑا مجرم ہو اگر سچے دل سے تائب ہو کر ایمان و عمل صالح کا راستہ اختیار کر لے اور اسی پر موت تک مستقیم رہے تو اللہ کے یہاں بخشش اور رحمت کی کمی نہیں۔
یعنی کسو بکاف مکسور و وسین مصموم و واؤ معروف میں یہ نہیں کہتا کہ یہ لفظ فقط صحیح نہیں البتہ فصیح نہیں قافیہ کی رعایت سے اگر لکھا جائے تو عیب نہیں ورنہ فصیح بلکہ افصح کسی ہے۔
یعنی کچھ انسان غالب و برتر بن کر دوسرے انسانوں کے لیے منشائے خداوندی سے ہٹ کر قانون سازی کریں اور انہیں اس سے بحث نہ ہو کہ قانون سازی کے اختیارات کس شکل میں استعمال کیے گئے ہیں۔
یعنی کیا اس کے بعد بھی کہ تم اس چیلنج کا جواب دینے سے قاصر ہو، یہ ماننے کے لئے، کہ یہ قرآن اللہ ہی کا نازل کردہ ہے، آمادہ نہیں ہوا اور نہ مسلمان ہونے کو تیار ہو؟
یعنی گو زبان سے انکار کرتا ہے مگر تیرا دل خوب جانتا ہے کہ یہ عظیم الشان نشان تیری آنکھیں کھولنے کے لیے اسی خدائے قادر و توانا نے دکھلائے ہیں جو آسمان و زمین کا سچا مالک ہے۔
یعنی ہر تنگی و سختی کے بعد وسعت و کشادگی آتی ہے اور رنج و غم کے بعد راحت و شادمانی کا دروازہ کھلتا ہے اور بے شک عسرت و سختی کے ساتھ خوش حالی و آسانی بھی ہے۔
یعنی ہم دس بھائی طاقتور جماعت اور اکثریت میں ہیں، جب کہ یوسف علیہ السلام اور بنیامین (جن کی ماں الگ تھی) صرف دو ہیں، اس کے باوجود باپ کی آنکھوں کا نور اور دل کا سرور ہیں۔
یعنی ہوا کو ان کے تابع فرمان کر دیا جو مہینے بھر کی راہ کو صبح کی ایک گھڑی میں طے کر دیتی تھی اور اسی طرح شام کو جہاں کا ارادہ کرتے ذرا سی دیر میں پنچا دتی۔
یعنی یہ بات قارون نے بھی کہی تھی کہ یہ دولت مجھے اپنے علم کی بدولت ملی اور اس کی قوم اس کی اس بے ہودہ گوئی پر راضی رہی تھی تو وہ بھی قائلوں میں شمار ہوئی۔
یعنی یہ تمام نعمت اور توفیق ہدایت اس طرح ملی جس طرح اس سے پہلے تمہارے میں سے ایک رسول بھیجا جو تمہارا تزکیہ کرتا، کتاب اور حکمت کی تعلیم دیتا اور جن کا تمہیں علم نہیں وہ سکھاتا۔
یعنی یہ میرے لئے بڑے اعزاز کی بات ہے کہ آپ ہمارے ساتھ رشتہ داری کو قبول کر لیں اب یہ الگ بات ہے کہ اس لڑکی کے ساتھ جس کو کنیز یا باندی بنا کر دیا جاتا ہے۔
یقینا ایمان والوں نے فلاح حاصل کر لی جو اپنی نماز میں خشوع کرتے ہیں اور جو لغویات سے منہ موڑ لیتے ہیں اور جو زکوۃ ادا کرنے والے ہیں اور جو اپنی شرمگاہوں کی حفاظت کرنے والے ہیں۔
یورپ میں مسیحی مذہبی مقامات کا اثر نفوذ اتنا بڑھ گیا کہ جرمنی و فرانس کے دس سے زیادہ بادشاہ اور سیاسی لیڈروں پر پوپ کے ذریعے کفر کا فتوی صادر کیا گیا اور حاکموں کو معزول کیا گیا۔
یوسف تو اس سے درگزر کر اور تو اے عورت اپنے گنا ہ کی معافی مانگ کیوں کہ تو ہی خطا کار ہے اور عورتوں نے شہر میں چرچا کیا کہ عزیز کی عورت اپنے غلام کو چاہتی ہے۔
یوسف علیہ السلام کے خاندان کا تعارف فی الواقع حضرت یوسف اور ان کے بھائیوں کے واقعات اس قابل ہیں کہ ان کا دریافت کرنے والا ان سے بہت سی عبرتیں حاصل کر سکے اور نصیحتیں لے سکے۔
یوسفزئی قوم کا لشکر سید احمد بریلویؒ کے ساتھ مل گیا لیکن بد قسمتی سے سید احمد بریلویؒ کے ساتھ مذہبی عقائد میں اختلاف کی وجہ سے سوات کے قبیلوں نے سید احمد بریلوی سے علاحدگی اختیار کر لی۔
یوم الشک کے روزہ کا مسئلہ حضرت عمار بن یاسر رضی اللہ عنہ کا ارشاد ہے کہ جس شخص نے یوم الشک کو روزہ رکھا اس نے ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نافرمانی کی۔
یوم تبدل الارض غیر الارض الخ، یعنی جس دن یہ زمین بدل کر دوسری زمین ہو گی اور آسمان بھی بدل جائیں گا اور سب مخلوق اللہ تعالی واحد و قہار کے روبرو ہو جائے گی اور جگہ ہے۔
یومئذیتذکرالانسان وانی لہ الذکری یعنی اس دن آدمی نصیحت حاصل کر لے گا لیکن آج کی نصیحت اسے کچھ فائدہ نہ دے گی، لوگوں کے سامنے جہنم لائی جائے گی اور وہ اپنی آنکھوں سے اسے دیکھ لیں گے۔
یوں بیک وقت دل میں خوشی اور اداسی کسی اور شے سے کہاں تم جو آؤ تو کھڑکی سے بارش کو اک ساتھ دیکھیں ابھی تم جو آؤ تو میں تم سے پوچھوں کہ دل میں خوشی اور اداسی۔
یوں تو بہت سارے فرقے خود کو حنفی العقیدہ کہتے ہیں اور ان کا کسی نہ کسی رنگ میں امام ابوحنیفہ کے مسلک سے تعلق بھی بنتا ہے تاہم دو بڑے طبقے بریلوی اور دیوبندی مانے جا سکتے ہیں۔
یوں تو وہ مراد آباد کے ہائی ا سکول میں پڑھ رہے تھے اور وہاں ہاکی ٹیم کے رکن بھی تھے اور وہ کچھ عرصے ا سکاؤٹ میں بھی رہے مگر انکی ہمت افزائی کرنے والا کوئی نہ تھا۔
یوں عارضی اور وقتی طور پر کوئی عمل ذکر اللہ پر سبقت لے جائے وہ دوسری بات ہے، لیکن غور کیا جائے تو ماننا پڑے گا کہ اس عمل میں بھی فضیلت اسی ذکر اللہ کی بدولت آئی ہے۔
یوں نمرودؔ آگ بھڑکاتا کہیں رہے نہ براہیمؔ کو مقام کی چھوٹ ولیؔ کے قبضے میں دو گز زمیں تھی جس کے لیے روا ہوئی گڑے مردے سے انتقام کی چھوٹ مدافعت سے کم اتلاف جاں کا ہوتا ہے۔
یوں ہی یاد میں ان کی موت مجھے آ جائے لاش کو میری مالک میرے کھر میرے پہنچا نا مر کے چین ملے کچھ شاید مارووں میں دفنا نا قبر مری مالیر ہو تو میں تو یہی سمجھوں گی۔
یک موضوعی صنف ہونے کے چلتے غزلیہ ہیئت کے علاوہ قصیدہ، مثنوی، قطعہ، رباعی، نظم، آزاد غزل، مخمس، مسدس، مثلث، مربع، ثلاثی، دوہے، سانٹ، ترائیلے اور ہائیکو جیسی اصناف میں بھی حمدیہ و مناجاتی شاعر ی ہو رہی ہے۔
یکایک اسکی نمناک آنکھوں میں ایک چمک پیدا ہوئی، اور اس نے لپک کر لاش کے پہلو سے کچھ چیز اٹھا کر اپنی چادر میں لپیٹ لی اور اس دار الخطر سے لڑکھڑاتی ہوئی اپنی جھونپڑی میں چلی آئی۔
یکایک طبیعت کے بدل جانے کی بھی امید نہیں ہے، رفتہ رفتہ بے نیازی کو بھی انگیز لیں گے، یہاں حرف استقبال میں تراخی و تاخبر بھی مصنف کو مقصود اور اسی سے معنی میں کثرت پیدا ہوتی ہے۔
یکتا بھی یکتائی کا راہنما بھی سرو قد دلجوئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم دید ہلال کی احمد ہو روزہ داروں کو مبارک میرا چاند ابروئے محمد صلی اللہ علیہ و سلّم *** منقبت (محرم ھ) ہوا ہے۔
یہ 5 بھی توجہ طلب ہے کہ حضرت آدم کے انتقال کے بعد میخائل ہی تھے کہ جنھوں نے ان کے جسم اور روح کو پاکیزہ بنایا اور ان کی روح کو احترام کے ساتھ جنت تک لے گئے۔
یہ آرزو ہے کہ باہر سے دیکھ لوں خود کو مجھے یقیں ہے کہ مجھ میں بھی بے وفائی ہے مگر کوئی یہ بتائے کہ کیا کہوں خود کو مجھے بھی اس کی خبر ہے کہ اضطراب میں ہوں۔
یہ آفاقی اطلاعات مذاہب نے انسان کو دیں تھیں لیکن انسان کبھی پورے طور پر ان آفاقی اطلاعات کو سمجھ نہیں پایا اس لئے کہ کبھی اس نے خود کو مجموعی حیثیت میں سمجھنے کی کوشش ہی نہیں کی۔
یہ اس سے بہتر ہے کہ اس کو اس حال میں ذبح کیا جائے کہ اس کا گوشت اس کے بالوں سے چمٹا ہوا ہو اور اپنے برتن کو الٹ دو اور اس کی ماں کو دیوانہ بنا دو۔
یہ اس کا کمال کرم و احسان ہے کہ اس خرچ کا بہترین معاوضہ دینا بھی اپنے ذمہ لازم کر لیا اور اس کو لفظ قرض سے ادا کر کے اس لزوم کو بھی حد موکدہ مسجل کر دیا۔
یہ استعارہ براہ راست ایسے کردار کی طرف اشارہ کرتا ہے جس کی کامیابی سے خائف ہو کر فریبی اور مکار دشمن نے گھات لگا کر بازو قلم کر دیے اور اس کی کامیاب کی راہ مسدود کر دی۔
یہ اسی غفور رحیم کی شان ہے کہ ایسے ایسے باغی اور گستاخ مجرم بھی جب شرمندہ ہو کر اور اصلاح کا عزم کر کے حاضر ہوں تو ایک منٹ میں عمر بھر کے جرائم معاف فرما دیتا ہے۔
یہ اصول پہلے بھی مانا گیا ہے اور آج بھی اسے ماننے کے سوا چارہ نہیں ہے کہ جو شخص بھی کسی چیز کے حکم قرآن یا حکم سنت ہونے کا دعوی کرے وہ اپنے قول کی دلیل دے۔
یہ اطلاع اس آدمی تک پہنچ گئی پھر وہ ایک عمدہ قسم کی اونٹنی لے کر حاضر ہوا اور کہنے لگا میں نے اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کی طرف توبہ کی۔
یہ اطلاع پا کر آپؐنے اشتعال اور جنگ وجدال سے گریز کرتے ہوئے راستہ بدلا اور ایک دشوار گزار راستہ سے سخت مشقت اٹھا کر حدیبیہ کے مقام پر پہنچ گئے جو عین حرم کی سرحد پر واقع تھا۔
یہ اعتراض انہوں نے کیا اور قدرت الہی سے غافل رہے نہ سمجھے کہ اس قادر مختار کی قدرت سے آگ میں درخت پیدا کرنا کچھ بعید نہیں، سمندل ایک کیڑا ہوتا ہے جو آگ میں پیدا ہوتا ہے۔
یہ اللہ ربّ العزت کی قدرت کاملہ کا اظہار تھا جس کی بدولت آپ سے یہ معجزہ صادر ہوا، چنانچہ اللہ تعالی نے اس فعل کی نسبت بھی اپنی ہی طرف کی اور فرمایا: سبحان الّذی أسری بعبدہٖ لیلا۔
یہ اللہ کی مصلحت اور ایجاد کرنے والے کی پیش بینی ہے کہ ہانکنے والے اور گھوڑے دونوں کی پشت سواریوں کی طرف ہوتی ہے، اگر کہیں یہ سواریوں کو دیکھتے ہوتے تو یقینا غش کھا کر گر پڑتے۔
یہ امام صاحب کی شان تھی کہ مشکل سے مشکل مسئلہ کو ایسے عام فہم طریقہ سے سمجھا دیتے تھے کہ مخاطب کے ذہن نشیں ہو جاتا تھا اور بحث نہایت جلد اور آسانی سے طے ہو جاتی تھی۔
یہ ان کے لئے بہتر ہے، ہم تو یہ ڈھیل محض اس لئے دے رہے ہیں کہ یہ لوگ گناہ میں بڑھتے (اور اپنا پیمانہ لبریز کرتے) جائیں، اور ان کے لئے ایک بڑا ہی رسوا کن عذاب ہے۔
یہ انسانی نفسیات ہے کہ اسے خوشحالی کے بعد اگر کچھ تنگی آ جائے تو مایوس ہو جاتا ہے اور اگر تکلیف کے بعد راحت مل جائے تو اپنے گناہوں کو بھول کر اترانے اور تکبر کرنے لگتا ہے۔
یہ او ر اسی قسم کی اور بہت سی باتیں ایسی ہیں جس سے معلوم ہو تا ہے کہ قوم کے دل میں متاثر ہونے کا مادہ نہ ہوتا تو یہ اور ایسی ایسی ہزار نظمیں بے کار تھیں۔
یہ اور ایسے بہت سے حقوق اسلامی دستور میں غیرمسلم رعایا کو دیئے گئے ہیں اور یہ مستقل حقوق ہیں جنہیں اس وقت تک سلب نہیں کیا جا سکتا، جب تک وہ ہمارے ذمے سے خارج نہ ہو جائیں۔
یہ اور بات ہے کہ وہ اپنی نفرت اور تعصب کی وجہ خود بھی نہیں بتا سکتے تھے، شاید اس لئے کہ ہر متعصب شخص کی طرح وہ خود اپنے مسلک کی معلومات میں بھی نرے کورے ہی تھے۔
یہ ایک اہم درجہ ہے جس کی بنا پر ازواج مطہرات کو حضور ﷺ کی خانگی زندگی کے بعض ایسے معاملات کو بیان کرنا پڑا جو دوسری خواتین نہ بیان کر سکتی ہیں، نہ ان کو بیان کرنا چاہیے۔
یہ ایک ایسا آسان نسخہ تھا جس میں بہت سے نا شاعر بھی داخل ہو سکتے تھے اور ہو گئے کیوں کہ کسی بندھے ٹکے فارمولے پر ایک منصوبہ بند طریقہ سے اظہار خیال کرنا آسان کام ہوتا ہے۔
یہ بات اس کے نزدیک انتہائی غلط ہی نہیں، انتہائی خطرناک بھی ہے کہ عقیدہ اسلامی کھوکھلے نظریہ کی شکل میں ارتقاء پذیر ہو اور محض نظری بحث اور مجرد فکری تحقیق و جستجو کے میدان میں محدود رہے۔
یہ بات بھی نہ بھلائیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے وقت کم از کم پچیس حافظ موجود تھے جن میں سے کچھ انصار تھے اور کچھ مہاجرین، جنہیں سارا قرآن مجید زبانی یاد تھا۔
یہ بات حضرت عائشہ کو ناگوار گزری اور انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ایک اور بیوی حضرت حفصہ سے کہ جو حضرت عائشہ کے بہت قریب تھیں اور اکثر معاملات میں ان سے اتفاق کرتی تھیں۔
یہ بات سن کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اس سے دور رہو جس وقت تک کہ وہ کام انجام دو جو کہ تم کو عزت اور بزرگی والے نے حکم فرمایا ہے۔
یہ بات واضح کیوں نہیں کرتے کہ کسی جدید ریاست میں عقائد اور مذاہب شہریوں کا نجی معاملہ ہونا چاہئیں، ریاست اس جھنجھٹ میں نہیں پڑ سکتی کہ فیصلہ کرے کہ کون سچا ہندو ہے اور کون صحیح مسلمان؟
یہ بشارت پہلی خوشخبری سے بھی بڑھ گئی، جب بشارت آچکی تب حضرت زکریا کو خیال پیدا ہوا کہ بظاہر اسباب سے تو اس کا ہونا محال ہے تو کہنے لگے اللہ میری ہاں بچہ کیسے ہو سکتا ہے؟
یہ بوڑھا پیپل کا پیڑ، اس کی شاخوں میں الجھی ہوئی پتنگ، طوطوں کے شور مچاتے ہوئے ہرے ہرے جھنڈ، فاختاؤں کے گھونسلے، تمہارا پیار، کوئی چیز بھی تو نہیں بدلی ہے، بس میں ہی بوڑھا ہو گیا ہوں۔
یہ بھی زیادہ تو اگر اپنے پیچھے اپنے وارثوں کو توانگر چھوڑ کر جائے اس سے بہتر ہے تو کہ تو انہیں فقیر چھوڑ کر جائے کہ وہ دوسروں کے سامنے ہاتھ پھیلاتے پھریں، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں۔
یہ بھی سچ ہے کہ انہوں نے اپنی خلافت کو نہ صرف انصار بلکہ بنو ہاشم اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے بزور منوانا چاہا، گو بنو ہاشم نے آسانی سے ان کی خلافت تسلیم نہیں کی۔
یہ بھی مروی ہے کہ جنتیوں کے بچوں نے ایمان قبول کیا اور نیک کام کئے وہ تو ان کے ساتھ ملا دئیے جائیں گے لیکن ان کے جو چھوٹے بچے چھٹ پن ہی میں انتقال کر گئے تھے۔
یہ بھی مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نماز میں ایک پاؤں زمین پر ٹکاتے اور دوسرا اٹھا لیتے تو اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری یعنی طہ یعنی زمین پر دونوں پاؤں ٹکا دیا کر۔
یہ بھی مروی ہے کہ مراد اس سے کفار کا کتاب اللہ کی نسبت یہ کہنا ہے کہ یہ جادو ہے، یہ کہانت ہے، یہ اگلوں کی کہانی ہے، اس کا کہنے والا جادوگر ہے، مجنوں ہے، کاہن ہے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس آیت میں یہودیوں کو یاد دلایا جا رہا ہے کہ تم سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی تابعداری کے قول قرار ہو چکے ہیں، پھر تمہاری نافرمانی کے کیا معنی؟
یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ہمارے یہاں یونیورسٹی سطح کی تعلیم پاکستان سے بہتر ہو جائے یا تمام دنیا سے بہتر ہو جائے مگر ایسی تمام مثالیں سیاسی بازی گری کے سوا کسی اور زمرے میں نہیں آسکتیں۔
یہ بھی ہوا کہ ضبط سے جب لینا چاہا کام باہر نیام سے مری شمشیر ہو گئی (راقم) مغرب کی نماز ادا کرنے کے بعد مصلّے پر ہی میرے دل نے رو رو کر اقبال کے لیے بددعا کی۔
یہ تاویل اس لیے کی جاتی ہے کہ یہ کسی بھی مسلک سے معلوم نہیں ہوتا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سورج گرہن کے وقت حالت نماز میں اذکار کے وقت اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے ہوئے تھے۔
یہ تم بہت بڑی بات کہہ رہے ہو  اور ہم نے اس قرآن میں سب کچھ طرح طرح سے بیان کر دیا ہے کہ یہ لوگ عبرت حاصل کریں لیکن ان کی نفرت ہی میں اضافہ ہو رہا ہے۔
یہ تمام علاقے اپنی قوموں، زبانوں اور مذہبوں کے لحاظ سے، اپنی ثقافت، عادات اور قوانین کے اعتبار سے ایک دوسرے سے مختلف تھے، ان کی سوچ و فکر اور ان کا نفسیاتی میلان ایک دوسرے سے جدا تھا۔
یہ تو آنے والا وقت ہی بتائے گا لیکن اتنا ضرور ہے کہ تیسری نسل کا یہ شاعر اپنی منفرد پہچان اور نرالی سج و دھج رکھتا ہے اور دور ہی سے اس کی آواز پہچانی جا سکتی ہے۔
یہ تو ایسی بے قدر اور حقیر چیز ہے کہ اگر ایک خاص مصلحت مانع نہ ہوتی تو اللہ تعالی کافروں کے مکانوں کی چھتیں، زینے، دروازے، چوکھٹ، قفل اور تخت چوکیاں سب چاندی اور سونے کی بنا دیتا۔
یہ تو خیر ایک پرانی بیماری ہی ہے کہ جب کسی بھی باعث چھینکیں آ جائیں یا ناک بہنا شروع ہو جائے تو بلغم کی ایسی پیدائش شروع ہو جاتی ہے کہ کھانسی یا "سانسی" شروع ہو جاتی ہے۔
یہ تو عداوت اسلام میں پاگل ہو رہے تھے، تیار ہو گئے اور اپنے ساتھ عرب کے اور بھی بہت سے قبائل کو ملا کر جنگ کے ارادے سے نکل کھڑے ہوئے اور میدان احد میں جم کر لڑے۔
یہ تو میری ہے اور میرے گمان میں قیامت قائم نہ ہو گی اور اگر میں رب کی طرف لوٹایا بھی گیا تو ضرور میرے لیے اس کے پاس بھی خوبی ہی ہے تو ضرور ہم بتا دیں گے۔
یہ تو پروین یا اس جیسی کسی بھی دوسری لڑکی کے ماں باپ کو چاہئے کہ وہ شادی سے پہلے بالکل اسی طرح بیٹی سے بھی اس کی پسند اور مرضی معلوم کریں جیسے بیٹے سے معلوم کرتے ہیں۔
یہ تیری سرخی رخسار بھی ادھار کی ہے جو لٹ گئی وہ متاع نظر کب اپنی تھی اور اب یہ دولت پندار بھی ادھار کی ہے جو گر گئی وہ فصیل بلند قرض کی تھی جو اب اٹھی ہے۔
یہ جاننے، محسوس کرنے کی ضرورت ہی نہیں چھت جس نے ہم سے چھین لی، جلتی جھلستی دھوپ میں کیا صلح ہم اس سے کریں جس کو ندامت ہی نہیں یہ جھوٹے سچے فیصلوں پر کس قدر مسرور ہیں۔
یہ جو یہاں بھی سو گیا بے نیاز عیش و مستی ہو گیا دل ربا، دل گیر، دل آویز بزم رقص شعلہ بار، نغمہ ریز بزم سر بسر ہیجان اعصابی نظام اشتعال انگیز دعوت خیز بز، م کون ہے۔
یہ جواب سن کے حسین اس نور کے سامنے سجدے مین گر پڑا مگر زمرد نے اٹھایا اور کہا: " یہاں‌عبادت کی تکلیف نہیں؛ یہ نور صرف اس غرض‌سے ہے کہ لوگوں‌کے دل میں اطمینان کی مسرت پیدا ہو۔
یہ حالات دیکھ کر پیغمبروں کو ان کے ایمان لانے کی کوئی امید نہ رہی، ادھر خدا کی طرف سے ان کو ڈھیل اس قدر دی گئی کہ مدت دراز تک عذاب کے کچھ آثار نظر نہ آتے تھے۔
یہ حدیبیہ میں متوقع جنگ کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ اگر یہ قریش مکہ صلح نہ کرتے بلکہ جنگ کا راستہ اختیار کرتے تو پیٹھ پھیر کر بھاگ کھڑے ہوتے، کوئی ان کا مددگار نہ ہوتا۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ اگر زمین پر کوئی نجاست و گندگی پڑی ہوئی ہو تو اس نجاست پر زیادہ مقدار میں پانی ڈالنے یا نجاست کو بہا دینے سے زمین پاک ہو جاتی ہے۔
یہ حدیث امام بغوی نے بھی وارد کی ہے اور حافظ ابو یعلی موصلی نے بھی، اس سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے کہ جو لوگ اس آیت کو منسوخ نہیں بتاتے گویا کہ یہ حکم مشروع ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور اکثر فقہاء کا یہی قول ہے کہ اگر عورت خواب میں اسی طرح دیکھے جیسے مرد دیکھتا ہے اور منی خارج ہو جائے تو اس پر غسل واجب ہے اور یہی کہتے ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور یہی قول اکثر علماء کاہے صحابہ و تابعین سے اور شافعی احمد اور اسحاق کا ان سب کے نزدیک بلی کے جوٹھے میں کوئی حرج نہیں یہ اس باب کی احسن حدیث ہے۔
یہ حدیث شرح السنتہ میں روایت کی گئی ہے اور امام نووی نے اپنی " چہل حدیث" میں لکھا ہے کہ یہ حدیث صحیح ہے جس کو ہم نے کتاب الحجۃ میں صحیح سند کے ساتھ روایت کیا ہے)۔
یہ حدیث یہ روایت حضرت عبد اللہ موقوف بھی مروی ہے، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ اور ایک جماعت سے بھی یہی منقول ہے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ دیت چار چوتھائیوں میں بٹی ہوئی ہے۔
یہ حروف ربط اسم، ضمیر، اسم صفت، فعل اور تمیزکے بعد آتے ہیں اور ان کی حالت کا پتا دیتے ہیں، جیسے: احمد تک خبر پہنچ گئی، بد سے بچو، نیک سے ملو، اس کے سننے میں فرق ہے۔
یہ حضرت امام شافعی کے دو قولوں میں سے ایک قول ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور دوسرے ائمہ کے نزدیک اس طرح کی تلقین عذر اور تلقین رجوع صرف زنا کی حد کے ساتھ مخصوص ہے۔
یہ حضرت مکے شریف میں ختم ہوئی مکے ہی کی نسبت جناب باری فرماتا ہے کہ یہ اللہ کا پہلا گھر ہے جو برکت وہدایت والا ہے، جس میں علاوہ اور بہت سی نشانیوں کے مقام ابراہیم بھی ہے۔
یہ حضرت یعقوب کے بارہ بیٹوں کی اولاد تھے، حضرت موسی کو توراۃ دی گئی تھی اور حضرت عیسی کو انجیل اور بھی جتنے انبیاء کرام اللہ کی طرف سے جو کچھ لائے ہمارا ان سب پر ایمان ہے۔
یہ خارجی تعلقات کے ضمن میں داخل نہیں ہوں گی اور ان کے ساتھ تعلقات کو خارجہ سیاست نہیں سمجھا جائے گا، بلکہ ان سب کو ایک ریاست کی صورت میں اکٹھا کرنے کے لیے کام کرنا فرض ہے۔
یہ خبیث، نمک حرام جس کے منہ پر چیچک کے داغ ہیں، بے حیائ کے سبب سے جس کی آنکھیں پھیل گئ ہیں اور دہانہ فراخ ہو گیا ہے، اپنے آپ کو زہرہ و مشتری کی طرح سمجھتا ہے۔
یہ خلفاء مسلمانوں کے بیت المال کو اپنے استبدادی مقاصد میں صرف کر کے لوگوں کو اپنے تابعدار بناتے کیونکہ جو لوگ ان کے یہاں سے وظائف پاتے ان میں یہ جرات ہی نہ رہتی کہ مخالفت کر سکیں۔
یہ خیال دراصل ان دونوں شخصیات کے ذہن اور مزاج کے اس فرق کو ظاہر کرتا ہے جو ان دونوں کے درمیان محسوس ہوتا ہے لیکن یہ دونوں جس احساس اور جذبے سے بے چین رہے، وہ ایک تھا۔
یہ خیال کرنا کہ حضرت زکریا علیہ السلام کو اپنے مال و دولت کی فکر تھی کہ کہیں میرے گھر سے نکل کر بنی اعمام اور دوسرے رشتہ داروں میں نہ پہنچ جائے، نہایت پست اور ادنی خیال ہے۔
یہ درجہ اللہ پاک عطا فرمائیں، نجاست کے ڈھیر لگے رہیں مرداروں ہر گدھ منڈلاتے رہیں مگر یا اللہ ہمیں اپنی طرف اتنے متوجہ فرما لے کہ ہمیں اس کا احساس ہی نہ ہو کہ کیا ہو رہا ہے۔
یہ دلیل اکثر سننے میں آتی ہے کہ عورت کا برقعے میں رہنا عورت کے لیے اچھا ہے اور پردے میں ڈھکی چھپی عورت دراصل اتنی آزاد ہے کہ جتنا کہ ایک مغربی عورت تصور بھی نہیں کر سکتی۔
یہ دلیل ہے کہ آپ ضرور نبی ہیں اور قرآن پاک ضرور وحی الہی ہے اور اللّہ تعالی نے آپ کو علم قدس سے مشرف فرمایا علاوہ بریں اس واقعہ میں بہت سی عبرتیں اور نصیحتیں اور حکمتیں ہیں۔
یہ دوسری بات ہے کہ شیطان کمزور عقیدہ لوگوں کو ایمان و اسلام سے منحرف کرنے میں کامیاب ہو گیا، کچھ لوگ مرتد ہوگئے ہوں لیکن ان میں سے بھی کوئی بت پرست ہوگیا ہو ایسا ہرگز نہیں ہوا۔
یہ رات اس درد کا شجر ہے جو مجھ سے تجھ سے عظیم تر ہے مگر اسی رات کے شجر سے یہ چند لمحوں کے زرد پتے گرے ہیں، اور تیرے گیسوؤں میں الجھ کے گلنار ہو گئے ہیں۔
یہ رسول کا منصب اور فریضہ بیان کیا گیا کہ وہ قرآن کے ذریعے سے لوگوں کو اخلاقی پستیوں سے شرک و ضلالت کی تاریکیوں سے نکال کر ایمان و عمل صالح کی روشنی کی طرف لاتا ہے۔
یہ رسول ہی ہیں جو اللہ کی اطاعت کرنے والوں اور اس کی رضامندی کے متلاشیوں کو جنتوں کی خوشخبریاں دیتے ہیں اور اس کے اور اس کے رسولوں کو جھٹلانے والوں کو عذاب اور سزا سے ڈراتے ہیں۔
یہ زندگی کے رنگ رنگیلے میلے ٹھیلے یہ خود فراموشیاں اور خود پسندیاں کسی ایسے امروز و فردا کی بھی منتظر ہیں جو خواب غفلت کے پردے اٹھا دے گا اور خیر کو شر سے الگ کر دے گا"۔
یہ سارا غیظ و غضب اس لیے کہ تقویۃ الایمان کی وجہ سے بہت سے لوگوں کو ہدایت نصیب ہوئی اور وہ شرک و قبر پرستی کی لعنت سے تائب ہو کر اللہ تعالی کی وحدانیت کے قائل ہوئے۔
یہ سب یہود و نصاری کو خطاب ہے کہ وہ نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ و سلم جن کی آمد کی بشارت تمہاری کتابوں میں اس قدر تحریف ہونے پر بھی کسی نہ کسی عنوان سے موجود ہیں۔
یہ سفر آپ کو اس کلام کی نہ ختم ہونے والی مسرتوں اور ان بے پایاں خزانوں کے اندر لے جائے گا جو آپ کے خالق و مالک نے آپ کے لئے، اور ساری انسانیت کے لیے بھیجے ہیں۔
یہ سلسلہ پوری اسلامی تاریخ میں جاری رہا اور جمعہ کے خطبات سے سماج کی اصلاح، لوگوں کی دینی و اخلاقی تربیت، دینی تعلیمات کی اشاعت اور عمومی ہدایت و رہ نمائی کا عظیم الشان کام انجام پاتا رہا۔
یہ سمجھانے کے لئے کہ یہ مسئلہ اسلام کی نظر میں بہت زیادہ اہمیت کا حامل ہے! پس اس آیت کی ایک تفسیر یہی ہے کہ قرآن مؤمنین کے درمیان فحشاء پھیلائے جانے کا سختی سے نوٹس لیتا ہے۔
یہ سن کر حضرت عمر کھڑے ہو گئے اور کہنے لگے میں تو یاسول اللہ اللہ کے رب ہونے پر، اسلام کے دین ہونے پر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہونے پر دل سے راضی ہوں۔
یہ سن کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرمانے لگے اس نے سچ کہا اس نے سچ کہا اس قوم کو اللہ تعالی کس طرح پاک کرے جس میں زور اور سے کمزور کا بدلہ نہ لیا جائے؟
یہ سن کر میں بھی حضور کی خدمت میں حاضر ہوا میں نے دیکھا کہ چھوٹے بچے اور بڑھیا عورتیں بھی آپ کی خدمت میں آتی جاتی ہیں اور آپ ان سے بھی بے تکلفی کے ساتھ بولتے ہیں۔
یہ سنتے ہی میں نے کلمہ مذکورہ کا ثواب دل ہی دل میں اس کی ماں کے لیے بخش دیا اب وہ ہنسنے لگا اور اس نے کہا کہ اب میں اپنی ماں کو جنت میں دیکھ رہا ہوں۔
یہ سنکر ان دونوں صحابیوں نے کہا کہ بیٹھ جاؤ! اگر تمہارا جی چاہے تو تم بھی ہمارے ساتھ سنو اور چاہے چلے جاؤ، کیونکہ شادی بیاہ کے موقع پر ہمیں گیت گانے سننے کی اجازت دی گئی ہے۔
یہ سوال کہ انسان کے لیے کردار کی صحت و غلطی کا معیار کیا ہے اور وہ کون سی بھلائی ہے جس کو پہنچنے کی سعی انسان کے لیے مقصود بالذات ہونی چاہیے، دراصل یہ بعد کا سوال ہے۔
یہ شدّت احساس جو شاخ گل کہیں لچکی تو سانپ لہرایا ہر ایک لمحۂ گزراں کا احترام کرو بچھڑنے والا کبھی لوٹ کر نہیں آیا نگاہ یار کی یہ روشنی رہے تو رہے وگرنہ دہر میں جو کچھ ہے۔
یہ شعاع ریزی ابتدائی دھماکے کے باقی ماندہ اثرات کی صورت میں ابھی تک پوری کائنات میں سرایت کئے ہوئے ہے اور اس کی لہروں کا شور ریڈیائی دور بینوں کی مدد سے بخوبی محسوس کیا جا سکتا ہے۔
یہ شعر بھی توجہ چاہتا ہے: ہست قرآں مر ترا ہمچوں عصا کفر ہار ا در کشد چوں اژدہا قرآن تمھارے لیے حضرت موسیؑ کے عصا کی طرح ہے جو اژدہے کی طرح تمام کفر کو نگل جائے گا۔
یہ صرف اس لئے تھا کہ فرمانبردار اور نافرامن کا امتحان ہو جائے پوشیدگی میں بھی اللہ کا ڈر رکھنے والے غیروں سے ممتاز ہو جائی، چنانچہ فرمان ہے کہ جو لوگ اللہ تعالی سے غائبانہ ڈرتے رہتے ہیں۔
یہ صورت حال آج بہت سی قوموں کی ہے، جن کے بارے میں یہ کہا جائے گا کہ صدیوں سے ان تک اللہ کا دین نہیں پہنچا ہے اور ان کے درمیان انذار کا فرض نہیں انجام پایا ہے۔
یہ ضد اے بت یہ نادانی نہیں جاتی زبردستی کی منوائی ہوئی مانی نہیں جاتی ہزاروں بار مانی حسن نے ان کی وفاداری مگر اہل محبت ہیں کہ قربانی نہیں جاتی سحر کے وقت منہ کلیوں نے کھولا ہے۔
یہ ضرب و عذاب تمہارے اپنے کرتوتوں کا نتیجہ ہے، ورنہ اللہ تعالی بندوں پر ظلم کرنے والا نہیں، بلکہ وہ تو عادل ہے جو ہر قسم کے ظلم و جور سے پاک ہے، حدیث قدسی میں بھی ہے۔
یہ ضرور ہے کہ ہمارے مکتبوں میں، دینی تعلیم کے رہنماؤں کی بدولت اردو کے ذریعہ سے تعلیم دی جا رہی ہے لیکن ان میں تعلیم حاصل کرنے والے بچّوں کا تعلق بالعموم نچلے اور نادار طبقے سے ہے۔
یہ طئ مکانی کی ایک بہترین قرآنی مثال ہے جس میں فاصلے سمٹ گئے اور دوسری طرف یہ طئ زمانی کی بھی نہایت جاندار مثال ہے کہ پلک کا جھپکنا یقینا وقت کا ایک قلیل ترین لمحہ ہوتا ہے۔
یہ طریقہ اس لیے اختیار فرمایا گیا تا کہ عقیدہ کی بنیادوں پر تعمیر ہونے والا نظام ایک زندہ اور فعال تنظیم کے پیکر میں نمودار ہو کر پایہ تکمیل کو پہنچے، نہ کہ نظریہ محض کی شکل میں۔
یہ عرس و میلاد اورمواسم جب ان چیزوں سے خالی نہیں تو بھلا یہ حرام کیسے نہ ہو ں گے، اور کیا ان عرس و موالد کو رسولؐ اور آپ کے صحابہ اور صحابہ کے تابعین بھی جانتے تھے؟
یہ غم کی گھڑیاں کاش میں ایسی کہانی کو سنا بھی سکتا طعنہ زن ہیں جو مرے حال پہ ارباب نشاط ان کو اک بار میں اے کاش رلا بھی سکتا میں کہ شاعر ہوں، میں پیغامبر فطرت ہوں۔
یہ فارمولا کورئیر سروس سے بلیک سروس کے مارٹن تک پہنچا اور مارٹن نے اسے بلیک سروس کے چیف کنگ تک پہنچا دیا اور خود مارٹن نے پروٹو گروپ کو ہائر کیا تا کہ ہمارا خاتمہ کرایا جا سکے۔
یہ قول کچھ جچتا نہیں کہ پہلے مراد حضرت ابراہیم علیہ السلام کے پہلے سے ہو اس لئے کہ یہ تو ظاہر ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اس امت کا نام اس قرآن میں مسلم نہیں رکھا۔
یہ قیود اپنے خیال میں بعض مواشی اور کھیتوں کے متعلق عائد کر رکھی تھیں جو بتوں کے نام پر وقف کئے جاتے تھے، اسی طرح بعض جانوروں کی پیٹھ پر سواری اور بار برداری کو حرام سمجھتے تھے۔
یہ لغو بیانیاں ہی واضح کرتی ہیں کہ نہ مقتولین کے سر کاٹے گئے تھے اور نہ ان کی وسیع مملکت کے دور دراز شہروں میں نمائش کرائی گئی جن کو مہینوں کا سفر کر کے دمشق پہنچایا گیا۔
یہ لفظ نہ تو ازروئے لغت اس تبلیغ کے لیے استعمال ہو سکتا ہے جو انبیاء علیہم السلام خلق خدا کے درمیان علانیہ کرتے تھے اور نہ قرآن ہی میں کہیں اسے اس معنی میں استعمال کیا گیا ہے۔
یہ لفظ یاتون مااتوا پڑھا گیا ہے جو ایتان سے مشتق ہے اور جس کے معنی کام کرنے کے ہیں، اس صورت میں ترجمہ یہ ہوگا کہ وہ لوگ کہ جو کرتے ہیں اور جو کچھ کہ کرتے ہیں۔
یہ لوگ تم سے اور (نہ) پیش کریں تمہارے آگے صلح کی درخواست اور (نہ) روکیں ہاتھ اپنے (جنگ سے) تو پکڑو انہیں اور قتل کرو جہاں کہیں پاؤ تم انہیں اور یہی وہ لوگ ہیں کہ دیا ہے۔
یہ لوگ نیکی کے اجر اور برائیوں کے برے انجام سے متعلق احادیث وضع کرنے میں کوئی مضائقہ نہیں سمجھتے بلکہ اس خود فریبی میں مبتلا ہیں کہ اپنے اس عمل کے ذریعے وہ اللہ سے اجر پائیں گے۔
یہ لوگ وقت پر نہ پہنچ سکیں ‌گے مگر اتفاقا خوش قسمتی سے ایک یہیں‌کا کوہستانی مل گیا جس نے بتایا کہ التمونت بہت قریب ہے اور زیادہ سے زیادہ پانچ گھنٹے میں‌یہ پورا لشکر وہاں‌ پہنچ سکتا ہے۔
یہ لوگ کسی مخصوص سماجی، معاشرتی ( اور وابستہ مخصوص متعلقات) گروہ یا انسانی جہت کی نمائندگی کر نے کے طفیل محدود دائرہ عمل کے اندر اپنے اکہرے پن کے ساتھ زندگی کر نے کی کوشش سے گزرتے ہیں۔
یہ لوگ ہم سے جھوٹ بولتے ہیں کہ عورت کا برقعے میں رہنا عورت کے لیے اچھا ہے اور پردے میں ڈھکی چھپی عورت دراصل اتنی آزاد ہے کہ جتنا کہ ایک مغربی عورت تصور بھی نہیں کر سکتی۔
یہ لوگ یہاں آ کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے حضرت عیسی کے بارے میں گفتگو کر رہے تھے، ان کا عقیدہ تھا کہ حضرت عیسی حکمرانی کے حصہ دار اور اللہ جل شانہ کے بیٹے ہیں۔
یہ ماضی اور مستقبل دونوں دماغ سے چمٹے رہتے ہیں، ان دونوں کو انسان کا دماغ زندہ رکھے ہوتا ہے اور ان ہی کی وجہ سے "وقت" کا احساس ہوتا رہتا ہے جو کبھی کبھی بہت تیز ہوتا ہے۔
یہ محض زمانے کی داستان نہیں افسوں و افسانہ نہیں، اس میں ایک فکری، ایک مرکزی تصور، ایک نظام حیات، آفاقیت، روح عصر، موجودہ دور کے نت نئے مسائل کا احساس غرض بیسویں صدی کی روح جلوہ گر ہے۔
یہ مشہور تھا کہ نون سے مراد وہ مچھلی ہے جو ساتویں زمین کے نیچے ہے، بغوی وغیرہ مفسرین فرماتے ہیں کہ اس مچھلی کی پیٹھ پر ایک چٹان ہے جس کی موٹائی آسمان و زمین کے برابر ہے۔
یہ مشہور مغربی محقق و مفکر جارج برناڈ شا کا قول ہے اور یہ نبی اکرم کی ذات والا صفات کے بارے میں غیر متعصب اور غیر مسلم محققین اور مفکرین کی بے شمار آراء میں سے ایک ہے۔
یہ مضمون (نئی غزل کے بیس سال ہندوستان میں ) ؁ء میں ہند و پاک کے کئی جریدوں مثلا "شاعر" (بمبئی) "نیرنگ خیال" (راولپنڈی) میں چھپا تھا اور بعد ازاں میرے مجموعۂ مقالات "جہات و جستجو" میں شائع ہوا۔
یہ مطلب نہیں کہ سلسلہ زنا کے صغائر کسی دوسرے سلسلہ کے بڑے گناہ مثلا شراب خوری نہ کرنے سے فروگذاشت ہو جائیں گے یا شراب خواری کی وجہ سے ان کا مواخذہ لازم اور واجب ہو جائے گا۔
یہ معنی بھی بیان کئے گئے ہیں کہ مجھ پر واجب اور حق ہے کہ اللہ ذوالمنین کا نام لے کر وہی خبر دوں جو حق و صداقت والی ہو کیونکہ میں اللہ عزوجل کی عظمت سے واقف ہوں۔
یہ مغرب کی ایک چال ہے کہ پہلے اس نے مسلم دنیا کو چھوٹے چھوٹے ٹکڑوں میں تقسیم کیا اور ساتھ ہی ان پر اپنے کٹھ پتلی حکمران مسلط کر دیے جو مسلمانوں ہی کے خلاف سرگرم رہتے ہیں۔
یہ ممکن ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کسی ایسے شخص کے بارے میں پوچھا گیا ہو جس نے کسی خاتون کو نکاح کا پیغام بھیجا اور وہ خاتون اس سے شادی پر راضی ہو گئی۔
یہ مولانا آزاد ہی کا کمال تھا کہ دونوں گروپوں کے جذبات و خیالات کامساوی طور پر احترام کیا گیا اور دونوں کے ساتھ پورا پورا انصاف کرتے ہوئے با عزت طور پر مفاہمت کاراستہ تلاش کر لیا گیا۔
یہ مہلت کی درخواست کریں گے لیکن اس کی کوئی شنوائی نہیں ہو گی، یہ اپنے خود ساختہ اور من گھڑت شریکوں اور سفارشیوں کو پکاریں گے کہ وہ اس مشکل وقت میں ان کی کوئی مدد کر سکیں۔
یہ میرے بندے کے لئے ہے اور میرے بندے کے لئے ہے جو کچھ وہ مانگے یہ آیت صراط مستقیم کی تفسیر ہے اور نحویوں کے نزدیک یہ اس سے بدل ہے اور عطف بیان بھی ہو سکتی ہے۔
یہ ناممکن ہے کہ انسان اس اہم اور فیصلہ کن حقیقت کو اپنے ذہن میں ہر وقت تازہ بھی رکھے اور پھر جہاد اسلامی کے سلسلے میں کسی خارجی وجہ جواز کی تلاش و جستجو میں سرگرداں بھی ہو۔
یہ ناممکن ہے، ہم نے تو ان کافروں کے لئے جہنم تیار کر رکھی ہے جس میں جانے سے ان کو وہ بندے نہیں روک سکیں گے جن کی یہ عبادت کرتے اور ان کو اپنا حمایتی سمجھتے ہیں۔
یہ ناول کامٹی کی سرزمین پر واقع ہونے والے ایک حیرت انگیز واقعے سے متعلق ہے جس کی گونج ملک کے طول و عرض میں سنی گئی اور جس نے کامٹی کو ہندوستان کے نقشے میں نمایاں کر دیا۔
یہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا حقیقی چچا تھا، لیکن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا شدید دشمن تھا اور اس کی بیوی ام جمیل بنت حرب بھی دشمنی میں اپنے خاوند سے کم نہ تھی۔
یہ نصیحت اس کے لئے جو عبرت حاصل کر لے یا ڈر جائے پس عبرت حاصل کرنے سے مراد برائیوں سے اور خوف کی چیز سے ہٹ جانا اور ڈر سے مراد اطاعت کی طرف مائل ہو جانا ہے۔
یہ نکتہ یاد رہے کہ اوپر کا کام ذکر کر کے اجر کے بیان میں لفظ بہ لائے تھے اور یہاں نہیں لائے اس لیے کہ وہ غیر اختیاری افعال تھے اور یہ خود ان سے صادر ہوتے ہیں۔
یہ نگہ شوق ہم نشیں! پھر اور کس طرح انھیں دیکھا کر ے کوئی اڑ بیٹھے کیا سمجھ کے بھلا طور پر کلیم طاقت ہو دید کی تو تقاضا کرے کوئی نظارے کو یہ جنبش مژگاں بھی بار ہے۔
یہ نہیں کہ وہ اس کو منافقوں کی طرح اللہ اور اس کے رسول کے خلاف محاذ آرائی (محاذہ) کا بہانہ بنا لیں، اس خاتون نے چونکہ اپنا یہ شکوہ اور مجادلہ خاص اللہ تعالی ہی سے کیا تھا۔
یہ وہ حالات تھے جن میں واہ جیسے دور افتادہ صنعتی علاقے میں ادب کو پھلنے پھولنے کا موقع ملا اور واہ اپنی صنعتی اور تاریخی اہمیت کے ساتھ ساتھ ایک ادبی مرکز کے طور پر بھی ابھرنے لگا۔
یہ وہ شخص ہے کہ قیامت کے دن لوگ اس کی طرف نظریں اٹھا اٹھا کر دیکھیں گے اور فرمایا اس طرح اس کے ساتھ سر اٹھایا یہاں تک آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی ٹوپی گر گئی۔
یہ وہ لوگ ہیں جن کی نفسانی خواہشات ابھرتی ہیں مگر اللہ تعالی کے عذاب سے بچنے کیلئے اپنے نفس کے تقاضے کو روکتے ہیں، ان لوگوں کے بہت بڑے فضائل ہیں، ان کیلئے اللہ تعالی نے فرمایا ہے۔
یہ پوری روایت (جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد اور ابن سیرین کے قول پر مشتمل ہے) بخاری و مسلم نے نقل کی ہے لیکن روایت کے آخری جزو کے بارے میں دونوں کو تردد ہے۔
یہ چاروں صحابہ انصار مدینہ کے قبیلہ خزرج سے تعلق رکھتے ہیں جو حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کا قبیلہ ہے، اس اعتبار سے کہنا چاہئے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے جو بات کہی ہے۔
یہ ڈاکٹر نعمان تھا، جس کے آتے ہی سب اپنی باتوں سے نکل آئے تھے اور اب تعظیم کے لیے اٹھنا چاہتے تھے، مگر اس نے ہاتھ کے اشارے سے منع کیا تو رکوع ہی سے لوٹ گئے تھے۔
یہ ڈرامائی کیفیتیں ایسی ہیں کہ قاری واقعات و کردار کو دیکھتے ہوئے، کرداروں کی گفتگو سنتے ہوئے، وقت اور مقام کو بھول جاتا ہے، ڈرامائی تکنیک کا کرشمہ ہے کہ احساس میں بڑی شدّت پیدا ہو جاتی ہے۔
یہ کتاب :  - کے نام سے آکسفرڈ یونیورسٹی پریس، دہلی سے ء میں دوبارہ شائع ہوئی، لیکن نام کے علاوہ کتاب میں کوئی اور تبدیلی نہیں کی گئی۔
یہ کلام اللہ کا نہیں بلکہ انسانی قول ہے اور جادو ہے جو نقل کیا جاتا ہے، اس ملعون کا نام ولید بن مغیرہ مخزومی تھا، قریش کا سردار تھا، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
یہ کوئی خسارے کی چیز نہیں، بلکہ یہ انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے بہرہ مند و سرفراز کرنے کا ذریعہ و وسیلہ ہے اور اس میں سراسر اور بہرحال بندوں کا خود اپنا ہی بھلا ہے۔
یہ کچھ نہیں کر سکتی اور ہمارے بچاؤ کے لیے غمگین نہ ہو ہم آدمی نہیں، فرشتے ہیں، جو تجھ کو اور تیرے ہم مشرب گھر والوں کو بچا کر اس قوم کو غارت کرنے کے لیے آئے ہیں۔
یہ کہا کہ فلاں کی جان کم ہو کر تیری جان پر آ گیا، تو یہ بھی جہالت ہے اور اگر یہ کہا کہ وہ مر گیا لیکن اپنی جان تیرے سپرد کر گیا تو کافر ہو جائے گا۔
یہ کہتا ہوا وہ ڈائس کی طرف بڑھا، " صاحب صدر، محترم خاتون مرزبان اور معزز حضرات، میں اپنی یونین کی طرف سے آپ سب کا شکریہ ادا کرتا ہوں کہ آپ نے مجھے لب کشائی کا موقع دیا۔
یہ کہنا مطلوب ہو کہ "پیادوں کا کہا سواروں کی سمجھ میں تب آئے اگر ان کو بھی پیادہ کر دیا جائے " تو پھر پہلے مصرعے کو بھی بہتر کرنا ہو گا، ردیف کو بھی دیکھنا پڑے گا۔
یہ کہہ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیتیں پڑھیں " انا فتحنا لک فتحا مبینا" (صحیح بخاری واقعہ حدیبیہ) محدثین نے لکھا ہے کہ اس وقت تک مسلمان اور کفار بالکل الگ الگ رہتے تھے۔
یہ کہہ کر سیٹھ گوندداس نے حمید ڈنگر کے منھ پر ایک گھونسہ مارا وہ اسے اور مارنا چاہتے تھے کہ حمید ڈنگر نے ان کا ہاتھ پکڑ لیا اور پوری طرح سے انھیں اپنی گرفت میں لے لیا۔
یہ کہہ کر پھر ایک بار اجنبی نے ٹائی کی گرہ ٹھیک کی اور آرام کرسی پر دراز ہو کر جوتے کے تسمے کھولنے لگا، پھر پاتابے کھینچتے ہوئے اس نے در و دیوار کا ہولے ہولے جائزہ لیا۔
یہ کیسا عشق تھا، غافل بنا دیا ہم کو وہ دل کی چیز تھی، دل میں چھپا کے رکھ لیتے خطا سے معمور جذبۂ عشق فرد کو سرشاری، وارفتگی اور آشفتگی بھی عطا کرتا ہے اور گہے دیوانگی بھی۔
یہ کیسے باور کر لیا جائے کہ بڑے بڑے دولت مند سرداروں کو چھوڑ کر خدا نے منصب رسالت کے لیے ایک ایسے شخص کو چن لیا ہو جو ریاست و دولت کے اعتبار سے کوئی امتیاز نہیں رکھتا۔
یہ کیمپ شےڈ والے راستے (فلائی اوور)کے قریب ہی تھے اور ہم لوگ، ہمارے مشورے پر ہی عمل کرتے ہوئے، اس ریلے سے کٹ کر ان کیمپوں میں اچھل کود سے بچ کر اس فلائی اوور پر آ گئے۔
یہ گویا اہل ایمان کو تربیت اور کردار سازی کے لیے کہا جا رہا ہے کہ اگر تم اپنے دعوائے ایمان میں سچے ہو تو تمہاری سرگوشیاں یہود اور اہل نفاق کی طرح اثم وعدوان پر نہیں ہونی چاہئیں۔
یہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا مقصد اس ارشاد سے اس بات کی خبر دینا ہے کہ آخر زمانہ میں علم اپنی وسعت و فراخی کے باوجود صرف مدینہ منورہ میں منحصر ہو جائے گا۔
یہاں اس حدی ثمیں یہ سزا ذکر کی گئی ہے کہ کسی کی زمین پر ناجائز طریقہ سے قبضہ کرنیوالا حشر کے دن اس بات پر مجبور کیا جائے گا کہ اس زمین کی ساری مٹی اپنے سرپر اٹھائے۔
یہاں اللہ تعالی نے اظہار آیات کو انزال رزق کے ساتھ جمع کر دیا اس لئے کہ آیات قدرت کا اظہار، مذاہب کی بنیاد ہے اور روزیاں اجسام کی بنیاد ہیں، یوں دونوں بنیادوں کو جمع فرما دیا ہے۔
یہاں ان کے اعزاء و احباب بالخصوص قمرؔ کی ولولہ انگیز نظم سے متاثر ہو کر محمودالرحمن نے مسلم انٹر کالج میں انٹر آرٹس میں داخلہ لے کر دل جمعی کے ساتھ اپنی تعلیم کو جاری رکھا۔
یہاں انیں جواب ملتا ہے کہ تم تو اس سے پہلے قسمیں کھا کھا کر کہتے تھے کہ تمہاری نعمتوں کو زوال ہی نہیں قیامت کوئی چیز ہی نہیں مر کا اٹھنا ہی نہیں اب اس کا مزہ چکھو۔
یہاں اپنے اجلاس میں دو تجاویز رکھی گئیں جن میں کہا گیا تھا کہ اب یہ پارلیمینٹ استنبول میں منعقد ہو اور اس کانفرنس کو برخواست کر دیا جائے کیونکہ اس کے اراکین اب ممبران پارلیمینٹ ہو گئے ہیں۔
یہاں ایک چیز میں اختلاف ہے کہ صفر درجہ جسامت کی اکائیت پر مشتمل وہ مادّہ کس طرح تقسیم ہوا، مادّے نے کس طرح بیرونی اطراف میں سفر شروع کیا اور علیحدگی، انشقاق اور دھماکہ کس طرح شروع ہوا؟
یہاں بھی اس حدیث جس کی یہی وضاحت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم عشاء کی نماز میں سورہ والتین و الزیتوں ایک رکعت میں پڑھتے تھے اور دوسری رکعت میں کسی دوسری سورۃ کی قرات فرماتے تھے۔
یہاں بھی اس کی فضیلت و عظمت بیان کی جا رہی ہے کہ اس نفل نماز کے پڑھنے والے آدمی کی یہ نماز یا اس نماز کی ساتھ اس کے فرض نماز بھی مقام علیین میں پہنچائی جاتی ہے۔
یہاں تک کہ اس مذاق نے تمہیں ہماری یاد سے بالکل غافل بنا دیا اور تم ان کا مضحکہ ہی اڑاتے رہ گئے  آج کے دن ہم نے ان کو یہ جزا دی ہے کہ وہ سراسر کامیاب ہیں۔
یہاں تک کہ اس نے تین مرتبہ یہی سوال کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اگر میں ہاں کہہ دیتا تو واجب ہوتا اور اگر واجب ہوتا تو تم نہ کر سکتے۔
یہاں تک کہ ان کا معاملہ بہت بڑھ گیا اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک پہنچ گیا تب اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (نساۗؤکمْ حرْثٌ لّکمْ ۠ فاْتوْا حرْثکمْ انّی شئْتمْ ) 2۔
یہاں تک کہ ان کی مدت پوری ہو جائے گی اور اللہ چاہے گا کہ انہیں لوگوں پر مسلط کرے تو ان کا حاکم کہے گا کہ چلو باقی کل کھول دینا اور ساتھ انشاء اللہ بھی کہے گا۔
یہاں تک کہ اپنے ہاتھوں سے ذلّت کے ساتھ تمہارے سامنے جزیہ پیش کرنے پر آمادہ ہو جائیں  اور یہودیوں کا کہنا ہے کہ عزیر اللہ کے بیٹے ہیں اور نصاری کہتے ہیں کہ مسیح اللہ کے بیٹے ہیں۔
یہاں تک کہ اہل حجاز بھی ان سے جنگ کیلئے نکلیں گے جو اسلام کی رونق ہیں اور اللہ کے معاملہ میں کسی ملامت کرنے والے کی ملامت کی پرواہ نہیں کرتے یہ سب قسطنطنیہ کو فتح کریں گے۔
یہاں تک کہ بڑے سے بڑا بوالہوس آتش پرست بھی کسی کی بہن پر بری نظر نہیں ڈال سکتا تھا اور اپنے اس مذہبی اصول کا احترام کرتا تھا کہ جو عورت اپنے کی تولیت اور کفالت میں ہے۔
یہاں تک کہ بیت المقدس کے ایک پہاڑ پر پہنچیں گے اور کہیں گے کہ ہم نے زمین والوں کو قتل کر دیا اب آسمان والوں کو بھی قتل کر دیں پس وہ آسماں کی طرف تیر پھینکیں گے۔
یہاں تک کہ جب ایسا شخص ہمارے پاس آ پہنچے گا تو (اپنے اس ساتھی سے) کہے گا کہ اے کاش کہ میرے اور تیرے درمیان مشرق اور مغرب کی دوری ہوتی کہ تو بڑا ہی برا ساتھی ہے۔
یہاں تک کہ جب خوب جوان ہوتا ہے اور چالیس برس کو پہنچ جاتا ہے تو کہتا ہے کہ اے میرے پروردگار مجھے توفیق دے کہ تو نے جو احسان مجھ پر اور میرے ماں باپ پر کئے ہیں۔
یہاں تک کہ جب دنیا سے نکلے گا تو اس کے پاس کوئی نیکی نہ ہو گی اور مومن اپنی بدیوں کی سز ا دنیا میں پائے گا تو آخرت میں اس کے ساتھ کوئی بدی نہ ہو گی۔
یہاں تک کہ جب وہ سب لوگ آگ کے سامنے لائیں جائیں گے تو ان کے کان، ان کی آنکھیں اور ان کی کھالیں بھی ان کے خلاف گواہی دیں گی، کہ وہ کیا کچھ عمل کیا کرتے تھے۔
یہاں تک کہ جب وہ شخص برا بھلا کہنے میں حد سے گزر گیا تو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ نے بھی اس کی بعض باتوں کا جواب دیا یعنی انہوں نے بھی اس شخص کو برا بھلا کہا۔
یہاں تک کہ جب وہ طلوع آفتاب کے مقام کو پہنچ گیا تو وہاں اس نے سورج کو ایک ایسی قوم پر طلوع ہوتے پایا جس کے لیے ہم نے سورج کے ادھر کوئی آڑ نہیں رکھی تھی، ۔
یہاں تک کہ جب وہ وقت موعود آ پہنچے جس کا ابتدائی سامان یہ ہو گا کہ یاجوج ماجوج کھول دئیے جائیں گے اور وہ اپنی خوفناک کثرت کے سبب ہر بلندی سے امڈے چلے آ رہے ہوں گے۔
یہاں تک کہ فلاں شخص نے فلاں سے روایت کر کے مجھے سنایا کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے مشرکوں کے بچوں کے بارے میں سوال کیا گیا تو آپ نے فرمایا اللہ خوب عالم ہے۔
یہاں تک کہ مسلمانوں کا نزدیک ترین مورچہ بولاء (نامی مقام) میں ہو اس کے بعد فرمایا اے علی اے علی اے علی (حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے ) عرض کیا میرے ماں باپ آپ پر قربان ہوں۔
یہاں تک کہ منی میں جب پہنچیں آفتاب ڈوب گیا یوم النحر کو تو حکم کیا ان دونوں کو عبداللہ بن عمر نے کنکریاں مارنے کا جب آئیں وہ منی میں اور کوئی جزا ان پر لازم نہ کی۔
یہاں تک کہ موذن تکبیر کے لیے (یعنی تکبیر کہنے کی اجازت حاصل کر نے کے لیے ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نماز کے لیے (مسجد) تشریف لے جاتے۔
یہاں تک کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم بھی کہو اپنی مد د کرو (کیونکہ زینب نے سخت بات کی اور بلا اجازت گھر میں آئیں ) میں انکی طرف متوجہ ہوئیں۔
یہاں تک کہ وہ چھوٹی سی جگہ ایک ایسے شہر میں تبدیل ہو جائے گی جس کا شمار مسلمانوں کے بڑے بڑے شہروں اور اسلامی مراکز میں ہوگا اور یہ وہ شہر ہے جس کو بغداد کہا جاتا ہے۔
یہاں تک کے سورج ڈوب گیا تھا، چنانچہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے سورج کو واپس کیا (یعنی عصر کا وقت لوٹایا ) تب آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے عصر کی نماز پڑھی۔
یہاں دوسری جہالت بیان ہو رہی ہے جو ذات رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت ہم وہ کہتے ہیں کہ اس قرآن کو تو اس نے اوروں کی مدد سے خود ہی جھوٹ موٹ گھڑ لیا ہے۔
یہاں رگ رگ سے مراد نس نس ہی ہے" ناسوں میں کو "نکالنا بہت تکلیف دے کر کسی کو اس کے عمل کی سزا دینا یہ بھی نس نس ہی سے تعلق رکھتا ہے" نس پھڑکنا "بھی محاورہ ہے۔
یہاں سے وہاں پہنچنا بظاہر سخت دشوار معلوم ہوتا ہے لیکن قدرت الہی خود اس پہاڑ میں راستہ بنا دیتی ہے کہ یہاں کے لوگ وہاں اور وہاں کے یہاں پہنچ جائیں اور اپنے کام کاج پورے کر لیں۔
یہاں متعدد بلب روشن تھے اور ان کی برقی قوت بھی زیادہ تھی! یہاں اسے وہ آدمی جو ٹیکسی میں بیٹھ کر آیا تھا! تین نقاب پوشو ں میں گھرا ہوا نظر آیا جن کے ہاتھوں میں ریوالور تھے۔
یہاں مجھے یہ بات کہنے میں کوئی باک نہیں کہ اطیبؔ اعجاز، خیال و احساس کو جذبے کی غیر شورش زدہ کیفیت سے ہم کنار کر کے، الفاظ کو تصویری پیکروں میں ڈھالنے کی عموما کامیاب کوشش کرتے ہیں۔
یہاں پچھلے پہر میں مانا کہ خوشی ڈوب گئی غم کے بھنور میں مانا کہ کٹی رات بھی اشکوں کے سفر میں مانا کہ سبھی خواب بہے دیدۂ تر میں لیکن یہ حقیقت ہے کہ ہوتا بھی وہی ہے۔
یہاں ڈاکٹر ہروشکا (ماہرمیسو یٹومیس) ڈاکٹر ہروبیک (ماہر اسلامیات) ڈاکٹرمینڈل (عربی مطالعات) ڈاکٹر بیچکا (برما مطالعات) ڈاکٹر مارکو( ہندی، ہندوستانی ) ڈاکٹر کراسا ( تاریخ ہند) ڈاکٹر میلی نو وا (عبرانی مطالعات) اور بعض دوسرے ماہرین سے ملاقاتیں رہیں۔
یہاں کمال کا بھی ایک مقام ہے، مگر وہ کمال جو خدا کے امتحان میں سو فیصدی نمبر پانے کا مستحق ہو، اور یہ فرد کا، جماعت کا، قوم کا، پوری انسانیت کا، غرض سب ہی کا کمال ہے۔
یہاں ہر جان جا نچ لے گی جو آگے بھیجا (ف ) اور اللہ کی طرف پھیرے جائیں گے جو ان کا سچا مولی ہے اور ان کی ساری بناوٹیں (ف ) ان سے گم ہو جائیں گی۔
یہاں ہم بطور مثال چند مشہور صحابہ کا ذکر کر رہے ہیں: ابوبکر صدیق سیدنا ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے جب اسلام قبول کیا تو آپ کے پاس کثیر تعداد میں جمع کی گئی دولت موجود تھی۔
یہودی اور عیسائی کہا کرتے تھے کہ اللہ کے برگزیدہ پیغمبر موسی اور عیسی کے پیروکار اور اللہ کی اتاری ہوئی کتاب شریعت تو رات و انجیل کے متبع ہونے کی وجہ سے ہم تو خود نجات یافتہ ہیں۔
یہودی اور عیسائی کہا کرتے تھے کہ اللہ کے برگزیدہ پیغمبر موسی اور عیسی کے پیروکار اور اللہ کی اتاری ہوئی کتاب شریعت تو رات وانجیل کے متبع ہونے کی وجہ سے ہم تو خود " نجات یافتہ" ہیں۔
یہودیوں کی شرارت " اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب اہل کتاب یعنی یہود و نصاری تمہیں سلام کریں تو تم ان کے جواب میں کہو وعلیکم۔
یہودیوں کی شرارت اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا جب یہودی تمہیں سلام کرتے ہیں تو اس کے علاوہ اور کچھ نہیں کہ وہ لوگ یوں کہتے ہیں کہ السام علیک۔
یہودیوں کے اعتراضات کرنے اور حضور علیہ السلام پر ایمان نہ لانے سے آپ دل گرفتہ اور پریشان ہوئے تو اللہ تعالی نے فرمایا کہ ان کافروں اور یہودیوں کی نازیبا حرکات سے آپ پریشان اور غمگین نہ ہوں۔
یہی اعراب نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو کہتے کہ دیکھو ہم مسلمان ہو گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی مدد کی، جبکہ دوسرے عرب آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے برسر پیکار ہیں۔
یہی انبیاء کی سنت ہے اور میں اپنی اس رائے سے ہٹ نہیں سکتا جب تک کوئی خدا کی کتاب اور رسول کی سنت ہی سے مجھ پر ثابت نہ کر دے کہ دین کا یہ تقاضا نہیں ہے۔
یہی بات عبدالرزاق نے روایت کہ ہے کہ سیدنا عثمان رضی اللہ عنہ سے جب کتابت کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے فرمایا، "اگر اللہ کی کتاب میں یہ آیت نہ ہوتی تو (شاید) میں ایسا نہ کرتا۔
یہی جواب دیا کہ میں دیوانہ نہیں ہوں جو اس کلمہ کو پڑھوں حالانکہ اس نے نہیں سمجھا کہ غصہ بھی شیطان کے بہکانے کا ہی اثر ہوتا ہے جو بسا اوقات دیوانگی کا ہی روپ دھار لیتا ہے۔
یہی حیا وہ قوت ہے جو انسان کوفحشاء اور منکر کا اقدام کرنے سے روکتی ہے اور اگر وہ جبلت حیوانی کے غلبے سے کوئی برا فعل کرگزرتا ہے تو یہی چیز اس کے دل میں چٹکیاں لیتی ہے۔
یہی سادگی اور معصومیت برق کی شخصیت کا حصہ بھی ہے اور ان کے فن اور ان کی شاعری کا جزو بھی زندگی کی تمام تر کلفتوں کے باوجود برق کے ہاں مایوسی نہیں بلکہ زندگی کی امنگ ہے۔
یہی سبب ہے کہ سحر، رات، ظلمت، سویرا، مہتاب، ستارے، نور، افلاک جیسے عام سے الفاظ کا ذخیرہ فیض کی شاعری میں عام نہیں رہتا، اپنی الگ جمالیاتی قدر بنا لینے کی وجہ سے بہت اہم ہو جاتا ہے۔
یہی شخص عرب میں بت لایا اور سفلے لوگوں میں ان کی عبادت جاری کی اور بہت سی بد عتیں ایجاد کیں جن میں سے چوپایوں کو الگ الگ طریقے سے بتوں کے نام کرنے کی رسم بھی تھی۔
یہی لطیف جمالیاتی قدر، اجتماعی فرد سے جڑت اور انسانیت کش سامراج سے شدید نفرت اردو شاعری کے باب میں فیض کی عطا ہے اور یہ ایسی عطا ہے جس پر ہم بجا طور پر فخر کر سکتے ہیں۔
یہی ناں کہ مجھے شادی سے پہلے لڑکی سے ملاقات کا موقع دیا جائے گا اور میں اس سے ایک دو ملاقاتوں میں یہ بات صاف کرنے کی کوشش کر سکوں گا کہ وہ کسی اور سے تو۔
یہی نہیں بعد میں بھی 1934 اور 1937 کے دوران ان کی متعدد نظمیں روزنامہ "انقلاب" لاہور اور "زمیندار" لاہور کے سرورق پر شائع ہوتی رہیں اور اس سے انھیں عالم نوجوانی میں ہی غیر معمولی شہرت حاصل ہوئی۔
یہی وجہ تھی کہ جناب عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ جن دیکھتے کہ کوئی ایسا ویسا داغدار شخص مرا ہے تو انتظار کرتے کہ اس کے جنازے کی نماز حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ پڑھتے ہیں یا نہیں؟
یہی وجہ ہے کہ اگر کوئی شخص الوہیت کا دعوی کرے تو اس سے خرق عادات صادر ہو سکتا جب کہ اگر کوئی شخص نبوت کا دعوی کرے تو اس سے معجزہ کا ظاہر ہونا ممکن ہی نہیں ہے۔
یہی وجہ ہے کہ برصغیر کے مسیحی قلم کار اسلام، پیغمبر اسلام اور تعلیمات اسلام پر نقد و جرح میں برابر ان کی نقالی کرتے ہیں اور یہاں پر کوئی نیا دیسی "گولڈ زیہر" یا" شاخت" نظر نہیں آتا۔
یہی وجہ ہے کہ حضرت عائشہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ہاں تشریف لائیں تو ان کے ساتھ وہ کھلونے بھی آئے جن سے وہ اپنے گھر کھیلا کرتی تھیں اور یہ کھلونے بھی کیا تھے۔
یہی وجہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فاقبلوا صدقتہ فرما کر اس طرف اشارہ فرما دیا کہ حالت سفر میں قصر نماز پڑھنے کا حکم صرف کافروں کے خوف کے ساتھ مختص نہیں ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ہر قانون اور دستور کے لیے ایک مقدمہ ضروری ہے جو اس مذہب کی وضاحت کرے جس سے ہر دفعہ لی گئی ہو اور اس دلیل کی وضاحت کرے جس پر اعتماد کیا گیا ہو۔
یہی وہ لوگ ہیں جن کے دلوں میں اللہ نے ایمان لکھ دیا ہے اور ان کو اپنے فیض سے قوت دی ہے اور وہ انہیں بہشتوں میں داخل کرے گا جن کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں گی۔
یہی پاس احتیاط جہاں طنز کے آہنگ کو ایک خاص سطح سے بلند نہیں ہونے دیتا وہیں مزاح کے لئے گنجائش پیدا کرنے یا بے خطر راہ نکالنے میں انہیں یقینا بڑی کشاکشوں سے بھی گزرنا پڑتا ہو گا۔
یہی پیام حسین حقیر ہو گئے اسباب عیش فانی کے نکل کے دل سے جب آیا زباں پہ نام حسین عدو زمانے میں مشہور لعن و طعن کے ساتھ بنا وظیفۂ مخلوق نیک نام حسین جلو میں ہوں گی۔
یہی، دل کو سزا اور نہ دینا 46 کر کے غاصب کو زیر و زبر چھین لے 47 کم نہیں وجدان پر اتری ہوئی آیات سے 48 گیاہ و برگ کو دیں بے زبانیاں کیا کیا 49 گرا ہوں۔
یہیں محمد حسن عسکری کے اس جملے سی حظ اٹھایا گیا ہے جو انہوں نے مسدس کے ان خوب صورت نعتیہ مصرعوں پر کسا تھا، "خطا کار سے در گزر کرنے والا" اور" اپنے پرائے کا غم کھانے والا"۔
﴾ انسان کو مادی دنیا کے علاوہ اس دنیا سے بھی مسلسل مربوط رکھتا ہے جس دنیا میں انسان مادی جسم سے مفارقت کے بعد جائے گا اور وہاں کچھ عرصہ اسی جسم کے سہارے ٹھہرے گا۔
﻿ اختر و سلمی کے خطوط اختر شیرانی سلمی و اختر کی باہمی مراسلت (مکاتیب) اشاعت 1957 عیسوی اختر و سلمی کے خطوط اختر شیرانی نہ دے نامہ کو اتنا طول غالب مختصر لکھ دے کہ حسرت سنج ہوں۔
﻿ جونک اور دوسرے ڈرامے اوپندر ناتھ اشکؔ مرتبین: پروفیسر سید معز الدین احمد فاروق، اعجاز عبید جونک افراد:بھولا ناتھ پروفیسر آنند بنواری کملا ایک پنجابی، ایک ہندوستانی، ایک مارواڑی اور کچھ دوسرے لوگ پہلا منظر (وقت:دس بجے دن۔
﻿ حج اکبر سعادت حسن منٹو فہرست مزدوری ٹوبہ ٹیک سنگھ موذیل حج اکبر کھول دو بلاؤز مس مالا دھواں جاؤ، حنیف جاؤ شادی ٹھنڈا گوشت جھوٹی کہانی اللہ دتا کالی شلوار مزدوری لوٹ کھسوٹ کا بازار گرم تھا۔
﻿ عقیدہ طحاویہ امام ابو جعفر طحاوی بسم اللہ الرحمن الرحیم مختصر حالات امام ابو جعفر طحاوی سلسلۂ نسب ابوجعفر احمد بن محمد بن سلامہ بن سلمہ بن عبدالملک بن سلمہ بن سلیم بن سلیمان بن جواب الازدی الطحاوی۔
﻿ قرآن فہمی ڈاکٹر مرتضی مطھری قرآن فہمی ڈاکٹر مرتضی مطہری پہلی تقریر 3 دوسری تقریر 19 تیسری تقریر 33 چوتھی تقریر 48 بسْم اللّہ الرّحْمن الرّحیْم پہلی تقریر سوْرۃ انْزلْنا ھا وفرضْنا ھا وانْزلْنا فیْھآ ایاتمبیّنات لّعلّکمْ تذکّروْن۔
﻿ میں اجنبی سہی سید آل احمد میں اجنبی سہی سید آل احمد شاید میں تیرے دھیان میں پھر سے ابھر سکوں میں اجنبی سہی، مجھے پہچان کے تو دیکھ جملہ حقوق بحق بیگم سیّد آل احمد محفوظ ہیں۔
﻿ میں نے اسلام کیوں قبول کیا مختلف نو مسلموں کی داستانیں تدوین: اعجاز عبید ایک مسلمان کا کردار مومنہ تبسم عبدالکریم ارچنا امیت کے قبول اسلام کی ایمان افروز داستان نومبر کی خوش گوار صبح تھی۔