 .62  - 600 .  32804 305 - 422 - 7162 منگل ۲۶/ اکتوبر ۱۹۷۶ء آج ہم اپنے عزیز کے مکان سے ان کی موٹر میں نکلے رات کو سیر ہو کر کھایا تھا۔
 اس آیت کریمہ نے دو ٹوک انداز میں واضح کر دیا کہ کائنات، جسے اﷲ ربّ العزّت نے طاقت اور توانائی کے ساتھ تخلیق کیا ہے، وسیع تر انداز میں ہر سمت پھیلتی اور بڑھتی چلی جا رہی ہے۔
 اس روز انسان کہے گا کہ (اب) کہاں بھاگ کر جاؤں إنّما توعدون لواقعٌ فإذا النّجوم طمست و إذا السّمآء فرجت و إذا الجبال نسفت (المرسلات، 77:7.10) بیشک تم سے جو وعدہ کیا جاتا ہے۔
 جب آپ اس کی پکار سنیں کہ اللہ سے اپنا عہد پورا کرو، اس کی راہ میں جدوجہد کرو، تو آپ اپنے عزم کو تازہ کریں اور جو کچھ آپ کے پاس ہے، اس کے حضور پیش کر دیں۔
 دہر میں اہل نظر کو چین کب حاصل ہوا برق ادھر چمکی، ادھر بیتاب میرا دل ہوا اوّل اوّل عشق میں اک بیخودی طاری رہی رفتہ رفتہ پھر قیامت خیز ساز دل ہوا وہ مری آہ و بکا تھی۔
 محبت کی یونانی دیوی قصیدہ اپنا سب کچھ تری نظروں پہ نچھاور کر کے اپنی آنکھیں تری صورت سے میں آباد کروں سانس کی لے ہے کہ منہ زور نشے کے جھونکے دل کی دھڑکن ہے کہ دستک ہے۔
 ٭ واھیۃ الوھی: وھی، یھی، وھیا کا معنی ہے: شق فی الادیم والثوب ونحوھما، یقال: وھی الثوب أی انشقّ و تخرّق (چمڑے، کپڑے یا اس قسم کی دوسری چیزوں کا پھٹ جانا اور ان میں شگاف ہو جانا۔
! (۲) چڑیا پیاری، میرے روشندان سے اپنے تنکے لے جا! ایسا نہ ہو کہ میرے گھر کی ویرانی کل تیرے گھر کی آبادی کو کھا جائے! تجھ پر میری مانگ کا سایہ پڑ جائے! (۳) گوریّا! کیوں روتی ہے؟
! ابویوسفؒ وزفرؒ قیاس میں، یحی بن زائدہؒ، حفص بن غیاثؒ، حبان اور مندلؒ حدیث میں، قاسم بن معنؒ لغت وعربیت میں، داؤد الطائیؒ وفضیل بن عیاضؒ زہد و تقوی میں، اس رتبہ کے لوگ جس شخص کے ساتھ ہوں۔
! اصل بات یہ ہے کہ معاشرے کا نباض ہونے کی حیثیت سے ادیب پر لازم ہے کہ وہ برائی کی نشاندہی کرے اور اگر اس کا علاج بھی تجویز کر سکے تو یہ سونے پر سہاگے والی بات ہے۔
! انھوں نے اپنی محنت ریاضت، مطالعہ اور غور و فکر سے اردو کی غزل گوئی میں ایک ایسا مقام بنایا ہے کہ جہاں تک ان کے معاصرین میں سے اکثر و بیشتر کو پہنچنا نا ممکن ہو رہا ہے۔
! اور نووی یہ کہتے ہیں کہ اگر دور کا بھی سفر ہو اور اس کے آنے کی اطلاع اس کی گھر والوں کو دن میں مل چکی ہو تو رات کے وقت آنے میں بھی کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
! اگر کوئی کسی سے کہے کہ تم جھوٹ نہ بولا کرو اور وہ اس کے جواب میں کہے کہ یہ بات تو کلمہ (لا الہ الا اللہ محمد رسول اللہ) سے زیادہ درست ہے تو وہ کافر ہوجائے گا۔
! اے انوکھے سخی! اے مرے کبریا!! میرے ادراک کی سرحدوں سے پرے میرے وجدان کی سلطنت سے ادھر تیری پہچان کا اولیں مرحلہ! میری مٹی کے سب ذائقوں سے جدا! تیری چاہت کی خوشبو کا پہلا سفر!! میری منزل؟
! بادلوں کو گلے سے لگانا . خیالوں کی ہلکی پھواروں میں کچھ بھیگنا . یہ تو پانی کی ہی دین ہے! ہاں مگر . سرد جامد بدن کو جلن سی انہیں دیکھ کر جو تواتر سے حرکت میں ہیں۔
! بہر حال ابن صیاد کی حیثیت وحقیقت مبہم تھی، اس کے بارے میں تعین و یقین کے ساتھ کچھ کہنا مشکل ہے، خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر بھی اس بارے میں کوئی وحی نازل نہیں ہوئی تھی۔
! جو حضرات یہ فرماتے ہیں کہ صرف اس چیز کی نذر ماننی چاہئے جو اطاعت (یعنی بھلائی) کی قسم سے ہو وہ اس حدیث کے بارے میں یہ وضاحت کرتے ہیں کہ اگرچہ دف بجانا کوئی اطاعت نہیں ہے۔
! رانا تہور علی ریوالور سنبھالے دروازوں کی روک بنتا پھر رہا تھا کہ کہیں سر سوکھے کسی دروازے سے نکل کر فرار نہ ہو جائے! ویسے اس کی آنکھوں میں کچھ اس قسم کے تاثرات پائے جاتے رہے تھے۔
! نیز بعض حضرات نے یہ لکھا کہ اس ممانعت کا سبب یہ ہے کہ وہ خزانہ مغضوب اور مکروہ مال کے حکم میں ہوگا جیسا کہ قارون کا خزانہ ' لہذا اس خزانہ سے فائدہ حاصل کرنا حرام ہوگا۔
! ہر دے بھیتر ددبلے دھواں نہ پرگٹ ہوئے جاکے لاگی سو لکھے کی جن لائی سوئے عشق کا اپنا آہنگ ہے، منفرد آہنگ، عاشق اور محبوب کے خوبصورت رشتوں کا آہنگ، اس آہنگ سے جو سرمستی پیدا ہوتی ہے۔
! یہ بات بدیہی ہے کہ جب فطرت کے تقاضوں کے راستے میں رکاوٹیں پیدا کی جائیں گی اور اس فطری مانگ کا صحیح جواب نہ دیا جائے گا تو جنسی بے راہ روی کا ہونا ناگزیر ہو جائے گا۔
! ٹائپنگ: محمد اسداللہ تصحیح کتابت اور ای بک، اعجاز عبید مصنف کی اجازت سے اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
!! آکاش کو چھوڑ کر میں دوسری شادی بھی تو نہیں کر سکتی!! اب تو جو کچھ ہوا اسے نصیب کا لکھا مان کر ساری زندگی بھوگنا پڑے گا!! ہمارے سماج میں لڑکی کے ساتھ ہی ایسا کیوں ہوتا ہے؟
!! اس نوعیت کے ساتھ، یہ افسانہ، یقینی طور پرنا قابل شبہ و تردید، ہو جاتا ہے! اور تاریخ کی نظروں میں "ضحاک " کے شانوں کو، سانپوں کی غیر فطری تولید، کے بار سے، ہمیشہ نجات مل جاتی ہے۔
!!! وہ پیلے پیڑ کیوں روئے مسافر تم ذرا سوچو، یہ اجلی دھوپ جاتے پل وہ پیلے پیڑ کیوں روئے ! گلابی پھول کھلتے پل، وہ پیلے پیڑ کیوں روئے ! گھنیری شام اپنی زلف کے سائے میں چھپتی ہے۔
!(ابوداؤد ) تشریح گوٹ مار کر بیٹھنا اس نشست کو کہتے ہیں جس میں کولھے زمین پر ٹیک کر دونوں گھٹنے کھڑے کر لیتے ہیں اور سہارے کے لئے دونوں ہاتھ یا کوئی کپڑا گھٹنوں کے گرد لپیٹ لیتے ہیں۔
" "" اور حضرت ام شریک کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" لوگ دجال ( کے مکر و فریب اور فتنہ و فساد کے خوف ) سے بھاگ کر پہاڑوں میں جا چھپیں گے۔
" "" حضرت بجالہ رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی ) کہتے ہیں کہ میں حضرت جزء ابن معاویہ رحمہ اللہ تعالی علیہ (تابعی ) کے ہاں جو حضرت احنف رضی اللہ تعالی عنہ (صحابی ) کے چچا تھے، منشی تھا۔
" "الحمد للہ کہ میں وقت پر پہنچا" دانا کہتا رہا (جو حقیقت میں خواجہ نصر الدین تھے) "میں اپنی آخری سانس تک اس بات پر فخر کروں گا کہ میں نے امیر کو آج عورت چھونے سے روک دیا۔
" "ایسا کچھ نہیں" "تو پھر اندر آ جاؤ" اس نے اپنا فیصلہ سنا دیا برآمدے میں دو کرسیوں کے بیچ ایک میز رکھی ہوئی تھی اور میز پر پانی کا جگ، ایک گلاس اور کچھ رسالے رکھے ہوئے تھے۔
" "تم خود گھسیٹ لو نا اور اگر طریقہ جانتے ہو تو بچا لو" مجمع میں شور ہوا "جاؤ، بچاؤ! وہ پھر اوپر آگیا ہے!" "ٹھہرو" خواجہ نصر الدین نے کہا "میں نے ابھی اپنی تقریر ختم نہیں کی ہے۔
" "تمھارے منہ سے تو سب سچ ہی سچ نکل رہا ہے" نوکر نے خوش ہو کر کہا "میری طرف کا کٹہرا موٹا ہونے دو اور میں دو سو الفاظ کی دعا پڑھنے کی تکلیف بھی گورا کر لوں گا۔
" "سعید جریری رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ میں نے ابو الطفیل رضی اللہ عنہ کو یہ کہتے ہوئے سنا، کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو دیکھنے والوں میں اب روئے زمین پر میرے سوا کوئی نہیں رہا۔
" "صفدر صاحب آپ کو تعاقب کے لئے کہا گیا تھا! اس سے دور رہ کر اس کی نظروں سے بچ کر! عمران نے یہ تو نہ کہا ہو گا کہ آپ اس کے ساتھ بلیرڈ کھیلنا شروع کر دیں"۔
" "یہ اطلاع دینے کے لئے کہ تمہاری موت پر کرائے کے رونے والے بھی نہ مل سکیں گے!" "لیکن میں تمہیں اس وقت یہ اطلاع دینا چاہتا ہوں کہ تمہارا پورا دفتر ان لوگوں کی نظروں میں آگیا ہے"۔
" (اقتباس از دل کی دنیا، ص۷۸) مردوں اور عورتوں کے سلسلے میں دو متضاد سماجی اقدار اور رویوّں کو فنکارانہ انداز میں وہ یوں اجاگر کرتی ہیں: "وہ ایک کمزور عورت ہوتے ہوئے بھی اپاہج اور مجبور نہیں تھیں۔
" (الاحقاف 46:3) "کیا انھوں نے اپنے دلوں میں غور نہیں کیا، اللہ نے آسمانوں اور زمین کو اور جو کچھ ان کے درمیان ہے، نہیں پیدا کیا، مگر ایک مقصد کے ساتھ اور ایک مدت مقررہ تک کے لیے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) قربانی کا بیان ایام قربانی """ اور حضرت نافع راوی ہیں کہ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا "" بقر عید کے دن کے بعد قربانی کے دو دن ہیں۔
" (مالک) اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ایک نکاح کے پیغام کی موجودگی میں دوسرا نکاح کا پیغام بھیجنے کی ممانعت کے معنی منقول نہ ہوئے ہوتے تو اس میں دو معانی ہونے کا احتمال تھا۔
" (کتاب علی و نبوہ صفحہ 203) حضرت حسین نے کاروائی صلح میں بجبر و اکراہ شرکت کی ہو یا بمصحلت تکمیل صلح پر تو تمام امت نے باستثنائے جماعت سبایۂ و گروہ شاتم صحابہ اطمینان کا سانس لیا تھا۔
" (یونس 10:15 ) یہاں اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کو بتایا ہے کہ آپ کے ذمے وحی الہی کی صرف اتباع ہے اور آپ اپنی طرف سے اس میں کوئی تبدیلی نہیں کر سکتے۔
" (۱۶ فروری ۱۹۸۶ء) • ماہنامہ آجکل (نئی دہلی) کے تبصرہ نگارنے ان الفاظ میں داد دی: "کتاب کے تمام مضامین مصنف کی محنت اور کاوش کے آئینہ دار ہیں، جیسا کہ ان کے مفید حواشی سے بھی ظاہر ہے۔
" آنحضرت کی بعثت اور نزول وحی کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی بعثت اور نزول وحی کا بیان: "لفظ "" مبعث "" بعث اور زمانہ بعث کے معنی میں ہے، اور "" بعث "" کے معنی ہیں۔
" آنحضرت کے اخلاق وعادات کا بیان بے مثال تحمل اور خوش اخلاقی : " اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) میں رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ چل رہا تھا۔
" آپ یہی سمجھیں سر کہ آپ کا کورٹ مارشل ہو چکا ہے اور مجھے پورا یقین ہے کہ جب آپ اپنی سزا کا گھونگھٹ اٹھائیں گے تو ایک ماہ کے ایک سال میں بدل جانے کی دعا کریں گے۔
" ابو اسید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ زیتون کا تیل کھانے میں بھی استعمال کر اور مالش میں بھی اس لئے کہ بابرکت درخت کا تیل ہے۔
" ابو صالح رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے نزدیک کون سا عمل زیاد پسند تھا؟
" اثبات میں جواب ملنے پر وہ اپنے بارہ سالہ کاکے کے لئے تھوڑے سے چاول مانگے گی اور جواب میں ماں ان کے تینوں افراد خانہ کے لئے چاول نکال کر دیوار کے اوپر سے اسے پکڑا دے گی۔
" احرام باندھنے اور لبیک کہنے کا بیان تلبیہ میں آواز بلند کرنے کا حکم "حضرت خلاد بن سائب اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" اذا قمت عنا فی الحدید و اغلفت مصاریع من دونی لصم المنادیا "جب کھڑا ہونا چاہتا ہوں تو زنجیر اٹھنے نہیں دیتی، اور دروازے اس طرح بند کر دیئے جاتے ہیں کہ پکارنے والا پکارتے پکارتے تھک جاتا ہے۔
" اس سے بھی زیادہ لطف کی بات یہ ہے کہ بریلوی حضرات کا یہ دعوی ہے کہ جناب احمد رضا بریلوی صاحب نے 14 برس کی عمر میں ہی تعلیم مکمل کر کے سند فراغت حاصل کر لی تھی۔
" استغفار وتوبہ کا بیان استغفار کی فضیلت اور اس کا اثر "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو استغفار کو اپنے اوپر لازم قرار دے لیتا ہے۔
" البحرالمحیط" میں اس کے متعلق چھبیس اقوال ذکر کئے گئے ہیں اور اخیر میں اس کو ترجیح دی ہے کہ اس لفظ کے تحت میں ہر قسم کی دینی و دنیاوی دولتیں اور حسی و معنوی نعمتیں داخل ہیں۔
" اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، حقیقت یہ ہے کہ جنت میں تین آدمیوں کی (بہت ) مشتاق ہے اور وہ علی عمار اور سلمان ہیں۔
" اور حضرت جابر ابن عتیک کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اپنی بیوی اور لونڈی کے بارے میں) بعض غیرت کو تو اللہ تعالی پسند فرماتا ہے اور بعض غیرت کو ناپسند کرتا ہے۔
" اور حضرت عمرو ابن العاص رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو ایک لشکر کا امیر (کمانڈر ) بنا کر ذات السلاسل بھیجا جو ایک جگہ کا نام ہے۔
" اور حضرت قیس ابن عباد کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ (میدان جنگ میں ) لڑائی کے وقت (اللہ کا نام لینے کے علاوہ ) آواز کے (شور وشغب ) کو ناپسند کرتے تھے۔
" اپنے ہم عصروں میں انہیں یہ مقام حاصل تھا کہ ایک مرتبہ ایک مجلس میں جلیل القدر تابعین علماء سعید بن مسیب، طاؤس، عطاء بن یسار اور عکرمہ رحمھم اللہ اکٹھے تھے اور عکرمہ کی تقریر کی باری تھی۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت ابودرداء فرماتے ہیں کہ ہم سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس بیٹھے ہوئے آئندہ وقوع پذیر ہونے والی باتوں پر گفتگو کر رہے تھے۔
" ایمان کا بیان تقدیر پر ایمان لانے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا، فرقہ قدریہ اس امت کے مجوس ہیں۔
" ایمان کا بیان مومن اور مسلم کا مفہوم " "" اور حضرت عبداللہ بن عمرو ( حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص جلیل القدر صحابی، رفیع المرتبت عالم، بلند پایہ مجاہد اور بڑے مرتبہ کے متقی و عابد تھے۔
" ایک قربانی میں کئی آدمیوں کے شریک ہونے کا بیان جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم نے نحر کیا حدیبیہ کے سال اونٹ ساتھ آدمیوں کے طرف سے اور گائے ذبح کی سات آدمیوں کی طرف سے۔
" بات یوں شروع ہوئی کہ آج صبح گشت پہ روانہ ہونے سے پہلے افسر نے اپنی تقریر میں کہا کہ، "ہم کسی کے دل کے اندر گھس کر نہیں دیکھ سکتے کہ اس دل میں نفرت ہے یا نہیں۔
" باری مقرر کرنے کا بیان بدزبان بیوی کو طلاق دے دو "حضرت لقیط بن صبرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! میری ایک عورت ہے جس کی زبان میں کچھ ہے۔
" باہر تشریف لائے تو میں نے وہ اوزار ان کی خدمت میں پیش کیا جو انہوں نے بائیسکل کے ساتھ مفت ہی مجھ کو عنایت فرمایا تھا اور کہا: "مرزا صاحب آپ ہی اس اوزار سے شوق فرمایا کیجیے۔
" تالاب سڑک سے تھوڑے فاصلے پرتھا اور خواجہ نصر الدین آسانی سے اس کو چھوڑ کر آگے جا سکتے تھے لیکن وہ ایسے آدمی نہیں تھے کہ کسی لڑائی جھگڑے اور ہنگامے کے موقع کو ہاتھ سے جانے دیں۔
" تراویح کا بیان نماز ضحی کی فضیلت """ اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سر تاج عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" صبح ہوتے ہی تمہاری ہرہڈی پر صدقہ لازم ہو جاتا ہے۔
" توکل اور صبر کا بیان خلاف شرع امور کی سرکوبی کا حکم """ حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" جامع دعاؤں کا بیان ایمان کے بعد عافیت سے بہتر کوئی دولت نہیں "حضرت ابوبکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم منبر پر کھڑے ہوئے رونے لگے اور پھر فرمایا۔
" جامع دعاؤں کا بیان داؤد علیہ السلام کی دعا حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا حضرت داؤد علیہ السلام کی دعاؤں میں سے ایک دعا یہ بھی تھی۔
" جب شہر میں یہ افواہ پھیلی کہ امیر کے نئے دانا مولانا حسین نے بیماریوں کے علاج میں مہارت تامہ دکھائی ہے تو جعفر سود خور نے ایک ٹوکری میں بیش بہا تحائف بھرے اور محل میں حاضر ہوا۔
" جس شخص نے اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے کا سامان درست کیا اس نے (گویا) جہاد (ہی ) کیا (یعنی وہ بھی جہاد کرنے والوں کے حکم میں داخل ہے اور جہاد کے ثواب میں شریک ہے۔
" جمعہ کا بیان جمعے کے دن غسل کرنے اور خوشبو لگانے کی اہمیت """ اور حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مسلمانوں پر جمعے کے دن نہاناواجب ہے۔
" جمعہ کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے خطبہ پڑھنے کا طریقہ """ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم دو خطبے اس طرح پڑھا کرتے تھے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کے درجات """ اور حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : "" جنت میں سو درجے ہیں۔
" جو شخص خدا کی راہ میں کچھ دے اس کا بیان "عبد اللہ بن عمر رضی اللہ عنہما جب جہاد کے واسطے کوئی چیز دیتے تو فرماتے ""جب پہنچ جائے تو وادی قری میں تو وہ چیز تیری ہے""۔
" جو شخص صحبت کرے اپنی بی بی سے قبل طواف الزیارۃ کے اس کی ہدی کا بیان "عبد اللہ بن عباس سے سوال ہوا کہ ایک شخص نے صحبت کی اپنی بی بی سے اور وہ منی میں تھا۔
" جو شخص مسجد الحرام کی طرف رخ (کر کے نماز ادا) کرنا چاہتا ہے اور اس کا ملک مسجد الحرام سے دور ہے تو اسے دلائل کے ذریعے قبلے کا صحیح رخ متعین کرنے کے لئے اجتہاد کرنا چاہیے۔
" حبیب میرزا نے صراحی کو ہاتھ میں لے کر بڑے غور سے اس کا جائزہ لیا اور پھر بڑے وثوق سے کہا ------ "ایسی ہی سوڈا بھرنے والی بوتل پچھلے دنوں میں نے ایک امریکن کے ہاں دیکھی تھی۔
" حبیب میرزا نے صراحی کو ہاتھ میں لے کر بڑے غور سے اس کا جاہزہ لیا اور پھر بڑے وثوق سے کہا ------ "ایسی ہی سوڈا بھرنے والی بوتل پچھلے دنوں میں نے ایک امریکن کے ہاں دیکھی تھی۔
" حرم مدینہ کا بیان سعد بن وقاص کا ایک واقعہ "حضرت عامر بن سعد رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت سعد بن وقاص رضی اللہ عنہ جو عشرہ مبشرہ میں سے ایک جلیل القدر صحابی ہیں۔
" حرم مدینہ کا بیان مدینہ میں طاعون اور دجال داخل نہیں ہوگا حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا مکہ اور مدینہ کے علاوہ ایسا کوئی شہر نہیں ہے۔
" حرم مکہ کی حرمت کا بیان مخرب کعبہ کے بارہ میں پیش گوئی "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" حضرت حسن کی دوراندیشی اور حکیمانہ سوجھ بوجھ کا ذکر کرتے ہوئے شیخ الاسلام موصوف مزید لکھتے ہیں کہ عراقیوں سے کنارہ کشی اختیار کر کے انھوں نے مسلمانوں کو فتنوں سے بچا لیا، باہمی خونریزی نہ ہونے دی۔
" حضرت عثمان کے مناقب کا بیان عثمان کی اطاعت کاحکم نبوی صلی اللہ علیہ وسلم " اور حضرت ابو حبیبہ (تابعی ) سے روایت کہ وہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے گھر میں اس وقت گئے تھے۔
" حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان وجہ تشبیہ "آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت علی سے فرمایا تھا کہ تم میرے لئے ایسے ہی ہو جیسے موسی علیہ السلام کے لئے ہارون علیہ السلام تھے۔
" خالق " کی صفت سے اس کا اتصاف تخلیق کے بعد سے نہیں، (بلکہ پہلے سے ہے) اسی طرح " باری " کی صفت سے اتصاف بریت (مخلوق) کو پیدا کرنے کے بعد سے نہیں، (بلکہ پہلے سے ہے)۔
" خرید و فروخت کے مسائل و احکام حضرت ابوبکر کا وصف احتیاط وتقوی "حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ حضرت ابوبکرصدیق کے پاس ایک غلام تھا جو اپنی کمائی میں سے ایک مقررہ حصہ حضرت ابوبکر کو دیا کرتا تھا۔
" خواب کا بیان اپنا برا خواب کسی مرد دانا یا دوست کے علاوہ اور کسی کے سامنے بیان نہ کرو """ حضرت ابو رزین عقیلی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" خواجہ نصر الدین نے قہقہہ لگایا: "محترم، سفید ریش بزرگ! میں آپ کا پیشہ اور کام تو نہیں جانتا ہوں لیکن کیا آپ کو قطعی یقین ہے کہ محل میں لوگ آپ کے بغیر کل تک کام نہیں چلاسکتے؟
" خواجہ نے جواب دیا "آج ہی چار دوکانیں اور آٹھ کاریگر جو میرے لئے کام کر رہے تھے، ایک مکان جس کے باغ میں فوارے اچھلتے تھے اور گانے والی چڑیاں سونے کے پنجروں میں درختوں سے لٹکی تھیں۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان دنیاوی تفکرات اور غم روزگار کی پریشانیوں سے نجات حاصل کرنے کا بہترین ذریعہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" ربیع کہتی ہیں کہ میں ایک طباق کھجوروں کا اور کچھ چھوٹی چھوٹی پتلی پتلی ککڑیاں لے کر حاضر خدمت ہوئی تو حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے اپنا دست مبارک بھر کر سونا اور زیور مرحمت فرمایا۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان ریا کار دین داروں کے بارے میں وعید حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" رونے اور ڈرنے کا بیان شرک وریا کے بارے میں ایک وعید "حضرت ابوسعید بن فضالہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" سر منڈانے کا بیان سر منڈانے والوں کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعاء رحمت "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حجۃ الوداع میں فرمایا۔
" سفر کی دعا کا بیان امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب اپنا پاؤں رکاب میں رکھتے سفر کے قصہ سے تو فرماتے کہ اللہ کے نام سے سفر کرتا ہوں۔
" سود کا بیان سونے کی خرید وفروخت کا مسئلہ " حضرت فضالہ بن عبید کہتے ہیں کہ میں نے خیبر کے سال ایک ہار بارہ دینار میں خریدا جو سونے کا تھا اور اس میں نگینے جڑے ہوئے تھے۔
" سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے جب بریرہ رضی اللہ عنہا کو خرید کر آزاد کیا تو اس موقع پر انہیں اسلامی قانون کی حیثیت سے یہ حق حاصل تھا کہ وہ اپنے خاوند سے علیحدگی حاصل کر لیں۔
" شرکت اور وکالت کا بیان فسخ شرکت کی صورت میں تقسیم کی ترتیب "جب شراکت ختم ہو جائے اور فریقین کے درمیان سرمایہ واموال کی تقسیم ہونے لگے تو ان امور کی ترتیب اور ان کا لحاظ ضروری ہے۔
" شکار کا بیان جلالہ کا گوشت کھانے کی ممانعت """ اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے جلالہ کا گوشت کھانے اور اس کا دودھ پینے سے منع فرمایا ہے۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان بہترین صدقہ "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا بہت دودھ والی اونٹنی کسی کو دودھ پینے کے لیے عاریۃ دینا بہترین صڈقہ ہے۔
" صدقہ کی فضیلت کا بیان کماؤ اور خیرات کرو "حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا نعمت الہی کے پیش نظر ہر مسلمان پر صدقہ لازم ہے۔
" صلح کا بیان صلح حدیبیہ کی تین خاص شرطیں " "" اور حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حدیبیہ کے دن تین باتوں پر صلح کی تھی۔
" طب کا بیان جھاڑ پھونک کے اثر کا ذکر "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا منتر تو بس نظر یا زہریلے ڈنک اور خون پر اثر کرتا ہے۔
" عباس بن عبدالعظیم، احوس، یعنی ابن جواب، عمار بن رزیق، ابو اسحاق، حارث، ابو میسرہ، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوتے وقت یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
" عبدالرحمن بن زید انصاری سے روایت ہے کہ انس بن مالک جب آئے عراق تو گئے ان کی ملاقات کو ابو طلحہ اور ابی بن کعب تو سامنے کیا انس نے ان دونوں کے کھانا جو پکا ہوا تھا۔
" عدت کا بیان عدت کے دنوں میں شوہر پرنفقہ اور سکنی واجب ہے یا نہیں " ابوسلمہ فاطمہ بن قیس سے نقل کرتے ہیں کہ ابو عمرو بن حفص نے فاطمہ بن قیس کو جو ان کی بیوی تھیں۔
" عیدین کا بیان عیدگاہ میں عورتوں کے جانے کا مسئلہ """ اور حضرت ام عطیہ فرماتی ہیں کہ ہمیں حکم دیا گیا کہ ہم عید و بقرہ عید کے دن ان عورتوں کو (بھی ) جو ایام والی ہوں۔
" غصہ اور تکبر کا بیان خوش خلقی کی اہمیت """ اور حضرت مالک سے منقول ہے کہ ان تک یہ حدیث پہنچی ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا میں اچھے اخلاق کی تکمیل کے لیے مبعوث کیا گیا ہوں۔
" غصہ اور تکبر کا بیان نرمی ومہربانی کی فضیلت """ اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا بلاشبہ اللہ تعالی نرم و مہربان ہے اور نرمی و مہربانی کو پسند کرتا ہے۔
" فاطمہ کہتی ہیں، "جب میرے لئے نکاح کرنا حلال ہو گیا تو میں نے حضور کی خدمت میں عرض کیا کہ معاویہ بن ابی سفیان اور ابو جھم خطبانی رضی اللہ عنہما نے مجھے نکاح کا پیغام بھیجا ہے۔
" فرمائیے کہ قرآن میں وہ آیت کہاں ہے جس کے ذریعہ سے اللہ تعالی نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ اطلاع دی تھی کہ تمہاری بیوی نے تمہاری راز کی بات دوسروں سے کہہ دی ہے؟
" فضائل قرآن کا بیان آل عمران جمعہ کے دن پڑھنے کی برکت حضرت مکحول فرماتے ہیں کہ جو شخص جمعہ کے دن سورہ آل عمران پڑھتا ہے تو اس کے لئے رات تک فرشتے دعا اور استغفار کرتے ہیں۔
" قضیوں اور شہادتوں کا بیان قضیوں اور شہادتوں کا بیان " قضیہ " اس نزاعی معاملے کو کہتے ہیں جو حاکم وقاضی کے پاس اس غرض سے لے جایا جائے کہ وہ فریقین کے درمیان کوئی حکم وفیصلہ کرے۔
" لباس کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا تکیہ " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا تکیہ، کہ جس پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم تکیہ فرماتے تھے۔
" لوگوں میں تغیر وتبدل کا بیان کسی کے اخروی انجام کے بارے میں یقین سے کچھ نہیں کہا جا سکتا "حضرت ام العلاء انصاریہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" لیکن جہاں یہ صورت نہ ہو وہاں واؤ کا استعمال یا تو دو الگ الگ چیزوں کا جمع کرنے کے لیے ہو گا، یا عام کو خاص پر، یا خاص کو عام پر عطف کرنے کے لیے ہو گا۔
" مباشرت کا بیان عزل کا مشروط جواز " اور حضرت عمر بن خطاب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے حرۃ آزاد عورت) کے ساتھ اس کی اجازت کے بغیر عزل کرنے سے منع فرمایا ہے۔
" مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان بازار میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی دعا حضرت بریدہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب بازار میں آتے تو یہ دعا پڑھتے۔
" نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان غلام کے لئے دوہرا اجر "اور حضرت عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب کوئی غلام اپنے آقا کی خیرخواہی کرتا ہے۔
" نماز کا بیان التحیات میں ہاتھوں کو رکھنے کا طریقہ """ اور حضرت عبد اللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم جس طرح ہمیں قرآن کی کوئی سورۃ سکھاتے تھے۔
" نماز کا بیان تشہد کے بعد رسول اللہ کی دعا """ حضرت شداد ابن اوس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم اپنی نماز میں (تشہد کے بعد) یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
" نماز کا بیان تکبیر تحریمہ کے بعد کی دعا """ حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم جب نماز شروع کرتے تو (تکبیر تحریمہ کے بعد) یہ پڑھا کرتے تھے۔
" نماز کا بیان رات کی نماز کا بیان """ رات کی نماز "" یعنی تہجد وغیرہ کے سلسلے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے جو روایات ان کے پڑھنے کے طریقے وغیرہ کے بارے میں منقول ہیں۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا ایک واقعہ " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نماز کے لیے (مسجد میں ) تشریف لائے۔
" نماز کا بیان ستر ڈھانکنے کا بیان """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، بالغہ عورت کی نماز بغیر دوپٹے کے (یعنی سرڈھانکے بغیر) نہیں ہوتی۔
" نماز کا بیان ظہر کی نماز کی قراء ت """ اور حضرت جابر ابن سمرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم ظہر کی نماز میں سورہ واللیل اذا یغشی پڑھا کرتے تھے۔
" نماز کا بیان نمازی کے آگے سے گدھی وغیرہ کا گزرنا نماز کو باطل نہیں کرتا """ اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک دن جب کہ میں بالغ ہونے کے قریب تھا۔
" وقوف عرفات کا بیان منی میں قربانی اور عرفات ومزدلفہ میں وقوف کی جگہ "حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میں نے تو اس جگہ قربانی کی ہے۔
" وقوف عرفات کا بیان یوم عرفہ کی دعا حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد (حضرت شعیب) سے اور وہ اپنے دادا (حضرت عبداللہ بن عمرو) سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" وہ بڑبڑائی اور اس کا سر چکرا گیا! کیونکہ سر سوکھے دوسرے دروازے سے ریکریئشن ہال میں داخل ہوا تھا! ویسے اس کی توجہ جولیانا کی طرف نہیں تھی! جولیانا کلوک روم والی راہداری ایک گیلری میں لائی تھی۔
" پاکی کا بیان پاکیزگی کا بیان """ اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" قیامت کے دن ان لوگوں میں سب سے پہلا آدمی میں ہوں۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
" کیا تم سب پاگل ہو گئے ہو گیا عمران کا مر جانا کوئی بات ہی نہیں ہے!" "اس کی موت پر یقین آ جانے کے بعد ہی ہم سوگ مناسکیں گے!" خاور نے پھیکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا۔
" گرہن کے متعلق احادیث کی کتاب سورج گرہن کا حقیقی سبب """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا سے (بھی) حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی مذکورہ بالا روایت کی طرح روایت منقول ہے۔
" ہدی کا بیان دوسرے کی طرف سے قربانی حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے قربانی کے دن حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی طرف سے ایک گائے ذبح فرمائی۔
"" "" .حق کے مطابق سب سے اچھا فیصلہ کرنے والے حضرت علی ہیں، "" بلاشبہ حضرت علی اس امت کے سب سے بڑے قاضی ہیں، قضایا نمٹانے اور حق بجانب فیصلہ کرنے میں کوئی ان کا ثانی نہیں تھا۔
"" "" بلاشبہ میں اپنی امت کے لئے، ان کی اس محبت کے عوض کہ جو وہ ابوبکروعمر کے تئیں رکھیں گے، اس چیز کی امید رکھتا ہوں جو ان کے لئے کلمہ لاالہ الا اللہ کے عوض مقرر ہے۔
"" "" لغو"" کے معنی باطل اور بے فائدہ بات "" لہذا نمازی کے کنکریوں سے کھیلنے یا کنکریوں کو چھونے کو لغو"" کے ساتھ مشابہت اس لیے دی گئی ہے کہ یہ فعل خطبہ سننے سے مانع ہوتا ہے۔
"" "" میرے سینہ اور ہنسلی کے درمیان"" کا مطلب یہ ہے کہ پاک روح نے جس وقت جسد اطہر سے پرواز کی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عائشہ کے سینہ اور گردن سے ٹیک لگائے ہوئے تھے۔
"" ( اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ یا کسی اور راوی نے ذوالخلصہ کی وضاحت کرتے ہوئے کہا ہے کہ ) ذوالخلصہ قبیلہ دوس کے ایک بت کا نام ہے جس کو وہ زمانہ جاہلیت میں پوجتے تھے۔
"" ( بخاری ومسلم) تشریح : ۶۵سال کی وضاحت تو اوپر کی حدیث کی تشریح میں گذری منصب رسالت پر فائز ہونے کے بعد مکہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے قیام کی مدت یہاں ۱۵سال بتائی گئی ہے۔
"" ( ترمذی، دارمی ) تشریح : لفظ جرد اصل میں اجرد کی جمع ہے اور اجرد اس شخص کو کہتے ہیں جس کے بدن پر بال نہ ہوں، اسی طرح مرد، امرد کی جمع ہے، جس کے معنی ہیں۔
"" ( مسلم ) او ہم حضرت سہل ابن سعد کی روایت لا عطین ہذہ ارایۃ کو حضرت علی کرم اللہ وجہہ کے مناقب میں اور حضرت جابر کی روایت من یصعد الثنیۃ کو جامع المناقب میں نقل کریں گے۔
"" ( مسلم ) تشریح : حاصل یہ کہ حکمت الہی کے تحت اخیر زمانہ میں ایمان واسلام بالکل اٹھا لیا جائے گا اور تمام روئے زمین پر صرف کفر وشرک بت پرستی اور بدکاری کا چلن رہ جائے گا۔
"" (ابن ماجہ ) تشریح نمک کو "" بہترین سالن "" اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ وہ کم سے کم محنت اور بڑی آسانی کے ساتھ دستیاب ہو جاتا ہے اور قناعت کا سب سے قریبی ذریعہ ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح علماء نے لکھا ہے کہ صف میں امام کے دائیں طرف کھڑا ہونا خواہ امام سے دور ہی کیوں نہ ہو بائیں طرف کھڑے ہونے سے خواہ امام سے کتنا ہی نزدیک کیوں نہ ہو افضل ہے۔
"" (ابوداؤد) تشریح مطلب یہ ہے کہ اگر حالت نماز میں کسی آدمی کی ریح خارج ہو جائے تو اسے چاہیے کہ وہ ناک پکڑ کر وضو کے لیے چلا جائے تاکہ لوگ یہ گمان کریں کہ نکسیر پھوٹی ہے۔
"" (ابوداؤد، دارمی) تشریح تیسری تاریخ کی شب میں چاند رات کے تقریبا پانچویں حصہ میں غروب ہوتا ہے، اس طرح یہ حدیث بھی اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ عشاء کی نماز تاخیر ہی سے پڑھنا مستحب ہے۔
"" (بخاری ) تشریح : "" صبح اور شام کی تخصیص معمول کا لحاظ رکھتے ہوئے ہے کہ عام طور پر فوج ولشکر کی روانگی میدان جنگ میں معرکہ آرائی اور حملہ وغیرہ کی ابتداء انہی اوقات میں ہوئی ہے۔
"" (بخاری ) تشریح : دعا میں شام کے ذکر کو یمن کے ذکر پر مقدم رکھنا شاید اس بنا پر تھا کہ اللہ تعالی کے ارشاد الذی بارکنا حولہ کے بموجب شام کی سر زمین جہاں فلسطین واقع ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: تمام لوگوں میں تم میرے نزدیک محبوب ترین ہو"" یہ بات دوبار آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے تاکیدا فرمائی اور صحیح بخاری کی روایت میں ان الفاظ کا تین بار فرمانا نقل ہوا ہے۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: حضرت عبداللہ بن سلام پہلے یہودی تھے مگر اللہ تعالی نے ان کو راہ ہدایت پر گامزن کیا اور وہ مسلمان ہو گئے ان کا شمار بڑے اونچے درجہ کے علماء یہود میں ہوتا تھا۔
"" (بخاری ومسلم ) تشریح: سعد بن مالک سے مراد سعد بن ابی وقاص ہیں، دراصل ابی وقاص کا نام مالک ابن وہب تھا اور اس اعتبار سے سعد بن ابی وقاص کو سعد بن مالک بھی کہا جاتا تھا۔
"" (بخاری) تشریح: عبارت کے ظاہری مفہوم سے تو یہ واضح ہوتا ہے کہ ایک شخص نے دربار رسالت میں کچھ لوگوں کے خلاف دعوی دائر کیا، ان لوگوں (مدعا علیہم ) نے مدعی کو صحیح ماننے سے انکار کیا۔
"" (ترمذی ) تشریح طیبی کے مطابق الفاظ حدیث کی مراد یہ ہے کہ حسن اور حسین ان تمام اہل اسلام سے افضل ہیں جو اللہ کی راہ میں جوانی کی حالت میں مرے لیکن یہ بات محل کلام ہے۔
"" (ترمذی، ابن ماجہ ) تشریح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بے تکلفی و سادگی اور تواضع کے سبب دست کی ہڈیوں سے گوشت کو دانتوں کے ذریعہ نوچ نوچ کر کھایا، چنانچہ اس طرح گوشت کھانا مستحب ہے۔
"" (جامع ترمذی ) تشریح بعض روایتوں میں اس اجمال کی تفصیل اس طرح بیان کی گئی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پہلی رکعت الْھکم التّکاثر انّا انْزلْنہ اور اذا زلْزلت الْارْض پڑھتے، دوسری رکعت میں والْعصْر۔
"" (دارمی) تشریح بما یسر وجوہہم میں لفظ وجوہ سے مراد یا تو ذات ہے یا جیسا کہ ترجمہ میں اسی کو ملحوظ رکھا گیا ہے یا یہ لفظ اپنے اصل معنی "" چہرے"" کے مفہوم میں استعمال ہوا ہے۔
"" (سنن ابوداؤد) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حدیث کے آخری الفاظ میں بھی چار غلام سے مراد حضرات اسمعیل کی اولاد سے چار غلام ہوں اور یہ بھی احتمال ہے کہ یہاں چار غلام مطلق مراد ہوں۔
"" (سنن ابوداؤد) تشریح حضرت شیخ عبدالحق فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ جب کوئی آدمی جمعہ کی اذان سنے تو اس کے لیے جمعہ کی تیاری کرنا اور جمعہ کی نماز کے لیے جانا واجب ہے۔
"" (سنن ابوداؤد) تشریح: مثلا ایک جاہل آدمی کسی عالم کے پاس کوئی مسئلہ پوچھنے آیا عالم نے سائل کو اس کے سوال کا صحیح جواب نہیں دیا بلکہ کم علمی یا کسی دوسری وجہ سے غلظ مسئلہ بتا دیا۔
"" (سنن ابوداؤد، جامع ترمذی ) تشریح "" سدل"" کے معنی یہ ہیں کہ کپڑے کو اپنے سر یا کندھوں پر ڈال کر دونوں طرف سے اسے لٹکا دیا جائے چنانچہ کپڑا استعمال کرنے کا یہ طریقہ مطلقا ممنوع ہے۔
"" (صحیح البخاری ) تشریح "" اور جس قدر ہو سکے پاکی اختیار کرے"" کا مطلب یہ ہے کہ لبیں کتروائے، ناخن کٹوائے، زیر ناف کے بال صاف کرے بغلوں کے بال دور کرے اور پاک و صاف کپڑے پہنے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح: حسد اسے فرماتے ہیں کہ "" کسی دوسرے کے پاس کوئی نعمت دیکھ کر یہ آرزو کی جائے کہ یہ نعمت میرے پاس آجائے اور اس کے پاس سے ختم ہو جائے۔
"" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) پہلے حکم کی منسوخی تو حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی مذکورہ حدیث سے ہو گئی لیکن اس سلسلہ میں اس حدیث کی ایک دوسری تاویل اور کی جاتی ہے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرات شوافع اس حدیث پر عمل کرتے ہوئے فرماتے ہیں کہ جمعہ کے روز نماز فجر میں حدیث میں مذکورہ سورتیں ہی پڑھنی چاہئیں مگر حنفیہ چونکہ تعین سورۃ سے منع کرتے ہیں۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ ہم رکوع سے اٹھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ہی سجدے میں نہیں چلے جاتے تھے۔
"" (صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح یہاں ان سات قسم کے خوش نصیب شخص کی وضاحت کی گئی ہے جو اپنے اعمال و کردار کی بناء پر قیامت کی روز میدان حشر میں اللہ کے سائے میں ہوں گے۔
"" (صحیح مسلم) تشریح اہل عرب کی عادت ہے کہ جب کوئی آدمی کسی سے کوئی تعجب کی بات دیکھتا ہے تو اس کے سر پر ہاتھ رکھ دیتا ہے اور ان کے نزدیک ایسا کرناکوئی خلاف ادب نہیں ہے۔
"" (مالک ) تشریح: ایک خلجان تو یہ واقع ہو سکتا ہے کہ حضرت عمر نے اس یہودی کو اپنے درے سے کیوں مارا درآنحالیکہ اس نے ان کے فیصلہ کے منصفانہ اور برحق ہونے کا اقرار واعتراف کیا تھا؟
"" (مسلم ) تشریح: مطلب یہ کہ جو لوگ جنگ بدر میں شریک ہوئے ہیں یا حدیبیہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک پر اللہ کی راہ میں جاں نثاری کی بیعت کرنے والوں میں شامل تھے۔
"" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" نہیں ! ہاں تم اپنے بال بنوالو اپنے ناخن ترشوالو، لبوں کے بال کتروالو اور زیر ناف کے بال صاف کر لو، اللہ کے نزدیک تمہاری یہی قربانی ہو جائے گی۔
"" اس شخص کو دیکھو، اللہ تعالی نے اس کی پردہ پوشی کی تھی لیکن اس کے نفس نے اس کو (اپنے اقرار گناہ سے ) باز نہ رکھا یہاں تک کہ وہ ایک کتے کی مانند سنگسار کیا گیا۔
"" اس میں اس طرف اشارہ ہے کہ بسم اللہ پڑھنے کی سنت محض "" بسم اللہ "" کہہ لینے سے حاصل ہو جاتی ہے لیکن افضل یہ ہے کہ پوری بسم اللہ یعنی بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھی جائے۔
"" اس نو عمر نے کہا کہ "" (نہیں ) یا رسول اللہ ! میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بچے ہوئے (دودھ یا پانی ) کو دینے کے سلسلے میں اپنے اوپر کسی کو ترجیح نہیں دے سکتا۔
"" اسی اسناد کے ساتھ (حضرت ابوسعید رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل ہونے والی ) ایک روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: "" وہ لوگ جن کو جنت میں داخل کیا جائے گا۔
"" امام نووی نے یہ بھی لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس ارشاد گرامی کے ذریعہ یہ خبر دی ہے کہ یہ حکم (جس سے منصب خلافت کا قریش کے ساتھ مخصوص ہونا ظاہر ہوتا ہے۔
"" اور ان لوگوں کو مشرک کہنے کی وجہ یہ ہے کہ وہ ابوبکر صدیق کو برا کہیں گے اور جس شخص نے میرے صحابہ کو برا کہا اس پر اللہ کی لعنت، فرشتوں کی لعنت اور لوگوں کی لعنت۔
"" اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ہم اپنے کام پر اس شخص کو (عامل کار پرداز ) مقرر نہیں کرتے جو اس کا ارادہ (یعنی عامل ہونیکی خواہش رکھے۔
"" اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" ایک صبح کے لئے ایک شام کے لئے خدا کی راہ میں شرکت جہاد کی غرض سے ) دنیا کی چیزوں سے بہتر ہے۔
"" تشریح "" ویفیض "" اصل میں عطف تفسیری ہے، یعنی مال ودولت کی وہ فراوانی اس طرح ہوگی کہ چاروں طرف پانی کی مانند بہتی پھرے گی اور لوگ اپنی ضرورت وحاجت سے کہیں زیادہ دولت کے مالک ہوں۔
"" تشریح : "" اس کی نماز قبول نہیں کرتا "" کا مطلب یہ ہے کہ اس شخص کو اپنی نماز کا ثواب نہیں ملتا اگرچہ وقت پر نماز کی ادائیگی کا فرض اس پر سے ساقط ہو جاتا ہے۔
"" تشریح : اتفاق سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور حضرت علی کے گھروں کے دروازے مسجد نبوی کے اندر واقع تھے اور اپنے اپنے گھر میں آنے جانے کے لئے ان کو مسجد میں سے گزرنا پڑتا تھا۔
"" تشریح ابن طلحہ نے یہ بات یا تو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی انتہائی تعریف میں کہی ہے یا واقعۃ انہوں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے زیادہ فصیح کوئی شخص نہ دیکھا اور نہ پایا ہو۔
"" تشریح مطلب یہ ہے کہ غیر مسلم قوموں کے لوگ شطرنج کے ذریعہ حقیقۃ جوا کھیلتے ہیں یا شطرنج کھیلنا صورۃ ان کے جوئے کی مشابہت رکھتا ہے اور ان کی ہر طرح کی مشابہت اختیار کرنا ممنوع ہے۔
"" تشریح وھو قائم فی الصلوۃ کا مطلب یہ ہے کہ ' ' آپ صلی اللہ علیہ وسلم دونوں ہاتھ اٹھائے ہوئے نماز کے سے انداز قبلہ کی طرف رخ کئے ہوئے کھڑے تھے اور لوگ صف باندھے کھڑے تھے۔
"" تشریح: حضرت عمرو بن العاص نے ۵ھ میں اسلام قبول کیا اور حضرت خالد ابن ولید کی ہمراہی میں حبشہ سے مدینہ کو ہجرت کی بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ انہوں نے ۸ھ میں اسلام قبول کیا تھا۔
"" تشریح: دیت یعنی خون بہا کے بارے میں حضرت امام شافعی اور امام احمد کا مسلک بھی یہی ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام ابویوسف فرماتے ہیں کہ (دیت میں جو سو اونٹ مشروع ہیں۔
"" جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تہجد کی نماز ادا فرماتے تو اس کے ساتھ وتر بھی تین رکعت (جیسا کہ حنفیہ کا مسلک ہے) یا ایک رکعت (جیسا دیگر ائمہ کا مسلک ہے) پڑھ لیا کرتے تھے۔
"" جو اپنے شوہر کے ایمان کی مددگار ہو "" کا مطلب یہ ہے کہ اپنے شوہر کے دینی امور اور دینی فرائض کی ادائیگی میں معاون مددگار ہو مثلا نماز کا وقت آئے تو اسے نماز کی یاد دلائے۔
"" حضرت ابوسعید نے کہا کہ "" ہم سب لوگ ( یعنی وہ نوجوان بھی ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ہمراہ غزوہ خندق میں گئے، ( جس کا محاذ مدینہ کے مضافات میں قائم کیا گیا تھا۔
"" حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ "" میرے والد یعنی حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ (کے پاس نگینے آتے تو وہ ان نگینوں کو ) آزاد اور غلام مردوں کو ( بھی ) بانٹتے۔
"" حضرموت "" بھی پہلے یمن ہی کا ایک حصہ تھا اور ایک جگہ کا نام تھا لیکن اب "" عدن"" کے مشرقی سمت کے ایک بڑے علاقہ پر مشتمل بہت سے شہروں اور آبادیوں کے مجموعہ کا نام ہے۔
"" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" پھر اس کو میرے پاس لانے سے پہلے ہی تم نے اپنی چادر اس کو صدقہ کیوں نہ کر دی تھی اور اس کو معاف کیوں نہیں کر دیا تھا۔
"" رہتی دنیا تک کھاتے"" یعنی جیسا کہ بہشت کے میووں کی خاصیت ہے، انگور کے اس خوشہ میں سے جو دانہ کھاتے اس کی جگہ دوسرا دانہ پیدا ہو جاتا اسی طرح وہ خوشہ رہتی دنیا تک چلتا رہتا۔
"" سہیل نے ( یہ الفاظ دیکھ کر ) کہا کہ "" بخدا ! اگر ہم یہ مانتے کہ تم اللہ کے رسول ہو تو نہ ہم تمہیں خانہ کعبہ ( میں جانے ) سے روکتے اور نہ جنگ کرتے۔
"" سے مراد فرشتہ کی اس حالت کو بیان کرنا ہے جس میں وہ حکم خداوندی کا منتظر ہوگا، یعنی جس طرح بادشاہ کے ہاں یہ درباری آداب میں سے ہے کہ جب وہاں کوئی ملزم پیش کیا جاتا ہے۔
"" لفظ "" خضر"" خ کے زیر کے ساتھ خضر ہے اور ایک نسخے میں یہ لفظ خ کے زیر اور ض کے جزم کے ساتھ خضر، منقول ہے، یہ ان کا لقب ہے، اصل نام لیان ابن ملکان ہے۔
"" لوگ ہمارے تابع ہیں"" کا مطلب یہ ہے کہ جمعہ کا روز چونکہ حضرت آدم علیہ السلام کی تخلیق کا دن ہونے کی وجہ سے نسل انسانی کے لیے مبداء اور انسانی زندگی کا سب سے پہلا دن ہے۔
"" منعقدہ "" اس قسم کو کہتے ہیں کہ کسی آئندہ کام کے کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں قسم کھائی جائے، اس کا حکم یہ ہے کہ اگر قسم کے خلاف کیا جائے گا تو کفارہ واجب ہوگا۔
"" میں اللہ پر اس کے فرشتوں پر اس کی کتابوں پر اور اس کے رسولوں پر ایمان لایا ( اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ اچھا یہ بتا ) تو کیا چیز دیکھتا ہے؟
"" میں ہوا کی طرف روح قبض کرنے کی نسبت مجازی ہے، حقیقت میں روح کو قبض کرنے کا کام ملک الموت ( یعنی موت کے فرشتے ) کا ہے جو اللہ تعالی کے حکم سے ارواح قبض کرتا ہے۔
"" نشانہ ملامت نہ بناؤ "" کا مطلب یہ ہے کہ ان کی طرف بدگوئی کے تیر مت پھینکو، ان کی عظمت کے منافی کوئی بات زبان سے نہ نکالو، ان کی عیب جوئی اور نکتہ چینی سے پرہیز کرو۔
"" نماز میں آخر سورۃ میں سجدہ کی آیت آجانے کا مسئلہ: بعض علماء کا یہ قول ہے کہ نماز میں سجدہ کی جو آیت آخر سورۃ میں آجائے تو رکوع کرنا ہی سجدے کے لیے کافی ہو جاتا ہے۔
"" نیک و صالح"" سے یا عمومی طور پر مومن مراد ہے یا پھر وہ نیک بخت مراد ہے جو حقوق اللہ حقوق العباد دونوں ادا کرتا ہے اور اس کی زندگی اطاعت و فرمانبردار کی راہ پر گزری ہو۔
"" پھر (دوبارہ) اقامت کہی گئی اور عصر کی نماز ہوئی"" یعنی ظہر ہی کے وقت پہلے تو ظہر کی نماز پڑھی گئی، پھر عصر کی نماز ہوئی، گویا ظہر و عصر کی نماز کو جمع کر کے پڑھا گیا۔
"" پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت ( ومآ افاۗء اللّہ علی رسوْلہٖ منْہمْ فمآ اوْجفْتمْ علیْہ منْ خیْل وّلا رکاب وّلکنّ اللّہ یسلّط رسلہٗ علی منْ یّشاۗء ۭ واللّہ علی کلّ شیْء قدیْرٌ ) 59۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ خیانت وبددیانتی میں وہ اس قدر جری اور مشہور ہوجائیں گے کہ لوگ ان کو امانت دار اور بادیانت ماننا چھوڑ دیں گے اور ان کو امانت کے وصف سے خالی سمجھا جائے گا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کسی شخص نے اپنی زمین یا کسی اور مباح زمین میں کنواں کھودا اور پھر اس میں کوئی شخص گر کر مر گیا تو کنواں کھودنے والے پر کوئی تاوان واجب نہیں ہوگا۔
"" کا مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں کے باہمی قتل و قتال اور خونریزی کی صورت میں وہ فتنے اتنے زیادہ ہیبت ناک اور اس قدر شدید ہوں گے کہ دین وملت کا مستقبل تاریک تر نظر آنے لگے گا۔
"" کی وضاحت ایک شارح نے یہ کی ہے کہ کسی شخص کا دجال کی اس جنت میں داخل ہونا اور اس کو قبول کرنا درحقیت عذاب خداوندی میں گرفتار ہونا اور دوزخ میں جانے کا راستہ اختیار کرنا ہے۔
"" کے ذریعہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دراصل حضرت عیسی علیہ السلام کی رنگت کے نکھار، بدن کی تروتازگی وشادابی اور روئے مبارک کی تابانی وشگفتگی کی طرف اشارہ کیا جو روحانیت کے غلبہ کا پر تو تھی۔
"" ہرقل کا یہ تھا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کے بعد اکثر و بیشتر انبیاء چونکہ ہماری قوم یعنی حضرت اسمعیل علیہ السلام کی نسل سے نہیں ہوں گے جو اہل عرب ( حجاز ) کے مورث اعلی ہیں۔
"" یعنی بظاہر آگ نظرآنے والی چیز یا تو حقیقت کے اعتبار سے یا ماہیت کے بدل دیے جانے کے اعتبار سے اور یا آخری مآل وانجام کے اعتبار سے، پانی ہوگا جو ٹھنڈک وراحت پہچانے کا باعث بنے گا۔
"" یہ ہماری قوم کے صدقات ہیں"" ان الفاظ کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بنوتمیم کو اس طرح شرف وفضیلت سے نوازا کہ ان کو اپنی طرف منسوب کر کے ان کی قوم کو اپنی قوم فرمایا۔
"" یہاں تک کہ پھر عشاء کی نماز پڑھی "" اس سے مغرب و عشاء کے درمیان نوافل میں مشغول رہنے کی فضیلت ثابت ہوتی ہے جس کو مشائخ کے ہاں "" احیاء ما بین العشائین "" کہا جاتا ہے۔
""" اور حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم گھر سے باہر نکل کر تشریف لائے جب کہ مسجد نبوی میں آپ کے صحابہ ادھر ادھر بیٹھے ہوئے تھے۔
""" اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ نماز پڑھ کر آتے اور پھر اپنی قوم کو نماز پڑھایا کرتے تھے۔
""" اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" پانی کا ایسا کوئی جانور نہیں ہے جس کو اللہ تعالی نے بنی آدم کے لئے ذبح نہ کر دیا ہو۔
""" اور حضرت رافع بن خدیج کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا "" یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! کل دشمن ( یعنی کفار ) سے ہمارا مقابلہ ہونے والا ہے اور ہمارے پاس چھریاں نہیں ہیں۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نماز میں کن انکھیوں سے دائیں بائیں دیکھتے تھے مگر پیچھے پیٹھ کی طرف اپنی گردن کبھی نہیں موڑ تے تھے۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عباس و حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سفر کی نماز کے لیے دو رکعتیں مقرر کی ہیں اور وہ ناقص نہیں ہیں۔
""" اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا پروردگار کی رضامندی و خوشنودی ماں باپ کی رضا مندی اور خوشنودی میں ہے اور پروردگار کی ناخوشی باپ کی ناخوشی وناراضگی میں ہے۔
""" جہاد کا بیان منافق اگر جہاد میں شہید بھی ہوجائے تو جنت کا حقدار نہیں ہوگا اور حضرت عتبہ ابن عبدالسلمی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو لوگ جہاد میں مارے جاتے ہیں۔
""" حضرت سمرہ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں سورج گرہن کے وقت ( اس طرح) نماز پڑھائی (کہ) ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز نہیں سنتے تھے۔
"(بخاری، کتاب و باب مذکور) ایک اور حدیث میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا"جب گرمی زیادہ سخت ہو تو نماز ٹھنڈی کر کے پڑھو، اس لیے کہ گرمی کی شدت جہنم کے جوش کی وجہ سے ہے۔
"اذلّۃ علی الْموْمنیْن اعزّۃ علی الْکافریْن (مائدہ، رکوع۸، آیت ۵۴) والّذیْن معْہٗ اشدّآء علی الْکفّار رحمآء بیْنہمْ (الفتح، رکوع۴، آیت ۳۹) جاہدالْکفّار والْمنافقیْن واغْلظْ علیْہمْ (توبہ، رکوع۱۰، آیت۷۳) وفی الحدیث انہ صلی اللہ علیہ و سلم قال انا الضحوک القتال۔
"ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک دن میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! ابو سلمہ کے بیٹوں پر خرچ کرنے میں میرے لیے ثواب ہے کہ نہیں درآنحالیکہ وہ میرے ہی بیٹے ہیں؟
"انّ اللّہ تعالی زوی لی الْارْض فرأ یْت مشارقہا ومغاربہا وانّ امّتیْ سیبْلغ ملْکہا مازوی لیْ منْہا"اور اسی قسم کی دوسری پیشین گوئی امام مہدی علیہ السلام اور حضرت مسیح علیہ السلام کے زمانہ میں پوری ہو کر رہے گی۔
"اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اپنے گھر میں ایسی کوئی چیز نہ چھوڑتے تھے جس پر تصویر ہو اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو توڑ نہ ڈالتے ہوں۔
"اور طلاق یافتہ عورتیں (تین مرتبہ ماہواری سے پاک ہونے تک)انتظار کریں اور اگر وہ اللہ اور روز آخرت پر یقین رکھتی ہیں تو ان کے لیے جائز نہیں کہ اللہ نے ان کے رحم میں جو کچھ رکھا ہے۔
"اور مائیں اپنے بچوں کو پو رے دوسال دودھ پلائیں (یہ حکم)ان لوگوں کے لئے ہے جو پوری مدت دودھ پلوانا چاہتے ہیں اور بچے والے کے ذمے دودھ پلانے والی ماؤں کی روٹی کپڑا معمول کے مطابق ہو گا۔
"اگر سکینہ کبھی مل جائے تو میری طرف سے اس سے معافی مانگنا اس سے کہنا کہ شیریں کی ماں سے اگر کوئی غلطی یا قصور ہوا ہو تو معاف کر دے " "نجانے کہاں چلی گئی وہ غریب"۔
"اے مومنو! جب تم مومنات سے نکاح کرو اور پھر ہاتھ لگانے سے پہلے انہیں طلاق دے دو تو تمہیں کوئی حق نہیں پہنچتا کہ انہیں عدت میں بٹھاؤ لہذا انہیں کچھ مال دو اورشائستہ انداز میں انہیں رخصت کرو۔
"بس تو یہ طے ہو گیا کہ کل رات آٹھ بجے ہم کرنل رائے کی کوٹھی سے ایک فرلانگ دور سیتا مندر کے بالمقابل پارک میں موجود رہیں گے اور سگنل موصول ہوتے ہی آپ کی طرف چل پڑیں گے۔
"تارخ" نام اور " آزر " لقب ہو ابن کثیر نے مجاہد وغیرہ سے نقل کیا ہے کہ "آزر" بت کا نام تھا، شاید اس بت کی خدمت میں زیادہ رہنے سے خود ان کا لقب آزر پڑ گیا ہو۔
"تمھیں اچھی طرح سمجھ لینا چاہئے" امیر اجنبی نے غرور اور شان کے لہجے میں اپنی بات جاری رکھی "اس پھٹی پرانی قبا میں تم کو اس گھوڑے کی سواری زیب نہیں دیتی بلکہ یہ بات خطرناک بھی ہو گی۔
"تمہاری تو وہی بات ہے کہ رات بھر یوسف زلیخا کا قصہ سنتے رہے اور صبح پھر یہ پوچھنے بیٹھے کہ زلیخا عورت تھی یا مرد سنو! اس لڑکی کا ڈوبنے سے بچ جانا اور تمہارے ہاتھ لگنا بلاوجہ نہیں۔
"ثلم" (ثل، م) اس میں یہ ہوتا ہے کہ "فعولن" میں سے پہلا حرف یعنی "ف" گرا دیتے ہیں اور باقی "عولن" 2 2 بچتا ہے جس کو "فعلن" 2 2 سے بدل لیتے ہیں اور وزن ہو جاتا ہے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ نے جعرانہ سے کہ جو مکہ اور طائف کے درمیان ایک جگہ کا نام ہے۔
"حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ہمیں مزدلفہ کی رات (یعنی شب عیدالاضحی) میں (منی کے لئے ) روانہ کیا اور عبدالمطلب کے خاندان کے ہم کئی بچے تھے۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے شب قدر کے بارہ میں پوچھا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ وہ ہر رمضان میں آتی ہے۔
"حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت عباس بن عبدالمطلب رضی اللہ عنہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اس بات کی درخواست کی کہ جن راتوں میں منی میں قیام کیا جاتا ہے۔
"حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ اگر کوئش شخص مثلا ایک کپڑا دس درہم میں خریدے اور ان میں ایک درہم بھی حرام مال کا ہو تو اللہ تعالی اس وقت تک اس شخص کی نماز نہیں قبول کرے گا۔
"حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جنت تم میں سے ہر شخص کے جوتے کے تسمے کے برابر اس کے قریب ہے اور دوزخ بھی اسی طرح ہے۔
"حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہمراہ انصار میں سے ایک شخص کے جنازہ کے ساتھ چلے جب ہم قبرستان پہنچے تو چونکہ ابھی تدفین عمل میں نہیں آئی تھی۔
"خلقہٗ منْ تراب ثمّ قال لہٗ کنْ فیکوْن" (آل عمران، رکوع۶، آیت:۵۹) بلکہ تتبع سے ظاہر ہوتا ہے کہ قرآن کریم میں "کنْ فیکوْن" کا مضمون جتنے مواضع میں آیا عموما خلق و ابداع کے ذکر کے بعد آیا ہے۔
"عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، ابو زبیر، طاؤس، مالک، ابو زبیر، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ درمیان شب میں جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کے یے اٹھتے تو فرماتے۔
"لالہ جی!" انہوں نے پتھر کھینچ مارا "یس!" ہم اور بھی سہم گئے کہ لالہ جی کچھ ناراض معلوم ہوتے ہیں، تتلا کے درخواست کی کہ لالہ جی، صبح آپ کو بڑی تکلیف ہوئی، میں آپ کا بہت ممنون ہوں۔
"مالک بن ابی عامر اصبحی نے حضرت عثمان بن عفان سے سنا وہ خطبے میں فرماتے تھے کہ جو لونڈی کوئی ہنر نہ جانتی ہو اس کو مجبور مت کرو کمائی پر کیونکہ جب تم اس کو مجبور کرو گے۔
"متفق علیہ" کا مطلب جب علمائے حدیث "متفق علیہ" یعنی "اس پر اتفاق ہے" کا لفظ بولتے ہیں تو اس سے ان کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ امام بخاری و مسلم نے اس حدیث پر اتفاق کر لیا ہے۔
"مجرم کون" (۱۹۴۱ء) میں ایک انگریز حج مسٹر رابنس ایک گڈریے کو ایک دوسرے مزدور کی بیوی بھگا لے جانے کے الزام میں (جو دراصل اپنی مرضی سے اس کے ساتھ گئی ہوتی ہے) تین سال کی سزا دیتا ہے۔
"وہو علی کل شیء قدیر" میں قدرت و اختیار کا عموم بیان فرمایا اور "انّہمْ یثْنوْن صدوْرہمْ" سے "بذات الصّدوْر" تک اس کے علم محیط کی وسعت کو ظاہر کیا کہ خدا ہر کھلی چھپی چیز کو یکساں جانتا ہے۔
"گل شہزادہ عبدالودود والی سوات نے حکومت پاکستان سے درخواست کی تھی کہ بڑھاپے کی وجہ سے میں امور ریاست بہتر طور پر نہیں چلا سکتے، لہذا میری جگہ میرے ولی عہد جہان زیب کو والی سوات مقرر کیا جائے۔
"ہم سب انبیاء علاتی بھائی ہیں، ہم سب کا دین ایک ہی ہے، ہر نبی توحید کے ساتھ بھیجا جاتا رہا اور ہر آسمانی کتاب میں توحید کا بیان اس کا ثبوت اور اسی کی طرف دعوت دی جاتی رہی"۔
"یعنی اس جہان میں بہت باتوں کا شبہ رہا اور کسی نے اللہ کو مانا کوئی منکر رہا تو دوسرا جہان ہونا لازم ہے کہ جھگڑے تحقیق ہوں، سچ اور جھوٹ جدا ہو اور مطیع و منکر اپنا کیا پائیں۔
"یہ اپنی حرمزدگیاں رہنے دے اور سیدھی طرح میری بات کا جواب دے " "بیٹھئے تو سہی جناب من ------ یہاں کھڑکی کے سامنے گو لوہے کی سلاخوں کا جنگلہ ہے لیکن آپ کو قید کا احساس نہ ہو گا۔
' ' ابن ملک کہتے ہیں کہ شرعی اصطلاح اور عرف عام میں "" مؤمن "" اس شخص کو کہتے ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پر اور آ پ صلی اللہ علیہ وسلم کی شریعت پر ایمان لائے۔
' ' کھجور کے وہ خوشے کچھ تو منتر کے اثرات کی وجہ سے اور کچھ پانی میں پڑے رہنے یا نم زمین میں دفن رہنے کی وجہ سے جتنے زیادہ بد ہیت اور جس قدر وحشت ناک ہوگئے تھے۔
' ?    ' ?     , ,     ?   . جولیٹ:یہی کہا تھا۔
' کا مطلب یہ ہے کہ مسلمان اور کافر ایک دوسرے سے اتنی دور اقامت اختیار کریں کہ اگر دونوں طرف آگ جلائی جائے تو مسلمان کی آگ کافر نہ دیکھ سکیں اور کافروں کی آگ مسلمان نہ دیکھ سکیں۔
' گھر کا سا آرام، کھانے میں گھر کا سا مزا' کہنے لگے 'پھر آپ کے پاس کیوں آؤں، گھر ہی جا کر نہ کھا لوں' چناں چہ آپ بھی گھر کا ہی مزا تلاش کرنے کی کوشش نہ کریں۔
'' اس دعوت پر مختار بیڑی نے بھنا کر خلیل خان اور وظیفہ کو ایک ہی سانس میں ماں کی گالی دی اور پلٹ کر میرے ''ارے، سن تو! اےے ے '' کہتے کہتے الٹے پیروں گلی سے باہرنکل گیا۔
'' پھر میں نے اگلے جمعہ کی نماز کے بعد مسجد میں کھڑے ہو کر جب قیدی مسلمانوں کی دعوت کا اعلان کیا اور لوگوں سے عید پر جیل چلنے کی درخواست کی تو مجمع پر سناٹا طاری ہو گیا۔
''(۳۶) "یہ صبح وشام اپنے صحیح فرائض زندگی کو بھول کر گھنٹوں تک سنورنے والیاں، یہ اپنے بیباک تسبموں، اپنی دلبزنگاہوں، اپنی جری وشوخ چتونوں سے دنیا کو مالوف کردینے کی آرزورکھتے ہوئے خود کسی سے محبت نہ کرسکنے والیاں۔
'(رزین ) تشریح اس سے معلوم ہوا کہ کسی علت و سبب کے بغیر کہ جو سر میں سے خون نکلوانے کو ضروری قرار دے، سر پر سینگی کھنچوانا اور خون نکلوانا قوت حافظہ کو نقصان پہنچانے کا باعث ہے۔
( ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی جس انگلی پر وہ بال تھے، لوگوں کو دکھانے کے لئے ) اس انگلی کو اٹھا کر فرمایا کہ یہ ( مال بھی اتنا معمولی حصہ بھی ) میرے لئے نہیں ہے۔
( احمد ترمذی ابوداؤد) تشریح: تشہد کے معنی ایمان کی گواہی کا اظہار کرنا اور زین العرب نے کہا ہے کہ یہاں تشہد سے مراد وہ ہے جس میں اللہ تعالی کی تعریف اور دونوں کلمہ شہادت کا ذکر ہو۔
( بخاری ومسلم) تشریح: مطلب یہ ہے کہ بھانجا اپنے ماموں کا وارث ہوتا ہے اور یہ ذوی الارحام میں سے ہے، چنانچہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام احمد کے نزدیک ذوی الارحام میت کے وارث ہوتے ہیں۔
( جویریہ مسعود)9 10 مفتی انوار الحق کے شائع کردہ نسخے میں "بہر ترویح" سہو کتابت سے "بہر ترویج" ہو گیا ہے، چنانچہ یہاں (اور بعد کے اشعار میں بھی جا بجا) اس غلطی کی تصحیح کر دی گئی ہے۔
( لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وہو علی کل شیء قدیر ائبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون لاالہ الا اللہ وحدہ صدق وعدہ ونصر عبدہ وھزم الاحزاب وحدہ واعز جندہ فلا شیء بعدہ)۔
( مسلم ) تشریح نوء کا مطلب ہے کہ ایک ستارہ کا غروب ہونا اور دوسرے کا طلوع ہونا اہل عرب کے خیال میں بارش کا ہونا یا نہ ہونا ستاروں کے اسی طلوع و غروب کے زیر اثر ہے۔
( کہ اللہ، لوگوں کو میدان حشر کی ہولناکیوں سے نجات دے اور حساب شروع کرے ) اور کہوں گا کہ اے رب ! ان لوگوں کو جنت میں داخل کر جن کے دل میں رائی کے برابر ایمان ہے۔
( کہ کیا میں اس سے نکاح کر لوں ) اور میں رسول اللہﷺ کا راز فاش نہیں کر سکتا تھا اگر نبیﷺ ان سے نکاح کرنے کا ارادہ چھوڑ دیتے تو بے شک میں ان سے نکاح کر لیتا۔
( ۲۹) سیدنا عیسی نے کہا میں تم سے سچ کہتا ہوں کہ ایسا کوئی نہیں جس نے گھر یا بھائیوں یا بہنوں یا ماں باپ یا بچوں یا کھیتوں کو میری خاطر اور انجیل کی خاطر چھوڑ دیا ہو۔
() تاریخی اسباب سے مقامی زبانوں کے قلیل استعمال اور کمزور حیثیت کے پیش نظر حکومت کو چاہیے کہ ان کے لیے عملی اور مثبت اقدام کرے تاکہ ان کی حیثیت بھی مستحکم ہو اور ان کا استعمال بھی بڑھے۔
(100 ) اس کا قابو تو انہیں پر ہے جو اس سے دوستی کرتے ہیں اور اسے شریک ٹھہراتے ہیں، (101 ) اور جب ہم ایک آیت کی جگہ دوسری آیت بدلیں اور اللہ خوب جانتا ہے جو اتارتا ہے۔
(11) تو انہیں اللہ نے اس دن کے شر سے بچا لیا اور انہیں تازگی اور شادمانی دی، (12) اور ان کے صبر پر انہیں جنت اور ریشمی کپڑے صلہ میں دیے، (13) جنت میں تختوں پر تکیہ لگائے ہوں۔
(164) تم فرماؤ کیا اللہ کے سوا اور رب چاہوں حالانکہ وہ ہر چیز کا رب ہے اور جو کوئی کچھ کمائے وہ اسی کے ذمہ ہے، اور کوئی بوجھ اٹھانے وا لی جان دوسرے کا بوجھ نہ اٹھائے گی۔
(18) یوں تو مدرسوں کی تعلیم کبھی بھی مکمل جمود کا شکار نہیں رہی اس لیے کہ اس کی دیرینہ تاریخ بڑی روشن ہے اور یہ ماقبل نو آبادیاتی دور (مغلیہ حکمرانوں کے دوران) دریں نظامیہ سے شروع ہوتی ہے۔
(2 )اس مرد صالح نے اولاد پر شفقت کرتے ہوئے بچھیا کو اللہ کی امانت میں سونپا تھا تو اس سے معلوم ہوا کہ اولاد پر شفقت رکھنا اور اولاد کیلئے مال چھوڑ جانا یہ اللہ والوں کا طریقہ ہے۔
(2) اور جس نے سوچا کہ محمد ( صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) نے اللہ کی نازل کی ہوئی چیز میں سے کوئی چیز چھپا لی اس نے بھی اللہ پر جھوٹ باندھا کیونکہ اللہ تعالی فرماتا ہے۔
(2) معتزلہ اگرچہ عقلیت پرست تھے اور حدیثوں کے راویوں تابعین عظام بلکہ صحابہ کرام پر بھی بے تھاشہ تنقید کرتے تھے مگر عوام کی طرح ان مذہبی جھگڑوں میں بھی حصہ لیتے تھے جو روایتوں سے پیدا ہوئے تھے۔
(226) اور وہ کہتے ہیں جو نہیں کرتے (227) مگر وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے اور بکثرت اللہ کی یاد کی اور بدلہ لیا بعد اس کے کہ ان پر ظلم ہوا اور اب جاننا چاہتے ہیں۔
(25) اور ہم نے تم سے پہلے کوئی رسول نہ بھیجا مگر یہ کہ ہم اس کی طرف وحی فرماتے کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں تو مجھی کو پوجو، (26) اور بولے رحمن نے بیٹا اختیار کیا پاک ہے۔
(28) میں اپنے آپ کو یہ یقین کرنے کے ناقابل پاتا ہوں کہ محمد رسول اللہ نے یہ باتیں کہی ہوں گی کہ دوزخ میں اکثریت عورتوں پر مشتمل ہو گی اور جنت کی اکثریت غرباء پر مشتمل ہو گی۔
(29) کیا اس کا مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں کو دولت کمانے سے بالواسطہ طریق سے منع کر دیا گیا ہے، کیونکہ اگر وہ دولت حاصل کریں گے تو ان کے جنت میں داخلے کے امکانات کم ہو جائیں گے؟
(3) اگر شوہر نان و نفقہ نہ دے سکتا ہو، یا جنسی امور کی انجام دہی نہ کرے یا اس کے دیگر واجب حقوق کو پورا نہ کرے تو ایسی صورت میں عورت حاکم شرع سے رجوع کر سکتی ہے۔
(31) اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ کے لیے سب سے زیادہ طاقت ور تنظیم کونسل آف لیگ آف نیشن نے ذمّے داری قبول کی اور ساتھ دینے والوں میں سب سے زیادہ قابل احترام انصاف کا ادارہ شامل ہوا۔
(34 ) اور اگر تم کسی اپنے جیسے آدمی کی اطاعت کرو جب تو تم ضرور گھاٹے میں ہو، (35 ) کیا تمہیں یہ وعدہ دیتا ہے کہ تم جب مر جاؤ گے اور مٹی اور ہڈیاں ہو جاؤ گے۔
(35) وہ جس نے ہمیں آرام کی جگہ اتارا اپنے فضل سے، ہمیں اس میں نہ کوئی تکلیف پہنچے نہ ہمیں اس میں کوئی تکان لاحق ہو، (36) اور جنہوں نے کفر کیا ان کے لیے جہنم کی آگ ہے۔
(4) چارلس رابرٹ ڈارون (۱۸۸۲ -۱۸۰۹) چارلس رابرٹ ڈارون کے مطابق انسان کی تحلیق نہیں ہوئی بلکہ اس کا ارتقاء یک خلوی جرثومے سے اتفاقا ہوا ہے اور وہ موجودہ صورت میں بوزنے () سے پروان چڑھا ہے۔
(48) جس دن آگ میں اپنے مونہوں پر گھسیٹے جائیں گے اور فرمایا جائے گا، چکھو دوزخ کی آنچ، (49) بیشک ہم نے ہر چیز ایک اندازہ سے پیدا فرمائی (50) اور ہمارا کام تو ایک بات کی بات ہے۔
(7 ) اور پانچویں یہ کہ اللہ کی لعنت ہو اس پر اگر جھوٹا ہو، (8 ) اور عورت سے یوں سزا ٹل جائے گی کہ وہ اللہ کا نام لے کر چار بار گواہی دے کہ مرد جھوٹا ہے۔
(70) پھر ہم خوب جانتے ہیں جو اس آگ میں بھوننے کے زیادہ لائق ہیں، (71) اور تم میں کوئی ایسا نہیں جس کا گزر دوزخ پر نہ ہو تمہارے رب کے ذمہ پر یہ ضرور ٹھہری ہوئی بات ہے۔
(آخر کار) نوح نے (نہایت درد بھرے انداز میں اپنے رب کے حضور) عرض کیا کہ اے میرے رب بے شک میں نے بلایا اپنی قوم کو (حق و ہدایت کی طرف) دن کو بھی اور رات کو بھی ۶۔
(آیت فتصبح صعیدا ازلقا) یعنی ہو جائے وہ مٹی پھسلتی دوسری دلیل صحیح مسلم شریف کی یہ حدیث ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہمیں تمام لوگوں پر تین فضیلتیں دی گئی ہیں۔
(أعیذکما بکلمات اللّہ التّامّۃ منْ کلّ شیْطان وہامّۃ ومنْ کلّ عیْن لامّۃ) یعنی میں تم دونوں کے لیے اللہ کے تمام کلمات کے وسیلے سے ہر شیطان، ہر فکر میں ڈالنے والی اور ہر نظر بد سے پناہ مانگتا ہوں۔
(ابن ابی حاتم) انہیں شراب طہور کے چھلکتے ہوئے، پاک صاف، بھرپور جام پر جام ملیں گے جس پر نشہ نہ ہو گا کہ بیہودہ گوئی اور لغو باتیں منہ سے نکلیں اور کان میں پڑیں، جیسے اور جگہ ہے۔
(ابن ماجہ بیہقی) تشریح: مطلب یہ ہے کہ قرض خواہ اپنے قرض دار سے تحفہ وہدیہ کے طور پر کوئی بھی چیز قبول نہ کرے ممانعت کی وجہ یہ ہے کہ اس صورت میں سود کا اشتباہ ہو سکتا ہے۔
(ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ یوں تو خود اپنی خاطر آخرت کے مفاد پر دنیا کے مفاد کو ترجیح دینا نہایت سنگین برائی ہے لیکن یہ برائی اس وقت کہیں زیادہ سخت اور بد تر ہو جاتی ہے۔
(ابن ماجہ) پس اللہ تعالی فرماتا ہے کہ جب تم عورتوں کو نکاح کے بعد ہاتھ لگانے سے پہلے ہی طلاق دے دو تو ان پر کوئی عدت نہیں بلکہ وہ جس سے چاہیں اسی وقت نکاح کر سکتی ہیں۔
(ابن ماجہ، بیہقی) تشریح مشکوۃ کے صحیح نسخوں میں لفظ مریضا ہی لکھا ہوا ہے لیکن بعض نسخوں میں تغیر کر کے مریضا کے بجائے لفظ غریبا لکھ دیا گیا ہے لیکن صحیح ابن ماجہ میں لفظ مرابطا منقول ہے۔
(ابن کثیر و فتح القدیر) افسوس ہے کہ یہود کی طرح آج بعض مسلمان بھی مشرکین کا مال ہڑپ کرنے کے لیے کہتے ہیں کہ دار الحرب کا سود ناجائز ہے اور حربی کے مال کے لیے کوئی عصمت نہیں۔
(ابن کثیر) اس کا یہ مطلب ہو سکتا ہے کہ مذکورہ خواتین ان چند عورتوں میں سے ہیں جنہیں اللہ تعالی نے دیگر عورتوں پر فضیلت اور بزرگی عطا فرمائی یا یہ کہ اپنے اپنے زمانے میں فضیلت رکھتی ہیں۔
(ابو داؤد) اور ابوداؤد کی ایک اور روایت نیز نسائی و ابن ماجہ کی روایت میں یوں ہے کہ دو آدمیوں نے ایک اونٹ کے بارے میں دعوی کیا لیکن ان دونوں میں سے کسی کے پاس گواہ نہیں تھے۔
(ابو داؤد) تشریح فوجیوں کی عام عادت ہوتی ہے کہ وہ میدان جنگ میں لڑائی کے وقت شور و شغب چیخ و پکار اور بے مقصد نعرہ بازی کرتے ہیں اور اپنی شجاعت و بہادری کے نعرے بلند کرتے ہیں۔
(ابو داؤد) شراب اور جوئے کی ممانعت اور حضرت عبداللہ بن عمر روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے شراب پینے اور جوا کھیلنے سے منع فرمایا اور کوبہ اور غبیرا سے منع کیا ہے۔
(ابو داؤد، نسائی) بہترین صدقہ کا بیان بہترین اور بدترین لوگوں میں چند "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا میں تمہیں بتاؤں کہ بہتر آدمی کون ہے؟
(ابوداؤد) اور حضرت ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کھانے میں مکھی گر جائے تو اس کو غوطہ دے لو۔
(ابوداؤد) تشریح حضرت حماد ابن ابو سلیمان نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد سے بظاہر بڑا لطیف نکتہ پیدا اور یہ استدلال کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے چونکہ قبر کو گھر کہا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح سعی کے وقت جب صفا پر چڑھا جائے تو وہاں بیت اللہ کی طرف منہ کر کے کھڑا ہونا چاہئے اور پھر تکبیر و تہلیل کرنے اور درود پڑھنے کے بعد دونوں ہاتھ اٹھا کر دعا مانگنی چاہئے۔
(ابوداؤد) تشریح طیرہ یعنی بد شگونی اور نحوست کے سلسلے میں مختلف احادیث منقول ہیں، جن احادیث سے طیرہ کے اثرات کی نفی اور اس کا اعتبار کرنے یا اس پر اعتقاد رکھنے کی نہی و ممانعت ثابت ہوتی ہے۔
(ابوداؤد) تشریح وہ مشابہت مذموم ہے جو لباس، وضع قطع، بول چال اور رہن سہن میں اختیار کی جائے، اور جو عورت علم و عقل، اور حکمت و دانائی میں مردوں کی مشابہت اختیار کرے تو وہ مذموم نہیں ہے۔
(ابوداؤد) صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کی دعا "حضرت عبدالرحمن بن ابی بکرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد صاحب سے کہا کہ ابا جان میں سنتا ہوں۔
(ابوداؤد) صبح وشام اور سوتے وقت پڑھی جانے والی دعاؤں کا بیان صبح وشام کی دعا حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اپنے سونے کے وقت یہ دعا پڑھا کرتے تھے۔
(ابوداؤد) طواف زیارۃ کا وقت حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا و حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے طواف زیارۃ میں قربانی کے دن رات تک تاخیر کی۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح جنگل میں رہنے والے کی گواہی اس لئے درست نہیں کہ عام طور پر وہ نہ تو شریعت کے احکام کا علم رکھتا ہے اور نہ گواہی دینے کی شرائط و کیفیت کی واقفیت رکھتا ہے۔
(اتقان، ۱۱/۴۶۴۶) وحی کی پانچویں صورت یہ تھی کہ حضرت جبرئیل علیہ السلام کسی بھی صورت میں سامنے آۓ بغیر آپؐ کے قلب مبارک میں کوئی بات القاء فرما دیتے تھے، اسے اصطلاح میں ’’ نفث فی الرّوع‘‘ کہتے ہیں۔
(اجرام فلکی) میں سورج سب سے بڑا ہے اور سب سے زیادہ روشن اور انسانی زندگی کی بقا وجود کے لئے اس کی اہمیت و افادیت محتاج وضاحت نہیں اس لئے مظاہر پرستوں میں سورج کی پرستش عام رہی ہے۔
(احمد ) لباس کا بیان نیا کپڑا پہنو تو خدا کی حمد و ثنا کرو اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے نیا کپڑا پہنا تو یہ کہا۔
(احمد ترمذی ابو داؤد) تشریح تشہد کے معنی ایمان کی گواہی کا اظہار کرنا اور زین العرب نے کہا ہے کہ یہاں تشہد سے مراد وہ ہے جس میں اللہ تعالی کی تعریف اور دونوں کلمہ شہادت کا ذکر ہو۔
(احمد) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سورہ اعلی یعنی سبح اسم ربک الاعلی کو اس لیے بہت زیادہ محبوب رکھتے تھے کہ اس میں یہ آیت (انّ ہذا لفی الصّحف الْاوْلی 18۝ۙ صحف ابْرہیْم وموْسی 19۝ۧ ) 87۔
(احمد) تشریح چونکہ عبادت کرنے والے نے اپنی عبادت اور اپنے نیکی اعمال پر غرور و تکبر کا اعتماد کیا اور اس گنہگار کو اپنے سے حقیر جان کر اس سے یہ کہا کہ حق تعالی تمہیں نہیں بخشے گا۔
(احمد، ابوداؤد) تشریح حصن حصین میں لکھا ہے کہ جو شخص دشمن یا کسی اور کے خوف میں مبتلاء ہو تو سورہ لایلاف قریش پڑھنا ہر شر و خوف سے امان کا باعث ہو گا اور یہ عمل مجرب ہے۔
(احمد، ابوداؤد، و ابن ماجہ) نیز اس روایت کو ترمذی نے حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے اور نسائی نے حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ اور حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ دونوں سے روایت کیا ہے۔
(ادارہ عکاس انٹرنیشنل) ٭٭٭ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کا عذر لنگ نند کشور وکرم کہا جاتا ہے کہ ساختیاتی تنقید کو اردو ادب میں پیش کرنے والوں نے اسے ترجمہ یا اخذ و تلخیص کی صورت میں پیش کیا ہے۔
(اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اس آیت میں قدر سے یہی تقدیر مراد ہے اور بعض نے اس کے یہ معنی کئے ہیں کہ ہم نے ہر چیز کو اس کے اندازے پر پیدا کیا یعنی جتنا مناسب تھا)۔
(اس سے معلوم ہوا کہ ایک مقتدی ہو تو امام کی داہنی طرف کھڑا ہو) غرض کہ رسول اللہﷺ کی نماز رات کو تیرہ رکعت پوری ہوئی پھر آپﷺ لیٹ رہے اور سو گئے یہاں تک کہ خراٹے لینے لگے۔
(اس لشکر نے مدینہ منورہ کو جس طرح تباہ و برباد کیا اور وہاں کے لوگوں کا جس طرح قتل عام کیا وہ واقعہ حرہ کے نام سے اپنی لرزہ خیز تفصیل کے ساتھ تاریخ کی کتابوں میں مذکور ہے۔
(اس لیے ہم تھک جاتے ہیں) آج ان صاحب نے ہمیں نماز پڑھائی تو سورہ بقرہ پڑھی (یہ سن کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا) اے معاذ تم لوگوں کو فتنہ میں ڈال دو گے۔
(اس کی تصدیق کے لیے) اگر تم چا ہو تو یہ آیت پڑھ لو : ’’کوئی نفس نہیں جانتا کہ ان کے عملوں کے بدلے میں ان کی آنکھوں کی ٹھنڈک کا کیا کیا سامان چھپا کر رکھا گیا ہے؟
(اسے) چھ دنوں (یعنی چھ مدتوں) میں پیدا فرمایا پھر (نظام کائنات کے) عرش (اقتدار) پر قائم ہوا، تمہارے لئے اسے چھوڑ کر نہ کوئی کارساز ہے اور نہ کوئی سفارشی، سو کیا تم نصیحت قبول نہیں کرتے 5۔
(اشاعت اولیں "ساقی‘‘) *** ٹائپنگ: محمد وارث پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
(اطلاعات شمارہ 13015 ) امریکہ جیسے متمدن ملک میں ہرپچیس منٹ پر ایک عظیم جرم کا ارتکاب کیا جاتا ہے اور ہر 24 گھنٹے میں 3 قتل 5 زنا بالجبر 30 بڑی چوریاں اور 3000 ہزار چھوٹی چوریاں ہوتی ہیں۔
(الاعراف ۱۷۲) ترجمہ اور جب آپ کے رب نے اولاد آدم کی پشت سے ان کی اولاد کا نکالا اور (سب کچھ سمجھ عطا کر کے) ان سے ان ہی کے متعلق اقرار لیا کہ میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
(الاعراف ۱۷۲)"" ترجمہ"" اور جب آپ کے رب نے اولاد آدم کی پشت سے ان کی اولاد کا نکالا اور (سب کچھ سمجھ عطا کر کے) ان سے ان ہی کے متعلق اقرار لیا کہ میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
(البقرۃ 2:183-184 ) فمنْ شہد منْکمْ الشّہْر فلْیصمْہ ومنْ کان مریضا اب سے جو شخص اس مہینے کو پائے وہ اس میں پورے مہینے کے روزے رکھے اور اگر کوئی مریض ہو (تو وہ دوسرے دنوں میں پورے کر لے۔
(الجمعہ ۹) اے ایمان والو! جب جمعہ کے دن (جمعہ کی) نماز کے لئے اذان دی جائے تو فورا اللہ کے ذکر (یعنی خطبہ و نماز) کی طرف تیزی سے چل پڑو اور خرید و فروخت (یعنی کاروبار) چھوڑ دو۔
(الحج 22:73) اس آیت میں بھی بظاہر تو خطاب تمام انسانوں سے لگتا ہے لیکن عربی زبان کے اہل علم اس بات سے آگاہ ہیں کہ یہاں عام لفظ "ناس" کا استعمال بعض مخصوص لوگوں کے لئے کیا گیا ہے۔
(اللہ کی راہ میں ) جہاد کرنے والوں کو اپنے مالوں اور جانوں کے ساتھ، بیٹھ رہنے والوں پر ایک عظیم الشان درجے کے اعتبار سے، اور یوں ان میں سے ہر ایک سے اللہ نے وعدہ فرما رکھا ہے۔
(المائدہ : 87) 810: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ہم (عورتوں سے کئی دن کے لئے ) ایک مٹھی کھجور اور آٹا دے کر رسول اللہﷺ اور سیدنا ابو بکرؓ کے دور میں متعہ کر لیتے تھے۔
(النحل 16:16) پہاڑ، رات، دن، مختلف مخصوص سمتوں سے چلنے والی ہوائیں جن کے نام مشہور ہیں، سورج، چاند، اور ستاروں کے طلوع و غروب کے مقام اور آسمان پر ان کی پوزیشن یہ سب ان علامات میں شامل ہیں۔
(النساء ۴: ۳۴) اگر جو عورتیں ایسی ہوں کہ تم کو ان کی بد دماغی یعنی نافرمانی کا احتمال ہو تو ان کو پہلے زبانی نصیحت کرو اور پھر ان کو ان کے لیٹنے کی جگہوں میں تنہا چھوڑ دو۔
(امام مالک اور امام نسائی نے تو اس روایت کو بطریق ارسال (یعنی راوی صحابی کا ذکر کئے بغیر ) نقل کیا ہے لیکن ابوداؤد نے حضرت سعید سے اور انہوں نے حضرت ابوہریرہ سے بطریق اتصال نقل کیا ہے۔
(ان سب کو بھی اپنے کئے کی سزا مل رہی ہے اور قیامت تک یوں ہی ملتی رہے گی) اور جس بوڑھے شخص کو آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے درخت کی جڑ کے پاس بیٹھے ہوئے دیکھا ہے۔
(ان سے ) کہو کہ (نادانو!) ذرا یہ تو بتاؤ کہ اگر اللہ ہلاک کر دے مجھے اور ان سب کو بھی جو میرے ساتھ ہیں یا رحم فرما دے ہم سب پر تو (اس سے تمہیں کیا ملے گا؟
(ان سے) کہو کہ اگر اس (وحدہٗ لا شریک) کے ساتھ اور بھی معبود ہوتے، جیسا کہ ان کا کہنا ہے، تو یقینا انہوں نے عرش والے تک پہنچنے کے لئے ضرور کوئی نہ کوئی راستہ ڈھونڈ لیا ہوتا، ۴۳۔
(ان سے) کہو کہ اگر زمین میں (انسانوں کی بجائے) فرشتے ہوتے جو یہاں اطمینان سے (رہتے بستے اور) چل پھر رہے ہوتے، تو ہم ضرور ان پر آسمان سے کسی فرشتہ ہی کو رسول بنا کر بھیج دیتے، ۹۶۔
(ان سے) کہو کہ اگر کہیں تم لوگ مالک ہو گئے ہوتے میرے رب کی رحمت کے خزانوں کے، تو یقینا تم ان کو روک رکھتے خرچ ہو جانے کے اندیشے سے، واقعی انسان بڑا ہی تنگ دل ہے، ۱۰۱۔
(انا لننضر رسلنا) الخ، یعنی یقینا ہم اپنے پیغمبروں کی اور ایمان والوں کی دنیا میں بھی مدد کریں گے اور قیامت میں بھی جس دن گواہ قائم ہوں گے اور ظالموں کو ان کے عذر نفع نہ دیں گے۔
(اور اس کا دل کھانے کی خواہش کرتا ہے جس کی بناء پر اس کے لئے روزہ بڑا سکت ہو جاتا ہے) تو جب تک کھانے والے کھانے سے فارغ نہیں ہو جاتے فرشتے اس پر رحمت بھیجتے رہتے ہیں۔
(اور اگر وہ یاد رکھتا ہے تو وہ وزیر اس کو (یاد رکھنے میں مدد دیتا ہے اور جب اللہ تعالی کسی امیر کی بھلائی کا ارادہ نہیں کرتا تو اس پر بد وزیر و مشیر مسلط کر دیتا ہے۔
(اور پیشوائی و وراثت بھی اسطرح کہ) ان کو حکومت و اقتدار دے دیں زمین میں اور دکھا دیں فرعون اور ہامان اور اس کے لشکروں کو ان مظلوموں کی طرف سے وہی کچھ جس سے وہ لوگ ڈرتے تھے۔
(ایّضا)یہی وجہ ہے کہ اس دور کے شعرا کے کلام میں ہر قسم کی صنعتیں ملتی ہیں، آج کی بنسبت ان کے یہاں صنائع بدائع کی حا لت بہتر تھی، ماضی میں اکثر شعرا کے یہاں یہ عمل شعوری تھا۔
(ایک بڑا گھڑا جس میں دو مشک یا زیادہ پانی آتا ہے) پھر جب اس درخت کو اللہ تعالی کے حکم نے ڈھانکا تو اس کا حال ایسا ہو گیا کہ کوئی مخلوق اس کی خوبصورتی بیان نہیں کر سکتی۔
(ایک پاکستانی (شیخ سراج الدین )کشش ثقل پر کنٹرول کا دعوی کرتا ہے، اس کے خیال میں وہ سائیکل گاڑی سے لے کر ٹربائن تک اس قوت سے چلا سکتا ہے لیکن یہاں اس کی کوئی سنتا ہی نہیں )۔
(اے ایمان والوں ) کہ تم حوالے کرو امانتوں کو ان کے حقداروں کے، اور (یہ کہ) جب تمہیں فیصلہ کرنا ہو ان لوگوں کے درمیان تو تم فیصلہ کرو عدل (وانصاف) کے ساتھ، بے شک بڑی ہی عمدہ ہے۔
(اے جان جہاں! ان کے کفر کو غم جاں نہ بنا لیں) سورۃ لقْمان سورت : مکی ترتیب تلاوت : 31 ترتیب نزولی : 57 رکوع : 4 آیات : 34 پارہ نمبر : 21 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
(اے حبیب!) آپ فرما دیں: اگر تم اﷲ سے محبت کرتے ہو تو میری پیروی کرو تب اﷲ تمہیں (اپنا) محبوب بنا لے گا اور تمہارے لئے تمہارے گناہ معاف فرما دے گا، اور اﷲ نہایت بخشنے والا مہربان ہے۔
(اے لوگوں !) خود تمہارے اپنے ہی حالات سے کہ کیا تمہارے ان غلاموں میں سے جن کے تم مالک ہو کچھ ایسے ہیں جو تمہارے اس مال و دولت میں جو کہ ہم نے تم کو دے رکھا ہے۔
(اے پیغمبر لوگوں سے ) کہہ دو کہ میرے پاس وحی آئی ہے کہ جنوں کی ایک جماعت نے (اس کتاب کو) سنا تو کہنے لگے کہ ہم نے ایک عجیب قرآن سنا (۱) جو بھلائی کا رستہ بتاتا ہے۔
(اے کافرو!) اگر تم نے فیصلہ کن فتح مانگی تھی تو یقینا تمہارے پاس (حق کی) فتح آچکی اور اگر تم (اب بھی) باز آجاؤ تو یہ تمہارے حق میں بہتر ہے، اور اگر تم پھر یہی (شرارت) کرو گے۔
(بخاری و مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یوں ہے کہ فرمایا قرآن لے کر سفر نہ کرو اس لیے کہ مجھے یہ اطمینان نہیں ہے کہ دشمن اسے چھین لے اور پھر وہ اس کی بے حرمتی کرے۔
(بخاری و مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے حق میں یہ دعا کی تھی کہ دعا (اللہم احیینی مسکینا وامتنی مسکینا) یعنی یا اللہ مجھے مسکین (غریب) رکھ کر جلا اور مسکین رکھ کر موت دے۔
(بخاری و مسلم) تشریح اللہ تعالی کی عنایت و مہربانی ہو جائے اور اس کے بعد تم ذریعہ بن جاؤ علماء کہتے ہیں کہ کسی کے آگے دست سوال دراز کرنے کے موقع پر یہ اسلوب اختیار کرنا جائز ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح بظاہر یہ حدیث ان حضرات کی دلیل ہے جو مطلق شکار کا گوشت کھانے کو محرم کے لئے حرام قرار دیتے ہیں اور چونکہ حنفیہ کا مسلک جو باب کی ابتداء میں ذکر کیا گیا ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح جنازہ لے کر جلدی چلو کا مطلب یہ ہے کہ جب دفن کرنے کے لیے جنازہ کو لے کر چلو تو جلدی جلدی چلو، آہستہ آہستہ قدم نہ اٹھاؤ لیکن جلدی سے دوڑنا مراد نہیں ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح سلام کا جواب دینا یہاں سلام کرنے کا حکم دینے کے بجائے سلام کو جواب دینے کی ہدایت کرنا اس مسنون امر کے پیش نظر ہے کہ چلنے اور گزرنے والا بیٹھے ہوئے کو سلام کرے۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب تک چاند نہ دیکھ لو یا معتبر شہادت اور معتبر ذرائع سے جب تک رویت ہلال ثابت نہ ہو جائے نہ تو روزہ رکھو اور روزہ ختم کر کے عید مناؤ۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ دنیا میں ریشم پہننے والا شخص آخرت کے عقیدہ کا حصہ دار نہیں ہوتا یا یہ کہ دنیا میں ریشم پہننے والے کو آخرت (جنت) میں ریشم پہننا نصیب نہیں ہو گا۔
(بخاری و مسلم) تشریح میں نے جنت کو حرام کر دیا اس بات پر محمول ہے کہ اس نے خود کشی کو حلال جانا تھا اور چونکہ ایک حرام چیز کے بارے میں حلال کا عقیدہ رکھنا صریحا کفر ہے۔
(بخاری و مسلم) جب یہودیوں نے کعب کے قتل کی شکایت کی تو آپ نے فرمایا، اس نے جو تکلیف دہ گستاخیاں کی تھیں، اگر تم میں سے کوئی اور کرے گا تو اس کی بھی یہی سزا ہو گی۔
(بخاری و مسلم) رمضان میں عمرہ کا ثواب حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رمضان میں عمرہ کرنے کا ثواب حج کے ثواب کے برابر ہے۔
(بخاری ومسلم) اور مسلم نے اپنی روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ ہمارے اس فعل کی اطلاع آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو تھی مگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں اس سے منع نہیں فرمایا۔
(بخاری ومسلم) تشریح "" اونٹوں"" سے مراد وہ اونٹ ہیں جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم حجۃ الوداع میں بطور ہدی مکہ مکرمہ لے گئے تھے اور جن کی تعداد سو تھی، اس کی تفصیل پہلے گزر چکی ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح جنازہ لے کر جلدی چلو"" کا مطلب یہ ہے کہ جب دفن کرنے کے لیے جنازہ کو لے کر چلو تو جلدی جلدی چلو، آہستہ آہستہ قدم نہ اٹھاؤ لیکن "" جلدی"" سے دوڑنا مراد نہیں ہے۔
(بخاری ومسلم) تشریح: جب مذکورہ بالا آیت نازل ہوئی تو صحابہ رضی اللہ نے "" ظلم"" کو "" گناہ"" پر حمل کیا یعنی وہ سمجھے کہ اس آیت میں جن مومنین کو مامون اور ہدایت یافتہ قرار دیا گیا ہے۔
(بخاری) تشریح : لفظ "" قبل "" ق کے زیر ب کے زبر کے ساتھ بھی منقول ہے اور ان دونوں کے پیش کے ساتھ بھی اسی طرح ق کے پیش ب کے جزم کم ساتھ بھی نقل ہوا ہے۔
(بخاری) تشریح : مطلب یہ کہ وہ ضرورت سمجھتی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو مدینہ سے باہر کہیں دور اس طرح لئے چلی جاتی اور وہاں اپنی پریشانی بیان کرتی اور جو کچھ کہنا سننا ہوتا کہتی سنتی۔
(بخاری) تشریح اس ارشاد گرامی میں امت کے لئے ایک تنبیہ تو یہ ہے کہ اپنے اوپر گریہ طاری رکھنا چاہئے اور ان چیزوں کی یاد تازہ رکھنی چاہئے جو رونے و ہلانے اور غم کھانے کا باعث ہوتی ہیں۔
(بخاری) تشریح عصر کے بعد کی تخصیص یا تو اس لئے ہے کہ مغلظہ قسمیں اسی وقت کھائی جاتی ہیں یا یہ تخصیص اس لئے ہے کہ عصر کے بعد کا وقت چونکہ بہت ہی با فضلیت اور بابرکت ہے۔
(بخاری، کتاب الانبیاء باب نزول عیسی علیہ الصلوۃ والسلام، مسلم کتاب الایمان) اور اس میں اور بھی اقوال ہیں، لیکن زیادہ واضح اور راحج قول یہی ہے جو اس ضمن میں ابھی عرض کیا گیا، والحمد للہ جل وعلا، ۱۶۱۔
(بوجہ کمزوری) اونٹ پر نہیں بیٹھ سکتے تھے اور اگر میں ان کو نہ باندھوں تو مجھ کو اندیشہ ہے کہ ایسا نہ ہو کہ ان کی وفات ہو جائے کیا میں ان کی جانب سے حج کر سکتا ہوں؟
(بیہقی) تشریح قوم سے مراد پوری قوم نہیں بلکہ محض وہ لوگ ہیں جو ناتا توڑنے والے کی مدد و حمایت کریں یا اس کو اپنے ناتے داروں کے ساتھ بد سلوکی کے ذریعہ ناتا توڑنے سے منع نہ کریں۔
(تا کہ نشانی ہو کہ یہ ہدی کا اونٹ ہے) لیکن نہ تو تو خود اس کا گوشت کھانا اور نہ ہی تیرے ساتھی اس کا گوشت کھائیں عبدالوارث کی روایت میں افر بہا کی بجائے اجعلہ علی صفتہا ہے۔
(تاراچند، 1944ء) جارج گریرسن جس نے ہندوستانی لسانیات کی سب سے اہم کتاب ‘ہندوستان کا لسانی سروے‘ مرتب کی، 1896ء میں للو لال کی کتاب کے دیباچے میں لکھتا ہے: ہندوستان میں ایسی کوئی زبان پہلے سے موجود نہیں تھی۔
(ترجمہ معانی: سورۂ انبیاء :آیت :۱۰۷) اور سورۂ سبا میں فرمایا : ﴿ومآ أرسل٘نک إلاّ کآ فّۃ للّنّاس بشیرا و نذیرا ﴾ ہم نے آپ کو تمام لوگوں کے لئے خوشخبریاں سنانے والا اور دھمکا دینے والا بنا بھیجا ہے۔
(ترمذی وغیرہ) اسی کی تائید میں وہ روایت ہے جس میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کا نکاح ایک عورت سے کرا دیا، جس کے پاس سوائے تہمد کے اور کچھ نہ تھا۔
(ترمذی) اور حضرت ابوصرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو شخص کسی مسلمان کو بلاوجہ شرعی کوئی ضرور نقصان پہنچائے گا تو اللہ تعالی اس کو ضرور نقصان پہنچائے گا۔
(ترمذی، ابوداؤد، نسائی، ابن ماجہ) ٭٭ حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کا سب سے بڑا نام (اسم اعظم) ان دو آیتوں میں ہے۔
(ترمذی، نسائی) تشریح تین مرتبہ چاہے تو ایک ہی مجلس میں یہ دعا مانگی جائے اور چاہئے کئی مجلسوں میں، لیکن ضروری ہے کہ دعا کے وقت حضور اخلاص، تضرع، عجز اور انکساری و لجاجت زبان کے ہم نوا ہوں۔
(ترمذی، نسائی) تشریح جیسا کہ پہلے بیان کیا گیا رنگ سے مراد وہ رنگ ہے جو زینت و رعنائی کا غماز ہو، جیسے سرخ و زرد رنگ علماء نے لکھا ہے کہ زنانہ خوشبو کی جو وضاحت کی گئی ہے۔
(ترمذی، نسائی، ابن ماجہ) تشریح تعلموا القرآن (قرآن سیکھو) کا مطلب یہ ہے کہ قرآن پڑھنا سیکھو نہ صرف یہ کہ اس کے الفاظ کی ادائیگی سیکھو بلکہ اس کے مفہوم و معانی اور تفسیر کا علم بھی حاصل کرو۔
(تفسیر الدالمنثور ) آج کے دور میں جوانوں کے اندر تشکیل خانوادہ کی فکر نہ کرنے اور شادی بیاہ کی تعداد میں کمی ہونے کی علت مہر کا زیادہ ہونا اور شادی بیاہ کے ناقابل برداشت مصارف کا ہونا ہے۔
(تفسیر مردویہ) ایک ضعیف حدیث طبرانی میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو لوگوں کو کسی قول فعل کی طرف بلائے اور خود نہ کرے تو اللہ تعالی کے غضب و غصہ میں رہتا ہے۔
(تنبیہ) بہت ممکن ہے کہ متقین و ابرار پر اس دنیاوی زندگی میں بھی ایک قسم کا نزول فرشتوں کا ہوتا ہو جو اللہ کے حکم سے ان کے دینی و دنیاوی امور میں بہتری کی باتیں الہام کرتے ہوں۔
(تو پھر بھی اگر کفر ہی کرتا ہے تو کیا کر باقی) رہا میں، تو میرا رب تو بہر حال وہی اللہ ہے، اور میں اس کے ساتھ کسی کو بھی شریک نہیں ٹھہراتا (کسی بھی حال میں )، ۳۹۔
(تو) وہ تمہارے لئے حق و باطل میں فرق کرنے والی حجت (و ہدایت) مقرر فرما دے گا اور تمہارے (دامن) سے تمہارے گناہوں کو مٹا دے گا اور تمہاری مغفرت فرما دے گا، اور اللہ بڑے فضل والا ہے۔
(تو) کہتے ہیں: کیا تم ان (مسلمانوں) سے (نبی آخر الزمان صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رسالت اور شان کے بارے میں) وہ باتیں بیان کر دیتے ہو جو اللہ نے تم پر (تورات کے ذریعے) ظاہر کی ہیں۔
(جامع ترمذی ) کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان """ اور حضرت عبداللہ بن عمرو راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا۔
(جامع ترمذی) اور امام ترمذی نے فرمایا کہ یہ حدیث منکر ہے اور میں نے محمد (یعنی عبداللہ بن اسماعیل صحیح البخاری) کو یہ کہتے سنا ہے کہ اس حدیث کے ایک راوی حسن بن علی ہاشمی منکر الحدیث ہیں۔
(جب ہم انھیں سوال کی بھٹی میں جھونکیں گے تو دنیا میں جو انہوں نے شرک کیا، اس کی معذرت کے لئے یہ کہے بغیر ان کے لئے کوئی چارا نہ ہو گا کہ ہم تو مشرک ہی نہ تھے۔
(جس میں بخشش کی جاتی ہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں بلکہ کام کرنے والا جب اپنا کام کر چکتا ہے تو اسے اسی وقت اس کی پوری مزدوری دے دی جاتی ہے۔
(جلال الدین) انسانی تہذیب و تمدن کا خاصّہ ہے کہ ہر متاخر دور اپنے پیش رو عہد سے زندگی کے تمام ہی پہلوؤں سے اکتساب کرتا ہے، اسی طرح عبقری شخصیات اپنے متاخرین کو مختلف جہتوں سے متاثر کرتی ہیں۔
(جن میں) عورتیں اور اولاد اور سونے اور چاندی کے جمع کئے ہوئے خزانے اور نشان کئے ہوئے خوبصورت گھوڑے اور مویشی اور کھیتی (شامل ہیں)، یہ (سب) دنیوی زندگی کا سامان ہے، اور اﷲ کے پاس بہتر ٹھکانا ہے۔
(جو اپنی تندرستی اور اپنی کھال کی صفائی ستھرائی کے اعتبار سے) ہرن کی مانند ریگستان میں دوڑے پھرتے ہیں، لیکن جب کوئی خارشی اونٹ ان میں مل جاتا ہے تو وہ دوسروں کو بھی خارش زدہ بنا دیتا ہے؟
(جو کہ اس جاسوس کے تعاقب میں جا رہی تھی) پھر میں اور آگے بڑھا یہاں تک کہ اونٹ کے سرین کے پاس آگیا پھر اور آگے بڑھا، یہاں تک کہ اونٹ کی نکیل پکڑ کر اس کو بٹھا دیا۔
(جیسا کہ ترجمہ میں بیان کیا گیا) اس سبب سے ان کو طوال میں رکھنا اور ان دونوں کے درمیان بسم اللہ الرحمن الرحیم نہ لکھنا درست ہوا اور ایک وجہ سے یہ دونوں سورتیں الگ الگ دو سورتیں ہیں۔
(حاصل یہ ہے کہ ان کی باہمی محبت اور آپس کے اتحاد و میل جول کی بنیاد کسی دنیاوی غرض و وسیلہ پر نہیں ہوتی بلکہ محض اللہ کی رضا و خوشنودی اور تعلیمات قرآنی کی اتباع پر ہوتی ہے۔
(حضرت عثمان رضی اللہ کے قاتلوں کا بھی بہت ہی خراب ہوا اور وہ زمین پر نہایت ذلت و خواری کے ساتھ مرے، حجاج اس آیت کے پڑھنے سے ہماری طرف اور اہل شام کی طرف اشارہ کر رہا تھا۔
(حم سجدہ 41:44) اللہ تعالی نے ہمیں ان نعمتوں سے آگاہ کیا ہے جو اس نے اپنے رسول کے خاص مقام کے ذریعے ہم پر کیں: لقدْ جاءکمْ رسولٌ منْ أنفسکمْ عزیزٌ علیْہ ما عنتّمْ حریصٌ علیْکمْ بالْمؤْمنین رءوفٌ رحیمٌ۔
(خاص طور پر) ہر اس شخص کے لئے جو اللہ (کی بارگاہ میں حاضری) کی اور یوم آخرت کی امید رکھتا ہے، اور جو شخص روگردانی کرتا ہے تو بیشک اللہ بے نیاز اور لائق ہر حمد و ثناء ہے۔
(خدا ترسی و پاکیزگی عمل کا ذریعہ و تعلق اختیار کئے بغیر شفاعت کی امید فریب کی ایک قسم ہے اور اس ذات کی رحمت کا امیدوار ہونا کہ جس کی اطاعت فرمانبرداری نہ کرے بڑی جہالت و حماقت ہے۔
(خدا نے ان کو معلون کر دیا) اور انہوں نے عیسی کو قتل نہیں کیا اور نہ انہیں سولی پر چڑھایا بلکہ ان کو ان کی سی صورت معلوم ہوئی اور جو لوگ ان کے بارے میں اختلاف کرتے ہیں۔
(خود سے نا آشنا) ظلمت ذات کے جنگلوں میں گھرا خود پہ اوڑھے ہوئے کرب وہم و گماں کی سلگتی ردا ناشناسائیوں کے پرانے مرض گمرہی کے طلسمات میں مبتلا سورجوں سے بھری کہکشاں کے تلے ڈھونڈتا پھر رہا ہوں۔
(دار قطنی) تشریح جس طرح کسی عورت کو ایک شخص پکڑے اور دوسرا شخص اس سے زنا کرے تو پکڑنے والے پر حد جاری نہیں کی جاتی اسی طرح مقتول کو پکڑنے والے سے بھی قصاص نہیں لیا جائے گا۔
(دارمی) تشریح جب انسان جاگتا رہتا ہے تو گویا اس کے مقعد پر بند لگا رہتا ہے جس کی وجہ سے ہوا خارج نہیں ہوتی بلکہ رکی رہتی ہے اور اگر خارج ہوتی ہے تو اس کا احساس ہوتا ہے۔
(دارمی) تشریح مطلب یہ ہے کہ خدا کے نزدیک محض گفتار کے غازی کی کوئی اہمیت نہیں ہے، وہاں تو یہ دیکھا جاتا ہے کہ بات کہنے والا دانش و حکمت سے قطع نظر اپنی نیت میں کتنا مخلص ہے۔
(دارمی، سنن نسائی) تشریح تور عرب میں پیتل یا پتھر کا ایک چھوٹا سا برتن پیالہ کی طرح ہوتا ہے، اس میں کھانا کھاتے ہیں، اور بوقت ضرورت اس میں پانی بھر کر اس سے وضو بھی کر لیتے ہیں۔
(دوسری طرف) اگر میں زمین سے کوئی کھانے پینے کی چیز اگاؤں اور اس کی پیداوار پر دس فیصد (زکوۃ) ادا کر دوں، پھر وہ زمین میرے پاس پڑی رہے تو اس زمین پر زکوۃ عائد نہ کی جائے گی۔
(دیکھیے تابعین طبقہ اول) اسی طرح سیدنا ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ نے افلح کو 40,000 درہم میں مکاتبت دی تھی اور پھر خود ہی اس مکاتبت کو منسوخ کر کے انہیں بغیر کسی رقم کے آزاد کر دیا تھا۔
(راوی ہیں کہ ہمارے (قبیلے جہینہ کے پاس سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا (جو) مکتوب گرامی آیا (اس میں یہ لکھا تھا) کہ تم مردار کے چمڑے اور اس کے پٹھے سے نفع نہ اٹھاؤ۔
(رزین) مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان بلندی پر چڑھتے اور اترتے وقت تکبیر وتسبیح پڑھنا حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب ہم بلندی پر چڑھتے تو اللہ اکبر کہتے اور جب اترتے تو سبحان اللہ کہتے۔
(سراج احمد برکت اللہ فلاحیؔ ) خطبات جمعہ پروفیسر محمد سعود عالم قاسمی ناشر: ہمدرد ایجوکیشن سوسائٹی، تعلیم آباد، سنگم وہار، نئی دہلی -۶۲، صفحات:۳۵۱، سنۂ اشاعت:۲۰۰۶ء اسلام کے تربیتی نظام میں جمعہ کے خطبات کو خصوصی اہمیت حاصل ہے۔
(سورہ بقرہ: ۲۲۸) گویا بعد از طلاق عدت کے ایام میں مرد کو رجوع کا حق حاصل ہے لیکن رجوع سے مقصد اصلاح ہو باہمی اکٹھا رہنا ہو یہ خیال رہے کہ مردوں کی طرح عورتوں کے بھی حقوق ہیں۔
(سیدھے ) راستہ سے اور اسلام کے راستہ سے روکتا ہے اور کہتا ہے کہ اس سے کہ تو مسلمان ہوتا ہے اور تو اپنے دین کو چھوڑتا ہے اور اپنے والد اور باپ دادا کے مذہب کو چھوڑتا ہے۔
(شافعی، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح "" صہباء"" اس اونٹنی کو کہتے ہیں جس کی رنگت کی سفیدی، سرخی آمیز، ہو بایں طور کہ اس کے بالوں کی نوکیں اوپر سے سرخ ہوں اور نیچے کی طرف سفیدی ہو۔
(شرح السنۃ) نیز اس روایت کو ابن ماجہ نے اپنی سنن میں نقل کیا ہے لیکن انہوں نے حدیث کا آخری حصہ یعنی فقام آخر (اس کے بعد ایک اور شخص کھڑا ہوا) سے آخر تک ذکر نہیں کیا ہے۔
(ص ۲۰۹) اردو کے جن نامور ادیبوں سے مقبول صاحب کا رابطہ قائم ہوا، ان کے بارے میں انہوں نے اپنے تاثرات ’’ سفرجاری ہے‘‘ میں قلم بند کردیئے ہیں جن سے ان ادیبوں کی شخصیت کا بخوبی اندازہ ہوتاہے۔
(صاحب مروت سے مراد وہ لوگ ہیں جو ہمیشہ نیک نام ہوتے ہیں اور عام طور پر گناہوں میں مبتلا نہیں ہوتے ایسے لوگ اگر کوئی جرم کریں جس پر حد جاری ہوتی ہو تو انہیں معاف کرنا صحیح نہیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حدیث سے ظاہری طور پر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان تین مسجدوں کے علاوہ کہ خدا نے ان کی عظمت و بزرگی کی زیادتی کے سبب انہیں ایک امتیازی شان عطا فرمائی ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت سے تو جماعت کی نماز کے ثواب کی زیادتی ستائیس درجے معلوم ہوتی ہے مگر دوسری روایتوں میں پچیس درجے زیادتی مذکور ہے۔
(صحیح البخاری و مسلم) تشریح شیطان کے چھونے کا مطلب یہ ہے کہ وہ ولادت کے وقت بچہ کی کوکھ میں اپنی انگلیاں اس طرح مارتا ہے کہ بچہ تکلیف محسوس کرتا ہے اور چلا چلا کر رونے لگتا ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح بظاہر تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ سجدے میں اعتدال یعنی ٹھہرنے سے مراد یہ ہے کہ سجدہ میں طمانیت یعنی خاطر جمعی سے ٹھہرا جائے اور سجدہ میں جو تسبیح پڑھی جاتی ہے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ ہم رکوع سے اٹھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ ہی سجدے میں نہیں چلے جاتے تھے۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ نماز سے پہلے قربانی کر لینے سے قربانی کا ثواب نہیں ملتا بلکہ اس کا شمار اس گوشت میں ہو جاتا ہے جو عام طور پر گھر والے کھاتے ہیں۔
(صحیح مسلم) تشریح اہل عرب کی عادت ہے کہ جب کوئی آدمی کسی سے کوئی تعجب کی بات دیکھتا ہے تو اس کے سر پر ہاتھ رکھ دیتا ہے اور ان کے نزدیک ایسا کرنا کوئی خلاف ادب نہیں ہے۔
(صفحہ ۵۴) اس قسم کے مکالموں سے ناصرف ہندومسلم کے مابین نفرت کی کھائی مزیدگہری ہوگی بلکہ اسلام کے متعلق بھی یہ رائے بنتی ہے کہ نعوذباللہ اسلام دہشت گردی سکھاتاہے اور اس کے ماننے والے انسان نہیں وحشی صفت ہیں۔
(طلاق 65:4) بعض اہل علم کی رائے یہ ہے کہ اللہ تعالی نے بیوہ خاتون کی عدت چار ماہ دس دن مقرر کی ہے اور یہ بھی بیان فرما دیا ہے کہ حاملہ خاتون کی عدت وضع حمل تک ہے۔
(طواف کرتے وقت) جب بھی کوئی قدم رکھتا ہے اور پھر اسے اٹھاتا ہے تو اللہ تعالی قدم رکھنے کے عوض تو اس کا گناہ ختم کرتا ہے اور قدم اٹھانے کے عوض اس کے لئے ایک نیکی لکھتا ہے۔
(طیبی) بہر حال طیبی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ مسواک بہت زیادہ فضیلت اور بزرگی رکھتی ہے کہ جب ہی تو اسے واجب وضو کا قائم مقام قرار دیا گیا۔
(عذاب طوفان سے) نجات دی اور ہم نے انہیں (زمین میں) جانشین بنادیا اور ان لوگوں کو غرق کردیا جنہوں نے ہماری آیتوں کو جھٹلایا تھا، سو آپ دیکھئے کہ ان لوگوں کا انجام کیسا ہوا جو ڈرائے گئے تھے۔
(عربی اور فارسی دونوں زبانوں میں) جہاں ایک متحرک حرف کے فورا بعد ہمزہ (یا اس کا قائم مقام الف) متحرک آتے ہیں، مثلا: مآل (نتیجہ)، کاآنی یا کآنی(ایک ایرانی قبیلہ)، کآن (کہ + آن)، کاین (کہ + این)، وغیرہ۔
(عریہ کا مفہوم یہ ہے کہ کسی درخت کا پھل کسی فقیر کو صدقہ کر دیا جائے پھر باغ میں اس کے آنے سے تکلیف ہو تو اندازہ کر کے اس درخت کا پھل اس سے خرید لیا جائے) (۱۰۳۴)۔
(ف ۱۰۱) مکڑی کی طرح ہے، اس نے جالے کا گھر بنایا (ف ۱۰۲) اور بیشک سب گھروں میں کمزور گھر مکڑی کا گھر (ف ۱۰۳) کیا اچھا ہوتا اگر جانتے (ف ۱۰۴) ۱۰۱ یعنی بتوں کو معبود ٹھہرایا ہے۔
(ف ۱۱) ۸ ان کو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وحی الہی سمجھ گئے ہیں، کفّار نے یہ کہہ کر سوچا کہ یہ بات چسپاں نہیں ہو سکے گی تو اب اس کو چھوڑ کر کہنے لگے۔
(ف ۱۳۵) سب کی مالک ہوتی، ضرور اپنی جان چھڑانے میں دیتی (ف ۱۳۶) اور دل میں چپکے چپکے پشیمان ہوئے جب عذاب دیکھا اور ان میں انصاف سے فیصلہ کر دیا گیا اور ان پر ظلم نہ ہو گا۔
(ف ۲۰۱) تو میری مدد طاقت سے کرو (ف ۲۰۲) میں تم میں اور ان میں ایک مضبوط آڑ بنا دوں (ف ۲۰۳) ۲۰۱ یعنی اللہ کے فضل سے میرے پاس مال کثیر اور ہر قسم کا سامان موجود ہے۔
(ف ۲۱) ۲۱ مثل جانوروں کے جو دن میں منتشر ہوتے ہیں اور شب میں اپنے آشیانوں اور ٹھکانوں کی طرف چلے آتے ہیں اور مثل تاریکی کے اور ستاروں اور ان اعمال کے جو شب میں کئے جاتے ہیں۔
(ف ۳۰) پھر اگر انہیں کوئی بھلائی پہنچ گئی جب تو چین سے ہیں اور جب کوئی جانچ آ کر پڑی (ف ۳۱) منہ کے بل پلٹ گئے، (ف ۳۲) دنیا اور آخرت دونوں کا گھاٹا (ف ۳۳) یہی ہے۔
(ف ۳۸) ۳۸ کہ آسمان و زمین والے تجھ پر لعنت کریں گے اور جب قیامت کا دن آئے گا تو اس لعنت کے ساتھ ہمیشگی کے عذاب میں گرفتار کیا جائے گا، جس سے کبھی رہائی نہ ہو گی۔
(ف ۴) ۳ طرح طرح کی آزمائشوں میں ڈالا، بعض ان میں سے وہ ہیں جو آرے سے چیر ڈالے گئے، بعض لوہے کی کنگھیوں سے پرزے پرزے کئے گئے اور مقام صدق و وفا میں ثابت و قائم رہے۔
(ف ۶) ۶ شان نزول : یہ آیت وفد بنی تمیم کے حق میں نازل ہوئی کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں دوپہر کے وقت پہنچے جب کہ حضور آرام فرما رہے تھے۔
(ف ۶۱) کہ اللہ نے اس کی اجازت نہ دی (ف ۶۲) اور اگر ایک فیصلہ کا وعدہ نہ ہوتا (ف ۶۳) تو یہیں ان میں فیصلہ کر دیا جاتا (ف ۶۴) اور بیشک ظالموں کے لیے دردناک عذاب ہے۔
(ف ۷۸) ۷۶ اور اس پر مغموم نہ ہو بے شک تم پاک ہو اور اس کلام سے یہ بھی مطلب تھا کہ اس کا کسی سے ذکر نہ کرو تاکہ چرچا نہ ہو اور شہرہ عام نہ ہو جائے۔
(فا ذا قضیت الصلوۃ) اور (فقضا ھن سبع السموات) اور (فاذا قضیتم منا سککم) وہ اپنی قوم کو دھمکانے اور انہیں آگاہ کرنے کے لئے واپس ان کی طرف چلے جیسے اللہ عز و جل و علا کا فرمان ہے۔
(فیروز اللغات) جال کو پھیلانے کے بعد معاملہ اور زیادہ پیچیدہ ہوتا ہوا معلوم ہوتا ہے کہ جال کے دھاگوں میں سے کونسادھاگا کس جال کا ہے، اطمینان وسکون اور سنجیدگی سے دھاگوں کو سلجھا کر جو جہاں کا تھا۔
(قرآن 4:25) جو شخص تم میں سے اتنی استطاعت نہ رکھتا ہو کہ وہ آزاد مسلمان خواتین سے شادی کر سکے تو تمہاری ان لڑکیوں میں سے کسی سے نکاح کر لے جو تمہاری ملکیت میں ہیں اور مومن ہیں۔
(قرآن) سجدہ پروردگار سے قریب ہونے کا ذریعہ ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بندے کا اللہ سے قریب ترین ہونا اس وقت شمار ہوتا ہے۔
(لوگوں سے کہہ دیں:) سن لو! طاعت و بندگی خالصۃ اﷲ ہی کے لئے ہے، اور جن (کفّار) نے اﷲ کے سوا (بتوں کو) دوست بنا رکھا ہے، وہ (اپنی بت پرستی کے جھوٹے جواز کے لئے یہ کہتے ہیں۔
(مال، ابو داو، ) تشریح حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا کے سوال کا مطلب یہ تھا کہ قرآن کریم نے مال جمع کرنے کے بارے میں یہ جو وعید بیان فرمائی ہے کہ آیت (والذین یکنزون الذھب والفضۃ الآیہ۔
(مالک، ترمذی، ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ ذکر کے برابر ایسا کوئی عمل نہیں ہے جو قیامت میں اللہ کے عذاب سے بہت زیادہ نجات دلانے کا سبب بنے حاصل یہ کہ ذکراللہ تمام اعمال سے افضل ہے۔
(مالک، نسائی، بیہقی) تشریح اگر یہ اشکال پیدا ہو کہ جب انسان کی روح کو جانور کا بدن ملا تو اس کا مرتبہ گھٹ گیا کیونکہ اس صورت میں وہ انسان سے جانور ہو گیا اور قلب حقیقت لازم آیا؟
(مثلا چادر وغیرہ اوڑھ رکھی ہو تو) قرآن کریم کو پکڑنا اور چھونا مکروہ ہے، ہاں اگر اس کپڑے کو اپنے بدن سے الگ کر کے پھر اس کی ساتھ قرآن کریم کو پکڑے اور چھوئے تو جائز ہو گا۔
(مراد بکریاں ہیں) سعید بن منصور، ابن ابی زناد، محمد بن سلیمان، حجاج بن محمد، ابو زناد، اشبع، خارجہ بن زید بن ثابت سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (غیْر اولی الضّرر) 4۔
(مسلم) تشریح اس ارشاد گرامی کا مقصد مغفرت اور رحمت باری تعالی کی وسعت کو بیان کرنا اور یہ بتانا ہے کہ اللہ تعالی اپنے اسم پاک غفور کی شان کو ظاہر کرنے کے لئے اتنا بخشش کرنے والا ہے۔
(مسلم) تشریح جمرات (مناروں) پر سات سات کنکریاں پھینکنا واجب ہے، اسی طرح صفا و مروہ کے درمیان سات مرتبہ سعی واجب ہے اور جمہور علماء کے نزدیک ایک طواف کے لئے خانہ کعبہ کے گرد سات چکر فرض ہیں۔
(مسلم) تشریح جوتیوں کو خون میں رنگ کر اونٹ کے کوہان پر نشان لگا دینے کے لئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس لئے فرمایا تاکہ راستہ چلنے والے یہ جان لیں کہ یہ ہدی ہے۔
(مسلم) تشریح صفہ وہ سایہ دار چبوترہ تھا جو مسجد نبوی کے سامنے بنا ہوا تھا اور وہ مہاجرین صحابہ جن کے نہ گھر بار تھا اور نہ بیوی بچے اور عبادت و زہد کے انتہائی بلند مقام پر تھے۔
(مسلم) تشریح ضرورت مند سے مراد یا تو مطلقا فقیر و مفلس ہے کہ اگرچہ وہ حالت اضطرار میں ہو اور یا اس سے مراد مضطر یعنی وہ شخص مراد ہے جو بھوک کی وجہ سے مرا جا رہا ہو۔
(مسلم) تشریح: ضرورت مند سے مراد یا تو مطلقا فقیر و مفلس ہے کہ اگرچہ وہ حالت اضطرار میں ہو اور یا اس سے مراد مضطر یعنی وہ شخص مراد ہے جو بھوک کی وجہ سے مرا جا رہا ہو۔
(مسلم) حضرت حاطب بن ابو بلتعہ کے غلام حضرت حاطب کی شکایت لے کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حاطب ضرور جہنم میں جائیں گے۔
(مسلم) مشرک ماں باپ کے ساتھ بھی حسن سلوک کرنا چاہیے اور حضرت اسماء بنت ابوبکر رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میری والدہ شرک کی حالت میں مکہ سے مدینہ آئیں جبکہ قریش کے ساتھ صلح کا زمانہ تھا۔
(مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی) تشریح اصل مقصد تو نجاست سے پاکی حاصل کرنا ہے، اور جب تین ڈھیلے سے استنجاء کرے گا اور نجاست صاف کرے گا تو پانی سے استنجاء کی حاجت نہیں رہے گی۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) ٭٭بنو عبدالاشہل کی ایک عورت کا بیان ہے کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ رسول اللہ ! مسجد میں آنے کا ہمارا جو راستہ ہے۔
(مسند احمد) صحیح مسلم شریف میں بھی یہ حدیث ہے، مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جابر بن عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہما سے فرمایا اے جابر تمہیں معلوم بھی ہے؟
(مسیتا کا گانا) آج اس طرح سے تجھ کو میں ٹھنڈا کروں شادی بیوہ سے کر، تجھ کو مر نڈ ا کر و ں، بھر کے بجلی سے تیری خاک کو ٹھنڈا کروں، ایسا بائل کروں، ابلا ہوا انڈا کروں۔
(مشکوۃ کے مصنف فرماتے ہیں کہ مجھے یہ روایت نہ صحیحین میں ملی ہے اور نہ حمیدی کی کتاب میں ہاں محی السنۃ نے اس کو شرح السنۃ میں ذکر کیا ہے اور یہ کہا ہے کہ حدیث حسن ہے۔
(مضامین البلاغ مرتبہ محمودالحسن صدیقی، ناشر ہندوستانی پبلشنگ ہاؤس دہلی، ۱۹۴۴ء، ص:۶۳) پھر یہ بھی ایک ٹھوس سچائی ہے کہ منصب نبوت پرسرفراز کرنے سے پہلے اللہ تعالی اپنے ان پسندیدہ اور منتخب بندوں کی حفاظت و نگہبانی کرتا ہے۔
(مطبوعہ ماہنامہ امنگ، فروری ۱۹۹۰ء، ص:۴) نہیں بوجھ پائے سویرے جو دیکھو تو نیلا لگے جو ہو دوپہر تو وہ پیلا لگے کبھی لال ہے اور کبھی سرمئی سفیدی کبھی ہر طرف چھا گئی یہ کس طرح اتنے بدلتا ہے۔
(مغفرت اور جنت) لوگ پھر دوسرے جنازے کے پاس سے گزرے اور اس کی برائی بیان کی آپ نے فرمایا واجب ہوئی (آگ یعنی دوزخ) اس کے بعد آپ نے فرمایا تم میں سے ہر ایک دوسرے پر گواہ ہے۔
(ملاحظہ ہو:التاریخ الکبیر:1/454، نیز التاریخ الصغیر :2/53، للامام البخاری، الضعفاء والمتروکین:1/16 للامام نسائی، المقتفی فی سرد الکنی:1/77 للذھبی، احوال الرجال:1/103 للاسحاق الجوزجانی، حلیۃ الاولیاء :7/50 ابونعیم الاصبہانی، الجرح والتعدیل:1/77 للامام ابن ابی حاتم ) عبداللہ بن مسعودکے اقوال : 1۔
(میں غصے اور شرم سے کانوں کی لوؤں تک سرخ تھا!) اسے پڑھنے کے بعد اور نوجوانی کی پر جوش جذباتیت پرکٹ کٹ کرتے ہوئے اس نے اس خط کے ورق میری طرف ان الفاظ کے ساتھ پھینکے، ’’کون ہے۔
(نثری) یہ سوچ کر پھولوں کو اب چنتا نہیں کوئی جذبوں کو احتیاط سے رکھتا نہیں کوئی غم بانٹنے کی آس پہ رہنا نہ دوستو اوروں کی آگ میں یہاں جلتا نہیں کوئی یوں روشنی نے خلق سے چھینا ہے۔
(نحل 72) اسلام نے جوانوں کوجنسی بے راہ روی سے روکنے کیلئے خاندان کے ذمہ داروں کو ابھارا ہے کہ جوانوں کی شادی جلد از جلد کریں کیونکہ جو جوان شخصی طور پر اپنی شادی کرنے پر قادر نہیں ہے۔
(نسب قریش صفحہ 32) 19 بعد کے لوگوں نے یہ غلط مشہور کیا ہے کہ حضرت حسن نے حضرت امیر المومنین معاویہ سے یہ شرط بھی کی تھی کہ اپنے بعد وہ انھیں خلافت کے لئے نامزد کر چکے تھے۔
(نہیں)، بلکہ تم خدا کے بارے میں ایسی باتیں کہتے ہو جن کا تمہیں مطلق علم نہیں (۸۰) ہاں جو برے کام کرے، اور اس کے گناہ (ہر طرف سے) گھیر لیں تو ایسے لوگ دوزخ (میں جانے) والے ہیں۔
(واللہ اعلم) او راس باب میں سیدنا ابو ہریرہؓ کی حدیث بھی ہے جو اس سے پہلے ’’باب التجس‘‘ میں گزر چکی ہے کہ (رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’)ہر مسلمان (کا خون، عزت اور مال) دوسرے مسلمان پر حرام ہے۔
(وان تطع اکثر من فی الارض یضلوک عن سبیل اللہ) سورۃ الانعام) اگر آپ اہل زمین کی اکثریت کے پیچھے چلیں گے تو وہ آپ کو گمراہ کر دیں گے جس کا مطلب یہی ہوا کہ اکثریت گمراہوں کی ہے۔
(ور نہ لوگ اس بھاگے ہوئے اور بگڑے ہوئے اونٹ کو پکڑنے کی کوشش کرتے ) اور وہ لوگ اس اونٹ کو پکڑنے کے واسطے دوڑے لیکن وہ ہاتھ نہیں آیا یہاں تک کہ اس نے سب کو تھکا دیا۔
(وسائل جلد 3 صفحہ 144) اسلا م نے مردوں کو حق طلاق تو ضرور دیا ہے مگر اس اختیار سے غلط فائدہ حاصل کرنے پر پابندی لگا دی ہے اور اختیارات کو بھی مخصوص دائرے میں محدود کر دیا ہے۔
(ولو تقول علینا) الخ، اگر یہ رسول ہمارے ذمے کچھ باتیں لگا دیتے تو ہم ان کا داہنا ہاتھ پکڑ کر ان کے دل کی رگ کاٹ ڈالتے اور تم میں سے کوئی انہیں اس سزا سے نہ بچا سکتا۔
(ولولا العجوۃ السوداء ماکنا بواواکم) اگر سیاہ کھجوریں نہ ہوتیں تو ہم تمہارے مکانوں میں نہ رہتے (بلکہ بھوک کے مارے کہیں نکل جاتے)" نکاح کے اعلان اور نکاح کے خطبہ وشرط کا بیان دونکاحوں میں پہلا نکاح درست ہے۔
(وما ارسلنک قبلک الا رجالا) الخ، یعنی ہم نے تجھ سے پہلے بھی جتنے رسول بھیجے وہ سب بستیوں کے رہنے والے انسان ہی تھے جن کی طرف ہم نے اپنی وحی بھیجا کر تے تھے اور آیت میں ہے۔
(وہ بھی) تم ہی میں سے ایک جماعت تھی، تم اس (بہتان کے واقعہ) کو اپنے حق میں برا مت سمجھو بلکہ وہ تمہارے حق میں بہتر (ہوگیا) ہے٭ ان میں سے ہر ایک کے لئے اتنا ہی گناہ ہے۔
(وہ جانے کہ ان کا اسلام صدق دل سے تھا یا محض اپنی جان و مال کی حفاظت کے لیے دکھلاوے کا تھا) (صحیح البخاری و صحیح مسلم) مسلم کی روایت میں الا بحق الا سلام کے الفاظ نہیں ہیں۔
(وہ پروردگار) غیب کا جاننے والا (ہے ) ذرہ بھر چیز بھی اس سے پوشیدہ نہیں (نہ) آسمانوں میں اور نہ زمین میں اور کوئی چیز ذرے سے چھوٹی یا بڑی ایسی نہیں مگر کتاب روشن میں (لکھی ہوئی) ہے۔
(پطرس کے انگریزی مضمون کا ترجمہ از صوفی ریاض حسین) کچھ عصمت چغتائی کے بارے میں عصمت چغتائی کے افسانہ میں ایک لڑکی دوسری کے متعلق کہتی ہے کہ "سعیدہ موٹی تھی تو کیا، کمزور تو حد سے زیادہ تھی۔
(پھر یوسف نے مالک حقیقی کی طرف متوجہ ہو کر عرض کیا) اے میرے رب، تو نے ہی مجھے حکومت بخشی اور مجھے باتوں کی تہہ تک پہنچنا سکھایا، آسمانوں اور زمین کے بنانے والے، تو ہی میرا کارساز ہے۔
(چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی پیغام رسانی میں آج تک کسی چیز کی پروا نہیں کی نہ کسی کے کہنے سننے کے خیال سے کبھی متاثر ہوئے) پھر اس نکاح کے معاملہ میں رکاوٹ کیوں ہو۔
(کچھ دیر کا شتکاروں کی طرف دیکھنے کے بعد) آہ! تم کیسے خوش نصیب ہو کہ اس آزادی سے عبادت کر رہے ہو! ہم شہر کے رہنے والوں کے تو سارے معبد توڑ دیئے گئے اور ان کی جگہ سانپوں۔
(کہ تم نے انہیں کہاں کہاں اور کیسے کیسے خرچ کیا تھا( سورۃ الْعصْر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 103 ترتیب نزولی : 13 رکوع : 1 آیات : 3 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
(کہ سلام پہنچائیں ) تو کہنے لگیں ایابو عبدالرحمن تم نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے نہ سنا کہ مؤمنین کی روحیں پرندوں میں ہوتی ہیں جو جنت کے درخت سے لٹکتے پھرتے ہیں۔
(کہ وہ اس طرح دفع فساد کا انتظام کرتا رہتا ہے) ۲|۲۵۲|یہ اللہ کی آیات ہیں، جو ہم ٹھیک ٹھیک تم کو سنا رہے ہیں اور تم یقینا ان لوگوں میں سے ہو، جو رسول بنا کر بھیجے گئے ہیں۔
(کہا جاتا ہے کہ اس انجینئر نے خودکشی کر لی تھی، کیونکہ پل اس قاتلانہ غلطی کی وجہ سے ابھی تک ٹریفک کے لیے نہیں کھولا گیا، تاہم اس سنی سنائی کہانی کا مجھے کوئی با قاعدہ ثبوت نہیں ملا)۔
(کیونکہ) میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے کہ وہ فرماتے تھے کہ کوئی شخص یہاں کی تکلیفوں پر صبر نہیں کرتا اور پھر مر جاتا ہے، مگر یہ کہ میں قیامت کے دن اس کا شفیع یا گواہ ہوں۔
(یاد رہے کہ ایک نسوانی عارضہ ہے اور اس کے تحت مرتکب ہونے والے جنسی جرائم کا اس ضمن میں اطلاق نہیں ہوتا) اگر آپ غور کریں تو دیکھیں گے کہ اس جرم کا محرک جنس نہیں ہو گا۔
(یعنی اس باپ نے اپنی زندگی میں اس کے اپنا بیٹا ہونے کا انکار کر دیا تھا) تو وہ لڑکا اس کے مرنے کے بعد وارثوں کے ملانے سے نہیں ملے گا اور اس باپ کا وارث نہیں ہو گا۔
(یعنی اس کا خالق الکل، مالک علی الاطلاق، رحمان، قادر مطلق اور صاحب علم محیط ہونا) انکا اقتضاء یہ ہے کہ الوہیت بھی تنہا اسی کا خاصہ ہو بجز اس کے کسی دوسرے کے آگے سر عبودیت نہ جھکایا جائے۔
(یعنی اللہ تعالی اس کو لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلانے کی ذلت و خواری میں مبتلا کر دیتا ہے اور وہ اپنے فقر و افلاس اور محتاجگی کو نظر آنے والی چیز کی طرح اپنی آنکھوں کے سامنے دیکھتا ہے۔
(یعنی جاہ و مال صحت و خوشحالی اور درازی عمر اور دیگر نعمتیں) تو ہم نے ان کو (اپنے عذاب میں) پکڑ لیا اور وہ نہایت حیران و ششدر رہ گئے (رواہ احمد) تشریح لغت میں استدراج کے معنی ہیں۔
(یعنی جن سانپوں میں زہر نہیں ہوتا اور وہ گھروں میں رہتے ہیں یا بعض اوقات شیاطین کی شکل میں رہتے ہیں، ان کے قتل سے دوسرے شیاطین نقصان پہنچاتے ہیں جس کا ذکر اگلی حدیث میں وضاحت سے ہے۔
(یعنی جوڑ لگانے سے ) اور فرماتے تھے کہ بنی اسرائیل اسی طرح تباہ ہوئے جب ان کی عورتوں نے یہ کام شروع کیا (یعنی عیش عشرت اور شہوت پرستی میں پڑ گئے اور لڑائی سے دل چرانے لگے )۔
(یعنی دوپہر کے وقت ان کے ہاں ان یہاں استراحت کے لئے تشریف لایا کرتے تھے) چنانچہ ام سلیم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے چمڑے کا بستر بچھا دیتیں آپ صلی اللہ علیہ وسلم اسی پر قیلولہ فرماتے۔
(یعنی رسول اللہﷺ نے اپنی بیویوں کو طلاق دے دی ہے) میں حفصہ (ام المومنینؓ) کے پاس گیا تو وہ رو رہی تھیں، میں نے ان سے کہا کہ کیا رسول اللہﷺ نے تم لوگوں کو طلاق دے دی ہے؟
(یعنی ضیافت میں اس کے یہاں اونٹ بہت ذبح ہوا کرتے ہیں، اس سبب سے شتر خانوں سے جنگل میں کم چرنے جاتے ہیں) جب اونٹ باجے کی آواز سنتے ہیں تو اپنے ذبح ہونے کا یقین کر لیتے ہیں۔
(یعنی عملی طور پر بھی اور علمی طور پر بھی دین کے صحیح راستے پر چلنے والی ہو گی اور دشمنان دین پر غالب رہے گی) اس جماعت کا کوئی بھی مخالف وبدخواہ اس کو نقصان نہیں پہنچا سکے گا۔
(یعنی غیبت کر رہی تھیں) (مسند احمد) مسند حافظ ابو یعلی میں ہے کہ حضرت ماعز رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور کہا یارسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں نے زنا کیا ہے۔
(یعنی میں نہیں بتا سکتا کہ اس وقت کیا کروں گا، ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی ہدایت فرمائیے کہ اس وقت مجھے کیا کرنا چاہئے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
(یعنی نور نہ تو نظر بہکی نہ حد سے بڑھی بے شک اس نے اپنے رب کی بڑی بڑی نشانیاں دیکھیں پھر کیا تم نے لات اور عزی کو بھی دیکھا ہے اور تیسرے منات گھٹیا کو ( دیکھا ہے۔
(یعنی وقت کراہت آ جائے گا) لہذا تم اپنی نمازیں وقت پر پڑھتے رہنا (خواہ تنہا ہی کیوں نہ پڑھنی پڑے) ایک آدمی نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ ! کیا پھر (دوبارہ) ان کے ساتھ بھی نماز پڑھیں؟
(یوسف علیہ السلام نے انکار کر دیا) اور بیشک اس (زلیخا) نے (تو) ان کا ارادہ کر (ہی) لیا تھا، (شاید) وہ بھی اس کا قصد کر لیتے اگر انہوں نے اپنے رب کی روشن دلیل کو نہ دیکھا ہوتا۔
(یونس ۱۰:۶۱) اے نبیؐ ! تم جس حال میں بھی ہوتے ہو اور قرآن میں سے جو کچھ بھی سناتے ہو اور لوگو ! تم جو کچھ بھی کرتے ہو اس سب کے دوران ہم تم کو دیکھتے رہتے ہیں۔
(یہ اب جائز نہیں ہے) فرع اور عتیرہ سے متعلق احادیث مبارکہ تنگ دست پر قربانی واجب نہیں """ حضرت عبد اللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے۔
(یہ بیان کر کے) حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ روپڑے اور کہنے لگے کہ ہم نے خلاف شرع امر کو (اپنی آنکھ سے) دیکھا اور لوگوں کے خوف سے ہم اس کے بارے میں کچھ نہ کہہ سکے۔
(یہ بیان کرکے) حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ روپڑے اور کہنے لگے کہ ہم نے خلاف شرع امر کو (اپنی آنکھ سے ) دیکھا اور لوگوں کے خوف سے ہم اس کے بارے میں کچھ نہ کہہ سکے۔
(یہ حقیقت میں) دوسرے لوگوں کے لئے (جاسوسی کی خاطر) سننے والے ہیں جو (ابھی تک) آپ کے پاس نہیں آئے، (یہ وہ لوگ ہیں) جو (اﷲ کے) کلمات کوان کے مواقع (مقرر ہونے) کے بعد (بھی) بدل دیتے ہیں۔
(یہ دیکھ کر) حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ عنہما نے کہا کہ میرا باپ اور میری ماں آپ پر قربان! یہ ایسا وقت ہے جس میں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہنستے نہیں تھے۔
(یہ سن کر) جماعت میں سے ایک شخص اٹھ کر چلا گیا اور مذکورہ روٹی تیار کر کے لایا، آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے (اس کو دیکھ کر) فرمایا کہ اس روٹی کو جو گھی لگا ہوا ہے۔
(یہ کہہ کر) آپﷺ کھڑے ہو گئے اور ہم بھی آپﷺ کے ساتھ کھڑے ہو گئے اور ہم سے زیادہ آدمی تھے، نہ ہمارے پاس جوتے تھے اور نہ موزے اور نہ ٹوپیاں اور نہ کرتے (یہ کمال زہد تھا۔
(۱ )موسی علیہ السلام کے بعد مسلسل پیغمبر آتے رہے حتی کہ بنی اسرائیل میں انبیاء کا سلسلہ حضرت عیسی علیہ السلام پر ختم ہو گیا (بیّنات) سے معجزات مراد ہیں جو حضرت عیسی علیہ السلام کو دئیے گئے تھے۔
(۱) اس سے مراد دو پہاڑ ہیں جو ایک دوسرے کے مقابل تھے، ان کے درمیان کھائی تھی، جس سے یاجوج و ماجوج ادھر آبادی میں آ جاتے اور اودھم مچاتے اور قتل و غارت گری کا بازار گرم کرتے۔
(۱) اس کا کہنے والا رئیس المنافق عبد اللہ بن ابی تھا، عزت والے سے اس کی مراد تھی، وہ خود اور اس کے رفقاء اور ذلت والے سے (نعوذ باللہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور مسلمان۔
(۱) امامت کا سب سے زیادہ استحقاق اس آدمی کو ہے جو نماز کے مسائل خوب جانتا ہو بشرطیکہ ظاہری طور پر اس میں کوئی فسق وغیرہ نہ ہو اور کم سے کم بقدر قرأت مسنون اسے قرآن یاد ہو۔
(۱) جب اللہ تعالی نے قلب مومن کو اور اس میں جو ایمان و ہدایت اور علم ہے، اس کو ایسے چراغ سے تشبیہ دی جو شیشے کی قندیل میں ہو اور جو صاف اور شفاف تیل سے روشن ہو۔
(۱) جس سے تمہاری ضرورت پوری ہو سکے، کیونکہ قدرت حاجت سے کم بارش ہوتی وہ تمہارے لئے مفید ثابت نہ ہوتی اور زیادہ ہوتی تو وہ طوفان بن جاتی، جس سے تمہارے ڈوبنے اور ہلاک ہونے کا خطرہ ہوتا۔
(۱) جنہوں نے کفر کیا اور اللہ کی راہ سے روکا (ف ۲) اللہ نے ان کے عمل برباد کیے (ف ۳) ۲ یعنی جو لوگ خود اسلام میں داخل نہ ہوئے اور دوسروں کو انہوں نے اسلام سے روکا۔
(۱) حمولۃ (بوجھ اٹھانے والے ) مراد اونٹ، بیل، گدھا خچر وغیرہ ہیں، جو بار برداری کے کام آتے ہیں اور فرْشا سے مراد زمین سے لگے ہوئے جانور، جیسے بکری وغیرہ جس کا دودھ پیتے ہو گوشت کھاتے ہو۔
(۱) وہی تو ہے جس نے ان پڑھوں میں ان ہی میں سے (محمدﷺ) کو پیغمبر (بنا کر) بھیجا جو ان کے سامنے اس کی آیتیں پڑھتے اور ان کو پاک کرتے اور (خدا کی) کتاب اور دانائی سکھاتے ہیں۔
(۱) کفر (۲) بدعت (۳) فسق، اور ظاہر ہے کہ ہوا میں ان تین چیزوں میں سے کوئی بھی چیز نہیں پائی جاتی اس لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ہوا کو لعنت دینے سے منع فرمایا۔
(۱) گزشتہ گناہ معاف کرنے والا اور مستقبل میں ہونے والی کوتاہیوں پر توبہ قبول کرنے والا ہے یا اپنے دوستوں کے لئے غافر ہے اور کافر اور مشرک اگر توبہ کریں تو ان کی توبہ قبول کرنے والا ہے۔
(۱) یعنی اس نے تمہاری ضرورت کی تمام چیزیں مہیا کیں جو تم اس سے طلب کرتے ہو، وہ بھی دیتا ہے اور جسے نہیں مانگتے، لیکن اسے پتہ ہے کہ وہ تمہاری ضرورت ہے، وہ بھی دے دیتا ہے۔
(۱) یعنی انشأ ثمانیۃ ازواج (اسی اللہ تعالی نے آٹھ زوج پیدا کیئے ) ایک ہی جنس کے نر اور مادہ کو زوج (جوڑا) کہا جاتا ہے اور ان دونوں کے ایک فرد کو بھی زوج کہہ لیا جاتا ہے۔
(۱) یعنی جس اولاد کے لئے تم کفار کے ساتھ محبت کا اظہار کر رہے ہو، یہ تمہارے کچھ کام نہ آئے گی، پھر اس کی وجہ سے تم کافروں سے دوستی کر کے کیوں اللہ کو ناراض کرتے ہو۔
(۱) یعنی جس طرح اللہ پر جھوٹ گھڑنے والا (یعنی نبوت کا جھوٹا دعوا کرنے والا) سب سے بڑا ظالم ہے، اس طرح وہ بھی بڑا ظالم ہے جو اللہ کی آیات اور اس کے سچے رسول کی تکذیب کرے۔
(۱) یعنی رات کو آرام اور دن کو معاش کے لئے بنایا، سورج کو دن کی نشانی چاند کو رات کی نشانی بنایا، تاکہ مہینوں اور سالوں کا حساب کیا جا سکے، جو انسان کی اہم ضروریات میں سے ہے۔
(۱) یعنی سورج طلوع کے وقت دائیں جانب کو اور غروب کے وقت بائیں جانب کو کترا کر نکل جاتا اور یوں دونوں وقتوں میں ان پر دھوپ نہ پڑتی، حالانکہ وہ غار میں کشادہ جگہ پر محو استراحت تھے۔
(۱) یہ آرزو، ہر کافر موت کے وقت، دوبارہ اٹھائے جانے کے وقت، بارگاہ الہی میں قیامت کے وقت اور جہنم میں دھکیل دیئے جانے کے وقت کرتا ہے اور کرے گا، لیکن اس کا کوئی فائدہ نہیں ہو گا۔
(۱) یہ آیت ان لوگوں کے بارے میں نازل ہوئی ہے جو مکہ اور اس کے قرب و جوار میں مسلمان تو ہو چکے تھے لیکن انہوں نے اپنے آبائی علاقے اور خاندان چھوڑ کر ہجرت کرنے سے گریز کیا۔
(۱) یہ رسول بھی ہم نے انہی میں سے بھیجا، جس کی نشو و نما ان کے درمیان ہی ہوئی تھی، جس کو وہ اچھی طرح پہچانتے تھے، اس کے خاندان، مکان اور جائے پیدائش ہر چیز سے واقف تھے۔
(۱) یہ فائدے دینی بھی ہیں کہ نماز، طواف اور مناسک حج و عمرہ کے ذریعے سے اللہ کی مغفرت و رضا حاصل کی جائے اور دنیاوی بھی کہ تجارت اور کاروبار سے مال و اسباب دنیا میسر آ جائے۔
(۱) یہاں سے حضرت موسی علیہ السلام کا ذکر شروع ہو رہا ہے جو مذکورہ انبیاء کے بعد آئے جو جلیل القدر پیغمبر تھے، جنہیں فرعون مصر اور اس کی قوم کی طرف دلائل و معجزات دے کر بھیجا تھا۔
(۱)( منکرین ختم نبوت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ان ارشادات کے مقابلے میں اگر کوئی چیز پیش کرتے ہیں تو وہ یہ روایت ہے کہ حضرت عائشہؓ نے فرمایا قولو اانہ خاتم الانبیاء ولا تقولوالانبی بعدہٗ۔
(۱)یعنی اللہ نے حضرت زکریا علیہ السلام کو یحیی علیہ السلام عطا فرمایا اور جب وہ کچھ بڑا ہوا، گو ابھی بچہ ہی تھا، اس اللہ نے کتاب کو مضبوطی سے پکڑنے یعنی اس پر عمل کرنے کا حکم دیا۔
(۱۰) اور اسے دو ابھری چیزوں کی راہ بتائی (ف ۱۲) ۱۲ یعنی چھاتیوں کی کہ پیدا ہونے کے بعد ان سے دودھ پیتا اور غذا حاصل کرتا رہا، مراد یہ کہ اللہ تعالی کی نعمتیں ظاہر و وافر ہیں۔
(۱۰) وہ خدا کے قہر کی اس خالص مے کو پئے گا جو اس کے غضب کے پیالے میں بھری گئی ہے اور پاک فرشتوں کے سامنے اور برہ کے سامنے آگ اور گندھک کے عذاب میں مبتلا ہو گا۔
(۱۰۲) اور کچھ اور ہیں جو اپنے گناہوں کے مقر ہوئے (ف ۲۳۵) اور ملایا ایک کام اچھا (ف ۲۳۶) اور دوسرا بڑا (ف ۲۳۷) قریب ہے کہ اللہ ان کی توبہ قبول کرے، بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(۱۰۳) آپس میں چپکے چپکے کہتے ہوں گے کہ تم دنیا میں نہ رہے مگر دس رات (ف ۱۵۷) ۱۵۷ آخرت کے اہوال اور وہاں کے خوفناک منازل دیکھ کر انہیں زندگانی، دنیا کی مدّت بہت قلیل معلوم ہو گی۔
(۱۱)رسن ودار پر نکل آئے ٭کس بلندی پہ سر نکل آئے (ص۱۲۸ حرف مکرّر) یعنی دار، سولی پر چڑھنے والے، آنے والے ’’سر‘‘ بلندی پر آ گئے اوروں سے برتری پا گئے، مرتبہ پا گئے، معزّز، برتر، بزرگ ہو گئے۔
(۱۱۵) میں تو نہیں مگر صاف ڈر سنانے والا (ف ۱۱۱) ۱۱۱ برہان صحیح کے ساتھ جس سے حق و باطل میں امتیاز ہو جائے تو جو ایمان لائے وہی میرا مقرّب ہے اور جو ایمان نہ لائے وہی دور۔
(۱۲) پس اگرچہ میں نے تم کو لکھا تھا مگر نہ اس کے باعث لکھا جس نے بے انصافی کی اور نہ اس کے باعث جس پر بے انصافی ہوئی بلکہ اس لئے کہ تمہاری سرگرمی جو ہمارے واسطے ہے۔
(۱۲) کیونکہ پروردگار کاکلام زندہ اور موثر اور ایک دو دھاری تلوار سے زیادہ تیز ہے اور نفس اور روح اور بند بند اور گودے کو جدا کر کے گزر جاتا ہے اور دل کے خیالوں اور ارادوں کوجانچتا ہے۔
(۱۲) یہ اس پر ہوا کہ جب ایک اللہ پکارا جاتا تو تم کفر کرتے (ف ۲۴) اور ان کا شریک ٹھہرایا جاتا تو تم مان لیتے (ف ۲۵) تو حکم اللہ کے لیے ہے جو سب سے بلند بڑا۔
(۱۳) (ان) سب نے پیغمبروں کو جھٹلایا تو میرا عذاب (ان پر) آ واقع ہوا (۱۴) اور یہ لوگ تو صرف ایک زور کی آواز کا جس میں (شروع ہوئے پیچھے ) کچھ وقفہ نہیں ہو گا، انتظار کرتے ہیں۔
(۱۳) اور یہ کہ ہم نے جب ہدایت سنی (ف ۲۴) اس پر ایمان لائے، تو جو اپنے رب پر ایمان لائے اسے نہ کسی کمی کا خوف (ف ۲۵) اور نہ زیادتی کا (ف ۲۶) ۲۴ یعنی قرآن پاک۔
(۱۳)اور جب میں نے پھر نگاہ کی تو آسمان کے بیچ میں ایک عقاب کو اڑتے اور بڑی آواز سے یہ کہتے سنا کہ ان تینوں فرشتوں کے نرسنگوں کی آوازوں کے سبب سے جن کا پھونکنا ابھی باقی ہے۔
(۱۴) انہوں نے آ کر آپ سے کہا استاد ہم جانتے ہیں کہ آپ سچے ہیں اور کسی کی پروا نہیں کرتے کیونکہ آپ کسی آدمی کے طرف دار نہیں بلکہ سچائی سے خدا کی راہ کی تعلیم دیتے ہیں۔
(۱۴) اور اگر ان پر فوجیں مدینہ کے اطراف سے آئیں پھر ان سے کفر چاہتیں تو ضرور ان کا مانگا دے بیٹھتے (ف ۳۹) اور اس میں دیر نہ کرتے مگر تھوڑی ۳۹ یعنی اسلام سے منحرف ہو جاتے۔
(۱۴) اور جھاڑیوں میں گرنے والے بیج سے مراد وہ لوگ ہیں جو کلام کو سنتے تو ہیں لیکن رفتہ رفتہ زندگی کی فکروں، دولت، اور عیش و عشرت میں پھنس جاتے ہیں اور ان کا پھل پک نہیں پاتا۔
(۱۴) اگر کسی کے پاس مشکوک پانی ہو جیسے گدھے کا استعمال کردہ پانی تو ایسی حالت میں پہلے اگر وضو کی ضرورت ہو تو وضو، غسل کی ضرورت ہو تو غسل کیا جائے اس کے بعد تیمم کیا جائے۔
(۱۵ ) جو راہ پر آیا وہ اپنے ہی بھلے کو راہ پر آیا (ف ۴۱) اور جو بہکا تو اپنے ہی برے کو بہکا (ف ۴۲) اور کوئی بوجھ اٹھانے وا لی جان دوسرے کا بوجھ نہ اٹھائے گی۔
(۱۵) اے منافقو فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس !کہ ایک مرید کرنے کے لئے تری اور خشکی کا دورہ کرتے ہو اور جب وہ مرید ہو چکتا ہے تو اسے اپنے سے دونا جہنم کا فرزند بنا دیتے ہو۔
(۱۶) اور اگر خدا تم کو کوئی سختی پہنچائے تو اس کے سوا اس کو کوئی دور کرنے والا نہیں اور اگر نعمت (و راحت) عطا کرے تو (کوئی اس کو روکنے والا نہیں) وہ ہر چیز پر قادر ہے۔
(۱۶) اور یہودی عالم دین اور فقیہ کے عالموں نے آپ کو گنہگاروں اور محصول لینے والوں کے ساتھ کھاتے دیکھ کر آپ کے صاحبہ کرام سے کہا یہ تو محصول لینے والوں اور گنہگاروں کے ساتھ کھاتے پیتے ہیں۔
(۱۶) ہم بستر ہونا یا ہم خواب ہونا عورت مرد کا ایک ساتھ سونا اسی لئے بیوی کو ’’ہم خوابہ‘‘ بھی کہا جاتا ہے اور اس سے زوجیت کے تعلق کو ہم بستر ہونا یا ہم خواب ہونا کہتے ہیں۔
(۱۶۷) یہ خود تو (جنگ سے بچ کر) بیٹھ ہی رہے تھے مگر (جنہوں نے راہ خدا میں جانیں قربان کر دیں) اپنے (ان) بھائیوں کے بارے میں بھی کہتے ہیں کہ اگر ہمارا کہا مانتے تو قتل نہ ہوتے۔
(۱۷) ان کا چھاج ان کے ہاتھ میں ہے اور وہ اپنے کھلیان کو خوب صاف کریں گے اور گیہوں کو اپنے کھوتے میں جمع کریں گے اور بھوسے کو اس کی آگ میں جلائیں گے جو بجھتی ہی نہیں۔
(۱۷) پھر ہم نے تم کو دین کے کھلے رستے پر (قائم) کر دیا تو اسی (رستے ) پر چلے چلو اور نادانوں کی خواہشوں کے پیچھے نہ چلنا (۱۸) یہ خدا کے سامنے تمہارے کسی کام نہیں آئیں گے۔
(۱۸) اور ہم نے آدم (سے کہا کہ) تم اور تمہاری بیوی بہشت میں رہو سہو اور جہاں سے چا ہو (اور جو چا ہو) نوش جان کرو مگر اس درخت کے پاس نہ جاؤ ورنہ گنہگار ہو جاؤ گے۔
(۱۸)تاکہ دو بے تبدیل چیزوں کے باعث جن کے بارے میں پروردگار کا جھوٹ بولنا ممکن نہیں ہماری پختہ طور سے دلجمعی ہو جائے جو پناہ لینے کو اس لئے دوڑے ہیں کہ اس امید کو جوسامنے رکھی ہوئی ہے۔
(۱۹) اور جنہوں نے ہماری آیتوں سے کفر کیا وہ بائیں طرف والے (ف ۲۲) ۲۲ کہ انہیں ان کے نامۂ اعمال بائیں ہاتھ میں دیئے جائیں گے اور عرش کے بائیں جانب سے جہنّم میں داخل کئے جائیں گے۔
(۱۹) اور میراث کا مال ہپ ہپ کھاتے ہو (ف ۱۷) ۱۷ اور حلال و حرام کا امتیاز نہیں کرتے اور عورتوں اور بچّوں کو ورثہ نہیں دیتے، ان کے حصّے خود کھا جاتے ہو، جاہلیّت میں یہی دستور تھا۔
(۱۹) جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے ان کے لیے بسنے کے باغ ہیں، ان کے کاموں کے صلہ میں مہمانداری (ف ۳۷) یعنی مومنین صالحین کی جنّت ماوی میں عزّت و اکرام کے ساتھ مہمانداری کی جائے گی۔
(۱۹۶۹ء شاہکار الہ آباد) ڈاکٹر انورسدید اقتباس/اوراق (لا ہور) مرتبہ داکٹر وزیر آغا جلد ۱۶ شمارہ ۹/۸/ستمبر اکتوبر ۱۹۸۱ء طلسم حروف/مظفر حنفی ایک عرصے تک ڈاکٹر مظفر حنفی کو شاد عارفی کے قبیلے کا شاعر شمار کیا جاتا رہا ہے۔
(۲) (اشھر الحرام) مراد حرمت والے چاروں مہینے (رجب، ذوالقعدہ، ذوالحجہ اور محرم) کی حرمت برقرار رکھو اور ان میں قتال مت کرو بعض نے اس سے صرف ایک مہینہ مراد یعنی ماہ ذوالحجہ (حج کا مہینہ) مراد لیا ہے۔
(۲) آیت سے وہی بیعت رضوان مراد ہے جو نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عثمان شہادت کی خبر سن کر ان کا انتقام لینے کے لئے حدیبیہ میں موجود ۱۴ یا ۱۵ سو مسلمانوں نے لی تھی۔
(۲) اس درمیان صرف ایک بات ہوئی کہ خانسامہ علی بخش جو اپنے گھر گئے ہوئے تھے، وطن سے واپس آ گئے او ر انہوں نے گھر کے دوسرے انتظامات سنبھال لیے -------- ساری مشکل علی بخش سے ہی تھی۔
(۲) اس لیے کہ وہی معاملات پر غور کرتے، اسباب و عوامل کا تجزیہ کرتے اور نتائج و آثار کو دیکھتے ہیں کہ لیکن جو لوگ عقل و شعور سے بے بہرہ ہوتے ہیں، انہیں ان چیزوں سے کیا تعلق؟
(۲) اسْراف، (حد سے نکل جانا) کسی چیز میں حتی کے کھانے پینے میں بھی ناپسندیدہ ہے، ایک حدیث میں نبی نے فرمایا ' جو چاہو کھاؤ اور جو چاہے پیو جو چاہے پہنو البتہ دو باتوں سے گریز کرو۔
(۲) اللہ جو رحمت لوگوں کے لیے کھولے (ف ۴) اس کا کوئی روکنے والا نہیں، اور جو کچھ روک لے تو اس کی روک کے بعد اس کا کوئی چھوڑنے والا نہیں، اور وہی عزت و حکمت والا ہے۔
(۲) حیض و نفاس کی حالت میں عورت کے ناف اور زانوں کے درمیان کے جسم کو دیکھنا یا اس سے اپنے جسم کو ملانا بشرطیکہ کوئی کپڑا درمیان میں نہ ہو مکروہ تحریمی ہے اور جماع کرنا حرام ہے۔
(۲) سوال کے جواب میں اقرار و اعتراف کے ساتھ، اللہ کا احسان کا ذکر اور صبر و تقوی کے نتائج حسنہ بھی بیان کر کے بتلا دیا کہ تم نے مجھے ہلاک کرنے میں کوئی دقیقہ فروگزاشت نہیں کیا۔
(۲) فرشتوں نے حضرت لوط علیہ السلام کی پریشانی اور غم و رنج کی کیفیت کو دیکھا تو انہیں تسلی دی اور کہا کہ آپ کوئی خوف اور رنج نہ کریں، ہم اللہ کی طرف سے بھیجے ہوئے فرشتے ہیں۔
(۲) مگر وہ لوگ جو ایمان لائے اور نیک عمل کرتے رہے اور آپس میں حق (بات) کی تلقین اور صبر کی تاکید کرتے رہے (۳) سورۃ الہمزۃ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
(۲) نوائی سروش : یہ حصہ اس کلام پر مشتمل ہے جو مرزا صاحب نے اپنی زندگی میں لکھوا کر اور چھپوا کر تقسیم کیا تھا اور جو عام طور پر دیوان غالب کے نام سے متداول اور مشہور ہے۔
(۲) کیونکہ اللہ کی طرف سے ہدایت اسے ہی نصیب ہوتی ہے جس کے اندر ہدایت کی طلب اور آرزو ہوتی ہے، جو اس طلب صادق سے محروم ہوتے ہیں، انہیں گمراہی میں بھٹکنے کے لئے چھوڑ دیا جاتا ہے۔
(۲) یعنی آپ کا کام مذکورہ اصولوں کے مطابق وعظ و تبلیغ ہے، ہدایت کے راستے پر چلا دینا، یہ صرف اللہ کے اختیار میں ہے، اور وہ جانتا ہے کہ ہدایت قبول کرنے والا کون ہے اور کون نہیں؟
(۲) یعنی اس کے صلے میں اللہ تعالی تمہیں جنت میں وسعت عطا فرمائے گا یا جہاں بھی تم وسعت و فراخی کے طالب ہو گے، مثلا مکان میں، رزق میں، قبر میں، ہر جگہ تمہیں فراخی عطا فرمائے گا۔
(۲) یعنی اگر کلام یا وعدہ کرتے وقت انشاءاللہ کہنا بھول جاؤ، تو جس وقت یاد آ جائے انشاءاللہ کہہ لیا کرو، یا پھر رب کو یاد کرنے کا مطلب، اس کی تسبیح و تحمید اور اس سے استغفار ہے۔
(۲) یعنی ایک مہینے کی حرمت توڑ کر اس کی جگہ دوسرے مہینے کو حرمت والا قرار دینے سے ان کا مقصد یہ ہوتا تھا کہ اللہ تعالی نے چار مہینے حرمت والے رکھے ہیں، ان کی گنتی پوری رہے۔
(۲) یعنی جن کے پاس قلب سلیم اور عقل صحیح نہ ہو اور جنہوں نے اپنے دلوں کو گناہوں کے زنگ سے آلودہ اور اپنی عقلوں کو خراب کر لیا ہو، وہ اس قرآن سے نصیحت حاصل نہیں کر سکتے۔
(۲) یعنی زور دار معرکہ آرائی اور زیادہ سے زیادہ ان کو قتل کرنے کے بعد ان کے جو آدمی قابو میں آ جائیں انہیں قیدی بنا لو اور مضبوطی سے انہیں جکڑ کر رکھو تاکہ وہ بھاگ نہ سکیں۔
(۲) یعنی ساری چیزیں پیدا کیں تاکہ وہ اپنی تخلیق کی تکمیل کر دے، پس تم سننے والی بات کو سن سکو دیکھنے والی چیز کو دیکھ سکو اور ہر عقل و فہم میں آنے والی بات کو سمجھ سکو۔
(۲) یعنی ہماری محبت اور قرب حاصل کرنے کا ذریعہ تو صرف ایمان اور عمل صالح ہے جس طرح حدیث میں فرمایا ' اللہ تعالی تمہاری شکلیں اور تمہارے مال نہیں دیکھتا، وہ تمہارے دلوں اور عملوں کو دیکھتا ہے۔
(۲) یہ اس معصیت کا اثر ظاہر ہوا جو آدم علیہ السلام و حوا سے غیر شعوری اور غیر ارادی طور پر ہوئی اور پھر دونوں مارے شرم کے جنت کے پتے جوڑ جوڑ کر اپنی شرم گاہ چھپانے لگے۔
(۲۱) اور شیطان کا ان پر (ف ۶۴) کچھ قابو نہ تھا مگر اس لیے کہ ہم دکھا دیں کہ کون آخرت پر ایمان لاتا اور کون اس سے شک میں ہے، اور تمہارا رب ہر چیز پر نگہبان ہے۔
(۲۱) اگر ہم یہ قرآن کسی پہاڑ پر اتارتے (ف ۶۵) تو ضرور تو اسے دیکھتا جھکا ہوا پاش پاش ہوتا اللہ کے خوف سے (ف ۶۶) اور یہ مثالیں لوگوں کے لیے ہم بیان فرماتے ہیں کہ وہ سوچیں۔
(۲۱) نظر یا نظریں چرانا، نظر ڈالنا، نظر رکھنا، نظر چڑھنا یا نظر میں چڑھنا، نظروں سے گرانا، نظر کھا جانا، یا لگنا، نظر میں پھرنا، نظر یا نظروں میں سمانا، نظر میں کانٹے کی طرح کھٹکنا یا چبھنا وغیرہ۔
(۲۲۷) مگر وہ جو ایمان لائے اور اچھے کام کیے (ف ۱۹۱) اور بکثرت اللہ کی یاد کی (ف ۱۹۲) اور بدلہ لیا (ف ۱۹۳) بعد اس کے کہ ان پر ظلم ہوا (ف ۱۹۴) اور اب جاننا چاہتے ہیں۔
(۲۳) اور اس کے پاس شفاعت کام نہیں دیتی مگر جس کے لیے وہ اذن فرمائے، یہاں تک کہ جب اذن دے کر ان کے دلوں کی گھبراہٹ دور فرما دی جاتی ہے، ایک دوسرے سے (ف ۶۸) کہتے ہیں۔
(۲۳) بشرطیکہ تم ایمان کی بنیاد پر قائم اور پختہ رہو اور اس انجیل کو جسے تم نے سنا نہ چھوڑوجس کی تبلیغ آسمان کے نیچے کی تمام مخلوقات میں کی گئی اور میں پولوس رسول اسی کا خادم بنا۔
(۲۳) میں ان میں اور آپ مجھ میں تاکہ وہ کامل ہو کر ایک ہو جائیں اور دنیا جانے کہ آپ ہی نے مجھے بھیجا اور جس طرح کہ تو نے مجھ سے محبت رکھی ان سے بھی محبت رکھی۔
(۲۳)ایمان ہی سے حضرت موسیؑ کے والد اور والدہ نے آپ کے پیدا ہونے کے بعد تین مہینے تک آپ کو چھپائے رکھا کیونکہ انہوں نے دیکھا کہ بچہ خوب صورت ہے اور وہ بادشاہ کے حکم سے نہ ڈرے۔
(۲۴) انہیں لے کر اپنے آپ کو ان کے ساتھ پاک کریں اور ان کی طرف سے کچھ خرچ کریں تاکہ وہ سر منڈائیں تو سب جان لیں گے کہ جو باتیں انہیں آپ کے بارے میں سکھائی گئی ہیں۔
(۲۴) تو اس کی قوم کو کچھ جواب بن نہ آیا مگر یہ بولے انہیں قتل کر دو یا جلادو (ف ۵۳) تو اللہ نے اسے (ف ۵۴) آگ سے بچا لیا (ف ۵۵) بیشک اس میں ضرور نشانیاں ہیں۔
(۲۴)تو سپاہ کے قائد نے حکم دے کر کہا کہ آپ کو قلعہ میں لے جائیں اور کوڑے مار کر آپ کا بیان لیں تاکہ مجھے معلوم ہو کہ وہ کس سبب سے آپ کی مخالفت میں یوں چلاتے ہیں۔
(۲۶) (اے صالح) ہم ان کی آزمائش کے لئے اونٹنی بھیجنے والے ہیں تو تم ان کو دیکھتے رہو اور صبر کرو (۲۷) اور ان کو آگاہ کر دو کہ ان میں پانی کی باری مقرر کر دی گئی ہے۔
(۲۷) اور ان امام اعظموں کی مانند اس کے محتاج نہ ہو کہ ہر روز پہلے اپنے گناہوں اور پھر امت کے گناہوں کے واسطے قربانیاں چڑھائے کیونکہ آپ ایک ہی بار گزرے جس وقت اپنے آپ کو قربان کیا۔
(۲۷) اے منافقو فقیہو اور فریسیو تم پر افسوس ! کہ تم سفیدی پھری ہوئی قبروں کی مانند ہو جو اوپر سے تو خوبصورت دکھائی دیتی ہیں مگر اندر مردوں کی ہڈیوں اور ہر طرح کی نجاست سے بھری ہیں۔
(۲۸ ) اور اگر تو ان سے (ف ۷۱) منہ پھیرے اپنے رب کی رحمت کے انتظار میں جس کی تجھے امید ہے تو ان سے آسان بات کہہ (ف ۷۲) ۷۱ یعنی رشتہ داروں اور مسکینوں اور مسافروں سے۔
(۲۸) اس لئے کہ شریعت تو کمزور آدمیوں کو امام اعظم مقرر کرتی ہے مگر اس قسم کا کلام جو شریعت کے بعد کھائی گئی اس ازلی محبوب کو مقرر کرتا ہے جو ہمیشہ کے لئے کامل کیے گئے ہوں۔
(۲۸) کہ ہم نے تو تمہیں سخت تاکید کی تھی کہ یہ نام لے کر تعلیم نہ دینا مگر دیکھو تم نے تمام یروشلیم میں اپنی تعلیم پھیلا دی اور اس شخص کا خون ہماری گردن پر رکھنا چاہتے ہو۔
(۲۸)تم میں ایسا کون ہے جو ایک برج بنانا چاہے اور پہلے بیٹھ کر یہ نہ سوچ لے کہ اس کی تعمیر پر کتنا خرچ آئے گا اور کیا اس کے پاس اتنی رقم ہے کہ برج مکمل ہو جائے؟
(۲۹) اگر تمہاری دہنی آنکھ تمہیں ٹھوکر کھلائے تو اسے نکال کر اپنے پاس سے پھینک دو کیوں کہ تمہارے لئے یہی بہتر ہے کہ تمہارے اعضا میں سے ایک جاتا رہے اور تمہارا بدن جہنم میں نہ ڈالا جائے۔
(۳ )تلاوت و تعلیم کتاب اور تعلیم حکمت کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بعث کا یہ چوتھا مقصد ہے کہ انہیں شرک و توہمات کی آلائشوں سے اور اخلاق و کردار کی کوتاہیوں سے پاک کریں۔
(۳ )یہ الفاظ خبر کے ہیں، لیکن مراد اس سے یہ خواہش ہے کہ جب اللہ تعالی تمہیں ہمت اور غلبہ عطا فرمائے تو تم ان مشرکین کو اس میں صلح اور جزیے کے بغیر رہنے کی اجازت نہ دینا۔
(۳) اس سے ایک تو یہ معلوم ہوا کہ جہنم اصل میں کافروں اور مشرکوں کے لیے تیار کی گئ ہے اور دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ جنت اور دوزخ کا وجود ہے جو اس وقت بھی ثابت ہے۔
(۳) مظلوم کی دعا جب مظلوم دعا کرتا ہے تو اللہ تعالی اس کی دعا کو بادلوں کے اوپر اٹھاتا ہے اور اس دعا کے لئے آسمان کے دروازے کھول دئیے جاتے ہیں اور پروردگار فرماتا ہے کہ قسم ہے۔
(۳) کلامیہ کی سطح : اسلوبیاتی انتخاب نہ صرف آوازوں، لفظوں فقروں اور جملوں نیز دیگر اجزائے کلام پر مشتمل ہوتاہے بلکہ جملوں سے بڑی اکائی یعنی نیز عبارت کی سطح پر بھی اس کی مثالیں پائی جاتی ہیں۔
(۳) کیوں کہ یہی لوگ فساد عقلی اور سوء فہم میں مبتلا ہیں، اسی لئے انہوں نے سودا کیا ہے کہ ایمان والوں کے بدل کفر اور ہدایت کے بدلے گمراہی خریدی ہے، اس میں یہ نقصان اٹھانے والے ہیں۔
(۳) ہم تجھ سے کس ہوس کی فلک جستجو کریں دل ہی نہیں رہا ہے جو کچھ آرزو کریں تر دامنی پہ شیخ ہماری نہ جائیو دامن نچوڑ دیں تو فرشتے وضو کریں ہر چند آئینہ ہوں پر اتنا ہوں۔
(۳) ہمارے آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کے پروردگار کی حمد ہو جنہوں نے سیدنا عیسی مسیح کے مردوں میں سے جی اٹھنے کے باعث اپنی بڑی رحمت سے ہمیں زندہ امید کے لئے نئے سرے سے پیدا کیا۔
(۳) یعنی بے حیائی اور برائی سے روکنے کا سبب اور ذریعہ بنتی ہے جس طرح دواؤں کی مختلف تاثیرات ہیں اور کہا جاتا ہے کہ فلاں دوا فلاں بیماری کو روکتی ہے اور واقعتا ایسا ہوتا ہے لیکن کب؟
(۳) یعنی مر کر اور پھر دوبارہ زندہ ہو کر جب اسی کی طرف لوٹنا ہے، اسی کی بارگاہ میں پیش ہونا ہے تو پھر اس کا در چھوڑ کر دوسروں کے در پر اپنی جبین نیاز کیوں جھکاتے ہو؟
(۳) یعنی وہ ہوا جس سے اس قوم کی ہلاکت ہوئی ان بادلوں سے ہی اٹھی اور نکلی اور اللہ کی مشیت سے ان کو اور ان کی ہر چیز کو تباہ کر گئی اسی لیے حدیث میں آتا ہے۔
(۳) یہ اس منع کرنے کی علت ہے کہ جب اللہ تعالی تم پر اپنا فضل کر رہا ہے اور اس نے تمہیں آسودگی اور مال و دولت سے نوازا ہے تو پھر تم یہ قبیح حرکت کیوں کرتے ہو۔
(۳) یہ اس کے علم و خبری کا نتیجہ ہے کہ اس نے نئی کتاب نازل فرما دی، کیونکہ وہ جانتا ہے، پچھلی کتابیں ردو بدل کا شکار ہو گئی ہیں اور اب وہ ہدایت کے قابل نہیں رہی ہیں۔
(۳۰)اور اگر تمہارا دہنا ہاتھ تمہیں ٹھوکر کھلائے تو اس کو کاٹ کر اپنے پاس سے پھینک دو کیونکہ تمہارے لئے یہی بہتر ہے کہ تمہارے اعضا میں سے ایک جاتا رہے اور تمہارا سارا بدن جہنم میں نہ جائے۔
(۳۱) اور (مجھے) اپنی ماں کے ساتھ نیک سلوک کرنے والا (بنایا ہے) اور سرکش و بدبخت نہیں بنایا (۳۲) اور جس دن میں پیدا ہوا اور جس دن مروں گا اور جس دن زندہ کر کے اٹھایا جاؤں گا۔
(۳۲) اور جو اللہ کے منادی کی بات نہ مانے وہ زمین میں قابو سے نکل کر جانے والا نہیں (ف ۸۳) اور اللہ کے سامنے اس کا کوئی مددگار نہیں (ف ۸۴) وہ (ف ۸۵) کھلی گمراہی میں ہیں۔
(۳۳) اور جب دن نکلنے کو ہوا تو حضرت پولوس نے سب کی منت کی کھانا کھالو اور کہا کہ تم کو انتظار کرتے کرتے اور فاقہ کھینچتے کھینچتے آج چودہ دن ہو گئے اور تم نے کچھ نہیں کھایا۔
(۳۳)اور میں تو اسے پہچانتا نہ تھا مگر جس نے مجھے پانی سے اصطباغ دینے کو بھیجا اسی نے مجھ سے کہا کہ جس پر تم روح کو اترتے اور ٹھہرتے دیکھو وہی روح القدس سے اصطباغ دینے والا ہے۔
(۳۵) میں نے تم کو سب باتیں کر کے دکھا دیں کہ اس طرح محنت کر کے کمزوروں کا سنبھالنا اور سیدنا عیسی مسیح کی باتیں یاد رکھنا چاہیے کہ انہوں نے خود فرمایا دینا لینے سے باعث برکت ہے۔
(۳۶) منہ آنا، منہ باندھ کے بیٹھنا، منہ بگاڑنا، منہ بگڑنا، منہ بنانا، منہ بند کرنا، منہ بند ہو جانا، منہ بنوانا، منہ ڈھانپنا، منہ بھرانا، منہ بھر دینا، منہ بولا، منہ بولی، منہ بولتی مورت، منہ پر چڑھنا وغیرہ۔
(۳۶) کیونکہ ان دنوں سے پہلے تھیوداس نے اٹھ کر دعوی کیا تھا کہ میں بھی کچھ ہوں اور تخمینا چار سو آدمی اس کے ساتھ ہو گئے تھے مگر وہ مارا گیا اور جتنے اس کے ماننے والے تھے۔
(۴) یعنی اہل ایمان کے درجے غیر اہل ایمان پر اور اہل علم کے درجے اہل ایمان پر بلند فرمائے گا جس کا مطلب یہ ہوا کہ ایمان کے ساتھ علوم دین سے واقفیت مزید رفع درجات کا باعث ہے۔
(۴) یعنی حسن یوسف علیہ السلام کی جلوہ آرائی دیکھ کر ایک تو ان کے عظمت و جلال شان کا اعتراف کیا اور دوسرے، ان پر بے خودی کی ایسی کیفیت طاری ہوئی کہ چھریاں اپنے ہاتھوں پر چلا لیں۔
(۴) یعنی کافروں کے ساتھ جنگ ختم ہو جائے یا مراد ہے کہ محارب دشمن شکست کھا کر یا صلح کر کے ہتھیار رکھ دے یا تمہاری معرکہ آرائی جاری رہے گی جس میں تم انہیں قتل بھی کرو گے۔
(۴) یہ قارون ہے، جسے مال و دولت کے خزانے عطا کئے گئے، لیکن یہ اس گھمنڈ میں مبتلا ہو گیا کہ یہ مال و دولت اس بات کی دلیل ہے کہ میں اللہ کے ہاں معزز و محترم ہوں۔
(۴)اس پر وہ کسدیوں کے ملک سے نکل کر حاران میں جا بسے اور وہاں سے ان کے والد کے انتقال کے بعد پروردگار نے ان کو اس ملک میں لا کر بسا دیا جس میں تم اب بستے ہو۔
(۴۰) یہاں تک کہ کہ جب ہمارا حکم آیا (ف ۸۵) اور تنور ابلا (ف ۸۶) ہم نے فرمایا کشتی میں سوار کر لے ہر جنس میں سے ایک جوڑا نر و مادہ اور جن پر بات پڑ چکی ہے۔
(۴۳) اے میرے باپ بیشک میرے پاس (ف ۶۹) وہ علم آیا جو تجھے نہ آیا تو تو میرے پیچھے چلا آ (ف ۷۰) میں تجھے سیدھی راہ دکھاؤں (ف ۷۱) ۶۹ میرے ربّ کی طرف سے معرفت الہی کا۔
(۴۴) (وہ وقت بھی یاد کرنے کے لائق ہے) جب فرشتوں نے (مریم سے کہا) کہ مریم خدا تم کو اپنی طرف سے ایک فیض کی بشارت دیتا ہے جس کا نام مسیح (اور مشہور) عیسی ابن مریم ہو گا۔
(۴۶ ) بیشک ہم نے اتاریں صاف بیان کرنے وا لی آیتیں (ف ۱۰۸) اور اللہ جسے چاہے سیدھی راہ دکھائے (ف ۱۰۹) ۱۰۸ یعنی قرآن کریم جس میں ہدایت و احکام اور حلال و حرام کا واضح بیان ہے۔
(۴۶) اے یوسف! اے صدیق! ہمیں تعبیر دیجئے سات فربہ گایوں کی جنہیں سات دبلی کھاتی ہیں اور سات ہری با لیں اور دوسری سات سوکھی (ف ۱۲۱) شاید میں لوگوں کی طرف لوٹ کر جاؤں شاید وہ آگاہ ہوں۔
(۴۷) اور ہم جو پیغمبروں کو بھیجتے رہے ہیں تو خوشخبری سنانے اور ڈرانے کو پھر جو شخص ایمان لائے اور نیکو کار ہو جائے تو ایسے لوگوں کو نہ کچھ خوف ہو گا اور نہ وہ اندوہناک ہوں گے۔
(۴۷) اگر وہ تم میں نکلتے تو ان سے سوا نقصان کے تمہیں کچھ نہ بڑھتا اور تم میں فتنہ ڈالنے کو تمہارے بیچ میں غرابیں دوڑاتے (فساد ڈالتے ) (ف ۱۱۱) اور تم میں ان کے جاسوس موجود ہیں۔
(۴۷) سیدنا عیسی نے ان کے دل کی بات معلوم کر کے ایک بچے کو لیا اور اسے اپنے پاس کھڑا کر کے (۴۸) اپنے صحابہ کرام سے فرمایا: جو کوئی اس بچے کو میرے نام پر قبول کرتا ہے۔
(۴۹) سو جب ہم نے ان سے عذاب کو دور کر دیا تو وہ عہد شکنی کرنے لگے (۵۰) اور فرعون نے اپنی قوم سے پکار کر کہا کہ اے قوم کیا مصر کی حکومت میرے ہاتھ میں نہیں ہے۔
(۴۹) پھر جب ان سے اور اللہ کے سوا ان کے معبودوں سے کنارہ کر گیا (ف ۸۱) ہم نے اسے اسحاق (ف ۸۲) اور یعقوب (ف ۸۳) عطا کیے، اور ہر ایک کو غیب کی خبریں بتانے والا کیا۔
(۵) امرت رائے نے چٹرجی سے ہی اشارہ پاکر اپنی کتاب  ( گھر جو تقسیم ہوگیا) میں اردو کو ولیؔ کے بعد کی اختراع بتایا ہے اور اسے ’’لسانی پھوٹ‘‘ اور ’’علاحدگی پسندی‘‘ کا نتیجہ قرار دیاہے۔
(۵) اور بیشک ہم نے موسی کو اپنی نشانیاں (ف ۱۲) دے کر بھیجا کہ اپنی قوم کو اندھیریوں سے (ف ۱۳) اجالے میں لا، اور انہیں اللہ کے دن یا د دلا (ف ۱۴) بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
(۵) اگر موزہ اتارنے یا مدت ختم ہونے کی وجہ سے مسح ٹوٹ جائے اور وضو باقی ہو تو ایسی شکل میں از سر نو وضو کرنے کی ضرورت نہیں بلکہ صرف پاؤں دھو کر موزہ پہن لینا کافی ہوگا۔
(۵) تازی کو تیز ک کر کے یہ غازی نے صدی صدا پہلے مصرع میں تجنیس لاحق اور دوسرے میں تضمین المزدوج کہا گیا ہے لیکن مسعود صاحب نے تفصیل سے یہ بتایا کہ دونوں میں یہ صنعت نہیں ہے۔
(۵) سیدنا عیسی نے ان سے فرمایا کہ خبر دار کوئی تم کو گمراہ نہ کر دے (۶) بہتیرے میرے نام سے آئیں گے اور کہیں گے کہ وہ میں ہی ہوں اور بہت سے لوگوں کو گمراہ کریں گے۔
(۵) پس اگرچہ تم سب باتیں ایک بار جان چکے ہو تو بھی یہ بات تمہیں یاد دلانا چاہتا ہوں کہ پروردگار نے ایک امت کو ملک مصر میں سے چھڑانے کے بعد انہیں ہلاک کیا جو ایمان نہ لائے۔
(۵۲) اور جب (قرآن) ان کو پڑھ کر سنایا جاتا ہے تو کہتے ہیں کہ ہم اس پر ایمان لے آئے بیشک وہ ہمارے پروردگار کی طرف سے برحق ہے اور ہم تو اس سے پہلے کے حکم بردار ہیں۔
(۵۳) اور اس نے الٹنے وا لی بستی کو نیچے گرایا (ف ۵۹) ۵۹ مراد اس سے قوم لوط کی بستیاں ہیں جنہیں حضرت جبریل علیہ السلام نے بحکم الہی اٹھا کر اوندھا ڈال دیا اور زیرو زبر کر دیا۔
(۵۵) بولے کیا تم ہمارے پاس حق لائے ہو یا یونہی کھیلتے ہو (ف ۱۰۶) ۱۰۶ چونکہ انہیں اپنے طریقہ کا گمراہی ہونا بہت ہی بعید معلوم ہوتا تھا اور اس کا انکار کرنا وہ بہت بڑی بات جانتے تھے۔
(۶) مولا نے فرمایا: اگر تمہارا ایمان رائی کے دانے کے برابر بھی ہو تا تم اس شہتوت کے درخت سے کہہ سکتے تھے کہ یہاں سے اکھڑ جا اور سمندر میں جا لگ تو وہ تمہارا حکم مان لیتا۔
(۶۳ ) خدا کی قسم ہم نے تم سے پہلے کتنی امتوں کی طرف رسول بھیجے تو شیطان نے ان کے کوتک (برے اعمال) ان کی آنکھوں میں بھلے کر دکھائے (ف ۱۳۰) تو آج وہی ان کا رفیق ہے۔
(۶۴ ) سن لو ! بیشک اللہ ہی کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں ہے، بیشک وہ جانتا ہے جس حال پر تم ہو (ف ۱۵۸) اور اس دن کو جس میں اس کی طرف پھیرے جائیں گے۔
(۶۴) سیدنا عیسی نے اس سے فرمایا تم نے خود کہہ دیا بلکہ میں تم سے کہتا ہوں کہ اس کے بعد تم ابن آدم کو قادر مطلق کی دہنی طرف بیٹھے اور آسمان کے بادلوں پر آتے دیکھو گے۔
(۶۴) منافق ڈرتے ہیں کہ ان (ف ۱۴۲) پر کوئی سورۃ ایسی اترے جو ان (ف ۱۴۳) کے دلوں کی چھپی (ف ۱۴۴) جتا دے تم فرماؤ ہنسے جاؤ اللہ کو ضرور ظاہر کرنا ہے جس کا تمہیں ڈر ہے۔
(۶۶) اور اگر ہم چاہتے تو ان کی آنکھیں مٹا دیتے (ف ۸۲) پھر لپک کر رستہ کی طرف جاتے تو انہیں کچھ نہ سوجھتا (ف ۸۳) ۸۲ کہ نشان بھی باقی نہ رہتا اس طرح کا اندھا کر دیتے۔
(۶۶) ہم نے ہر ایک امت کے لئے ایک شریعت مقرر کر دی ہے جس پر وہ چلتے ہیں تو یہ لوگ تم سے اس امر میں جھگڑا نہ کریں اور تم (لوگوں کو) اپنے پروردگار کی طرف بلاتے رہو۔
(۶۹) پھر ہر قسم کے پھل میں سے کھا اور (ف ۱۴۲) اپنے رب کی راہیں چل کر تیرے لیے نرم و آسان ہیں، (ف ۱۴۳) اس کے پیٹ سے ایک پینے کی چیز (ف ۱۴۴) رنگ برنگ نکلتی ہے۔
(۷) اور بہت سی بستیوں (کے رہنے والوں)نے اپنے پروردگار اور اس کے پیغمبروں کے احکام سے سرکشی کی تو ہم نے ان کو سخت حساب میں پکڑ لیا اور ان پر (ایسا) عذاب نازل کیا جو نہ دیکھا تھا۔
(۷) اور کافر بولے (ف ۱۵) کیا ہم تمہیں ایسا مرد بتا دیں (ف ۱۶) جو تمہیں خبر دے کہ جب تم پرزہ ہو کر بالکل ریزہ ہو کر بالکل ریزہ ریزہ ہو جاؤ تو پھر تمہیں نیا بننا ہے۔
(۷۳) اور اس نے اپنی مہر سے تمہارے لیے رات اور دن بنائے کہ رات میں آرام کرو اور دن میں اس کا فضل ڈھونڈو (ف ۱۸۵) اور اس لیے کہ تم حق مانو (ف ۱۸۶) ۱۸۵ کسب معاش کرو۔
(۷۸ ) اور وہی ہے جس نے بنائے تمہارے لیے کان اور آنکھیں اور دل (ف ۱۲۸) تم بہت ہی کم حق مانتے ہو (ف ۱۲۹) ۱۲۸ تاکہ سنو اور دیکھو اور سمجھو اور دینی اور دنیوی منافع حاصل کرو۔
(۸) ان فقیر ہجرت کرنے والوں کے لیے جو اپنے گھروں اور مالوں سے نکالے گئے (ف ۲۵) اللہ کا فضل (ف ۲۶) اور اس کی رضا چاہتے اور اللہ و رسول کی مدد کرتے (ف ۲۷) وہی سچے ہیں۔
(۸) اور تمہیں کیا ہے کہ اللہ پر ایمان نہ لاؤ، حالانکہ یہ رسول تمہیں بلا رہے ہیں کہ اپنے ر ب پر ایمان لاؤ (ف ۲۰) اور بیشک وہ (ف ۲۱) تم سے پہلے سے عہد لے چکا ہے۔
(۸) اور پانچویں دفعہ یوں (کہے) کہ اگر یہ سچا ہو تو مجھ پر خدا کا غضب (نازل ہو) (۹) اور اگر تم پر خدا کا فضل اور اس کی مہربانی نہ ہوتی تو بہت سی خرابیاں پیدا ہو جاتیں۔
(۸)آپ کے صحابہ کرام میں سے ایک نے یعنی شمعون پطرس کے بھائی اندریاس نے آپ سے کہا (۹)یہاں ایک لڑکا ہے جس کے پاس جو کی پانچ روٹیاں اور دو مچھلیاں ہیں مگر یہ اتنے لوگوں میں کیا ہیں؟
(۹) صبح سویرے جب ستارے دھندلے پڑنے لگے اور اندھیرے سے ہلکے ہلکے خط و خال ابھرنے لگے تو سیکڑوں جاروب کش، بڑھئی اور تھوئی بازار کے چوک میں جمع ہو گئے اور خوب زوروں سے کام شروع کر دیا۔
(۹۲) اور یہ کہ قرآن کی تلاوت کروں (ف ۱۶۱) تو جس نے راہ پائی اس نے اپنے بھلے کو راہ پائی (ف ۱۶۲) اور جو بہکے (ف ۱۶۳) تو فرما دو کہ میں تو یہی ڈر سنانے والا ہوں۔
(۹۹) اور اپنے والدین کو تخت پر بٹھایا اور سب یوسفؑ کے آگے سجدہ میں گر پڑے اور (اس وقت) یوسف نے کہا ابا جان یہ میرے اس خواب کی تعبیر ہے جو میں نے پہلے (بچپن میں) دیکھا تھا۔
) "" رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (پہلے تو) اس کو بشارت دی کہ اسلام قبول کر لینے کی وجہ سے تمہیں شرف وعظمت انسانیت حاصل ہو گئی ہے اور تمہارے پہلے سارے گناہ بخش دیئے گئے ہیں۔
) (ابوداؤد) تشریح صورت مذکورہ میں مسئلہ یہ ہے کہ امام تنہا بلند مقام پر اس طرح کھڑا ہو کہ کچھ مقتدی تو اس کے ساتھ اسی بلند جگہ پر ہوں اور کچھ نیچے ہوں تو یہ مکروہ نہیں ہے۔
) *** امتیاز علی تاج، قدسیہ زیدی تلاش کردار:چچا، چچی، ودو، چھٹن، بنو، اماں بی، بندو، خانصاحب کا ملازم (دالان میں ایک چارپائی، ایک تخت جس پر میلے کپڑے رکھے ہیں، دو کرسیاں، ایک دو چھوٹی میزیں، صراحی وغیرہ ہیں۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو اس (کے گوشت) کے کھانے کی اجازت دی (ابوداؤد، مالک) اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ آخر کار اس نے ایک دھار دار لکڑی سے ذبح کر دیا۔
) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : دوزخ کی آگ کو یہاں (دنیا ) کی آگ انہتر حصہ بڑھا دیا گیا ہے اور ان انہتر حصوں میں سے ہر ایک حصہ تمہاری (دنیا کی) آگ کے برابر ہے۔
) آپﷺ بار بار یہی کہتے رہے، یہاں تک کہ میں نے یہ خواہش کی کہ کاش ! میں اس دن سے پہلے اسلام نہ لایا ہوتا ( بلکہ اس کے بعد لاتا میرا یہ گناہ معاف ہو جاتا )۔
) اب رہا یہ سوال کہ قدرت نے عورت اور مرد کے درمیان اس معاملے میں امتیاز کیوں برتا ہے اور مرد کے لیے اس تعلق کو لازمی ضرورت بنا دینے کی قدرت کی سخت پالیسی کی وجہ کیا ہے؟
) اس مرتد کی ام ولد ہوگی نیز مرتد کی طرف سے تسلیم شفعہ کو قبول ونافذ کیا جائے گا، اسی طرح اگر مرتد اپنے ماذون غلام پر "" حجر "" نافذ کرے تو اس کا اعتبار کیا جائے گا۔
) اس نے تلوار سونتی اور اس بڑے عالم کو بھی قتل کر کے سو جانیں پوری کر دیں پھر اسے توبہ کا خیال آیا تو اس نے پوچھا کہ اہل زمین پر سب سے زیادہ علم والا کون ہے۔
) اس نے عرض کیا یا رسول اللہ ! (صلی اللہ علیہ و سلم) میں ان کے اور اپنے لئے اس سے بہتر کوئی چیز نہیں دیکھتا کہ انہیں آزاد کروں میں آپ کو گواہ بنا کر آزاد کرتا ہوں۔
) اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم (اپنی امت کے تعلق سے برابر یہ خوف رکھتے تھے کہ ابن صیاد کہیں دجال نہ ہو "" ( اس روایت کو بغوی نے شرح السنۃ میں نقل کیا ہے۔
) اسی طرح اپنے تمول کے بارے میں جھوٹ بول کر سامان نمود و نمائش کی زیادہ صورتوں پر دولت روک رکھنے اور کم بتانے والے شہری کو خبیث ملعون قرار دے کر معاشرے میں رسوا کیا جا سکتا ہے۔
) اسی طرح ہر اس مذہب کو ماننے والی عورت بھی اسی حکم میں داخل ہے جس کو اختیار کرنا کفر کا باعث ہو اسی طرح اپنی اس باندی سے جو آتش پرست مشرکہ ہو جماع کرنا بھی ناجائز ہے۔
) انسانوں کو اس بات کا مکلف کیا گیا ہے کہ وہ اللہ تعالی کی تخلیق کردہ عقل کے ذریعے اس فرض کو ادا کریں جو قبلے کی سمت کے تعین کے سلسلے میں ان پر عائد کیا گیا ہے۔
) انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے یہ وصیت فرمائی تھی کہ (ان کے وصال کے بعد) میں ان کی طرف سے قربانی کروں لہذا میں ان کی طرف سے قربانی کرتا ہوں۔
) انہوں نے فرمایا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھے یہ وصیت فرمائی تھی کہ (ان کے وصال کے بعد ) میں ان کی طرف سے قربانی کروں لہذا میں ان کی طرف سے قربانی کرتا ہوں۔
) اور آدمی اپنے گھر والوں کا حاکم ہے اور اس سے ان کے بارے میں سوال ہو گا اور عورت اپنے خاوند کے گھر کی اور بچوں کی حاکم ہے، اس سے اس کے بارے میں سوال ہو گا۔
) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب برتن میں کتا منہ ڈال کر چپ چپ کرے تو اس برتن کو سات مرتبہ دھوؤ آٹھویں دفعہ اس برتن کو مٹی سے مانجھو اور صاف کرو۔
) اور پیلو کے پکے پکے پھل جمع کر رہے تھے، کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا "" اس کا جو پھل سیاہ ہو، وہ لے لو ) کیونکہ وہ اچھا ہوتا ہے اور فائدہ بھی پہنچاتا ہے۔
) اور ہم نے مقرر کئے (ان کی نگرانی و دیکھ بھال کے لئے ) انہی میں سے بارہ سردار، اور (مزید یہ کہ) اللہ نے فرمایا کہ یقینا میں تمہارے ساتھ ہوں، (اور اس عہد کا خلاصہ یہ تھا۔
) اگر کوئی اس کی یہ حرکت دیکھ لیتا تو وہ یہ کہہ دیتا کہ یہ چیز اپنے آپ میری لکڑی میں الجھ آئی ہے اور اگر کوئی نہ دیکھ پاتا تو وہ اس چیز کو غائب کر دیتا تھا۔
) ایک تو صدقہ جاریہ دوسرے وہ علم کہ جس سے لوگوں کو نفع حاصل ہو اور تیسرے نیک اولاد جو کہ اس کے واسطے دعا مانگتی رہے (مطلب یہ ہے کہ ان تین چیزوں کا ثواب جاری رہتا ہے۔
) تو اسی سال حج کرے دوسرے سال تک تاخیر نہ کرے، اگر کوئی شخص بلا عذر کئی سال تاخیر کرتا رہے گا تو وہ فاسق کہلائے گا اور شرعی نقطہ نظر سے اس کی گواہی قبول نہ ہو گی۔
) تو بھی آپ ان کے دلوں کو آپس میں نہیں جوڑ سکتے تھے، لیکن اللہ ہی نے باہم جوڑ دیا، ان (کے پھٹے ہوئے دلوں ) کو، بے شک وہ بڑا ہی زبردست، نہایت ہی حکمت والا ہے، ۶۴۔
) تو دیکھا کہ وہ حضرت عثمان ابن عفان ہیں، حضرت مرہ کا بیان ہے کہ : پھر میں نے حضرت عثمان کا چہرہ گھما کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو دکھلایا اور پوچھا کہ کیا یہی صاحب ہیں۔
) تو میں حضرت ابن عباس کی خدمت میں حاضر ہوا اور میں نے ان سے دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا یہ آیت کریمہ تو آخر میں نازل ہوئی ہے اور اس کو کسی آیت نے منسوخ نہیں کیا۔
) تو پھر کوئی اشکال ہی نہیں ہوگا اور اگر ان الفاظ کو اصل تقوی کی تعبیر قرار دیا جائے تو پھر یہ کہا جائے گا کہ یہ آیت قرآن ہی کی اس دوسری آیت (فاتّقوا اللّہ ما اسْتطعْتمْ) 64۔
) جب کہ مشرکین اپنے سروں میں مانگ نکالتے اس لئے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم اہل کتاب کے طریقے کے مطابق ) اپنی پیشانی کے بال یوں ہی چھوڑے رکھتے تھے لیکن بعد میں مانگ نکالنے لگے تھے۔
) جبکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ اگر لوگ ظالم کو ظلم سے نہیں روکیں گے تو قریب ہے کہ اللہ ان سب کو عذاب میں مبتلا کر دے۔
) جیسا کہ میں عرض کر چکا ہوں کہ اگر مویشی یا کسی اور قسم کے مال کو غلطی سے نقصان پہنچ جائے تو پھر یہ ہرجانہ اسی شخص کے مال سے وصول کیا جائے گا جس نے نقصان پہنچایا۔
) حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ (یہ سن کر) حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے بولے کیا تمہیں یاد نہیں رہا کہ میں اور تم سفر میں تھے اور ہم دونوں کو نہانے کی ضرورت ہو گئی تھی۔
) حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ سوال سن کر فرمایا کہ لوگوں کا اس شخص کی تعریف وتوصیف کرنا اور اس کو محبوب رکھنا درحقیقت اس کے حق میں مومن کے ذریعہ جلد ملنے والی بشارت ہے۔
) راوی فرماتے ہیں کہ میری آنکھوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مبارک پیشانی اور ناک پر کیچڑ کا نشان تھا۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سوگئے اور وہاں سے نکل کرآنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی حفاظت کے لئے چاروں طرف نگرانی رکھے ہوئے تھا کہ اچانک میں نے ایک چرواہے کو دیکھا جو سامنے سے آرہا تھا۔
) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (کیا تمہیں نہیں معلوم کہ ) اللہ تعالی نے مجھے منع کیا ہے کہ میں اس شخص پر ظلم کروں جس سے عہد کیا گیا ہو یا وہ کوئی بھی ہو۔
) سائل: آپ کے اس نقطہ نظر کی کیا دلیل ہے کہ اگر کچھ افراد اس فرض کو ادا کر دیں تو باقی سب کی طرف سے بھی یہ ذمہ داری ادا ہو جاتی ہے اور وہ گنہگار نہ ہوں۔
) ساہوکاروں کی تجوریوں میں قید ہو گئے، پاکستان بن گیا، علامہ اقبالؔ کی پیشن گوئی، جناح کا خواب تعبیر کی جستجو میں بھٹکتا ہوا پنجاب کے اس پار پہنچ گیا، رفتہ رفتہ ہر گھر میں پاکستان تعمیر ہونے لگا۔
) سفر میں روزہ رکھنا علی بن محمد، وکیع، سفیان، منصور، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہا فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سفر میں روزہ رکھا بھی اور چھوڑا بھی۔
) فرمایا ہم اس گھرانے کے افراد ہیں جس کے لئے اللہ تعالی نے دنیا کی بجائے آخرت کو پسند فرما لیا ہے اور میرے اہل بیت میرے بعد عنقریب ہی آزمائش اور سختی و جلاوطنی کا سامنا کریں گے۔
) لوگوں ( کا یہ سننا تھا کہ ان ) کے چہروں کا رنگ اس ( خوف کی ) وجہ سے بدل گیا ( کہ نہ معلوم کیوں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس کی نماز جنازہ نہیں پڑھیں گے۔
) لہذا میں نے نبی کریے صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کا ذکر کیا ( کہ ذو الخلصہ تک پہنچنے کے لئے گھوڑے پر سفر کرنا پڑے گا اور میں گھوڑے کی سواری پر پوری طرح قادر نہیں ہوں۔
) لیکن پھر بعد میں جبکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ اس زہر آلود بکری کو کھانے والوں میں سے ایک صحابی حضرت بشر ابن براء ابن معرور کا انتقال اس زہر آلود گوشت کھانے کے سبب ہوگیا۔
) محمود:(مسکراتے ہوئے) ارشاد! منشی منیر:شعر ملاحظہ ہو: کعبے سے جو بت نکلے بھی تو کیا، کعبہ ہی گیا جب دل سے نکل افسوس کہ بت بھی ہم سے چھٹے، قبضے سے خدا کا گھر بھی گیا اختر:کیا بات کہی۔
) مشکل کر کے سامنے لے آتا ہے، جسمانی طول، عرض عمق کی حدود و قیود سے آزادی حاصل کرتے ہوئے مسمریزم کی طاقت سے شعبدے دکھلاتا ہے اور نظر ایک سے دو متصل چیزوں کو متصل کر دکھاتا ہے۔
) مغیرہ کا بیان ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مقتولہ کی دیت قاتلہ کے عاقلہ پر واجب کی اور پیٹ کے بچہ کی دیت میں غرہ یعنی ایک لونڈی یا ایک غلام دینے کا حکم فرمایا۔
) مگر میں اکثر آپﷺ کے ساتھ شریک جنگ ہوا ہوں، آپﷺ دن میں اول وقت جنگ شروع نہ کرتے تو انتظار فرماتے، یہاں تک کہ ہوائیں چلنے لگتیں اور نماز کا وقت آ جاتا، اس وقت جنگ کرتے تھے۔
) نے ایک تیر مارا جو ان کی اکحل (ایک رگ) میں لگا، تو رسول اللہﷺ نے ان کے لئے مسجد میں ایک خیمہ لگا دیا (اس سے معلوم ہوا کہ مسجد میں سونا اور بیمار کا رہنا درست ہے۔
) وہ بندہ عرض کرے گا کہ نہیں ! میرے پروردگار !( میں کوئی عذر بیان نہیں کرسکتا ) تب اللہ تعالی فرمائے گا کہ "" ہاں ( ہمارے پاس ایک چیز ہے جو تیرے عذر کے قائم مقام ہے۔
) ٭٭ علی بن محمد بن علی، خلف، ابن تمیم، زائدۃ، منصور، ابراہیم، عبید بن نضیلۃ، مغیرہ بن شعبہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے اپنی سوکن کو ایک خیمہ کی لکڑی سے مارا وہ اس وقت حاملہ تھی۔
) ٭٭ محمد بن ابی خالد قزوینی، عبدالرزاق، اسرائیل، عامر بن شقیق اسدی، ابو وائل، حضرت عثمان رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وضو میں داڑھی کا خلال کیا۔
) ٭٭٭ ماخذ: مجلہ تحقیقات اسلامی، شمارہ جنوری ۲۰۰۸ء ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
) پس اللہ نے اس کو روک دیا (یعنی تیر کھا کر وہ گر پڑا) پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان چوپاؤں میں بھی کچھ جنگلی جانوروں کی طرح بھاگنے والے ہوتے ہیں۔
) پس تم اسے کھلا چھوڑ دو کہ یہ کھاتی (چرتی) رہے، اللہ کی زمین میں، اور اس کو چھونا بھی نہیں کسی برے ارا دے سے، کہ اس کے نتیجے میں آ پکڑے تم کو ایک دردناک عذاب، ۷۴۔
) پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس پانچواں حصہ میں سے پانچواں حصہ لیتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے رشتہ دار پانچواں حصہ لیتے اور یتیم اسی قدر لیتے تھے۔
) پھر میں نے شکاری کتے سے متعلق دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس وقت تم اپنا کتا خدا کا نام لے کر چھوڑ دو تو تم وہ شکار کھا لو۔
) پھر وہ آدمی فوت ہو گیا اور اس نے اس غلام کے علاوہ ترکے میں کچھ نہیں چھوڑا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس غلام کو نعیم بن انحام کے ہاتھوں بیچ دیا۔
) کہ سمندری طوفان نے ہمیں ایک مہینہ تک گھیرے رکھا ( اور ہماری کشتی کو یہاں لا چھوڑا ہم اس جزیرہ پر اتر گئے، یہاں ہمیں ایک بالوں والا چوپایہ ملا اور اس نے کہا کہ میں جاسوس ہوں۔
) کہ سورج گرہن ہوا، میں نے تیروں کو پھینک دیا اور (دل میں) کہا کہ اللہ کی قسم میں یہ ضرور دیکھوں گا کہ سورج گرہن ہونے سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی کیا حالت ہوتی ہے۔
) کہ سیدنا حمزہؓ نے بدر کے دن طعیمہ بن عدی بن خیار کو قتل کیا تھا، مجھ سے میرے آقا جبیر بن مطعمؓ نے کہا اگر تو میرے چچا کے عوض حمزہؓ کو مار ڈالے تو، تو آزاد ہے۔
) کہ پھر ہم ابو موسیؓ کے پاس آئے اور ہم نے ان سے ابن مسعودؓ کا فتوی بیان کیا تو انھوں نے کہا جب تک یہ عالم (یعنی ابن مسعودؓ )تم میں زندہ رہیں مجھ سے کبھی نہ پوچھنا۔
) کہتے ہوئے داخل ہونا، اگر تم نے ہماری اس ہدایت پر عمل کیا اور توبہ انابت اور استغفار کرتے ہوئے اس شہر میں داخل ہوئے توہم تمہارے پچھلے گناہوں کو معاف کردیں گے اور تمہیں مغفرت وبخشش سے نوازینگے۔
) کہتے ہیں کہ قریش کے لوگ ان پر سے گزرتے تھے اور دوسرے لوگ بھی (ان کو حجاج نے سولی دیکر اسی پر رہنے دیا تھا)، یہاں تک کہ سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ بھی ان پر سے گزرے۔
) کی تفسیر میں فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یا اللہ اگر تو بخشتا ہے تو سارے گناہ بخش دے تیرا کونسا ایسا بندہ ہے جو گناہوں سے آلودہ نہ ہو۔
) کی تفسیر پوچھی تو انہوں نے فرمایا کہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے مجھے بتایا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت جبرائیل علیہ السلام کو دیکھا اور ان کے چھ سو پر تھے۔
) گر ہمیں مکتب و ہمیں ملا کار طفلاں تمام خواہد شد صوفیہ :خیر تو سوال یہ ہے کہ سائنس کی سلطانی فرار ہو کر جاہلیت کے ماحول میں پناہ لینا انسان کی فلاح کے لئے کہاں تک مناسب ہے۔
) یحیی بن فضل، وہیب، ہارون، ابان بن تغلب، عطیہ، ابو سعید سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا علیین والوں میں سے ایک شخص اہل جنت کو جھانک کر دیکھے گا۔
)"" حضرت امیر معاویہ یہ حدیث سن کر بہت متاثر ہوئے اور انہوں نے ایک شخص کو (اس کام ) پر مقرر کر دیا کہ وہ لوگوں کی ضروریات پر نظر رکھے اور ان کی حاجتوں کو پورا کرتا رہے۔
)کا انتقال ہوا تو حاجی انیس الدین صاحب اور حاجی عبدالستار صاحب کو ٹرسٹی نامزد کیا گیا اور جب تایا حاجی عبدالمتین صاحب کا ۱۸ اکتوبر ۱۹۹۴ء کو انتقال ہوا تو ۴دسمبر ۱۹۹۴ء کو مجھ کو ٹرسٹی نامزد کیا گیا۔
* کچھ دور تک تو اس کی صدا لے گئی مجھے پھر موج میرے من کی اڑا لے گئی مجھے پہرا لگا ہی رہ گیا الفت میں ہجر کا آنچل میں یاد یار چھپا لے گئی مجھے منزل ہی تھی۔
** جدا ہوا تھا تو کچھ دن گوارا بھی کرتا مرے بغیر کوئی دن گزار بھی کرتا ** تنہائی کے صحرا سے گزرتے ہوئے آئے ہم خود سے ترا ذکر ہی کرتے ہوئے آئے ان جملہ ستاروں کا تعارف ہے۔
** مرے لفظو! بہ شوق اس کے لیے دیوار ہو جانا ضرورت ہے کہ دشمن کے لیے تلوار ہو جانا اگر دریا کی لہریں چھین لیں سارا اثاثہ تو سمٹتے بازؤو! کھل کر مری پتوار ہو جانا تھکا دیتی ہے۔
** وہ غم دے کر مجھے بے تاب کر دے جو بے حس پتھروں کو آب کر دے مری راہیں جو کیں مسدود تو نے مری آنکھوں کو بھی بے خواب کر دے مری بستی میں سب کچے مکاں ہیں۔
** کونے کھدروں میں اوقات گزارے جائیں میناروں کا قصد کریں تو مارے جائیں انسانوں میں اتنا پیار ہو، جنت میں بھی کوئی نہ جائے اور جائیں تو سارے جائیں رام اس زور کی سردی میں اب کون آئے گا۔
*** 15 نومبر 1985ء کبھی دنیا جہاں کے درد اپنانے کو جی چاہا، سو کر گزرے کبھی اپنے غموں کے ساتھ بہہ جانے کو جی چاہا، سو کر گزرے ہمارے دوستوں کو ہم سے یونہی بد گمانی ہے، کہانی ہے۔
*** بہار کیا، اب خزاں بھی مجھ کو گلے لگائے تو کچھ نہ پائے میں برگ صحرا ہوں، یوں بھی مجھ کو ہوا اڑائے تو کچھ نہ پائے میں پستیوں میں پڑا ہوا ہوں، زمیں کے ملبوس میں جڑا ہوں۔
*** جب عاشقی جنون کی حد سے گزر گئی ہر آرزوئے مردہ کی عقبی سنور گئی صادقؔ دیار دوست میں موت آ گئی مجھے قسمت پہ ناز کر تری مٹی سدھر گئی *** آبلے دل کے، زخم آنکھوں کے ہیں۔
*** خود ان کے جلوے نظر کے لیے حجاب ہوئے وہ بے نقاب بھی ہو کر نہ بے نقاب ہوئے مرے خلوص کے پھر امتحان، کیا معنی یہ تجربے تو ہمیشہ ہی کامیاب ہوئے تم اپنی طور پہ کیا تھے۔
*** خیال ڈھل گئی شام، رات آ پہنچی کھل گئی آنکھ چند خوابوں کی چاند پہلو میں میرے آ بیٹھا چاندنی چار سو بکھرنے لگی خامشی کا فسوں سمٹنے لگا تیری تصویر بات کرنے لگی *** خوا ب سفر م۔
*** رہا ہونے کے بعد نواب نے ’’بابا‘‘ کو بہت تلاش کیا لیکن ان کا کچھ پتہ نہیں چلا ان کی تلاش میں اس نے کئی بڑے شہروں میں آدمی روانہ کیے لیکن ان کا کچھ بھی پتہ نہیں چلا۔
*** شاعر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** ماخذ: ://. کتاب گھر ڈاٹ کام کی اصل پیش کش تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئ فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش
*** ماخذ: ://./. :////.?=6605 وغیرہ ترتیب، تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
*** مصحف اقبال توصیفی خالد نے جب مجھ سے آ کر کہا کہ مجھے مصحف اقبال توصیفی پر خاکہ لکھنا ہوگا تو میں بظاہر خوش ہوتے ہوئے بھی اداس ہو کر رہ گیا تھا، یہ اداسی یوں ہی نہ تھی۔
*** ناخوش گدائی سے نہ وہ شاہی سے خوش ہوئے مظلوم، ظالموں کی تباہی سے خوش ہوئے صد منزلہ وہ قصر انا ڈھیر ہو گیا احباب پل صراط کے راہی سے خوش ہوئے زندہ دلوں پہ رشک تو کرتی ہے۔
*** ٹائپنگ: خاور بلال پرو ف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آ رگ، کتابیں ڈاٹ آ ئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام او ر کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** کہانی روٹھ جاتی ہے اگر کچھ پل، میں آنکھیں موند کر خود میں اتر جاؤں جہاں کو چھوڑ کر میں دل کے گھر جاؤں وہاں پہ ہو کا عالم دیکھ کے پل بھر کو ڈر جاؤں مجھے لگتا ہے۔
*** ہم دار پہ بھی ترک حقیقت نہیں کرتے ناکر دہ گناہوں پہ ندامت نہیں کرتے خاموش رہیں، ظلم سہیں، مسکرائیں بھی ہم ایسی حماقت کی حمایت نہیں کرتے کر جان وفا مشق ستم اور زیادہ ہم چاہنے والے ہیں۔
*** یہ رات دلیل صبح طرب ہی سہی یہ سناٹا مگر پہاڑ سی یہ رات کٹ چکے تو کہوں پس نقاب ہی پنہاں سہی عروس سحر مگر یہ پردۂ ظلمات ہٹ چکے تو کہوں یہ رات بھی تو حقیقت ہے۔
*** یہی وقت تھا، جب کمپنی کے کارخانوں کی وکالت کرنے والے سراج الدولہ کے بھائی لوگوں میں سے ایک لیاقت الدولہ وارن ہیسٹنگز کے رجوع میں آئے تھے اور ان سے ہیسٹنگز کے مکالمے کچھ اس قسم کے رہے۔
**** گھر کی کسک وجود میں گھر کر گئی تمام منسوخ میرے اگلے سفر کر گئی تمام ارض وسماء فقط مری مٹھی میں آ گئے افواہ دوستوں پہ اثر کر گئی تمام اس رہگزر میں ایک کرن میرے ساتھ تھی۔
- اندھا سانپ یہ درحقیقت چھپکلی کی ایک قسم ہے جس کے ہاتھ پاؤں نہیں ہوتے اس لئے اس مخلوق کے لئے زندگی انتہائی دشوار ہوتی ہے، لیکن اس کے باوجود وہ لاکھوں سال سے کرۂ ارض پر موجود ہے۔
-------- اور شاید اسی لیے وہ میرے منصوبوں او ر فیصلے کی قدر کرتا تھا-------- مگر نور محمد انجانے میں یہ بھول گیا تھا کہ اس بار اس کا واسطہ ایک دوست سے کم اور ایک رقیب سے زیادہ تھا۔
-------- صدیوں کی بے رحم غلامی کو ایک بھوکے ننگے فقیر نے عدم تشدد کی انگلیاں تھام کر اس جھٹکے میں اکھاڑ پھینکا کہ ساری دنیا حیران رہ گئی-------- شریمتی نیلے کو شاید ہمارے آنے کی خبر مل چکی تھی۔
-------- چہرہ گلاب کی طرح کھلا ہوا--------مجھے دیکھ کر وہ کھلکھلا کر ہنس پڑیں -------- ارے صبح صبح کیوں پتھر سے سر پھوڑ رہے ہو رحمن میاں -------- یہاں سے کسی اچھے جواب کی امید مت رکھنا-------- پھول بھیجو گے۔
----------- پچاس رنگوں کے لباس پر ٹانکے لگاتی شام پر سورج کا پہرہ اچھا نہ لگا میں نے رات کی چادر میں سورج کی دعا مانگی محبتوں کے دروازوں پر آہٹ رہتی ہے جس دن میرے ہاتھ تین ہوئے تھے۔
-1 ایسی چیز کو نہ حلال سمجھا جائے نہ حرام اور نہ مباح یہی قول سب سے زیادہ صحیح ہے اور اسی پر عمل کرنا چاہئے جس کا مطلب یہ ہے کہ ایسی چیز سے اجتناب کرنا ہی بہتر ہے۔
. . . حد ہو گئی کہ اس کو کاٹ کر انگریز لندن لے گئے .اور اس کی لیبارٹری میں جانچ پڑتال کرتے رہے اور آخر کار مجبور ہو کر ان لوگوں نے کہ دیا کہ ’’نہ جانے کیا ہے؟
. نواں باب : اردو مخالف رجحانات و تحریکات یہ بات اظہر من الشمس ہے کہ ۱۸۰۴ء میں گلکرسٹ کے فورٹ ولیم کالج سے مستعفی ہو جانے کے بعد اس کے جانشینوں نے اردو کے ساتھ بہتر سلوک نہیں کیا۔
 اور یہ کہا جا سکتا ہے کہ سودا ایک دردمند دل رکھتے تھے اور ایک حساس ذہن کا مالک جب کسی چیز کو اپنے اندرون میں محسوس کرتا ہے تو بے ساختہ اس کا اظہار بھی کر دیتا ہے۔
 کوئی ہو تو معلوم بھی ہو اس دن تو حد ہو گئی؛ وہ یہاں اپنی سیٹ پر بیٹھا ہے اور اس کا باس یہاں اس کے قریب ہی کھڑا پوچھ رہا ہے، بھئی، شیام بابو آج کہاں ہے؟
وہ یہ دیکھ رہی تھی کہ اس کے لال دشمن کی صفوں کو چیرتے اور روندتے ہوئے جا رہے ہیں اور دشمن کے گھوڑے اور ہاتھی ان کے بے پناہ حملوں کی تاب نہ لا کر آگے بھاگ رہے ہیں۔
1. توحید 2. عدل 3. وعدووعید 4. بین بین 5. امر بالمعروف و نہی عن المنکر توحید ہر مسلمان کا ایمان ہے لیکن اس جماعت نے اس کی مخصوص تفسیر کی یعنی ذات الہی کو صفات سے منزہ قرار دیا۔
1. والّذین تدْعون من دونہ لا یسْتطیعون نصْرکمْ ولآ أنفسہمْ ینْصرون ’’اور جن (بتوں) کو تم اس کے سوا پوجتے ہو وہ تمہاری مدد کرنے پر کوئی قدرت نہیں رکھتے اور نہ ہی اپنے آپ کی مدد کرسکتے ہیں۔
100 گرام زیتون ان اجزاء پر مشتمل ہوتا ہے: کیلوریز 82 پروٹین 0.7 گرام سیرشدہ چکنائیاں 1.2 گرام غیر سیرشدہ چکنائیاں 1.0 گرام غذائی ریشہ 35 گرام مکمل چکنائی 8.8 گرام جبکہ اس میں کولیسٹرول کی مقدار صفر ہوتی ہے۔
1007: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: نذر کسی ایسی چیز کو آدمی سے نزدیک نہیں کرتی جو اللہ تعالی نے اس کی تقدیر میں نہیں لکھی لیکن نذر تقدیر کے موافق ہوتی ہے۔
1045: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اللہ تعالی اس چور پر لعنت کرے جو انڈہ چراتا ہے، تو اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے اور رسی چراتا ہے، اور اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے۔
106: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم لعنت کے دو کاموں سے بچو (یعنی جن کی وجہ سے لوگ تم پر لعنت کریں) لوگوں نے کہا کہ وہ لعنت کے دو کام کونسے ہیں؟
1078: سیدنا سہل بن حنیفؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جو شخص اللہ سے سچائی کے ساتھ شہادت مانگے گا تو اللہ تعالی اس کو شہیدوں کا درجہ دے گا اگرچہ وہ اپنے بچھونے پر ہی فوت ہو۔
1206: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: امام سپر (ڈھال) ہے کہ اس کے پیچھے مسلمان (کافروں سے ) لڑتے ہیں اور اس کی وجہ سے لوگ تکلیف (ظالموں اور لٹیروں) سے بچتے ہیں۔
1248: سیدنا سعید بن جبیر کہتے ہیں کہ سیدنا ابن عمرؓ قریش کے چند جوانوں پر گزرے، انہوں نے ایک پرندہ باندھ کر اسے ہدف بنایا ہوا تھا اور اس کو تیر مار رہے تھے اور جس کا پرندہ تھا۔
1271: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے جو شخص نبید (کھجور یا انگور کا شربت) پئے تو صرف انگور کا پئے یا صرف کھجور کا یا صرف گدر کھجور کا (پئے )۔
1302: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب کوئی تم میں سے کھانا کھائے تو اپنا ہاتھ اس وقت تک نہ پونچھے جب تک اس کو خود نہ چاٹ لے یا کسی کو چٹا نہ دے۔
1353: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ان سے فرمایا: ایک بستر آدمی کے لئے چاہئیے اور ایک اس کی بیوی کے لئے، ایک بستر مہمان کے لئے اور چوتھا شیطان کا ہو گا۔
136 کوئی پوچھے کہ عرب ان "اعلان" کی حکومت پر راضی رہے یا نہیں اور جب حضرت حسین کے پوتے زید نے خروج کیا تو عربوں نے اور تمام امت نے اموی امیر المومنین کا ساتھ دیا کہ زید کا؟
14 (اس اسلوب تحریرسے معلوم ہوتا ہے کہ لوگ مولود کے نام پر چندہ وصول کیا کرتے تھے، اور واقعہ بھی یہی ہے، کیونکہ اب تک اولیاء کے مزارات پر جو عرس اور مولود کی جو محفلیں ہوا کرتی ہیں۔
1403: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ میرا ایک لڑکا پیدا ہوا، میں اس کو لے کر رسول اللہﷺ کے پاس آیا تو آپﷺ نے اس کا نام ابراہیم رکھا اور اس کے منہ میں ایک کھجور چبا کر ڈالی۔
1440: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ سے روایت ہے کہ بنی ہاشم کے چند لوگ اسماء بنت عمیس کے پاس گئے اور سیدنا ابو بکر صدیقؓ بھی گئے اور اس وقت اسماء ابو بکرؓ کے نکاح میں تھیں۔
1449: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے صحابہ میں سے کچھ لوگ سفر میں تھے اور عرب کے کسی قبیلہ کے پاس سے گزرے، ان سے مہمان نوازی چاہی تو انہوں نے مہمانی نہ کی۔
1453: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے کہا، ایک شخص رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور بولا کہ یا رسول اللہﷺ ! مجھے اس بچھو سے بڑی تکلیف پہنچی جس نے کل رات مجھے کاٹ لیا تھا۔
148 چھ اشعار کی اس غزل سے متعلق دو باتیں قابل ذکر ہیں: مفتی انوار الحق کے نسخے میں تیسرا اور چوتھا شعر باہم بدل گئے ہیں، مگر قلمی دیوان میں ترتیب اشعار وہی ہے جو یہاں دی گئی ہے۔
150" "نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ذات الہی کے شانوں اور صفات حق کے احکام اور افعال اور آثار غرض جمیع اشیا کا علم اور حضور نے جمیع علوم اول و آخر ظاہر و باطن کا احاطہ فرمایا۔
157" قرآن کریم کی صریح مخالفت کرتے ہوئے بریلویت کا یہ عقیدہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو ان پانچ مخفی امور کا بھی علم تھا، جو قرآنی آیت کے مطابق اللہ تعالی کے ساتھ خاص ہیں۔
1575: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ جب آپﷺ صبح کی نماز پڑھتے تو مدینے کے خادم اپنے برتنوں میں پانی لے کر آتے، پھر جو بھی برتن آپﷺ کے پاس آتا آپﷺ اپنا ہاتھ اس میں ڈبو دیتے۔
1611: سیدنا سعید بن جبیر کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابن عباسؓ سے کہا کہ نوف بکالی کہتا ہے کہ سیدنا موسیؑ جو بنی اسرائیل کے پیغمبر تھے، وہ اور ہیں اور جو موسی خضرؑ کے پاس گئے تھے۔
161: سیدہ معاذہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ میں اور رسول اللہﷺ ایک ہی برتن سے غسل کرتے تھے، جو میرے اور آپﷺ کے درمیان میں ہوتا تھا۔
1671: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ جبرئیلؑ نبیﷺ کے پاس آئے اور کہا کہ یا رسول اللہﷺ! یہ خدیجہ ایک برتن لے کر آپﷺ کے پاس آ رہی ہیں، اس میں سالن ہے یا کھانا ہے یا شربت ہے۔
1684: سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ میری ماں مجھے رسول اللہﷺ کے پاس لائی اور اپنی اوڑھنی یا دوپٹہ کو دو حصوں میں پھاڑ کر مجھے اس میں سے آدھی کا تہبند بنا دیا تھا اور آدھی اوپر کی چادر۔
17 ہجری میں یزدگرد اصفہان کو روانہ ہوا تو سپاہ کو تین سو سواروں کے ساتھ جن میں ستر بڑے نامی پہلوان تھے، اصطخر کی طرف بھیجا کہ ہر شہر سے چند بہادر منتخب کر کے ایک دستہ تیار کرے۔
172: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ (شکل کی بیٹی یا یزید بن سکن کی بیٹی) اسماء رضی اللہ عنہا نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے غسل حیض کے متعلق پوچھا؟
1756: سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور عرض کیا کہ میں آپﷺ سے ہجرت اور جہاد پر بیعت کرتا ہوں اور اللہ سے اس کا ثواب چاہتا ہوں۔
1762: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ جس شخص کو یہ پسند ہو کہ اس کی روزی بڑھے اور اس کی عمر دراز ہو تو اپنے ناتے کو ملائے۔
1789: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے نبیﷺ سے اندر آنے کی اجازت مانگی تو رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ اس کو اجازت دو، یہ اپنے کنبے میں ایک برا شخص ہے۔
1800: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک دوسرے سے بغض مت رکھو، ایک دوسرے سے حسد مت رکھو اور ایک دوسرے سے دشمنی مت رکھو اور اللہ کے بندو بھائیوں کی طرح رہو۔
1819: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی اپنے بھائی سے لڑے تو اس کے منہ سے بچا رہے، اس لئے کہ اللہ تعالی نے آدمی کو اپنی صورت پر بنایا ہے۔
1823: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب کوئی (اپنے آپ کو عمدہ اور لوگوں کو حقیر جان کر) یہ کہے کہ لوگ ہلاک ہوئے تو وہ خود سب سے زیادہ ہلاک ہونے والا ہے۔
1830ء کی دہائی میں ڈینش میں بھی آزادی اور قومی تحریکوں نے سر اٹھانا شروع کیا اور یورپ میں 1848ء کو آنے والے انقلاب کے نتیجے میں ڈنمارک 5 جون 1849ء کو ایک آئینی مملکت کی صورت اختیار کر لی۔
1857 کی پہلی جنگ آزادی کے موقع پر اس نوابی خاندان کا بانی بھاگ کر یہاں آیا تھا اور اس نے میرپور میں ایک مسجد بنائی تھی اور شکرانہ بجا لایا تھا کہ خدا نے اس کی جان بچائی ہے۔
1861: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: (میرا کلام) مجھ سے مت لکھو اور جس نے کچھ مجھ سے سن کر لکھا ہو تو وہ اس کو مٹا ڈالے مگر قرآن کو نہ مٹائے۔
1890: سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: بیشک اللہ تبارک و تعالی کے کچھ فرشتے ہیں جو سیر کرتے پھرتے ہیں جنہیں اور کچھ کام نہیں وہ ذکر الہی کی مجلسوں کو ڈھونڈھتے ہیں۔
1895 ء میں جرمنی میں دریافت کی گئی ایکس ریز پر مولانا آزاد نے ایک مضمون تحریر کیا تھا، جو لکھنؤ سے نکلنے والے ماہنامہ ’’ خدنگ نظر‘‘ کے شمارے مئی اور جولائی 1903 ء میں قسط وار شائع ہوا۔
1928ء میں رفیقہ حیات کے انتقال کے بعد ان کی عام تندرستی بہت خراب ہو گئی مگر ان کی مصروفیات میں کوئی خلل نہیں آ سکا چنانچہ انتقال سے دو دن قبل تک وضع اصطلاحات کی مجلس میں شریک رہے۔
1937: سیدنا ابو موسیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب قیامت کا دن ہو گا تو اللہ تعالی ہر ایک مسلمان کو ایک یہودی یا نصرانی دے گا اور فرمائے گا کہ یہ تیرا جہنم سے چھٹکارا ہے۔
1947: سیدنا سہل بن سعدؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قیامت کے دن لوگ میدے کی روئی کی طرح سفید، سرخی مارتی ہوئی زمین پر اکٹھے کئے جائیں گے، اس میں کسی کا نشان باقی نہ رہے گا۔
1971ء *** شہر ممنوع میں ایک غزل (واجدہ تبسم کے لیے) گہری خاموشی دلدل تھی، دھنستے ہوئے لوگ چپ رہ گئے دیکھتے دیکھتے کتنے ہی بولتے لوگ چپ رہ گئے ایک خم دار زینے پہ پیالی کھنکنے کی آواز تھی۔
2 ہزار درہم اہل یمن 4 سو درہم قادسیہ اور یرموک کے بعد کے مجاہدین 3 سو درہم بلا امتیار مراتب 2 سو درہم جن لوگوں کے نام درج دفتر ہوئے ان کی بیوی اور بچوں کی تنخواہیں مقرر ہوئیں۔
2. غزوہ ذات الرقاع (7 / 628): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو یہ خبر ملی کہ نجد کے خانہ بد وش بد وؤں نے اکٹھے ہو کر مدینہ پر حملے کی تیاریاں شروع کی ہیں۔
2/جون 97ء راجم پیٹ، ضلع کڈا پا، آندھرا پردیش پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
2073: سیدنا ابو حازم کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابو ہریرہؓ کو دیکھا کہ وہ اپنی دونوں انگلیوں سے بار بار اشارہ کرتے تھے اور کہتے کہ قسم اس کی جس کے ہاتھ میں ابو ہریرہ کی جان ہے۔
2107: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ سیدنا اسید بن حضیرؓ اپنی کھجوریں خشک کرنے کی جگہ میں ایک رات قرآن پڑھ رہے تھے کہ ان کا گھوڑا کودنے لگا اور وہ پڑھتے تھے تو گھوڑا کودتا تھا۔
2118: معن کہتے ہیں کہ میں نے اپنے والد سے سنا، انہوں نے کہا کہ میں نے مسروق سے پوچھا کہ جس رات جنوں نے آ کر قرآن سنا تو رسول اللہﷺ کو اس بات کی خبر کس نے دی؟
2124: ابو اسحاق کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا براءؓ سے سنا، وہ کہتے تھے کہ انصار جب حج کر کے لوٹ کر آتے تو گھر میں (دروازے سے ) نہ آتے بلکہ پیچھے سے (دیوار پر چڑھ کر) آتے۔
2127: سیدنا ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ کچھ منافق رسول اللہﷺ کے عہد مبارک میں ایسے تھے کہ جب آپﷺ لڑائی پر جاتے تو وہ پیچھے رہ جاتے اور نبیﷺ کے پیچھے گھر میں بیٹھنے سے خوش ہوتے۔
2147: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا اللہ تعالی کے اس فرمان "ولا تجْھرْ بصلاتک کے متعلق کہتی ہیں کہ یہ دعا کے بارے نازل ہوئی (یعنی دعا نہ بہت زور سے مانگو اور نہ بہت آہستہ آواز میں)۔
215. میرے پیارے نبی ﷺ نے غصے کی حالت میں کھڑے ہونے کی صورت میں بیٹھ جانے، بیٹھے ہونے کی صورت میں لیٹ جانے، ٹھنڈا پانی پینے اور اعوذ باللہ من الشیطان الرحیم پڑھنے کا تیر بہدف نسخہ بتایا ہے۔
215: سیدنا ابو بصرہ غفاریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ہمارے ساتھ عصر کی نماز (مقام) مخمص میں پڑھی اور فرمایا کہ یہ نماز تم سے پہلوں کے سامنے پیش کی گئی اور انہوں نے اس کو ضائع کیا۔
2165: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ مکہ کے اسی مسلح آدمی رسول اللہﷺ پر تنعیم کے پہاڑ سے اترے، وہ دھوکہ اور آپﷺ کی غفلت کی حالت میں آپﷺ اور صحابہ کرام پر (حملہ کرنا چاہتے تھے۔
21:44 : اصل بات یہ ہے کہ خوب سامان زندگی دیا ہم نے انہیں اور ان کے آباأ اجداد کو یہاں تک کہ گزر گیا ان پر ایک زمانہ کیا یہ نہیں دیکھتے کہ ہم گھٹاتے چلے آ رہے ہیں۔
21:91 : اور وہ خاتون (مریم) جس نے حفاظت کی اپنی عصمت کی سو پھونکا ہم نے اس میں اپنی روح میں سے اور بنا دیا اسے اور اس کے بیٹے کو (اپنی قدرت کی) نشانی جہاں والوں کے لیے۔
22 جہاں تک بریلوی حضرات کا تعلق ہے تو دوسرے باطل فرقوں کی مانند اپنے امام و قائد کے فضائل و مناقب بیان کرتے وقت بہت سی جھوٹی حکایات اور خود ساختہ کہانیوں کا سہارا لیتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
242: سیدنا ابی بن کعبؓ کہتے ہیں کہ انصار میں سے ایک شخص تھے کہ ان کا گھر مدینہ کے سب گھروں سے مسجد سے دور تھا اور ان کی کوئی جماعت رسول اللہﷺ کے ساتھ جانے نہ پاتی تھی۔
251: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے خیبر کی جنگ میں فرمایا کہ جو شخص اس پودے یعنی لہسن کے پودے کو کھائے تو وہ مسجد میں نہ آئے۔
27:44 : کہا گیا اس سے کہ داخل ہو جاؤ محل میں سو جب دیکھا اس نے اس (کے فرش) کو تو سمجھی وہ اسے گہرا پانی اور کھول دیں اپنی دونوں پنڈلیاں، سلیمان نے فرمایا: یہ ایک محل ہے۔
29) ایک علامتی انداز میں کتے، کوّے اور مکھی کا ذکر کرتے ہوئے اس بد شگونی کو پیش کرنے والا ہمہ داں یہ بتانا چاہتا ہے کہ دیون کا سفر شروع ہونے سے قبل ہی اختتام کو پہنچ گیا ہے۔
290: سیدنا انس ؓ کہتے ہیں کہ ایک دن ہمیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نماز پڑھائی، جب نماز سے فارغ ہوئے تو ہماری طرف متوجہ ہو کر فرمایا کہ اے لوگو! میں تمہارا امام ہوں۔
293: مصعب بن سعد روایت کرتے ہیں کہ میں نے اپنے والد کے بازو میں نماز پڑھی اور اپنے ہاتھ دونوں گھٹنوں کے بیچ میں رکھے تو میرے والد مجھ سے کہا کہ اپنی دونوں ہتھیلیوں کو گھٹنوں پر رکھ۔
29:36 : اور بھیجا ہم نے مدین کی طرف ان کے بھائی شعیب کو سو کہا انہوں نے اے میری قوم! عبادت کرو اللہ کی اور امید وار رہو روز آخر کے اور مت پھرو زمین میں فسادی بن کر۔
2:250 : اور جب مقابل آئے وہ جالوت اور کے لشکر کے تو انہوں نے دعا کی - اے ہمارے رب فیضان کر ہم پر صبر کا اور جمائے رکھ ہمارے قدم اور فتح عطا فرما ہمیں کافر لوگوں پر۔
2:66 : اس طرح بنا دیا ہم نے (اس واقعہ کو) باعث عبرت ان لوگوں کے لیے جو اس زمانے میں موجود تھے اور ان کے لیے بھی جو بعد میں آنے والے تھے اور نصیحت ڈرنے والوں کے لیے۔
2:85 : پھر تم ہی وہ لوگ ہو کہ قتل کرتے ہو اپنوں کو اور نکال دیتے ہو اپنے ہی ایک گروہ کو ان کے وطن سے، چڑھائی کرتے ہو ان پر گناہ اور زیادتی سے، اور اگر آتے ہیں۔
2:87 : اور بیشک دی ہم نے موسی کو کتاب اور پے در پے بھیجے بعد موسی کے رسول اور عطا کیں ہم نے عیسی ابن مریم کو کھلی نشانیاں اور مدد کی ہم نے اس کی روح القدس سے۔
30:47 : اور یقینا بھیجے ہم نے تم سے پہلے رسول ان کی قوموں کی طرف سو لے کر آئے وہ ان کے پاس کھلی نشانیاں پھر سزا دی ہم نے ان لوگوں کو جنہوں نے جرم کیا اور ہے۔
325: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ نماز عشاء اور فجر منافقوں پر بہت بھاری ہیں اگر اس کا اجر جانتے تو گھٹنوں کے بل چل کر آتے۔
336: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ یا تو لوگ نماز میں دعا کرتے وقت اپنی نگاہ کو آسمان کی طرف اٹھانے سے رک جائیں یا پھر ان کی نگاہیں چھین لی جائیں گی۔
33:28 : اے نبی! کہو اپنی بیویوں سے کہ اگر ہو تم طلب گار دنیاوی زندگی کی اور اس کی زیب و زینت کی تو آؤ میں دے دلا دوں تم کو کچھ اور رخصت کر دوں بھلے طریقے سے۔
33:36 : اور نہیں (زیب دیتی یہ بات) کسی مومن مرد اور نہ کسی مومن عورت کو کہ جب فیصلہ فرما دے اللہ اور اس کا رسول کسی معاملہ کا تو باقی رہے ان کے پاس اختیار اپنے معاملات کا۔
33:72 : بے شک ہم نے پیش کی اس امانت کو سامنے آسمانوں کے، زمین کے اور پہاڑوں کے تو انہوں نے انکار کر دیا اس کو اٹھانے سے اور ڈر گئے اس سے مگر اٹھا لیا اسے انسان نے۔
348: سیدنا عبداللہ بن الشیخیر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے تھوکا، پھر زمین پر اپنی جوتی سے مسل ڈالا۔
386: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا کہ جب تم میں سے کسی کو نماز میں اونگھ آ جائے تو چاہئیے کہ سو رہے یہاں تک کہ اس کی نیند جاتی رہے۔
45:12 : وہ اللہ ہی ہے جس نے مسخر کیا تمہارے لیے سمندر کو تا کہ چلیں کشتیاں اس میں اس کے حکم سے اور تا کہ تم تلاش کرو اس کا فضل اور تا کہ تم شکر گزار بنو۔
460: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے انصار کی عورتوں سے فرمایا کہ تم میں سے جس کے تین لڑکے مر جائیں اور وہ (عورت) اللہ کی رضامندی کے واسطے صبر کرے، تو جنت میں جائیگی۔
474: سیدنا سمرہ بن جندبؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کے پیچھے سیدنا کعبؓ کی ماں پر نماز جنازہ پڑھی جو نفاس میں فوت ہو گئی تھیں اور رسول اللہﷺ ان کے جنازہ کے وسط میں کھڑے ہوئے۔
47:30 : اور اگر ہم چاہیں تو ضرور دکھا دیں ہم تمہیں پھر پہچان لو تم ان کو ان کے چہروں سے اور ضرور جان لیتے ہو تم ان کو (ان کے) انداز گفتگو سے اور اللہ خوب جانتا ہے۔
483: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ ان کا ایک فرزند (مقام) قدید یا عسفان میں فوت ہو گیا تو انہوں نے (اپنے غلام سے) کہا کہ اے کریب! دیکھو کتنے لوگ (نماز جنازہ کے لئے) جمع ہیں؟
4:155 : پس بسبب اس کے کہ توڑا انہوں نے اپنا عہد اور انکار کیا انہوں نے اللہ کی آیات کا اور قتل کیا انہوں نے نبیوں کو ناحق اور کہا انہوں نے کہ ہمارے دل غلافوں میں محفوظ ہیں۔
4:3 : اور اگر اندیشہ ہو تم کو کہ نہ انصاف کر سکو تم یتیم (لڑکیوں) کے معاملے میں تو نکاح کر لوتم (ان کے علاوہ) ان سے جو پسند آئیں تم کو عورتیں دو دو، تین تین، چار چار۔
5 ریال کے سامان کی ایک دوکان دئکھی تھی، وہاں سے انھیں کے لئے ایک پرس یا لیڈیز ہینڈبیگ (اسے حیدرآباد کی زبان میں ’ہیانڈ بیاگ ' لکھیں گے)لیا تھا جو قیمت اور کوالٹی کے حساب سے مناسب ہی لگا۔
5. غزوہ بنی نضیر (4 / 625): بئر معونہ کے حادثے کے فورا بعد یہودیوں کے دوسرے قبیلے بنو نضیر نے عہد شکنی کرتے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو شہید کرنے کی کاروائی کی۔
509: سیدنا جریر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ دیہات کے چند لوگ رسول اللہﷺ کی خدمت میں آئے اور عرض کیا کہ بعض تحصیلدار (زکوۃ وصول کرنے والے ) ہمارے پاس آتے ہیں اور ہم پر زیادتی کرتے ہیں۔
50: سیدنا ابو ذر غفاریؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص اپنے آپ کو کسی اور کا بیٹا کہے اور وہ جانتا ہو کہ وہ اس کا بیٹا نہیں ہے۔
51 دوسری وصیت یہ ہے کہ میری زرہ بیچ کر ایک ہزار درہم ادا کر دینا جو میں نے تمھارے شہر میں قرض لئے ہیں اور تیسری وصیت یہ کہ میرے سردار حسین کو لکھ دینا کہ واپس ہو جائیں۔
52: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ ایک شخ نے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم دو واجب کر دینے والی چیزیں کیا کیا ہیں؟
586: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ایک شخص نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا اور پوچھا اور امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا دروازے کی اوٹ سے سنتی تھیں۔
5:114 : کہا عیسی ابن مریم نے اے اللہ ہمارے رب! نازل فرما ہم پر ایک خوان آسمان سے جو بن جائے ہمارے لیے عید ہمارے پہلوں کے لیے اور ہمارے پچھلوں کے لیے اور ہو نشانی تیری طرف سے۔
613: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ جب رسول اللہﷺ مدینہ تشریف لائے تو یہود کو دیکھا کہ وہ عاشوراء کے دن روزہ رکھتے ہیں تو آپﷺ نے ان لوگوں سے پوچھا کہ تم یہ روزہ کیوں رکھتے ہو؟
644: سیدنا علی ازدیؓ سے روایت ہے کہ سیدنا ابن عمرؓ نے انہیں سکھایا کہ رسول اللہﷺ کہیں سفر میں جانے کے لئے اپنے اونٹ پر سوار ہوتے تو تین بار اللہ اکبر فرماتے، پھر یہ دعا پڑھتے "پاک ہے۔
684: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: پانچ جانور ایسے ہیں کہ ان کو حرم میں اور احرام کی حالت میں قتل کرنے والے پر کوئی گناہ نہیں ہے، وہ جانور یہ ہیں: 1۔
686: نبیہ بن وھب کہتے ہیں کہ ہم ابان بن عثمان کے ساتھ نکلے اور جب (مقام) ملل (جو کہ مکہ کی راہ میں مدینہ سے اٹھائیس میل پر ہے) میں پہنچے تو عمر بن عبیداللہ کی آنکھیں دکھنے لگیں۔
6:157 : یا کہنے لگو کہ اگر کہیں نازل ہوتی ہم پر کتاب تو یقینا ہوتے ہم زیادہ ہدایت یافتہ ان سے سو بے شک آ گئی تمہارے پاس روش دلیل تمہارے رب کی طرف سے اور ہدایت اور رحمت۔
6:43 : پھر کیوں نہ جب آئی ان پر بھی سختی تو جھکے یہ بھی عاجزی کے ساتھ، بلکہ سخت ہو گئے ان کے دل اور خوشنما بنا دیے ان کے لیے شیطان نے وہ کام جو یہ کرتے تھے۔
706: ابن جریج کہتے ہیں کہ میں نے عطاء سے کہا کہ کیا تو نے سیدنا ابن عباس ؓ کو یہ کہتے سنا ہے کہ تمہیں طواف کا حکم ہوا ہے اور کعبہ کے اندر جانے کا حکم نہیں ہوا۔
72 مجھ برگ خشک سے کہ ابھی ہوں جو ڈال پر 73 نہ سہی چاند پہ منہ اپنے پہ تھوکا جائے 74 نظر کی شاخ پہ اس طرح اب سجاؤں تجھے 75 نشہ تری چاہت کا اترنے کا نہیں ہے۔
73 مگر اس جاہلیت کے علمبردار افسانہ نگار نے ان عذرات بیت نبوت اور ہاشمی خواتین کو اس نصیحت پر عمل کرتا نہیں دکھایا اور ان کی طرف سے ایسی ایسی جاہلیت کی حرکتیں منسوب کیں ہیں کہ پناہ بخدا۔
739: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کے ساتھ حج کا احرام باندھ کر نکلے تو آپﷺ نے ہمیں حکم دیا کہ ہم میں سے سات سات آدمی اونٹ اور گائے میں شریک ہو جائیں۔
755: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ لوگوں کو حکم کیا گیا ہے کہ آخر میں بیت اللہ کے پاس سے ہو کر (یعنی طواف کر کے) جائیں اور حائضہ پر تخفیف ہو گئی (یعنی طواف وداع کے لئے)۔
756: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ لوگ جاہلیت میں (یعنی اسلام سے پہلے ) حج کے دنوں میں عمرہ کرنے کو زمین پر سب سے بڑا گناہ جانتے تھے اور محرم کے مہینہ کو صفر کر دیا کرتے تھے۔
763: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے ذوالحلیفہ کی کنکریلی زمین میں اپنا اونٹ بٹھایا تھا اور وہاں نماز پڑھی تھی اور (خود سیدنا ) عبد اللہ ابن عمرؓ اسی طرح کیا کرتے تھے۔
784: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ جو اس شہر (یعنی مدینہ) والوں کی برائی کا ارادہ کرتا ہے، تو اللہ تعالی اس کو ایسا گھلا دیتا ہے۔
7:153 : لیکن وہ لوگ جنہوں نے کیے برے کام پھر توبہ کر لی اس کے بعد اور ایمان لے آئے تو یقینا تیرا رب تو بہ اور ایمان کے بعد ضرور معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا ہے۔
7:203 : اور جب نہیں پیش کرتے تم (اے نبی) ان کے سامنے کوئی معجزہ تو یہ کہتے ہیں کہ کیوں نہ منتخب کر لی تم نے (اپنے لیے کوئی) نشانی، کہہ دو! کہ میں تو صرف پیروی کرتا ہوں۔
803: سیدنا ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: بیوہ عورت اپنے نکاح میں اپنے ولی سے زیادہ حق رکھتی ہے اور کنواری سے اس کے نکاح میں اجازت لی جائے۔
906: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیشک غلام جب اپنے مالک کی خیر خواہی کرے اور اللہ تعالی کی عبادت بھی اچھی طرح کرے، تو اس کو دوہرا یا دو گنا ثواب ہو گا۔
974: سیدنا حنظلہ بن قیس انصاریؓ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا رافع بن خدیجؓ سے زمین کو سونے اور چاندی کے بدلے کرایہ پر دینے کے بارے میں پوچھا، تو انہوں نے کہا کہ اس میں کوئی قباحت نہیں۔
982: فاتح ایران سیدنا سعدبن ابی وقاص ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حجۃ الوداع میں میری عیادت کی اور مین ایسے درد میں مبتلا تھا کہ موت کے قریب ہو گیا تھا۔
986: اسود بن یزید کہتے ہیں کہ لوگوں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے پاس ذکر کیا کہ سیدنا علیؓ رسول اللہﷺ کے وصی تھے، تو انہوں نے کہا کہ آپﷺ نے ان کو کب وصی بنایا؟
999: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کے پاس ایسے شخص کا جنازہ لایا جاتا جس پر قرض ہوتا تو آپﷺ پوچھتے کہ کیا اس نے اتنا مال چھوڑا ہے جو اس کے قرضہ کو کافی ہو؟
: " باربرا نے شخصیت ہی کچھ ایسی پائی تھی کہ ہر کوئی اسے دیکھ کر پگھل جایا کرتا تھاگورے چٹے بدن پر نیم سرخ چہرہ، حساس بلوریں آنکھیں، اٹھی ہوئی مخصوص برطانوی ناک، تنی ہوئی چھاتیاں اور گھنے بال۔
: "اب اگر کوئی شخص اس اختلاف کو دیکھ کر یہ کہہ دے کہ میں نے سرے سے کوئی تقریر ہی نہیں کی، یا جو تقریر کی وہ از سرتاپا غلط نقل کی گئی تو یہ صحیح نہ ہو گا۔
: "جو شخص سورۂ فاتحہ نہ پڑھے اس کی نماز نہیں "(متفق علیہ) اور وہ حدیث بھی جس میں آپؐ نے صحابۂ کرام رضی اللہ عنہم سے دریافت فرمایا : "شاید تم لوگ اپنے امام کے پیچھے قرأت کرتے ہو؟
: "حضور اقدس صلی اللہ علیہ و سلم کی حیات و وفات میں اس بات میں کچھ فرق نہیں کہ وہ اپنی امت کو دیکھ رہے ہیں اور ان کی حالتوں، نیتوں، ارادوں اور دل کے خطروں کو پہچانتے ہیں۔
: "عالم الغیب نے آپ کا مبارک سینہ علوم و معارف کا گنجینہ اور ذہن و دماغ و قلب و روح کو ایمان و یقین کے مقدس فکر و شعور اور پاکیزہ احساس و تخیل سے لبریز فرما دیا تھا۔
: "نبی کے سوا کسی کا یہ منصب ہی نہیں ہے کہ دعوے سے کام کا آغاز کرے، اور نہ نبی کے سوا کسی کو یقینی طور پر یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ کس خدمت پر مامور ہوا ہے۔
: (ترجمہ معانی قرآن: سورۂ بقر: آیت:۲۱۷) اب ان آیات کے نازل ہونے پر آپؐ نے مال غنیمت تقسیم کیا اور قریش کے دو قیدیوں کے عوض حضرت سعد ابن ابی وقاصؓ اور عتبہ ابن غزوانؓ کی رہائی حاصل کی۔
: (ولا تحْسبنّ الّذیْن قتلوْا فیْ سبیْل اللّہ امْواتا ۭ بلْ احْیاۗءٌ عنْد ربّھمْ یرْزقوْن ۱۶ ۹ۙ فرحیْن بمآ اتیھم اللّہ منْ فضْلھٖ ۙ ویسْتبْشروْن بالّذیْن لمْ یلْحقوْا بھمْ مّنْ خلْفھمْ ۙ الّا خوْفٌ علیْھمْ ولا ھمْ یحْزنوْن ۱۷۰ۘ) 3۔
: . بچے جو اپنے علاقے سے تعلق رکھتے ہیں، جہاں تک ممکن ہو انھیں ان کی ہی زبان میں پڑھنا لکھنا سکھایا جائے گا یا پھر اس زبان میں جو اس طبقے میں عام طور پر بولی جاتی ہو۔
: آرمبھ(ابتدا) تین پراپتی آشا فی یا تاپتی پھلاگم (انکشاف) (کامیابی کی توقعات) (درمیانی کڑیوں کو جوڑنے اور ربط و تسلسل قائم رکھنے کے لیے رکاوٹوں کو دور کرنا) (اختتام) (عشرت رحمانی) اسٹیج اور تھیٹر کے لوازمات میں : ۱۔
: اس میں وہ انداز وہ شوخی وہ رعنائی نہیں اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں اس کی خاموشی ہمارے دل کو جب بھائی نہیں اس لئے تصویر جاناں ہم نے کھنچوائی نہیں اصل کی خوبی جو ہے۔
: ان الاخبار اذا اعتمد فیھا علی مجرد النقل لم تحکم اصول العادۃ و قواعد السیاسۃ و طبیعۃ العمر ان و الا حوال فی الاجتماع الانسانی و لا قیس الغائب منھا بالشاھدو الحاضر بالذاھب فیھا لم یؤمن فیھا من العثور۔
: انّ اﷲ عنْدہ علْم السّاعۃج و ینزّل الْغیْثااج و یعْلم ما فی الْارْحامط و ما تدْریْ نفْسٌ مّاذا تکْسب غداط و ما تدْریْ نفْسٌم بایّ ارْض تموْتط انّ اﷲ علیْمٌ خبیْرٌ(لقمان : 34 ) "تحقیق اللہ کے پاس ہے۔
: اور لیکن عزم و یقین کے ساتھ سوال کرے اور خوب رغبت و الحاح کا اظہار کرے، اس لیے کہ اللہ تعالی کے نزدیک کوئی چیز بڑ ی یا مشکل نہیں جو وہ مانگنے والے کو عطا کرتا ہے۔
: اے جنتیو! سلام علیکم (تم پر سلامتی ہو) اس سلام کا جواب جنتیوں کے درج ذیل جواب سے بہتر کوئی اور جواب نہیں ہوسکتا : ’’ اے اللہ آپ ہی سے سلامتی ہے اور آپ ہی سراپا سلام ہیں۔
: باغبانوں کو اجازت ہے کہ من مانی کریں آئیے نظم چمن پر فاتحہ خوانی کریں لیکن مشکل یہ ہے کہ انھوں نے رہنمایان وطن کو بھی مجبور مان لیا ہے، جو دوسروں کی پریشانی دور کرنے سے قاصر ہیں۔
: حضرت عبداللہ ابن سرجس کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی زیارت کی اور آپ کے ساتھ کھانا کھانے کا شرف حاصل کیا، کھانا روٹی اور گوشت تھا، یا انہوں نے یہ کہا کہ۔
: خسرو رین سہاگ کی جاگی پی کے سنگ تن سیر و من پیو کو دو، وبھے ایک رنگ (امیر خسرو) چندر سوں تیرے نور کے نس دن کوں نورانی کیا تیری صفت کن کر سکے توں آپی میرا ہے۔
: خط پرکار وحدت را سراپائے نمی باشد بگرد ابتدا و انتہائے خویشتن گشتم ! وحدت کی تلاش اپنی ذات کی تلاش ہی سے ممکن ہے، عالم آئینے کے تحیر کو لیے اپنے سراغ میں سوالیہ نشان بن جاتا ہے۔
: دور قلی میں جس کی حسیں ابتدا ہوئی دلی کے رنگ ڈھنگ سے بھی آشنا ہوئی پھر کوچۂ اودھ کی حسیں دلربا ہوئی آخر مریض شعر و سخن کی دوا ہوئی شیدائی اس کے حسن کا سارا جہان ہے۔
: سر گن کی سیوا کرونرگن کو کر گیان نر گن سر گن سے پرے تہیں ہمارا دھیان! ہر جسم میں ّتخیل کی صورت رہتا ہے، اس کی لامحدود یت کا کوئی اندازہ نہیں کر سکتا: دیہی ماہیں بدیہہ ہے۔
: قلْ ہذہ سبیْلی ادْعوْآ الی اللہ اوقفوقفالنبی علی بصیْرۃ انا و من اتّبعنیْط و سبْحن اللہ و مآ انا من الْمشْرکیْن(یوسف : 108 ) "آپ کہہ دیجئے کہ میرا طریق کار یہی ہے، میں اللہ کی طرف بلاتا ہوں۔
: نقطئہ بے جا اگر افتد زباں گرد و زیاں خامشی ہر وقت خوب ست و سخن برجا خوش است یا عربی میں کسی بزرگ کا قول ہے کہ عزلت بے عین عبارت ذلت اور بے زائے زہد علت ہے۔
: و ان علیا والزبیر و من کان معھما تخلفوا فی بیت فاطمہ بنت رسول اللہ (فتح الباری شرح حدیث مذکور) " اور علی رضی اللہ تعالی عنہ اور زبیر رضی اللہ تعالی عنہ اور لوگ ان کے ساتھ تھے۔
: ولو لا خوف الاطالۃ لذکرت من فقھہ مایتحیر فیہ کل فاضل یعنی " اگر طوالت کا خوف نہ ہوتا تو میں حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے فتوے اور ان میں جو فقہ کے اصول پائے جاتے ہیں۔
: ولولا دفع اللہ الناس بعضھم ببعض لفسدت الارض ولکن اللہ ذو فضل علی العالمین اور اگر اللہ لوگوں کو باہم ٹکراتا نہ تو زمین پر فساد مچ جاتا اور لیکن اللہ تمام جہانوں پر بڑا فضل کرنے والا ہے۔
: یا أیہا الّذین آمنواْ کلواْ من طیبات ما رزقْناکمْ واشْکرواْ للّہ إن کنتمْ إیاہ تعْبدون (172) سورۃ البقرۃ مومنو!تم ہماری دی ہوئی پاک روزی کھاؤ اور اللہ کا شکر ادا کرو اگر تم خالص اللہ کی بندگی کرتے ہو۔
: یوں مر کہ نہ یاروں کو ہو بھاری ترا مردہ یوں جی کہ طبیعت پہ نہ ہو بار کسی کی عکس بھی ایک سہل سی صنعت معنوی معلوم ہوتی ہے مگر کہنا آسان نہیں : ان کو آتا ہے۔
: یہاں سوال پیدا ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس حضرت جبرائیل علیہ السلام کی آمد عام طور دحیہ کلبی کی شکل و صورت میں ہوتی تھی اور دوسرے صحابہ بھی ان کو دیکھا کرتے تھے۔
: ’’ احادیث کا یہ بڑا ذخیرہ کہ جو شریعت کا ایک خاص جزو بن گیا تھا، عرصۂ دراز تک صرف لوگوں کے حافظہ پر منحصر تھا، ان کو کتابت میں لا کر محفوظ کرنے کی کوشش نہیں کی گئی۔
: ’’ فارسی کے بہت سے اوزان ہندی سے مشابہ ہیں اور اس مشابہت کی وجہ یہی ہے کہ دونوں زبانیں ایک ہی جگہ سے نکلی ہیں اور فارسی میں جو اوزان مقبول ہیں اور ہندی میں نا مقبول ہیں۔
: ’’ابھی سمہ بھر پہلے تک دونوں وہ ساری باتیں کر رہے تھے جو دنبل بن کر اندر ہی اندر بسیندھتی پھولتی اور گلتی رہیں یا پھر الکن ہو کر تتّے کور نوالے کی طرح حلق میں ٹھہری ہوئی تھیں۔
: ’’بیساکھ کی وہ جلتی ہوئی دھوپ، آگ کے جھونکے زور زور سے ہرہراتے ہوئے چلتے تھے اور وہاں ہڈیوں کے بے شمار ڈھانچے جن کے بدن پر عریانی کے سوا کوئی لباس نہ تھا، مٹی کھودنے میں مصروف تھے۔
: ’’جن لوگوں نے قرآن میں نظم کا دعوی کیا، ان کی خدمات کے اعتراف کے باوجود یہ کہنا پڑتا ہے کہ وہ کوئی ایسی چیز پیش نہیں کر سکے جواس راہ میں قسمت آزمائی کرنے والوں کا حوصلہ بڑھاتی۔
: ’’خلفائے راشدین کا میمون و مبارک دور جب ختم ہو گیا تو زمام خلافت ایسے لوگوں کے ہاتھ میں آئی جو اس امانت کے اٹھانے کی مطلقا صلاحیت نہ رکھتے تھے اور احکام شریعت سے قریب قریب نابلد تھے۔
: ’’میر امن کی نثر میں ایسے بہت سے جملے ملتے ہیں جن کا انداز آج بالکل اجنبی معلوم ہوتا ہے اور عام آدمی یہ خیال کر سکتا ہے کہ یہاں شاید کسی طرح کی غلطی راہ پا گئی ہے۔
: ’’میں سمجھتا ہوں کہ تاریخ کے کسی حصے میں بھی ایک ہندوستانی نے ہندوستان کے کسی بھی حصے میں اپنے لئے یگانگت محسوس کی ہو گی اور کسی بھی دوسرے ملک میں اپنے کو اجنبی محسوس کیا ہو گا۔
: ’’یہ بات نہیں ہے، البتہ (بوقت موت) جب مومن کو اللہ تعالی کی رحمت، اس کی رضا مندی اور اس کی جنت کی خوشخبری دی جاتی ہے تو وہ اللہ تعالی سے ملا قات کو پسند کرنے لگتا ہے۔
: "افسوس! موسی اور زمرد کا کام تو پریوں نے ایک ہی دن میں تمام کر دیا اور میں ایسا بدنصیب ہوں کہ انتظار ہی انتظار میں چھ مہینے گزر گئے اور وہ کیوں ادھر کا راستہ ہی بھول گئیں۔
: • رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور خلفاء راشدین کے دور کی بعض جنگوں میں قیدیوں کو غلام بنایا گیا تھا جس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ جنگی قیدیوں کو غلام بنانا جائز ہے۔
://.////_02. کے ایس لا ل نے رومی غلامی کی مزید خصوصیات بیان کی ہیں: • رومی غلام زیادہ تر وہ ہوا کرتے تھے جو یا تو جنگوں میں پکڑے جائیں یا پھر وہ جو اپنے قرضے ادا نہ کر سکیں۔
:////.?=9841 ویسے عروض اور تقطیع کی مبادیات پر، جن پر اب تک بحث ہوئی ہے، اگر عبور ہو حاصل ہو جائے تو دیگر بحور کو سیکھنے میں زیادہ مسئلہ نہیں ہوگا اور فقط انکے اوزان ہی یاد رکھنے پڑیں گے۔
:://. ہائیکو : ایک خوش رنگ صنف سخن عذرا اصغر٭ اب سے تقریبا چودہ پندرہ برس پہلے باضابطہ طور پر ہائیکو سے میرا تعارف ہوا اور قدرے تفصیل سے میں نے اس کے اسرار و رموز سے آگاہی حاصل کی۔
:’اس مضمون سے غالبؔ ہماری سمجھ میں کم آتے ہیں اور فاروقی زیادہ. (جاوید صاحب نے یہ وضاحت مگر نہیں کی کہ اس مضمون سے شمس الرحمن فاروقی کی شخصیت کے کس زاویے کی تفہیم ان کے لیے آسان ہوئی؟
:’’درحقیقت اردو شعرا میں صرف غالبؔ ایسا شخص گزرا جس کا نام آج بے خوف و خطر دنیا کے ممتاز ترین شاعروں کے پہلو بہ پہلو ان کے ہمسر و مد مقابل کی حیثیت سے پیش کیا جا سکتا ہے۔
:﴿ {وقدمْنا إلی ما عملوا منْ عمل فجعلْناہ ہباء مّنثورا﴾ (23) سورۃ الفرقان] "اور ہم نے توجہ کی ان اعمال کی طرف جو انہوں نے کئے، پس ہم نے اس کو منتشر غبار بنادیا " نیز اللہ کا ارشاد ہے۔
[اور اہل انجیل کو چاہیئے کہ وہ اس کے مطابق حکم کریں جو اللہ نے اس میں نازل کیا]اور قرآن اللہ نے حق کے ساتھ اپنے رسول پر اتارا جو پہلی کتاب کی تصدیق کرتا اور ان پر نگران ہے۔
_______ ردیف ( ش ) نہ لیوے گر خس جوہر طراوت سبزۂ خط سے لگادے خانۂ آئینہ میں روئے نگار آتش آئینہ میں عکس پڑنا اور آگ لگ جانا ان دونوں میں وجہ شبہ حرکت ہے اور نہایت بدیع ہے۔
؂ بیان حرمت صہبا صحیح مگر اے شیخ تری زبان سے اس کا مزہ نہیں جاتا بہت سے شعروں کو ہم زبان کی خوبصورتی کے اعتبار سے زبان کا شعر کہتے ہیں اور اس طرح بیان کی داد دیتے ہیں۔
؂ لا سا قیا پیالہ تے توبہ کا قل ہوا یعنی توبہ ختم ہوئی اور ہم نے توبہ ہی کا ارادہ ترک کر دیا اب تو پینا پلانا ہی رہ گیا آنتوں کا قل ہو اللہ پڑھنا بھوگ لگنا ہے۔
؂ مرا شہر لو گاں سوں معمور کر رکھا جو ں تو دریا میں من(مچھلی) یا سمیع اس کا کلام پچاس ہزار اشعار پر مشتمل ہے جس کے موضوعات کا لگ بھگ تین چوتھائی حصّہ دکنی کلچر سے متعلق ہے۔
، پس آخری زمانہ کی علامتوں میں سے ایک علامت یہ بھی ہے کہ اس وقت مخلص وباعمل اور حقیقی عالم تو رخصت ہو جائیں گے اور دنیا میں جاہل وبے علم اور بدعتی لوگوں کی کثرت ہو جائے گی۔
؎ وہ اور ہوں گے جنہیں دوسروں نے ہجر دیا یہاں تو خود ہی کیا ارتکاب تنہائی (عزمؔ بہزاد ) فضا میں پھیل گئی لمحہ بھر کو خاموشی ! آوازیں سائے دیتی یا سائے کی آوازیں سکوت توڑنا لازم ہے۔
آ اولی الابصار ان آیات کی وضاحت اور تفصیلی معانی میں جائے بغیر یہاں صرف اس قدر بیان کرنا مقصود ہے کہ اس کائنات کی حقیقتوں کو جاننے کے لئے آج تک تاریخ انسانی میں جتنی فلسفیانہ کوششیں ہوئی ہیں۔
آ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہیں اگر ایسا کرو گے تو تم سب کے سب چھوڑ دئیے جاؤ گے، تو صلہ رحمی پر ہی رہ اور یاد رکھ کہ جب تک تو اس پر باقی رہے گا۔
آ کلائی مری مروڑ کے مار رات دن گھاس پھوس کھا کھا کر کھانے والوں کو گھوڑ پھوڑ کے مار خیر ہی خیر اہل خیر کے ساتھ شر پسندوں کو ہاں جھنجھوڑ کے مار *** میں منوا کر رہوں گا۔
آؤ ہم بھی اپنے مشرک ہونے کا انکار کر دیں، اس انکار کے بعد ان کی زبانیں بند کر دی جائیں گی اور ان کے ہاتھ پاؤں گواہیاں دینے لگیں گے تو اب کوئی بات اللہ سے نہ چھپائیں گے۔
آئن سٹائن کی شروعات دوسروں نے جہاں اپنا کام ختم کیا آئن سٹائن نے وہیں سے ابتدا کی، اس نے میکلسن اور مورلے کی دریافت کو بنیاد بنا کر بتایا کہ کائنات میں صرف روشنی کی رفتار ہی مطلق ہے۔
آتش گل آب زندگانیٔشمع اسے ادعائے شاعرانہ کہتے ہیں کہ پہلے یہ ٹھہرا لیا کہ شمع رخ معشوق کو دیکھ کر جل رہی ہے، پھر اسی بنا پر یہ مضمون پیدا کیا کہ آتش گل جو کہ چہرۂ معشوق ہے۔
آج آپ کو (العیاذ باللہ) مجنون کے لقب سے یاد کرنا بالکل وہی رنگ رکھتا ہے کہ جس رنگ میں دنیا کے تمام جلیل القدر اور اولوالعزم مصلحین کو ہر زمانہ کے شریروں اور بے عقلوں نے یاد کیا ہے۔
آج آپ کو کتنے ہی ایسے ملک نظر آئیں گے جو ان کی سیاسی اور ملکی پالیسیوں کی بھینٹ پڑھ گئے ہیں کہ ان کی اقتصادی زندگی کا تمام دارومدار انہیں سود خوروں کے امدادی اور سودی قرضوں پر ہے۔
آج اس حقیقت کا انکشاف ہوا ہے کہ میری اس حالت کا انھیں کوئی دکھ کوئی احساس نہیں ہے اور جہاں احساس نہیں ہوتا وہاں کوئی رشتہ باقی نہیں رہ جاتا آج میں اپنے آپ کو تنہامحسوس کر رہی ہوں۔
آج انسان، انسان کے اندر , , کا مشاہدہ تو کر رہا ہے لیکن اجسام کے چکر کو سمجھ نہیں پا رہا اور اس اجسام کے چکر کو کچھ لوگ آواگون سے منسوب کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
آج پھر اس پلیٹ فارم سے یہ درخواست کرتی ہوں کہ اردو والے اپنی تعلیمی حیثیت کا سنجیدگی سے جائزہ لیں اور اردو تعلیم کو قومی تعلیم کے تناظر میں دیکھنے کے لیے عمومی تعلیم کے ماہرین سے مشورہ کریں۔
آج کر ڈالو آج کا کام کل پہ مت ٹالو پھر یہ فرصت رہے رہے نہ رہے پھر یہ حالت رہے رہے نہ رہے پھر یہ ہمت رہے رہے نہ رہے اے نئی زندگی کے متوالو جو بھی کرنا ہے۔
آج کل مغربی جمہوریت کا کا بوس اس طرح ذہنوں پر مسلط ہے اور شاطران، مغرب نے اس کا افسوں اس طرح پھونکا ہے کہ مغربی افکار کے اسیر اہل سیاست ہی نہیں بلکہ اصحاب جبہ و دستار بھی ہیں۔
آج کے ملحدانہ ماحول میں عائلی زندگی میں چین و سکون عنقا ہونے کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ زن و شو ایک دوسرے سے شاکی ہیں اور اپنے حقوق کے سلسلہ میں عدم اطمینان کا شکار ہیں۔
آج ہوتا یہ ہے کہ جب کوئی معاشی مسئلہ سر ابھارتا ہے تو ہم اس کا نفسیاتی پہلو سمجھے بغیر معاشی قوانین میں ترمیم یا اضافہ وغیرہ کرنے لگتے ہیں جس کے نتیجے میں کوئی سماجی الجھن نمودار ہوتی ہے۔
آخر اللہ تعالی سے انہوں نے عرض کی کہ تیرے ایک بندے نے ایک ایسا کلمہ کہا ہے کہ ہم نہیں جانتے اسے کس طرح لکھیں، پروردگار نے باوجود جاننے کے ان سے پوچھا کہ اس نے کیا کہا ہے؟
آخر تو فضا اداس ہے، رت مضمحل ہے، میں چپ ہوں جو ہو سکے تو چلا آ کسی کی خاطر تو فراز تو نے اسے مشکلوں میں ڈال دیا زمانہ صاحب زر اور صرف شاعر تو *** ہوئے جاتے ہیں۔
آخر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ایک فوجی دستہ بھیجا اور وہ ان (ضماد) کی قوم پر سے گزرے تو اس لشکر کے سردار نے کہا کہ تم نے اس قوم سے تو کچھ نہیں لوٹا؟
آخر وہ ایک چرواہے کے پاس گئی جو اس کے عبادت خانے میں آ کر پناہ لیا کرتا تھا اور اس کو اپنے سے صحبت کرنے کی اجازت دی تو اس نے صحبت کی جس سے وہ حاملہ ہو گئی۔
آخر وہ دونوں حضرات ہی آئے کہ ان دونوں کے خاندان کو اچھّی جگہ مل گئی ہے اور انھوں نے اپنا کیمپ تو بنا لیا ہے مگر شاید ہم سب بھی وہاں پہنچ جائیں تو جگہ تنگ ہو سکتی ہے۔
آخر کار پہلی جنگ عظیم(1914(1)8 ئ) کے دوران فلسطین، شام، اردن، لبنان اور عراق بھی صلیبوں کے تسلط میں چلے گئے، حتی کہ انگریز فاتح جرنیل ایلن بی نے بیت المقدس میں داخل ہو کر نعرہ مارا"میں آخری صلیبی ہوں۔
آخر ہر طرف سے مایوس ہو کے اور جستجو میں تھک کے موسی کی قبر کے پاس آ کے بیٹھ گیا اور نہایت ہی حسرت و اندوہ کے عالم میں آنسو بہا بہا کے کہنے لگا:"پیاری زمرد تو کہاں گئ؟
آخرت کا کبھی خیال نہ آیا، محض دنیا کی ترقیات اور مادی کامیابیوں کو بڑی معراج سمجھتے رہے (کذایفہم من الموضح) یا یہ مطلب ہے کہ دنیاوی زندگی میں جو کام انہوں نے اپنے نزدیک اچھے سمجھ کر کئے تھے۔
آخرکار انہوں نے (وہاں پہنچ کر) ہمارے بندوں میں سے ایک ایسے بندے کو پا لیا، جس کو ہم نے اپنی ایک خاص رحمت سے نوازا تھا، اور اسے اپنے یہاں سے ایک خاص علم سے سرفراز فرمایا تھا، ۶۶۔
آخرکار فرعون نے موسی کو دھمکی دیتے ہوئے کہا کہ اگر تم نے میرے سوا کوئی اور معبود بنایا تو یاد رکھو کہ میں تمہیں ان لوگوں میں شامل کر کے رہوں گا جو جیلوں میں پڑے سڑ رہے ہیں۔
آخرکار گھیر لیا گیا اس کے سارے پھل کو (ایک ناگہانی آفت سے ) جس سے وہ اپنے ہاتھ ملتا رہ گیا، اپنے اس خرچ پر جو اس نے اس باغ پر کیا تھا، جب کہ وہ گرا پڑتا تھا۔
آخری بات یہ ہے کہ آپ کی نیت یہ ہونا چاہیے کہ اپنے دل و دماغ اور وقت کو اس ہدایت کے لئے لگا کر جو اللہ نے آپ کے لئے بھیجی ہے، اپنے مالک کی رضا حاصل کرنا ہے۔
آداب جمعہ کی رعایت کرنے والے کے لیے خوشخبری اور حضرت عبداللہ ابن عمرو رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جمعہ (کی نماز) میں تین طرح کے لوگ آتے ہیں۔
آدمی کو جس کے پاس چیز یا معاملہ ایسا ہو جس میں وصیت کرنا ضروری ہو اور وہ دو راتیں گزارے بغیر وصیت لکھے ہوئے کہا مالک نے اگر موصی اپنی وصیت کے بدلنے پر قادر نہ ہوتا تو چاہیے۔
آزاد بلگرامی اور دوسرے محققین نے تفصیل سے اس کا ذکر کیا ہے کہ حضرت آدمؑ جنت سے اپنے ہمراہ کن چیزوں کو لے کر اترے تھے، ان چیزوں میں خوشبو کی قبیل کی جن چیزوں کا ذکر ملتا ہے۔
آزاد شاد عظیم آبادی فسانۂ خورشیدی ناول میں سماجی شعور کی کارفرمائی سرشار کے ناولوں میں سماجی مسائل کی پیشکش خدائی فوجدار سیر کہسار جام سرشار کامنی پی کہاں کڑم دھم ہشو طوفان بے تمیزی فسانۂ آزاد پہلا باب سرشار۔
آزاد کے اسلوب اور ان کی انشاء پردازی پر اگر یہ لکھا جائے تو درست ہو گا کہ انہوں نے واقعی نہایت عمدہ رنگ و روغن چڑھایا اور اگر ان انشائیوں کو صرف ترجمہ کہا جائے تو معلوم ہوتا ہے۔
آزر مطلق، خالق صنم خانہ اس کے اس صنم گھر میں، بت ہی پوجتے رہنا ہجر کے ہمالے پر، دل کی دور بیں لے کر دور دور سے اس کے گال چومتے رہنا جسم گنگناتا ہے، ہاتھ بات کرتے ہیں۔
آس پاس کے قبائل میں بھی اعلان عام پہنچ گیا کہ ہم عمرہ کے لیے جا رہے ہیں جو ہمارے ساتھ چلنا چاہے وہ آ جائے، چنانچہ ۱۴ سو صحابۂ کرام حضورؐ کی معیت میں عمرہ کے لیے روانہ ہوئے۔
آسمان سے پانی برسا کر اور زمین پھاڑ کر غلے اور سبزیاں نکال کر انسانی خوراک کا انتظام کرنے والا اس بات کو بیان کرتا ہے کہ یہ قرآن کریم حق و باطل میں امتیاز پیدا کرنے والی کتاب ہے۔
آسمان پربے شمار تارے تھے کہ شہر کے آلودہ آسمان پر تو بہت تھوڑے تارے ہوا کرتے ہیں جو بہت چھوٹے دکھائی دینے والے تارے ہوتے ہیں، وہ مٹ میلے دھوئیں کے غلاف کے اس پار نظر ہی نہیں آتے۔
آسمانوں میں کہ ان کی سفارش کچھ کام نہیں آتی مگر جبکہ اللہ اجازت دے دے جس کے لیے چاہے اور پسند فرمائے (27) بیشک وہ جو آخرت پر ایمان رکھتے نہیں ملائکہ کا نام عورتوں کا سا رکھتے ہیں۔
آفتاب کے ڈھلنے سے رات کے اندھیرے تک نماز پڑھا کرو اور صبح کی نماز بھی بے شک صبح کی نماز میں مجمع ہو تا ہے اور کسی وقت رات میں تہجد پڑھا کرو جو تیرے لیے زائد چیز ہے۔
آل نبی نہیں جینے پایا، ہائے حسینؑ بدیسی پنتھی کٹا بتول وعلی کا جایا، ہائے حسینؑ بدیسی پنتھی تیغ ستم کوں تن پر رکھایا ہائے حسینؑ بدیسی پنتھی خنجر سے گردن کٹوایا، ہائے حسینؑ بدیسی پنتھی تن کوں سرسے ہے۔
آمین ثم آمین ۳. ۱: اھلْ اھلال سے ماخوذ ہے جس کے معنی رفْع الصوت کے آتے ہیں، یعنی آواز بلند کرنا (محاسن وغیرہ) سو اس سے مراد ہر وہ جانور ہے جس پر غیر اللہ کا نام لیا جائے۔
آمین ثم آمین، ۲۲. سو آسمان و زمین کی اس کائنات کا یہ پر حکمت اور مستحکم نظام اپنی زبان حال سے اپنے خالق و مالک کی عظمت شان، اور اس کی وحدانیت و یکتائی، کا اعلان کر رہا ہے۔
آمین! احسان الہی ظہیر مدینہ 23/ مارچ 1983ء 12 /جمادی الاخری 1403 ھ بسم اللہ الرحمن الرحیم باب 1: بریلویت تاریخ و بانی بریلویت پاکستان میں پائے جانے والے احناف کے مختلف مکاتب فکر میں سے ایک مکتب فکر ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص تم میں سے امن کے ساتھ صبح کرے اور اس کے پاس اس دن کا کھانا بھی ہو تو گویا ساری دنیا اس کیلئے اکٹھی ہو گئی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب ایسے وقت میں بندہ کے دل میں خوف و امید (دونوں) جمع ہوتی ہیں تو اللہ تعالی اسے وہ چیز عنایت فرماتا ہے جس کی وہ امید رکھتا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو کنواری لڑکی سے بھی زیادہ شرم تھی جو پردے میں رہتی ہے اور آپ جب کسی چیز کو برا جانتے تو آپ کے مبارک چہرے میں اس کا اثر معلوم ہوتا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے جواب میں فرمایا کہ وہ بھی انہیں میں سے ہیں اور ایک روایت میں یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وہ اپنے باپوں کے تابع ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو اس حالت میں دیکھا تو بہت خوش ہوئے اور فرمایا کہ اے او لاد اسمعیل (یعنی اے عربو) تیر اندازی کرو، کیونکہ تمہارے باپ (حضرت اسماعیل علیہ السلام تیر انداز تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عبداللہ ابن عمرو ! اگر تم اس حال میں لڑو کہ صبر کرنے والے اور ثواب چاہنے والے ہو تو اللہ تعالی تمہیں (قیامت کے دن) صبر کرنے والا ہی اٹھائے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اپنے حلیف، قبیلہ ثقیف (کے لوگوں کے جرم میں یعنی قبیلہ ثقیف کے لوگوں نے ہمارے دو مسلمانوں کو پکڑ لیا ہے، ان کے بدلے میں تمہیں پکڑ لیا گیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کچھ جواب نہ دیا تو اٹھ کر حضرت ابوبکر رضی اللہ تعالی عنہ اور پھر حضر ت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس بیا کہ آپ اس معاملے کو طے کر دیجیئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر اپنا کرتہ اٹھا دیا اسید آپ کے پہلو سے لپٹ گئے اور پہلو پر بوسہ دینا شروع کر دیا اور کہنے لگے یا رسول اللہ میں صرف یہی چاہتا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کس طرح بیٹھ کر کھاتے تھے اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو بہ ہیئت اقعاء بیٹھ کر کھجوریں کھاتے دیکھا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی انکساری و شفقت اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کچھ لڑکوں کے پاس گزرے تو آپ نے ان کو سلام کیا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پچھنے لگوانے کا ذکر اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم گردن کی دونوں رگوں میں مونڈھوں کے درمیان بھری ہوئی سینگی کھنچواتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے کرتے اور اس کی آستینوں کی لمبائی اور حضرت اسماء بنت یزید رضی اللہ عنہا کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے کرتے کی آستینیں پہنچوں تک (بھی) تھیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (اس کے جواب میں) سلام کے بعد کہ کہلا بھیجا کہ جو چیز (یعنی اولاد وغیرہ) خدا نے لے لی وہ بھی اسی کی تھی اور جو چیز اس نے دے رکھی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا عبداللہ ابن عمرو ! اگر تم اس حال میں لڑو کہ صبر کرنے والے اور ثواب چاہنے والے ہو تو اللہ تعالی تمہیں (قیامت کے دن ) صبر کرنے والا ہی اٹھائے گا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ سن کر فرمایا اللہ کے نزدیک بہت پیارا عمل خدا کی خوشنودی و رضا کی خاطر کسی سے محبت کرنا اور خدا کی خوشنودی کی خاطر کسی سے نفرت و بغض رکھنا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ابو العاص سے بہت زیادہ تعلق تھا، خاص طور سے ان کے مسلمان ہو جانے کے بعد تو آپ ان سے بہت زیادہ محبت کرتے تھے اور ان سے بہت خوش رہا کرتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو چار عورتوں نے دودھ پلایا تھا، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی والدہ محترمہ نے، حضرت حلیمہ نے، ثوبیہ نے اور ام ایمن نے جو آپ کے والد محترم حضرت عبداللہ کی لونڈی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت گزاری کی تو آپ ان سے بہت خوش ہوئے اور ان کے مالکوں سے کہا کہ تم لوگ ابوطیبہ کی کمائی میں جو کچھ روزانہ لیا کرتے ہو اس میں کمی کر دو۔
آنکھیں چھوٹی مگر ان میں بچوں جیسی چمک، بال چھوٹے چھوٹے مگر ’اجھڑائے ‘ سے ___ اجلے رنگ کے پینٹ شرٹ (جو گندہ ہو گیا تھا اور شاید اس کا یونیفارم بھی تھا) میں ملبوس___ توند بالکل باہر نکلی ہوئی۔
آنے والے زمانوں میں فرصت و فراغت کا ماحول عنقا ہو جائے گا، تخلیق کار نظم کے طویل سانچوں کی بجائے ایسی ہیئت کا انتخاب کریں گے جس کے ذریعے کم سے کم وقت میں تخلیقی عمل مکمل ہو جائے۔
آو پیڑ لگائیں پیڑنہ کٹنے پائے نغمہ استقبالیہ یوم آزادی اے میرے پیارے وطن میرا بھارت مہان الوداع انتساب عائشہ حنا توصیف احمد اور محمّد انس کے نام جو میرے جگر پارے اور اس خواب نگر کے باشندے بھی ہیں۔
آٹھ برس کے بعد انہوں نے یہ سورت ختم کی غرضیکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ رضی اللہ عنہم کے نزدیک اس سورۃ کو جو عظمت و فضیلت حاصل تھی۔
آٹھوں نوجوانوں نے کوشش کی، جان ہتھیلی پر رکھ کر وہ امر تسر گئے، کئی عورتوں کئ مردوں اور کئی بچوں کو نکال نکال کر انہوں نے محفوظ مقاموں پر پہنچایا، دس روز گزر گئے مگر انہیں سکینہ نہ ملی۔
آپ (ہی) فرما دیجئے کہ اﷲ میرے اور تمہارے درمیان گواہ ہے، اور میری طرف یہ قرآن اس لئے وحی کیا گیا ہے کہ اس کے ذریعے تمہیں اور ہر اس شخص کو جس تک (یہ قرآن) پہنچے ڈر سناؤں۔
آپ اسے کثرت کی غلامی سے آزاد کر کے وحدت کے حوالے کرنا چاہتے ہیں، میں چاہتا ہوں کہ یہ وحدت کا طلسم بھی ٹوٹ جائے اس لئے کہ انسان غیر کی محکومی سے جتنا بھی آزاد ہوتا جائے گا۔
آپ ان سے جو چاہیں دریافت فرما لیں اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس تو اللہ کا حکم آتا ہے کہ فلاں فلاں شہر میں اتنے اتنے قطرے برساؤہم تعمیل ارشاد کرتے ہیں۔
آپ جب بھی زیر زمین ریل سے سفر کرتے ہیں تو یہ سوال درپیش آتا ہے کہ جس پلیٹ فارم پر آپ کھڑے ہیں، وہاں آپ کی منزل کی طرف جانے والی ٹرین آئے گی، یا وہاں سے آنے والی؟
آپ سب بھی سن لیجیے اور جب گھر جائیے تو اس بات پر غور کیجیے، ّ سچائی کا پتہ چل جائے گا: کعبہ پھر کاسی بھایا رام بھایا رحیم موٹ چن میدہ بھئے بیٹھی کبیر جیم نام الگ الگ ہیں۔
آپ سورہ یونس کی آیت نمبر 3 کی تفسیر میں رقمطراز ہیں: (فی ستّۃ ایّام) أی فی ستۃ أوقات، فإن النفس الیوم الذی ھو عبارۃٌ عن زمان کون الشمس فوق الأرض مما لایتصوّر تحققہ حین لا أرض و لا سمآء۔
آپ سے گزارش ہے کہ اس کتاب کا مطالعہ کرتے وقت کھلے ذہن سے اللہ تعالی کی آسمانی ہدایت کا مطالعہ کیجیے اور میرے استدلال میں کہیں کوئی کوتاہی رہ گئی ہو تو اس سے مطلع فرما کر ممنون کریں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ارشاد فرماتے جو شخص رمضان المبارک کی راتوں میں کھڑا ہو (تراویح پڑھے ) ایمان کے ساتھ اجر و ثواب کے واسطے تو اس کے تمام گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت الخلاء تشریف لے گئے اور پاخانہ سے فارغ ہوئے اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اے جریر (رضی اللہ تعالی عنہ) پانی لاؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خاموش رہے اس نے پھر وہی بات کہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر خاموش رہے جب تیسری مرتبہ اس نے یہ بات کہی تو آپ نے فرمایا کہ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ جب کھانا حاضر ہو تو کھانا چھوڑ کر نماز نہ پڑھی جائے اور اسی طرح اس وقت بھی نماز نہ پڑھی جائے جب پیشاب یا پاخانہ کی ضرورت ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ یا اللہ یہ تیرا بندہ ہے اور تیرے راستے میں ہجرت کر کے نکلا اور یہ شخص راہ خدا میں شہید ہو گیا میں اس بات کا گواہ ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم احرام باندھ لو اور تم اس شرط سے ساتھ نیت کر لو کہ میرا احرام اس جگہ تک ہے کہ جس جگہ تک تو مجھ کو منع کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ میں اپنے بعد تم لوگوں کے بارے میں دنیا کی عیش و عشرت اور رونق سے ڈرتا ہوں جو کہ تم لوگوں کے واسطے کھول دی جائیں گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس عورت سے فرمایا کہ تو چلی جا بیشک اللہ نے تیرا گناہ معاف فرما دیا (اس لیے کہ یہ زنا بالجبر تھا) اور اس شخص سے کوئی اچھی بات فرمائی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے برتن جھکا کر پانی کو دونوں ہاتھوں سے ڈالا اور ایک مرتبہ دھویا پھر چہرہ اور ایک ایک بازو بھی دو مرتبہ دھوئے اور پھر دونوں ہاتھ دھوئے ایک ایک مرتبہ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تکبیر کہی تو ہم میں سے ایک جماعت نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے صف بنائی اور ایک جماعت دشمن کے مقابلہ میں صف آراء رہی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام کا جواب دیا اور فرمایا جا اور دوبارہ نماز پڑھ کیونکہ تو نے نماز نہیں پڑھی وہ شخص واپس گیا اور دوبارہ نماز پڑھی جیسا کہ پہلے نماز پڑھی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ بقرہ شروع فرمائی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک سو آیات تلاوت فرمائیں لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع نہیں فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کو قتل مت کر میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس نے میرا ہاتھ کاٹ ڈالا اس کا کیا ہو گا؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان میں سے میرے نزدیک وہ سب سے زیادہ محبوب ہے جس پر اللہ نے اور میں نے انعام کیا اور وہ اسامہ بن زید رضی اللہ تعالی عنہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اچھا تو خود ہی کھا لے ابو داؤد نے کہا کہ ابن جریح نے زہری سے مالک کے الفاظ کی طرح نقل کیا کہ ایک شخص نے روزہ توڑ ڈالا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر گھس جائے تو وہ شکار کھالو اور اگر وہ شکار ایسا ہو کہ جس پر معراض ترچھا پڑے تو تم وہ شکار نہ کھاؤ (وہ حلال نہ ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایسے شخص کو چاہئے کہ وہ اپنے دونوں ہاتھوں کے ذریعے مال و زر کمائے اور اس طرح اپنی ذات کو بھی فائدہ پہنچائے اور صدقہ و خیرات بھی کرے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے فاطمہ! کیا تم پسند کرتی ہو کہ لوگ کہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی کے ہاتھ میں ایک آگ کی زنجیر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم وقت پر نماز پڑھ لینا اور اگر ان کے ساتھ بھی نماز مل جائے تو وہ بھی پڑھ لینا اس طرح یہ نماز تمھارے لیے نفل ہو جائے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم کہو اللّہمّ صلّ علی محمّد وآل محمّد کما صلّیْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ اللّہمّ بارکْ علی محمّد وآل محمّد کما بارکْت علی آل إبْراہیم إنّک حمیدٌ مجیدٌ۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمام روزوں میں سب سے افضل روزہ داؤد علیہ السلام کاہے اور تم داؤد علیہ السلام کا روزہ رکھو وہ ایک دن روزہ رکھتے تھے اور ایک روز افطار فرماتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت اس کے نوک لگ جائے تو تم اس کو کھالو اور جب وہ آڑا پڑے تو تم اس کو نہ کھاؤ(کیونکہ وہ موقوذہ ہے جو کہ حرام ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو سجدہ نہ کرنا چاہئے وہ اسے نہ پڑھے امام ابو عیسی ترمذی فرماتے ہیں کہ اس حدیث کی سند قوی نہیں اس مسئلے میں اہل علم کا اختلاف ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اس واسطے جہاد کرے کہ خداوند قدوس کا نام بلند ہو تو وہ شخص راہ خدا کا مجاہد ہے اور خدا کے واسطے جہاد اسی کو کہتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص سب لوگوں سے پہلے جمعہ پڑھنے آتا ہے تو وہ شخص ایسا ہے کہ جسے کسی شخص نے (مکہ میں ) ایک اونٹ قربان کرنے کے واسطے بھیجا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو مال اتنی مقدار کو پہنچ جائے جس پر زکوۃ دینا لازم ہو جاتا ہے اور پھر اس کی زکوۃ دی جائے تو وہ کنز میں شمار نہیں ہو گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں خواتین سے ہاتھ نہیں ملاتا میرا ایک خاتون سے کہہ لینا (یعنی ایک خاتون کی معرفت کوئی پیغام دے دینا) ایسا ہے کہ جیسے متعدد خوا تین سے کہنا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے اس خاتون کو تمہارے قبضہ میں کر دیا (یعنی اس عورت کا نکاح تم سے کر دیا) اس قرآن کریم کے عوض جو کہ تم کو یاد ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نہ تو نماز میں کسی قسم کی کوئی کمی واقع ہوئی ہے اور نہ ہی مجھ کو بھول ہوئی ہے تو ذوالیدین نے فرمایا ضرور ایک بات پیش آئی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ بچہ کہاں سے آیا اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے یہ معلوم نہیں ہے کہ وہ کس جگہ سے آیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پانی پاک ہے اور اس کو کوئی چیز ناپاک نہیں کرتی ابو داؤد کہتے ہیں کہ بعض رواۃ نے (بجائے عبداللہ بن رافع کے) عبدالرحمن بن رافع روایت کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تھوڑی سی ریاکاری بھی شرک ہے اور جو اللہ کے کسی ولی (متبع شریعت عامل بالسنۃ) سے دشمنی کرے اس نے اللہ کو جنگ میں مقابلہ کے لئے پکارا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ لوٹ جاؤ اور یہاں تک کہ بچہ کا دودھ چھڑا لو پھر وہ اس بچہ کو دودھ چھڑانے کے بعد لائی اور بچہ کے ہاتھ میں کوئی چیز تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تجھ کو ایسے کلمات نہ سکھا دوں جن کو اگر تو کہے تو اللہ تعالی تیری تمام فکریں دور فرمادے گا اور تیرا تمام قرض ادا ہو جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم سے یہ نہیں ہو سکتا تھا کہ جس شخص کو میں نے تمہارا امیر بنا کر بھیجا تھا اور اس نے میرے احکامات کی تعمیل نہیں کی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تم چار ماہ دس دن بھی صبر نہیں کر سکتی وہ عرض کرنے لگی کہ مجھے اس کی آنکھ کے درد و تکلیف میں مبتلا ہونے کا اندیشہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں تمہیں ایک ایسی دعا نہ بتا دوں جسے اگر تم پڑھ لیا کرو تو اللہ تعالی تمہارا فکر دور کر دے قرض کے بارے میں تمہیں نجات دے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں میں نے عرض کیا کو نسے دنوں میں ام المومنین نے فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ پرواہ نہ کرتے یعنی جب چاہتے رکھ لیتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ پیالہ کھانا لانے والے شخص کو لا کر دے دیا اور وہ ٹوٹا ہوا پیالہ اس بیوی کے گھر میں ہی چھوڑ دیا کہ جنہوں نے پیالہ توڑ دیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پڑھنے میں چند آیات چھوڑ دیں پس (نماز کے بعد) ایک شخص بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ نے فلاں فلاں آیات چھوڑ دی ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو برا محسوس ہوا کہ خون اس کا ضائع ہو تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صدقہ کے اونٹ میں سے ایک سو اونٹ دیت کے ادا فرمائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پسینہ آ گیا تو حضرت ام سلمہ اٹھ گئیں اور وہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پسینہ کو ایک جگہ کر کے ایک شیشی میں بھرنے لگیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نہ صرف بڑی بہادری کے ساتھ دشمن کے مقابلے پر ڈٹے رہے بلکہ آگے بڑھ بڑھ کر دشمن کے لشکر پر تن تنہا حملہ کرنے کا ارادہ کرتے تھے اور یہ فرمائے جاتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے خدا کی توفیق و اعانت سے علم و عمل کے ان اعلی مراتب پر اس درماندہ قوم کو فائز کیا جو صدیوں سے انتہائی جہل و حیرت اور صریح گمراہی میں غرق تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دیکھ لیا چنانچہ (یہ دیکھ کر) آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اے اللہ کے بندو! اپنی صفیں سیدھی کر دو ورنہ اللہ تعالی تمہارے درمیان اختلاف ڈال دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم نے اپنے لئے جنت واجب کر لی اب تم اس کے بعد کوئی عمل نہ کرو تو بھی تم پر کوئی حرج نہیں، (ابو داؤد و نسائی) مسند احمد میں ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہاری ماں اس نے پھر یہی پوچھا آپ نے یہی جواب دیا تیسری مرتبہ بھی یہی جواب دیاچھوتھی مرتبہ پوچھنے پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر تمہارا باپ۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنت کا ایک درخت ہے جس کی طولانی کا علم سوائے اللہ کے اور کسی کو نہیں اس کی ایک ایک شاخ تلے تیز سوار ستر ستر سال تک چلا جائے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ کی راہ میں جہاد کرنا عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مجھ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہی باتیں بیان فرمائی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعاء سے خدا نے سماں کر دیا، قحط کی بلاء دور ہوئی تو پھر وہی شرارتیں کرنے لگے، خدا کی آیتوں کو جھٹلاتے اور اس کی قدرت و رحمت پر نظر نہ رکھتے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے روزہ رکھنے کے سبب سے تو جب پہنچے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کدید میں ایک پیالہ پانی کا منگا یا اور پانی پیا تب لوگوں نے بھی روزہ کھول ڈالا۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہر وہ ہڈی جس پر اللہ کا نام نہیں لیا جائیگا تمہارے لیے ہو گی اور خوب گوشت لگا ہوا ہو گا اور ہر اونٹ کی مینگنیاں اور گوبر تمہارے جانوروں کا چارہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابراہیم کی اس صفت کو ذکر کیا مگر سبب تواضع و انکسار اپنی صفت کو ذکر نہیں کیا اپنے کو صف اللہ کا بندہ اور اس کا نبی کہنے پر اکتفاء فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا یہ کہ جب تم کھاؤ تو اس کو بھی کھلاؤ جب تم پہنو تو اس کو بھی پہناؤ یعنی جس طرح تم کھاؤ پہنو اسی طرح اپنی بیوی کو بھی کھلاؤ پہناؤ۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے، کہ آدمی کا نماز کو لمبا کرنا اور خطبہ کو مختصر کرنا اس کے سمجھ دار ہونے کی نشانی ہے، سو تم نماز کو لمبا کیا کرو اور خطبہ کو چھوٹا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن وضو کی وجہ سے میری امت کے لوگ سفید منہ اور سفید ہاتھ پاؤں رکھتے ہوں گے اور حوض کوثر پر میں ان کا پیش خیمہ ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ میں نے بارہ فرشتوں کو دیکھا کہ ایک دوسرے سے جلدی کر رہے تھے کہ ان میں سے کون ان (کلمات) کو اوپر (یعنی اللہ عزوجل کے پاس) لے جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم صرف وہی کلام فرماتے تھے جو باعث اجر وثواب ہو جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم گفتگو فرماتے تو حاضرین مجلس اس طرح گردن جھکا کر بیٹھتے جیسے ان کے سروں پر پرندے بیٹھے ہوں۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دیکھ لیا چنانچہ (یہ دیکھ کر ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" اے اللہ کے بندو! اپنی صفیں سیدھی کر دو ورنہ اللہ تعالی تمہارے درمیان اختلاف ڈال دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ایک لاکھ چوبیس ہزار ان میں رسول تین سو پندرہ ہوئے ہیں جو کافی بڑی تعداد ہے، تشریح: انہیں اللہ رب العالمین سے شرف وتکلم وتخاطب حاصل ہوا ہے، کا مطلب یہ ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہاں اے اللہ کے بندوں دوا وعلاج کرو، کیونکہ اللہ تعالی نے ایسی کوئی بیماری پیدا نہیں کی ہے جس کی شفا نہ رکھی ہو، علاوہ ایک بیماری کے اور وہ بڑھاپا ہے۔
آپ نہ یہ تصور کر سکتے ہیں کہ بیج موجود نہ ہو اور درخت پیدا ہو جائے اور نہ ہی یہ تصور کر سکتے ہیں کہ صحیح سالم بیج زرخیز زمین میں موجود ہو پھر بھی درخت پیدا نہ ہو۔
آپ نے اسی کمبل کو اپنے ہاتھ پر لپیٹ کر اس ہیبت ناک اژدھے کو پکڑنا چاہا فرشتے نے کہا موسی علیہ السلام اگر اللہ تعالی اسے کاٹنے کا حکم دے دے تو کیا تیرا یہ کمبل بچا سکتا ہے؟
آپ نے اسے پاس بلا کر نام دریافت کر کے اس کے لئے بہت دعا کی ابو ریحانہ یہ دعائیں سن کر آگے بڑھے اور کہنے لگے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں بھی پہرہ دوں گا۔
آپ نے اسے کھجور کی دو چھڑیاں چالیس کے قریب ماریں ابو بکر نے بھی اسی پر عمل کیا پھر حضرت عمر نے لوگوں سے مشورہ کیا تو عبدالرحمن بن عوف نے فرمایا سب سے ہلکی حد اسی کوڑے ہیں۔
آپ نے اللہ کا شکر ادا کیا اور لوگوں کو نصیحت کی اور اس میں کچھ تبدیلی کا حکم دیا اس کے آتے ہی اس سے اس تخت کے بابت پوچھا تو اس نے کہا کہ گویا یہ وہی ہے۔
آپ نے ان سب کو ان کے خون سمیت دفن کرنے کا حکم دیا اور نہ تو اس کی نماز جنازہ پڑھی اور نہ ہی انہیں غسل دیا گیا اس باب میں حضرت انس بن مالک سے بھی روایت ہے۔
آپ نے انہیں اختیار دیا تو یہ کافر کی طرف متوجہ ہوئے آپ نے فرمایا اے اللہ سے ہدایت فرمایا تو یہ مسلمان کی طرف متوجہ ہو گئے پھر آپ نے مسلمان کے حق میں ان کا فیصلہ کر دیا۔
آپ نے اپنا نیزہ تاک کر وہیں لگایا جو ٹھیک نشانے پر بیٹھا اور یہ تیورا کر گھوڑے پر سے گرا گو اس زخم سے خون بھی نہ نکلا تھا لیکن اس کی یہ حالت تھی کہ بلبلا رہا تھا۔
آپ نے ایسی کتاب چھوڑی جو برخلاف جملہ آسمانی کتابوں کے قیامت تک محفوظ ہے اور کوئی طاقت اس میں ایک حرف کا بھی تغیر و تبدل نہیں کر سکتی اور ایسی جماعت چھوڑی جو حکومت الہی کی علمبردار تھی۔
آپ نے جب اس تنہائی کے مکان میں ایک غیر شخص کو دیکھا تو یہ سمجھ کر کہ کہیں یہ کوئی برا آدمی نہ ہو، اسے اللہ کا خوف دلایا کہ اگر تو پرہیزگار ہے تو اللہ کا خوف کر۔
آپ نے جنت اور دوزخ کا بیان کیا گویا ہم ان دونوں کو دیکھنے لگے پھر میں اپنے گھروالوں اور بچوں کے پاس گیا اور ہنسا اور کھیلا بعد اس کے مجھے وہی خیال آیا جس میں میں پہلے تھا۔
آپ نے حضرت علی اور حضرت فاطمہ کو تو اپنے سامنے بٹھا لیا اور دونوں نواسوں کو اپنے گھنٹوں پر بٹھا لیا اور ایک کپڑے سے ڈھک لیا پھر اسی آیت کی تلاوت کر کے فرمایا اے اللہ یہ ہیں۔
آپ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی زیارت کی، آپ کی حدیثیں سنیں، آپ کے ساتھ جہاد کئے، آ پکے پیچھے نمازیں پڑھیں غرض آپ نے بہت خیر و برکت پا لیا چھا ہمیں کوئی حدیث تو سناؤ۔
آپ نے فرمایا ابورافع! ایک دست دو ! میں نے دست خدمت اقدس میں پیش کر دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دوسرا دست دو میں نے دوسرا دست بھی خدمت اقدس میں پیش کر دیا۔
آپ نے فرمایا اپنے ساتھی پر نماز تم پڑھ لو (میں تو نہ پڑھوں گا) پس ابو قتادہ انصاری نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! اس کے دو دینار کی ادائیگی میرے ذمہ ہے۔
آپ نے فرمایا اگر غازی اپنی تلوار سے کفار اور مشرکین کو قتل کرے یہاں تک کہ اسکی تلوار ٹوٹ جائے اور خون آلود ہو جائے تب بھی اللہ کا ذکر کرنے والوں کا درجہ اس (غازی) سے افضل ہے۔
آپ نے فرمایا اگر وہ (تیرا باپ) مسلمان ہوتا اور تم اس کی طرف سے غلام آزاد کرتے یا اس کی طرف سے صدقہ کرتے یا اس کی طرف سے حج کرتے تو اس کو ان چیزوں کا ثواب ملتا۔
آپ نے فرمایا اگر وہ زنا کرے تو اسے حد لگاؤ پھر زنا کرے تو پھر کوڑے لگاؤ پھر بیچ ڈالو گو ایک رسی کے ٹکڑے کے قیمت پر ہی کیوں نہ بیچنا پڑے، راوی حدیث ابن شہاب فرماتے ہیں۔
آپ نے فرمایا سنو اللہ تعالی نے مجھے اختیار دیا ہے کہ تو ان کے لئے استغفار کرے یا نہ کرے اگر تو ان کے لئے ستر مرتبہ بھی استغفار کرے گا تو بھی اللہ تعالی انہیں نہیں بخشے گا۔
آپ نے فرمایا لوگوں کو سلام کیا کرو اور کھانا کھلایا کرو اور صلہ رحمی کرتے رہو اور کو جب لوگ سوتے ہوئے ہوں تو تم تہجد کی نماز پڑھا کرو تاکہ سلامتی کے ساتھ جنت میں داخل ہو جاؤ۔
آپ نے فرمایا پل صراط پر ہوں گے اور زمین کا دلنا یہ ہو گا کہ ٹیلے پہاڑ گڑھے صاف ہو کر سب برابر ہو جائے گا اور آسمان کا دلنا یہ ہو گا کہ سورج قریب آ جائے گا۔
آپ نے فرمایا ہاں جب یہ کسی کے باپ کو گالی دیتا ہے تو وہ اس کے باپ کو گالی دیتا ہے اور یہ کسی کی ماں کو گالی دیتا ہے تو وہ اس کی ماں کو گالی دیتا ہے۔
آپ نے فرمایا ہر ایک پرہیزگار اللہ سے ڈرنے والا پھر آپ نے پڑھا ان اولیاء الا المتقون مستدرک حاکم میں ہے کہ حضور نے قریشیوں کو جمع کیا پھر پوچھا کہ تم میں اس وقت کوئی اور تو نہیں؟
آپ نے فرمایا"غیب کی پانچ کنجیاں ہیں، انہیں اللہ تعالی کے سوا کوئی نہیں جانتا رحم مادر میں جو کچھ ہے، آنے والے کل کے واقعات، بارش ہو گی یا نہیں، موت کہاں آئے گی، قیامت کب قائم ہو گی؟
آپ نے فرمایا: کیا میں تمہیں ایسی چیز نہ بتاؤں کہ جس کے ذریعے سے تم اپنے سے (عمل میں) آگے والوں کو پالو اور اپنے بعد آنے والوں سے آگے بڑھ جاؤ اور تم سے زیادہ کو ئی فضیلت۔
آپ نے فرمایا: یہ کہا کرو: اے اللہ ! مجھے بخش دے، مجھ پر رحم فرما، مجھے عافیت دے اور مجھے رزق عطا فرما، پس یہ کلمات تیرے لیے تیری دنیا و آخر ت کی بھلائیاں جمع کر دیں گے۔
آپ نے فرمایا: ’’چالیس دن اور (ان میں سے پہلا) دن ایک سال کی طرح ہو گا اور (دوسرا) دن ایک مہینے کی طرح اور (تیسرا)دن ایک جمعہ کی طرح اور اس کے باقی دن تمہارے دنوں کی طرح ہوں۔
آپ نے فرمایا:اگر تو وہ چیز اس میں ہے جو تم کہتے ہو تو یقینا تم نے غیبت کی اور اگر وہ چیز اس میں نہیں جو تم نے بیان کی تو پھر تم نے اس پر بہتان باندھا ہے۔
آپ نے مجھے کفار کی طرف واپس کر دیا تھا، پھر اللہ نے مجھے ان سے نجات دے دی ’’ نبیﷺ نے فرمایا :’’ یہ لڑائی کی آگ ہے، اگر کوئی اس کا مددگار ہوتا تو یہ آگ بھڑک اٹھتی۔
آپ نے کہا دیدے لونڈی نے وہ روٹی فقیر کہ حوالے کر دی شام کو ایک گھر سے حصہ آیا بکری کا گوشت پکا ہوا حضرت عائشہ نے لونڈی کو بلا کر کہا کھا یہ تیری روٹی سے بہتر ہے۔
آپ نے یہ تجویز اپنے اصحاب کے سامنے بھی رکھی جب دوسرا دن ہوا تو آپ اپنے ساتھ لشکر لے کر ان کے پاس پہنچے اور ان سے فرمایا بخدا مجھے تم پر اس وقت تک اطمینان نہ ہو گا۔
آپ پھر چلے یہاں تک کہ بیت المقدس پہنچے اتر کر صخرہ میں اپنے گھوڑے کو باندھا اندر جا کر فرشتوں کے ساتھ نماز ادا کی فراغت کے بعد انہوں نے پوچھا کہ جبرئیل یہ آپ کے ساتھ کون ہیں؟
آپ کا ارادہ نسبت تالیف تذکرۂ مشاہیر شعرا اور اس خصوصیت کے ساتھ کہ اس تذکرے میں ہر ایک شاعر کے تاریخی حالات اور ا سکی سوانح عمری کے واقعات، لطائف اور تلامذۂ رحمانی کا آپ نے التزام فرمایا ہے۔
آپ کا اشارہ شاید ان تکراری یا ترجیحی موضوعات کی جانب ہے جن میں صرف عشق یا گل و بلبل کی باتیں کی گئیں یا عشق یا گل و بلبل کو استعارہ بنا کر اردو ادب کی ترجمانی کی گئی۔
آپ کا کلام مجھے بے حد پسند آیا آپ نے اپنی اختراعی کو ششوں میں فنی التزام کے ساتھ شعر کہے ہیں اور ہمہ سمتی کو نظر میں رکھتے ہوئے حیات انسانی اور سر چشمۂ ارض کو تلاش کیا ہے۔
آپ کا کیا خیال ہے کہ (ایک حضرت ابوبکر کے سوا) صحابہ میں سے کوئی بھی اس بات کو نہیں سمجھتا تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے فیصلے کسی حالت میں بھی بدلے نہیں جا سکتے؟
آپ کو اور ان لوگوں کو جنہوں نے کفر وغیرہ سے توبہ کر کے آپ کی معیت اختیار کر لی اور حق تعالی کی طرف رجوع کیا، احکام الہیہ پر نہایت پامردی اور استقلال کے ساتھ ہمیشہ جمے رہنا چاہیے۔
آپ کو نذیر اس پہلو سے کہا گیا ہے کہ غلط فکر و عمل اختیار کرنے اور اللہ کے دین کو رد کرنے پر دونوں جہاں کے خسارے سے آپ نے آگاہ کیا اور اس کے بھیانک انجام سے ڈرایا۔
آپ کھڑے ہوئے اور دونوں ہاتھوں کو ملایا اور فرمایا اے لوگو! تم لازم کر لو اپنے اوپر میانہ روی کو اس لئے کہ اللہ تعالی نہیں اکتا جاتا ثواب دینے سے تم ہی اکتا جاتے ہو عمل کرنے سے۔
آپ کے احساں کتنے ہر قدم مرحلے ان سے ہوئے آساں کتنے وقت جب بھی پڑا واللہ بہ جان اردو آپ ہی سے ملے اس درد کے درماں کتنے اٹھ گئے محفل اشعار سے دیوانے سب اب بھلا آتے ہیں۔
آپ کے بعد ابو بکر و عمر نے بھی اس کو اسی حالت میں رکھا، جب وہ یزید، مروان، عبدالملک، ولید اور سلیمان کے ہاتھوں میں آیا، انھوں نے اس سے نہریں نکالیں جن کے باعث وہ خشک ہو گیا۔
آپ کے رب کی قسم وہ مومن نہیں جب تک آپ کو اپنے اختلافات میں حاکم (فیصلہ کرنے والا)نہ مان لیں پھر آپ کے فیصلے پر اپنے دل میں تنگی بھی محسوس نہ کریں اور پوری طرح قبول کر لیں۔
آپ گھر سے نکلتے ہیں تو کوشش کرتے ہیں کہ آپ نے صاف ستھرے کپڑے پہن رکھے ہوں، بالوں میں کنگھی کر رکھی ہو، آپ پر ایک اجنبی کی بھی نظر پڑے تو وہ آپ کو مہذب اور معزز سمجھے۔
آپﷺ نے اس کو وہاں کے ملک پر برقرار رکھا پھر جب (اختتام جنگ کے بعد) لوٹے اور وادی قری میں پہنچے تو آ پﷺ نے اس عورت سے دریافت فرمایا :’’ تمہارے باغ میں کس قدر کھجور پیدا ہوئی؟
آپﷺ نے حکم کیا تو درخت کاٹے گئے اور مشرکوں کی قبریں کھود کر پھینک دی گئیں اور کھنڈر برابر کئے گئے اور درختوں کی لکڑی قبلہ کی طرف رکھ دی گئی اور دروازہ کے دونوں طرف پتھر لگائے گئے۔
آپﷺ نے فرمایا : ’’ ایسا نہ کرنا جب تم نماز کے لیے آؤ تو نہایت اطمینان سے آؤ پھر جس قدر نماز پاؤ اس قدر پڑھ لو اور جس قدر تم سے جاتی رہے اس کو پورا کر لو۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تو عبادت کرے اللہ کی جیسے کہ تو اسے دیکھ رہا ہے اگر تو اس کو نہیں دیکھتا (یعنی توجہ کا یہ درجہ نہ ہو سکے )تو اتنا تو ہو کہ وہ تجھے دیکھ رہا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ سنتے ہو، اللہ تعالی آنکھوں کے آنسوؤں پر اور دل کے غم پر عذاب نہیں کرتا، وہ تو اس (آپﷺ نے زبان کی طرف اشارہ کیا) کی بنا پر عذاب کرتا ہے یا رحمت کرتا ہے۔
آپﷺ نے فرمایا کہ پھر تم میں سے ہر ایک مسجد کو کیوں نہیں جاتا اور کیوں نہیں سیکھتا یا پڑھتا اللہ کی کتاب کی دو آیتیں، جو اس کے لئے دو اونٹنیوں سے بہتر ہیں اور تین بہتر ہیں۔
آپﷺ نے پھر فرمایا کہ جا دیکھ اگرچہ لوہے کا چھلہ ہو، وہ پھر گئے اور لوٹ آئے اور عرض کیا کہ اللہ کی قسم یا رسول اللہﷺ! ایک لوہے کا چھلہ بھی نہیں ہے، مگر یہ میری تہبند ہے۔
آپﷺ نے ہمیں قبلہ کی طرف منہ کر کے پیشاب اور پاخانہ کرنے سے منع کیا اور اس بات سے بھی منع کیا کہ داہنے ہاتھ سے یا تین سے کم پتھروں سے یا گوبر اور ہڈی سے استنجا کریں۔
آگ نے آب، ہوا کر ڈالا پھر بھی پانی سے شرارے ہارے جدت ہمیشہ روایت سے جنم لیتی ہے اور ضروری ہے کہ وہ روایت سے منسلک رہے، ورنہ اس کی حیثیت شاخ بریدہ سے زیادہ کچھ نہیں رہ جاتی۔
آگاہ راز عشق میری زباں سے حال سنے گوش نقش پا آئے بھی وہ چلے بھی گئے مری راہ سے میں نا مراد والہ و مدہوش نقش پا یہ کون میرے کوچہ سے چھپ کر نکل گیا خالی نہیں ہے۔
آگے جا کر دیکھوں تو ملکہ ہے کہ عجب حالت سے روتی اور نک گھسنی کر رہی ہے، اور خدا سے دعا مانگتی ہے کہ صدقے اپنے رسولؐ اور اس کی آل پاک کے، مجھے اس کفرستان سے نجات دے۔
آگے چلنے کے لئے اس کے پاس کوئی مہرہ نہیں بچا تھاوہ روئی نہیں اپنی ہمت اور ذہانت سے کام لیتے ہوئے غور کیا کہ آج گر اس نے یہ شادی کسی طرح رکو ابھی دی توکل کیا ہو گا۔
آگے یہ فرما دیا کہ یہ ثواب جب ہی تک ملے گا کہ اللہ کی خوشی مطلوب ہو گی تو یہ آیت نازل ہوئی اور اس میں عام حکم آگیا کہ اللہ کی راہ میں جس کو مال دو گے۔
آہ! ّّّجب توقع ہی اٹھ گئی غالب کیوں کسی کا گلہ کرے کوئی والسّلام راقمہ ایک بیزار زیست خط کا جواب کبھی پھر (دوسری طرف) ’’کیا اب کے بھی آپ اس ’’ضروری خط‘‘ کی رسید سے مطلع فرما سکتے ہیں۔
آہستہ آہستہ عوامی نفسیات سود کی مجبورا تائید میں ایسی بن جاتی ہے کہ سود کی یہ چھوٹی سی پھنسی عدم مزاحمت کے باعث ساری میکرو اکنامکس پر پھیل جاتی ہے اور پھر پورے ملک کا ناسور بن جاتی ہے۔
آیا کواکب نوریہ کے علاوہ کوئی مستقل نوع کواکب کی ہے یا کواکب نوریہ کی شعاعوں ہی سے ہوا متکیف ہو کر ایک طرح کی آتش سوزاں پیدا ہو جاتی ہے یا خود کواکب کے اجزاء ٹوٹ کر گرتے ہیں؟
آیت (الم احسب الناس ان یقولوا امنا وھم لایفتنون) کیا لوگوں نے یہ گمان کر رکھا ہے کہ ہم صرف ان کے اس قول پر کہ ہم ایمان لائے انہیں چھوڑ دیں گے اور انکی آزمائش نہ کی جائے گی؟
آیت (انا لننصر رسلنا) الخ، بالیقین ہم اپنے رسولوں کی اور ایمان داروں کی مدد دینا میں بھی کریں گے اور اس دن بھی جس دن گواہ کھڑے ہوں گے جس دن ظالموں کو عذر معذرت نفع نہ دے گی۔
آیت میراث نازل ہونے سے پہلے اپنے اقرباء کے حق میں وصیت کر جانا واجب تھا مگر جب آیت میراث نازل ہوئی اور تمام ورثاء کے حصے متعین و مقرر ہو گئے تو وصیت کا واجب ہونا منسوخ ہو گیا۔
آیت نمبر 3 تصریح کرتی ہے کہ ان کو تشریعی اختیارات بھی اللہ تعالی نے تفویض کیے ہیں اور اس میں کوئی قید ان کے اختیارات کو صرف قرآنی احکام کی تشریح تک محدود کرنے والی نہیں ہے۔
آیت کریمہ کے آخر میں حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی صفت غفور و رحیم کے حوالہ و ذکر سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ شرک کا جرم و گناہ اگرچہ بڑا سنگین اور انتہائی ہولناک جرم ہے۔
آیت کے اس جملے کا ایک مطلب یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ حضرت موسی پر احسان رب کو تمام کرنے کے لئے یہ اللہ کی کتاب ان پر نازل ہوئی، ان دونوں کے مطلب میں کوئی تفاوت نہیں۔
آیت(ولقد نعلم یعنی ہم جانتے ہیں کہ مخالفین کی باتیں تیرا دل دکھاتی ہیں تو ایسے وقت اپنے رب کی تسبیح اور حمد بیان کر اور سجدہ کر اور موت کے وقت تک اپنے رب کی عبادت میں لگا رہ۔
آیت(وماکنت تتلوا من قبلہ من کتاب ولا تخطہ بیمینک الذالارتاب المبطلون) یعنی تو اے نبی اس سے پہلے نہ تو پڑھ سکتا نہ لکھ سکتا تھا اگر ایسا ہوتا تو شاید ان باطل پرستوں کے شبہ کی گنجائش ہو جاتی۔
آیت(ومن الناس من یعبد اللہ علی حرف) الخ یعنی بعض لوگ وہ بھی ہیں جو کنارے پر ٹھہر کر اللہ کی عبادت کرتے ہیں اگر بھلائی ملے تو مطمئن ہو جائیں اور اگر برائی پہنچے تو اسی وقت پھر گئے۔
إ ۲: ان کے ناموں کی صحیح تعیین نہیں ہو سکتی اور نہ یقینی طور پر یہ کہا جا سکتا ہے کہ یہ بلاواسطہ اللہ تعالی کے بھیجے ہوئے پیغمبر تھے یا کسی پیغمبر کے واسطہ سے حکم ہوا تھا۔
ا لزام ا بھی پھر کبھی آ نا نکیر ین ! نہ اب تنگ کرو ! ہم تھکے ماندے ہیں کر لیں ذرا آرام ا بھی بات کر نے کا سلیقہ نہیں تجھ کو یوسفؔ! تیرے ا فکار پریشاں ہیں۔
ا و ظالم رومنو!متواتر دو صدی تک ستانے، مٹانے اور برباد کرنے کے بعد بھی تمھارا حیوانی جوش اور حیوانی تعصب ٹھنڈا نہیں ہوا . او خدا، او خدا ! آخر کب تک یہ خوں چکاں نظارہ دیکھا جائے گا۔
اب آپ خود ایمانداری کے ساتھ اپنے ضمیر سے پوچھیں کہ یہ امور جو میری محولہ بالا عبارات میں آپ کے سامنے آئے تھے، ان میں آپ کو اپنے تیسرے اور چوتھے سوال کا جواب مل گیا تھا یا نہیں؟
اب اتنے ہنگاموں کے بعد سکون ملا ہے تو سمجھ میں نہیں آ رہا ہے کہ کیا لکھیں، پہلے وقوعوں کی فہرست بنا لی جائے تاکہ کچھ ہم 'فکر پر شور'( یہ  کا ترجمہ کرنے کی کوشش ہے۔
اب اس کے بعد یہ سمجھ لیجئے کہ موزوں پر مسح کرنا رخصت شریعت اسلامی کے مسائل و جزئیات پر نظر رکھنے والے جانتے ہیں کہ اسلام نے اپنے ماننے والوں کے لیے کتنی آسانیاں اور سہولتیں پیدا کی ہیں۔
اب اقارب میں سب سے پہلے اولاد کے حصہ کو بیان فرمایا کہ اگر کسی میت کی اولاد بیٹا بیٹی دونوں ہوں تو انکی میراث دینے کا یہ قاعدہ ہے کہ ایک بیٹا دو بیٹیوں کے برابر حصہ پائے گا۔
اب ان کی مختلف شکلیں پھر دیکھیں: چار چار شکلوں والے حروف: ب پ ت ٹ ث ج چ ح خ ص ض ط ظ ع غ ف ق ک گ ل م ن ہ ھ ی: 27 ضرب 4۔
اب اندھیاروں کی خاک ہوئے وہ پتھر ہنس کر بول اٹھا پگلی لڑکی !تم کیا جانو ہم مرد عجب مٹی سے بنے کیا بتلائیں ہم کھیل کھلونوں کے عادی نت رنگوں کے ہم متلاشی جب کھیلتے ہیں تو کھیلتے ہیں۔
اب انسان خدا کی ذات کو پکارتا اٹھتا ہے: اے ربّ کائنات! میں خود اپنی ذات، اس کائنات اور تیری ذات کو یقینی طور پر سمجھنا چاہتا ہوں مگر میرے پاس کوئی ایسا ذریعہ نہیں جو مجھے مطمئن کر سکے۔
اب اور سنو جو شخص حرمات الہی کی عزت کرے یعنی گناہوں سے اور حرام کاموں سے بچے، ان کے کرنے سے اپنے آپ کو روکے اور ان سے بھاگا رہے اس کے لئے اللہ کے پاس بڑا اجر ہے۔
اب اگر وہ دن بھر کی محنت و مشقت کے بعد ۱۲۰ تومان نہ کمائے تو وہ اپنے بیوی بچوں کا پیٹ نہیں پال سکتا کیونکہ ان ۱۲۰ تومانوں میں سے ۶۰ تومان تو اسے مالک کو ادا کرنا ہیں۔
اب بھی بیٹھ اور اس کے بعد غسل کر لے ابو داؤد کہتے ہیں کہ قتادہ نے اس حدیث کو بسند عروہ بن زبیر بواسطہ ام سلمہ روایت کیا ہے کہ ام حبیبہ بنت جحش کو استحاضہ ہو گیا تھا۔
اب تم دونوں جو باقی رہے ہو یہ سمجھو کہ ہم اسی مکان میں بیٹھے ہیں اور مجھے اپنا خادم اور اس گھر کو اپنا تکیہ جانو، بے وسواس اپنی اپنی سیر کا احوال کہو اور چندے میرے پاس رہو۔
اب تو اپنے گھر جائیں اک ذرا سی مہلت ہو دل کی بات کر جائیں شہر عشق سے آخر کیسے معتبر جائیں وہ پلٹ کے دیکھے تو رنگ سے بکھر جائیں اب اپنے فیصلے پر خود الجھنے کیوں لگی ہوں۔
اب تو صبح و شام ہوا کے ہاتھ اسے یہ پیام بھی پہنچے کہ تیری عمر خدائے ازل دراز کرے جو خواب بھی تری آنکھوں میں ہو، وہ پورا ہو کہ تیرے ساتھ نے اس کو بہت خوشی دی ہے۔
اب تو میں روشن دن کی طرح کہہ سکتا ہوں کہ ایران اور شمالی کوریا کے خلاف امریکی حملہ کے نتیجہ میں امریکی افواج کو اتنی مار پڑے گی کہ وہ ویت نام کی مار کو بھی بھول جائیں گے۔
اب تو چھپّر یا چھپریاں شہروں اور قصبوں میں کم دیکھنے میں آتی ہیں مگر کسی زمانہ میں تو غریبوں کے مکانوں میں چھت کی جگہ چھپریا چھپر یاں ہی ہوتی تھیں اور ان پر پھونس بھی نہیں ہوتا تھا۔
اب تک وزیر داخلہ کو ہائی کمان کا فون پہونچ گیا ہو گا اور انھوں نے کمشنر کو حکم دے دیا ہو گا کہ وہ سلیم کی شہر بدری کا حکم نامہ فورا منسوخ کر دے یا واپس لے لیں۔
اب جب اس کا مالک آئے تو غلام کا مولی لقطے کی قیمت ادا کرے یا غلام کو حوالے کر دے اگر غلام نے میعاد گزرنے کے بعد اس کو صرف کیا تو وہ اس کے ذمے قرض رہے گا۔
اب جب مصائب کا تلاطم ختم ہوا اور نصمات لوٹ آئیں تو قسم پوری کرنے کا مسئلہ پیدا ہوا خدا نے فرمایا : ایسی بے مثال زوجہ توکسی کو نصیب نہیں ہوئی اس بے چاری کی اس قدر خدمات ہیں۔
اب جبکہ متی یوسف نجار کا نسب نامہ قلم بند کرتا ہے اور لوقا ایک اور نسب نامہ یسوع کا لکھتا ہے تو معقول اور صحیح تعبیر اس نسب نامہ کی یہ ہے کہ یسوع کا حقیقی نسب نامہ ہے۔
اب جو اس عہد کو توڑے گا تو اس کا وبال خود اس پر ہو گا اور جو اس وعدے کو پورا کرے گا جو اس نے اللہ سے کیا تھا تو عنقریب اللہ کو بڑا اجر عطا فرمائے گا۔
اب جو تم میں سے مریض ہے یا اس کے سر میں کوئی تکلیف ہے تو وہ روزہ یا صدقہ یا قربانی دے دے پھر جب اطمینان ہو جائے تو جس نے عمرہ سے حج تمتع کا ارادہ کیا ہے۔
اب جو شخص بھی طاغوت کا انکار کر کے اللہ پر ایمان لے آئے وہ اس کی مضبوط رسّی سے متمسک ہو گیا ہے جس کے ٹوٹنے کا امکان نہیں ہے اور خدا سمیع بھی ہے اور علیم بھی ہے۔
اب رہ گئی یہ بات کہ حدیث سے تو بظاہر حضرت امام شافعی ہی کے مسلک کی تائید ہو رہی ہے تو اس بارہ میں حنفی علماء کی جانب سے کہا جاتا ہے کہ اس حدیث کے وہ معنی ہیں۔
اب رہ گئی یہ بات کہ حدیث سے تو بظاہر حضرت امام شافعی ہی کے مسلک کی تائید ہو رہی ہے تو اس بارے میں حنفی علماء کی جانب سے کہا جاتا ہے کہ اس حدیث کے وہ معنی ہیں۔
اب سوال یہ رہ گیا کہ حدیث میں مذکورہ فضیلت خاص طو پر ان لوگوں سے متعلق ہے جو روضہ اقدس پر حاضری دیتے ہیں اور اس کی زیارت کرتے ہیں یا عمومی طور پر سب لوگوں کے لیے ہے؟
اب سوال یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں کس قسم کے لئے احرام باندھا تھا، آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مفرد تھے یا قارن اور یا متمتع؟
اب لوگ آپس میں متفرق ہو گئے بعض تو کلمۃ اللہ کو اللہ کا بندہ اور رسول ہی کہتے تھے اور یہی حق والی جماعت تھی اور بعض نے ان کی نسبت دعوی کیا کہ وہ اللہ کے فرزند ہیں۔
اب مرے اسرار بھی فاش شعلے سے ٹوٹ کے مثل شرر آوارہ نہ رہ کر کسی سینۂ پر سوز میں خلوت کی تلاش! پیرس کی مسجد مری نگاہ کمال ہنر کو کیا دیکھے کہ حق سے یہ حرم مغربی ہے۔
اب مسلمانوں کی باری آئی ہے کہ وہ اپنے پیغمبر کی صحبت میں رہ کر نرم دلی، انقیاد کامل اور خشوع لذکر اللہ کی صفات سے متصف ہوں اور اس مقام بلند پر پہنچیں جہاں کوئی امت نہ پہنچی تھی۔
اب مصنف نسائی شریف فرما رہے ہیں کہ راوی حضرت اسحاق نے اپنی حدیث شریف میں فرمایا ہے اور اس حدیث کے لفظ محمد کے ہیں اور مصنف فرماتے ہیں کہ اس حدیث کا مرسل ہونا صحیح اور اولی ہے۔
اب میں نے اپنی والدہ کی طرف دیکھا اور ان سے کہا کہ آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو جواب دیجئے لیکن انہوں نے بھی یہی کہا کہ میں نہیں سمجھ سکتی کہ میں کیا جواب دوں؟
اب چونکہ غیر مسلموں نے غلاموں کو آزادی دینے کا راستہ اختیار کر لیا ہے، اس وجہ سے اب وہ وقت ہے کہ خدا کے حکم کو زندہ کیا جائے اور اس کے پیغمبر کی منشاء کو پورا کیا جائے۔
اب کوئی سننا چاہے تو اپنے لئے انگارا تیار پائے (۹) اور یہ کہ ہمیں معلوم نہیں کہ اس سے اہل زمین کے حق میں برائی مقصود ہے یا ان کے پروردگار نے ان کی بھلائی کا ارادہ فرمایا ہے۔
اب کون کہہ سکتا ہے کہ وہ فریادی عورت بادشاہ کے فیصلے کے مطابق بادشاہ کو قتل کرنا چاہتی تو واقعی مغل بادشاہ کو قتل کرنے کی نوبت آنے دی جاتی ! دوسرا واقعہ اورنگ زیب کے کردار کا ہے۔
اب گھریلو کاموں کیلئے صرف غیر ملکی عورتیں ملتی ہیں، جنہوں نے اسایلم کی درخواست دے رکھی ہوتی ہے یا جو غیر قانونی طور پر جرمنی میں مقیم ہوتی ہیں اور جنکو سرکاری طور پر ملازمت کرنیکی اجازت نہیں ہوتی۔
اب ہم ان کا علمی جائزہ لے کر دیکھیں گے کہ یہ کہاں تک صحیح ہیں اور ان کو احادیث پر اعتماد نہ کرنے اور سنت کو حجت نہ ماننے کے لیے کس حد تک دلیل بنایا جا سکتا ہے۔
اب ہم کو اجازت کہ ہوا وقت ہمارا محفل سے کریں اہل محبت تو کنارا اس گھر کے الہی در و دیوار سلامت اس گھر میں کیا تیس برس ہم نے گزارا انشا کو مری جان بہت یاد کرو گی۔
اب ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ اگر ہمیں اس انسانیت کو جو اس انفیکشن کی ابھی شکار نںیا ہوئی، ایک محفوظ اور یقینی راستہ فراہم کرنا ہے تو ہمیں اس تجزیئے کو قانون کی شکل میں ڈھالنا ہو گا۔
اب یہ انسان کا فرض ہے کہ وہ قرآنی احکامات کی تعمیل اور اس کی تعلیمات پر عمل کرے، جس سے نہ صرف اس کی دنیوی زندگی سنورے بلکہ آخرت کی حقیقی زندگی میں بھی اس کا مقدّر بھلا ہو۔
اب یہاں یہ بات بے محل نہ ہوگی کہ آپ کو بتاتے چلیں کہ ہم نے حج کمیٹی کی درخواست کے ساتھ پانچ ہزار روپئے تو بطور پیشگی (سعودی عرب میں رہائش کے انتظامات کے لئے) ہی ادا کئے تھے۔
اب یہی میں اپنے ہاتھ کاٹ لوں تو اپنے ہونٹ سی کن بے دلوں میں پھینک دیا حادثات نے آنکھوں میں جن کی نور نہ باتوں میں‌تازگی بول اے مرے دیار کی سوئی ہوئی زمیں میں جن کو ڈھونڈتا ہوں۔
ابتدائی ادوار کے کلام کا تکنیکی رنگ ڈھنگ دیکھیے: جلوہ نہ ہو معنی کا تو صورت کا اثر کیا بلبل گل تصویر کا شید ا نہیں ہوتا نزاکت کے اثر سے شعر میں بھی بندھ نہیں سکتا بچا جاتا ہے۔
ابتدائے علالت میں جو تم لوگوں نے ہیضہ امتلائی تجویز کیا، پھر صبح کو حکیم صاحب تشریف لائے اور میری کیفیت تم نے ان سے بیان کی، پھر ڈاکٹر آئے اور انہوں نے دوا پلائی، مجھ کو سب خبر ہے۔
ابراہیم بن موسی، ابو احوص، ہناد، ابراہیم، اشعث، حضرت مسروق رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس وقت نماز پڑھتے تھے؟
ابراہیم بن موسی، عبدالرزاق، معمر بہز بن حکیم اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک آدمی کو تہمت پر قید کر لیا تھا۔
ابراہیم بن موسی، عیسی بن ابی ذئب، قاسم بن عباس، عبداللہ بن دینار، عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک تھیلا آیا جس میں نگینے تھے۔
ابراہیم بن موسی، عیسی، جعفر، بن میمون، ابو عثمان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا جا مدینہ میں یہ اعلان کر دے کہ۔
ابراہیم بن یعقوب، معاذ بن ہانی، حرب بن شداد، یحیی بن ابی کثیر، عبدالحمید بن سنان، عبید بن عمیر، صحابی رسول حضرت عمیر سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا یا رسول اللہ! بڑے بڑے گناہ کون سے ہیں؟
ابلیس نے راندہ درگاہ ہو کر جو کہا تھا کہ میں ان کی اولاد کو ہر طرح برباد کرنے کی کوشش کروں گا اور تھوڑی سی جماعت کے سوا باقی سب لوگوں کو تیری سیدھی راہ سے بھٹکا دوں گا۔
ابن ابی حاتم میں حضرت سدی بن عجلان سے مروی ہے کہ مجھے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی قوم کی طرف بھیجا کہ میں انہیں اللہ کی طرف بلاؤں اور احکام اسلام ان کے سامنے پیش کروں۔
ابن ابی شیبہ نے اپنی کتاب "مصنف" میں غیر مسلم غلاموں کی آزادی کا باقاعدہ باب قائم کرتے ہوئے اس میں سیدنا عمر، علی اور ابن عمر رضی اللہ عنہم کے غیر مسلم غلام آزاد کرنے کا تذکرہ کیا ہے۔
ابن ابی عمر، سفیان، ابن عجلان، مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چھینک اللہ کی طرف سے اور جمائی شیطان کی طرف سے ہے۔
ابن جریر "ما" کا موصولہ ہونا اور "بعوضہ" کا اسی اعراب سے معرب ہونا پسند فرماتے ہیں اور کلام عرب میں یہ بکثرت رائج ہے کہ وہ ما اور من کے صلہ کو انہی دونوں کا اعراف دیا کرتے ہیں۔
ابن جریر میں ہے کہ براق نے جب حضرت جبرئیل کی بات سنی اور پھر وہ آپ کو سوار کرا کر کے لے چلا تو آپ نے راستے کے ایک کنارے پر ایک بڑھیا کو دیکھا پوچھا یہ کون ہے؟
ابن جریر میں ہے کہ یہ آیت حضرت عبد الرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ کی ہجرت کے بارے میں نازل ہوئی ہے لیکن یہ قول درست نہیں اس لئے کہ یہ پوری سورت مکے میں نازل ہوئی ہے۔
ابن سعد 168 ھ 220 ھ انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور صحابہ و تابعین کے حالات جمع کیے عبید اللہ بن موسی العبسی 213 ھ انہوں نے ایک ایک صحابی کی روایات الگ الگ جمع کیں۔
ابن صائد نے کہا کہ اے ابو سعید! میں نے قصد کیا ہے کہ ایک رسی لوں اور درخت میں لٹکا کر اپنے آپ کو پھانسی دے لوں ان باتوں کی وجہ سے جو لوگ میرے حق میں کہتے ہیں۔
ابن صادق نے خنجر پھر وہیں رکھ دیا اور بولا "یہ چھلکا نقصان دہ ہوتا ہے!" "ہوں !" زیاد نے سر ہلاتے ہوئے کہا اور ایک سیب اٹھا کر خود بھی ابن صادق کی طرح اس کا چھلکا اتارنے لگا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ سچائی کے داخلے سے مراد موت ہے اور سچائی سے نکلنے سے مراد موت کے بعد کی زندگی ہے اور اقوال بھی ہیں لیکن زیادہ صحیح پہلا قول ہی ہے۔
ابن عباس کا بیان ہے کہ جب حضور کوئی لشکر بھیجتے اور مال غنیمت کا مال ملتا تو آپ اس کے پانچ حصے کرتے اور پھر پانچویں حصے کے پانچ حصے کر ڈالتے پھر آپ نے یہی آیت تلاوت فرمائی۔
ابن عوف، عبدالغفار بن داؤد، یعقوب بن عبدالرحمن بن موسی بن عقبہ، عبداللہ بن دینار، ابن عمرحضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی یہ دعا تھی۔
ابن مثنی، ابو عاصم، جعفر بن یحیی بن عمارہ بن ثوبان، حضرت ابو الطفیل فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جعرانہ کے مقام پر دیکھا کہ گوشت تقسیم فرما رہے ہیں۔
ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ مجھے کیا مانع ہے کہ میں اسے لعنت نہ کروں جسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لعنت فرمائی اور وہ اللہ کی کتاب میں بھی ہے۔
ابن مسعود کے سامنے ایک مرتبہ کسی نے فخرا اپنے باپ دادوں کا نام لیا تو آپ نے فرمایا قابل فخر باپ دادا تو حضرت یوسف کے تھے جو یعقوب بن اسحاق اور ذبیح اللہ بن ابراہیم خلیل اللہ تھے۔
ابن ملک رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ حدیث کے ظاہری الفاظ و مفہوم کے پیش نظر بعض حضرات کا مسلک یہ ہے کہ اپنا دیا ہوا صدقہ خریدنا حرام ہے لیکن اکثر علماء کہتے ہیں کہ یہ مکروہ تنزیہی ہے۔
ابن ملک رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ حدیث کے ظاہری الفاظ و مفہوم کے پیش نظر بعض حضرات کا مسلک یہ ہے کہ اپنا دیا ہوا صدقہ خریدنا حرام ہے لیکن اکثر علماء کہتے ہیں کہ یہ مکروہ تنزیہی ہے۔
ابن ہیثم وہ پہلا ماہر بصریات تھا جس نے بصارت دید کی درست اور تفصیلی وضاحت کی اور بتایا کہ روشنی میں نظر آنے والے جسم کی جانب سے دیکھنے والی آنکھوں کی جانب سفر کر تی ہے۔
ابو اسامہ اور کئی لوگوں نے یہ روایت ہشام بن عروہ سے انہوں نے اپنے والد سے انہوں نے مروان سے انہوں نے بسرہ سے اور انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کی ہے۔
ابو الجعد سے ابو الجعد کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص سستی کی وجہ سے تین جمعے نہ پڑھے تو اللہ تعالی اس کے دل پر مہر لگا دیتا ہے۔
ابو بکر بن ابو شیبہ، ابو اسامہ عوف، زیاد بن مخراق، ابو کنانہ، حضرت ابو موسی اشعری فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کسی قوم کا بھانجا اسی میں سے ہے۔
ابو بکر بن ابو شیبہ، وکیع، سفیان، عبدالملک بن عمیر، ربعی، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ بن یمان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سوتے تو فرمایا کرتے اللّہمّ باسْمک أحْیا وأموت۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، حضرت سعید بن مسیب فرماتے ہیں کہ حضرت عمر فرماتے تھے کہ دیت عاقلہ کے لیے ہوتی ہے اور بیوی کو خاوند کی دیت میں سے کچھ میراث نہ ملے گی۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن مبارک، یونس، زہری، ابو سلمہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بحالت جنابت اگر کھانا چاہتے تو اپنے ہاتھ دھو لیتے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ تین قسم کے آدمی ایسے ہوں گے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ اسے وہب بن جریر نے اپنے والد یحیی بن ایوب یزید بن ابی حبیب موسی بن سعد یوسف بن عبداللہ بن سلام نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے۔
ابو داؤد کہتے ہیں کہ یہی قول حسن، سعید بن المسیب، عطاء، مکحول، ابراہیم اور سالم و قاسم کا کہ مستحاضہ اپنے ایام حیض کی نماز چھوڑ دے، ابو داؤد کہتے ہیں کہ قتادہ نے عروہ سے کچھ نہیں سنا۔
ابو زرع کی باندی تو وہ بھی قابل تعریف، ہماری باتوں کو مشہور نہیں کرتی، گھر کا بھید ہمیشہ پوشیدہ رکھتی ہے، کھانا تک نہیں چراتی، گھر میں کوڑا کچرا نہیں چھوڑتی، ہمیشہ چھاڑ پھونک کر صاف ستھرا رکھتی ہے۔
ابو زمیل نے کہا کہ اگر وہ ان باتوں کا سوال آپﷺ سے نہ کرتے تو آپﷺ نہ دیتے اس لئے کہ (آپﷺ کی عادت تھی) کہ جب آپ سے کوئی سوال کیا جاتا تو آپﷺ ہاں ہی کرتے تھے۔
ابو سفیان نے کہا ہاں پوچھا پھر کیا رنگ رہا کہا کبھی ہم غالب رہے کبھی وہ غالب رہے تو ہرقل نے کہا انبیاء کی آزمائش اسی طرح ہوتی رہتی ہے لیکن انجام کار کھلا غلبہ انہیں کا ہوتا ہے۔
ابو صالح، محبوب بن موسی، ابو اسحاق، ابن سعد، ابو صالح، حسن بن سعد، عبدالرحمن بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ ہم جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سفر میں تھے۔
ابو طفیل سے منقول ہے کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھا ہوا تھا کہ ایک عورت آئی آپ نے ان کے لیے ایک چادر بچھا دی تو وہ اس پر بیٹھ گئیں۔
ابو عاصم نے کہا جو اس حدیث کا راوی ہے کہ میں نے یہ حدیث خود مظاہر بن اسلم سے بیان کی کہا مجھ سے یہ حدیث بیان کرو جیسے تم نے یہ حدیث ابن جریج کو بیان کی تھی۔
ابو عباس، یعقوب بن اسحاق، سلیمان بن معاذ حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ کے نام پر کوئی چیز نہ مانگی جائے سوائے جنت کے۔
ابو عمار، ولید بن مسلم، اوزاعی، زہری بن عطاء بن یزید لیثی، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے سوال کیا گیا کہ کون سا شخص افضل ہے۔
ابو عیسی ترمذی نے کہا حدیث حضرت ابو ہریرہ حسن صحیح ہے اور صحابہ و تابعین میں سے اکثر کا اہل علم نے اس کو اختیار کیا ہے کہ عشاء کی نماز میں تاخیر کرنی چاہئے اور یہی قول ہے۔
ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ نے جب 20 ہجری میں سوس کا محاصرہ کیا تو یزدگرد نے سپاہ کو حکم دیا کہ اس چیدہ رسالے کے ساتھ ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کے مقابلے کو جائے۔
ابو ولید، علی بن جعد، شعبہ، عمرو بن مرہ، ابو حمزہ، حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رات کی نماز یعنی تہجد پڑھتے ہوئے دیکھا۔
ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی شخص کسی کی طرف سے سلام پہنچائے تو مسنون یہ ہے کہ سلام پہنچانے والے پر بھی سلام بھیجا جائے اور جس کی طرف سے جس نے سلام پہنچایا ہے۔
ابوہریر ہؓ روایت کرتے ہیں کہ نبی کریمﷺ نے ارشاد فرمایا: ’’ اہل دوزخ کی دو قسمیں ہیں جنہیں میں نے نہیں دیکھا، آپ نے ان میں سے ان عورتوں کا ذکر کیا جو کپڑا پہننے کے باوجود ننگی ہوں۔
ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فریاما رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب امام سمع اللہ لمن حمدہ کہے تو تم اللہم ربنا لک الحمد کہو کیونکہ جس کا کہنا ملائکہ کے کہنے کے برابر ہو جائے گا۔
ابّا زور سے چلّائے -------- ’برسوں کی دوستی کا تم نے گلہ گھونٹ دیا نظر محمد-------- اب کبھی بھول کر بھی بلند حویلی کا رخ مت کرنا-------- ہمارے لیے بھی تمہاری کوٹھی پرائی ہو گئی--------‘ دروازے پر امّاں کھڑی تھیں۔
ابھی اس بوڑھے اعرابی کے ان رعشہ زدہ ہاتھوں میں خیموں کی طنابوں کی حرارت جاگتی ہے-- اور-- ابھی اس شہر سے کچھ دور صحرا کے افق آثار دامن میں کئی خیمہ نشیں شاموں کا سوز و ساز باقی ہے۔
ابھی ان کا ابتدائے عشق ہے مگر والہانہ پن اور اس راہ کی صعوبتیں جھیلنے کے عزم کا اظہار اس بات کی گواہی دینے کے لئے کافی ہے کہ وہ پابجولاں منزل کو پا لینے کی للک (آرزو) رکھتے ہیں۔
ابھی تو برف گرنے کے دن نہیں آئے تم کیا بگلوں کو حیرت سے دیکھ رہے ہو یہ تو تمہاری آنکھوں کے سامنے اڑتے ہیں اور دور پانی میں اتر کر پھر خود کو پانی کے حوالے کر دیتے ہیں۔
ابھی صبح کے چہرہ پہ ضیائے مہتاب در و دیوار نے الٹی نہیں ظلمت کی نقاب زندگانی کی کڑی دھوپ ابھر جانے دو پھر نئی نظم کہوں آج تک لیلی حاضر نہ ہوئی جلوہ پاش آج تک ذہن کو ہے۔
ابھی میں نے سطور بالا میں عرض کیا تھا کہ اس بھر پور اور مضبوط بنیادوں میں انھوں نے شاعری کی تنقید کے نمونے پیش کیے کہ لگا جیسے ان کی سطوت تنقید صرف شاعری کی اقلیم تک قائم ہے۔
ابھی وہ ان کم ظرف لوگوں پر کڑی تنقید بھی کرتے ہیں جن کی ہوس سے خیرہ آنکھیں محبت کے اس لافانی جذبے کو دنیاوی جاہ و جلال اور عیش و ثروت کے ترازو میں تولنے کی کوشش کرتی ہیں۔
ابھی وہ سموسہ کا لقمہ زبان سے کلے میں کھسکا کرکچھ کہنے ہی والے تھے کہ مختار بیڑی مسکر اکر ان سے بولا: ''یار منشی جی! آج تو ایک بازی کھیل ہی لیں ! کون سی سالی قیامتا جائے گی؟
ابھی پچھلے دنوں بنۓ کی دوکان پر سائیکل کی دوکان والے شبراتی نے بتایا تھا کہ اس نے اس مزار پر سلام کیا تو ایک ’رباب‘ والی آواز نے جواب دیا ’وعلیکم اسلام‘ اور شبراتی ڈر کر بھاگ گیا تھا۔
ابھی گاڑی کے سفر کو صرف دو گھنٹے ہی ہوئے تھے کہ ایک ویران علاقے میں گاڑی اچانک رک گئی بریک اتنی تیزی سے لگے تھے کہ مسافر ایک دوسرے پر گرنے لگے اوپر رکھا ہوا سامان نیچے گرنے لگا۔
اتر پردیش کے ایک شہر بریلی میں پیدا ہونے والے سوختہ بچپن ہی میں اپنے والدین کی شفقت سے محروم ہو گئے تو بہن اور بہنوئی نے ان کی پرورش کی اور ان کی تعلیم و تربیت کا اہتمام کیا۔
اتر پردیش کے مسلم اکثریتی علاقو ں میں اردو داں حضرات اپنے بچّوں کو بہ خوشی جونیئر ہائی اسکول کا امتحان ہندی کے ذریعے دلاتے تھے، اسی لیے اتر پردیش میں اقلیتی اداروں کا ذریعۂ تعلیم بھی ہندی ہی ہے۔
اتنی بات اور سمجھتے چلے کہ التحیات کو دونوں قعدوں میں پڑھنا چاہئے اور یہ کہ درمیان کا قعدہ (یعنی جب دو رکعتوں کے بعد بیٹھتے ہیں) واجب ہے اور آخری قعدہ (جس میں سلام پھیرا جاتا ہے) فرض ہے۔
اتنی بڑی نشانیوں کے باوجود وہ ایمان نہ لانے کے لئے اور خواب غفلت سے بیدار ہونے کے لئے تیار نہیں ہوئے بالآخر انہیں دریا میں غرق کر دیا، جس کی تفصیل قرآن مجید کے مختلف مقامات پر موجود ہے۔
اتنی ڈال دی پھر میرے دائیں پاؤں کا انگوٹھا ہلا کر کہا جائیے اور سلامتی سے زندگی گزارئیے اب میں چلا تو میں نے دیکھا کہ ہر چھوٹے پر میرے دل میں شفقت ہے اور ہر بڑے پر رحمت ہے۔
اتنے اور کسی مہینہ میں علاوہ رمضان کے نہیں رکھتے تھے) ایک اور روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم شعبان کے پورے ماہ روزے رکھا کرتے تھے۔
اتنے دور کہ وہاں سے اب ان کا راہ حق و ہدایت کی طرف لوٹنا اور واپس آنا قریب المحال ہو گیا ہے، کہ نور حق و ہدایت سے سرفرازی کی اساس و بنیاد طلب صادق اور صدق نیت ہے۔
اتنے فرق پہ بھی لوگ ایک عمر ساتھ گزارتے ہیں، لیکن فریدہ کی بدقسمتی کہ شوہر کو آنا فانا ایک موذی مرض نے گھیر لیا اور وہ وقت سے پہلے ہی دو بچیاں اس کے حوالے کر کے چل بسے۔
اتنے میں ایک دوسرے شخص نے اس کو چپ کرا دیا پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خود ہی فرمایا جس کو اللہ دو چیزوں کے شر سے بچا دے وہ جنت میں جائے گا۔
اتنے پاگل نہ بنو ہوش میں آؤ بالم دیکھو اب جاگ اٹھو، رات کٹی، بھور ہوئی سیج کے گجروں میں باقی نہ رہا کوئی غم چل کے پھلواری میں سورج کو نکلتے دیکھیں چل کے دیکھیں کہ کلی کھلتی ہے۔
اجازت حاصل کرنے کا بیان """ اے ایمان والو اپنے گھروں کے علاوہ دوسرے گھروں میں اس وقت تک داخل نہ ہو جب تک کہ گھر والوں سے اجازت حاصل نہ کر لو اور ان کو سلام نہ کر لو۔
اجازت کے بغیر دل ہی پر موقوف کیا او نا شناس درد دل! کوئی بھی تڑپا نہیں کرتا اذیت کے بغیر (۷۰) کیوں روٹھ کے مجھ سے کہتے ہو ملنا تجھ سے منظور نہیں تم خود ہی منانے آؤ گے۔
احتیاط یہ ضروری ہے کہ سر پر یہ کپڑا اس طرح باندھیں کہ نہ بال ہی نظر آئیں، نہ چہرے یا پیشانی کے کسی حصے کو کپڑا لگے کہ اس کی بھی مردوں اور عورتوں دونوں کے لئے ممانعت ہے۔
احرام کے کپڑوں کا بیان مسدد، احمد بن حنبل، سفیان، زہری، سالم سے روایت کرتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ محرم کو کون کون سے کپڑے پہننے چاہئیں؟
احصار کی ہدی کے علاوہ باقی ہدایا کے بارہ میں تو حنفیہ اور شوافع کا اتفاق ہے کہ وہ حرم کے علاوہ اور کہیں ذبح نہ کی جائیں مگر حج یا عمرہ کے احصار کی ہدی کہاں ذبح کی جائے؟
احصار کی ہدی کے علاوہ باقی ہدایا کے بارے میں تو حنفیہ اور شوافع کا اتفاق ہے کہ وہ حرم کے علاوہ اور کہیں ذبح نہ کی جائیں مگر حج یا عمرہ کے احصار کی ہدی کہاں ذبح کی جائے؟
احمد بن حنبل نے فرمایا کہ اپنی تلوار کی نیام سے ایک کتاب نکالی تو اس میں لکھا تھا کہ مسلمان سارے اپنے خون کے بارے میں برابر ہیں اور اپنے غیر (کفار) کے معاملہ میں وہ ایک ہاتھ ہیں۔
احمد بن حنبل، سفیان بن عیینہ، زہری، سالم، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ان جانوروں کے متعلق دریافت کیا گیا جن کا مارنا محرم کے لیے جائز ہے۔
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، زہری، علی بن حسین، عمرو بن عثمان، اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ آپ کے زمانہ حج میں میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ کل آپ کہاں اتریں گے؟
احمد بن حنبل، عبدالرزاق، معمر، زہری، معمر، فرماتے ہیں کہ بعض اوقات حضرت سعید بن المسیب فرمایا کرتے تھے کہ حضور اور حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عثمان پڑھا کرتے تھے۔
احمد بن حنبل، ہشیم، یملی بن عطاء، وکیع بن عدس، عمہ حضرت ابو رزین رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خواب پرندے کے پاؤں پر ہوتا ہے۔
احمد بن حنبل، یحیی، مسعر، محارب، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر میرا قرض تھا تو آپ نے مجھ کو وہ قرض بھی دیا اور مزید بھی دیا۔
احمد بن سلیمان، یزید، شعبہ، عطاء بن سائب، ابو سلمہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ سے عرض کیا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غسل جنابت کس طریقہ سے کیا کرتے تھے؟
احمد بن صالح، ابن وہب، معروف بن سوید، علی بن اباح سے روایت ہے کہ نبی پاک صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ کتے کی قیمت، کاہن کی اجرت، اور فاحشہ عورت کی کمائی ناجائز ہے۔
احمد بن صالح، عبداللہ بن وہب، عمرو، سالم فراء، عبدالحمید مولی بنی ہاشم کہتے ہیں کہ ان سے ان کی والدہ نے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی بعض بنات کی خدمت کیا کرتی تھیں۔
احمد بن محمد مروزی، علی بن حسن، بن واقد،، یزیدنخلی، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن سعد بن ابی السرح، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کاتب تھے۔
احمد بن منیع، اسماعیل بن ابراہیم، علی بن زید، سعید بن مسیب، حضرت علی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی نے جو رشتے نسب سے حرام کیے ہیں۔
احمد ندیم قاسمی ایک ادبی تحریک تھے، ایک ادارہ تھے، ایک مکتب فکر تھے اور ان پر کام کرنے کے لیے ایک ایسی جماعت کی ضرورت ہے جو ان کی شخصیت اور کے فن کے مختلف پہلوؤں کو مجتمع کرے۔
احوال قیامت کے ضمن میں سورج کے بجھ کر بے نور ہو جانے کے بارے میں اللہ ربّ العزت نے قرآن مجید میں فرمایا: إذا الشّمس کوّرت (التکویر، 81:1) جب سورج لپیٹ کر بے نور کر دیا جائے گا۔
اخبار موت زندگانی ہاتھ ملتی رہ گئی ہم تو جا پہنچے سر دربار موت منزل دارو رسن تک آ گیا جستجو میں موت کی حقدار موت آ گئے نجمہ جو کوئے یار میں آج ہم نے کر لیا دیدار موت۔
اخبار نے خاکے تیار کرنے کے لیے خطیر رقم خرچ کی اور 40 کارٹونسٹ کو اکٹھا کر کے حضرت محمد کے خاکے بنانے کا کام سونپا مگر صرف 12 نے یہ گستاخانہ جسارت کے لیے بکنے پر رضامندی ظاہر کی۔
اختتام پر اس ٹریجیڈی کا جمال توجہ طلب بن جاتا ہے! حضرات! ’’موذیل سعادت حسن منٹو کی ایک عمدہ تخلیق ہے‘‘ منٹو کے اکثر کردار اچانک تاریکی سے باہر نکلتے ہیں اور اپنی شعاعوں سے تجربوں کو چمکا دیتے ہیں۔
اخلاقی اقدار ، مذہبی اعتقادات اور کشمکش حیات کے تقاضوں کو الگ الگ خانوں () میں بانٹنا اور ان مختلف خانوں میں باہمی ربط (-) قائم رکھنا انسانی فطرت کا ایک دلچسپ کھیل ہے۔
اداس کوئی دل چسپ کہانی بھی نہیں وقت کے پاس عالم صاحب عالم صاحب کی شخصیت کے ہر بن مو کا احاطہ وہی شخص زیادہ بہتر طور پر کرسکتا ہے جو ان کا ہم پیالہ اور ہم نوالہ رہا ہو۔
ادب سرائے کے بہت سے مسافر دیکھے اور بہت سوں سے کچھ نہ کچھ سیکھا کسی سے بولنے میں شائستگی کی پھبن، کسی سے گفتگو میں طنطنہ، کسی سے الفاظ کی نشست و برخاست میں سادگی اور بے ساختہ پن۔
ادب میں اجتماعی ضمیر سے ہم آہنگی کی روایت اور اس کی جڑیں ہمیں یہ ماننے میں کوئی تامل نہیں ہونا چاہیے کہ لوک روایت یا لوک ادب پر گفتگو ہمارے معروف موضوعات کی فہرست سے ہمیشہ خارج رہی ہے۔
ادب کے اسلوبیاتی مطالعے کی بنیاد لسانیاتی تجزیہ پر رکھی جاتی ہے، لیکن لسانیاتی تجزیہ کے بعد متن یا فن پار ے کے لسانی امتیازات کو جنھیں ’اسلوبی خصا ئص‘ (-) بھی کہتے ہیں، نشان زد کرنا ضروری ہوتا ہے۔
ادبی حوالوں کے زیر عنوان انہوں نے بائبل کے مستند ترجمے کا، شکسپیئر کا اور بچوں کے گیتوں کا تذکرہ کیا تھا اور "انگریزی روایت" کے تحت قومی تہوار معروف شخصیتوں کے القاب و خطابات اور مشہور اشتہارات گنائے تھے۔
ادھر بنگلہ دیش میں سوائے احمد سعدی (مرحوم) اور ایوب جوہر (مرحوم) کے کوئی ہائیکو نگار نظر نہیں آتا، دونوں کا کلام مذکورہ جریدے نے شائع کیا، جبکہ موخرالذکر نے اسی تحریک کے زیر اثر ہائیکو نگاری شروع کی تھی۔
ادھر قریش یہ سوچ رہے تھے کہ جنگ کر کے اپنی تمام تر قوت کو بروئے کار لایا جائے اور مسلمانوں کو واپس جانے پر مجبور کر دیا جائے، چاہے اس کوشش میں وہ پورے کے پورے فناء ہو جائیں۔
ادھر یہ جھکا ادھر داروغہ جہنم کی آگ میں گرا دے گا جس میں تقریبا پچاس پچاس سال تک وہ گہرا اترتا جائے گا، میں نے پوچھا حضور صلی اللہ علیہ و سلم یہ جہنمی کس قدر بوجھل ہو گا۔
ادیبوں اور ناشروں کے لیے یہ بھی ضروری ہے کہ وہ جب بھی اپنی کتابیں ناگری زبان میں چھاپیں تو ان میں دونوں زبانوں کو شامل کریں تاکہ ناگری اور اردو میں لکھی ہوئی کتابیں ایک ساتھ مہیا ہو سکیں۔
اذان کا بیان """ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے (اذان کی مشروعیت سے پہلے نماز کے وقت کا اعلان کرنے کے سلسلے میں) آگ اور ناقوس کا ذکر کیا۔
اذان کا بیان """ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی علنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں اذان کے کلمات دو دو دفعہ اور تکبیر کے کلمات ایک ایک دفعہ (کہے جاتے) تھے۔
اذان کا بیان """ حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ مسلمان مدینہ میں آکر جمع ہوگئے تو نماز کے لیے وقت اور اندازہ معین کرنے لگے (کیونکہ) کوئی آدمی نماز کے لیے بلانے والانہ تھا۔
اردو تعلیم کے نظم کا ہر سطح پر مطالبہ ہمیں سرکاری اسکولوں کے نظام میں ہی کرنا ہو گا اور دوسرے شہریوں اور ٹیکس دہندہ کے طور پر اردو والوں کے اس حق کو حکومت کو تسلیم کرنا ہو گا۔
اردو جاننے والے ذہین اور اونچے طبقے کا رول اور ان کا سماجی معاشی و علمی پس منظر، ان سب پر بحث کرتے ہوئے وہ چند سوالات اٹھاتے ہیں اور ان سب کے حوالے سے مفید مشوروں سے نوازتے ہیں۔
اردو رباعیات مختلف شعرا کی رباعیات مختصر تعارف اصناف سخن میں رباعی ایک خاصے کی چیز ہے، چار مصرعوں میں جامع سے جامع مضمون کو خوبصورتی سے مکمل کر دینا دریا کو کوزے میں بند کر دینے کے مترادف ہے۔
اردو شاعری کی تاریخ میں غالبؔ واحد شاعر ہیں جو اپنی اعلی اور افضل روایات کا رس پی کر تجربوں کو اپنے وجدان کی آگ پر پتاتے ہیں اور اپنے ’وژن‘ کی جمالیاتی کیفیت کا شدّت سے احساس بخشتے ہیں۔
اردو میں بہت سے دوہا نگاروں نے اپنی مخصوص شناخت بنائی ہے، جن میں جمیل الدین عالی، بھگوان داس اعجاز اور ڈاکٹر فراز حامدی نے مخصوص پہچان بنائی ہے، ڈاکٹر فراز حامدی نے دوہے کی بڑی اچھی تعریف کی ہے۔
اردو کو ہندوستان کے مختلف فرقوں میں باہمی ربط قائم رکھنے کا وسیلہ قرار دیتے ہوئے برٹن وکالت کرتی ہیں کہ اسے ایک ایسی زبان کے طور پر قبول کیا جائے جو الگ سے اپنی پہچان اور شناخت رکھتی ہے۔
اردو کی پرورش و پرداخت دکنی زبان کی حیثیت سے صدیوں تک دکن میں بشمولیت گجرات ہوتی رہی یہاں کی اپنی بولیاں دراوڑ نسل کی زبانیں تھیں جن میں ہم مہاراشٹری یا مراٹھی کو بھی صرف نظر نہیں کر سکتے۔
اردو کے بارے میں مراد کا نقطۂ نظر اس کے پر وقار ماضی کی دین ہے اور یہ ارادہ کہ اردو کا کھویا ہوا کلچر واپس لائے گا، وہ کلچر جو ماڈرن شہروں کے ادبی ماحول میں پھولا پھلا تھا۔
اردو کے حامیوں کا ایک طبقہ اردو کتابوں کو دیوناگری رسم خط میں شائع کرنے کا مخالف ہے لیکن اردو کو محض فارسی رسم خط میں پیش کرنے سے قارئین کا ایک بڑا حصہ اردو سے دور ہو جائے گا۔
اردو کے زوال کا ایک اہم مگر عمومی نکتہ یہ ہے کہ اتر پردیش وغیرہ میں تو اردو کو ہر سطح پر 1947 کے بعد ہی ختم کر دیا گیا تھا مگر دوسرے صوبوں میں یہ عمل آہستہ آہستہ ہوا۔
اردو کے پنجابی ادیب اپنی عام بول چال اور روز مرّہ کی گفتگو میں بہ طور مادری زبان جب پنجابی کا استعمال کرتے ہیں جو نہایت فطری عمل ہے تو انھیں اردو کے روزمرّہ سے کیوں کر واقفیت ہوسکتی ہے۔
اردو کے کلاسیکی مثنوی نگاروں کی شخصیتیں ایسی تخلیقی نہ تھیں کہ ’وژن‘ سے ’فینومینن‘ خلق ہو جاتے پھر بھی تخلیقی ہیجانات اور تخیل نے انھیں حقیقت کی صورت دینے کی کوشش کی ہے کہ جن کا وجود نہیں ہے۔
ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ اللہ کا کوئی بندہ یا اس کی کوئی بندی جب زنا میں مبتلا ہوتی ہے تو اس معاملہ میں تمہیں جتنی غیرت محسوس ہوتی ہے اور ان دونوں سے تمہیں جتنی نفرت ہوتی ہے۔
ارشاد ہوا کہ ہم نے مضبوط کر دیا تمہارے بازو کو تمہارے بھائی کے ذریعے اور ہم تم دونوں کو ایک ایسا غلبہ بھی عطا کئے دیتے ہیں کہ وہ لوگ تمہارے قتل وغیرہ تک پہنچنے بھی نہ پائیں گے۔
اریب سنایا کرتے تھے کہ ایک صاحب سفارش کے سلسلہ میں جب ان سے رجوع ہوے تو انھوں نے ٹالنے کی مقدور بھر کوشش کی جب بات بنتی نظر نہ آئی تو ان کے ساتھ اچانک ہو لیئے اور کہا۔
اریک بھائی بستی حضرت نظام الدین، درگاہ پر پہنچ چکے تھے اور اندر آستانے میں گورے چٹّے مجاوروں کو دنادن سو دو سو کی رسید اور صندوقچہ لئے بیٹھے ’تاجروں ‘ نے اریک بھائی کو محاصرہ میں لے لیا تھا۔
از:سردار جعفری) ترقی پسند تحریک کی ابتداء کرنے کا اعزاز ہندوستان کے ادیبوں کو اس وقت حاصل ہوا جب 1935 میں سجاد ظہیر، ملک راج آنند اور دوسروں نے مل کر لندن میں پروگریسیو رائٹرز اسوسی ایشن کی بنیاد ڈالی۔
ازواج مطہرات اور صاحبزادیوں کا مہر: ام المؤمنین حضرت ام حبیبہ کے علاوہ تمام ازواج مطہرات اور حضرت فاطمۃ کے علاوہ تمام صاحبزادیوں کا مہر پانچ سو درہم چاندی کی مقدار ۱۵۷۵ ماشہ یعنی ایک کلو ۵۳۰ گرام ہوتی ہے۔
اس آواز کو سنتے ہی حضرت زبیر تیار ہو گئے آپ نے دوبارہ یہی فرمایا پھر بھی حضرت زبیر نے ہی قدم اٹھایا پس حضور علیہ السلام نے فرمایا ہر نبی کے حواری ہوتے ہیں اور میرا حواری زبیر ہے۔
اس آیت کا حاصل یہی ہے کہ جس دن آفتاب مغرب کی سمت سے طلوع ہو گا تو جو شخص اس سے پہلے ایمان نہیں لایا ہو گا یا ایمان پر تو ہو گا مگر توبہ نہیں کی ہو گی۔
اس آیت کریمہ میں ان ابنائے دنیا کی تنبیہ و تذکیر کے لئے دنیا کی بے ثباتی کو واضح فرمایا گیا ہے، جو اسی پر ریجھے ہوئے ہیں، اور وہ اسی کے لئے جیتے اور اسی کے لئے مرتے ہیں۔
اس آیت کریمہ میں تاجدار کائنات ﷺ کے بارے میں نیک گمان نہ رکھنے والے منافقوں کو یہ کہا جا رہا ہے کہ وہ اپنے گھر کی چھت سے رسا باندھ کر اس سے لٹک جائیں اور خودکشی کر لیں۔
اس آیت کے نازل ہونے کے بعد شراب نوشی بالکل بند ہو گئی، شراب کے مٹکے توڑ ڈالے گئے اور شراب مدینہ کی گلیوں میں پانی کی طرح بہنے لگی اور اس شراب کی حرمت کا حکم نافذ ہو گیا۔
اس اختلاف رائے کی وجہ کہیں کہیں تو یہ ہے کہ بعض مسائل میں ایک صاحب کو حدیث ملی اور دوسرے کو نہیں، لیکن عموما اختلاف کا یہ سبب ہے کہ ان صاحبوں کے اصول استنباط و اجتہاد مختلف تھے۔
اس ارشاد گرامی سے گویا اس طرف اشارہ ہے کہ جو لوگ قرآن پر عمل نہیں کرتے ان سے قیامت کے روز قرآن کے بارہ میں ہر شخص کی سمجھ اور اس کے علم کے بقدر ہی مواخذہ ہو گا۔
اس ارشاد گرامی سے گویا اس طرف اشارہ ہے کہ جو لوگ قرآن پر عمل نہیں کرتے ان سے قیامت کے روز قرآن کے بارے میں ہر شخص کی سمجھ اور اس کے علم کے بقدر ہی مواخذہ ہو گا۔
اس ارشاد گرامی میں ایک لطیف نکتہ بھی پوشیدہ ہے اور وہ یہ کہ سونا، درحقیت موت کا حکم رکھتا ہے جو پہلے صور پھونکے جانے کا اثر ہے اور بھاگنا دوسری مرتبہ صورت پھونکے جانے کے حکم میں ہے۔
اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ انسان، انسان ہونے کی حثییت سے ایک دوسرے پر کوئی فضیلت نہیں رکھتا بلکہ انسانی جبلت اور نفسانی تقاضوں کے اختیار سے تمام انسان، نقصان و خسران کے مقام پر ہوتے ہیں۔
اس ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ انسان، انسان ہونے کی حیثیت سے ایک دوسرے پر کوئی فضیلت نہیں رکھتا بلکہ انسانی جبلت اور نفسانی تقاضوں کے اختیار سے تمام انسان، نقصان و خسران کے مقام پر ہوتے ہیں۔
اس اعتبار سے بعض احادیث میں جو یہ فرمایا گیا ہے کہ (لا تزال طائفہ من امتی ظاہرین علی الحق حتی تقوم الساعۃ) یعنی میری امت کی کوئی نہ کوئی جماعت ہمیشہ حق کی حمایت و حفاظت کرتی رہے گی۔
اس اعتراض کا جواب امیر مینائی نے قصیدے کے دیباچے میں اور محسن نے اسی زمین میں ایک نظم لکھ کر دے دیا تھا کہ تشبیب کے لئے کسی موضوع کی تخصیص نہیں ہے لیکن اصل جواب وقت نے دیا۔
اس افسانے کا ایک بڑا حسن یہ ہے کہ جہنم میں رہتے ہوئے بھی سوگندھی دل کی گہرائیوں میں محبت اور انسانی ہمدردی اور انسان دوستی کا چراغ روشن کیے ہوئے ہے، یہ اس کی فطرت ہے، دکھاوا نہیں ہے۔
اس اللہ کی قسم جس نے آپ کو اپنا سچا رسول بنا کر بھیجا ہے کہ اگر سمندر کے کنارے پر کھڑے ہو کر آپ اس میں گھوڑا ڈال دیں تو ہم بھی بلاتا مل اس میں کود پڑیں گے۔
اس امر اور حقیقت کے باوجود کہ ایک عام مسلمان جو نماز اور روزے کا پابند نہیں ہے، لیکن جب کبھی بھی مسلمان اور اسلام کے حوالے سے کوئی منفی بات سامنے آتی ہے تو مسلمان بھی خاموش نہیں رہتا۔
اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ معانقہ و تقبیل یعنی گلے لگانا اور پیشانی چومنا جائز ہے اور فقہاء نے اسی قول کو اختیار کیا ہے کہ سفر سے آنے والے کے ساتھ معانقہ و تقبیل بلاکراہت جائز ہے۔
اس امر کا تعین نہیں کیا جاسکتا کہ کس زمانے اور کس لڑائی میں کتنی عورتیں سبایا کی حیثیت سے دارالاسلام میں آئیں گی اور ایک خاص وقت میں مسلمان آبادی کے اندر سبایا کا تناسب کس قدر ہو گا۔
اس انہماک اور تگ و دو کا نتیجہ یہ نکلا کہ برطانیہ میں ان کے ذریعے اردو ڈرامے اسٹیج کرنے کی ایک خوشگوار روایت قایم ہو گئی جس کا سہرا بلا شبہ شمس الدین آغا کے ہی سر بندھتا ہے۔
اس بات پر حضرت سعد نے فرمایا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بھی تمتع فرمایا اور ہم لوگوں نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ اسی طریقہ سے کیا ہے۔
اس بات کی شعوری کوشش نہیں ہوتی کہ افسانے کا کوئی نہایت دلچسپ حصہ ہی بیان کیا جائے چند افسانے ایسے بھی ہیں کہ جن میں پریم چند نے کہانی کے المیہ کو ابتدا ہی میں پیش کر دیا ہے۔
اس بادشاہی نظام کے زیر سایہ امراء، حکام، ولاۃ، اہل لشکر اور مترفین کی زندگیوں میں کم و بیش خالص جاہلیت کا نقطۂ نظر پھیل گیا اور اس نے ان کے اخلاق اور معاشرت کو پوری طرف ماؤف کر دیا۔
اس بار آنکھیں جھپکا جھپکا کر ممی ممی کہنے والی گڑیا کو عورت بن کر اس کے قریب آنا ہو گا یا پھر اس کے دل کے سنگھاسن سے اتر کر گم شدگی کے اندھیروں میں ڈوب جانا ہو گا۔
اس بارہ میں فقہی تفصیل یہ ہے کہ حضرت امام اعظم کے نزدیک مواقیت سے احرام کی تقدیم یعنی احرام باندھنے کی جگہوں سے پہلے ہی احرام باندھ لینا یا اپنے گھر ہی سے احرام باندھ کر چلنا افضل ہے۔
اس بارے میں اختلافی اقوال ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ابو العاص کے مدینہ پہنچنے پر حضرت زینب سے ان کا دوبارہ ( از سر نو ) نکاح کیا تھا یا پہلا ہی نکاح باقی رکھا تھا۔
اس بارے میں دو رائیں نہیں ہو سکتیں کہ اردو میں ابتدائی تعلیم، اردو کے تعلیمی فروغ اور اردو بہ حیثیت ایک رائج زبان یہ سب اولین شرطیں ہوں گی جن کی قبولیت پر اردو کی ترقی کا دارومدار ہے۔
اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ سینہ مبارک کا چاک کیا جانا اور قلب مبارک کا دھویا جانا صرف آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے مخصوص تھا یا دوسرے پیغمبروں کے ساتھ بھی ایسا ہوا تھا۔
اس بارے میں فقہی تفصیل یہ ہے کہ حضرت امام اعظم کے نزدیک مواقیت سے احرام کی تقدیم یعنی احرام باندھنے کی جگہوں سے پہلے ہی احرام باندھ لینا یا اپنے گھر ہی سے احرام باندھ کر چلنا افضل ہے۔
اس باہمی مخالفت اور تکفیر کو امت کے ارباب بصیرت اور حقیقت شناس لوگوں نے حقیقت کی نظر سے دیکھا وہ خلفہ ثلاثہ کی تکفیر کیسے سن سکتے تھے جن کے ایمان اور اسلامی کارنامے سورج سے زیادہ روشن تھے۔
اس بحر میں ‌ایک غزل اور لکھوں اور اس کو پھر یہاں‌ پیش کروں بلکہ ساگر بھائی سے بھی یہی کہتاہوں‌کہ وہ بھی اسی بحر میں‌ایک غزل لکھے اور اس کے یہاں بیان کرے تقطیع کے ساتھ پھر ملتے ہیں۔
اس بناء پر دین کے ان تینوں پرجوش اور مخلص خادموں یعنی سلمان، صہیب، اور بلال کا ابو سفیان کو مدینہ میں دیکھ کر اس تاسف کا اظہار کرنا کہ اتنابڑا مشرک ابھی تک ہمارے ہاتھ سے نہیں مارا گیا۔
اس بندہ نے (ف ۱۶۳) اسے سیدھا کر دیا، موسی نے کہا تم چاہتے تو اس پر کچھ مزدوری لے لیتے (ف ۱۶۴) ۱۶۱ حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اس گاؤں سے مراد انطاکیہ ہے۔
اس بہت کچھ میں وہ سب کچھ ہے جس کو میں آپ تک یا خود اپنے آپ تک لفظوں میں مرتّب، مشکّل یا مصوّر کر کے یا پھر ایک نوع سے تخلیق کر کے پہنچانا چاہتا تھا اور چاہتا ہوں۔
اس تحریر پر علیحدہ سے دیباچہ لکھنے کی ضرورت تو نہ تھی، اس لیے کہ یہ کوئی فکشن کی کتاب نہیں بلکہ اس کی ہر سطر میں قاری اسی طرح براہ راست مخاطب ہے جس طرح دیباچے میں ہوتا ہے۔
اس تفسیر کے موافق وانْ کان مکْرہمْ الخ میں "ان" نافیہ ہو گا، اور آیت کا مضمون ولا تمْش فی الْارْض مرحا، انّک لنْ تخْرق الْارْض ولنْ تبْلغ الْجبال طوْلا (بنی اسرائیل، رکوع ۴، آیت ۳۷) کے مشابہ ہو گا۔
اس تک پہنچنے کے لئے شنڑ کو نامی مقام تک چھ کلومیٹر کا راستہ بذریعہ بس طے کیا جاتا ہے اور آگے شمال مشرق کی طرف بشی گرام جھیل تک آٹھ گھنٹے کا طویل سفر پیدل طے کرنا پڑتا ہے۔
اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ ان اعمال بد میں مبتلا ہونے والا جب ان کو حقیر سمجھتا ہے اور جس کے نتیجہ میں وہ ان اعمال سے اجتناب نہیں کرتا تو گویا وہ شیطان کی اطاعت کرتا ہے۔
اس حالت کو ابتر کرنے میں شاید ان لٹھیت جوانوں کا ہاتھ بھی تھا جو سائیکلوں پر سوار، کاندھوں پر شام دار لاٹھیاں سجائے رکشہ کے پیچھے پیچھےا رہے تھے اور بقول پنڈت جی ہماری حفاظت کے ذمہ دار تھے۔
اس حجام نے سارا بدن میرا پونچھ پانچھ کر خاک و خون سے پاک کیا، اور شراب سے دھو دھا کر زخموں کو ٹانکے دے کر مرہم لگایا، اور بید مشک کا عرق پانی کے بدلے میرے حلق میں چوایا۔
اس حد تک تو مجھے اس کے بارے میں علم نہ ہو سکتا تھا لیکن یہ شخص علی عمران پیکٹ بک کرانے کے بعد انٹرنیشنل کال آفس پہنچا اور آپ کو معلوم ہے کہ وہاں ہمارا آدمی موجود ہوتا ہے۔
اس حدیث سے تو معلوم ہوا کہ غاسق اذا وقب سے مراد گرہن میں آیا ہوا چاند ہے لیکن اکثر مفسرین نے آیت (من شر غاسق اذا وقب) کی تفسیر میں کہا ہے کہ اس سے مراد تاریک رات ہے۔
اس حدیث سے فقہ کی فضیلت ثابت ہوتی ہے اور غائبانہ دعا کا مستحب ہونا واضح ہوتا ہے اور جو شخص کوئی خدمت انجام دے یا کوئی بھلائی کرے اس کے حق میں دعا کرنے کا استحباب مفہوم ہوتا ہے۔
اس حدیث سے یہ بات ثابت ہوئی کہ اگر امام کے پیچھے مرد و عورت دونوں مقتدی کی حیثیت سے نماز میں شامل ہوں تو مردوں کو اپنی صف آگے قائم کرنی چاہیے اور عورتوں کی صف پیچھے رکھنی چاہیے۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ادنی چیزوں کو اپنی امت کی آسانی او سہولت کی خاطر کبھی ترک فرما دیتے تاکہ وہ چیزیں امت کے لیے کہیں ضروری نہ ہو جائیں۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ظہر کی نماز ذوالحلیفہ کی مسجد میں پڑھی جب کہ باب صلوۃ السفر کی پہلی حدیث میں جو بخاری و مسلم نے روایت کی ہے۔
اس حدیث میں نماز کا وہ رکن ذکر نہیں کیا گیا ہے جس کے بارے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو سہو ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس کی ادائیگی کو بھول گئے تھے۔
اس حدیث کی سند میں دو علتیں ہیں، ایک یہ کہ اس میں اضطراب ہے، ابو سلام کے استاد کے اختلاف کی وجہ سے جیسا کہ حافظ عرافی نے ’’نخریج الا حیاء‘‘ میں بھی اس چیز پر متنبہ کیا ہے۔
اس حدیث کے بارے میں حنیفہ کی طرف سے کہا جاتا ہے کہ حدیث میں جب کہ ان کو توڑ کر جمع کر لیا گیا ہو کی قید کا تعلق ان پھلوں کے خشک ہو جانے کے بعد سے ہے۔
اس حرکت کو میں نے پیار کی اٹھکیلی سمجھا لیکن اس کے بعد وہ سب کی نظریں بچا کر بچا کر اپنا ہاتھ میرے شریر کے اس حصے پر دوڑانے لگا، جہاں عورت مرد سے جدا ہو نے لگتی ہے۔
اس حصے میں بھی افسانوں کی طرح شاعر کا تعارف دیا گیا ہے، اس کی نظم کے بعد شاعر نے اپنی نظم کی تخلیق کا پس منظر پیش کیا ہے اور کسی اور ادیب نے اس کا جائزہ لیا ہے۔
اس حوالے سے آپ سے التجا یہ بھی ہے کہ اس فائل کو ای میل کے ذریعے بھی زیادہ سے زیادہ لوگوں تک پہنچایئے، کیا عجب آپ کا یہی عمل پورے کرۂ ارض کو جنت بنانے کا ذریعہ بن جائے۔
اس خدا کی جس کے دست قدرت میں میری جان ہے کہ کوئی بندہ اس وقت تک کامل مومن نہیں ہو سکتا جب تک کہ وہ اپنے مسلمان بھائی کے لیے وہی چیز نہ چاہے جو اپنے لیے چاہتا ہے۔
اس خلاف قاعدہ صورت حالات کا جواز یہ ہے کہ نارمن لوگ تعداد میں بہت ہی قلیل تھے، بین النسل شادیاں بہت ہوتی تھیں اور محکوموں کے ساتھ ترسیلی روابط کے لیے بھی ان کی زبان کو جاننا ضروری تھا۔
اس خوف سے کہ شاید ہم سے کوئی خطا سرزد ہوگئی ہے جس کی وجہ سے ناراضگی کا اظہار ہے) خاموش رہے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پھر فرمایا کہ تم میں سے کس نے یہ کلمات کہے تھے؟
اس درمیانہ درجہ سے جس سے تم اپنے گھر والوں کو کھلاتے ہو، یا ان کو کپڑا دینا ہے، یا گردن (غلام) آزاد کرنا، پس جو نہ پائے تو تین دن کا روزہ رکھنا، یہ تمہاری قسموں کا کفارہ ہے۔
اس دعاپر اللہ تعالی نے فارس اور روم کا ملک اور عزت دینے کا وعدہ فرما لیا اتنا تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم معلوم کر چکے تھے کہ بغیر غلبے کے دین کی اشاعت اور زور ناممکن ہے۔
اس دور میں مسلمان ہونے والے غلاموں کو نہ صرف خرید کر آزاد کرنے کے لئے زکوۃ فنڈ کو استعمال کیا گیا بلکہ پورے عرب سے ہجرت کر کے مدینہ آنے والے غلاموں کے لئے یہ قانون بنا دیا گیا۔
اس دوران میں ایک دو نہیں بہت زیادہ امتیں گزری ہیں، پھر تعداد شمار کے لحاظ سے دیکھا جائے تو بے انتہاء اللہ کی مخلوق اس زمانہ میں پیدا ہوئی اور مری ہے تو اتنے اژدہام اور اتنی امتیں ہیں۔
اس دین کا یہی مزاج ہے اور اللہ کی عالمی ربوبیت کا اعلان، اور مشرق و مغرب کے انسانوں کے لیے غیر اللہ کی بندگی سے نجات کا پیغام ہونے کی حیثیت سے اس کا یہ ناگزیر فرض بھی ہے۔
اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ میں جان ہے، وہ چادر جس کو مدعم نے خیبر کے دن مال غنیمت میں سے اس کی تقسیم سے قبل لے لیا تھا، آگ بن کر مدعم پر شعلے برسا رہی ہے۔
اس رشتہ کے قائم کرنے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم طرفین کے رتبہ اور حیثیت کا فرق مراتب ملحوظ رکھتے تھے، یعنی جو مہاجر جس درجے کا ہوتا اسی رتبے کے انصاری کو اس کا بھائی بناتے تھے۔
اس ساری تحقیقات کو مختصر مگر جامع الفاظ میں بزرگ یوں بیان کرتے ہیں کہ لاہور، لاہور ہی ہے، اگر اس پتے سے آپ کو لاہور نہیں مل سکتا، تو آپ کی تعلیم ناقص اور آپ کی دہانت فاتر ہے۔
اس سفر میں‌وہ اپنے ہم مذہبوں‌کو حوروں‌ کے بوسے کے نشان سے کہے سنے اور بنائے بغیر پہچان لیا کرتا تھا جو ہر شہر اور گاؤں ‌میں‌اسے ملتے اور اس کے ساتھ نہایت ہی خلوص اور عقیدت سے پیش آتے۔
اس سلسلہ میں حضرت شیخ عبد الحق محدث دہلوی نے دوسری بات لکھی ہے، ان کا کہنا ہے کہ حضرت یوسف علیہ السلام کی شان میں اور ان کے حسن وجمال کی تعریف میں جو باتیں منقول اور ثابت ہیں۔
اس سلسلہ میں حنفیہ کا مسلک یہ ہے کہ ایسا آدمی اگر بیٹھنے کے قریب تر ہو جائے تو التحیات پڑھے اور اگر کھڑے ہونے کے قریب تر ہو تو نہ بیٹھے بلکہ اپنی بقیہ دونوں رکعتیں پوری کر لے۔
اس سلسلہ میں ملا علی قاری حنفی کے قول کا مفہوم یہ ہے کہ یہ حدیث اس وجہ سے ان دونوں رکعتوں کے اثبات کی دلیل نہیں ہو سکتی کہ اس طریقے کے نادر ہونے میں کوئی شک نہیں ہے۔
اس سلسلے میں نطشے، برگساں، کانٹ وغیرہ کے نام نمایاں ہیں، اگر چہ وہ بہت حد تک مغربی فلسفے سے برگشتہ تھے، اس کے باوجود بعض مغربی فلاسفہ کے ساتھ ان کا کچھ معاملات میں اتحاد فکر و نظر تھا۔
اس سلسلے میں یہ یاد رکھنا ضروری ہے کہ ۱۴۰۵ ء تا ۱۶۴۸ء آگرہ سلاطین لودھی اور مغلوں کا دارالسلطنت رہا ہے جو عین برج کے علاقے میں واقع ہے اور برج ایک غیر مشدّد، طویل مصوتوں والی زبان ہے۔
اس سند سے یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ میری مسجد میں ایک نماز مسجد حرام کے علاوہ دوسری کسی مسجد میں ایک ہزار نمازیں پڑھنے سے بہتر ہے۔
اس سوال کی پیچیدگی اور ژولیدگی اپنی جگہ مسلم ہے لیکن اس امر پر غالبا سبھی متفق ہیں کہ کائنات کا مکمل نظام جو نہایت قرینے اور عمدہ سلیقے سے منظم ڈھنگ سے کیسے اور کیوں کر چل رہا ہے۔
اس سورہ کریمہ میں بیماری کی تشخیص بھی فرما دی گئی اور اس کے باعث اور سبب کو بھی واضح فرما دیا گیا اور اس کے علاج اور نتیجہ و انجام کا بھی، ذکر فرما دیا گیا، سو بیماری ہے۔
اس سے آپؐ کی شہرت ہی بڑھی اور لوگوں میں شوق ہوا کہ قرآن سنیں، یہاں تک کہ قریش کے ہی بدترین خصومت رکھنے والے یہ سوچنے پر مجبور ہو گئے کہ کیا اس دعوت میں کوئی واقعی سچائی ہے؟
اس سے آگے بڑھ کر اپنا وقت اور توانائیاں صرف کر کے اللہ تعالی کے پیغام پر غور و فکر اور اس کی کو ضروری نہیں سمجھا جاتا، بلکہ بعض اوقات اسے انتہا پسندی سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
اس سے ثواب کی امید رکھتے ہیں، اس کے وعدوں کو سچا جانتے ہیں، اس کے فرمان پر ایمان رکھتے ہیں، بہترین بدلہ عطا فرمائے گا اور ان کے خلاف جو لوگ اس کی حکم برداری سے جی چراتے ہیں۔
اس سے حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کے مرتبہ کا اندازہ ہوتا ہے کہ انہیں نگاہ نبوت میں کس قدر محبوبیت حاصل تھی اور ان پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی کتنی زیادہ رعایت تھی۔
اس سے دور بھاگتا رہتا ہے لیکن کتنی عجیب بات ہے کہ دوزخ کی آگ، جو اپنی ہلاکت وآفرینی، سختی وشدت اور ہولناکی کے اعتبار سے بڑے سے بڑے طاقتور دشمن سے بھی زیادہ ہلاکت ونقصان پہنچانے کے درپے ہے۔
اس سے زیادہ صحیح اس طرح بیان کیا جا سکتا ہے کہ حاکم کا کفر اس کے خلاف خروج کو جائز نہیں بناتا مگر چند شرعی شرائط کے مکمل طور پر موجود ہونے کے بعد جیسے طاقت و قدرت وغیرہ۔
اس سے فرمایا پانی ڈالو اس نے سر پر پانی ڈالا پھر آپ نے ہاتھوں سے سر ملا اور آگے پیچھے لے گئے پھر فرمایا میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ایسا ہی کرتے دیکھا۔
اس سے قبل ڈسپنسریاں () موبائل میڈیکل یونٹ اور میڈیکل ایڈ سنٹرز وغیرہ موجود تھے، جو عہد رسالت مآب ﷺ میں غزوۂ خندق کے موقع پر بھی مدینہ طیبہ میں کام کر رہے تھے۔
اس سے لڑے او ر وہ اتنا خاموش اور سنجیدہ ہے کہ بظاہر کوئی دلچسپی نہیں لیتا، اپنی ذات کو توجہ کا مرکز بنانے کے لیے کبھی رسوئیے کو نکال دیتی ہے اور کبھی کمرے کا بلب توڑ دیتی ہے۔
اس سے لیچ یہ مراد لیتاہے کہ ادبی متن میں پائی جانے والی زبان کی مختلف النوع انحرافی شکلوں میں کسی طرح کا باہمی ربط واتصال قائم کیاجاسکتاہے اور کس طرح اندورون متن انھیں پیٹرن کی صورت دی جاسکتی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ خطبہ کے وقت مطلقا کلام اور گفتگو ممنوع ہے اگرچہ وہ کلام و گفتگو امر بالمعروف (اچھی بات کے کرنے) اور نہی عن المنکر ) بری بات سے روکنے ہی سے متعلق کیوں نہ ہو۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ان گم راہوں کا انجام یہ ہو گا، کہ بدحالی و پژمردگی کے ساتھ ادھر ادھر لوٹ مار کرتے پھریں گے، اور آخر کار جگہ جگہ ذلت و خواری کے ساتھ مارے جائیں گے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ سجدے کی حالت میں انگلیاں اور ہتھلیاں زمین پر پھیلا دینی چاہئیں اور پہنچے اٹھے ہوئے اور پہلو اس طرح الگ رکھنے چاہئیں کہ اگر بکری کا بچہ چاہے تو نیچے سے گزر جائے۔
اس سے پہلے بکھر جائے میرا وجود اس پہلے کہ ٹھوکر ہوا کی لگے ایک آواز کی بوند مجھ پر پڑے میں بھی ققنس کے مانند پھر جی اٹھوں کوئی آواز دے ایسی آواز جو پھر جلا دے مجھے !۔
اس سے کسی کی کوئی بھی حالت اور کیفیت مخفی نہیں رہ سکتی، اور دوسری بات اس ضمن میں یہ بھی یاد رکھنے کی ہے کہ اس کی راہ میں جس مال سے خرچ کیا جائے وہ حلال کا ہو۔
اس سے کفار کا منشاء یہ تھا کہ وہ مسلمانوں کو روکے اور اگر بات چیت ناکام ہوتی ہے تو حلیس کے دل میں مسلمانوں سے نفرت اور بڑھ جائے گی اور سے مکہ کے دفاع میں مدد ملے گی۔
اس سے کم مالیت کی چوری پر ہاتھ کاٹنے کی سزا نہیں دی جائے گی اور حضرت امام شافعی چوتھائی دینار سونا یا تین درہم چاندی اور یا اس قیمت کی کسی بھی چیز کو نصاب سرقہ قرار دیتے ہیں۔
اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ اگر عامل کو اس کا کوئی عزیز و دوست تحفہ دے تو دیکھا جائے کہ اگر اس کے لیے اس تحفہ کی پیش کش اس کے عامل ہونے کی وجہ سے نہیں ہے۔
اس سے یہ بھی ظاہر ہوتا ہے کہ کسی بھی کثیر لسانی علاقے میں اس بات کو تسلیم کرنا پڑے گا کہ قومی سطح پر کسی ایک ہی زبان کو سرکاری زبان کے طور پر قبول کیا جا سکتا ہے۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ اسلام کا مزاج یہ ہے کہ حکمرانوں کو مسجد میں لایا جائے تاکہ ان میں خوف خدا پیدا ہو اور وہ اپنی حکومت کو اللہ تعالی کے احکام کے مطابق چلانے والے بنیں۔
اس شخص نے بڑی پست ہمتی دکھائی اور ایک دینار کی دعا مانگی (کہ پروردگار مجھے ایک دینار عطاکردے ) نہ تو اس نے آخرت کا کوئی ذکر کیا اور نہ جنت ودوزخ کے بارے میں کچھ عرض مدعا کیا۔
اس شخص نے کہا ہاں مگر اس کی گواہی کا کچھ اعتبار نہیں تب فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کیا وہ نماز نہیں پڑھتا بولا ہاں پڑھتا ہے لیکن اس کی نماز کا کچھ اعتبار نہیں ہے۔
اس شخص کی بد بختی کا کیا ٹھکانا ہے کہ پروردگار نے جو کچھ فرمایا اور جو وعدہ کیا اس پر اس نے یقین نہیں کیا یہاں تک کہ پروردگار کو قسم کھا کر اس بات کا یقین دلانا پڑا؟
اس شخص کی سی دل سوزی جو لوگوں کو تاریکی میں ٹامک ٹوئیے مارتا ہوا دیکھ رہا ہو، اور جانتا ہو کہ انہیں وہ روشنی کہاں سے دستیاب ہو سکتی ہے جس کے بغیر وہ راہ حق نہیں پا سکتے۔
اس شرط پر کہ کھیت والے کا حصہ اس کھیتی میں ہو گا جو کہ نہروں کے کنارے پر واقع ہے اور اس نہر سے اس زمین کو پانی پہنچتا ہے اور تھوڑی گھاس کے عوض کرایہ دیا کرتے تھے۔
اس شہر میں نو شخص کہ خرابی کرتے ملک میں اور اصلاح نہ کرتے بولے کہ آپس میں قسم کھاؤ اللہ کی کہ البتہ رات کو جا پڑیں ہم اس پر اور اس کے گھر پر پھر کہہ دیں گے۔
اس صورت میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی قبر کی زیادہ سے زیادہ زیارت اور اس محیط علم و عرفان اور منبع امن و سکون پر اکثر و بیشتر حاضری پر امت کے لوگوں کو ترغیب دلائی ہے۔
اس صورت میں اگر یہ کہا جائے کہ حدیث میں کتم اور مہندی دونوں کا مرکب خضاب مراد ہے تو کوئی اشکال پیدا نہیں ہو گا، چنانچہ آگے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی ایک روایت آ رہی ہے۔
اس صورت میں سورہ یسین پڑھنے کی حکمت بظاہر یہ معلوم ہوتی ہے کہ قریب المرگ اس سورۃ میں مذکورہ مضامین مثلا ذکر اللہ، احوال قیامت، بعث اور اسی قسم کے دوسرے عجیب و بدیع مضامین سے لطف اندوز ہو۔
اس صورت میں مطلب یہ ہوا کہ جو شخص اس حال میں صبح کو اٹھے کہ اس کے گھر کے بلوں اور سوراخوں میں رہنے والے چوہوں اور لومڑیوں وغیرہ کی طرف سے کہ جو آفات زمانہ میں سے ہیں۔
اس صورت میں کہا جائے گا کہ یا تو خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا ذکر اس لیے نہیں کیا کہ یہ قرآن کریم میں تفصیل کے ساتھ موجود ہیں اور جو ضروری احکام تھے۔
اس صورت میں یسمی صیغہ معروف کے ساتھ ہوگا اور ترجمہ یوں کیا جائے گا کہ کوئی شخص اس آدمی کو ابوالقاسم کہے جس کا نام محمد ہو، حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جس شخص کا نام محمد ہو۔
اس صورت میں یہ ضروری تھا کہ انصاری کو اس ضرر وتکلیف سے نجات دلائی جائے اس لئے اس کی آخری صورت یہی رہ گئی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ان درختوں کو کاٹ ڈالنے کا حکم دیدیں۔
اس صورتحال سے نمٹنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ مسلم اور غیر مسلم ممالک دونوں میں امن کی اہمیت اجاگر کی جائے اور انہیں تصادم سے روکا جائے کیونکہ یہ تصادم دونوں کے لئے ہی مہلک ثابت ہو گا۔
اس ضمن میں تفہیم غالب کے نئے ممکنہ جہات، ساختیات اور پس ساختیات اور گوپی چند نارنگ کی ساختیات شناسی سے یہ بات پوری طرح واضح ہو جاتی ہے کہ نیا سے نیا ادبی تصور وہاب صاحب کی کمزوری ہے۔
اس طرح آجر اس امر کا پابند ہو جائے گا کہ اس کا اجیر جب چاہے اسے مقررہ واپسی قیمت ادا کر کے اپنے حق استعفی کو واپس حاصل کر سکتا ہے اور یوں اس کی ملازمت چھوڑ سکتا ہے۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے اس عمل سے یہ ظاہر فرما دیا کہ اگرچہ اس کا پہننا مباح ہے لیکن اللہ کے نیک بندے اور متقی و پرہیز گار لوگ چونکہ عزیمت پر عمل کرتے ہیں۔
اس طرح اردو کی شعری اور ادبی زبان کے اس طبقاتی کردار کو بڑھا وا ملا جس کی روایت اٹھارویں صدی میں شروع ہوئی تھی اور اس کی وجہ سے اردو شعر و ادب عوام سے دور ہوتا چلا گیا۔
اس طرح اللہ تعالی نے ان کے حساب کو باطل قرار دیا اور سال کے ہر مہینے کو اس کی اصل پر برقرار رکھا، چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس سال حجۃ الوداع کیا ہے۔
اس طرح حدیث کا حاصل یہ ہوگا کہ حق تعالی نے انسان کو تمام مخلوقات میں اشرف پیدا کیا ہے اور اس کے تمام اعضاء میں اس کا چہرہ اشرف ومکرم اور انسانی صورت کمال کے ظہور کا محل ہے۔
اس طرح درج ذیل میں گھر سے جب .ہر سو آفتہ اعزاز بڑھ پسند لیڈی موصوف اگر احساس کا چشمہ لگا کر دیکھیں تو عصر حاضر میں ان اشعار کا مفہوم بھی ان کے ارد گرد نظر آ جائے گا۔
اس طرح قریش اور ان کے حلیف دونوں معاہدہ حدیبیہ پر قائم نہ رہے جس کے جواب میں ۸ہجری میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اچانک حملہ کر کے مکہ معظمہ بڑی آسانی سے فتح کر لیا۔
اس طرح مدینہ میں ایک نابینا صحابہ کی ایک چہیتی اور خدمت گزار لونڈی جس سے ان کے بقول ان کے موتیوں جیسے دو بیٹے بھی تھے، رسول اکرم کی شان میں گستاخی اور بدزبانی کا ارتکاب کیا کرتے تھی۔
اس طرح پھر بنی اسرائیل کی کھوئی ہوئی نعمت دوبارہ ان کو مل گئی اور یہ صندوق ٹھیک اس وقت حضرت شمویل علیہ السلام کے پاس پہنچا، جب کہ حضرت شمویل علیہ السلام نے طالوت کو بادشاہ بنا دیا تھا۔
اس طرح کے متعدد واقعات کے رد عمل کا تجزیہ انہوں نے بڑی فنی چابک دستی سے کیا ہے لیکن شکیل صاحب کا یہ تجزیہ پریم چند کے افسانے ’’سوتیلی ماں‘‘ میں ایک بالکل نئے انداز سے ظاہر ہوتا ہے۔
اس طرح ہم نے آپ کو (رسول بنا کر) بھیجا ایک ایسی امت میں جس سے پہلے کئی امتیں گزر چکی ہیں، تاکہ آپ ان لوگوں کو پڑھ کر سنائیں وہ پیغام (حق و ہدایت) جو ہم نے بھیجا ہے۔
اس عالم میں صرف وہی ظہور میں آتا ہے جو پہلے سے مقدر ہو چکا ہو کوئی چیز تقدیر سے باہر نہیں ہے اور اگر بفرض محال کوئی چیز مقدرات کے دائرہ سے باہر ہوتی تو وہ نظر بد ہے۔
اس عجیب الخلقت جانورنے اپنا نام جساستہ یعنی جاسوسی کرنے والا اس اعتبار سے بتایا کہ وہ دجال کو خبریں اور معلومات پہنچایا کرتا تھا، واضح رہے کہ قرآن شریف میں جس "" دابۃ الارض "" کا ذکر آیا ہے۔
اس عرصے میں وہ اہل ہند کے حالات سے بخوبی واقف ہو چکے تھے، وہ جانتے تھے کہ ان کا شیرازۂ قوم کیوں بکھرا ہوا ہے، کمزوریاں کیا کیا ہیں اور ان کو کس طرح رفع کیا جا سکتا ہے۔
اس علاج کی تلاش میں ہم نے تاریخ النساب، جرح و تعدیل، علل، رجال اور شیعہ مذہب کا مطالعہ کیا اور تحقیق حال کے بعد اس نتیجہ پر پہنچے کہ تاریخ اسلامی کا سب سے بڑا فراڈ مذہب تشیع ہے۔
اس علم کی مثال جس سے نفع نہ اٹھایا جائے (یعنی نہ دوسروں کو پڑھایا جائے اور نہ اس پر عمل کیا جائے، اس خزانہ کی مانند ہے جس میں سے اللہ کی راہ میں کچھ خرچ نہ کیا جائے۔
اس عمومی اصلاح کے پورے لائحہ عمل کا بنیادی اصول یہ ہے کہ جو شخص جس حلقے اور طبقے میں بھی کام کرے مسلسل اور منظم طریقے سے کرے اور اپنی سعی کو ایک نتیجے تک پہنچائے بغیر نہ چھوڑے۔
اس غنیمت سے مراد خیبر کی غنیمت ہے جس کا وعدہ صلح حدیبیہ میں پنہاں تھا یا مکہ کی فتح تھی یا فارس اور روم کے مال ہیں یا وہ تمام فتوحات ہیں جو قیامت تک مسلمانوں کو حاصل ہوں۔
اس قبیلہ کے حق میں مذکورہ حدیث کے الفاظ صرف جملہ خبریہ کے طور پر ہیں، ان میں جملہ دعائیہ کا کوئی احتمال نہیں ہے تاہم ان الفاظ میں اس قبیلہ کا ذکر جس طرح شکوہ کو ظاہر کرتا ہے۔
اس قرآن سے جو چین نہیں لینے دیتا جس نے کی بھلائی سو اپنے واسطے اور جس نے کی برائی سو وہ بھی اسی پر اور تیرا رب ایسا نہیں کہ ظلم کرے بندوں پر اسی کی طرف حوالہ ہے۔
اس قواسر کو آسٹریلوی اور برطانوی سائنسدانوں نے دریافت کیا تھا اور وہ ہم سے 18 ارب نوری سال کی مسافت پر واقع کائنات کا بعید ترین روشن جسم ہے اور 10 نیل (10,00,00,00,00,00,000) سورجوں کی توانائی خارج کرتا ہے۔
اس قولی شہادت کا حق ادا نہیں ہو سکتا جب تک کہ امت مجموعی طور پر ہدایت خلق کے لیے اسی طرح فکر مند نہ ہو جس طرح انبیاء علیہم السلام انفرادی طور اس کے لیے فکرمند رہا کرتے تھے۔
اس قوم کے لئے جو سمجھنے والی ہو ۴۱|۴|یہ قرآن بشارت دینے والا اور عذاب الہی سے ڈرانے والا بنا کر نازل کیا گیا ہے لیکن اکثریت نے اس سے اعراض کیا ہے اور وہ کچھ سنتے ہی نہیں ہیں۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے اس کی اجازت نہ دینے سے محیصہ اس بارے میں دشواری محسوس ہوئی اور اس امید کی بناء پر کہ آپ اجازت دے دیں وہ بار بار اجازت طلب کرتے تھے۔
اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس جنگ کے مال غنیمت میں سے ان کو حصہ سے زائد عطا کیا جیسا کہ روایتوں میں آتا ہے کہ ایک سو اونٹ اور چالیس اوقیہ چاندی ان کو دی گئی۔
اس لئے آپ ان کی اس بدحالی، پریشانی، اور رقت انگیز، و لجاجت آمیز، درخواست اور خاص کر صدقہ کرنے کی درخواست سے بہت متاثر ہوئے، اور اس قدر کہ صورت حال نے گویا ان کے دل کو ہلا دیا۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس پردہ کو دیکھتے ہی واپس ہوگئے اور اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا یہ تنبیہ فرمائی کہ دیواروں کو اس طرح پردوں سے سجانا اور ڈھکنا مناسب نہیں ہے۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صرف دو بیماریوں کا نام لیا، لیکن حدیث میں "" سات بیماریوں "" کا ذکر سے یہ لازم نہیں آتا کہ قسط بس سات بیماریوں کے کام میں آنے والی دوا ہے۔
اس لئے اس امت مسلمہ کے لئے ایک مثال دی گئی ہے کہ اسماعیل ؑ بڑے وعدہ کے سچے تھے اور نمازوں کی پابندی اور زکوۃ کی ادائیگی کرتے تھے اور اپنے اہل کو بھی اس کا حکم فرماتے تھے۔
اس لئے اس بات کا بھی یقین نہیں کریں گے کہ فاروقی صاحب نے کونسل کا وائس چئیر مین بننے کے بعد ان کتابوں کی فروخت بھی بند کرا دی تاکہ نارنگ صاحب کو اس کی رائلٹی نہ مل سکے۔
اس لئے اس موقع پر صرف پہلے جز، یعنی دجال کی جنت کی حقیقت کے ذکر پر اکتفا فرمایا گیا، اگرچہ بعض دوسری حدیثوں میں دوسرے جزء یعنی اس کی دوزخ کی حقیقت کو بھی صریح بیان فرمایا گیا ہے۔
اس لئے اس پر کوئی اقدام نہیں کیا جا سکتا پھر بھی ہوا اندھی گئی ہے کہ اہل کوفہ حکومت کے خلاف ہو گئے تھے اور حضرت حسین کو انھوں نے بیعت کرنے اور خلیفہ بنانے کے لئے بلایا ہے۔
اس لئے اس کا حل انہوں نے یہ نکال رکھا تھا جس حرمت والے مہینے میں قتل و غارت کرنا چاہتے اس میں وہ کر لیتے اور اعلان کر دیتے کہ اس کی جگہ فلاں مہینہ حرمت والا ہو گا۔
اس لئے اس کا زمانے کا گالی دینا فی الواقع اسے برا کہنا تھا جس کی ہاتھ میں اور جس کے بس میں زمانہ ہے جو راحت و رنج کا مالک ہے اور وہ ذات باری تعالی عزا سمہ ہے۔
اس لئے اللہ تعالی نے ابتلاء و آزمائش کے ذریعہ کھرے اور کھوٹے کے درمیان تفریق و تمیز کا سلسلہ قائم فرمایا ہے، اور اس سے پہلے لوگوں کو بھی اس نے ابتلاء و آزمائش کی بھٹی سے گزارا ہے۔
اس لئے اللہ تعالی نے اپنے ساتھ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کو بھی مستقل طور پر واجب الاطاعت قرار دیا اور فرمایا کہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت دراصل اللہ کی اطاعت ہے۔
اس لئے امی سے جب بھی اس سلسلے میں بات کرتے کہتے عائشہ دیکھنا میرا بیٹا ہو گا تو میں سیالکوٹ جا کر برادری میں کس طرح جشن مناتا ہوں، میری شادی پر بھاجی نے بہت آتش بازی چھوڑی تھی۔
اس لئے ان دونوں کے تبادلہ میں کمی بیشی تو جائز ہو گی کہ ایک شخص ایک سیر گیہوں دے اور دوسرا اس کے بدلے میں سوا سیر چنہ دے مگر ان کے تبادلہ میں ادھار جائز نہیں ہو گا۔
اس لئے انہوں نے ان لوگوں کی بات کو تسلیم نہیں کیا اور ان کے کہے ہوئے مذکور الفاظ کو ان کے بد دین ہو جانے پر محمول کر کے ان کو قتل کرنا اور قیدی بنانا شروع کر دیا۔
اس لئے اہل ایمان کو خاص طور پر تاکید کی گئی ہے کہ اہل ایمان ان لوگوں کی طرح نہ ہو جائیں جن کو ان سے قبل کتاب دی گئی لیکن مدت گزرنے پر ان کے دل سخت ہو گئے۔
اس لئے اہل دنیا کے احکام و قوانین اس شان کے ہو سکتے ہی نہیں کہ وہ انسان کے لئے حقیقی فوز وفلاح کے ضامن بن سکیں یہ شان حضرت خالق جلّ مجْدہ، ہی کے احکام کی ہو سکتی ہے۔
اس لئے بعض غیر صحیح احادیث میں اس کے بعد یہ بھی آیا ہے کہ پھر وہ میرے ہی لئے سنتا ہے اور میرے ہی لئے دیکھتا ہے اور میرے لئے پکڑتا ہے اور میرے لئے ہی چلتا پھرتا ہے۔
اس لئے تم ہمارے ساتھ نہیں چل سکتے اب وہ طعنہ دیں گے کہ اچھا ہمیں معلوم ہو گیا تم ہم سے جلتے ہو تم نہیں چاہتے کہ غنیمت کا حصہ تمہارے سوا کسی اور کو ملے اللہ فرماتا ہے۔
اس لئے حق تعالی نے آل عمران اور ذریۃ بعضھا من بعض فرما کر متنبہ کر دیا کہ حضرت مسیح جب صرف ماں سے پیدا ہوئے تو ان کا سلسلہ نسب بھی ماں ہی کی طرف سے لیا جائے گا۔
اس لئے خود ہی) کہو کہ وہ اللہ ہی ہے، کہو کیا پھر بھی تم لوگوں نے اس کے سوا ایسوں کو اپنا کار ساز ٹھہرا رکھا ہے، جو خود اپنے لئے بھی نہ کسی نفع کا اختیار رکھتے ہیں۔
اس لئے راہی کی غزل کے مطالعہ میں لازم یہ ہے کہ متقدمین، متوسطین اور متاخرین کے رنگ سخن کو بھی دیکھا جائے کہ کس طرح راہی کی غزل کا رشتہ اردو غزل کی روایت سے ہم آہنگ ہوا ہے۔
اس لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ میں اپنا سر کھول ڈالوں اور بالوں میں کنگھی کر لوں یعنی احرام کھول دوں تاکہ جو چیزیں احرام کی حالت میں ممنوع ہیں۔
اس لئے زرینہ نے مجھے کئی بار ٹھیک کرنے کے لئے کہا مگر دفتر کی طویل جھک جھک کے بعد ذہن اور جسم دونوں اس قدر تھک جاتے ہیں کہ ریڈیو کھولنے اور ٹھیک کرنے کی ہمت کہاں سے لائیں؟
اس لئے شاعر کے چھوڑے ہوئے بدی والے اثرات و نقوش تو قائم رہتے ہیں مگر نیکی کے اثرات غائب ہو جاتے ہیں اور اس طرح ان کا کلام واثّمہما اکْبر منْ نّفْعہما کا مصداق بن کر رہ جاتا ہے۔
اس لئے فرعون نے خیال کیا کہ یہ بات چل جائے گی اور اس کی قوم کے لوگ اس دھوکے میں آ کر حضرت موسی علیہ السلام سے متنفر ہو جائیں گے اور ان کی بات قبول نہ کریں گے۔
اس لئے مظہر بھائی نے مشورہ دیا کہ آرام سے مغرب باہر ہی پڑھ کراندر چلیں گے، اس وقت اندر جگہ ملنی مشکل ہوگی کہ بیشتر لوگ عصر کی نماز پڑھ کر مغرب تک جگہ پر قبضہ کئے رہتے ہیں۔
اس لئے میں وہاں جاتا ہوں اگر وہاں کوئی مل گیا تو اس سے راستے کا پتہ کر لوں گا یا پھر کم از کم وہاں سے آگ کا کوئی انگارہ اٹھا لاؤں گا، تاکہ تم لوگ آگ تاپ سکو۔
اس لئے وضو کرتا ہوں، کیونکہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سنا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم فرماتے تھے کہ اس چیز کے کھانے سے وضو کرو جو آگ پر پکی ہو۔
اس لئے وہ اپنے اسی علم کامل، اور حکمت بالغہ کے مطابق لوگوں کے بارے میں فیصلہ کرتا ہے، کہ کس کو ہدایت کی دولت سے نوازا جائے، اور کس کو ضلالت و گمراہی کے گڑھے میں ڈال دیا جائے۔
اس لئے وہ سڑک سے بے نیاز بھاگتا رہا اور اتنی تیز رفتاری سے کہ اس کا مالک کاٹھی سے چمٹا ہوا تھا، اس کے بازو گدھے کی گردن میں حمائل تھے اور اس کے پیر اوپر کھنچے ہوئے تھے۔
اس لئے کسی کے لئے یہ بات جائز نہیں کہ وہ فتح و کامیابی کو اپنی لیاقت و قابلیت کا کرشمہ قرار دے اور اس پر اترانے لگے اور اس کو اپنی تدبیر اور مہارت کا نتیجہ قرار دینے لگے۔
اس لئے کہ ان سے اس کو الجھن ہوتی تھی، ترلوچن نے کئی بار اس کو ان کی اشد ضرورت سے آگاہ کیا، اس کو شرم و حیا کا واسطہ دیا، مگر اس اس نے یہ چیز کبھی نہ پہنی۔
اس لئے کہ انہیں اللہ تعالی سے شرف ہمکلامی ہو چکا ہے اور جنہیں تم نے میرے بائیں دیکھا جو درمیانہ قد کے بھرے جسم کے بہت سے تلوں والے تھے جن کے بال پانی سے تر نظر آتے تھے۔
اس لئے کہ غزوہ خندق کے بعد کے صلوۃ کے بعد کی صلوۃ خوف کی حدیثیں ثابت ہیں، اس دن کی نماز کی تاخیر کو مکحول اور اوزاعی کے قول پر ہی محمول کرنا زیادہ قوی اور زیادہ درست ہے۔
اس لئے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ نہ حکم کرے کوئی آدمی دو اشخاص کے درمیان جب وہ غصہ میں ہو۔
اس لئے کہ نافع کی حضرت عمر سے ملاقات نہیں ہوئی شاید حماد بن سلمہ نے ارادہ کیا ہو اس حدیث کا اور صحیح روایت عبید اللہ بن عمر کی ہے اور اکثر راویوں نے اس کا ذکر کیا ہے۔
اس لئے کہ کام کرنے والے کو زیادہ باتیں بنانے کی ضرور ت اور فرصت نہیں ہوتی یہ تو ہمارے سماج کا نسبتا ایک نکما اور ناکارہ حصہ ہوتا ہے جس سے تعلق رکھنے والے لوگ باتیں زیادہ بناتے ہیں۔
اس لئے ہم اسے رحمت خداوندی کی طرف لے جائیں گے اور عذاب کے فرشتے یہ کہتے تھے کہ اس شخص نے چونکہ ایک سو آدمیوں کو ناحق قتل کیا ہے اور ابھی تک اس نے توبہ نہیں کی تھی۔
اس لئے یہاں دوبارہ بیان کرنے کی ضرورت نہیں، اس سے ثابت ہوتا ہے کہ مہر میں بہت سارا مال دینا بھی جائز ہے، امیر المومنین حضرت عمر فاروق نے پہلے بہت لمبے چوڑے مہر سے منع فرما دیا تھا۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس معاملہ میں بھی طاق کا لحاظ فرماتے تھے اور وجہ اس کی یہ ہے کہ انّ اﷲ وتْرٌ یحبّ الْوتْر یعنی اللہ تعالی طاق ہے اور طاق کو پسند فرماتا ہے۔
اس لیے اس نے صرف ملک فتح کرنے پر ہی اکتفا نہ کیا بلکہ ن دشمنوں کے دین کو بھی دنیا سے نیست و نابود کرنے کے لیے توریت کے تمام قلمی نسخوں کو جمع کر کے آگ لگا دی۔
اس لیے اس کو یہ خط مل جاتا ہے مگر چھوٹے مرزا ان تمام باتوں کی خبر رکھتا ہے اور ان کے باپ بڑے مرزا بیمار ہوتے ہیں تو چھوٹے مرزا نوشابہ پر ہر قسم کی پابندی لگا دیتا ہے۔
اس لیے ان کا ارتقاب کرنے والا بھی گناہ گار اور مستوجب عذاب ہوگا، اور جو لوگ اس طرح کے افعال سے خوش ہوں گے اور قدرت کے باوجود ان افعال کے ارتکاب کو روکنے کی کوشش نہیں کریں گے۔
اس لیے ان کی برکت کے منقطع ہوجانے کے وقت اللہ کی یاد میں مشغول اور بارگاہ خداوندی میں سجدہ ریز ہوجانا ہی بہتر ہے کہ اللہ کے ذکر اور سجدہ کی برکت سے اللہ تعالی کا عذاب دفع ہوجائے۔
اس لیے ان کی نیز ان کے بھائی کی مرضی زید سے نکاح کرنے کی نہ تھی لیکن اللہ و رسول کو منظور تھا کہ اس طرح کی موہوم تفریقات و امتیازات نکاح کے راستہ میں حائل نہ ہوا کریں۔
اس لیے اگر کسی شہر کے تمام لوگ ختنہ ترک کر دیں تو امام وقت کو ان کے ساتھ جنگ کرنی چاہئے تا آنکہ وہ لوگ اس اسلامی شعائر کو اختیار کر لیں جیسے آذان کے بارے میں حکم ہے۔
اس لیے اگر کسی شہر کے تمام لوگ ختنہ ترک کر دیں تو امام وقت کو ان کے ساتھ جنگ کرنی چاہئے تا آنکہ وہ لوگ اس اسلامی شعائر کو اختیار کر لیں جیسے اذان کے بارے میں حکم ہے۔
اس لیے حضرت بلال اس پر چڑھ کر فجر کی اذان دیا کرتے تھے اور اس غرض کے لیے وہ آخر شب میں میرے گھر کی چھت پر آ کر بیٹھ جاتے اور صبح صادق کا انتظار کیا کرتے تھے۔
اس لیے سخت دہشت اور گھبراہٹ ان پر طاری ہو گئی اور تمام تر اسباب ووسائل کے باوجود انہوں نے ہتھیار ڈال دیئے اور صرف یہ شرط مسلمانوں سے منوائی کہ جتنا سامان وہ لاد کر لے جا سکتے ہیں۔
اس لیے نام اگرچہ اللہ تعالی کا لے لیا مگر جب نیت غیراللہ کے تقرب کی ہوئی تو وہ عمل بھی غیراللہ کے لئے ہوا اور اسی طرح یہ نذر بھی غیراللہ کے لئے ہونے کی وجہ سے حرام ہے۔
اس لیے پیش بندی کے طور پر یہ احمقانہ اور ظالمانہ تدبیر سوچی کہ بنی اسرائیل کو ہمیشہ کمزور کرتے رہنا چاہیے کہ انہیں حکومت کے مقابلہ کا حوصلہ ہی نہ ہو اور آئندہ جو لڑکے ان کے پیدا ہوں۔
اس لیے کوئی اس اختیار کا صحیح استعمال کر کے مومن بن جاتا ہے اور کوئی اس اختیار وآزادی کا غلط استعمال کر کے کافر یہ گویا اس کی حکمت ومشیت ہے جو اس کی رضا سے مختلف چیز ہے۔
اس لیے کہ انسان کی تہذیب ایک ایسا بنیادی ادارہ چاہتی ہے جس کی حدود میں انسان مکمل اور حقیقی آزادی سے سرشار ہو اور معاشرے کا ہر فرد غیر مشروط طور پر انسانی شرف و فضیلت سے متمع ہو۔
اس لیے کہ تم اپنے وارثوں کو دولت والا یعنی خوشحال چھوڑ دو یہ اس سے بہتر ہے کہ تم ان کو محتاج چھوڑ دو یعنی ان کو محتاج چھوڑ کر جاؤ اور وہ لوگوں کے سامنے ہاتھ پھیلاتے پھریں۔
اس لیے کہ تمام عناصر کے جذب ہو جانے کے بعد پھیلے ہوئے بے پناہ گہرے سمندر کے کچھ اور نہ تھا، کسی شے کی انفرادیت نہیں تھی، شعور ہی گم ہو چکا تھا، سمندر خود میں ڈوبا ہوا تھا۔
اس لیے کہ حسین بن مہدی، عبدالرزاق سے وہ معمر سے اور وہ قتادہ سے نقل کرتے ہیں کہ فرمایا قرآن کریم میں کوئی آیت ایسی نہیں جس کی تفسیر میں میں نے کوئی نہ کوئی روایت نہ سنی ہو۔
اس لیے کہ طلبہ اور عوام میں میری مقبولیت بڑھی ہوئی تھی، کانگریس حکومت شروع کر نے سے قبل ہی بدنام ہو جاتی لہذا انھوں نے سازش یہ کی کہ تمام وائس چانسلروں کو ایک ساتھ ہی ہٹا دیا جائے۔
اس لیے کہتے ہیں کہ ان تاریخوں کو چاند مکمل ہو کر ’’بدر‘‘ بن جاتا ہے اور یہ آیام دن کے وقت سورج کی وجہ سے اور رات کے وقت نور قمر کی وجہ سے روشن اور چمکدار ہوتے ہیں۔
اس لیے ہم نے اس سامنے والی کی طرف توجہ کی اور اس نظر نہ آنے والی سے آنکھیں پھیر لیں یا تو یہ فرمان حضرت عبد اللہ کا بطور تواضع کے ہے یا جنس انسان کی بابت فرماتے ہیں۔
اس لیے یہ امکان زیادہ قرین قیاس تھا کہ جب ان دونوں مقبروں کے درمیان وہ سرنگ تعمیر کی گئی تھی تو دریا وہاں موجود نہ ہو اور صدیوں کے رد عمل میں راستہ بدل کر اس جگہ پہنچا ہو۔
اس لیے یہ طے پایا کہ یہ کتاب اور اس پر لکھے گئے چند منتخب مضامین کو ایک ساتھ شائع کر دیا جائے تاکہ منٹو کے قارئین منٹو اور شکیل الرحمن دونوں کی تخلیق و تنقید سے استفادہ کر سکیں۔
اس لیے، کیا یہ مناسب نہیں کہ تم سب قبیلے اپنی ایک مشترکہ حکومت قائم کرو تاکہ تمہاری مشترکہ حکومت کے باعث دشمن کو بھی یہ خوف ہو کہ ہمارا ایک دشمن نہیں، بلکہ بہت سے قبیلے وہاں موجود ہیں۔
اس ماحول میں اس کی کرخت آواز پھر گونجی: "غداری کی سزا موت ہوتی ہے، آپ سب جانتے ہیں کہ خفیہ ادارے غدار کو موت کے گھاٹ اتار کر دوسرے برے افراد کے لیے عبرت کا نمونہ پیش کرتے ہیں۔
اس ماحول کو پہچاننا اچھے برے لوگوں کو سمجھنے کی کوشش کرنا اور سوجھ بوجھ کے ساتھ اس سے مناسب تعلق رکھنا یہ ہمارے سماج کا ہماری زندگی کا اور ہمارے معاملات اور مسائل کا ایک اہم مسئلہ ہوتا ہے۔
اس متعلق گفتگو ہونے لگی کہ تیزابی شہابچے کو زمین سے باہر تباہ کرنے کی کوششوں کے ساتھ حیاتی نمونوں کو دنیا سے برآمد کر کے ایسی جگہ لے جایا جائے جہاں زندگی نئے سرے سے شروع کی جا سکے۔
اس محنت و مشقت کی وضاحت کے لئے جو نیکی کے کاموں کے لئے ایک انسان کو شیطان کے وسوسوں اور تقاضوں کے خلاف کرنی پڑتی ہے، جیسے گھاٹی پر چڑھنے کے لئے سخت جدو جہد کی ضرورت ہوتی ہے۔
اس مدت کے خاتمے کے قریب آپ نے مجاہدین کو سرحد روم کی طرف روانہ کیا کہ وہ سرحد پر پڑاؤ ڈالیں اور مدت کے ختم ہو تے ہی دھاوا بول دیں تاکہ رومیوں کو تیاری کا موقعہ نہ ملے۔
اس مسئلہ میں اہل علم کے اختلافی اقوال ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی لونڈی کو آزاد کر کے اس سے نکاح کرے اور اس کی آذادی ہی کو اس کا مہر قرار دے تو یہ جائز ہے یا نہیں؟
اس مسئلہ میں اہل علم کے اختلافی اقوال ہیں کہ اگر کوئی شخص اپنی لونڈی کو آزاد کر کے اس سے نکاح کرے اور اس کی آزادی ہی کو اس کا مہر قرار دے تو یہ جائز ہے یا نہیں؟
اس مسئلہ میں علماء کا اختلاف ہے، ہمارے امام صاحب تو فرماتے ہیں کہ پیشاب، پاخانہ کے وقت قبلہ کی طرف نہ منہ کرنا چاہئے خواہ جنگل ہو یا آبادی و گھر ہو، اگر کرے گا تو مرتکب حرام ہوگا۔
اس مسئلے میں ایک خیال یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی اس جملے کو خبر قرار نہ دے بلکہ اس کا مقصد تجدید ایمان و اسلام کی انشاء اور اطاعت و فرمانبرداری کا اظہار ہو تو کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اس معاملہ میں بعد کے مرکزان ملت پر اگر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو کوئی فوقیت ہے تو صرف یہ کہ قرآن پہنچانے والے کی حیثیت سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقام بہت آگے ہے۔
اس مقصد کے لیے اسلام نے ازروئے قانون یہ طے کیا ہے کہ ملک کی تمام جمع شدہ دولت پر ڈھائی فی صدی سالانہ اور اسی طرح پورے تجارتی سرمائے پر بھی ڈھائی فی صدی سالانہ زکوۃ وصول کی جائے۔
اس مقصد کے لیے حکومت کو سرمایہ دار طبقہ کا تابع بنا کر رکھا گیا ہے اور یہ کہنا بجا ہے کہ ان ممالک میں، جہاں سرمایہ دارانہ مبدأ کو اختیار کیا گیا ہے، وہاں حقیقی حاکم سرمایہ دار ہیں۔
اس موقع پر امام رازی نے نعمائے الہیہ کا بے شمار ہونا، اور علامہ ابو السعود نے ان کا غیر متناہی ہونا ذرا بسط سے بیان فرمایا ہے اور صاحب روح المعانی نے ان کے بیانات پر مفید اضافہ کیا۔
اس موقع پر انوار قوم کے چیف ایڈیٹر زبیر احمد فاروقی اپنے خطبۂ استقبا لیہ میں کہا کہ’’ ہم اردو کو اپنے گھروں میں واپس لائیں تاکہ ان کتابوں کو آنے والی نسلیں بھی اسی رسم خط میں پڑھ سکیں۔
اس موقع پر اگر میں بے لاگ طریقے سے کھلم کھلا وہ فرد جرم سنا دوں جو اخلاق کی عدالت میں ہندوؤں، مسلمانوں اور سکھوں سب پر لگتی ہے، تو میں امید کرتا ہوں کہ آپ برا نہ مانیں گے۔
اس میں ارشاد ہے کہ چالیس سال کی عمر کو پہنچ کر انسان کو پختہ دل سے اللہ کی طرف توبہ کرنی چاہیے اور نئے سرے سے اللہ کی طرف رجوع و رغبت کر کے اس پر جم جانا چاہیے۔
اس میں اس اندیشہ کی گنجائش نہیں کہ شاید یہ ہدایت حقہ نہ ہو شیطان کی طرف سے دھوکہ اور مغالطہ ہو اور نہ وہ اس وجہ سے کہ ان کے باپ سے بالفعل بہشت چھوٹ گئی محزون ہوں گے۔
اس میں اس عنوان کا واضح مطلب جسے بنو اسرائیل کے پیغمبر جناب موسی بتلا رہے ہیں، یہی ہے کہ اب کے نبوت کی باری عربوں کی ہے اور یہ بار نبوت ان کے سر پر رکھا جانے والا ہے۔
اس میں اسحق اکمل، بدر جمیل، غلام رسول اشرف، محفوظ اثر، ظہیر عالم، ڈاکٹر فداء المصطفی فدوی، حمید انصاری اور ریحان ناصر کا مختصر تعارف پیش کیا گیا ہے اور ان کے کلام کا مختصر انتخاب بھی دیا گیا ہے۔
اس میں اہل مکہ کی تنبیہ ہے کہ وہ شرک سے الحاد سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت سے باز آ جائیں ورنہ مستحق ہلاکت ہو جائیں گے اور اپنے وقت پر تباہ ہو جائیں گے۔
اس میں ایک ایسی چیز کو اپنے اوپر حرام کر لینے کی شرط ہے جو حلال ہے یا مثلا کوئی اس بات کی شرط کرے کہ میں اپنی بیوی کی موجودگی میں اس کی بہن سے شادی کر لوں گا۔
اس میں جامعہ ملیہ اسلامیہ دہلی کے سابق وائس چانسلر پروفیسر مسعود حسین خاں، مشفق خواجہ، وسیم مینائی، کمارل انل، فاروق ارگلی، سکندر احمد، ارون کمار، زبیر رضوی، تنہا تماپوری اور محمد احمد سبزواری کے تاثرات و انکشافات شامل ہیں۔
اس میں دنیا بھر میں جس کی خوشبو اے سکھی انگلش نا سکھی اردو (72) مرزا غالب کو للچائے علاّمہ کے من کو بھائے بوجھ سہیلی اس کا نام اے سکھی حقّہ نا سکھی آم (73) سامنے میرے لہرائے ہے۔
اس میں رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا فرمان مذکور تھا کہ یہ فرض زکوۃ کا بیان ہے جس کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بحکم خدا مسلمانوں پر لازم قرار دیا ہے۔
اس میں علماء کے مختلف اقوال ہیں، ابن کثیر کی رائے یہ معلوم ہوتی ہے کہ ابتداء مکہ معظمہ میں کھیتی اور باغ کی پیداوار میں سے کچھ حصہ نکالنا واجب تھا جو مساکین و فقراء پر صرف کیا جائے۔
اس میں فرماتے ہیں کہ اے بنی اسرائیل ! میں تمہیں جانب اللہ کا بھیجا ہو ارسول ہوں جو اگلی کتابوں کو سچا نے کے ساتھ ہی آنے والے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی بشارت تمہیں سناتا ہوں۔
اس میں مؤلف نے سودا کی زندگی اور ان کے کام کے متعلق بعض جدید تحقیقات کی ہیں اور بعض ایسی غلط فہمیوں کا ازالہ کیا ہے جو اب تک اردو ادب کی تاریخ میں ہوتی چلی آ رہی تھیں۔
اس میں وہ فرماتے ہیں کہ میرے والد بیعت رضوان میں شریک تھے، انہوں نے مجھ سے کہا کہ صلح حدیبیہ کے دوسرے سال جب ہم لوگ عمرۃ القضاء کے لئے گئے تو ہم اس درخت کو بھول چکے تھے۔
اس میں وہاں کے باسی اور پردیسی (میں کوئی فرق نہیں)، اور جو شخص اس میں ناحق طریقہ سے کج روی (یعنی مقررہ حدود و حقوق کی خلاف ورزی) کا ارادہ کرے ہم اسے دردناک عذاب کا مزہ چکھائیں گے۔
اس میں کوئی اعتراض کا پہلو نہیں صرف یہ کہنا چاہتا تھا کہ حضرت حفصہ رضی اللہ تعالی عنہا (حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ) کی بیٹی ان معدودے چند عورتوں میں تھیں جن کو پڑھنا لکھنا دونوں آتے تھے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اردو ادب پر دوسرے مذاہب کے اثرات کے ساتھ ساتھ اسلام کے اثرات بھی پڑے ہیں، لیکن ہندو مذہب، ہندو فلسفے اور ہندو روایات و اساطیر کا بھی اس پر نہایت گہرا اثر ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ سسیور نے لفظ کے اس روایتی تصور کو باطل قرار دے دیا ہے جس کے تحت بقول گوپی چند نارنگ "زبان لفظوں کے ایسے مجموعے کانام ہے جس کا بنیادی مقصد اشیاءکو نام دیتاہے"۔
اس میں کوئی چیز بھی ایسی نہیں ہے جو تم سے پہلے گزرے ہوئے رسولوں سے نہ کہی جاچکی ہو بے شک تمہارا رب بڑا درگزر کرنے والا ہے، اور اس کے ساتھ بڑی دردناک سزا دینے والا بھی ہے۔
اس میں ہر قسم کا ایک ایک جوڑا رکھ لو حیوانات نباتات پھل وغیرہ وغیرہ اور اسی میں اپنے والوں کو بھی بٹھا لو مگر جس پر اللہ کی طرف سے ہلاکت سبقت کر چکی ہے جو ایمان نہیں لائے۔
اس میں ہے کہ حضرت فاطمہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے اس صدقہ کو طلب کر رہی تھیں جو مدینہ اور فدک میں تھا اور جو خیبر کے پانچویں حصہ میں سے بچ رہا تھا۔
اس میں ہے کہ یہ واقعہ حنین کی غنیمت کی تقسیم کے وقت پیش آیا تھا اور اس میں آیت کے اترنے کا ذکر بھی نہیں اور اس آیت کو مدینے میں نازل شدہ ماننے میں بھی قدرے تامل ہے۔
اس میں یوں ہے کہ اگر ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ مدت کے طلب گار ہوتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں مزید مدت تک کی اجازت مرحمت فرما دیتے۔
اس میں یوں ہے کہ ہم کو کسی چیز نے بیدار نہیں کیا مگر یہ کہ جب سورج نکل آہا تو ہم نماز کے لیے گھبرا کر اٹھے پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ٹھہرو۔
اس میں یہ اضافہ ہے کہ جب تم میں سے کوئی اپنی باندی کا نکاح کسی غلام یا اجیر سے کر دے تو پھر اس کی ناف کے نیچے اور گھٹنے سے اوپر تک کے حصہ پر نگاہ نہ ڈالے۔
اس میں یہ الفاظ بھی ہیں اور (حقیقی) مجاہد وہ ہے جس نے اللہ کی اطاعت و عبادت میں اپنے نفس سے جہاد کیا اور (اصل) مہاجر وہ ہے جس نے تمام چھوٹے اور بڑے گناہوں کو ترک کر دیا۔
اس میں یہ قوت بھی ہونی چاہئے کہ بنیادی طور پر اس میں تنگ نظری نہ ہو. دوسری تہذیبوں سے، دوسرے علاقوں اور سماجوں کے تمدنی اثرات سے، دوسری زبانوں کے لسانی تنوع سے آسانی کے ساتھ گھل مل سکے۔
اس میں یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کچھ کھجوریں آئیں جو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کو دے دیں جو پندرہ صاع کے قریب ہوں گی۔
اس ناول میں جلیس نے تعلیم یافتہ مگر بے روزگار نوجوانوں کے مسائل، اس کی ذہنی کیفیات اس کی الجھنیں اور اس کی نفسیات کو پیش کرتے ہوئے ہندوستان کے نچلے متوسط طبقے کی معاشی مسائل کا احاطہ کیا ہے۔
اس نسل میں حوصلہ بھی ہے اور دھیرج بھی حد سے گزر جانے کا سلیقہ بھی اور زخم سہہ جانے کی طاقت بھی اس نسل نے جدید و قدیم کے فاصلے کو ایک ایسے پل صراط سے طے کیا ہے۔
اس نصف آباد نصف ویران شہر کے لوگوں میں سے عالی نسب شیو جی رام برہمن جو ایک عقل مند نوجوان ہے اور مجھ کو بیٹے کی طرح عزیز ہے، مجھ درویش غم زدہ کو بہت کم تنہا چھوڑتا ہے۔
اس نے ( ایسی کم عمر ی میں بات کی ) کہا میرا باپ فلاں چرواہا ہے، یہ حال دیکھ کر لو گ شرمندہ ہوئے اور جریج سے کہنے لگے کہ ہم تیرا عبادت خانہ سونے سے بنا دیتے ہیں۔
اس نے آتے ہی گھر والوں پر اپنی حکومت چلانا شروع کر دی کسی کی مجال نہیں تھی کہ اس کی مرضی کے خلاف کوئی کام کرتا اس کے برخلاف میری خوبصورتی ہی میری بد نصیتی کا باعث بن گئی۔
اس نے اس عمارت کا تذکرہ کئے بغیر باتوں ہی باتوں میں مزدوروں سے یہاں کسی عمارت کی موجودگی کے بارے میں ان کے خیالات جاننے کی کوشش کی تھی لیکن اسے اپنے مقصد میں کامیابی نہیں ہو سکی تھی۔
اس نے امین کو مجرم قرار دیتے ہوئے مجسٹریٹ سے اسکا ریمانڈ حاصل کر لیااورمزید تفتیش کی کاروائی کو روک دیا کتابوں کی باتیں نام کتاب: ماوراۓ سخن (شاعری) شاعر: مہتاب حیدر نقوی ناشر: خود مصنّف ملنے کے پتے: ۱۔
اس نے باہر جھانک کر دیکھا چوکیدار سو رہا تھا، اس نے ایک موم بتی جلائی اور اسے لے کر اندر داخل ہوا وہ ایک چھوٹا سا کمرہ تھا اور اس کمرے سے بائیں طرف ایک زینہ بنا ہوا تھا۔
اس نے بنیادیں نہ پھر کسی بھی بلندی پہ کوئی بام رہا بہر حال پروگرام کے مطابق یوم جمہوریت کی شب میں جامعہ اردو کی کشادہ چھت پر ایستادہ مزین پنڈال میں اس یادگار مشاعرے کا انعقاد عمل میں آیا۔
اس نے توراۃ میں مذکور یہ باتیں سنانے کے بعد ایک مرتبہ پھر کلمہ شہادت پڑھا میں گواہی دیتا ہوں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ یقینا آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے رسول ہیں۔
اس نے دراصل بڑی عمر میں دودھ پیا تھا اور چونکہ بڑی عمر میں دودھ پینے سے حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوتی اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو ان کا حضرت عائشہ کے پاس بیٹھنا نا گوار ہوا۔
اس نے رضوان کو ڈرتے ڈرتے مشورہ دیا کہ وہ نوید کوکسی بورڈنگ میں شریک کرادے گھر کے سکون اور عزت کی خاطر اس نے انوشہ کا مشورہ قبول کر لیا لیکن نوید اس کے لئے ہر گزتیارنہ ہو ا۔
اس نے شرعی تاویل کی بنا پر قتل کیا ہے اگر اس کا جرم ثابت ہو سکتا ہے تو زیادہ سے زیادہ یہ کہ اس نے تاویل میں غلطی کی ہو ایسی حالت میں، میں قصاص کو لازم نہیں سمجھتا۔
اس نے عرض کیا ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا پھر تم انہیں کے درمیان رہ کر جہاد کرو یعنی پوری محنت و تندہی کے ساتھ ان کی خدمت کو کہ تمہارے حق میں یہی جہاد ہے۔
اس نے لوگوں پر بری طرح قبضہ جما رکھا تھا اور انہیں آپس میں لڑوا لڑوا کر ان میں پھوٹ اور اختلاف ڈلوا کر انہیں کمزور کر کے خود ان پر جبر و تعدی کے ساتھ سلطنت کر رہا تھا۔
اس نے ماں کودرگاہ میں ملنے والی عورت اور اس رات کا واقعہ بتادیا تو ماں کچھ سوچتی ہوئی خاموش ہو گئی وقت جیسے تیسے گزرگیا آج وہ اسپتال میں اکیلی پڑی ہوئی بیتے دنوں کو یا دکر رہی تھی۔
اس نے مجھے روکا یا سرزنش کی تو میں نے یا اس نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا میں نے عرض کیا میں اس سے نہیں رک سکتا یا میں اسے چھوڑ نہیں سکتا۔
اس نے مجھے کھانا کھلایا اور پھر ایک چارج شیٹ لگا کر رہتک جیل بھیج دیا اور مجھ سے کہا کہ بیٹا! تیرے لیے اس میں بھلائی ہے کہ میں تجھے جیل بھیج دوں، ورنہ تجھے کوئی مار دے گا۔
اس نے مسیح علیہ السلام کی گرفتاری کا حکم دے دیا ادھر یہ ہو رہا تھا اور ادھر حق تعالی کی لطیف و خفیہ تدبیر ان کے توڑ میں اپنا کام کر رہی تھی جس کا ذکر آگے آتا ہے۔
اس نے موسی سے مدد مانگی، اس پر جو اس کے دشمنوں سے تھا، تو موسی نے اس کے گھونسا مارا تو اس کا کام تمام کر دیا کہا یہ کام شیطان کی طرف سے ہوا بیشک وہ دشمن ہے۔
اس نے کہا "آھہا، آخرکار رنگے ہاتھوں پکڑے گئے! اب تم ہمارا ایک تاگہ بھی چرانے کی جرأت نہ کرو گے! تمھاری لوٹ مار سے ہم کو کافی نقصان پہنچ چکا ہے! جہاں تک اس کمبخت چور کا تعلق ہے۔
اس نے کہا : تم میں سے کون مجھے اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ وہ ’’مسجد عشّار‘‘ میں میرے لئے دو یا چار رکعتیں پڑھنے کے بعد کہے : ان رکعتوں کا ثواب ابو ہریرہ کے لئے ہے۔
اس نے کہا بہت ہیں، آپ نے پھر پوچھا اچھا روز کتنے اونٹ کٹتے ہیں، اس نے کہا ایک دن نو دوسرے دن دس، آپ نے فرمایا بس تو ان کی گنتی نو سو اور ایک ہزار کے درمیان ہے۔
اس نے کہا تم بہت منفرد، بہت خاص، لڑکی ہو اور میں نے کہکشاں قدموں تلے روند ڈالی اس نے کہا تم بہت عام سی لڑکی ہو اور میں نے چپکے سے مٹی اوڑھ لی انا اک ناؤ ہے۔
اس نے کہا شک تو نہیں ہاں میری سمجھ میں اختلاف نظر آ رہا ہے، آپ نے فرمایا جہاں جہاں اختلاف تجھے نظر آیا ہو ان مقامات کو پیش کر تو اس نے یہ دو آیتیں کی تطبیق سمجھا دی۔
اس نے کہا میں ایک ایسی لڑکی ہوں جس نے ایک جوان سے سالہا سال محبت کی ہے لیکن امتداد زمانہ اور ہر وقت کی صحبت، پے در پے محبت کرنے سے میری محبت میں کافی کمی آ چکی ہے۔
اس نے کہا وہ تو یاد ہے، فرمایا چوتھائی قرآن تو یہ ہو گیا، کیا قل یا ایھا الکافرون یاد نہیں، کہا ہاں وہ بھی یاد ہے، فرمایا چوتھائی قرآن یہ ہوا، پھر پوچھا کیا اذا زلزلت بھی یاد ہے؟
اس نے کہا کہ میں اتنی جلدی لے آؤں گا کہ آپ کی پلک بھی نہ جھپکنے پائے اس کے بعد سلیمان نے تخت کو اپنے سامنے حاضر دیکھا تو کہنے لگے یہ میرے پروردگار کا فضل و کرم ہے۔
اس نے کہا کہ میں نے سنا ہے کہ ابو جہل رسول اللہﷺ کو برا کہتا ہے، قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اگر میں ابو جہل کو پاؤں تو اس سے جدا نہ ہوں۔
اس نے کہا کہ کوفہ سے، سیدنا ابودرداء نے کہا کہ کیا تمہارے شہر میں یا تم لوگوں میں وہ شخص نہیں ہے جو نبیﷺ کے ایسے رازوں سے واقف تھے جن کو ان کے سوا کوئی نہیں جانتا تھا؟
اس نے کہا کہ ہاں! میں اللہ تعالی سے یہ دعا مانگا کرتا تھا کہ خدایا اگر تو آخرت میں مجھے عذاب میں مبتلا کرنے والا ہو تو اس کے بدلے دنیا ہی میں وہ عذاب دینے میں جلدی کر۔
اس نے یہ بھی بتایا تھا کہ جب باغ آباد تھا تو پوری وادی میں زمین کے ایک چپے پر بھی نگاہ نہ پڑتی تھی مگر ہم نے جدھر دیکھا ادھر جہنم کے شعلوں جیسی مٹی ہی نظر آتی تھی۔
اس نے یہ ثابت کیا کہ مادّہ ()، توانائی ()، کشش ()، زمان () اور مکان () ان سب میں ایک خاص ربط اور نسبت موجود ہے اور اس نسبت کی بنا پر ہی ان کی تشریح کرنا ممکن ہے۔
اس واقعہ سے یہ بات پایہ ثبوت کو پہنچ گئی ہے کہ بنی اسرائیل میں اگر ایک بھائی لا ولد مر جاتا تو دوسرا بھائی اس کا سلسلہ نسب قائم رکھنے کے لئے اس کی عورت سے ہم بستر ہوتا۔
اس واقعے سے میں اس بات کی طرف اشارہ کرنا چاہتا ہوں کہ قرآن مجید کی کم از کم چند سورتوں کے تحریری صورت میں پائے جانے کا ذکر سنہ ۵ نبوی ہی سے یعنی قبل ہجرت سے ملتا ہے۔
اس واقعے کی تلخی شاید زیادہ دنوں تک میرے ذہن پر رہتی لیکن دو دن بعد وحید اختر سے جب میری ملاقات ہوئی تو انھیں سرے سے یاد ہی نہ تھا کہ انھوں نے اس رات کیا حرکت کی تھی۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے بھری ہوئی سینگی کھنچوائی اور انہوں نے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی یہ مراد ابوداؤد کی ایک روایت کی روشنی میں اخذ کی ہے جس کے الفاظ یہ ہیں۔
اس وقت اگر تم نے حکم جہاد کی اطاعت کی تو اللہ تمہیں اچھا اجر دے گا، اور اگر تم پھر اسی طرح منہ موڑ گئے جس طرح پہلے موڑ چکے ہو تو اللہ تم کو دردناک سزا دے گا۔
اس وقت بھی اللہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی اطاعت کو ہاتھ سے نہ جانے دو وہ جو فرمائیں بجا لاؤ جن سے روکیں رک جاؤ آپس میں جھگڑے اور اختلاف نہ پھیلاؤ ورنہ ذلیل ہو جاؤ گے۔
اس وقت دنیا کے مرکزی بینک زر مبادلہ کے 66 فیصد ذخائر ڈالر کی شکل میں رکھتے ہیں، لیکن ڈالر کی گرتی ہوئی قدر، افراط زر اور امریکی تجارتی خسارے میں اضافے سے ڈالر میں اعتبار متزلزل ہو رہا ہے۔
اس وقت فرشتے اللہ کے سامنے سجدے میں گر پڑیں گے اور عرض کریں گے کہ پروردگار ہم تو صبح شام تیری تسبیح و تقدیس میں لگے رہے یہ کون ہیں جنہیں ہم پر بھی تو نے فضیلت عطا فرمائی؟
اس وقت میں جنت کے میوؤں میں سے ایک گچھا توڑنے لگا تھا اور جب میں پیچھے ہٹا تھا تو اس وقت میں نے جہنم کو دیکھا اس حالت میں کہ اس کا ایک حصہ دوسرے کو کھا رہا تھا۔
اس وقت نیک بدا الگ الگ ہو جائیں گے، ہر ایک گھنٹوں کے بل گر پڑے گا، ہر ایک کو اس کے نامہ اعمال کی طرف بلایا جائے گا، آج ہی بدلے دیئے جاؤ گے جو کر کے آئے ہو۔
اس وقت یعنی انتہائی خوف کے وقت تو ایک ہی رکعت جائز ہے اور وہ بھی الگ، الگ، پیدل سوار قبلہ کی طرف منہ کر کے یا نہ کر کے، جس طرح ممکن ہو، جیسے کہ حدیث گزر چکی ہے۔
اس وقت یہ ضروری تھا کہ پہلے ساری قوم کو قرآن کے علم سے روشناس کرا دیا جائے اور ایسا کوئی کام نہ کیا جائے جس سے قرآن کے ساتھ کوئی دوسری چیز خلط ملط ہو جانے کا اندیشہ ہو۔
اس پارس نے اسے بھی سونے میں تبدیل کر دیا، کوئی وجہ نہیں اس دائرے میں روح کے رقص کے ساتھ موت بھی سونے میں تبدیل نہ ہو جائے، روح کی توانائی کا احساس دیکھئے : پارس روپی جیو ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ تو (یعنی عورت کے واسطے حیض) ایک ایسی شئی ہے کہ خداوند قدوس نے حضرت آدم علیہ السلام کی لڑکیوں کی تقدیر میں لکھ دیا ہے۔
اس پر آپ نے فرمایا کہ تین آیتیں، جو تم میں سے کوئی شخص اپنی نماز میں پڑھے، یہ اس کے لیے اس سے زیادہ بہتر ہیں کہ وہ اپنے گھر پر تین ایسی حاملہ، جسیم اور فربہ اونٹنیاں پائے۔
اس پر اس کی ماں کی یہ خواہش تھی کہ وہ زندگی کی پہلی فلم اپنے بیٹے کی تنخواہ سے دیکھے گی اور اس کے باپ نے امید لگائی تھی کہ وہ ایک وقت میں بیس رس گلے کھائے گا۔
اس پر اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو فرمایا کہ جسے تو چاہے ہدایت نہیں کر سکتا اور روایت میں ہے کہ اس وقت ابو طالب بیمار تھے اور اسی وجہ سے وہ مرا بھی۔
اس پر امام صاحبؒ نے فرمایا ’’ ان بعض الظن اثم، والاثم ذنب، فتوبوا من الکفر ‘‘ ان لوگوں نے کہا ’’تو بھی کفر سے توبہ کر‘‘ تو امام ابو حنیفہؒ نے کہا میں ہر کفر سے توبہ کرتا ہوں۔
اس پر انہوں نے فرمایا : "بخدا اس شخص نے جھوٹ کہا اور ہم پر افترا کیا جس نے کہا کہ ہم قیاس کو نص پر ترجیح دیتے ہیں، بھلا نص کے بعد بھی قیاس کی کوئی حاجت رہتی ہے؟
اس پر بعض حضرات کہتے ہیں کہ حرمت شراب کے نازل ہونے سے پہلے کی یہ آیت ہے اور آیت میں بھی با کے ذر میں فرمایا کہ ہم نے اس میں کھجور و انگور کے درخت پیدا کئے تھے۔
اس پر حضرت عمر نے فرمایا ہرگز نہیں بخدا یا تم اس کو چاندی ابھی دو یا اس کا سونا اسے واپس کر دو اس لئے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا چاندی سونے کے عوض فروخت کرنا سود ہے۔
اس پر حکیم بن حزام نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس ذات کی قسم کہ جس نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو رسول برحق بنا کر بھیجا ہے۔
اس پر خون بہا واجب ہوا اور جب اس نے خون بہا ادا کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ضحاک کو لکھا کہ مقتول یعنی اشیم ضبابی کے خون بہا کے طور پر جو مال حاصل ہوا ہے۔
اس پر فحاک بن سفیان کلابی نے انہیں بتایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں لکھا تھا کہ اشیم ضیابی کی بیوی کو ان کے شوہر کی دیت میں سے ان کا حصہ دو۔
اس پر موسی نے (اپنے رب کے حضور) عرض کیا کہ اے میرے رب میں کوئی اختیار نہیں رکھتا مگر اپنی جان کا اور اپنے بھائی کا، پس تو جدائی ڈال دے ہمارے اور ان بدکار لوگوں کے درمیان، ۲۶۔
اس پر میرے چچا نے کہا اے بھتیجے اگر تم نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جاتے اور اس کا ذکر کرتے (تو شاید چیز مل جاتی) حضرت قتادہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں۔
اس پر میں نے فوری طور پر انہیں یہ میل بھیجی: ’’مسٹر منیر سامی! جب آپ نے مجھے نارنگ کی بے ہودہ حمایت والی بیہودہ میلز بھیجنا شروع کی تھیں، کیا اس وقت میں آپ کے فورم کا ممبر تھا؟
اس پر پھول اور نسرین کی بہار آئے: یک زماں چوں خاک سبزت می کند یک زماں پرباد و گنبرت می کند جسم عارف را دہد و صف جماد تا برو روید گل و نسرین شاد مولانا رومی کہتے ہیں۔
اس پر کسی نے گوشت اور چربی وغیرہ کھانا اپنے اوپر حرام کیا، کسی نے دن کو کھانا بھی حرام کر لیا، کسی نے رات کی نیند اپنے اوپر حرام کر لی، کسی نے عورتوں سے مباشرت حرام کر لی۔
اس پر کسی گناہ کا الزام نہیں تھا، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو قید (حوالات) میں رکھا تا کہ اس دوران میں گواہوں کے ذریعہ مدعی کے دعوی کا صحیح ہونا معلوم ہو جائے۔
اس پر کسی گناہ کا الزام نہیں تھا، چنانچہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو قید (حوالات ) میں رکھا تا کہ اس دوران میں گواہوں کے ذریعہ مدعی کے دعوی کا صحیح ہونا معلوم ہو جائے۔
اس پر یہ آیت نازل ہو ئی : ’’ اور جب ان لوگوں نے کسی تجارت یا کھیل کو دیکھا تو اس کی طرف چل دیے اور (اسے نبی !) تمہیں خطبہ میں کھڑے چھوڑ دیا :‘‘ (الجمعہ :۱۱) باب۔
اس پر یہ آیت نازل ہوئی اور بتایا گیا کہ حضرت ابراہیم علیہ الصلوۃ والسّلام کا استغفار بہ امید اسلام تھا جس کا آزر آپ سے وعدہ کر چکا تھا اور آپ آزر سے استغفار کا وعدہ کر چکے تھے۔
اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی اور اس کے جہل کا اظہار فرمایا گیا کہ گلی ہوئی ہڈی کا بکھرنے کے بعد اللہ تعالی کی قدرت سے زندگی قبول کرنا اپنی نادانی سے ناممکن سمجھتا ہے، کتنا احمق ہے۔
اس پرچے کو انھوں نے اس انداز سے مرتب کیا کہ اس نے اپنی زندگی کے تھوڑے ہی عرصے میں قوم کے مذہبی اورسیاسی معتقدات میں ایک ہلچل مچادی اورہندوستانیوں کے مردہ دلوں میں آزادی کی تحریک پیدا کر دی۔
اس چھوٹی سی کہانی میں سنگین واقعات اور تجربات کے پس منظر اور تسلسل میں ایک واقعہ کے صرف ایک رخ کو پیش کیا گیا ہے اور وہی رخ اذیت کے جانے کے کتنے لمحوں سے آشنا کر دیتا ہے۔
اس چھوکری نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے دف بجانے کی اجازت مانگی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اجازت دے دی پھر اس نے دف بجانا شروع کیا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم خاموش رہے۔
اس کا آپر یشن فورا کیا گیا اسے کئی دن دواخانہ میں رہنا پڑ ابلال ہر روز اس کے گھر فون کر کے کیفیت لیتا رہا گھر والے اس کی ہمدردی اور فکر مندی سے بے حد متا ثر تھے۔
اس کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ سزا یافتہ مجرموں کے لیے قیدیوں کا لباس پہننا لازم ہے مگر توہین رسالت کے جرم میں سزا یافتہ ان دو قیدیوں کو رہائی تک جیل کا لباس نہیں پہنایا،۔
اس کا اور ایلچی بھی اسی طرح دل ان کا ایک اک سے توڑا ہر اک قبلۂ کج سے منہ ان کا موڑا کہیں ماسوا کا علاقہ نہ چھوڑا خداوند سے رشتہ بندوں کا جوڑا کبھی کے جو پھرتے تھے۔
اس کا ایک دوسرا مفہوم یہ ہے کہ ایک حافظ اور عالم شخص حدیث کو کسی ایسے شخص سے حاصل کرے جو علم و فضل میں پہلے شخص سے کم ہو اگرچہ وہ عمر میں پہلے شخص سے زیادہ ہو۔
اس کا بھی یہی تقاضا تھا کہ جو لوگ بیعت سے توقف کریں انھیں اس وقت تک نہ چھیڑا جائے جب تک ایک جتھ بنا کر حکومت کے مقابلے پر عملا کھڑے نہ ہو جائیں، اور یہی سنت خلفاء ہے۔
اس کا بیٹا آئے دن موبائل سروس دینے والوں کی ویب سائٹ یا دیگر ویب سائٹ سے نئے گیم ڈاؤن لوڈ کر کے انھیں کھیلتا تھا جس کی وجہ سے اکثر اسکے سیل فون کا بیلنس کم ہو جاتا تھا۔
اس کا ترجمہ اردو میں عام طور پر سود کیا جاتا ہے جس کی وجہ سے عموما لوگ غلط فہمی میں مبتلا ہیں کہ ربا اور مروجہ سود دونوں عربی اور اردو میں ایک ہی چیز کے دو نام ہیں۔
اس کا ثبوت آپ آج کی دنیا میں دیکھ سکتے ہیں کہ ایک بڑا ملک اپنی طاقت کے نشہ میں پوری دیدہ دلیری کے ساتھ انسانی حقوق کی خلاف ورزی کر رہا ہے اور کوئی اسے روکنے والا نہیں ہے۔
اس کا جواب جو حضرت شعیب علیہ السلام نے فرمایا اس کا حاصل یہ ہے کہ جب تم میرے کمال عقل کے معترف ہو تو تمہیں یہ سمجھ لینا چاہئے کہ میں نے اپنے لئے جو بات پسند کی ہے۔
اس کا جواب مجھے اپنی یادداشت میں کہیں نہیں ملتا البتہ خاندان میں بڑی مستحکم روایت موجود ہے کہ میں نے جوابا کہا تھا: اگر آپ مبارکہ سے شادی نہیں کرو گے تو جب یہ روٹیاں پکا رہی ہو گی۔
اس کا جواب یہ ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کے جملے کو دیکھو آپ نے یہ فرمایا ہے کہ جو چیز خون بہا دے اور اس پر نام اللہ بھی لیا گیا ہو، اسے کھالو۔
اس کا حوالہ حذف کر دے دوسری بات یہ کہ حوالہ صرف نصوص یعنی عبارت میں ہی ضروری نہیں ہوتا بلکہ اس تقسیم و ترکیب کا بھی حوالہ دینا چاہیے جو بہترین سمجھ اور عقل کی طرف رہنمائی کرتی ہو۔
اس کا خلاصہ یہ ہے کہ ہمارے ہاں آزادی فکر کے برعکس لوگوں کو نفسیاتی غلام بنانے کے لئے بہت بڑے مذہبی اور سیاسی ادارے بہت بڑے پیمانے پر کم و بیش ایک ہزار سال سے کام کر رہے ہیں۔
اس کا خیال بے جا ہے، حال تو یہ ہے کہ دنیا و دین دونوں غفلت کے ہاتھوں خراب ہیں، جس طرح شراب کی تلچھٹ قابل اعتبار نہیں ہوتی اسی طرح دنیا و دیں ساغر غفلت میں تہ نشین ہیں۔
اس کا دعوی عتیبی نے حالت ثانیہ میں کیا تھا مگر ہم عتیبی سے پوچھتے ہیں کہ کیا مسلمان کے پاس عقل نہیں ہوتی کہ وہ اپنے اردگرد کے حالات سمجھ سکے اور لوگوں کے مقاصد سے آگاہ ہو سکے؟
اس کا دوسرا ردعمل یہ ہوتا ہے کہ یہ قومی تشخص اگر کسی اعتبار سے کمتر ہے تو وہ شہری اسے بالاتر کرنے کی فطری مجبوری کے باعث اجتماعی جرم یعنی جنگ یا دہشت گردی سے بھی گریز نہیں کرتا۔
اس کا سبب غالبا یہ تھا کہ اس نے زیوس کے سر سے جنم لیا تھا، زیوس نے اپنی ماں ’میٹس‘ () کو نگل لیا تھا جو عقل و دانش کی دیوی تھی، ایتھن میں اتھینا کی عبادت ہوتی تھی۔
اس کا سیدھا سادھ سا جواب یہ ہے کہ اگر ان صحیفوں کو جلایا نہ جاتا اور اس طرح باقی رہنے دیا جاتا تو ہو سکتا تھا کہ پھر بعد میں لوگوں کے اختلاف و فتنہ کا باعث بن جاتا؟
اس کا صریح اقتضاء ہے کہ اس عالمگیر برادری کا کوئی طاقتور اور زبردست مرکز حسی طور پر دنیا میں قائم ہو، جو ظاہر ہے کہ جزیرۃ العرب کے سوا نہیں ہو سکتا جس کا صدر مقام مکہ معظمہ ہے۔
اس کا مجھے اعتراف ہے کہ میں نے گفتگو میں مذاق سے کہیں زیادہ ذاتیات کو جگہ دے دی، ہوا یوں کہ میری کرسی کے آگے ایک قد آدم آئینہ رکھا تھا جس کے برابر ہی لکھنے کی میز تھی۔
اس کا مذاق اڑا تے ہوئے ان بدتمیز لڑکوں پر اس کوبلاوجہ ہی غصہا رہا تھا جو مستقل اس کے پیچھے چلےا رہے تھے اور نمائش کی بھیڑسے فائدہ اٹھا کر قریبا آ کر فقرہ بازی پر تلے ہوئے تھے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ شیاطین آسمانوں پر باتیں سننے کے لئے جاتے ہیں، جن پر شہاب ثاقب ٹوٹ کر گرتے ہیں، جن سے کچھ تو مر جاتے ہیں اور کچھ بچ جاتے ہیں اور بعض سن آتے ہیں۔
اس کا مقصد یہ ثابت کرنا ہے کہ قریش قیادت وامارت کا استحقاق اور اس کی ذمہ داریوں کو سنبھالنے کی اہلیت رکھتے ہیں، خواہ کوئی ان کی قیادت وامارت کو تسلیم کرے اور ان کی تابعداری کرے یانہ کرے۔
اس کا منشا تو صرف یہ تھا کہ جب تک ہمیں تالیف قلب کے لیے ان لوگوں کو روپیہ دینے کی ضرورت تھی، ہم دیتے تھے، اب اس کی حاجت نہیں ہے، اس لیے اب ہم انہیں نہیں دیں گے۔
اس کا وجود مزید شرڑ شرڑ اس کی آنکھوں کے راستے اس کے بدن میں اترنا چاہتا تھا مگر اس کے وجود کی اتھلی سطح تانبے کی طرح بج اٹھتی تھی تو وہ اپنے ہی ہاتھوں کو مسلنے لگتا تھا۔
اس کا کوئی حکم حکمت سے خالی نہیں ہوتا ۱۹ برائی کی تشہیر نہ کرو یہ تیسری تنبیہ ہے کہ جو شخص کوئی ایسی بات سنے، اسے اس کا پھیلانا حرام ہے جو ایسی بری خبروں کو اڑاتے پھیرتے ہیں۔
اس کا کوئی وقت مقرر نہیں ہر جگہ کے دستور اور رواج کے موافق حکم ہو گا اگر قبل اس وقت کے کسی آفت کے سبب نقصان ہو تہائی مال تک تو مشتری کو وہ نقصان مجرا دیا جائے گا۔
اس کا یقینی علم تو حضرت یعقوب علیہ السلام کے پاس نہیں تھا، تاہم یوسف علیہ السلام کے واقعے پر قیاس کرتے ہوئے ان کی طرف سے حضرت یعقوب علیہ السلام کے دل میں بجا طور پر شکوک شبہات تھے۔
اس کائنات ارض و سما میں ’مطلق زمان‘ اور ’مطلق مکان‘ کے وجود کی سائنسی دلائل کے ساتھ ثابت ہونے والی نفی نے ہر فرد اور ہر شے کے لئے وقت اور جگہ کے الگ الگ اضافی پیمانے متعارف کروائے۔
اس کتاب میں ہم نے یہ کوشش کی ہے کہ غلامی کے خاتمے اور آزادی کی حمایت میں جس قدر احادیث ہمیں مل سکی ہیں، کم از کم متن کی حد تک ہم نے انہیں یہاں درج کر دیا ہے۔
اس کتاب کے دوسرے حصے میں ہم نے اس واقعہ کو تفصیل سے لکھا ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ شاعری کا نہایت عمدہ مذاق رکھتے تھے اور تمام مشہور شعراء کے چیدہ اشعار ان کو یاد تھے۔
اس کو "" شیطان "" اس اعتبار سے کہا گیا ہے کہ آگاہی کے بعد بھی نظروں سے غائب نہ ہو کر اس نے اپنے آپ کو سرکش ثابت کیا ہے اور عام بات کہ جو بھی سرکش ہوتا ہے۔
اس کو اس عیب و برائی سے بچانے کی کوشش کرے کیونکہ یہ بہی خواہی اور ایک دوسرے کے ساتھ ہمدردی و تعاون ایمان و اسلام کا منشاء ہے اور اس ارشاد گرامی ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا بھائی ہے۔
اس کو اڑنے والے مردار خوار، یا جا ڈالا اس کو ہوا نے کسی دوسرے مکان میں یہ سن چکے اور جو کوئی ادب رکھے اللہ کے نام لگی چیزوں کا، سو وہ دل کی پرہیز گاری کی بات ہے۔
اس کو بھولا نہ چاہئے کہنا صبح جو جاوے اور آوے شام کس لطف سے اس مثل کو موزوں کیا ہے کہ صبح کا بھولا شام کو آئے تو اسے بھولا نہیں کہتے اور کس محل پر صرف کیا ہے۔
اس کو خزانے اتنے کہ اس کی کنجیاں اٹھانے سے تھک جاتے کئی مرد زور آور جب کہا اس کو اس کی قوم نے اترا مت اللہ کو نہیں بھاتے اترانے والے اور جو تجھ کو اللہ نے دیا ہے۔
اس کو سزا دینے کے لیے جب چھری چلائی تو اس کے تکلیف سے مر نے پر افسوس کرتا ہے: ’’مجھے اس بات کا افسوس ہے کہ سالا دیر سے مرا چھری مار نے میں مجھ سے غلطی ہو گئی۔
اس کو عربی میں "" باذق "" اور فارسی میں "" بادہ "" کہتے ہیں اور انگور کا وہ عرق جس کو اتنا پکایا جاتا ہے کہ اس کا چوتھائی حصہ جل کر صرف تین چوتھائی حصہ رہ جاتا ہے۔
اس کو میں نے پڑھایا اور اچھے اسکول میں داخل کرایا اور اس خیال سے کہ پارٹی اور قوم کے نام سے اس کو ارپت (وقف) کروں گا، اس کو سماج شاستر، علم سماجیات () میں پی ایچ ڈی کرائی۔
اس کو نہ جانے کیوں، اس وقت مارگرٹ پر پیار آنے لگا اور اس پیار کے جذبہ کے تحت ہی اس نے اپنے ہاتھ کا پھولوں کا گلدستہ بڑی شفقّت کے ساتھ مارگرٹ کے بچّے کے ہاتھ میں تھما دیا۔
اس کی آنکھیں سوتی ہیں اور دل نہیں سوتا پھر ہم ان کے پاس سے نکلے تو اچانک اس لڑکے پر نظر پڑ گئی وہ ایک موٹی روئیں دار چادر میں دھوپ میں پڑا ہوا کچھ بڑ بڑا رہا تھا۔
اس کی اصل حدود کو’واقعاتی افق‘ یا ’ایونٹ ہوریزن‘ کہا جاتا ہے اور یہ روشنی کی ان لہروں کے راستے کے سرے پر واقع ہوتا ہے جو سیاہ شگاف سے فرار اختیار کرنے میں ناکام رہ جاتی ہیں۔
اس کی بجلی کی چمک اتنی تیز ہے کہ قریب ہے کہ آنکھوں کی بینائی ختم کر دے ۲۴|۴۴|اللہ ہی رات اور دن کو الٹ پلٹ کرتا رہتا ہے اور یقینا اس میں صاحبان بصارت کے لئے سامان عبرت ہے۔
اس کی تائید مرقاۃ میں ملا علی قاری کے ان الفاظ سے بھی ہوتی ہے کہ قلت وہذا فی حق الرافضۃ والخارجۃ فی زماننا کانہم یعتقدون کفر اکثر اکابر الصحابۃ فضلا من سائر اہل السنۃ والجماعۃ فہم کفر بالاجماع بلانزاع۔
اس کی تردید کرنے اور اس بارے اس حقیقت کے ذکر و بیان کے بعد کہ یہ لوگ نہ بیت اللہ کے اصل اور حقیقی مجاور و متولی ہیں، اور نہ ہی ان کو اس کا کوئی حق پہنچتا ہے۔
اس کی تعریف یہ ہے کہ ایک لفظ یا زیادہ لفظ جو بظاہر کلمات سابقہ کا تتمّہ ہو اور کلمات آئندہ کے مقدمات میں شمار ہو سکے چنانچہ اس بند میں لفظ کمال تتمّہ ہے اور آئندہ کا مقدمہ ہے۔
اس کی تفصیل کچھ یوں ہے: معاشرتی تبدیلیاں میڈیا کے کردار کے بارے میں درست طرز عمل یہ ہے کہ دانشور، مصلحین اور اہل علم میڈیا کے صحیح کردار کو متعین کرنے کے لئے ایک فکری تحریک کی بنیاد رکھیں۔
اس کی دو صورتیں ہیں: • کسی راوی اور اس کے باپ کے نام کو الٹ دیا جائے جیسے کہ "کعب بن مرۃ" سے مروی کسی حدیث بیان کرتے ہوئے ان کے نام کو "مرۃ بن کعب" کر دیا جائے۔
اس کی قسم جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ یا تو تم اچھی باتوں کا حکم اور بری باتوں سے منع کرتے رہو گے یا اللہ تعالی تم پر اپنے پاس سے کوئی عام عذاب نازل فرمائے گا۔
اس کی مثال مادی جسم سے ہی لے لیجئے مادی جسم سے متعلق آج ہمارے پاس اتنے علوم ہیں کہ جس کا شمار بھی نہیں جب کہ مادی جسم باقی کے لطیف اجسام کے مقابلے میں ایک مختصر موضوع ہے۔
اس کی مقدار کیا ہے، تاکہ اس مقدار کو معلوم کر کے یہ اندازہ کیا جا سکے کہ اس کے ذریعہ تمہارے پیٹ کو کتنا سہارا مل سکتا ہے اور تمہاری بھوک، اضطرار کی حد کو پہنچی ہے یا نہیں؟
اس کی وجہ تلاش مدام تلاش ہے اور کی منطق اور دلیل ہے کہ نشانیاتی عمل کے ذریعے معبود حقیقی ہر پل قریب ہے اور یہی وجہ ہے کہ حمدیہ شاعر ی نے تحریکوں کا اثر کم لیا ہے۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک طرف تو حضرت عباس مستقل طور پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو سہارا دئیے ہوئے تھے مگر دوسرے طرف ایک ہی آدمی مقرر نہ تھا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ انہوں نے انداز بیان اور جواب کا یہ طریقہ احتیاط کے پیش نظر اختیار کیا کیونکہ انہوں نے اس سلسلہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے کوئی صریح بات نہیں سنی تھی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جب کوئی آدمی باوضو ہو کر جنازے کو اٹھائے گا تو جب نماز پڑھنے کی جگہ جنازہ رکھا جائے گا اور نماز جنازہ شروع ہوگی تو وہ فورا نماز میں شریک ہو جائے گا۔
اس کی پر خواب او نیم رضا مند آنکھیں آہستہ آہستہ کھلیں لیکن دوسرے لمحہ ہی منہ اندھیرے کے ہلکے ہلکے اجالے میں ملی ہوئی سرمہ جیسی سیاہی اس کے پپوٹوں میں بھرنے لگی اور وہ پھر بند ہو گئیں۔
اس کی کمپوزنگ اور تزئین کاری میں عزیزم محمد رفیع الدین نے میراساتھ دیا اور طباعت میں جناب ماسٹرمحمدامین الدین، ماسٹرمحمدسمیع اللہ، بابو محمد فضل الرحمن، جناب جاوید احمد انصاری اور محمد انجم پرویز نے مجھ کو مخلصانہ تعاون دیا۔
اس کی کچھ مثالیں یوں ملتی ہیں کہ اکثر ریاست کے زیر اہتمام سرکاری طور پر تالیف لغت یا فرہنگ سازی کے کام میں لفظوں کی تدوین عمل میں آتی ہے اور جن زبانوں کو سرکاری سرپرستی حاصل ہوتی ہے۔
اس کی یہ بات سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو غصہ آ گیا اور فرمایا اے ابن عوف! اپنے گھوڑے پر سوار ہو جاؤ اور یہ اعلان کر دو کہ جنت حلال نہیں ہے۔
اس کے الفاظ سے بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس عورت کو اس جرم میں ہاتھ کاٹنے کی سزا دی تھی کہ وہ لوگوں سے عاریۃ چیزیں لے کر مکر جاتی تھی۔
اس کے ایمان افروز اور طاغوت شکن گفتگو کو قرآن کریم نے آیت ۲۸ سے لیکر آیت ۴۵ تک نہایت تفصیل کے ساتھ ذکر کی ہے، جس میں اس نے موسی علیہ السلام کے حق و صداقت کا اعتراف کیا۔
اس کے ایک راوی عمرو بن صبح متہم ہیں، ابن ماجہ کی ایک اور غریب حدیث میں ہے کہ ایک رات کی مسلم لشکر کی چوکیداری ایک ہزار سال کی راتوں کے قیام اور دنوں کے صیام سے افضل ہے۔
اس کے باوجود اگر تم نے ٹھوکر کھائی ہے تو تمہیں سنبھلنے کے لئے ہم نے وقت بھی دیا ہے اور یہ بات تو تم بھی تسلیم کرو گے کہ ہم نے تمہیں ہر بار جی بھر کے وقت دیاہے۔
اس کے باوجود جہاں تک حق اور انصاف کا تعلق ہے اگر اس کا اظہار کرنے سے محض اس لئے گریز کیا جائے کہ متعلقہ فرد یا طبقہ سے میری نہیں بنتی تو یہ کم ظرفی کی انتہا ہو گی۔
اس کے باوجود قابل غور بات یہ ہے کہ ایک اچھا نثر نگار جو مقفی اور مسجع نثر لکھ سکتا ہے اور اختصار و ایجاز کا اتنا ہی لحاظ رکھ سکتا ہے، وہ شاعر کہلانے کو ترجیح کیوں دیتا ہے؟
اس کے برخلاف بہت سے مسائل ایسے ہیں جن کی نسبت حدیث میں کوئی حکم بتصریح موجود نہیں بلکہ قواعد استنباط کے ذریعے سے حکم مستخرج ہوتا ہے یا حکم کی تصریح ہے لیکن اور حدیثیں اس کی معارض ہیں۔
اس کے برخلاف یہود و نصاری کے اختلافات یا مثلا پروٹسٹنٹ اور رومن کیتھولک وغیرہ فرقوں کی باہمی مخالفت میں کوئی ایک فریق بھی نہ آج شاہراہ حق و صداقت پر قائم ہے اور نہ قیامت تک ہو سکتا ہے۔
اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم لوگوں کی جانب توجہ فرمائی اور فرمایا (اس وقت) روئے زمین پر تم لوگوں کے علاوہ کوئی ایسی جماعت نہیں ہے جو یاد الہی میں مشغول ہو۔
اس کے بعد آپ نے انہیں ان کی زمینیں واپس کر دیں اور ان تمام غلاموں کو آزاد کر دیا اور شرط یہ رکھی کہ وہ کام کریں گے اور فصلوں اور پھلوں کا پانچواں حصہ حکومت کو دیں گے۔
اس کے بعد اسے نبیﷺ کے پاس اٹھا لے گئے وہ صبح کو وہیں تھا اور ہمارے اور ایک قوم کے درمیان کچھ عہد تھا، اس کی مدت گزر چکی تھی تو ہم نے بارہ آدمی علیحدہ علیحدہ کر دیے۔
اس کے بعد اللہ بندوں کے درمیان میں فیصلہ کرنے سے فارغ ہو جائے گا اور ایک شخص جنت اور دوزخ کے درمیان باقی رہ جائے گا اور وہ تمام دوزخیوں میں سے سب سے آخر میں جنت میں جائیگا۔
اس کے بعد ان دونوں فرشتوں میں سے ایک نے اپنے دوسرے ساتھی سے کہا کہ اگر تم ان کو ان کی ساری امت کے ساتھ بھی تولو تو یہ یقینا ساری امت کے مقابلہ میں بھی بھاری رہیں گے۔
اس کے بعد انہوں نے اس عورت کو تین بار طلاق دی پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر یہ عورت اپنے موجودہ حمل سے ایسا بچہ جنے جس کا رنگ سیاہ آنکھیں بہت کالی ہوں۔
اس کے بعد اگر سیدنا امیر معاویہ رضی اللہ عنہ کے دور کو بھی اسی میں شامل کر لیا جائے تو اسلام کے آئیڈیل دور کی مدت ساٹھ سال (1 – 60 / 622 – 680) کے قریب بنتی ہے۔
اس کے بعد ایک بار راج بھون میں ان سے ملاقات ہوئی اور دلّی جانے کا ذکر آیا تو میں نے کہا ’’دلّی شکیل الرحمن کے لیے نعوذ باللہ مکہ مدینہ نہیں ہے، سیاست دانوں ہی کے لیے مکہ ہے۔
اس کے بعد بدلالت قرینۂ مقام ذرا معنی میں تعمیم کر دیتے ہیں، مثلا وہ آشوب شہر ہے، کوئی اس کا مدّ مقابل نہیں، اس کا جواب نہیں، اس کا نظیر نہیں، وہ لاثانی ہے، وہ بے مثل ہے، وغیرہ۔
اس کے بعد تکبیر کہہ کر اپنے دونوں ہاتھ کندھوں تک اٹھاتے اور رکوع میں جا کر دونوں ہتھیلیاں اپنے گھٹنے پر رکھتے اور کمر سیدھی کر لیتے اور سر کو نہ نیچا کرتے تھے اور نہ بلند کرتے تھے۔
اس کے بعد جب ابن عباس رضی اللہ عنہ سے ہماری ملاقات ہوئی تو ہم نے اس سے لوگوں کا بیان عرض کیا تو حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ تم نے چاند کس رات دیکھا تھا؟
اس کے بعد جب عام قحط سالی شروع ہوئی اور لوگ ایک ایک دانے کو ترسنے لگے تو آپ نے محتاجوں کو دینا شروع کیا، یہ قحط علاقہ مصر سے نکل کر کنعان وغیرہ شہروں میں بھی پھیل گیا تھا۔
اس کے بعد جب پہاڑ پر پروردگار کی تجلی ہوئی تو پہاڑ چور چور ہو گیا اور موسی علیہ السّلام بیہوش ہو کر گر پڑے پھر جب انہیں ہوش آیا تو کہنے لگے کہ پروردگار تو پاک و پاکیزہ ہے۔
اس کے بعد حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم نے دومۃ الجندؔل کا قصد کیا جو شام ؔ اور حجاز ؔ کی سرحد پر واقع تھا، اس کا مقصد ان قبائل کو زیر کرنا اور خبردار کرنا تھا۔
اس کے بعد حضورﷺ نے اعلان عام فرمایا اور بعد میں بھی بار بار بتاکید آپ یہ اعلان فرماتے رہے کہ جو شخص میرا نام لے کر جھوٹی بات کہے وہ جہنم میں جانے کے لیے تیار ہو جائے 41۔
اس کے بعد عقبہ سوار ہو کر مدینہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنے نکاح کے بارے میں پوچھا کہ یہ صورت پیدا ہو گئی ہے۔
اس کے بعد قیامت میں مجرمین کے حیران و پریشان اور بے یار و مددگار رہ جانے اور عذاب میں مبتلا ہو جانے اور اہل ایمان و اعمال صالحہ کے جنت میں شاداں و فرحاں رہنے کی نوید سنائی ہے۔
اس کے بعد لوہے کے ہتھوڑے سے ایک ضرب اس کے دونوں کانوں کے درمیان ماری جائے گی جس کی وجہ سے وہ ایک چیخ مارے گا کہ اس کے قریب کے تمام ذی روح اس چیخ کو سنیں گے۔
اس کے بعد مروہ جانے کے لیے پہاڑ سے اتر آئے جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قدم نشیب میں پہنچے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وادی کے اندر دوڑ کر چلے۔
اس کے بعد میرا ہاتھ پکڑ لیا اور مجھے آسمان پر چڑھا لے گئے تو جب میں آسمان دنیا پر پہنچا تو جبرئیلؑ نے آسمان کے داروغہ سے کہا کہ (دروازہ) کھول دو تو اس نے کہا یہ کون ہے؟
اس کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر چلے گئے نہ لوگوں نے پوچھا کہ وہ کون لوگ ہیں اور نہ ہی آپ نے بتایا چنانچہ بعض حضرات کہنے لگے کہ شاید وہ ہم لوگ ہوں۔
اس کے بعد نہ میں چاہوں گی اور نہ اس کے لئے موجود رہوں گی___ ہاں تم ہوگے تمہاری دنیا ہوگی اور تم اپنی ضرورتوں کے لئے آسمان میں سیر کرتی چڑیوں کی طرح آزاد ہوگے چلو مجھے سیراب کرو۔
اس کے بعد وہ آدمی یہ کہتا ہوا چلا گیا کہ اللہ کی قسم! میں نہ تو اس پر کچھ زیادتی کروں گا اور نہ اس سے کچھ کمی کروں گا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
اس کے بعد وہ شخص کہنے لگا کہ میں اس (شریعت) پر ایمان لایا، جو آپﷺ لائے ہیں اور میں اپنی قوم کے ان لوگوں کا جو میرے پیچھے ہیں، بھیجا ہوا (نمائندہ) ہوں اور میں ضمام بن ثعلبہؓ ہوں۔
اس کے بعد کی آیت کا مطلب یہ ہے کہ اگر اس فصیح و بلیغ جامع بالغ حق کلام کو ہم کسی عجمی پر نازل فرماتے پھر بھی کوئی شک ہی نہیں ہو سکتا تھا کہ یہ ہمارا کلام ہے۔
اس کے بعض طرق میں یہ بھی ہے کہ جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے یہ سورتیں بتائیں تو مجھے کچھ زیادہ خوش ہوتے نہ دیکھ کر فرمایا کہ شاید تو انہیں چھوٹی سی سورتیں سمجھتا ہے۔
اس کے بچے اس کو واپس کر دو پھر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان چیونٹیوں کے رہنے کی جگہ کو دیکھا جس کو ہم نے جلا دیا تھا اور فرمایا کہ ان چیونٹیوں کو کس نے جلایا ہے؟
اس کے تمام رشتے داروں اور ماتحت عالموں کو سزائیں دیں تھیں اور اس کے بھتیجے محمد بن قاسم فاتح سندھ کو بھی مروا ڈالا اسی طرح موسی بن نصیر جیسے سپہ سالار سے جس نے اندلس فتح کیا تھا۔
اس کے جواب میں اس نے کہا کہ تو مکن کہ حلاوت بے نمازی بہ بینی یعنی تم نماز نہ پڑھو تا کہ نماز نہ پڑھنے کی لذت محسوس کر سکو تو اس کہنے سے وہ کافر ہو جائے گا۔
اس کے جواب میں اس کے بعد کی آیت (لیس علی الذین) الخ، نازل ہوئی اور آپ نے فرمایا اگر ان کی زندگی میں یہ حکم اترا ہوتا تو وہ بھی تمہاری طرح اسے مان لیتے، مسند احمد میں ہے۔
اس کے حضور) اس کی اجازت کے بغیر کوئی سفارش کرنے والا نہیں، یہی (عظمت و قدرت والا) اللہ تمہارا رب ہے، سو تم اسی کی عبادت کرو، پس کیا تم (قبول نصیحت کے لئے) غور نہیں کرتے 4۔
اس کے حکم کو فروغ تک پہنچانا کسی ایسی علت کی وجہ سے جو دونوں میں مشترک ہو مثلا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے گیہوں، جوار وغیرہ کا نام لے کر فرمایا کہ ان کو برابر پہ دو۔
اس کے دل میں ایک نقطۂ سیاہ پیدا ہوتا ہے، جب اس گناہ سے باز آتا ہے اور توبہ و استغفار کرتا ہے تو دل صاف ہو جاتا ہے اور اگر پھر گناہ کرتا ہے تو وہ نقطہ بڑھتا ہے۔
اس کے دل میں خوف نہیں ہوتا، وہ تردّد نہیں کرتا، اپنے وژن اور وجدان میں اللہ اور تجلّیات الہی کو پالیتا ہے، اس طرح مادّی اور روحانی دونوں زندگی پر اس کی گرفت حد درجہ مضبوط ہو جاتی ہے۔
اس کے دیپ اندھیرے کی صورت اس کے کام روک رہے ہیں، اختر الایمان کی ہیومنزم کا جوہر اس نظم میں موجود ہے، پوری زندگی کے لیے جینا اور دکھ اٹھانا اور اس دکھ سے لذّت لینا آسان نہیں ہے۔
اس کے ساتھ اقتصادی اور تجارتی تعلقات محدود مدت اور مخصوص اشیاء کی بنیاد پر ہوں، گے اور یہ کہ ان اشیاء کی اسلامی ریاست کو ضرورت ہو، لیکن یہ اس ریاست کو مضبوط بنانے کا سبب نہ بنتا ہو۔
اس کے ساتھ ساتھ وہ شعری اظہار کے لیے ماہیے، ہائیکو اور واکا جیسی مقامی و جاپانی اصناف سخن کو بھی وسیلہ بنانے پر قدرت رکھتے ہیں جس کا اندازہ ان کی طبع شدہ کتب سے لگانا چنداں دشوار نہیں۔
اس کے ساتھ ہی جب ناول کی ہیروئن تائیس کی طرف اس کا ذہن منتقل ہوتا ہے تو قاری ایک دوسرے سماجی مسئلے کے متعلق سوچنے لگتا ہے کہ عیسائی راہبوں کی نفس کشی اور روحانی ریاضت ایک ڈھکوسلا ہے۔
اس کے سامنے عالم ربوبیت کھل جاتا ہے اور جب اس پر عالم ربوبیت منکشف ہو جاتا ہے تو دنیا از خود اس کی نظروں میں بالکل حقیر و بے وقعت ہو جاتی ہے جس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے۔
اس کے سامنے عالم ربوبیت کھل جاتا ہے اور جب اس پر عالم ربوبیت منکشف ہو جاتا ہے تو دنیا از خود اس کی نظروں میں بالکل حقیر و بے وقعت ہو جاتی ہے جس کا نیتجہ یہ ہوتا ہے۔
اس کے سبب کبھی کبھار ایسا بھی ہوتا ہے کہ سیاست کے داؤ پیچوں سے لاعلم یہ سادہ ذہن طالب علم ان مفاد پرست سیاسی عناصر کے شکار ہو جاتے ہیں جن کا تعلق عموما اعلا طبقے سے ہوتا ہے۔
اس کے علاوہ بہت سی ایسی اشیا بھی ہیں جو لوگ کاشت کرتے ہیں لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اور ہمارے علم کے مطابق آپ کے بعد آنے والوں نے ان پر زکوۃ عائد نہیں کی۔
اس کے علاوہ جس قدر سامان وہ اپنے اونٹوں پر لاد سکیں لے جائیں مگر اس شرط پر کہ (سونے یا چاندی کی) کوئی چیز نہ چھپائیں گے اگر ایسا کریں گے تو مسلمانوں پر جو ان کا ذمہ ہے۔
اس کے علی الرغم ادبی تنقید میں متن یا فن پارے کے علاوہ ادیب کی شخصیت، اس کی ذاتی زندگی، اس کے عہدکے حالات و واقعات، نیز سماجی کو ائف اور دیگر خارجی عناصر کو زیر بحث لایا جاتا ہے۔
اس کے لئے باقاعدہ محفلیں جما کرتی تھیں جن میں لوگ ریشمی لباس پہن کر آتے، شراب پیتے، گانا سنتے، رقص دیکھتے، رقم نچھاور کرتے اور اگلے مرحلے پر انہی لونڈیوں کو اپنی ہوس مٹانے کے لئے استعمال کیا کرتے۔
اس کے لئے جس کے کنبے کے لاکھوں مرے، وہ جو مرتا نہیں ! وقت جس کو دلاسا بھی دیتا نہیں (دے بھی سکتا نہیں ) جس کا پرسان احوال کوئی نہیں جس کا شاید میں تنہا عزا دار ہوں۔
اس کے لئے ضروری ہے کہ عاشق کی آنکھوں کی بینائی بہت کمزور ہو جس کی سماعت تقریبا نہ ہو اور کوئی لطیف جذبہ دل میں نہ ہو، بعد میں معلوم ہوا کہ میرا یہ خیال بھی صحیح نہ تھا۔
اس کے لئے یا تو چار افراد ان کے اچھے کردار کے بارے میں گواہی دیں، یا پھر کوئی اور ان کے اچھے کردار کو واضح کرے یا پھر میں ذاتی طور پر ان کے اچھے کردار کو جانتا ہوں۔
اس کے لیے اجتماعی انشورنس کا انتظام کیا گیا یعنی ایک قاتل ہی اس کا ذمہ دار نہ ہوگا بلکہ پوری انشورنس کمپنی اس کی ذمہ داری قبول کرے گی اور اس کی طرف سے خون بہا ادا کرے گی۔
اس کے مال کی وجہ سے اور اس کے حسب نسب کی وجہ سے اور اس کی خوبصورتی کی وجہ سے اور اس کی دینداری کی وجہ سے پس تو دیندار بیوی کو حاصل کر تیرے ہاتھ خاک آلود ہوں۔
اس کے ماننے والے قرآن مجید کو آخری شریعت نہیں مانتے ان کے نزدیک بابی شریعت نے قرآن مجید اور کتب سابقہ الہیہ کی تکمیل کی ہے اور اس سلسلہ ارتقاء میں اس کا مقام قرآن مجید سے آگے ہے۔
اس کے متعلق قرآن کریم میں وضاحت سے ہے کہ کلم اللہ موسی تکلیما (164:4) اور دوسرے مقام پر ہے کہ حضرت موسی نے اس کی خواہش ظاہر کی کہ جو ذات مجھ سے یوں پس پردہ کلام کرتی ہے۔
اس کے محاسن کیا ہیں، اس کی جمالیاتی سطح کیسی ہے، جمالیاتی معیار کیسا ہے، اردو کے کسی بھی کلاسیکی فنکار اور خصوصا شاعر سے یہ توقع رکھنا کہ وہ مثنوی میں اقدار کی کشمکش کی عمدہ تصویریں ابھارے گا۔
اس کے مطابق حقیقت ایک جامع چیز ہوتی ہے اور اس کی وضاحت وہی شخص کر سکتا ہے جس کے ذہن میں سماج کا مجموعی تصور موجود ہو جبکہ پریم چند کے ذہن میں یہ تصور موجود ہی نہیں تھا۔
اس کے مطابق زکوۃ ادا کی جائے گی) اور جو مال دو آدمیوں میں مشترک ہو وہ ایک دوسرے سے لے کر اپنا حصہ برابر کر لیں اور خیال رہے زکوۃ میں بوڑھا اور عیب دار جانور نہ لیا جائے۔
اس کے مطالعہ کے بعد اس سچائی کو مان لینا پڑتا ہے کہ آج ذاتی فائدے کے لیے سماج کے بیشتر افراد اپنی فکر و نظر، حکمت و فن، عقل و تدبر اور خودی و تقدس کو بیچ رہے ہیں۔
اس کے مطالعے سے سرشار کے سماجی عقیدوں اور نظریوں پر روشنی ضرور پڑجاتی ہے کہ انھوں نے اپنی تحریروں کے ذریعے ہمارے سماج کے پرانے، فرسودہ اور کہنہ رسم رواج کے خلاف آواز بلند کرنے کی کوشش کی ہے۔
اس کے معنی سر کے ہیں اور صدی کے سر پر کسی شخص یا گروہ کے اٹھائے جانے کا مطلب صاف طور پر یہ ہے کہ وہ اپنے دور کے علوم، افکار اور رفتار عمل پر نمایاں اثر ڈالے گا۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ ہم نے اپنے وجود کو یا انسانی وجود کے مختلف حصّوں کو اپنی سوچ میں شامل رکھا ہے اور ان کو اپنی سوچ کے مختلف مرحلوں اور تجربوں میں اظہار کا وسیلہ بنایا ہے۔
اس کے مقابل دوسراتصوریہ پیش کیا گیا تھا کہ کردار ایک فرد ہوتا ہے جس کی بازداشتیں اور جنسی محرومیاں سماجی زندگی میں اپنے اظہاراورنکاس کی راہ ڈھونڈھتی ہیں اور یہی چیز اس کے انفرادی رویّے کو متعین کرتی ہے۔
اس کے مقابلہ میں جگہ بہت اور کشایش اور جو کوئی نکلے اپنے گھر سے ہجرت کر کے اللہ اور رسول کی طرف پھر آپکڑے اس کو موت تو مقرر ہو چکا اس کا ثواب اللہ کے ہاں اور ہے۔
اس کے مقابلے میں اگر میخانے کو شکست ہو جائے تو شیشہ میں جوبال پڑ یں وہ دیدۂ ساغر کے لیے پلکیں بن جا ئیں اور ساغر اس آنکھ سے اس کی چشم مست کو دیکھ کر حیران ہو جائے۔
اس کے مقابلے میں جیل مجھے کہیں زیادہ محبوب اور عزیز ہے اور اگر تو نے ان کے مکر و فریب کو مجھ سے نہ پھیرا تو میں ان کی طرف مائل ہو کر جاہلوں میں سے ہو جاؤں گا۔
اس کے منہ کے اور نہ دوڑیں تیری آنکھیں ان کو چھوڑ کر تلاش میں رونق زندگانی دنیا کی اور نہ کہا مان اس کا جس کا دل غافل کیا ہم نے اپنی یاد سے اور پیچھے پڑا ہوا ہے۔
اس کے نتیجے میں جو مسلمانوں کی طاقت پر اثر پڑا تو مدینہ میں کئی لوگ اور عرب کے کئی قبائل بغاوت پر اتر آئے، جو احد کی جنگ سے پہلے ایسا کرنے کی ہمت بھی نہیں کر پاتے تھے۔
اس کے نتیجے میں کسی بھی حکومت پر لازم ہے کہ اس حق کے وجود کو تسلیم کرے اور اس بات کی ضمانت دے کہ نہ تو اس سے انکار کیا جائے، نہ ہی اس کی خلاف ورزی ہو گی۔
اس کے پاس سوچنے اور کرنے کو کچھ نہ رہا تو آرٹسٹ ہال ورڈ کی بنائی ہوئی وہ تصویر دھیان میں آ گئی جو بہ ظاہر خوبصورت نظر آنے والے کی ساری خباثتیں چوس کر خود مکروہ ہو گئی تھی۔
اس کے پیش نظر میرا فرض ہے کہ میں اس کی خوشنودی ورضا حاصل کرنے کے لیے زیادہ سے زیادہ محنت و مشقت اٹھاؤں اور زیادہ سے زیادہ عبادت کروں تاکہ اس کا شکر ادا کرنے والا بندہ بن جاؤں۔
اس کے چالیس دن کے بعد کشتی کے روزن پانی کے اوپر دکھائی دینے لگے پر آپ نے کوے کو پانی کی تحقیق کے لیے بھیجا لیکن وہ پلٹ کر نہ آیا، آپ نے کبوتر کو بھیجا جو واپس آیا۔
اس کے چہرے پژمردگی تھی لیکن ایسی پژمردگی جس میں عجیب جاذبیت تھی، جو حسن و شباب کی تازگی سے کہیں دلفریب معلوم ہو رہی تھی، اس مسکراہٹ میں افسردگی کی رمق نے ایک عجیب وقار پیدا کر دیا تھا۔
اس کے کردار کی بو قلمونی کے بارے میں، میں آگے چل کر بتاں گا لیکن اس مثلث نما نام سے آپ نے یقینا اپنے ذہن میں اندازہ لگا لیا ہو گا کہ وہ کرسچین کمیونٹی سے تعلق رکھتا ہے۔
اس کے ہاتھ میں تلوار دیکھ کر اور ؂ لکھتے رہے جنوں کی حکایات خوں چکاں ہر چنداس میں ہاتھ ہمارے قلم ہوئے کی شرح کے ذیل میں مصرع لگانے کے فن پر الگ الگ بہت تفصیلی گفتگو فرمائی ہے۔
اس ہر سب خاموش ہو گئے دوبارہ پوچھا پھر خاموشی رہی تیسری مرتبہ دریافت کیا تو قبیلہ ہذیل کے شخص حضرت ابن مسعود تیار ہوئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم انہیں ساتھ لے کر حجون کی گھاٹی میں گئے۔
اس ہیئت کے ساتھ) ان کلمات کو پڑھے لا الہ الّا اﷲ وحْدہ لا شریْک لہ، لہ الْملْک و لہ الْحمْد بیدہٖ الْخیْر یحْییْ ویمیْت وھو علی کلّ شیْیء قدیْرٌ " اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ اکیلا ہے۔
استوار لے آیا اپنے ساتھ وہ مرد وفا سرشت ہر چیز، جس سے چشم جہاں میں ہو اعتبار ملک یمین و درہم و دینار و رخت و جنس اسپ قمر سم و شتر و قاطر و حمار بولے حضور، چاہیے۔
اسحاق بن ابراہیم کہتے ہیں کہ تشبیہ تو اس صورت میں ہے کہ یہ کہا جائے کہ اس کا ہاتھ کسی ہاتھ جیسا یا کسی کے ہاتھ کے مثل ہے یا اس کی سماعت کسی سماعت سے مماثلت رکھتی ہے۔
اسحاق بن ابراہیم، عبدۃ، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ کہیں جانے کے ارادہ سے کہیں تشریف لے گئے تو سورج گرہن ہو گیا۔
اسحاق فرماتے ہیں کہ میں کسی متعین قبیلے، شہر، یا عورت کے متعلق حضرت ابن مسعود کی حدیث کی بناء پر اجازت دیتا ہوں اور اگر وہ نکاح کر لے تو میں نہیں کہتا کہ عورت اس پر حرام ہے۔
اسلئے میں نے یہ چاہا کہ میں اہل مکّہ پر کچھ احسان رکھ دوں تاکہ وہ میرے گھر والوں کو نہ ستائیں اور یہ میں یقین سے جانتا ہوں کہ اللہ تعالی اہل مکّہ پر عذاب نازل فرمانے والا ہے۔
اسلام تربیت کی بنیاد اس طرح رکھی گئی ہے کہ انسانی عواطف کا تصفیہ و تہذیب کر کے ان کو صحیح راستے پر ڈال دے اور اس مقصد کے حصول کے لئے مکمل بصیرت کے ساتھ قدم آگے بڑھاتا ہے۔
اسلام صرف اتنا ہی نہیں چاہتا کہ اجتماعی زندگی میں یہ معاشی دوڑ کھلی اور بے لاگ ہو، بلکہ یہ بھی چاہتا ہے کہ اس میدان میں دوڑنے والے ایک دوسرے کے لیے بے رحم اور بے درد نہ ہوں۔
اسلام میں آزادی کی اس تحریک کو صرف انسانوں تک ہی محدود نہیں رکھا گیا بلکہ کسی بھی "نسمہ" (یعنی جاندار چیز جس میں انسان، جانور اور پرندے سبھی شامل ہیں) کی آزادی کو ایک نیکی قرار دے دیا گیا۔
اسلام میں مبلغ کا مقام اور حضرت عبداللہ ابن عباس(حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حقیقی چچا حضرت عباس کے صاحبزادے ہیں جو خیر الامت کے لقب سے مشہور ہیں، ستر برس کی عمر میں بمقام طائف وفات پائی۔
اسلام نے ان تمام معاملات کا عمومی معانی اور عام شکل کے ساتھ احاطہ کیا ہوا ہے اور ان کی تفصیلات کے استنباط کو، تطبیقات کے اجراء کے دوران، ان عام معانی سے حاصل کرنے کے لیے چھوڑ دیا ہے۔
اسلام نے ایک انسانی احساس تمام لوگوں کے دلوں میں پیدا کرنا چاہا ہے اور کسی بھی صورت میں بے عدالتی کو جائز نہیں قرار دیا، کسی بھی مسلمان کو حدود عدالت سے تجاوز کرنے کی اجازت نہیں دی گئی۔
اسلام نے بھی ان کی حرمت کو برقرار رکھا نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ایک مسلمان فوجی دستے کے ہاتھوں رجب کے مہینے میں ایک کافر قتل ہو گیا اور بعض کافر قیدی بنا لئے گئے۔
اسلام کا اعتبار ساقط کر دیتی ے اور لوگ ہر زمان و مکان میں یا تو ذرہ بھی پس و پیش کئے بغیر اللہ کی شریعت کو حاکم مانتے ہیں اور اسے مکمل طور پر قبول و تسلیم کرتے ہیں۔
اسلام کی بنیاد ایسے معنوی، روحی، اخلاقی اصول پر رکھی گئی ہے جو عام و خاص ہر انسان کے مقتضیات کے مطابق ہے اور اسلام نے اجتماعی تعاون و ہمکاری کے ساتھ ساتھ معیار زندگی کو بہت اونچا کیا ہے۔
اسلام کی بنیاد پانچ چیزوں پر ہے اور حضرت عبداللہ بن عمر فاروق رضی اللہ عنہ (آپ اسلام کے دوسرے خلیفہ راشد حضرت عمر فاروق کے صاحبزادے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے جلیل القدر صحابی ہیں۔
اسلام کی دعوت توحید کا لازمی تقاضا یہ ہے کہ دنیا کی زندگی میں انسان کی تمام کوششوں اور محنتوں کا اور اس کی دوڑ دھوپ کا مقصد وحید اللہ تعالی کی رضا کا حصول ہو والیْک نسْعی ونحْفد (۱)۔
اسلام کے اسطرح صحیح فہم کے امت میں ناپید ہونے کے باعث امت ان متناقض افکار کے متعلق کسی متعین نتیجے تک نہ پہنچ سکی اور ترقی کے ان وسائل، صنعت کاری اور سائنس کو اختیار بھی نہ کر سکی۔
اسلام کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ اس سے وہ عملی ذمہ داریاں (فرائض) مراد ہیں جو مومن پر عائد ہوتی ہیں اور ان عملی ذمہ داریوں یعنی فرائض کی انجام دہی ہی پیرو اسلام یعنی مسلمان بناتی ہے۔
اسلام کے بعد لوگوں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہاں کے طواف کی بابت مسئلہ دریافت کیا جس پر یہ آیت اتری"اساف" بت صفا پر تھا اور "نائلہ" مروہ پر، مشرک لوگ انہیں چھوتے اور چومتے تھے۔
اسلام کے راستے میں پہلی شہادت حضرت حارث بن ابی ہالہ کی تھی، جو حضرت خدیجہ کے پہلے شوہر ابو ہالہ سے آپ کی واحد اور نرینہ اولاد تھے، اور نبی ﷺ کی گود میں پل کربڑ ے ہوئے تھے۔
اسلامی تہذیب پر نظر ڈالنے سے، جو چھٹی صدی عیسوی سے لے کر اٹھارویں صدی عیسوی تک، دنیا پر حکومت کرتی رہی، معلوم ہوتا ہے کہ وہ استعمار نہیں تھی، بلکہ استعماریت اس کی طبیعت میں بھی شامل نہیں تھی۔
اسلامی ثقافت انسان کی تمام فکری اور عملی سرگرمیوں کو محیط ہے، اور اس کا دامن ایسے اصول و قواعد اور مناہج و خصائص سے مالا مال ہے جو نہ صرف ان سرگرمیوں کی مزید نشوونما کی ضمانت دیتے ہیں۔
اسلامی حکومت قائم ہونے سے پہلے اگر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی مکی زندگی کے تیرہ سالوں کو بھی اسی میں شمار کر لیا جائے تو یہ مدت کم و بیش 73 سال بنتی ہے۔
اسلامی عقیدہ اپنی اس ماہیت کے لحاظ سے قلوب و اذہان کا اس قدر وسیع و عریض رقبہ گھیر لیتا ہے جو اس رقبہ سے کہیں زیادہ وسیع و طویل ہوتا ہے جو نظریاتی بحثوں کے دائرے میں آتا ہے۔
اسلامی قانون کا مآخذ ہونے کی حیثیت سے حدیث کی قدر و قیمت کیا ہے، اس کو پوری طرح سمجھنے کے لیے ہمیں یہ معلوم کرنا چاہیے کہ رسول پاک ﷺ کا مرتبہ و مقام اسلامی دنیا میں کیا ہے؟
اسمعیل بن مسعود، خالد بن حارث، مالک بن مغول، حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے ابن ابی اوفی سے دریافت کیا کہ کیا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وصیت فرمائی تھی؟
اسکی وجہ یہ ہے کہ تقطیع کا مقصد ہی یہی ہے کہ شعر کے الفاظ کو بحر کے الفاظ پر منطبق کیا جائے اور چونکہ ایک بحر کے دونوں مصرعوں میں ہو بہو ایک جیسے الفاظ اور حروف ہوتے ہیں۔
اسکے لئے یہ بات درست نہیں ہے کہ وہ کسی دوسرے کی کھیتی کو اپنے پانی سے سیراب کرے یعنی اس عورت سے جماع کرنا جو بطور باندی کے ہاتھ لگی ہے اور کسی دوسرے کے نطفہ سے حاملہ ہے۔
اسی احساس کمتری نے ان سے رومان کراچی کو بھیجی ہوئی غزل پر ’’پورا صفحہ‘‘ کی ہدایت لکھوائی (عکس تحریر ص ۱۸ اور صفحہ ۲۰ کے بیچ میں ) غزل اچھی ہے تو جہاں بھی اور جس طرح چھپے گی۔
اسی ارمان کا نقشہ تگ و دو کر کے ہر اک بار دیتے موت کو دھوکا بدل لیتے کبھی کمرے، کبھی دالان کا نقشہ نہ آنکھیں اپنی ذاتی تھیں، نہ گردہ، دل، جگر اپنا کہ سرجن نے بدل ڈالا تھا۔
اسی اصول پر مبنی قانون آج مدون ہو کر آئین میں شامل کر لیا جائے تو آج کا معاشرہ بھی ویسا ہی ہو سکتا ہے جس میں بہت کم محنت کے معاوضے یا منافع سے ہی ضروریات پوری ہو جائیں۔
اسی حیض کے گزرنے کے بعد پاکی کی حالت میں طلاق دی جائے لیکن اس کے برعکس اس کو دوسرے طہر تک مؤخر کیا گیا ہے، چنانچہ اس کے بارے میں علماء کہتے ہیں کہ اس کی کئی وجہیں ہیں۔
اسی خیال سے میں نے آپ کو رمضان کی 27 تاریخ کو بلایا، کیوں‌کہ اس دن لازمی طور پر یہ باغ غیروں‌سے خالی رہتا ہے اور خود خور شاہ کو بھی تین چار دن تک یہاں‌آنے کی فرصت نہیں ملتی۔
اسی دوران ان کے بعض پر جوش نوجوانوں نے، جن کی تعداد ستر یا اسی تھی، شب خون مارنے کی کوشش کی لیکن سیدنا محمد بن مسلمہ رضی اللہ عنہ نے پہرے داروں کی مدد سے انہیں گرفتار کر لیا۔
اسی دوسرے باب میں امام موصوف نے یہ حدیث نقل کی ہے اور کہا ہے کہ اس سلسلے میں براء ابن عازب سے بھی حدیث منقول ہے اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث حسن ہے۔
اسی ذیل میں آتے ہیں اور قدم چومنا قدموں کو بوسہ دینا قدموں کی خاک ہونا قدموں کے احترام کو ظاہر کرنے والے محاورے ہیں جو سماج کے انداز نظر اور طرز عمل کی نمایندگی کرتے ہوئے محسوس ہوتے ہیں۔
اسی سال الہ آباد میں ہندو سماج کے زیر اہتمام ایک کانفرنس منعقد ہوئی جس میں دیگر امور پر تبادلۂ خیال کے علاوہ، ہندی کو سرکاری طور پر عدالتوں میں رائج کیے جانے کی تدابیر پر بھی غور کیا گیا۔
اسی طرح "" بدل کتابت"" اس مال کو کہتے ہیں جس کو ادا کرنے کی ذمہ داری اس مکاتب غلام نے قبول کر لی ہو لہذا جب وہ مقررہ مال ادا کر دے گا تو اسی وقت ہو جائے گا۔
اسی طرح "" بعض وہ ہیں جن کو کافر پیدا کیا جاتا ہے"" سے مراد وہ لوگ ہیں جو کافر ماں باپ سے پیدا ہوتے ہیں یا جن کی پیدائش کافروں کی آبادی اور ان کے شہر میں ہوتی ہے۔
اسی طرح آج تو بھلایا جا رہا ہے‘‘ ۲۰|۱۲۷|اس طرح ہم حد سے گزرنے والے اور اپنے رب کی آیات نہ ماننے والے کو (دنیا میں) بدلہ دیتے ہیں، اور آخرت کا عذاب زیادہ سخت اور زیادہ دیر پا ہے۔
اسی طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ اگر کوئی شخص میرے پاس تحفہ کے طور پر بکری کا دست بھی بھیجے گا تو میں اسے بھی بڑی خوشی کے ساتھ قبول کروں گا۔
اسی طرح ابن طقطقی کے بیان کے مطابق آل بویہ کا حکمران عضد الدولہ ایک لونڈی کے عشق میں اتنا پاگل ہوا کہ امور سلطنت سے ہی غافل ہو گیا جس سے پوری سلطنت کا نظام درہم برہم ہو گیا۔
اسی طرح اس زمین کے نظام امن و عدل کے لئے خداوند قدوس کی تشریعی توحید بھی لازمی ہے، خداوند قدوس کے ملک و بادشاہی اور اس کی کائنات میں اس کے سوا کسی اور کو الہ اور معبود بنانا۔
اسی طرح اسی حدیث میں کروٹ تبدیل کرنے کا بھی حکم دیا گیا ہے، چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ خواب کے اثرات و کیفیات میں تغیر و تبدیلی کے لئے یہ چیزیں یعنی کروٹ پھیر لینا بہت تاثیر رکھتی ہے۔
اسی طرح امام احمدبن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ سے بھی منقول ہے کہ وہ فرماتے تھے، میں نے خواب میں اللہ تعالی کو دیکھا تو دریافت کیا کہ وہ کون ساعمل ہے جو آپ کوسب سے زیادہ پسند ہے؟
اسی طرح ان کی اخلاقی و سماجی حیثیت اس درجے الجھی ہوئی اور ان کے دینی معاملات و اعمال اس قدر خلط ملط ہوں گے کہ امین و خائن اور نیک وبد کے درمیان تمیز کرنا ممکن نہیں رہے گا۔
اسی طرح ان کی کتاب ساختیات، پس ساختیات اور مشرقی شعریات کے سلسلہ میں ایک علمی کمیٹی بٹھائی جائے جو تحقیق کرے کہ نارنگ صاحب نے واقعی یہ سارے شرمناک سرقے کیے ہیں یا ان پر بے جا الزام ہیں۔
اسی طرح اگر دو عورتوں نے یا ایک مرد اور ایک عورت نے یا دو غیر عادل مردوں نے یا غیر عادل ایک مرد اور دو عورتوں نے رضاعت کی گواہی دی تو اس کا بھی یہی حکم ہو گا۔
اسی طرح اگر وہ شخصیت مخالف فرقے یا مکتب فکر سے تعلق رکھتی ہو تو اس کی ہر بات کو رد کر دینے کا رجحان ہمارے ہاں موجود ہے اگرچہ اس کی بات اسلام کی تعلیمات کے عین مطابق ہو۔
اسی طرح اگر کسی روزہ دار کو ہلاکت کا خوف ہو تو وہ اس اسم پاک کو کسی پھول پر پڑھ کر سونگھے انشاء اللہ اسے قوت و تقویت حاصل ہو گی اور روزے رکھنے کے قابل ہو جائے گا۔
اسی طرح اگر کسی شخص نے کسی ایسے جرم و گناہ کا ارتکاب کیا ہو جس میں حد جاری نہ ہوتی ہو بلکہ تعزیر نافذ ہوتی ہو تو اس کے حق میں سفارش کرنا اور سفارش کرانا بہرصورت جائز ہے۔
اسی طرح اگر کوئی شخص آزادی کی اضافت ملک کی طرف کرے مثلا یوں کہے کہ اگر میں اس غلام کا مالک بنوں تو یہ آزاد ہے یا یہ کہے کہ میں جس غلام کا مالک بنوں وہ آزاد ہے۔
اسی طرح اگر کوئی شخص بحالت رکوع جماعت میں شامل ہو تو اس کی یہ رکعت پوری ہو جائے گی اور سورۂفاتحہ کی قرأت کا وجوب اس سے ساقط ہو جائے گا، کیونکہ اس نے قرأت کا وقت نہیں پایا۔
اسی طرح برائی کی ظاہری شکلیں اور مظاہر بھی ہوتے ہیں جو ظاہر میں اور کھلی آنکھوں سے نظر آتے ہیں اور اس کی وہ جڑ بنیاد بھی ہوتی ہے، جو انسان کے قلب و باطن میں جاگزین ہوتی ہے۔
اسی طرح بعض روایتوں میں وتعالیْت کے بعد نسْتغْفرک ونتوْب الیک (اے اللہ ہم اپنے گناہوں کی معافی چاہتے ہیں اور تیرے ہی سامنے توبہ کرتے ہیں) اور بعض روایتوں میں اس کے بعد الفاظ مزید نقل کئے گئے ہیں۔
اسی طرح بیع اپنے تمام ارکان اور شرائط سے پورا کرنے سے صحیح ہو گا، یعنی شرعی طور پر اسے ملکیت حاصل ہو گی اور اس کے لئے اس سے نفع اٹھانا اور اس کا تصرف مباح ہو جائے گا۔
اسی طرح حضرت امام مالک نے بیان کیا ہے کہ مجھ تک یہ روایت پہنچی ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ، حضرت علی رضی اللہ عنہ اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے کھڑے ہو کر پانی پیا ہے۔
اسی طرح دو دنوں کے اعتکاف کی نذر ماننے سے ان کی دو راتوں کا اعتکاف بھی لازم ہو جاتا ہے لیکن حضرت امام ابو یوسف کے نزدیک اس صورت میں صرف ایک رات ہی کا اعتکاف لازم ہوتا ہے۔
اسی طرح دوسری چیزوں کو بھی قیاس کیا جا سکتا ہے اگر مکان و غلام وغیرہ اپنی ضرورت و حاجت سے فارغ ہوں اور ان کی تجارت کی نیت نہ ہو تو پھر ان میں زکوۃ واجب نہیں ہو گی۔
اسی طرح ذبح کے بعد ٹھنڈا ہونے سے پہلے اس کی کھال کھینچنا، ہاتھ پاؤں توڑنا کاٹنا، اور ذبح میں جن چار رگوں کو کاٹنا چأہئے ان کے کٹ جانے کے بعد بھی گلا کاٹے جانا، یہ سب مکروہ ہے۔
اسی طرح ذیل کے شعر کے مصرعۂ اولی میں سکھی، دیکھی، اور سریجن میں طویل مصوتہ/ای/ اور مصرعۂ ثانی میں سوں، کوں اور سوں میں طویل مصوتہ/اوٗ/ کی تکرار پائی جاتی ہے: سکھی میں خواب میں دیکھی سریجن آئے ہیں۔
اسی طرح رومانی واقعیت، تخیل کی پرواز، اساطیری پرچھائیوں، آرزومندی اور بے اطمینانی، جذبات کی فراوانی، لذتیت، اداسی، تنہائی، تصوراتی خاکوں، فکری آہنگ اور داستانیت اور تماثیل سے واقعات و تجربات اور کرداروں کا حسن تکنیک کا جلوہ بنا ہے۔
اسی طرح شام و بیت المقدس وغیرہ کے سفر میں وقتا فوقتا جو مشہور اور پر اثر خطبے پڑھے ان میں اسلام کے تمام مہمات اصول اور ارکان بیان کئے اور چونکہ ان موقعوں پر بے انتہا مجمع ہوتا تھا۔
اسی طرح شکار اس جانور کو کہتے ہیں جو اصل خلقت میں وحشی ہو خواہ وہ کسی وجہ سے مانوس ہو گیا ہو جیسے ہرن کہ وہ پالنے والے سے مانوس ہو جاتا ہے مگر چونکہ وہ دراصل وحشی ہے۔
اسی طرح غیر منقولہ اثاثے جو زائد از ضرورت ہوں، اسی اکاؤنٹ کے ذریعے بطور قرض بینک کے حوالے کیے جائیں گے اور بینک ان کا کرایہ وصول کرے گا یا انہیں اپنے منافع بخش پراجیکٹس میں استعمال کرے گا۔
اسی طرح مسلمانوں کے ہاں بھی ابتداء اسلام میں یہی حکم تھا مگر بعد میں مباح ہو گیا لہذا سحری کھانے سے اہل کتاب کی مخالفت لازم آتی ہے جو اس عظیم نعمت کی شکر گزاری کا ایک ذریعہ ہے۔
اسی طرح نفس آفاقی لفظ اور آفاقی اطلاع ہے جو ہر مذہب کے انسانوں کو ملی اور ان سب نے اس اطلاع کو سمجھنے میں غلطی کی اگر تھوڑی سی سنجیدہ علمی کوشش کی جاتی تو یہ غلطی نہ ہوتی۔
اسی طرح واقعہ بھی ہوا ان دونوں کو ایمان لانا آخر تک نصیب ہی نہ ہوا نہ تو وہ ظاہر میں مسلمان ہوئے نہ باطن میں نہ چھپے نہ کھلے، پس یہ سورت زبردست بہت صاف اور روشن دلیل ہے۔
اسی طرح پوری انسانیت کی سطح پر آزادی کی راہ میں رکاوٹ کو بزور قوت ہٹانے اور اس کے تحت عسکری نظم میں مرکزی خزانے کے لئے جو انتظامی اخراجات کی مد میں بیس فیصد کا تعین کیا گیا ہے۔
اسی طرح ڈاکٹر سید صفدر حسین نے بھی پاکستان سے بیان کے تین مجموعہ کلام: قندیل حرم (نعتیہ کلام کا مجموعہ)، رنگ شہادت (مراثی اور سلام کا مجموعہ) اور نقش بیان (غزلوں کا مجموعہ مع حواس خمسہ) شائع کروائے ہیں۔
اسی طرح کے مفہوم کا بیان پہلے بھی گزرا ہے کہ ان کا دعوی یہ بھی تھا کہ ہم چند دن جہنم میں رہیں گے جس کے جواب میں ارشاد باری ہوا کہ یہ دعوی بھی محض بے دلیل ہے۔
اسی طرح ہندوستانی ریاست بھوپال میں ایک فیکٹری سے زہریلی گیس لیک ہونے سے، اور روس کے چرنوبل کے پلانٹ سے تابکاری مواد کے رسْنے سے ہزاروں لوگ اور مختلف قسم کے جانور ہلاکت و بربادی کا شکار ہو گئے۔
اسی طرح یکے بعد دیگرے دوسرے اعمال جیسے حج جہاد اور طلب علم وغیرہ پیش ہوں گے اور ہر ایک عمل مذکورہ بالا الفاظ میں اپنا تعارف پیش کرے گا اور اللہ تعالی فرمائے گا کہ تو خیر پر ہے۔
اسی طرح یہاں بھی بیان ہو رہا ہے کہ جب عرض ساتوں آسمانوں اور ساتویں زمینوں کے برابر ہے تو طول کتنا بڑا ہو گا اور بعض نے کہا ہے کہ عرض و طول یعنی لمبائی چوڑائی دونوں برابر ہے۔
اسی طرح) مخفی طور پر (خلوت میں بھی) طاعت الہی میں مشغول رہتا ہے، لوگوں میں گمنام ہے کہ اس کی طرف انگلیوں سے اشارہ نہیں کیا جاتا (یعنی اپنے علم وعمل کے سبب لوگوں میں مشہور ومعروف نہیں ہے۔
اسی قدر وہ نشان اور اس کی تشہیر زیادہ ہو گی) خبردار ! کوئی عہد شکن عہد شکنی کے اعتبار سے امام عام (یعنی حکمران وقت) سے بڑا نہیں (یعنی حکمران کی عہد شکنی سب سے بڑی عہد شکنی ہے۔
اسی لئے اس کا درجہ و مقام اوّل المومنین اور اول المسلمین کا درجہ اور مقام ہی ہوتا ہے کہ وہ سب کے لئے نمونہ و مثال ہوتا ہے، علی نبینا وعلی سائر الانبیاء والمرسلین ازکی الصلوات واطیب التسلیمات ۱۵۔
اسی لئے امام احمد رحمۃ اللہ علیہ کا فرمان ہے کہ نیک اور پاک دامن مسلمان کا نکاح بدکار عورت سے صحیح نہیں ہوتا جب تک کہ وہ توبہ نہ کر لے ہاں بعد از توبہ عقد نکاح درست ہے۔
اسی لئے سر پر رکھنا سر جھکانا ہمارے ہاں خاص معنی رکھنے والے محاورات میں سر اٹھانا سرکشی اختیار کرنا ہے اور سر سے ٹیک دینا دوسری طرح کے محاورے ہیں جو آگے بڑھ کر سرگوشی تک آ جاتے ہیں۔
اسی لئے غازی کا لفظ مسلمانوں میں بہت بہادر اور مذہبی جنگ میں حصّہ لینے والے کے لئے آتا ہے اور اپنے نام میں بھی احترام کے طور پر اس کو شامل کیا جاتا ہے یا دوسرے شامل کرتے ہیں۔
اسی لئے مسلمانوں نے اسلام کو اس غرض سے سیکھا کہ اس کے احکام پر عمل پیرا ہوں اور اس کے احکام کو فکری نہج پر سمجھا اور اسی سبب ان کے جذبات اس عقیدے سے منسلک و مربوط ہوئے۔
اسی لیے اعزاز و ا کرام ادیب کے اعتبار میں یا اس کا سماجی قد بڑھانے میں ایڑی کے نیچے اینٹ لگانے کا کام تو کرتے ہیں مگر اس کا ادب پذیرائی کی تمازت سے بہر صورت محروم رہتا ہے۔
اسی لیے حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما نے انفلاق بحر (سمندر کا پھٹ کر راستہ بن جانے ) کو بھی ان نو معجزات میں شمار کیا ہے اور قحط سالی اور نقص ثمرات کو ایک معجزہ شمار کیا ہے۔
اسی لیے میں اس بارے میں بھی شک میں مبتلا ہوں کہ ان چیزوں کے متعلق میرے خیالات حقیقی چیزوں کے متعلق ہیں یا غیر حقیقی چیزوں کے متعلق ہیں، یا ہم "لا چیز" کے متعلق بات کر رہے ہیں۔
اسی لیے ہم ان میں تاریخ، تہذیب و ثقافت کو تلاش کرتے ہیں کہ وہ بھی شعوری، نیم شعوری یا لا شعوری طور پر ہمارے ماحول کی گزاری ہوئی زندگی یا گزارے جانے والے ذہنی ماحول کا حصہ ہوتا ہے۔
اسی مفہوم کو مراد لینے سے ظاہری معنی و مفہوم سے زیادہ دور جانا نہیں پڑتا کیونکہ قصر و اتمام دونوں ہی اپنی اپنی جگہ مفہوم ہو جاتے ہیں اور یہ تو جیہ بہت مناسب اور قریب از حقیقت ہے۔
اسی مفہوم کو مراد لینے سے ظاہری معنی و مفہوم سے زیادہ دور جانا نہیں پڑتا کیونکہ قصر و اتمام دونوں ہی اپنی اپنی جگہ مفہوم ہو جاتے ہیں اور یہ تو جیہہ بہت مناسب اور قریب از حقیقت ہے۔
اسی میں (دو گاؤں) وطیحہ اور کتیبہ اور ان سے متعلق جائیداد بھی تھی اور بقیہ آدھے حصہ کو مسلمانوں میں تقسیم کر دیا اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا حصہ ان کے متعلقات میں تھا۔
اسی میں تمہاری بہتری ہو یعنی اس کی مقررہ تعین کا علم نہ ہونے میں اس کا مطلب یہ ہے کہ جب یہ مبہم ہے تو اس کا ڈھونڈنے والا جن جن راتوں میں اس کا ہونا ممکن دیکھے گا۔
اسی میں ہر قسم کی سبزیاں بھی ہیں، سوائے گندنا اور مولی کے اس کے سر کے پاس سرکہ رکھا ہوا ہے اور دم کے پاس نمک ہے، سبزیوں کے پاس پانچ روٹیاں ہیں، ایک پر زیتون کا تیل ہے۔
اسی نے بھی ۱۲ ہزار وغیرہ بتائے ہم نے کہا کہ سستے کمرے مشترکہ باتھ روم کے ساتھ بتائے جائیں اس نے ایک جگہ ٹیلی فون کر کے کہا کہ ۵۰۰، ۱۰ لیرا فی یوم بغیر خاص باتھ روم کے۔
اسی نے تمہیں ہلاک کر دیا ہے اور تم خسارہ والوں میں ہو گئے ہو ۴۱|۲۴|اب اگر یہ برداشت کریں تو بھی ان کا ٹھکانا جہنّم ہے اور اگر معذرت کرنا چاہیں تو بھی معذرت قبول نہیں کی جائے گی۔
اسی نے پیدا فرمایا آسمانوں اور زمین کی اس عظیم الشان کائنات کو حق کے ساتھ اور اس نے صورت گری فرمائی تم سب کی سو کیا ہی عمدہ صورتیں بنائیں اس نے تمہاری اور اسی کی طرف لوٹنا ہے۔
اسی وقت حضرت یعقوب علیہ السلام کی آنکھیں کھل گئیں اور بچوں سے کہنے لگے دیکھو میں تو ہمیشہ تم سے کہا کرتا تھا کہ اللہ کی بعض وہ باتیں میں جانتا ہوں جن سے تم محض بے خبر ہو۔
اسی وقت یہ آیت اتری ایک روایت میں ہے کہ حضرت قیس نے عشاء کی نماز کے بعد نیند سے ہوشیار ہو کر کھا پی لیا تھا اور صبح حاضر ہو کر سرکار محمدی میں اپنا قصور بیان کیا تھا۔
اسی پر یہ آیات نازل ہوئیں، بعض کہتے ہیں کہ جنگ احد تمام ہو نے پر ابو سفیان نے اعلان کیا تھا کہ اگلے سال بدر پر پھر لڑائی ہے، حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے قبول کر لیا۔
اسی پس منظر میں جب امریکی صدر بش کے ’’صلیبی جنگوں کے آغاز‘‘ کے اعلان کو سامنے رکھا جائے تو اس کے بعد پیش آنے والے حالات کے پس منظر میں اسے محض اضطراری بیان کہنا مشکل ہو جاتا ہے۔
اسی چیز کو قرآن نے ایک دوسرے مقام پر اس طرح بیان فرمایا (لقدْ خلقْنا الْانْسان فیْ احْسْن تقْویْم) (سورۃ التین) ' ہم نے انسان کو احسن تقویم یعنی بہت اچھی ترکیب یا بہت اچھے ڈھانچے میں بنایا ' ۱۴۔
اسی کی خاطر یہ قصر زریں بنا ہوا تھا مگر کھلے جب کواڑ اس کے تو میں نے دیکھا کہ اس کے اندر تو میں ہی میں تھا!!! *** یہ غزل تیستاسیتلواد*کے نام سنہری صبح کا روشن اشارا جیسا ہے۔
اسی کی طرف "لعلّکمْ تعْقلوْن" میں اشارہ فرمایا کہ تمہاری زبان میں اتارنے کی ایک وجہ یہ ہے کہ تم جو پیغمبر علیہ السلام کی قوم ہو اول اس کے علوم و معارف کا مزہ چکھو پھر دوسروں کو چکھاؤ۔
اسی یاد کے سرور میں ۷ جنوری (۲۰۰۶ء) کو بوقت عصر دارالعلوم پہنچا تو اچانک یہ روح فرسا خبر ملی کہ کل شاہجہاں پور (یوپی) میں مدینۃالعلوم (ناگپور) کے بانی و مہتمم حضرت مولانا سید احمدؒ کا انتقال ہو گیا۔
اسے اب تک یہ پتہ نہ چل سکا تھا کہ وہ کون سا احساس تھا جو اس فیصلے کے روپ میں ایک دم اس پر حاوی ہو گیا تھا اور اس نے سوچے سمجھے بغیر اس پر عمل کر ڈالا۔
اسے اللہ نے اولاد سے نوازا تھا اور وہ ہر وقت اس کے پاس ہی رہتے تھے، گھر میں دولت کی فراوانی تھی، اس لئے بیٹوں کو تجارت و کاروبار کے لئے باہر جانے کی ضرورت پیش نہیں آتی تھی۔
اسے باز رکھتا ہے اور اولاد کے لئے عبادت کیجئے اور درود و پیغمبر کی روح پاک پر نیاز کر کے درویش گوشہ نشین متوکلان سے مدد لیجئے اور راتب تقسیم پسروعیال داروں، محتاجوں اور رانڈ بیواؤں کو کر دیجئے۔
اسے جمع کر کے آگ لگا دو جب وہ جمع ہو گئے اور آگ پگل گئے تو اس کے جی میں آئی کہ وہ خاک اس پر ڈال دے اور اسے بچھڑے کی شکل میں بنا لے چنانچہ یہی ہوا۔
اسے حشر کے دن اس بات پر مجبور کیا جائے گا کہ وہ اس زمین کی ساری مٹی اپنے سر پر اٹھائے ( احمد) تشریح: ازراہ ظلم کسی کی زمین غصب کرنیوالے کی مختلف سزاؤں کا ذکر کیا گیا ہے۔
اسے حوض والی مسجد میں بھیجا ہوا ہے، امن نام ہے، دعا کیجیے کہ وہ بھی حافظ ہو جائے، آمین!''فضائل اعمال'' میں پڑھا کہ سود خور کے ساتھ یہ معاملہ ہو گا کہ اس کے پیٹ میں سانپ بچھو ہوں۔
اسے دکھ کی کیا تشہیر کریں بستی کی ساری قندیلیں صبح تلک روشن رکھیں تیرہ شبی سے لڑنے والے لوگوں کی توقیر کریں حال اس نے پوچھا لیکن یہ سوچ کے ہم خاموش رہے خود تو صدموں سے بوجھل ہیں۔
اسے دیکھ کر دم گھٹ جاتا تھا اور ہر لمحہ یہ خیال ذہن کو کچو کے لگاتا تھا کہ یہ آدمی اب ہم میں نہیں رہے گا اور اس المیہ سے دوچار ہونے کو کسی طرح جی نہ چاہتا تھا۔
اسے عربوں کی زندگی جو تضادات اور بے حس ہے، اس سے نفرت ہے اور جس طرح سفید فام لوگ عربوں کے وسائل کا بے دردانہ استعمال کر رہے ہیں اور پھر جس طرح عربوں کا استحصال کر رہے ہیں۔
اسے لا الہ الا اللہ کا اقرار ایک مصیبت معلوم ہوتی ہے، جیسے کسی پر آسمان کر چڑھائی مشکل ہو، جیے وہ اس کے بس کی بات نہیں اسی طرح توحید و ایمان بھی اس کے قبضے سے باہر ہیں۔
اسے لگا جیسے دوکان کے باہر کی روشنی دروازے کی کھلتی دراڑ سے یکا یک نکل کر دوکان کو اندر سے روشن کر گئی اور شیر زمان کے روتے ہوئے سایے کو زمین سے کھینچ کر چھت تک لگا گئی۔
اسے میرے لئے نفع بخش کر (یعنی مجھے ایسا علم دے جس کو حاصل کرنا اور جس چیز پر عمل کرنا دنیا و آخرت میں میرے لئے نفع کا باعث ہو اور میرے علم (یعنی دینی علم) میں زیادتی کر۔
اسے نہ چھیڑو اسے نہ چھیڑو اسے بس اپنے اکیلے پن میں اداس رہنے دو، جھومنے دو ہمیشہ اک جیسے رات دن کے اجاڑ مدفن میں گھومنے دو کبھی نہ اس کے قریب جانا کہ اس کا پھل موت ہے۔
اسے پھر کبھی پیاس نہ لگے گی اور سب سے پہلے مہاجرین اور میلے کچیلے کپڑوں والے جو سروں سے پریشان لگتے ہیں جو کبھی عمدہ عورتوں سے نکاح نہیں کر سکتے اور ان کے لئے دروازے نہیں کھولے جاتے۔
اسے چاہئے کہ (گھر کی) چھت سے ایک رسی باندھ کر لٹک جائے پھر (خود کو) پھانسی دے لے پھر دیکھے کیا اس کی یہ تدبیر اس (نصرت الہی) کو دور کر دیتی ہے جس پر غصہ کھا رہا ہے۔
اسے ڈرائے اور کافروں پر الزام ثابت ہو جائے کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ ہم نے ان کے لیے اپنے ہاتھوں سے چار پائے بنائے جن کے وہ مالک ہیں اور انہیں ان کے بس میں کر دیا ہے۔
اسے ہر بار شک ہوتا کہ پہلے روز سجدہ کرتے وقت گھٹنوں تلے آ کر کپڑا زمین سے رگڑ کھا کر پتلا ہو گیا ہو گا اور چھاننی بن جانے والا کپڑا تو ایک روز پھٹ ہی جایا کرتا ہے۔
اشاعت کا مطالبہ آخری بات مجھے یہ عرض کرنی ہے کہ اپنے پہلے عنایت نامے کو آپ نے اس فقرے پر ختم فرمایا تھا: "چونکہ آئین کے سلسلے میں عام لوگوں کے ذہن میں ایک پریشانی سی پائی جاتی ہے۔
اشتیاق نے میری طرف دیکھ کر خاموشی سے سر ہلا دیا، آنکھوں کی پتلیاں نیم ساکت، ہونٹ اندر بھنچے ہوئے رخساروں کے گڑھے گہری اور ا تھاہ تاریکی میں کھوئے ہوئے، سینہ کھلا اور اجاڑ خشک بالوں سے ڈھکا ہوا۔
اشعار ذیل میں قلمی دیوان کے حاشیے کے اندراج کی ترتیب ملحوظ رہی ہے: عہدے سے مدح ناز کے باہر نہ آسکا گر اک ادا ہو تو اسے اپنی قضا کہوں ظالم مرے گماں سے مجھے منفعل نہ چاہ ہے۔
اشعث بن عبدالرحمن بھی خالد سے وہ عامر سے وہ حارث سے وہ علی سے وہ عامر سے وہ جابر سے وہ عبداللہ سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کرتے ہیں۔
اشہر کا لفظ جمع ہے تو اس کا اطلاق دو پورے مہینوں اور تیسرے کے بعض حصے پر بھی ہو سکتا ہے، جیسے عربی میں کہا جاتا ہے کہ میں نے اس سال یا آج کے دن اسے دیکھا ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں حدیث کے ماہرین نے اس کی متعدد تعریفیں کی ہیں جن میں سے مشہور ترین یہ ہیں: ایک تعریف تو وہ ہے جو حافظ ابن حجر نے بیان کر کے اسے کسی اور سے منسوب کیا ہے۔
اصطلاحی مفہوم میں صحابی اس شخص کو کہا جاتا ہے جس نے حالت ایمان میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ملاقات کی ہو اور اس کے بعد ان کی وفات بھی حالت اسلام ہی میں ہوئی ہو۔
اصولا مجھے صرف نارنگ صاحب کا جواب چھاپنا تھا[اب بھی ان کے ہی جواب کو چھاپنا چاہتا ہوں، جس میں وہ بطور خاص مغربی کتابوں سے بغیر حوالے کے ترجمہ(سرقہ) کرنے کے اپنے فعل کے بارے میں وضاحت فرمائیں ]۔
اظہار کے لیے بیتاب زمانہ موقعۂ آغاز ہی نہیں دیتا ستم ظریفی تو دیکھو کہ تخت و تاج کے ساتھ وہ بعض لوگوں کو دمساز ہی نہیں دیتا مظفرؔ اہل نظر بے خبر نہیں کہ خدا سزا بھی دیتا ہے۔
اظہار کے مختلف پیرایوں اور اسالیب کو اس دور میں بڑی اہمیت حاصل رہی یہ پر بندھ کویتوم کا دور ہے جس میں ایک لفظ اور اس کے اجزاء سے نکلنے والے مختلف مفاہیم کے امکانات کو روشن کیا گیا۔
اعتبار عشق کی خانہ خرابی دیکھنا غیر نے کی آہ لیکن وہ خفا مجھ پر ہوا یعنی میرے عشق کا جو اسے اعتبار ہو گیا ہے تو وہی میری خانہ خرابی کا باعث ہے، اے روشنی طبع تو برمن بلاشدی۔
اعتکاف محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ، عروہ، عائشہ سے نقل کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی وفات تک رمضان کے آخری دس دن اعتکاف کیا کرتے تھے۔
افتخار محمد چوہدری کے ۹ مارچ والے جرأت مندانہ اقدام کو قوم نے پذیرائی بخشی اور میں نے برجستہ کہا: منصف کو سربلند کیا اس کے کام نے یہ معجزہ بھی دیکھ لیا خاص و عام نے ثابت کیا ہے۔
افسانہ ’’پتھر ہوتے وجود کا دکھ‘‘ میں نے ’’اوراق‘‘ کے لئے بھیجا تو وزیر آغا نے مجھے خط لکھا: اگر آپ اسی انداز سے آگے بڑھتے رہے تو بہت جلد صف اول کے افسانہ نگاروں میں شامل ہو جائیں گے۔
افسانے میں ادبی سطح پر تعیین قدر نشان کے مسئلہ پر بات کرتے ہوئے وارث علوی کی فہرست مجھے یوں بوجھل لگتی ہے کہ اس میں بہت سے ایسے پہلو ہیں جن کے بغیر بھی افسانہ مکمل ہو جاتا ہے۔
افسوس سینکڑوں اونٹ رکھنے والے تجھ جیسوں پر افسوس، تین مرتبہ یہی فرمایا پھر فرمایا مگر وہ جو اپنے مال کو اس طرح اس طرح کرے اور ہاتھ بھر بھر کر آپ نے اپنے ہاتھوں سے دائیں بائیں اشارہ کیا۔
افسوس کہ وہ تم سے نہ پوچھیں اور تم ان سے دریافت کرتے پھرو تھوڑے مول سے مراد ساری دنیا مل جائے تو بھی آخرت کے مقابلہ میں کمتر ہے اور جنت کے مقابلہ میں بے حد حقیر چیز ہے۔
افسوس کہ ’ہندوستان ٹائمس ’ میں رفیق زکریا کا ایک مضمون چھپا ہے جس کے مطابق ہندوستان میں رہنے والے مسلمان محسوس کرتے ہیں کہ وہ ہندوؤں کے اقتدار میں جی رہے ہیں اور یہ کیفیت مستقل رہنے والی ہے۔
افطار کے وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ پڑھنا بھی منقول ہے یا واسع الفضل اغفرلی نیز یہ بھی منقول ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ بھی پڑھا کرتے تھے۔
افغانستان کے بھی ہیں اور ہندوستان کے بھی، وسط ایشیا کے مختلف علاقوں کے بھی ہیں اور لوک کہانیوں اور صوفیوں کے بھی، واقعات، قصص، حکایات اور داستانی مناظر وغیرہ سے ’مثنوی مولانا روم‘ کی حیثیت منفرد ہو گئی ہے۔
اقبال صفی پوری اقبال صفی پوری: مجبور شب و روز نہ پابند مہ و سال پرواز کی ان کی ہو بیاں کس طرح احوال کچھ اس میں کوئی شبہ نہیں اور نہ ہی اشکال پہنچی وہاں جبریل کے جلتے ہیں۔
اقبال ملت اسلامیہ کے موجودہ ضعف ایمانی، دین مبین کی قوت سے نا امیدی اور بے یقینی کا اظہار کرتے ہوئے وطنیت، ملوکیت اور اشتراکیت کے مغربی فتنوں کا تذکرہ کرتے ہیں جن سے ملت اسلامیہ اس وقت دوچار ہے۔
اقدام و خطاء ہم نے مختلف ادوار میں سامنے آنے والے مختلف سائنسدانوں کے افکار و نظریات کی روشنی میں سائنسی تحقیقات میں پیش آمدہ اقدام و خطاء ( / ) کے تصوّر کو واضح کرنے کی سعی کی ہے۔
اقرار کا کھاٹ چھڑوانے لگی بیساکھیاں حال اچّھا ہو چلا بیمار کا ڈھانپنے کو برق پھر عریانیاں ناپ لینے آ گئی اشجار کا آ پڑا پھل اور زباں کے درمیاں فاصلہ، ماجدؔ! سمندر پار کا ٭٭٭ ہم سے منسوب تھیں۔
اقوام متحدہ کا انسانی حقوق کا چارٹر آرٹیکل 19 ہر شہری کو یہ حق دیتا ہے کہ وہ اپنی رائے کا اظہار کرنے کا حق رکھتا ہے اور اس اظہار رائے کے حق میں قومی سرحدیں بھی رکاوٹ نہیں بنتیں۔
الاحزاب:29) اتری تو نبی میرے پاس تشریف لائے اور فرمایا اے عائشہ ! میں تجھ سے ایک بات کہتا ہوں اور اس میں کوئی براء نہیں اس میں جلدی نہ کرنا جب تک اپنے والدین سے مشورہ نہ کر لے۔
الاحزاب:33) (یعنی اے اہل بیت ) اللہ تعالی چاہتا ہے کہ تم کو (گناہوں اور برائیوں کی ) پلیدی (اور غیراخلاقی وغیر انسانی باتوں کے میل کچیل میں آلود ہونے ) سے بچائے (جیسا کہ اکثر لوگ آلودہ ہوجاتے ہیں۔
الاماں و الحفیظ! بہروپوں، خود غرضوں، مکاروں اور بے ترسوں میں گھری ہوئی یہ قوم اپنے دماغ کے مردہ خلیوں کے باوجود خود کو زندہ سمجھتی ہے، اپنی نسوں میں جمے ہوئے خون کو زندگی کی علامت تصور کرتی ہے۔
الان قد ندمت و ما ینفع الندم چنانچہ ایسا ہی ہوا اسلام کے عام غلبہ اور فتح مکہ وغیرہ کو دیکھ کر تمام اعدائے اسلام کے حوصلے پست ہو لئے بہت سے یہود مارے گئے، بہت سے جلا وطن ہوئے۔
البتہ اس مدت سے کم کیا جا سکتا ہے، اگر والدین باہمی مشورہ سے طے کریں، کہ والدہ کی صحت کی بناء پر، یا کسی اور وجہ سے اس کو دودھ جھڑا دیا جائے تو وہ ایسا کر سکتے ہیں۔
البتہ امجد اسلام امجد ہم سے ملنے کے لیے ہوٹل پر آئے تو اپنے ساتھ اس ڈاکیومنٹری فلم کا کیسٹ بھی لیتے آئے جسے انھوں نے احمد ندیم قاسمی کی زندگی اور ان کے فن پر ان دنوں بنائی تھی۔
البتہ اپنے بعض دیگر مضامین میں اس سیاق و سباق میں اپنا نظریہ تفصیل سے پیش کیا ہے مگر اس مضمون میں میں نے اردو نظام تعلیم کا مطالعہ کرنے اور ضروری معلومات فراہم کرنے کی جو کوشش کی ہے۔
البتہ حضرت امام مالک کے مسلک کی ایک کتاب " رسالہ ابن ابوزید " میں لکھا ہے کہ محض لہو و لعب کی خاطر شکار کرنا مکروہ ہے اور لہو و لعب کے قصد و ارادے کے بغیر مباح ہے۔
البتہ دعا اور ثنا کے طور پر پڑھ سکتا ہے، ایسے ہی جنبی کا ذکر کرنا تسبیح پڑھنی اور دعا کرنی جائز ہے، ان مسائل میں حیض اور نفاس والی عورتوں کا بھی وہی حکم ہے جو جنبی کا ہے۔
البتہ رفث (جماع کرنا یا عورت کے سامنے جماع کا ذکر اور شہوت انگیز باتیں کرنا) جائز نہیں ہوتا یہاں تک کہ جب مکہ واپس آتے ہیں اور طواف افاضہ کر لیتے ہیں تو رفث بھی جائز ہو جاتا ہے۔
البتہ یہ طے ہے کہ ادب کے نام پر پاکستانی بچوں کے ساتھ شدید بدسلوکی روا رکھی جا رہی ہے اور انہیں عموما ایسی کتابیں پڑھنے کو مل رہی ہیں جن کے بغیر وہ زیادہ بہتر شہری بن سکتے ہیں۔
البقرۃ:195) (یعنی تم اللہ کی راہ میں خرچ کرو اور خود کو ہلاکت میں نہ ڈالو) چنانچہ ہلاکت یہ تھی کہ ہم اپنے احوال اور کھیتی باڑی کی اصلاح میں لگ جائیں اور جنگ و جہاد کو ترک کر دیں۔
البقرۃ:228) (ترجمہ) اور مطلقہ عورتیں اپنے آپ کو تین قروؤ (حیض یا طہر) تک روکے رکھیں اور ان کے لیے یہ بات درست نہیں کہ وہ اس چیز کو چھپائیں جو اللہ نے ان کے رحم میں تخلیق کی ہے۔
البقرۃ:255) (یعنی پوری آیت الکرسی ) حضرت ابی بن کعب کہتے ہیں کہ (یہ سن کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنا دست مبارک میرے سینے پر مارا اور فرمایا کہ ابوالمنذر خدا کرے تمہارا علم خوشگوار ہو۔
التوفی الاماتۃ و قبض الروح علیہ استعمال العامۃ او الاستیفاء واخذ الحق و علیہ استعمال البلغاءاھ (توفی کا لفظ عوام کے یہاں موت دینے اور جان لینے کے لئے استعمال ہوتا ہے لیکن بلغاء کے نزدیک اس کے معنی ہیں۔
الجیلی ( ۹۷۱ء تا ۱۰۲۹ء ) نے شرف الدولہ کی قائم کردہ رصد گاہ میں ایک ہزار عیسوی میں ایک کتاب اصطرلاب پر تحریر کی اسی رصد گاہ میں الصغانی اور رستم الکوہی آلات فلکیات بنانے میں کافی مشہور ہوئے۔
الحجرات:2) (اے ایمان والو ! اپنی آوازیں نبی کی آواز سے بلند نہ کیا کرو اور نہ بلند آواز سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بار کیا کرو جیسا کہ تم ایک دوسرے سے کیا کرتے ہو۔
الحشر:6) پڑھی اور فرمایا کہ چنانچہ یہ مال صرف رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے مخصوص ہو گیا تھا، جس میں سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اپنے گھر والوں کو سال بھر کا خرچ دیا کرتے تھے۔
الحکیم :الحکم : دانا و فیصل اللہ سبحانہ نے فرمایا: (الانعام: ۴۱۱) پس کیا میں اللہ کے علاوہ کسی کو فیصل بنا لوں اور اللہ تعالی نے فرمایا: " (الانعام: ۸۱) اور وہ دانا ہے اور خبریں رکھنے والا ہے۔
الخ 'بلکہ بطریق کلیہ ) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اگر اللہ تعالی نے تمہیں جنّت میں پہنچادیاتو وہاں تمہیں ہر وہ چیز ملے گی جس کو تمہارا دل چاہے گا اور تمہاری آنکھیں پسند کریں گی۔
الصمد وہ بھی ہوتا ہے جو خورد و نوش نہیں کرتا القادر، القدیر، المقتدر: قدرت والا، حکمران حقیقی اللہ تعالی نے فرمایا: ’ (الانعام: ۵۶) (اے محمد ﷺ ) آپ کہہ دیں وہ (اللہ) اس کی بھی قدرت رکھتا ہے۔
الطور:48) جب تم اٹھا کرو تو اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ اس کی پاکی بیان کیا کرو اور رات کے بعض اوقات میں بھی اور ستاروں کے پیٹھ پھیرنے (یعنی ڈوبنے) کے وقت بھی اس کی پاکی بیان کرو۔
الغرض اسلام کا سچا شعور حاصل ہو جانے کے بعد ہمیں یہ حاجت نہیں ہوگی کہ ہم چور دروازوں سے لوگوں کے ذہنوں میں اسلام کو اتاریں اور ان کی نفسانی خواہشات اور باطل اور گمراہانہ نظریات کو تھپکی دیں۔
الف، لام، میم، را (حقیقی معنی اﷲ اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہی بہتر جانتے ہیں)، یہ کتاب الہی کی آیتیں ہیں، اور جو کچھ آپ کے رب کی طرف سے آپ کی جانب نازل کیا گیا ہے۔
الفاظ کو اس طرح موبوط بنادیا گیا ہے کہ اگرانہیں ان کے مخصوص مقام سے ہٹا کر کہیں اور رکھ دیا جائے تو مفہوم گڑ بڑ ہو جائے یاوہ چاشنی اور رونق باقی نہ رہے جو قرآن میں موجود ہے۔
الفاظ کی نشست، ترکیب کی بندش، امثال و محاورات کے استعمال اور روزمرہ کے برتاؤ میں وہ اپنے زمانے کے تمام مقتدر شعرا پر فوقیت رکھتے ہیں، انہوں نے دہلی کی ٹکسالی زبان کا ایک واضح ادبی معیار قائم کیا۔
اللہ ان کو ان کے کام حسرت دلا نے کو اور وہ ہرگز نکلنے والے نہیں نار سے اے لوگوں کھاؤ زمین کی چیزوں میں سے حلال پاکیزہ اور پیروی نہ کرو شیطان کی بے شک وہ تمہارا دشمن ہے۔
اللہ ان کی ہنسی کی سزا دے گا، اور ان کے لیے دردناک عذاب ہے، (80) تم ان کی معافی چاہو یا نہ چاہو، اگر تم ستر بار ان کی معافی چاہو گے تو اللہ ہرگز انھیں نہیں بخشے گا۔
اللہ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت کی علامت اس طرح رچ بس جائے کہ اس محبت کے مقابلہ میں دنیا کی کسی بھی چیز اور کسی بھی رشتہ کی محبت کوئی اہمیت نہ رکھے۔
اللہ اکبر عدد ماخلق الخ مگر راوی نے یہ اختصار کے پیش نظر اللہ اکبر مثلا ذالک کہہ کر بتا دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بعد کے کلمات کی تعلیم بھی اسی طرح فرمائی۔
اللہ تعالی ان کو زندگی اور قوت گویائی عطا فرمائے گا اور یہ چیزیں بول کر بتلائیں گی کہ ہمیں قطعا اس بات کا علم نہیں ہے کہ یہ ہماری عبادت کرتے اور ہمیں تیری خدائی میں شریک گردانتے تھے۔
اللہ تعالی اپنے اوپر ایمان لانے والوں اور اپنے نبی کی تصدیق کرنے والوں سے ارشاد فرماتا ہے کہ وہ کل احکام کو بجا لائیں کل ممنوعات سے بچ جائیں کامل شریعت پر عمل کریں سلم سے مراد سلام ہے۔
اللہ تعالی اپنے بندوں میں سے جسے چاہتا رہا، نبوت و رسالت سے مشرف فرماتا رہا، جیسا کہ حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو اس سلسلہ الزہب کی آخری کڑی قرار دے کر اسے موقوف فرما دیا ۸۶۔
اللہ تعالی اپنے نبی کو حکم فرماتا ہے کہ رسالت کی تبلیغ کرتے رہیں لوگوں کو کلام اللہ سناتے رہیں اللہ تعالی آپ کو قیامت کی طرف واپس لے جانے والا ہے اور وہاں نبوت کی بابت پرسش ہو گی۔
اللہ تعالی ایک فرشتے کو حکم دے گا کہ بیت المقدس کے پتھر پر کھڑا ہو کر یہ آواز لگائے کہ اے سڑی گلی ہڈیو اور اے جسم کے متفرق اجزاؤ اللہ تمہیں جمع ہو جانے کا حکم دیتا ہے۔
اللہ تعالی سے حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے عرض کی کہ اے میرے رب تو نے اپنی مخلوق کو پیدا کیا پھر ان میں سے کچھ کو تو جنت میں لے جائے گا اور کچھ اوروں کو جہنم میں۔
اللہ تعالی عثمان پر اپنی رحمتیں نازل فرمائے، ان سے تو فرشتے بھی حیا کرتے ہیں اور اللہ تعالی علی پراپنی رحمتیں نازل فرمائے، اے اللہ (حق کو علی کے ساتھ رکھ کہ جدھر علی رہے ادھر ہی حق رہے۔
اللہ تعالی فحش باتوں اور بے حیائی کے کاموں کو ناپسند فرماتا ہے، حرص اور بخیلی کی مذمت میں یہ ال فاظ بھی ہیں کہ اسی کے باعث اگلوں نے ظلم کئے فسق و فجور کئے اور قطع رحمی کی۔
اللہ تعالی فرماتا ہے کہ یہ بات نہیں بلکہ کفر کے سبب ان کے دلوں پر اللہ تعالی نے مہر لگا دی ہے جس کے باعث ان کو ایمان نصیب نہیں ہو سکتا مگر تھوڑے لوگ اس سے مستشنی ہیں۔
اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ ان کی باتیں یقینا آپ کی دل آزاری کا باعث بنتی ہیں، مگر موٹی عقل رکھنے والا انسان بھی سمجھ سکتا ہے کہ عجمی راہب آپ کو عربی قرآن کی تعلیم کیسے دے سکتا ہے؟
اللہ تعالی محض اپنے فضل و کرم سے دوزخ کے عذاب سے بچا کر جنت کی ان عظیم الشان اور سدا بہار ابدی نعمتوں سے سرفراز فرمائے یہ دعا رمضان المبارک میں اور روزے کی حالت میں کر رہا ہوں۔
اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا: ان بلونھم کمابلونا اصحب الجنۃ اذاقسمو الیصر منھا مصبحین ولا یستثنون فطاف علیھا طآئف من ربک وھم نآئمون(الآیات) ’’بے شک ہم نے انھیں اسی طرح آزما لیاجس طرح ہم نے باغ والوں کو آزمایا تھا۔
اللہ تعالی نے اپنی توحید کو پوری طرح سے نمایاں کرنے کے لیے اپنے مقدس رسول ﷺ کے ذریعہ لوگوں پریہ بات بھی ظاہر کر دی کہ میرامقدس رسول ﷺ نہ الہ (معبود)ہے نہ مظہر الہ، نہ غیب داں ہے۔
اللہ تعالی نے جو اپنی کتابیں نازل فرمائی ہیں اور اپنے رسول بھیجے ہیں اور ان کے ذریعہ اپنے اوامر و نواہی کی تعلیم دلوائی یہ اس لئے کہ کسی کو کوئی حجت یا کوئی عذر باقی نہ رہ جائے۔
اللہ تعالی نے فرمایا میں وہ مصلحت بہتر جانتا ہوں جس کی بنا پر ان ذکر کردہ برائیوں کے باوجود میں اسے پیدا کر رہا ہو ں جو تم نہیں جانتے کیونکہ ان میں انبیا، شہدا و صالحین بھی ہوں۔
اللہ تعالی کے تقرب اور توسط کے وسائل و ذرائع سے محرومی اور بعد و دوری کا اوثان و اصنام کے سوا کسی اور پر اطلاق کرنا سراسر باطل ہے اور منصب نبوت و ولایت کی توہین و تحقیر ہے۔
اللہ جل جلالہ کے بھیجے ہوئے ہمارے پاس کھلی کھلی نشانیاں اور ہدایت یعنی کلام اللہ لے کر پس قبول کیا ہم نے اور ایمان لائے ہم اور پیروی کی ہم نے ان کی تب فرشتے اس سے کہیں گے۔
اللہ نے چیزیں اور اس پر کہ بہت ممکن ہے کہ قریب آ لگا ہو ان (کی مہلت زندگی پورا ہونے) کا وقت آخر وہ کون سی بات ہے، پیغمبر کی تنبیہ کے بعد (جس پر یہ) ایمان لائیں گے؟
اللہ نے کسی شخص کے سینہ میں دو دل نہیں بنائے اور نہ اللہ نے تمہاری ان بیویوں کو جن سے تم اظہار کرتے ہو تمہاری ماں بنایا ہے اور نہ تمہارے منہ بولے بیٹوں کو تمہارا بیٹا بنایا ہے۔
اللہ نے کمزوروں اور ضعیفوں پر احسان کر کے انہیں دنیا کی قیادت پر فائز کرنے اور فرعون کو اس کی غلطیوں اور مظالم کی سزا دینے کا فیصلہ کر کے موسی علیہ السلام کو بنی اسرائیل میں پیدا کیا۔
اللہ کا شکر ہے کہ اس نے ہمیں ان کا محتاج نہیں رکھا ہمیں وہ کتاب دی اور اپنے نبی کی زبانی وہ باتیں پہنچائیں جو نفع میں وضاحت میں بیان میں ان کی باتوں سے اعلی اور ارفع ہیں۔
اللہ کار ساز مسیح کو اس سے ہرگز عار نہیں کہ وہ بندہ ہو اللہ کا اور نہ فرشتوں کو جو مقرب ہیں اور جس کو عار آوے اللہ کی بندگی سے اور تکبر کرے سو وہ جمع کرے گا۔
اللہ کو مالک خالق اور لائق عبادت مان کر آئے تھے لیکن یہاں اس کے سراسر خلاف کرنے لگے اور بے دلیل، خلاف عقل و نقل، خلاف فطرت اور خلاف شرع، اللہ کے سوا دوسروں کی عبادت میں لگ گئے۔
اللہ کی راہ سے اور اللہ کے قابو میں ہے جو کچھ وہ کرتے ہیں اور جس وقت خوش نما کر دیا شیطان نے ان کی نظروں میں ان کے عملوں کو، اور بولا کوئی بھی غالب نہ ہو گا۔
اللہ کی رسم کو بدلتے اور وہی ہے جس نے روک رکھا ان کے ہاتھوں کو تم سے اور تمہارے ہاتھوں کو ان سے بیچ شہر مکہ کے بعد اس کے کہ تمہارے ہاتھ لگا دیا ان کو اور ہے۔
اللہ کی طرف سمجھ بوجھ کر میں اور جو میرے ساتھ ہے، اور اللہ پاک ہے اور میں نہیں شریک بتانے والوں میں اور جتنے بھیجے ہم نے تجھ سے پہلے وہ سب مرد ہی تھے کہ وحی بھیجتے تھے۔
اللہ کی نعمت اور فضل سے اور اس بات سے کہ اللہ ضائع نہیں کرتا مزدوری ایمان والوں کی جن لوگوں نے حکم مانا اللہ کا اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا بعد اس کے کہ پہنچ چکے تھے۔
اللہ کے بنائے ہوئے نظام کے سامنے آدمی کا وضع کردہ نظام فیل ہو جانے اور اپنے منطقی انجام کو پہنچ جانے کے بعد بر اعظم ایشیا کے قلب سے احیائے علوم کا عمل کب اور کیسے شروع ہوتا ہے؟
اللہ کے جو پیغمبر دنیا کے مختلف گوشوں میں اور مختلف زمانوں میں آئے ان کی کیا تعلیمات تھیں، ان کو جب اقتدار ملا تو ان کا کیا رویہ رہا اور انسانیت کس طرح فلاح سے ہم کنار ہوئی ہے؟
اللہ کے حالانکہ نہیں قتل کیا انہوں نے اس کو اور نہ سولی پر چڑھایا اسے بلکہ معاملہ مشتبہ کر دیا گیا ان کے لیے اور بے شک وہ لوگ جنہوں نے اختلاف کیا اس معاملہ میں ضرور مبتلا ہیں۔
اللہ کے حکم سے اور تمہیں بتاتا ہوں جو تم کھاتے اور جو اپنے گھروں میں جمع کر رکھتے ہو، بیشک ان باتوں میں تمہارے لئے بڑی نشانی ہے اگر تم ایمان رکھتے ہو، (50) اور تصدیق کرتا آیا ہوں۔
اللہ کے داعی کی تو وہ (اپنا ہی نقصان کرے گا کہ وہ) ایسا نہیں کہ نکل جائے اس کی گرفت (و پکڑ) سے نہ زمین میں (کہیں چھپ کر) اور نہ ہی اس کے کوئی مددگار ہو سکتے ہیں۔
اللہ کے مددگار‘‘ اس وقت بنی اسرائیل کا ایک گروہ ایمان لایا اور دوسرے گروہ نے انکار کیا پھر ہم نے ایمان لانے والوں کی ان کے دشمنوں کے مقابلے میں تائید کی اور وہی غالب ہو کر رہے ۶۲۔
اللہ کے ہاں وہی جس پر اللہ نے لعنت کی اور اس پر غضب نازل کیا اور ان میں سے بعضوں کو بندر کر دیا اور بعض کو سور اور جنہوں نے بندگی کی شیطان کی وہی لوگ بدتر ہیں۔
المسعّر : قیمتیں مقرر کرنے والا لوگوں نے رسول اللہ کے پاس مہنگائی کی شکایت کی اور تجویز پیش کی کہ آپ ﷺ قیمتیں مقرر کر دیں تب آپ ﷺ نے فرمایا : " اسے ابن ماجہ نے روایت کیا۔
النساء:43) سورہ مائدہ (پس اگر تم پانی نہ پاؤ تو پاک مٹی سے تیمم کرو) عبداللہ بن مسعود نے کہا کہ اگر لوگوں کو تیمم کی رخصت دے دی جائے تو معمولی ٹھنڈ ہونے پر بھی وہ تیمم کرنے لگیں۔
النور: 7-6) اور جو لوگ اپنی بیوی پر زنا کی تہمت لگائیں اور ان کے پاس بجز اپنے ہی دعوی کے اور کوئی گواہ نہ ہو تو ان کی شہادت جو کہ ان کو حد قذف سے بچا سکتی ہے۔
النور: 7-6) اور جو لوگ اپنی بیویں پر زنا کی تہمت لگائیں اور ان کے پاس بجز اپنے ہی دعوی کے اور کوئی گواہ نہ ہو تو ان کی شہادت جو کہ ان کو حد قذف سے بچا سکتی ہے۔
ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے جہاد میں جانے کی اجازت مانگی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ تمہارا جہاد حج ہے۔
ام المومنین ام سلمہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے ان کے مکان میں ایک لڑکی کے چہرہ پر کچھ نشان پڑے ہوئے دیکھے تو فرمایا :’’ اس لڑکی کو دم کراؤ کیونکہ اس کو نظر بد ہو گئی ہے۔
ام المومنین ام سلمہؓ نبیﷺ سے روایت کرتی ہیں کہ آپﷺ نے اپنے حجرہ کے دروازے پر جھگڑے کی آواز سنی تو آپ باہر تشریف لے گئے (مقدمہ پیش ہوا) تو آپﷺ نے فرمایا :’’ میں بھی ایک بشر ہوں۔
ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک دن میں نے عرض کیا یا رسول اللہ! ابو سلمہ کے بیٹوں پر خرچ کرنے میں میرے لیے ثواب ہے کہ نہیں درآنحالیکہ وہ میرے ہی بیٹے ہیں؟
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ زوجۂ نبیﷺ سے روایت ہے کہ نبیﷺ رمضان کے آخری عشرہ میں برابر اعتکاف کیا کرتے، یہاں تک کہ اللہ تعالی نے آپﷺ کو وفات دی پھر آپﷺ کی ازواج نے آپﷺ کے بعد اعتکاف کیا۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ نے کہا کہ (دور جاہلیت میں ) قریش اور جو لو گ ان کے طریقہ پر چلتے تھے، مزدلفہ میں ٹھہرا کرتے تھے اور ان لوگوں کو حمس کہتے ( اپنے آپ کو معزز سمجھتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ نبیﷺ روزہ کی حا لت میں (اپنی ازواج مطہرات کو) بوسہ دے لیا کرتے تھے اور مباشرت (یعنی گلے لگا) لیا کرتے مگر آپﷺ اپنی خواہش پر تم سے زیادہ قابو رکھتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ ہم نے نبیﷺ کو بیماری کی حالت میں دوا پلائی، آپﷺ نے منع فرمایا :’’ ہم نے سمجھا کہ دوا بری معلوم ہونے کی وجہ سے مریض تو منع کیا ہی کرتا ہے۔
ام المومنین عائشہؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’جس نے یہ قسم کھائی کہ اللہ تعالی کی میں فرمانبرداری کروں گا تو فرمانبرداری کرنا چاہییے اور جس نے یہ قسم کھا ئی کہ (اللہ تعالی)کی نافرمانی کروں گا۔
ام الکتاب! اجتہاد ہند میں حکمت دیں کوئی کہاں سے سیکھے نہ کہیں لذت کردار، نہ افکار عمیق حلقۂ شوق میں وہ جرأت اندیشہ کہاں آہ محکومی و تقلید و زوال تحقیق! خود بدلتے نہیں، قرآں کو بدل دیتے ہیں۔
ام سلیم بھی کہی جاتی تھیں اور رمیصاء بھی ایک مشہور نام غمیصاء بھی ہے، رمیصاء دراصل "" رمص "" سے ہے، جس کے معنی اس سفید چیپڑ(میل کچیل ) کے ہیں جو آنکھ کے کونے میں جمع ہوجاتا ہے۔
امام ابن کثیر فرماتے ہیں کہ اس آیت کی نظیر قرآن میں مزید صرف دو آیتیں ہیں کہ جن میں اللہ تعالی نے اپنے پیغمبر کو حکم دیا ہے کہ وہ قسم کھا کر قیامت کے وقوع کا اعلان کریں۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسے ثوری نے عون سے انہوں نے عبدالرحمن بن سمیر یا سمیرہ سے روایت کیا ہے اور اسے لیث بن سلیم نے عون سے اور انہوں نے عبدالرحمن بن سمیرہ سے روایت کیا ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ سفیان ثوری نے فرمایا کہ تم میں سے کوئی دوسرے کی فروخت پر نہ بیچے اس طور پر کہ اس سے کہے کہ میرے پاس یہی چیز اس سے بہتر دس روپے میں ہے۔
امام ابو عیسی ترمذی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ سوید بن نضر ابن مبارک سے وہ یونس بن یزید سے اس سند سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں اور علی بن یزید یزید بن یونس کے بھائی ہیں۔
امام ابو عیسی فرماتے ہیں کہ اگر حماد کی روایت صحیح ہوتی تو اس روایت کے کوئی معنی نہ ہوتے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بلال اذان رات کو ہی دے دیتے ہیں۔
امام ابو یوسفؒ سے روایت ہے کہ امام ابو حنیفہؒ نے فرمایا ’’ جو شخص مجلس میں ایسی حالت میں حاضر ہو کہ اس کی طبیعت بوجھل ہو تو اس نے فقہ اور اہل فقہ کے مراتب کو نہیں پہچانا۔
امام ابوبکر بن ابو داؤد ایک حدیث لائے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لکڑی تلوار کے مقابلے پر کچھ نہیں اور درخت کی چھال ٹڈی کے مقابلے میں کچھ نہیں یہ حدیث غریب ہے۔
امام ابوبکر بن عربی بھی اپنی کتاب الاہوذی فی شرح الترمذی میں لکھتے ہیں کہ بعض لوگوں نے اللہ تعالی کے اسماء حسنی کتاب و سنت سے جمعئے ہیں جن کی تعداد ایک ہزار تک پہنچ گئی ہے، واللہ اعلم۔
امام اپنی قربانی عید گاہ میں ذبح کرے عثمان بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی قربانی عید گاہ ہی میں ذبح کرتے تھے۔
امام بخاری اس باب میں سب سے پہلے سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم کا اسم مبارک، پھر خلفاء اربعہ کے اسماء گرامی لائے ہیں اور پھر باقی صحابہ کے نام حروف تہجی کی ترتیب سے ذکر کئے گئے ہیں۔
امام ترمذی اسے غریب بتلاتے ہیں اور روایت میں ہے کہ ان جیسی سورتیں تو نے پڑھی ہی نہیں، حضرت عقبہ والی حدیث جس میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سواری کے ساتھ آپ کا ہونا مذکور ہے۔
امام سیوطیؒ (۸۴۹ھ/۱۴۴۵ء-۹۱۱ھ/۱۵۰۵ء) نے اس سے ملتے جلتے بعض اور خیالات کا ذکر اپنی کتاب میں کیا ہے اور ان کے فنی پیش رو امام بدر الدین زرکشیؒ (م۷۹۴ھ/۱۳۹۲ء) نے بھی لکھا ہے کہ قرأت واحدہ پر اجماع ہوا تھا۔
امام سے پہلے سر اٹھانے پر وعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ وہ آدمی جو امام سے پہلے (رکوع و سجود سے) سر اٹھاتا ہے۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ اگر ایک طلاق کی نیت ہو تو ایک واقع ہو گی اور رجوع کا اختیار ہو گا اگر دو کی نیت کی ہو تو دو اگر تین کی نیت کی ہو تو تین واقع ہوں۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ دشمن کو اسلام کی دعوت دینے سے پہلے جنگ نہ لڑی جائے جب تک کہ وہ جلدی نہ کریں اور اگر انہیں دعوت نہ دی گئی تو انہیں پہلے ہی دعوت اسلام پہنچ چکی ہے۔
امام صاحبؒ نے فرمایا کہ تیرے نام کا سامان بغداد بھیجا تھا، وہ سامان بیچا گیا، یہ دونوں کپڑے اور ایک دینار اس سے نفع ہوا، اصل مال بھی آگیا، اگر تم اس کو قبول کرتے ہو تو بہتر ہے۔
امام مالک کو پہنچا کہ عائشہ ام المومنین سے پوچھا گیا کس طرح غسل کرے عورت جنابت سے کہا کہ ڈالے اپنے سر پر تین چلو دونوں ہاتھوں سے بھر بھر کر اور ملے اپنے سر کر دونوں ہاتھوں سے۔
امام مالکؒ نے فرمایا: ’’اگر وہ امام عادل ہو، شرفاء کو وہ کچھ عطا کرے جس کے وہ مستحق ہوں تو میں کوئی حرج نہیں سمجھتا، ہاں اگر وہ غیر مستحق کو زیادہ دے تو میں اسے ناپسند کرتا ہوں۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ اس جملہ میں اس طرف اشارہ ہے کہ امام وقت یا قاضی پر لازم ہے کہ وہ ان چیزوں کے بارے میں تحقیق کر لے جو سزائے رجم (سنگساری) کے نفاذ کے لئے شرط ہیں۔
امام نووی نے اس حدیث کی شرح میں لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کشادہ روئی اور خندہ پیشانی سے ملنا اور مسکرا مسکرا کر اس سے باتیں کرنا اس کی تالیف قلب کی خاطر تھا۔
امام وقت پر فرض ہے کہ سود خور لوگ جو اسے نہ چھوڑیں ان سے توبہ کرائے اور اگر نہ کریں تو ان کی گردن مار دے، حسن اور ابن سیرین کا فرمان بھی یہی ہے، حضرت قتادہ فرماتے ہیں۔
امام کا مرد ہونا، آزاد ہونا، بالغ ہونا، عقلمند ہونا، مسلمان ہونا، عادل ہونا، مجتہد ہونا، آنکھوں والا ہونا، صحیح سالم اعضاء والا ہونا، فنون جنگ سے اور رائے سے خبردار ہونا، قریشی ہونا واجب ہے اور یہی صحیح ہے۔
امتیاز فاران کی استاد سے پہلی ملاقات 1988 میں ہوئی، امتیاز فاران سن 1990 میں استاد کو اپنے ہمراہ لے آئے تھے اور تب سے اس خانماں برباد انسان کو ان فرشتہ صفت لوگوں نے اپنے دل میں جگہ دی۔
امتیاز کو نہ بچا سکا دونوں نے ایک دوسرے کو دیکھا تو اس کا رد عمل بہت مختلف تھا، امتیاز فورا مر گئی اور اکبر اپنا بیگ لے کر واپس چلا گیا، صغیر نے اس سے پوچھا کیا حال ہے۔
امراء ع سلاطین امت کی ان مطلق العنانیوں کا جن کی وجہ سے انھوں نے مرکزیت لحاظ نہیں رکھا اور اپنے ذاتی اغراض و مقاصد کے پیچھے ملت کے انجام پر نظر نہیں دالی جو قومیں غیروں کی محکوم ہیں۔
امرت رائے ’’ہندی‘‘ اور ’’ہندوی‘‘ کو اردو کے قدیم نام تسلیم نہیں کرتے اور اردو کے تمام تر قدیم ادبی سرمایے کو(جس میں دکنی ادب بھی شامل ہے) زمانۂ حال کی ہندی کی تاریخ کا جزو لانیفک قرار دیتے ہیں۔
امرت رائے ’’ہندی‘‘ اور ’’ہندوی‘‘ کو اردو کے قدیم نام تسلیم نہیں کرتے اور اردو کے تمام تر قدیم ادبی سرمایے کو(جس میں دکنی ادب بھی شامل ہے) زمانۂ حال کی ہندی کی تاریخ کا جزو لاینفک قرار دیتے ہیں۔
امرتا پریتم کی آخری نظم (امروز کے لیے ) ترجمہ: ڈاکٹر رینو بہل (چندی گڑھ، بھارت) ٭٭٭ ہوا کے دوش پر ( ایک عام آدمی کی داستان حیات ) فیروز عالم (کیلی فورنیا، امریکہ ) رب نے جو کی ہے۔
امرکانت ایک آئینہ ہے کہ جس کے سامنے کھڑے ہو کر کہہ رہے ہیں تو بدنصیب ہے، تیری حیات کی نمی خشک ہو گئی ہے، توبھوکا ہے، تیری روح پیاسی ہے، اس پیاس کو تو نے زندگی بنا لیا ہے۔
امی یہ سن کر نہ رہ سکیں ان کو فون کیا خود گئیں کہ تم میری بیٹی جیسی ہو تمام باتیں بھلا کر میرے پاس چلی اؤ اور ساتھ ہی یہ کہ لینا دینا خدا کے ہاں ہو جائے گا۔
امید اور تمناؤں کے بیچو بیچ اپنے عشق کا خیمہ لگا لیا تھا اور کون جانے پھر شب عشاق کیا گزری میں تو بس اتنا جانتی ہوں کہ صبح کاذب ارض و سما بیدار تھے، پھول سر سرا رہے تھے۔
امید کمال ہمیں جب "عصر" اشارہ ہوا سود میں ڈھلنے لگا جتنا بھی خسارہ ہوا یوں روشن جان ہوئی دل میں کہیں جیسے "مغرب" کی اذان ہوئی جب وقت "عشاء" آیا یاد تری آئی اور وقت دعا آیا مومن تھا۔
ان (بنی اسرائیل) کی نظر میں سلطنت کے قابل نظر نہ آئے، اور بوجہ مال و دولت اپنے آپ کو سلطنت کے لائق خیال کیا، نبی نے فرمایا کہ سلطنت کسی کا حق نہیں اور سلطنت کی بڑی لیاقت ہے۔
ان احکام کو متن نویسوں کی طرح پیش نہیں کیا گیا بلکہ خدا تعالی نے جس حکم کو بندوں کے لئے ضروری سمجھا اور جس انداز میں ضروری سمجھا بیان کر دیا خواہ کوئی حکم مقدم ہو جائے یا موخر۔
ان احکامات سے وہ ملک مستثنی ہو گا جس کے ساتھ ہماری عملا جنگ ہو، جیسا کہ اسرائیل، کیونکہ اس کے ساتھ تمام معاملات، چاہے وہ تجارتی ہوں یا کوئی اور، اس (اسرائیل)کو دارالحرب سمجھتے ہوئے طے کیے جائیں گے۔
ان ارید الا الاصلاح ما استطعت وما توفیقی الا باﷲ علیہ توکلت والیہ انیب وآخر دعوانا ان الحمد للّہ رب العالمین وصلی اللّہ علی سیدنا محمد وآلہ وصحبہ وسلم حوالہ جات میں نے طباعت کا تذکرہ بھی کر دیا ہے۔
ان اشعار کو بہترین شاعری کی مثال میں کہیں بھی پیش کیا جا سکتا ہے، ان کے مضامین کا سارا دار و مدار تجرید اور تعقل پر ہے، لہذا یہ خیال بندی کی بھی اعلا ترین مثالوں میں سے ہیں۔
ان اشکوں، ان تاروں کی بارات کیا کیا کچھ زوروں پہ نہیں ہے، کام ہمیں بہلانے کا کر دے ہمارے نام، خجالت کچھ اور بھی کیا کہیں کیسا وہ اچّھا لاگے کل تھا جو ملا، کرب وہی آج ملا ہے۔
ان اوقات میں نماز پڑھنے کی کراہت حنفیہ کے نزدیک ہر وقت اور ہر جگہ ہے لیکن حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ اور ان علماء کے نزدیک جو حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے ساتھ ہیں۔
ان اوقات میں نماز پڑھنے کی کراہت حنفیہ کے نزدیک ہر وقت اور ہر جگہ ہے لیکن حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ اور ان علماء کے نزدیک جو حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے ساتھ ہیں۔
ان اہل درد کی پہچان اور ان کا کردار قرآن کے باب(سورۃ) نمبر 9’’توبہ‘‘ کی آیت نمبر 128 میں مذکور ہے اور اس کردار کی پہچان یہ بتائی گئی ہے کہ اس پر بھاری ہے جو دوسروں پر گزرتی ہے۔
ان بالوں کو عقیقہ اس اعتبار سے کہا جاتا ہے کہ وہ بال ساتویں دن مونڈے جاتے ہیں اور اس مناسبت سے عقیقہ اس بکری کو بھی کہتے ہیں جو بچے کے سر مونڈنے کے وقت ذبح کی جاتی ہے۔
ان تخلیقات و تصنیفات نیز اساطیر، مہماتی و تلمیحاتی قصوں اور داستانوں، رومان پاروں اور نظموں کے بنیادی تھیم، فضا، کرداروں اور اسالیب کو یونانی کلاسیکس سے لے کر عہد موجود تک اخذ و مقتبس کیا جاتا رہا ہے۔
ان حالات میں وہ بچہ بڑا ہو کر کیا بنے گا! وہ بچہ جو دیکھ رہا ہے کہ اس کے باپ میں اتنی شہامت بھی نہیں ہے کہ مہمان سے کہہ سکے کہ میں آپ کی پذیرائی نہیں کر سکتا۔
ان حضرات کی دلیل یہ ارشاد گرامی ہے کہ جب اونٹوں کی تعداد ایک سو سے زائد ہو جائے تو اس کا حساب از سر نو شروع کیا جائے، حضرت علی کرم اللہ وجہ سے بھی اس طرح منقول ہے۔
ان خطوط کی اہم خصوصیت وہ بے تکلفی اور سادگی، جدت، منظر کشی، جزئیات نگاری، نکتہ آفرینی، شکوہ و معذرت، تاریخی پرواز، مزاح و ظرافت، مقفّی عبارت، کمال حسن تحریر، انداز مکالمات، ذات اور ماحول کے بیان کو بتاتے ہیں۔
ان دو باتوں کے ساتھ تیسری بات (بطور تمہید و تشریح کے) یہ بھی سنا دی کہ ایسی باتیں زبان سے کہنے کی بہتیری ہیں جن کی حقیقت واقع میں وہ نہیں ہوتی جو الفاظ میں ادا کی جاتی ہے۔
ان دو ہی نے نہ صرف سارے بھائی بہنوں کو، بل کہ سب عزیز رشتہ داروں کو بھی محبت کی ڈوری میں تسبیح کے موتیوں کی طرح پرو رکھا ہے، ورنہ خالی حویلی اب تک بھائیں بھائیں کر رہی ہوتی۔
ان دونوں ( فرشتوں ) نے ان لوگوں سے کہا کہ اس نہر میں گھسو تو وہ گھس گئے اور پھر ہمارے پاس آئے ان کی بد صورتی دور ہو گئی اور وہ بہت اچھی شکل وصورت کے ہو گئے۔
ان دونوں حدیثوں کو آدمی اس وقت تک پوری طرح نہیں سمجھ سکتا جب تک اسے یہ نہ معلوم ہو کہ وجوب غسل کے معاملہ میں اس وقت صحابہ کرام اور تابعین کے درمیان ایک اختلاف پیدا ہو گیا تھا۔
ان دونوں حضرات نے حضرت ابو ہریرہ سے سنا وہ فرماتے تھے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسجد میں نماز ادا کرنا مسجد حرام سے ایک ہزار نمازیں پڑھنے سے زیادہ بہتر ہے۔
ان دونوں قولوں میں اس طرح تطبیق بھی ہو سکتی ہے کہ پہلا قول شمسی حساب سے ہو اور دوسرا قمری حساب سے ہو اور اس گنتی میں ہر تین سو سال میں تقریبا آٹھ کا فرق پڑ جاتا ہے۔
ان دونوں نے ان سے خیانت کی مگر اللہ کی گرفت سے دونوں کے شوہر ان کو نہ بچا سکے اور دونوں عورتوں کو حکم دیا گیا کہ جاؤ دوسرے لوگوں کے ساتھ تم بھی جہنم میں داخل ہو جاؤ۔
ان دونوں نے اپنے ہاتھوں میں سونے کے کڑے پہنے ہوئے تھے، آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کڑوں کو دیکھ کر فرمایا کہ کیا تم ان کی زکوۃ ادا کرتی ہو! ان دونوں نے کہا کہ نہیں۔
ان دونوں نے وہ رات بھوکے ہی گزاری پھر جب صبح ہوئی تو وہ انصار رسول اللہﷺ کے پاس گیا تو آپﷺ نے فرمایا :’’ اللہ تعالی رات کو تم دونوں کے کام پر ہنس دیا یا خوش ہو ا۔
ان دونوں کے ساتھ آپ کا اپنی والدہ محترمہ کے خواب کا ذکر کرنا اس لئے تھا کہ اہل مکہ میں آپ کی شروع شہرت کا باعث یہ خواب تھا، اللہ تعالی آپ پر بے شمار درود و رحمت بھیجے۔
ان روایات وآثار سے معلوم ہوا کہ رفع یدین دونوں کے اثبات میں احادیث و آثار وارد ہیں اور صحابہ کی ایک جماعت خصوصا حضرت عبداللہ مسعود اور ان کے تابعین رفع یدین نہ کرنے ہی کے حق میں ہیں۔
ان روایات پر پھر نظر ڈالیئے اور غور کیجیے تو آپ کو صاف محسوس ہو گا کہ حضرت اسامہ بن زید ام المومنین کے سامنے ایک بچہ ہیں، جن کے کبھی چوٹ لگتی ہے اور کبھی ناک بہنے لگتی ہے۔
ان سب کے لئے دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی کی، یعنی ان ایمان والوں کے لئے جو نماز قائم کرتے اور زکوۃ دیتے ہیں اور وہ آخرت پر یقین رکھتے ہیں، سو ایمان بالآخرت اصل اور اساس ہے۔
ان سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ خواہشات نفسانی پر غالب اور قوی ہو دین کے معاملہ میں سخت وچست رہے اور شرعی احکام کو نفاذ کرنے اور پھیلانے میں کسی سستی اور کمزوری کو راہ نہ دے۔
ان سے دوستی کے بعد اللہ تعالی فتح دیں یا اپنا کوئی حکم نازل فرمائیں اور یہ لوگ ان ارادوں پر پشیمان ہونے لگیں جو ان کے دلوں میں پوشیدہ ہیں، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
ان سے روایت کرنے والوں میں ثوری، لیث بن سعد، ابن وہب، معن بن عیسی، زید بن حباب، عبد الرحمن بن مہدی، حماد بن خالد الخیاط، بشر بن العمری، اسدبن موسی اور لیث کے کاتب ابو صالح قابل ذکر ہیں۔
ان سے عرض دل زار، خیر ہو عاشق سنانے دو کا پہاڑا نہیں گیا بدلی نہ میری گرمی اخلاص سے بھی رت اب تک مزاج یار سے جاڑا نہیں گیا بیگم نے بیلنے سے سبھی بل دئے نکال شکوہ تھا۔
ان سے ہارون نے اس سے پہلے اے میری قوم! اصل بات یہ ہے کہ تم فتنے میں پڑ گئے ہو اس کی وجہ سے اور بے شک تمہارا رب رحمن ہے تو میری پیروی کرو اور مانو میرا حکم۔
ان سے یہ بھی معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سہو ہو جانے کی صورت میں بعض موقعوں پر تو سجدہ سہو سلام سے پہلے کیا اور بعض مواقع پر سلام پھیرنے کے بعد کیا۔
ان شعروں کا مضمون یہ تھا کہ اے لوگو جو قوم کی طرف سے اللہ سے دعائیں کرنے کے لئے بھیجے گئے ہو کہ اللہ عادیوں پر بارش برسائے جو آج قحط سالی کی وجہ سے تباہ ہو گئے ہیں۔
ان قراردادوں کے حوالے سے یہ مطالبہ برحق ہے کہ او آئی سی کو خرد مندانہ ہوش سے کام لیتے ہوئے توہین رسالت کے مسئلہ کو عالمی فورس پر پیش کرنے میں پس و پیش سے کام نہیں لینا چاہئے۔
ان محفلوں میں ادبی اور شعری تخلیقات پیش کی جاتی ہیں، ان پر تنقید و تبصرے سے نئی سوچوں کی راہیں ہموار کی جاتی ہیں، جلے دلوں کے پھپولے پھوڑے جاتے ہیں اور طرحی اور غیرطرحی مشاعرے بھی ہوتے ہیں۔
ان مختلف اخلاقی نصیحتوں کے علاوہ نماز، دعا اور دینیات کی اکثر باتیں آنحضرتﷺ ان کو سکھایا کرتے تھے اور وہ نہایت شوق سے ان کو سیکھا کرتی تھیں اور ہر ایک حکم کی شدّت کے ساتھ پابندی کرتی تھیں۔
ان مرحوم کا یہ حال تھا کہ نماز روزے کے پابند، ورد و وظائف کے مقید، معاملے کے صاف، بیوپار کے کھرے، لوگوں کے دیکھنے سے محتاط، پرہیز گار، متقی، دین دار اور یہاں نماز بھی تھی تو گنڈے دار۔
ان معنوں میں ضیا فکریات کا آدمی نہیں ہے اور یہاں اس پر یہ اضافہ کرنے کا جواز نکل آیا ہے کہ فکر کو احساس کی سطح پر برتنا بسا اوقات زیادہ خالص اور زیادہ بامعنی ہو جایا کرتا ہے۔
ان میں اس وقت تک کوئی گرفتار نہیں ہو سکتا جب تک پردہ نہ اٹھائے یعنی صغیرہ گناہوں کا ارتکاب نہ کرے اور اس راستے کے اوپر پکارنے والا اللہ تعالی کی طرف سے مقرر کردہ نصیحت کرنے والا ہے۔
ان میں ایک لڑکی دیکھی جو روتی جاتی تھی اور کہتی رہی تھی: (1) ایک سنانے والے نے جب میرے آقا کی موت کی خبر سنائی تو اس بد خبر نے مجھے سخت دکھ اور بے امری میں ڈال دیا۔
ان میں ایک یہ بھی تھا کہ اس زمانہ میں طلاق کی تعداد تعین نہ تھی، اس لئے ظالم مرد جتنی بار چاہتا طلاق دیتا اور پھر واپس رکھ لیتا، یعنی نہ تو بیوی بنا کے رکھتا اور نہ چھوڑتا۔
ان میں سب سے سخت رکاوٹ معاشی زندگی کے تفکرات یعنی کھانے پینے اور دیگر ضروریات زندگی کی فراہمی کا فکر و خیال ہے، ظاہر ہے کہ انسان کا نفس اپنے وجود وبقاء کے لئے جن چیزوں کا محتاج ہے۔
ان میں سے ایک تبع یمن سے نکلا اور زمین پھرتا رہا سمرقند پہنچ گیا ہر جگہ کے بادشاہوں کو شکست دیتا رہا اور اپنا بہت بڑا ملک کر لیا زبردست لشکر اور بے شمار رعایا اس کے ماتحت تھی۔
ان میں سے بارہ تو دشمن اللہ اور رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہی تھے اور تین شخصوں کی قسم پر کہ نہ ہم نے منادی کی نہ ندا سنی نہ ہمیں جانے والوں کے ارادے کا علم تھا۔
ان میں سے بہت کچھ وہ بھی ہے جو ابھی نمودار نہیں ہوا ہے مگر آئندہ ماہ و سال میں یقینی طور پر وہ بساط وقت پر ظہور پذیر ہو گا اور اس وقت کی موجودہ نسلیں اسے دیکھیں گی۔
ان میں سے جب تم کسی کو ( سانپ کی صورت میں ) دیکھو تو تین دن اس کو خببردار کرو، پھر تین دن کے بعد بھی اگر وہ دکھائی دے تو اس کو مار ڈالو کہ وہ شیطان ہے۔
ان میں سے کسی ایک پر چلنا کافی ہے اور اگر دونوں کو کر سکو تو تم بہتر جانتی ہو پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ شیطان کی طرف سے ایک ٹھوکر ہے۔
ان میں سے کسی نبی (کا واقعہ ہے کہ ایک دن ان کو ایک چیونٹی نے کاٹ لیا، انہوں نے چیونٹیوں کے بل کے بارے میں حکم دیا کہ اس کو جلا دیا جائے، چنانچہ بل کو جلا دیا گیا۔
ان میں سے کچھ خود مغربی مفکرین کے لٹریچر کی پھیلائی ہوئی غلط فہمیوں کے باعث اسلام کے خلاف کمر بستہ ہوتے ہیں اور کچھ کو یہود و نصاری خصوصی طور پر مسلمانوں کے مقابلے کے لیے تیار کرتے ہیں۔
ان میں کون سے محاسن شعری ہیں لیکن غور کیجئے تو یہ احساس ہو گا کہ عوامی ذہن بھی انہیں اشعار سے زیادہ متاثر ہوتا ہے جن میں رعایت لفظی، مراعاۃ النظیر اور حسن تعلیل کا سحر حلال ہوتا ہے۔
ان نظموں سے میں نے جس حسن عابدی کے خال و خد بنائے وہ اس بزرگ ترقی پسند صحافی کے طور پر معروف حسن عابدی سے قطعا مختلف تھے جس کا ذکر گاہے گاہے میرے سننے میں آتا رہا تھا۔
ان نعمتوں میں سے ایک بہت بڑی نعمت وہ "حوض کوثر" بھی ہے جو اسی نام سے مسلمانوں میں مشہور ہے اور جس کے پانی سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی امت کو محشر میں سیراب فرمائیں گے۔
ان نقادوں میں سے بیشتر ایسے عہدوں پر فائض ہیں یا ایسے وسیلے ان کے قبضۂ قدرت میں ہیں جن کے زیر اثر عارضی طور پر ہی سہی، ایسے پسندیدہ یا نا پسندیدہ مہروں کو آگے پیچھے کر سکتے ہیں۔
ان پر لازم تھا کہ جس کام میں برائی دیکھے اس سے ڈرائے اور تمہاری یہ امت اس کی بھلائی شریعت میں ہے اور اس کے آخر میں بلا ہے اور قسم قسم کی باتیں ہیں جو کہ بری ہیں۔
ان پر کوئی الزام نہیں تھا کہ انہوں نے ماضی میں کبھی بھی امریکی شہری ہوتے ہوئے امریکہ سے اپنی وفاداری پر داغ آنے دیا تھا لیکن امریکیوں کو شک تھا کہ کیونکہ جاپان سے ان کا رشتہ رہا ہے۔
ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250.
ان کا اردو ہائیکو مجموعہ کلام ’ترنک‘ (کچے بادام) منظر عام پر آ چکا ہے اور ہائیکو انٹرنیشنل کے بانی مدیر نے اس پر مضمون بھی رقم کیا، جو ’ محور‘ (کوئٹہ) اور ’ لوح ادب‘ (حیدرآباد) میں شائع ہوا۔
ان کا بیان اقالئہ بیع کا مسئلہ " حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص مسلمان کی بیع کو واپس کریگا اللہ تعالی قیامت کے دن اس کے گناہ بخش دے گا۔
ان کا بیان ہے کہ ابتدا میں محمد صاحب کی زندگی کا ایسا خاکہ کھینچنے کی طبیعت لوگوں میں پائی جاتی تھی جو مسیح کی شان سے کہ جس کا خاکہ کلیسا نے کھینچا ہے، کسی طرح کم نہ ہو۔
ان کا جرم چونکہ زیادہ شدید ہے کہ خود بھی راہ حق سے دور ہو رہے ہیں اور دوسروں کو بھی کوشش کر کے اس سے دور رکھا، اس لئے یہ اپنے پیرو کاروں سے پہلے جہنم میں جائیں گے۔
ان کا خیال تھا کہ فن کا سیاق ہی ایک اپنی کائنات ہوتا ہے جس کی فہم کے لیے کسی بھی سوانحی، تاریخی یا اخلاقی حوالے کی مدد کے معنی اس متن کے خود یافتہ معنی کو جھٹلانے کے ہیں۔
ان کا رخ بہتر سمت کی طرف مڑا اور ریاست کے نظام میں شرکت کرنے کے ساتھ ساتھ انھوں نے اس جانب بھی قدم بڑھایا جہاں ان کی زبان اور کلچر کو فروغ دینے کی تنظیمیں کام کر رہی تھیں۔
ان کا مضمون اگر آپ کو یاد ہے تو آپ کو یہ سمجھنے میں کوئی زحمت نہ ہو گی کہ مسیح دجال ۷۰ ہزار یہودیوں کا لشکر لے کر شام میں گھسے گا اور دمشق کے سامنے جا پہنچے گا۔
ان کا نام بعض روایتوں میں خویلہ کے بجائے خولہ بھی آیا ہے اور بنت ثعلبہ کے بدلے بنت مالک بن ثعلبہ بھی آیا ہے، ان اقوال میں کوئی ایسا اختلاف نہیں جو ایک دوسرے کے خلاف ہو، واللہ اعلم۔
ان کا واقعہ اللہ کی نشانیوں میں سے ایک نشانی ہے اور دعوت الی اللہ اور جہاد فی سبیل اللہ کے اس مرحلہ کو بیان کرتا ہے جس میں حکمت عملی کے تحت کارکنوں کو زیر زمین ہونا پڑتا ہے۔
ان کا وہ وقت یاد کرنے کے لائق ہے کہ جب انہوں نے کفر و شرک کے ان گھٹا ٹوپ اندھیروں میں کلمہ حق بلند کرتے ہوئے اپنے مشرک باپ اور اس کی مشرک قوم سے کہا کہ کیا ہیں۔
ان کا کام یہ ہے کہ حق تعالی سے بد عہدی کریں، جن چیزوں کے جوڑنے کا حکم تھا، انہیں توڑیں، ملک میں فتنہ و فساد کی آگ بھڑکائیں دوسروں پر اور اپنی جانوں پر ظلم کرنے سے نہ رکیں۔
ان کا کوئی قول و فعل اور حرکت و سکون اس سے مخفی اور اوجھل نہیں ہو سکتا، سو ان کو اپنے سب کئے کرائے کا بھگتان بہرحال بھگتنا ہے، اس سلسلہ میں ان کو جو ڈھیل مل رہی ہے۔
ان کا یہ حال جیسے محفل میں ہنسانے کو مسلمانوں پر نقل کرتا ہو مسلماں کی کافر نقال (ذوق) گردش کیوں کو بکو ہے، معلوم نہیں دل کی کیا آرزو ہے، معلوم نہیں جب دیکھئے جستجو میں سر گرداں ہوں۔
ان کرداروں کے ذریعہ پریم چند کی رومانیت اور تخلیقات میں جذباتیت اور حقیقت پسندی کا بہتر مطالعہ ہو سکتا ہے! ٭٭٭ بچے کا ذہن مارک ٹوئین کا ہککل بری فنبچوں کے کیریکٹر کا ایک نمائندہ کردار ہے۔
ان کفار سے خاص وہ لوگ مراد ہیں جن کے لئے کفر مقرر ہو چکا اور دولت ایمان سے ہمیشہ کے لئے محروم کر دیئے گئے (جیسے ابوجہل ابولہب وغیرہ) ورنہ ظاہر ہے کہ بہت سے لوگ جو کافر تھے۔
ان کو ایک مسکین کو کھانا دینا چاہیے اگر کوئی شخص ایک دوسرے مسکین کو کھانا دے دے تو وہ اس کے واسطے بہتر ہے لیکن روزہ رکھنا بہتر ہے اور واضح رہے کہ یہ آیت کریمہ منسوخ نہیں ہے۔
ان کو تمسخر کی سزا نے آ گھیرا (۱۰) کہو کہ (اے من کرین رسالت) ملک میں چلو پھرو پھر دیکھو کہ جھٹلانے والوں کا کیا انجام ہوا (۱۱) (ان سے) پوچھو کہ آسمان اور زمین میں جو کچھ ہے۔
ان کو دلیلیں پھر دیکھ وہ کہاں الٹے جا رہے ہیں تو کہہ دے کیا تم ایسی چیز کی بندگی کرتے ہو اللہ کو چھوڑ کر جو مالک نہیں تمہارے برے کی اور نہ بھلے کی اور اللہ وہی ہے۔
ان کو یہ آخرت کی اس ابدی رحمت سے بھی سرفراز کرے گی جس کی نہ کوئی حد و انتہاء ہے، اور نہ اس کی عظمتوں کا کوئی کنارہ، وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید بکل حال من الاحوال۔
ان کی آزمائش و ابتلاء اور اس میں کامیابی کی شہادت کے ساتھ ہی انہیں امامت انسانیت کے منصب پر فائز کرنے کا اعلان اور ابراہیمی زندگی اپنانے والے ہر شخص کو اس عہدہ کا اہل قرار دینے کا فیصلہ۔
ان کی اتباع و پیروی کا، مگر اس کے باوجود کچھ لوگ ایسے ہیں جو اپنے ایمان و اسلام کے دعوؤں اور قرآن پر ایمان کے اقرار و اعلان کے باوجود حضرت انبیاء کرام کی بشریت کا انکار کرتے ہیں۔
ان کی تصانیف میں ہشت بہشت، تحفۃ النسا، معراج نامہ، ہدایت نامہ، رسالہ فرقہ ہائے اسلام، عقائد مولوی باقر، محبوب القلوب، تحفۃ الاحباب، ریاض الجناں، گلزار عشق وغیرہ یورپ اور دکن کی مختلف لائبریریوں میں قلمی شکل میں محفوظ ہیں۔
ان کی جائداد اور دولت کا ذکر اسمبلی میں بھی آیا اور پھر وہ ایسے چپ ہوئے کہ پتہ ہی نہ چلا سیاست، سماج اور تعلیم کے نظریے کہاں گئے اور کرپشن اور یونیورسٹی کے ’’مافیاؤں‘‘ کا معاملہ کہاں گیا۔
ان کی حمدوں میں رقت اور تضرع کی کیفیت پائی جاتی ہے اور محاسن شعر ی کا جا بجا استعمال بھی: چندر سور تیرے نور تھے، نس دن کوں نورانی کیا تیری صفت کن کر سکے، تو آپی میرا ہے۔
ان کی خاطر خواہ پذیرائ نہیں ہوئ اس پر انھوں نے مختلف مقامات پر مناسب طنز سے کام لیا ہے، انتساب میں ہی رقم طراز ہیں: ’"راز حیات" کو میں اپنے ان تمام کرم فرماؤں کے نام منسوب کرتا ہوں۔
ان کی خوبیوں اور شجاعت پر مشتمل اشعار پڑھنے لگیں اسی دوران ان میں سے ایک بچی نے یہ کہا کہ اور ہمارے درمیان وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہیں جو کل ہونے والی بات کو جانتے ہیں۔
ان کی دلیل (آیت ان یرید اصلاحاالخ، ) والا جملہ ہے کہ ان میں تفریق کا ذکر نہیں، ہاں اگر یہ دونوں دونوں جانب سے وکیل ہیں تو بیشک ان کا حکم جمع اور تفریق دونوں میں نافذ ہو گا۔
ان کی دلیل ابن ابی حاتم کی یہ روایت ہے کہ حضرت عدی نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ ہم لوگ کتوں اور باز سے شکار کھیلا کرتے ہیں تو ہمارے لئے کیا حلال ہے؟
ان کی دلیل بخاری و مسلم کی حدیث ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا چور کا ہاتھ پاؤ دینار میں پھر جو اس سے اوپر ہو اس میں کاٹنا چاہئے مسلم کی ایک حدیث میں ہے۔
ان کی دلیل حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی یہ روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے لوگوں کو وصال یعنی روزہ پر روزہ رکھنے سے ان پر رحمت و شفقت کے پیش نظر منع فرمایا ہے۔
ان کی دلیل حضرت عائشہ سے منقول حدیث ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم اپنی قربانی مدینہ سے بھیجا کرتے تھے اور کسی ایسی چیز سے پرہیز نہیں کیا کرتے تھے جن سے محرم پرہیز کرتے ہیں۔
ان کی دلیل وہ احادیث ہیں جن میں چوتھائی دینار چرانے والے کو قطع ید کی سزا دینا مذکور ہے اور اس وقت چوتھائی دینار تین درہم کے برابر تھا اور ایک دینار کی مالیت بارہ درہم کے برابر تھی۔
ان کی روایات میں کثرت سے اختلافات پائے جائیں جو اس بات کی علامت ہے کہ انہوں نے بات کو صحیح طور پر سمجھا نہیں جس کے باعث ان کی روایت کو قبول کرنے سے انکار کر دیا گیا ہو۔
ان کی زندگی کی جد وجہد اور مسلسل ناکامیوں ہی نے انہیں دھنپت رائے سے مہان کلاکار پریم چند بنایا اور ان کے اندر کا خلا ان کی کہانیوں اور ناولوں کے صفحوں پر جگہ جگہ بکھرا نظر آتا ہے۔
ان کی ساری جدوجہد اسلام کے روشن چہرے کو مسخ کرنے، نبی کریم ﷺ اور صحابہ کرامؓ کی شخصیات کو ان کے مرتبے سے گرانے اور قرآن و حدیث میں شکوک و شبہات پیدا کرنے میں صرف ہو رہی تھی۔
ان کی شاعری پرانے انسانی تجربات سے ہم رشتہ ضرور ہے مگر انہوں نے ان تجربات کو منتقل کرنے کی بجائے انہیں منقلب کیا ہے اور ایسا کرتے ہوئے انہوں نے ایک بالکل نئی شئے کو خلق کر دیا ہے۔
ان کی شعری ملکیت ان کی اندرونی قلبی واردات میں قاری ان کی مشترک وراثت کا حصہ دار بن جاتا ہے اور وہی شاعر کر سکتا ہے جو انسانی رفعت اور جذباتی قدروں کو احترام کی نظروں سے دیکھتا ہے۔
ان کی طرف ہم وحی بھیجا کرتے تھے اگر تم نہیں جانتے تو علم والوں سے پوچھ لو اور ہم نے ان کے ایسے بدن بھی نہیں بنائے تھے کہ وہ کھانانہ کھائیں اور نہ وہ ہمیشہ رہنے والے تھے۔
ان کی مزید خوبیاں یہ ہیں کہ یہ توبہ کرنے والے، عبادت گزار، اللہ کی تعریف کرنے والے، روزہ رکھنے والے، رکوع سجدہ کرنے والے، امر بالمعروف اور نہی عن المنکر کرنے والے اور اللہ کی حدود کے محافظ ہیں۔
ان کی مکالماتی غزلیں ایسی ہیں کہ ان کی تقلید شاید ممکن نہ ہو اور زیر نظر کتاب کا بھی تتبع ہو تو سکتا ہے مگر آسانی سے نہیں ! غزل ''بنانا'' ہر ایک کے بس کا روگ نہیں ہے۔
ان کی نظر میں ادبی کھڑی بولی کا دو زبانوں میں فروغ ہوا ہے، ادبی کھڑی بولی اردو اور ادبی کھڑی بولی ہندی جن میں سے اول الذکر کو تقدم زمانی حاصل ہے اور آخر الذکر بعد کا ارتقا ہے۔
ان کی والدہ محترمہ مشہور صحابیہ حضرت اسماء ہیں جو حضرت ابوبکر صدیق کی صاحبزادی ہیں اور ان کے والد حضرت زبیر مشہور صحابی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی پھوپھی حضرت صفیہ بنت عبد المطلب کے صاحبزادے تھے۔
ان کی پالیسی کے مطابق فوج ہو کہ اسکول کے معاملات یا پھر طاقتور نسلوں کے علاحدہ انتظام کی بات یا مختلف فرقوں کے الگ الگ قوانین یہ سب تو فطری ہیں اور یہی نفاق و تقسیم کا سبب ہیں۔
ان کی کتاب کو تم تو مانو لیکن یہ تمہاری کتاب کا انکار کریں تو چاہئے تو یہ تھا کہ تم خود انہیں کڑی نظروں سے دیکھتے لیکن برخلاف اس کے یہ تمہاری عداوت کی آگ میں جل رہے ہیں۔
ان کی کسی نہ کی خیانت (و بددیانتی) پر، بجز ان میں کے معدودے چند لوگوں کے، پس معاف کر دو تم ان کو اور درگزر رہی سے کام لو ان کے بارے میں، بے شک اللہ محبت رکھتا ہے۔
ان کی کوشش بجائے اپنی ذات کو اونچا رکھنے کی یہ ہوتی ہے کہ اپنے دین کو اونچا رکھیں، حق کا بول بالا کریں اور اپنی قوم مسلم کو ابھارنے اور سر بلند کرنے میں پوری ہمت صرف کر ڈالیں۔
ان کی ہی وجہ سے تو اس نے رنگ دار ساڑھیاں چھوڑ دیں اور سفید پہننے لگی، مگر پھر بھی نہیں مانتے اب اگر آج وہ نیلی ساڑھی پہن کر جائے گی تو نہ معلوم کیا کیا کریں گے۔
ان کے اس مؤقف کی جانب کہ کیا مغربی اخبارات کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اپنے ملک کی مروجہ اقدار کے مطابق کسی پر بھی تنقید کر سکتے ہیں اور اسے وہ آزادی، تحریر کا نام دیتے ہیں۔
ان کے اسلوب کی سحر کاری اور دل کشی کا اس سے بڑھ کر اور کیا ثبوت ہو سکتا ہے کہ ان کے سب سے بڑے حریف امیر مینائی نے بھی ان کے رنگ اور طرز میں کلام کہا ہے۔
ان کے ایک صاع خیرات پر منافقوں نے ہنسی اور ہجو کی تھی اور روایت میں ہے کہ یہ چندہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے مجاہدین کی ایک جماعت کو جہاد پر روانہ کرنے کے لئے کیا تھا۔
ان کے بارہ میں فرمایا گیا ہے کہ ایسی آیتوں کے معنی و مطالب کے کھوج کرید میں نہ لگو بلکہ ان پر صرف ایمان لاؤ اور یقین رکھو کہ اللہ تعالی کے نزدیک ان کے جو معنی مراد ہیں۔
ان کے بارے میں لیکن نہ وعدہ کرو ان سے (نکاح کا) پوشیدہ طور پر البتّہ یہ کہ کہو کوئی بات معروف طریقہ سے اور نہ پختہ کرو ارادہ عقد نکاح کا جب تک کہ نہ پوری ہو جائے عدت۔
ان کے بارے میں مجھے کچھ بتائے ! حضرت عبداللہ نے فرمایا کہ ضرور بتاؤں گا، خدا کی قسم تورات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی ان بعض صفات وخصوصیات کا ذکر ہے جو قرآن کریم میں مذکور ہیں۔
ان کے بدلے میں مسلمانوں نے بنوعقیل ایک آدمی پکڑ کر اپنے یہاں باندھ دیا، کیونکہ اس وقت قبائل کا باہمی دستور یہی تھا کہ ایک حلیف کے جرم میں دوسرے حلیف کے حلیف کے آدمی پکڑ لیا جاتا تھا۔
ان کے جوش و خروش، جذبہ خدمت اور ان تھک محنت کا یہ ثمرہ تھا کہ کانفرنس کے بعد انجمن ترقی اردو کے سیکریٹری ڈاکٹر مولوی عبد الحق نے خاص طور سے اس نوجوان کو نجی ملاقات کے لئے بلوایا۔
ان کے دلوں کا حال اس کو معلوم تھا، اس لیے اس نے ان پر سکینت نازل فرمائی، ان کو انعام میں قریبی فتح بخشی ۴۸|۱۹|اور بہت سا مال غنیمت انہیں عطا کر دیا جسے وہ (عنقریب) حاصل کریں گے۔
ان کے ساتھ ان کی قوم کی جماعت ہے، انہوں نے بھی میرے سلام کا جواب دیا، پھر میں چھٹے آسمان کی طرف چڑھا، وہاں حضرت موسی بن عمران علیہ السلام سے ملاقات ہوئی، آپ کا گندم گوں رنگ تھا۔
ان کے ساتھ ایک آدمی ہو گیا تو جب آپﷺ دروازے پر پہنچے تو (صاحب خانہ سے ) فرمایا کہ یہ شخص ہمارے ساتھ چلا آیا ہے، اگر تو چاہے تو اس کو اجازت دے، ورنہ یہ لوٹ جائے گا۔
ان کے سامنے اسلام کی اشاعت کا بازار گرم ہے اور ہر ایک شخص خواہ وہ کسی قوم اور کسی حیثیت کا ہو مسلمانوں کا دینی بھائی ہو سکتا ہے اور ہر ایک قسم کا رابطہ پیدا کر سکتا ہے۔
ان کے سرگردہ بھی جس چیز کو چاہتے حلال و حرام ٹھہرا کر خدا کی طرف نسبت کر دیتے تھے جس کا ذکر "سورہ انعام" میں مفصل گزر چکا، اور یہاں بھی اس کی ایک مثال بیان کی جاتی ہے۔
ان کے شاعری کا ذائقہ الگ ہے اور وہ اپنی الگ پہچان بھی رکھتے ہیں، وہ اپنی تازہ ترین کتاب ’’طلسم حف‘‘ میں انبوہ میں گم نہیں ہو جاتے بلکہ اپنا تشخص اپنی شاعری کے حوالے سے قائم کرتے ہیں۔
ان کے علاوہ جو وعظ بیان کرے گا تو اس کا مطلب یہ ہوگا کہ وہ ازراہ فخر و تکبر اور حصول جاہ و منفعت کی خاطر یہ کام کر رہا ہے جو اللہ تعالی کے عذاب کا باعث ہے۔
ان کے علمی و ادبی کارناموں کودکن میں اردو (نصیرالدین ہاشمی)، بمبئی میں اردو (ڈاکٹر میمونہ دلوی)، ناگپورمیں اردو(ڈاکٹرمحمدشرف الدین ساحل)، برار کی تمدنی و علمی تاریخ (ڈاکٹرمحمدشرف الدین ساحل) اور تذکرۂ شعرائے دکن (عبدالجبار ملکاپوری) میں دیکھاجا سکتا ہے۔
ان کے فضل وشرف کو ظاہر کرنے کے لئے ان کے قبیلے کی نسبت اللہ کی طرف کی، اور بعض حضرات نے یہ کہا ہے کہ ازداللہ دراصل اسد اللہ (اللہ کے شیر ) کے معنی میں استعمال ہوا ہے۔
ان کے لئے اس کی طرف سے عظیم الشان بخشش بھی ہے اور بہت بڑا اجر بھی، سو یہ رب کریم سبحانہ و تعالی کی کتنی بڑی بندہ نوازی اور کرم فرمائی ہے کہ وہ اپنی ہی پیدا کی ہوئی۔
ان کے لئے جنہیں زنا میں واقع ہونے کا خطرہ ہو اور تجرد اس پر بہت شاق گزر رہا ہو اور اس کی وجہ سے سخت تکلیف میں ہو تو بیشک اسے پاکدامن لونڈیوں سے نکاح کر لینا جائز ہے۔
ان کے لئے درست بات یہی تھی کہ وہ اس معاملے میں ابن عباس سے اپنے اختلاف سے رجوع کر لیں جبکہ ابن عباس کے پاس بھی ان خاتون کی بیان کردہ حدیث کے علاوہ کوئی اور دلیل نہ تھی۔
ان کے لئے مرغن حلوے اور لذیذ کھانے جانے لگے اور بیگم جان دیوان خانے کے درزوں میں سے ان لچکتی کمروں والے لڑکوں کی چست پنڈلیاں اور معطر باریک شبنم کے کرتے دیکھ دیکھ کر انگاروں پر لوٹنے لگیں۔
ان کے لۓ مرغن حلوے اور لذیذ کھانے جانے لگے اور بیگم جان دیوان خانے کے درزوں میں سے ان لچکتی کمروں والے لڑکوں کی چست پنڈلیاں اور معطر باریک شبنم کے کرتے دیکھ دیکھ کر انگاروں پر لوٹنے لگیں۔
ان کے محلوں کے نیچے نہریں بہہ رہی ہوں گی اور کہیں گے کہ خدا کا شکر ہے جس نے ہم کو یہاں کا راستہ دکھایا اور اگر خدا ہم کو رستہ نہ دکھاتا تو ہم رستہ نہ پا سکتے۔
ان کے مسلمان ہونے سے اسلام کو زبردست طاقت وشوکت حاصل ہوئی اور اللہ نے ان کے ذریعہ اپنے دین کو بہت سربلند کیا، جنگ بدر میں شریک تھے اور جنگ احد میں وحشی بن حرب کے ہاتھوں شہید ہوئے۔
ان کے مضمون دیکھ دیکھ کر اپنی امت کی طرف سے یہ غم مجھے کھائے جا رہا ہے کہ نہ معلوم میری امت کے لوگوں کا کیا حشر ہو گا، یہی غم کھاتے کھاتے میرا یہ حال ہو گیا ہے۔
ان کے منفرد اور مخصوص اسلوب کی تعمیر میں ان کی ردیفوں اور قافیوں کا عمل دخل بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا، ڈاکٹر سید عبداللہ کے مطابق: ’’غزل کی شیرازہ بندی میں قافیہ، ردیف کا بڑا حصہ ہے۔
ان کے نزدیک کے مقابلے پر نظم کی کنکریٹ خصوصیات زیادہ توجہ طلب تھیں اور نظم کی ملفوظی سطح، اس کی احتساسی خصوصیات اور امیجری کی گنجانیت کا مطالعہ ایک نہج پر تخلیقی تجربے کی یافت کے مماثل تھا۔
ان کے نزدیک کوئی شخص اللہ اور رسول کو دل سے مان کر اور زبان سے اقرار کر لینے پر بھی کافر ہے اگر ان کے احکام پر عمل نہ کرے گناہ کبیرہ کے مرتکب کو کافر مطلق سمجھتے تھے۔
ان کے پہلے پچھلوں کو پس کچھ نہ ہوئی تم کو ہم پر بڑائی اب چکھو عذاب بسبب اپنی کمائی کے بے شک جنہوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو اور ان کے مقابلہ میں تکبر کیا نہ کھولے جائیں گے۔
ان کے پیچھے فورا ان کے جلانے کو آگ کا شعلہ لپکتا ہے لیکن کبھی کبھی تو وہ اس کے آنے سے پہلے ہی ایک دوسرے کو پہنچا دتا ہے اور کبھی پہنچانے سے پہلے ہی جلا دیا جاتا ہے۔
ان کے کسی فعل سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ انہوں نے لوگوں کو اپنی طرف دعوت دی ہو اور یہ مطالبہ کیا ہو کہ انہیں مجدد تسلیم کیا جائے، یا یہ کہا ہو کہ جو انہیں مجدد مانے گا۔
ان کے کلام میں روایت سے پیوستگی کے ساتھ ایک تخلیقی لپک تھی جو ان کے کلام کو محض ’’روایتی‘‘ بن جانے سے بچاتی تھی اور فنی خد و خال میں ان کی انفرادیت کو ابھار کر سامنے لاتی تھی۔
ان ہی کے زمانے میں بدھ مت کو گندھارا میں مقبولیت حاصل ہوئی اور ان ہی کے دور حکومت میں بدھ مت کو ہندوستان سے نکل کر افغانستان، سیلون اور دوسرے دور درازکے ملکوں تک پہنچنے کا موقع ملا تھا۔
انبیاء و اولیاء اﷲ کے مقابلے میں ’’من دون اللّہ‘‘ کی بے وقعتی پر مشتمل آیات قرآنی کا تقابلی مطالعہ آئندہ صفحات میں موضوع سے متعلق آیات مبارکہ کو مختلف موضوعات کے تحت آمنے سامنے درج کیا جا رہا ہے۔
انتظار تیرا آخر میں یہ بات بہ تکرار کہنا ضروری سمجھتا ہوں کہ خواجۂ دو جہاںﷺ کے حضور حمد و ثنا کے گلدستوں کو جس قدر بھی قرینے، سلیقے اور حسن اہتمام کے ساتھ پیش کیا جائے وہ کم ہے۔
انتم شہداء اللہ تم (اللہ تعالی کے گواہ ہو) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد اکثر کے اعتبار سے ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اکثر ایسا ہوتا ہے کہ جو شخص جیسا ہے۔
انتہائی خوبصورت حد درجہ دلفریب، اسے فریب یا دھوکہ سمجھ کر گریز نہ کرو، ان رنگوں، روشنیوں، خوشبوؤں اور نغموں سے لطف حاصل کرو، اس خوبصورت زندگی سے بھاگنا اور اس کے حسن کو فریب یا التباس سمجھنا غلط ہے۔
انجام نہیں صبح اس ملک میں ہوتی ہے مگر شام نہیں ایک شعر کرو نہ یاد جفا و وفا ہوا سو ہوا یہ فکر عہد گزشتہ میں کیا ہوا سو ہوا مختصر غزل شوق جو دل میں چھپا رکھا تھا۔
انجمن جوانان حسینی، ناگپور نے ’’نفس نبی‘‘ کے نام سے ایک شاندار اور ضخیم مجلّہ شائع کیا اس میں شاکرؔ اورنگ آبادی کا ایک مضمون مولانا علی ابن ا بی طالب کی شاعری پر بڑا وقیع اور علمی مضمون ہے۔
انجنئیر نے ایک مہینے کی محنت سے نقشہ بنا کر تیار کیا اور نواب کے چچا سے کہا ’’اسے میونسپلٹی میں پاس کرانے کے لئے دینا ہے اور کیونکہ ابھی تک اس کی رجسٹری تمھارے نام سے نہیں ہوئی ہے۔
انسان نے جب پہلی بار شعور کی آنکھ سے مظاہرات و موجودات کے علاوہ خود اپنے نفس، انا یا ذات کا تجربہ کیا ہو گا تو اس کے سامنے سوالات کے انبار لگ گئے ہوں گے کہ وہ کیا ہے؟
انسان کا اس وقت جب اس کا ضمیر جاگتا ہے اور اس کا باطن روشن ہوتا ہے جس سے اس کے اندر ایک ایسا عظیم الشان انقلاب بپا ہو جاتا ہے جس سے وہ کہیں سے کہیں جا پہنچتا ہے۔
انشاء اللہ آپ میں سے کچھ ضرور ایک دن اس کا آغاز کریں گے، لیکن شاید آپ میں سے بیش تر کے لیے یہ دن ابھی بہت دور ہو، یہ بھی ہو سکتا ہے کہ یہ دن آئے ہی نہیں۔
انشاء اللہ تعالی عنبر نامی جانور کا مرا ہوا ملنا اور صحابہ کا اسے کھانا پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اس کی خبر ہونا اور آپ کا اسے جائز قرار دینا یہ سب باتیں حدیث میں ہیں۔
انشاءاللہ خاں انشاءکی رانی کیتکی کی کہانی اور آرزو لکھنوی کی سریلی باتسری اردو میں لسانی اسلوب کے اعتبار سے مستشنیات کادرجہ رکھتی ہیں جن میں عربی اور فارسی الفاظ سے عمدا اور التزما بچنے کی کوشش کی گئی ہے۔
انصاری نے میری کتاب عکس ریز، کو سخت نا پسند کیا اور میں نے ان کی وہ تحریر اس کتاب میں نہ صرف پیش لفظ کے طور پر شامل کی بلکہ اس کتاب کا انتساب بھی ظ کے نام کیا۔
انّ ھذ ا الْقران انْزل علی سبْعۃ احْرف فاقْرءوْ ا ماتیسّرمنْہ، (صحیح بخاریؒ مع القسطلانیؒ، ۷/۴۵۳) ’’یہ قرآن سات (۷) حروف پر نازل کیا گیا ہے، پس ان میں سے جو تمہارے لیے آسان ہو اس طریقہ سے پڑھ لو‘‘۔
انٹرنیشنل یہودی بینکارر نیمیا نراک فلر اور روتھس چایملڈ خاندان کے افراد بھی اس کانفرنس میں موجود تھے اور سابق امریکی وزیر خارجہ اور یہودیوں کے ممتاز رہنما ہنری کسنجر کے بغیر تو شاید یہ کانفرنس منعقد ہی نہ ہوتی۔
انکے لحاظ سے اس سے کچھ میری آب و ہوا بھی تبدیل ہو جائے گی اور میں دو ماہ میں تازہ دم ہو کر واپس آؤں گا اور آغا خان ہسپتال میں زیادہ جوش و جذبہ سے کام کروں گا۔
انگریزوں کی فتح کے بعد لوگ ان کو سناتے ہوئے ڈرتے تھے، پھر بھی کہیں کہیں محفوظ رہ گئے : ایک دو تین گھوڑے کی زین بھاگ جاؤ وارن ہیستین(۲) ذیل کا شعر بھی زبان زد خاص و عام تھا۔
انگریزی تعلیم کا خاص کر پانی پت میں اول تو کہیں ذکر ہی سننے میں نہیں آتا تھا اور اگر اس کی نسبت لوگوں کا کچھ خیال تھا تو صرف اس قدر کہ وہ سرکاری نوکری کا ایک ذریعہ ہے۔
انگلیاں جو ڈھولک کی تھاپ، سارنگی کے سراور با نسری کی لے کے ساتھ ہارمونیم کے اس میٹھے سر کو کچھ اس طرح سے ملا دے کہ ایک ایسا سنگیت جنم لے کہ جس کی ہر تان ایک دیپک ہو۔
انگلیوں کی دیت ابو عمار، فضل بن موسی، حسین بن واقد، یزید، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاتھوں اور پیروں کی انگلیوں کی دیت برابر ہے۔
انگوٹھی پر کچھ نقش کرانا محمد بن بشار، محمد بن یحیی، محمد بن عبداللہ انصاری، ثمامہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی پر تین سطریں نقش تھیں۔
انگوٹھے تری عیاری میں آج بازو بھی قلم کر دیے بیکاری میں ان مصرعوں کو پڑھتے ہوئے جب انگوٹھے کاٹنے کا ذکر آتا ہے تو ذہن اٹھارہویں صدی کے آخری اور انیسویں صدی کے ابتدائی دور میں پہنچ جاتا ہے۔
انھوں نے اعتراف کر لیا اور ان سے پوچھا کہ کیا تم اس فیصلہ پر راضی ہو جو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تھا اور وہ فیصلہ یہ تھا کہ بچہ صاحب فراش کا ہے۔
انھوں نے اپنے لیے اس کا موقع فراہم کر لیا تھا لیکن یاد رہے وہ کبھی اپنی شیخی نہیں بگھارتے بلکہ اس میں پیام ہو گا کہ اگر محنت سے مطالعہ کریں تو آپ بھی یہ صفت حاصل کرسکتے ہیں۔
انھوں نے اگر مسلمان حکمرانی پر ملامت کی کہ انھوں نے اپنی رعایات پر جبر کر کے ان کے اعتماد سے غداری کی ہے تو مغربی استعماریت پر بھی اس کے ایشیائی عوام کا استحصال کرنے پر سخت تنقید کی۔
انھوں نے مجھے وارننگ دی ’’ تم ایک عزت دار اور مشہور ڈاکٹر کی بیوی اور اس گھر کی بہو ہو یہاں رہنا ہو تو شریف عورتوں کی طرح سے رہو ورنہ جہاں سے آئی ہو وہیں چلی جاؤ ‘‘۔
انھوں نے مختلف یونیورسٹیوں سے عیسائیت کی تعلیمات حاصل کرنے کے بعد اپنے آپ کو ایک معروف عیسائی پادری کے ساتھ وابستہ کر لیا. مذکورہ پادری بہت تعلیم یافتہ اور مسیحی حلقے میں عزت و احترام کا حامل تھا۔
انھوں نے مزید لکھا کہ ’’میں پھر کہتا ہوں کہ اس پالیسی میں مجھے کوئی دانش مندی نظر نہیں آتی جو تمام ہندوؤں کو نیم مسلمان بنانے اور ہماری ہندو قومیت کو نیست و نابود کرنے کے لیے کوشاں ہے۔
انھیں اسلوبیاتی خصائص کی بنیاد پر ایک فن پارہ دوسرے فن پارے سے، ایک ادیب یا شاعردوسرے ادیب یا شاعر سے، ایک صنف یا ہیئت دوسری صنف یا ہیئت سے اور ایک عہد دوسرے عہد سے ممتاز و منفرد قراردیاجاسکتاہے۔
انھیں سلام کرو، میں انھیں سلام کیا تو انھوں نے سلام کا جواب دیا، پھر کہا کہ مرحبا اچھا نبی ہے، پھر جبریلؑ میرے ساتھ چوتھے آسمان تک چڑھے اور کہا کہ دروازہ کھولو ! پوچھا گیا کہ کون ہے؟
انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہو کر درخواست کی کہ میرے لیے ثروت و دولت کی دعا فرمائیں میں خدا کی عطا کی ہوئی نعمتوں کا شکر ادا کروں گا۔
انہوں نے ان ظالموں کے محاصرہ میں جام شہادت نوش کرنے کو ترجیح دی مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کی تعمیل میں ہزار اصرار اور ہزار مطالبوں کے باوجود منصب خلافت سے دستبرداری اختیار نہیں کی۔
انہوں نے اونٹ کے بجائے، کسی جانور کا لفظ استعمال کیا ہے اور ان دونوں کے پاس گواہ نہیں تھا، انہیں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم دیا کہ وہ حلف پر قرعہ اندازی کریں۔
انہوں نے اونٹوں کے چھوٹے چھوٹے بچے بھی اپنے ساتھ لے لئے ہیں اور چیتے کی کھالیں پہن لی ہیں اور عہد و پیمان کر لئے ہیں کہ وہ آپ کو اس طرح جبرا مکہ میں نہیں آنے دیں گے۔
انہوں نے اپنے رب کی آیتوں کو جھٹلایا تو ہم نے انہیں ان کے گناہوں کے سبب ہلاک کر ڈالا اور فرعونیوں کو ڈبو دیا اور سب ظالم تھے اور اللہ کے ہاں سب جانداروں میں سے بدتر وہ ہیں۔
انہوں نے اپنے ہیجان میں چاروں طرف کچھ نہیں دیکھا اور زور زور سے ہانپتے اور شور مچاتے ہوئے خاردار جھاڑیوں کے اس پار دوڑے جن کے کانٹوں میں ان کی قباؤں اور شلواروں کے چیتھڑے پھٹ کر لٹک گئے۔
انہوں نے بیان کیا کہ ان سے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے بیان کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کا ہاتھ کاٹا جس نے ایک ڈھال چوری کی تھی۔
انہوں نے بے خبری میں مسلمانوں پر اچانک حملہ کر دیا بے پنا تیر باری کرتے ہوئے آگے بڑھے اور تلواریں چلانی شروع کر دیں یہاں مسلمانوں میں دفعتا ابری پھیل گی اور یہ منہ پھر کر بھاگ کھڑے ہوئے۔
انہوں نے جواب دیا کہ، میں نے یہ اس واسطے کیا تاکہ تم جیسا احمق مجھے دیکھے بھلا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے میں ہم میں سے وہ کون تھا جس کے پاس دو کپڑے تھے۔
انہوں نے سلام کر دیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان سے فرمایا جب تم مجھے اس حالت میں دیکھو تو سلام مت کیا کرو اگر ایسا کرو گے تو میں جواب نہ دوں گا۔
انہوں نے سمجھ لیا کہ ہمارے کرتوت اللہ کو پسند ہیں، اس کے بعد انہیں نصیحت کرتا ہے کہ کیا وہ یہ نہیں دیکھتے کہ ہم نے کافروں کی بستیوں کی بستیاں بوجہ ان کے کفر کے ملیامیٹ کر دیں؟
انہوں نے سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا یا نبی اللّہ اگر ہم آپ کے ساتھ جہاد میں جائیں تو قبیلۂ طے کے عرب ہماری بی بیوں بچوں اور جانوروں کو لوٹ لیں گے۔
انہوں نے شہر مدینہ میں ڈھنڈورا پٹوا دیا کہ جس شخص کے پاس قرآن مجید کا کوئی حصہ تحریری صورت میں موجود ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس "عرضہ" کے موقع پر جو تلاوت ہوتی تھی۔
انہوں نے غزل کی روایتی تلفیظ ، جو عین ہماری توقع پر پورا اترتی ہے اور جسے راشد اور فیض نے اپنی شاعری میں برقرار رکھا ہے، کے مقابلے پر نظم کی زبان خلق کرنے کی سعی کی ہے۔
انہوں نے فرمایا ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس سورت میں سجدہ فرمایا ہے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں تھا تو ہمیشہ میں سجدہ کرتا رہوں گا۔
انہوں نے فرمایا ایک مرتبہ حضرت زید بن خالد بیمار پڑ گئے تو ہم لوگ ان کی مزاج پرسی کے لیے گئے ان کے (مکان کے ) دروازہ پر ایک پردہ لٹک رہا تھا کہ جس پر کہ تصویر تھی۔
انہوں نے فرمایا جب تم محرم کا چاند دیکھو تو دن گننا شروع کر دو اور نویں دن روزہ رکھو میں نے کہا کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اسی دن روزہ رکھا کرتے تھے؟
انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کہا گیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا معلوم ہو چکا ہے کہ اہل جنت اور اہل دوزخ کون ہیں؟
انہوں نے مجھے تاکید کی تھی کہ میں مراکش کی مہمکے بعد آپ کو سپین جا کر تلاش کروں اور آپ سے یہ کہوں کہ آپ چچی کے ہمراہ گھر تشریف لائیں !" "میں بہت جلد وہاں پہنچ جاؤں گا۔
انہوں نے مدینہ میں حضرت مصعب بن عمیر رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھ پر اسلام قبول کیا تھا جن کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی ہجرت سے پہلے دین کی تبلیغ وتعلیم کے لئے مدینہ بھیجا تھا۔
انہوں نے مرسل حدیث کو قبول کرنے کے لئے چند شرائط بیان کی ہیں:  مرسل حدیث بیان کرنے والا راوی بڑی عمر کے ان تابعین میں سے ہو جنہوں نے بڑی عمر میں صحابہ سے احادیث روایت کی ہیں۔
انہوں نے میری ران پر ہاتھ مارا اور بیان کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس مسئلہ کو دریافت کیا تھا کہ جس طریقہ سے کہ تم نے مجھ سے دریافت کیا ہے۔
انہوں نے پھر مانگا تو آپﷺ نے پھر دیا یہاں تک کہ جو کچھ آپﷺ کے پاس تھا، جب ختم ہو گیا تو آپﷺ نے فرمایا: میرے پاس جو مال ہوتا ہے تو میں تم سے بچا کر نہیں رکھتا۔
انہوں نے کہا آپ اللہ تعالی کے اوصاف میرے سامنے بیان فرمائیے اسی وقت حضرت جبرئیل علیہ السلام آئے آپ کے سامنے کھڑے ہو گئے اور حکم دیا کہ کہو قل ہو اللہ احد آپ نے پوری سورت پڑھ سنائی۔
انہوں نے کہا اس اللہ نے جس نے ہر چیز کو پیدا کیا اور ہر جاندار کو روزی دی اورجس کا کوئی شریک نہیں، شمعون نے کہا اس کی مختصر صفت بیان کرو انہوں نے کہا وہ جو چاہتا ہے۔
انہوں نے کہا مجھے یہ پہنچا کہ غلام پر آزاد کی نصف حد ہے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اور عثمان اور عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنے غلاموں کو آزاد کے نصف حد لگائی۔
انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز میں بیٹھے تھے تو دائیں ہتھیلی کو ران پر رکھتے اور تمام انگلیوں کو بند کرتے تھے اور کلمہ کی انگلی جو انگوٹھے کے پاس ہے۔
انہوں نے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ستون کو اپنے بائیں جانب رکھا اور دو کو داہنی طرف اور تین ستون آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پشت پر تھے۔
انہوں نے کہا کہ اللہ کی قسم ! سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے بارے میں (پہلی جیسی) ایک یہی بات جانتا تھا کہ وہ جماعت سے نمازپڑھتے ہیں مگر ( اب اسے بھی چھوڑ دیتے ہیں)۔
انہوں نے کہا کہ جی ہاں، فرمایا کہ تم سب کو وہ ہدیہ دیا ہے جو اسے دیا ہے، کہا کہ نہیں فرمایا کہ یہ معاملہ صحیح نہیں ہے اور میں حق کے علاوہ کسی معاملہ پر گواہ نہیں بنتا۔
انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ کے پاس ایک ریشمی قبا تحفہ میں آئی تو آپﷺ نے اس کو پہنا اور نماز پڑھی، پھر نماز سے فارغ ہو کر اس کو زور سے اتارا جیسے اس کو برا جانتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا ہے کہ عورت مرد (کے غسل) کے بچے ہوئے پانی سے نہائے یا مرد عورت (کے غسل) کے بچے ہوئے پانی سے نہائے۔
انہوں نے کہا کہ مقدام بن معدیکرب نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کی لیکن اس میں (سمعْت النّبیّ) میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کے الفاظ نہیں ہیں۔
انہوں نے کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ پس رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہنس دیئے میرے والد سے میری مشابہت کو دیکھتے ہوئے اور میرے والد کی قسم پر کہ یہ میرا بیٹا ہے۔
انہوں نے کہا کہ کس وجہ سے نہیں حضرت عمار نے بیان کیا کہ میں نے تو نماز کے دوران وہ دعا مانگی تھی کہ جس کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پڑھا کرتے تھے۔
انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! جس وقت آپ مجھ سے ملے میں جنبی تھا، میں نے غسل کئے بغیر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس بیٹھنا ناپسند کیا۔
انہوں نے کہا کہ یا رسول اللہﷺ! میں نے ایک عورت سے کھجور کی گٹھلی بھر سونے کے مہر پر نکاح کیا ہے، تو آپﷺ نے فرمایا کہ اللہ تعالی تمہیں برکت دے، ولیمہ کرو اگرچہ ایک بکری کا ہو۔
انہوں نے کہا کیا تم نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے نہیں سنا کہ میری امت اس وقت تک تاخیر پر باقی رہے گی یا یہ کہا کہ فطرت پر قائم رہے گی۔
انہوں نے یہ خواہش کی کہ سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم ان کے باپ عبداللّہ بن ابی بن سلول کو کفن کے لئے اپنا قمیص مبارک عنایت فرما دیں اور اس کی نماز جنازہ پڑھا دیں۔
انہوں نے یہ موقف اختیار کیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے واضح طور پر نئے غلام بنانے کو حرام قرار دیا ہے اور پہلے سے موجود غلاموں کو آزاد کرنے کا حکم دیا ہے۔
انہیں بھی اگرچہ ان کے ظلم کے سبب ہی ہلاک کیا گیا لیکن ہلاکت سے پہلے انہیں پورا موقع دیا گیا اور جب یہ بات واضح ہو گئی کہ ان کا ظلم و طغیان اس حد کو پہنچ گیا ہے۔
انہیں تو شفاعت کا بھی اختیا رنہیں ہاں جن لوگوں نے حق بات کا اقرار کیا تھا اور وہ تصدیق بھی کرتے تھے اور اگر آپ ان سے پوچھیں کہ انہیں کس نے پیدا کیا ہے تو ضرور کہیں گے۔
انہیں جب کبھی غصہ آ جائے، شیطان ان پر اپنا کوئی داؤ چلانا چاہے، ان کے دل میں کسی گناہ کی رغبت ڈالے، ان سے کوئی گناہ کرانا چاہے تو یہ اللہ کے عذاب سے بچنے میں جو ثواب ہے۔
انہیں سورۂ بقرہ کی آیت نمبر ۲۵۹ ملاحظہ فرما لینی چاہیے جس میں اللہ تعالی صاف الفاظ میں فرماتا ہے کہ اس نے اپنے ایک بندے کو۱۰۰ برس تک مردہ رکھا اور پھر زندہ کر دیا فاماتہ مائۃعام ثمّ بعثہٗ۔
انہیں شہرت کی کبھی طلب نہیں رہی، وہ علم و معرفت کے ذریعے کمال انسانی پر یقین رکھتے تھے، ان کے ہاں انسان نامی بولنے اور سمجھنے والی مخلوق کی پہچان اس کی ثقافتی اور علمی ما حاصل پر ہے۔
انہیں فوری طور پر آزاد کر دینے کا نتیجہ یہی نکلتا کہ اپنی ضروریات پوری کرنے کے لئے انہیں عصمت فروشی کا سہارا لینا پڑتا جس کا نتیجہ معاشرے کی اخلاقی تباہی کے سوا اور کچھ نہ نکل سکتا تھا۔
انہیں میں سے بقر عید کے دن یا اس کے بعد کے دنوں میں) حضرت ابوبکر صدیق میرے پاس تشریف لائے جب کہ اس وقت میرے پاس (انصار کی لڑکیوں میں سے) دو چھوکریاں بیٹھی ہوئی دف بجا رہی تھیں۔
انہیں نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی نبوت کا زمانہ ملا اور ہدایت الہی نے ان کی رہبری کی اور یہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لائے اور جو وحی اس وقت تک اتری تھی۔
انہیں نقل کرتے ہوئے ہمارا قلم کانپتا اور روح لرزہ بر اندام ہوتی ہے، مگر صرف اس لیے یہ جسارت کر رہے ہیں کہ مسئلے کو سمجھنا ممکن ہو اور خود قرآن نے بھی مخالفین کے الزامات نقل کیے ہیں۔
انہیں نوجوان ایک برکت اللہ بھوپالی تھے، جو آگے چل کر تحریک ریشمی رومال تحریک خلافت اور تحریک آزادی کے مشہور انقلابی رہنما کی حیثیت سے ابھرے تفصیلات کے لئے : ایم عرفان ’’برکت اللہ بھوپالی‘‘ (بھوپال ۱۹۶۹ء) ص ۵۳۔
انہیں وہی کھلاؤ جو خود کھاتے ہو او روہی پہناؤ جو خود پہنتے ہو اور انہیں مشکل کام کا حکم مت دو اگر مشکل کام کا حکم دو تو انکی مد د بھی کرو (کہ خود بھی شریک ہو جاؤ)۔
انہیں کیا خبر تھی کہ یہ اس کا دوست ہو گا جو سارے جہان کا پرورش کرنے والا ہے اور تم چونکہ اس کے دشمن ہو اس لیے مجبور ہو گا کہ پروردگار حقیقی کے حکم سے تمہاری مخالفت کرے۔
انہیں گالیاں نہ دو، کہیں ایسا نہ ہو کہ یہ شرک سے آگے بڑھ کر جہالت کی بنا پر اللہ کو گالیاں دینے لگیں ہم نے اسی طرح ہر گروہ کے لیے اس کے عمل کو خوشنما بنا دیا ہے۔
او ر تصوّراتی بھی، حقیقی اس لیے کہ یہ وہ طریقہ ہے جس کی رو سے افراد ان رشتوں کو جیتے ہیں جو وہ ان سماجی رشتوں سے رکھتے ہیں جو ان کے وجود کی حالتوں کا تعین کرتے ہیں۔
اودھ کی داستانوں میں بوستان خیال کے ترجمے، ملک محمد گیتی افروز وغیرہ سے صرف نظر کرتے ہوئے چند لمحوں کے لئے فسانہ عجائب کی ہی سیر کر لیجئے تو یہ معلوم ہوتا ہے کہ ماہ طلعت پکی عورت ہے۔
اور (ان سے) کہا جائے گا: آج ہم تمہیں بھلائے دیتے ہیں جس طرح تم نے اپنے اس دن کی پیشی کو بھلا دیا تھا اور تمہارا ٹھکانا دوزخ ہے اور تمہارے لئے کوئی بھی مددگار نہ ہوگا 35۔
اور (اگر آپ کو اعتبار نہ آئے تو) اس بستی (والوں) سے پوچھ لیں جس میں ہم تھے اور اس قافلہ (والوں) سے (معلوم کر لیں) جس میں ہم آئے ہیں، اور بیشک ہم (اپنے قول میں) یقینا سچے ہیں۔
اور (ایسے ناسازگار ماحول میں) میرا سینہ تنگ ہوجاتا ہے اور میری زبان (روانی سے) نہیں چلتی سو ہارون (علیہ السلام) کی طرف (بھی جبرائیل علیہ السلام کو وحی کے ساتھ) بھیج دے (تاکہ وہ میرا معاون بن جائے) 14۔
اور (اے مسلمانو!) اسی طرح ہم نے تمہیں (اعتدال والی) بہتر امت بنایا تاکہ تم لوگوں پر گواہ بنو اور (ہمارا یہ برگزیدہ) رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) تم پر گواہ ہو، اور آپ پہلے جس قبلہ پر تھے۔
اور (تمہارے اس تکبر و عناد کی وجہ سے اب) میری نصیحت تمہیں کوئی فائدہ نہیں دے سکتی، خواہ میں تم کو کتنی ہی نصیحت کرنا چاہوں، جب کہ اللہ کو تمہارا گمراہ کرنا ہی منظور ہو، وہی رب ہے۔
اور (عمان اور ارض مہرہ کے درمیان یمن کی وادئ احقاف میں آباد ہود علیہ السلام کی قوم) عاد نے اور(مصر کے حکمران) فرعون نے اور (ارض فلسطین میں سدوم اور عمورہ کی رہنے والی) قوم لوط نے 14۔
اور (قرآن حکیم کے اس عظیم معجزے کے باوجود) یہ لوگ کہتے ہیں کہ ہم ہرگز آپ پر ایمان نہیں لائیں گے، یہاں تک کہ آپ پھاڑ نکالیں ہمارے لئے (مکہ کی) اس زمین سے ایک عظیم الشان چشمہ، ۹۱۔
اور (وہ وقت بھی یاد کریں) جب آپ کے رب نے (یہود کو یہ) حکم سنایا کہ (اللہ) ان پر روز قیامت تک (کسی نہ کسی) ایسے شخص کو ضرور مسلّط کرتا رہے گا جو انہیں بری تکلیفیں پہنچاتا رہے۔
اور (کفر و سرکشی کرنے والوں کی) کوئی بستی ایسی نہیں مگر ہم اسے روز قیامت سے قبل ہی تباہ کر دیں گے یا اسے نہایت ہی سخت عذاب دیں گے، یہ (امر) کتاب (لوح محفوظ) میں لکھا ہوا ہے۔
اور (یاد رکھنا کہ) کہیں تم لوگ اللہ کے عہد کے بدلے میں (دنیائے دوں کا) کوئی گھٹیا مول نہ اپنا لینا، بے شک جو کچھ اللہ کے پاس ہے، وہ تمہارے لئے کہیں بہتر ہے اگر تم جانو ۹۶۔
اور (یاد کیجئے) جب ابراہیم (علیہ السلام) نے عرض کیا: اے میرے رب! اس شہر (مکہ) کو جائے امن بنا دے اور مجھے اور میرے بچوں کو اس (بات) سے بچا لے کہ ہم بتوں کی پرستش کریں 36۔
اور (یہ) اس لئے (نازل کی گئی ہے) کہ آپ (اولا) سب (انسانی) بستیوں کے مرکز (مکّہ) والوں کو اور (ثانیا ساری دنیا میں) اس کے ارد گرد والوں کو ڈر سنائیں، اور جو لوگ آخرت پر ایمان رکھتے ہیں۔
اور (یہ) وہ لوگ ہیں کہ جب خرچ کرتے ہیں تو نہ بے جا اڑاتے ہیں اور نہ تنگی کرتے ہیں اور ان کا خرچ کرنا (زیادتی اور کمی کی) ان دو حدوں کے درمیان اعتدال پر (مبنی) ہوتا ہے۔
اور آخر میں ایسے لوگوں کے قلوب و ضمائر پر دستک دینے اور ان کو جھنجھوڑنے کے لئے ان سے خطاب کر کے ان سے ارشاد فرمایا گیا کہ کیا تمہارے پاس ایسی باتوں کے لئے کوئی سند موجود ہے؟
اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر وحی کی شدت جاتی رہی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے ہلال خوش ہو جا اللہ نے تیرے واسطے وسعت پیدا کی اور راستہ نکالا۔
اور آپ کے دشمن آپ کے سامنے ذلیل و خوار نہ ہوئے اور آپ کی آنکھیں رب نے ٹھنڈی نہ کر دیں، یا اگر ہم تجھے فوت ہی کر لیں تو بھی ان کا لوٹنا تو ہماری ہی طرف ہے۔
اور آیت میں ہے کہ جہنم میں جھلستے ہوئے کہیں گے کہ اے داروغہ دوزخ تم دعا کرو کہ اللہ تعالی ہمیں موت ہی دے دے لیکن وہ جواب دے گا کہ نہ تم مرنے والے ہو نہ نکلنے والے۔
اور ابھی تک اس کی آنکھ طرح طرح کے نمونے دیکھ رہی ہے جو انہی انجاموں میں سے کسی نہ کسی انجام سے دوچار ہوتے جا رہے ہیں جو صدیوں سے تاریخ کے سینے میں محفوظ چلے آ رہے ہیں۔
اور ادھر بھی لطیف اشارہ کر دیا کہ جس طرح رات کی تاریکی کے بعد خدا روز روشن کو لاتا ہے اور دن کے اجالے میں وہ چیزیں نظر آتی ہیں جو شب کی ظلمت میں دکھائی نہ دیتی تھیں۔
اور اس بناء پر وہ ان لوگوں سے اپنے پرانے تعلقات کو بہت اہمیت دیتے تھے، اور ایسے لوگ اس بات پر کبھی راضی نہیں ہوتے تھے، کہ ان کے پچھلے تعلقات اور روابط کو بالکل ختم کر دیا جائے۔
اور اس رات گاؤں میں خوفناک زلزلہ آیا تھا جس سے مسجد کا ایک مینار گر گیا تھا اور چیختے چلاتے پرندے رات بھر اندھیرے میں اڑتے رہے تھے اور مرغوں نے آدھی رات ہی کو بانگیں دے ڈالیں تھیں۔
اور اس سے ایک مصنوعی بچھڑا بنا کر نکالا، یعنی ایک ایسا دھڑ جس سے بچھڑے کی سی ایک بے معنی آواز نکل رہی تھی اور بس اس پر سامری اور اس کے پیروکاروں نے کہا کہ یہ معبود ہے۔
اور اس طرح وہ اپنی اس سب سے بڑی خصوصیت کو کھو کر، یہ انسانیت کے اصل اور حقیقی شرف اور تمغہ امتیاز سے محروم ہو گیا، اور اس کو کھو کر یہ انتہائی ہولناک خسارے میں مبتلا ہو گیا۔
اور اس طرح وہ اپنے دین اور اپنی دنیا دونوں کو برباد کر دیتے، اور جنوں کی ان ہلاکت خیزیوں میں شیاطین انس جو ان کے ایجنٹ اور آلہ کار بنے ہوئے تھے، وہ بڑا اہم کردار ادا کرتے تھے۔
اور اس طور پر کہ اس کے انکار کی کسی کے لئے بھی کوئی گنجائش نہیں ہو گی، سو اس وقت ایسے لوگوں کی یاس و حسرت اور ان کی حرمان نصیبی کا کوئی کنارہ اور ٹھکانا نہیں ہو گا۔
اور اس غیبت کے سلسلہ میں اس پر کوئی حق و مواخذہ باقی نہیں رہ جائے گا، ہاں اگر وہ اپنے آپ کو معاف کرانے سے بالکل عاجز رہا بایں سبب کہ جس شخص کی اس نے غیبت کی ہے۔
اور اس مشرکانہ فلسفے کی اساس و بنیاد یہ ہے کہ مشرک لوگ حضرت حق جلّ مجْدہٗ کو دنیاوی بادشاہوں اور حکمرانوں پر قیاس کر کے اس کے لئے طرح طرح کے من گھڑت شرکیہ وسیلے اور واسطے اپناتے ہیں۔
اور اس میں لفظی مناسبت یہ ہے کہ جب کوئی شخص مثلا گھوڑے پر سوار ہوتا ہے اور گھوڑا تیز بھاگتا ہے تو سوار کے پیر اس گھوڑے کے جسم کے اس حصہ پر زور زور سے لگتے جاتے ہیں۔
اور اس نسل کے ہماری عمر کے بچے تو بالکل ہی ہم جیسے تھے، اکھٹے کھیلتے پڑھتے اور کھا پی بھی لیتے تھے، اگر کوئی غلط کام کرتے تو ایک دوسرے کو تحفظ دینے میں برابر کے شریک ہوتے تھے۔
اور اس نے تم کو کان اور آنکھیں اور دل (اور ان کے علاوہ اور) اعضا بخشے تاکہ تم شکر کرو (۷۸) کیا ان لوگوں نے پرندوں کو نہیں دیکھا کہ آسمان کی ہوا میں گھرے ہوئے (اڑتے رہتے) ہیں۔
اور اس کا مصداق توحید و رسالت آخرت و معاد اور نیکی و عدل کی وہی باتیں جو دین حنیف دنیا کے سامنے پیش کرتا ہے، جو عقل و فطرت تقاضوں کے عین مطابق، اور طبائع سلیمہ کی پکار ہیں۔
اور اس کو اپنے رب کی رضا اور آخرت کی کمائی کا ذریعہ نہیں بنایا، تو وہ سراسر خسارے میں رہا، والعیاذ باللہ اور جو کچھ تم لوگ اللہ کی راہ میں اور اس کی رضا کے لئے کرو گے۔
اور اس کی نشانیوں میں سے (ایک اہم نشانی) آسمان اور زمین (کی اس عظیم الشان کائنات) کا پیدا کرنا بھی ہے اور تمہاری زبانوں اور رنگتوں کا باہم اختلاف بھی بے شک اس میں بھی بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
اور اس کے بعد جب نوے کی دہائی میں ونڈوز 1ء 3 اور ونڈوز 95 بازار میں آۓتو ان آپریٹنگ سسٹموں کی بہتر سہولتوں کا فائدہ اٹھاتے ہوۓ پاکستان میں "ماہر" اور" اردو 98 " نامی سافٹ ویر بنائے گئے۔
اور اس کے چند روز بعد جب ایکا ایکی دو اخباروں نے دبی زبان میں غنڈوں اور بدکاروں کی یونین کے اغراض و مقاصد میں‌ اصلاحی پہلو کریدنا شروع کیا تو لوگ سمجھ گئے کہ پس پردہ کیا ہوا ہے۔
اور اس ’وحشی غزال‘ کو رام کرنے کے لیے داڑھی مونڈھی، زنّار پہنا اور ’لباس برہمناں‘ اختیار کر کے ایک مندر کے پجاری کا چیلا بن بیٹھا اور ’تحصیل علوم ہندوی نمودہ‘ کہ ’جمیع فنون و کمال آں مسلک آمد‘۔
اور استخارہ کا کامل طریقہ یہ ہے کہ پہلے دو رکعت نماز پڑھے اور پھر استخارہ کی دعا پڑھے جو بطور "" مسنون دعا "" مشہور ہے اور اسی کتاب کے گزشتہ صفحات میں نقل بھی کی جا چکی ہے۔
اور اسی بناء پر یہ لوگ حق کے منکر اور باغی و سرکش بن گئے، اور کفر و شرک اور انکار حق کے اس گناہ عظیم پر اصرار کرنے لگے جو کہ جرموں کا جرم اور محرومیوں کی محرومی ہے۔
اور اسی سنت انبیاء و رسل کے مطابق حضرت امام الانبیاء علیہ وعلیہم الصلوۃ والسلام کو اول اول صاف اور صریح طور پر یہ ہدایت فرمائی گئی وانْذرْ عشیْرتک الْاقْربیْن (الشعراء۲۱۴) یعنی آپ اپنے قریبی خاندان والوں کو خبردار کرو۔
اور اسی لیے بالاتفاق غیر انبیاء میں وہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بعد افضل ہیں، صالح وہ ہے جو اللہ کے حقوق اور بندوں کے حقوق کامل طور پر ادا کرے اور ان میں کوتاہی نہ کرے۔
اور اسی نے تمہارے لئے رات اور دن کو اور سورج اور چاند کو مسخر کر دیا، اور تمام ستارے بھی اسی کی تدبیر (سے نظام) کے پابند ہیں، بیشک اس میں عقل رکھنے والے لوگوں کے لئے نشانیاں ہیں۔
اور اسے اقتصادی یا سیاسی یا نسلی جنگ ثابت کرنے کی کوشش کریں تا کہ مومنین کو اس معرکہ کی اصل حقیقت کے بارے میں گھپلے میں ڈال دیں اور عقیدہ کی جو مشعل اس کے سینوں میں فروزاں ہے۔
اور اللہ تعالی کے معاملے میں یہ جوش و جذبہ مطلوب و مامور، اور غیرت ایمانی کا تقاضا اور ایک طبعی و فطری اور محمود امر بھی ہے، اور حضرت ہارون کے ساتھ قلبی تعلق و لگاؤ کا مظہر بھی۔
اور امام سے پہلے تکبیر و رکوع ادا نہ کرو کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا ہے کہ تمہارا ایک لمحہ تاخیر کرنا امام کے رکوع و تکبیرات کے برابر ہی شمار کیا جاتا ہے۔
اور ان سے مروان بن حکم کے پاس مقدمہ پیش کیا تو سعید ؓ نے کہا کہ بھلا میں اس کی زمین لوں گا اور میں رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے سن چکا ہوں۔
اور ان غاصبین کو نکال باہر کیا جائے جو خانہ ساز شریعتوں کے ذریعہ انسانوں کی گردنوں پر تخت حکومت بچھاتے ہیں، خود کو ان کے لیے رب کا مقام دیتے ہیں اور انہیں اپنے غلاموں کا درجہ دیتے ہیں۔
اور ان قسموں کو جواب قسم سے مناسبت یہ ہے کہ ان سب سے اللہ تعالی کا مالک امکنہ وازمنہ ہونا ظاہر ہوتا ہے اور ایسے مالک الکل کی مخالفت کرنے والے کا مستحق لعن و عقوبت ہونا ظاہر ہے۔
اور ان میں اکثروں کو (دیکھا تو) بدکار ہی دیکھا (۱۰۲) پھر ان (پیغمبروں) کے بعد ہم نے موسی کو نشانیاں دے کر فرعون اور اس کے اعیان سلطنت کے پاس بھیجا تو انہوں نے ان کے ساتھ کفر کیا۔
اور ان کی صلح کی ایسی پیشکش کو قبول کر لو، اور ان سے لڑنے کے راستے کو مت اپناؤ، کہ صلح صفائی کی راہ بہرحال بہتر ہے تو ایسوں کے ساتھ جنگ اسی صورت میں روا ہو سکتی ہے۔
اور ان کے باپ دادوں، ان کی اولادوں، اور ان کے بھائیوں میں سے بھی بعض کو، (ہم نے اس دولت سے نوازا تھا) ان سب (مذکورین) کو ہم نے چنا اور ان کو سیدھی راہ کی ہدایت بخشی، ۸۸۔
اور ان کے درمیان اس امر میں بھی اختلاف ہے کہ قانون کے پیچھے قوت نافذہ()کون سی ہے جس کے زور سے وہ جاری ہو اور وہ کیا محرکات ہیں، جو انسان کو اس قانون کی پابندی پر آمادہ کریں۔
اور انسان پوری روشنی میں راہ حق و صواب پر گامزن ہو جاتا ہے، اور وہ اندہیروں سے نکل کر روشنی میں آ جاتا ہے، اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز کرنے والی شاہراہ پر چل پڑتا ہے۔
اور انہوں نے کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں دین اور ہدایت کی باتیں سکھائیں اور انہی ہدایت کی باتوں میں سے ہے کہ ایسی مسجد میں نماز پڑھنا جس میں اذان ہوتی ہو۔
اور اٹھ کر چل دئیے ان کے سردار (یہ کہتے ہوئے) کہ چلو اور ڈٹے رہو تم لوگ اپنے معبودوں (کی پوجا پاٹ) پر بلاشبہ یہ ایک ایسی بات ہے جس کے پیچھے کوئی اور ہی غرض کار فرما ہے۔
اور اپنے تئیں یہ سمجھتے ہیں کہ یہ ٹھیک اور درست ہیں، حالانکہ یہ سراسر محرومی اور ہلاکت کی راہ پر ہیں، کیونکہ ایمان و یقین کی دولت سے محرومی ہر خیر سے محرومی اور سب سے بڑا خسارہ ہے۔
اور اپنے رب کا اپنے دل میں ذکر کیا کرو عاجزی و زاری اور خوف و خستگی سے اور میانہ آواز سے پکار کر بھی، صبح و شام (یاد حق جاری رکھو) اور غافلوں میں سے نہ ہوجاؤ 206۔
اور اپنے رب کی نعمتوں کا (خوب) تذکرہ کریں سورۃ الشّرْح / الْإنْشراح سورت : مکی ترتیب تلاوت : 94 ترتیب نزولی : 12 رکوع : 1 آیات : 8 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
اور اگر اہل جنت میں سے کوئی شخص دنیا میں جھانکے اور اس کے کنگن ظاہر ہو جائیں تو سورج کی روشنی اس طرح ماند پڑ جائے جس طرح ستاروں کی روشنی سورج کی روشنی سے ماند پڑ جاتی ہے۔
اور اگر تمہاری بیویوں میں سے کوئی تم سے چھوٹ کر کافروں کی طرف چلی جائے پھر (جب) تم جنگ میں غالب آجاؤ اور مال غنیمت پاؤ تو (اس میں سے) ان لوگوں کو جن کی عورتیں چلی گئی تھیں۔
اور اگر طاعت وعبادت میں کوتاہی وقصور کی طرف اس کا میلان ہوتا ہے تو حق تعالی اسے طاعت وعبادت میں مشغول ہونے ہی کی توفیق عطا فرماتا ہے اور یہی بات بندہ کی سعادت کی علامت قرار پاتی ہے۔
اور اگر وہ جزیہ دینا بھی نہ قبول کریں تو اللہ سے مدد طلب کرو اور ان سے قتال کرو اور جب تم قلعہ والوں کو گھیر لو اور وہ تم سے چاہیں کہ تم ان کو (قلعہ سے) اتارو۔
اور اہل انجیل کو (بھی) اس (حکم) کے مطابق فیصلہ کرنا چاہئے جو اللہ نے اس میں نازل فرمایا ہے، اور جو شخص اللہ کے نازل کردہ حکم کے مطابق فیصلہ (و حکومت) نہ کرے سو وہی لوگ فاسق ہیں۔
اور ایسے ہی دیگر بہت سے پریشان کن سوال جن کا ہم کوئی قطعی جواب حاصل نہیں کر پاتے حالانکہ ہم سب ہی وقت کے گزرنے کو محسوس کرتے ہیں مگر اس کی حقیقت متعین کرنے سے قاصر رہتے ہیں۔
اور ایک بے حد خاص دوست کی طرف سے____ اور جیسا کہ پہلی بار دلّی کی نمائش گاہ میں جیتے جاگتے ان دو گھوڑوں کے ملاپ پر، شیشے کے اوپر سے ہاتھ پھیرتے ہوئے میں نے حسین سے پوچھا تھا۔
اور ایک نظر آئینے میں یوسف کے عکس کو دیکھ کر نتھنے سکیڑے پھر ابرو اوپر کو کھینچے اور دانت نکوس کر بغیر آواز ہنسا اور کتاب پر ایسی عجلت سے جھکا جیسے بہت ضروری سبق ادھورا چھوڑنا پڑا ہو۔
اور ایک وہ کوٹھی تھی جس میں ایک پوجا کا کمرہ بھی تھا جس میں چھوٹے سے کرشن جی ٹانگوں پر ٹانگ رکھ کر بانسری بجا رہے تھے اور دیواروں پر رام جی اور سیتا جی کی تصویریں بھی تھیں۔
اور اے آدم رہو تم بھی، اور تمہاری بیوی بھی، اس جنت میں، اور کھاؤ (پیو) تم اس میں جہاں سے تم چاہو، پر قریب نہیں جانا اس (خاص) درخت کے، کہ پھر ہو جاؤ تم ظالموں میں سے ۲۰۔
اور بعض نے کہا واللہ اعلم عربان یہ ہے کہ مرد کوئی چیز خریدے تو فروخت کنندہ کو ایک درہم کم یا زیادہ دے دے اور کہے اگر میں نے یہ چیز لے لی تو ٹھیک ورنہ یہ درہم تمہارا۔
اور بلاشبہ ہم نے ثمود کی طرف بھی ان کے بھائی صالح کو یہ پیغام دے کر بھیجا کہ تم سب لوگ اللہ ہی کی بندگی کرو تو وہ لوگ یکایک دو گروہ بن کر آپس میں جھگڑنے لگے، ۴۶۔
اور بیشک ہم نے آپ سے پہلے بہت سی امتوں کی طرف رسول بھیجے، پھر ہم نے ان کو (نافرمانی کے باعث) تنگ دستی اور تکلیف کے ذریعے پکڑ لیا تاکہ وہ (عجز و نیاز کے ساتھ) گڑگڑائیں 43۔
اور بیشک ہم نے قوم ثمود کے پاس ان کے (قومی) بھائی صالح (علیہ السلام) کو (پیغمبر بنا کر) بھیجا کہ تم لوگ اللہ کی عبادت کرو تو اس وقت وہ دو فرقے ہو گئے جو آپس میں جھگڑتے تھے۔
اور بیشک ہم نے نوح اور ابراہیم علیہما السلام کو بھیجا اور ہم نے دونوں کی اولاد میں رسالت اور کتاب مقرر فرما دی تو ان میں سے (بعض) ہدایت یافتہ ہیں، اور ان میں سے اکثر لوگ نافرمان ہیں۔
اور تمہیں ایک منٹ کی بھی مہلت نہیں ملے گی، بس تم اس کے لئے جلدی مچانے کے بجائے اس سے بچنے کی فکر کرو، ۴۶. یعنی انہوں نے بھی دعوت حق کے مقابلے میں اسی استکبار سے کام لیا۔
اور تیسرا احتمال یہ ہے کہ قال کی ضمیر تو اس راوی کی طرف راجع ہو جس نے اس حدیث کو حضرت ابن سیرین سے نقل کیا ہے اور کان یکرہ کی ضمیریں حضرت ابن سیرین کی طرف راجع ہوں۔
اور تیسری بات یہاں پر اس سلسلے میں یہ ارشاد فرمائی گئی کہ اہل ایمان سے طلب تصدیق کے طور پر پوچھا جائے گا کہ کیا کفار کو ان کے کئے کرائے کا پورا پورا بدلہ مل گیا کہ نہیں؟
اور جب آدھی رات کا گجر بجا اور آدھی رات ادھر اور آدھی رات ادھر ہو گئی اور مہمانوں کی طنزیہ مسکراہٹیں سونے لگیں اور ایک ایک کر کے مہمان کسی نہ کسی بہانے سے اپنے گھر روانہ ہونے لگے۔
اور جب بالکل ہی خالی الذہن ہو جاتے تو اچانک بہت سارے ہجڑے انہیں ایک ساتھ روتے اور بین کرتے دکھائی دیتے اور انہیں ایسا لگتا جیسے چمگادڑیں ان کے بدن پر چپکی ہوئی ان کا خون چوس رہی ہو۔
اور جب تقسیم کے وقت آ جایا کریں رشتہ دار، اور یتیم، اور مسکین (و محتاج) تو تم انہیں بھی اس میں سے کچھ دے دیا کرو (انکی دلجوئی کیلئے ) ان سے بھلی بات بھی کہہ دیا کرو ۹۔
اور جب تم زمین میں سفر کرو تو تم پر کوئی گناہ نہیں کہ تم نماز میں قصر کرو (یعنی چار رکعت فرض کی جگہ دو پڑھو) اگر تمہیں اندیشہ ہے کہ کافر تمہیں تکلیف میں مبتلا کر دیں گے۔
اور جب تم لوگ تورات سے اپنے اس دعوے کا ثبوت نہیں پیش کر سکتے، اور یقینا اور ہرگز نہیں پیش کر سکتے، تو پھر تم لوگ بہرحال، اور صاف و صریح طور پر اپنے اس دعوے میں جھوٹے ہو۔
اور جب تک ہم پیغمبر نہ بھیج لیں عذاب نہیں دیا کرتے (۱۵) اور جب ہمارا ارادہ کسی بستی کے ہلاک کرنے کا ہوا تو وہاں کے آسودہ لوگوں کو (فواحش پر) مامور کر دیا تو وہ نافرمانیاں کرتے رہے۔
اور جب جین کو زور سے جھٹک کر جھاڑا تو میرے بائیں ہاتھ کی تیسری انگلی کاوہ لمبا سا ناخن جو جین کی موری کو رگڑتے ہوئے آدھا ٹوٹ گیاتھا، انگلی کے پورکی تھوڑی سی جلد چھیلتاہوا پورا الگ ہوگیا۔
اور جب وہ (مصر میں) داخل ہوئے جس طرح ان کے باپ نے انہیں حکم دیا تھا، وہ (حکم) انہیں اﷲ (کی تقدیر) سے کچھ نہیں بچا سکتا تھا مگر یہ یعقوب (علیہ السلام) کے دل کی ایک خواہش تھی۔
اور جب ہم انسان پر انعام فرماتے ہیں تو وہ منہ پھیر لیتا ہے اور اپنا پہلو بچا کر ہم سے دور ہو جاتا ہے اور جب اسے تکلیف پہنچتی ہے تو لمبی چوڑی دعا کرنے والا ہو جاتا ہے۔
اور جس طرح ایک درخت کو کاٹ ڈالا جاتا ہے تو وہ سرے سے مٹ جاتا ہے، اسی طرح میں بھی ہوتا کہ مجھے کاٹ کر پھینک دیا جاتا اور میں آخرت میں ندامت وشرمندگی اور عذاب سے بچ جاتا۔
اور جس نے اس کے برعکس راہ حق و ہدایت سے منہ موڑ کر تمردو سرکشی اور اعراض و روگردانی کی روش کو اپنایا، اور بدی کی کمائی کی، اس کو اس کے کئے کرائے کی قرار واقعی سزا ملے۔
اور جن لوگوں نے جھٹلایا ہماری آیتوں کو، اور آخرت کی پیشی کو، اکارت چلے گئے ان کے سب عمل، ان کو بدلہ نہیں دیا جائے گا مگر ان اپنے انہی کاموں کا جو وہ خود کرتے رہے تھے، ۱۴۸۔
اور جو جان بوجھ کر قتل کر گیا ہو وہ اس قاتل کے اپنے ہاتھوں کا قصاص ہے اور جو شخص فریقین کے درمیان حائل ہو جائے تو اس پر اللہ کی فرشتوں کی اور تمام لوگوں کی لعنت ہو۔
اور جو طلباء باہر کے شہروں سے لاہور جاتے ہیں اگر ان کی پوری طرح نگہداشت نہ کی جائے تو وہ اکثر یا تو شراب کے نشے میں چور سڑک کے کنارے کسی نالی میں گرے ہوئے پائے جاتے ہیں۔
اور حاصل یہ ہے کہ عام لوگ ان فتنوں کی وجہ سے دین و شریعت کے معاملات میں تذبذب و تردد کا شکار ہو جائیں اور نام نہاد دانشور و عالم اور دنیا دار مقتداؤں کے پیچھے چلنے لگیں گے۔
اور حدیث میں ہے کہ آپ نے فرمایا اگر بندے اللہ تعالی کی معافی کو معلوم کر لیں تو حرام سے بچنا چھوڑ دیں اور اگر اللہ کے عذاب کو معلوم کر لیں تو اپنے آپ کو ہلاک کر ڈالیں۔
اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جو شخص ایسا خواب دیکھنے کا دعوی کرے جو کہ اس نے نہیں دیکھا ہے۔
اور حضرت ابن عمر اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جو شخص (ہنسی مذاق کے طور پر بھی ) ہم پر ہتھیار اٹھائے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
اور حضرت ابوملیح کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی خدمت میں (ملک شام کے شہر) حمص کی کچھ عورتیں آئیں، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے ان سے پوچھا تم کہاں کی رہنے والی ہو؟
اور حضرت ابوموسی اشعری کہتے ہیں کہ ایک شخص نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ ایک تو وہ شخص ہے جو مال غنیمت حاصل کرنے کے لئے جنگ کرتا ہے۔
اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تم میں کوئی شخص زمانہ کو برا نہ کہے کیونکہ حقیقت میں اللہ تعالی ہی زمانہ کو الٹ پھیر کرنے والا ہے۔
اور حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھ کر آتے اور پھر اپنی قوم کو نماز پڑھایا کرتے تھے۔
اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے انگلیوں اور رکابی کو چاٹنے کا حکم دیا اور فرمایا کہ تم نہیں جانتے کہ کس انگلی یا نوالے میں برکت ہے۔
اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " (مقتول کے ولی اور وارثوں میں سے ) جو شخص (قاتل سے ) دیت (خون بہا ) لینے کے بعد اس کو قتل کرے گا۔
اور حضرت سہل ابن سعد کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے دروازے سے جھانکا اور اس وقت رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم پشت خار (کنگھے ) سے اپنا سر کھجا رہے تھے۔
اور حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ جب کسی غزوہ وغیرہ میں قیدی لائے جاتے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم پورے گھر کو ہم میں سے کسی ایک شخص کو بطور لونڈی غلام عطا فرما دیتے تھے۔
اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ (یہود کے قبیلہ) بنو نضیر کا مال اس قسم کے مال میں سے تھا جس کو اللہ تعالی نے اپنے رسول کے (کسی جدوجہد کے بغیر) عطا فرمایا تھا۔
اور حق تعالی کے وعدوں پر کامل وثوق رکھتے ہوئے اطاعت رسول اور جہاد فی سبیل اللہ سے قدم پیچھے نہ ہٹاؤ اس خدائی آواز نے ٹوٹے ہوئے دلوں کو جوڑ دیا اور پژمردہ جسموں میں حیات تازہ پھونک دی۔
اور حق کے ساتھ ہی ہم نے اس (قرآن) کو اتارا ہے اور حق ہی کے ساتھ وہ اترا ہے، اور (اے حبیب مکرّم!) ہم نے آپ کو خوشخبری سنانے والا اور ڈر سنانے والا ہی بنا کر بھیجا ہے۔
اور حکم فرمایا ہے کہ زمین کا مالک خود اس میں کھیتی کرے یا دوسرے کو کھیتی کے لئے دیدے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے کرایہ پر یا کسی اور طرح پر دینا برا جانا ہے۔
اور خانہ کعبہ کی طرف روانہ ہو گئے وہاں پہنچ کر طواف کیا اس طواف کو طواف افاضہ بھی کہتے ہیں اور طواف رکن بھی یہ طواف حج کا ایک رکن ہے، اس پر حج کا اختتام ہو جاتا ہے۔
اور خدا جانتا ہے اور تم نہیں جانتے (۱۹) اور اگر تم پر خدا کا فضل اور اس کی رحمت نہ ہوتی (تو کیا کچھ نہ ہوتا مگر وہ کریم ہے) اور یہ کہ خدا نہایت مہربان اور رحیم ہے۔
اور خدا کی طرف سے وہ باتیں جانتا ہوں جو تم نہیں جانتے (۸۶) بیٹا (یوں کرو کہ ایک دفعہ پھر) جاؤ اور یوسف اور اس کے بھائی کو تلاش کرو اور خدا کی رحمت سے نا امید نہ ہو۔
اور خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے کہلوایا گیا (قل انما انا بشرمثلکم یوحی الی) (سورۃحم السجدۃ ۶) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کہہ دیجئے میں بھی تو تمہاری طرح صرف بشر ہی ہوں۔
اور دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفرازی سے اہل اور حقدار بنتے ہیں، والحمد للہ ۱۸۳. ایسی مضبوط اور اس قدر سخت کہ ان کو اس کا احساس بھی نہیں ہوتا اور یہ اس کو سمجھ ہی نہیں سکتے۔
اور دس سال کی شدید کشمش سے گزر کر آخر کا یہ تحریک کامیابی کی اس منزل پر پہنچی کہ سارا عرب اس کے زیر نگیں ہو گیا اور عالمگیر دعوت و اصلاح کے دروازے اس کے سامنے کھل گئے۔
اور دوسرے اس اعتبار سے کہ جب کمال علم و اختیار کی یہ صفت و شان اس کے سوا اور کسی کے لئے ممکن ہی نہیں، تو پھر اس کے سوا اور کوئی معبود ہو ہی کس طرح سکتا ہے؟
اور رجوع کرو تم لوگ اپنے رب کی طرف اور اسی کے حوالے کر دو اپنے آپ کو اس سے پہلے کہ آ پہنچے تم کو اس کا عذاب پھر تمہیں (کہیں سے بھی) کوئی مدد نہ مل سکے ۵۵۔
اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ "" عورت کی دیت اس کے عصبات پر ہے اور قاتل (نے اگر اپنے مورث ہی کو قتل کیا ہے تو وہ ) مورث کی وراثت سے محروم رہے گا۔
اور روایت میں ہے کہ جب حضرت موئی علیہ السلام اور آپ کی قوم مصر پر غالب آ گئی اور یہاں آ کر وہ با آرام رہنے سہنے لگے تو حکم الہی ہوا کہ انہیں اللہ کے احسانات یاد دلاؤ۔
اور روایت میں ہے کہ یہ اعتراض کرنے والا عاص بن وائل تھا اور اس آیت سے لے کر ختم سورت تک کی آیتیں نازل ہوئیں اور روایت میں ہے کہ یہ واقعہ عبد اللہ بن ابی سے ہوا تھا۔
اور ریاست کے کسی نہ کسی شہر میں کسی نہ کسی دلت تنظیم کی جانب سے بند کا اعلان کیا جاتا اور جو تشدد کا رخ اختیار کر لیتا اس شہر میں لاء اینڈ آرڈر کی صورت حال بگڑ جاتی۔
اور سورہ توبہ میں تو اس بارے اور بھی زیادہ سختی کے ساتھ ارشاد فرمایا گیا کہ اگر آپ ان کے لئے ستر مرتبہ بھی بخشش کی دعا کریں، تو بھی اللہ تعالی ان کی بخشش کبھی نہیں فرمائے گا۔
اور شاید در پردہ کسی میوزک ہی کے منتظر تھے کہ یکایک قریبی لفٹ کا دروازہ غڑاپ سے کھل گیا اور ایک عجیب سی موسیقی برآمد ہو کر فضاؤں میں گھلنے لگی مگر وہ منظر ابھی سامنے نہیں آیا تھا۔
اور صحابہ کا تشدّد کفّار کے ساتھ اس حد پر تھا کہ وہ لحاظ رکھتے تھے کہ ان کا بدن کسی کافر کے بدن سے نہ چھو جائے اور ان کے کپڑے سے کسی کافر کا کپڑا نہ لگنے پائے۔
اور صحیحین میں ہے کہ حضرت موسی حیا کی وجہ سے (ابنائے زمانہ کے دستور کے خلاف) چھپ کر غسل کرتے تھے، لوگوں نے کہا کہ ان کے بدن میں کچھ عیب ہے، برص کا داغ یا خصیہ پھولا ہوا۔
اور صرف یہی نہیں کہ اس کی آواز پر اس کے پیچھے چل پڑیں گے، بلکہ اس روز یہ سب اللہ تعالی کی حمد و ثنا کے ساتھ اس کی تسبیح کرتے ہوئے اس کی آواز پر لبیک کہیں گے۔
اور ظاہر ہے کہ اس طریق استدلال و احتجاج کی تصویب کوئی بھی نہیں کر سکتا پس یہ کوئی دلیل نہیں بلکہ یہ ان لوگوں کی شرارت کی ایجاد اور اپنی ضد پر اڑے رہنے کے لئے ایک بہانہ ہے۔
اور ظاہر ہے کہ صدقہ وخیرات کرنے والا شخص قیامت کے دن اپنے اس صدقہ وخیرات کے سایہ میں رحمت خداوندی سے بہرہ مند ہوگا، نیز یہ حقیقت بھی سامنے آنی چاہئے کہ انسان جو کچھ خود کھاتا پیتا ہے۔
اور عاملوں کو لکھ بھیجا کہ راہ میں جدھر سے ان کا گزر ہو ان کے آرام کے سامان بہم پہنچائے جائیں اور جب یہ کہیں مستقل قیام کر لیں تو چوبیس مہینے تک ان سے جزیہ نہ لیا جائے۔
اور عموما انبیاء کی تشریف آوری اور دین اللہ کے اظہار کے وقت ایسا ہوتا بھی تھا، حضرت سدی فرماتے ہیں کہ شیاطین اس سے پہلے آسمانی بیٹھوں میں بیٹھ کر فرشتوں کی آپس کی باتیں اڑا لایا کرتے تھے۔
اور عورتوں کو ان کے مہر خوش دلی سے ادا کیا کرو، پھر اگر وہ اس (مہر) میں سے کچھ تمہارے لئے اپنی خوشی سے چھوڑ دیں تو تب اسے (اپنے لئے) سازگار اور خوشگوار سمجھ کر کھاؤ 5۔
اور عیاں ہو جائے شب میں ہو ہالہ مہتاب زمستاں جیسے اجرتی قاتل بے درد کا ہو دشنہ عریاں جیسے جیسے خاموش ہو سورج کا سٹیتھو اسکوپ بند ہو شدت غم سے لب یزداں جیسے مختصر وقت ملاقات ملا ہے۔
اور لوگوں میں کوئی شخص ایسا بھی (ہوتا) ہے کہ جس کی گفتگو دنیاوی زندگی میں تجھے اچھی لگتی ہے اور وہ اﷲ کو اپنے دل کی بات پر گواہ بھی بناتا ہے، حالانکہ وہ سب سے زیادہ جھگڑالو ہے۔
اور مت بناؤ احکام الہی کو ہنسی کھیل اور یاد کرو اللہ کے احسان کو جو تم پر ہے اور اس کو بھی کہ نازل کی اس نے تم پر کتاب اور حکمت جن کے ذریعے سے نصیحت کرتا ہے۔
اور مدین کی طرف ان کے (قومی) بھائی شعیب (علیہ السلام) کو (بھیجا)، سو انہوں نے کہا: اے میری قوم! اللہ کی عبادت کرو اور یوم آخرت کی امید رکھو اور زمین میں فساد انگیزی نہ کرتے پھرو 37۔
اور مزید جب یہ علم ہوا کہ یہ اجمیر یونیورسٹی کے اردو میں ایم فل کی ڈگری کی تکمیل کے لۓ لکھے گۓ مقالے کا کتابی روپ ہے تو اس تکلیف دہ احساس کو احساس مسرت نے دور دھکیل دیا۔
اور مسلمانوں کی پریشانی اور آزمائش بھی کہیں بڑھ گئی، مگر آخرکار اللہ تعالی کے و فضل و کرم سے اور اس کی تائید غیبی کے نتیجے میں جس طرح ان احزاب کو ذلت آمیز شکست سے دوچار ہونا پڑا۔
اور معاملہ آگے بڑھا کر شادی تک پہنچا دے تاکہ ان کے ماں باپ کے سر سے ان کی شادی کا تلوار کی طرح لٹکا نہ رہے اور وہ ان کے لیے اچھا لڑکا ڈھونڈنے کے لیے پریشان نہ رہے۔
اور موج در موج اٹھتی لہریں، جن کا رخ کبھی باہر کی جانب تھا، بالکل ایسے ہی جیسے چودھویں رات ساری موجیں کناروں کو لپکتی ہیں، وہ آج اس کے باطن میں اندر بہت گہرائی میں گرتی چلی جاتی تھیں۔
اور میرے پروردگار کے دونوں ہاتھ داہنے بابرکت ہیں، یہ جملہ یا تو حضرت آدم نے فرمایا تھا جس کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے نقل کی یا نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا اپنا کلام ہے۔
اور میں نہیں جانتا کہ میرے ساتھ کیا سلوک کیا جائے گا اور تمہارے ساتھ کیا (کیا جائے گا) میں تو اسی کی پیروی کرتا ہوں جو مجھ پر وحی آتی ہے اور میرا کام تو علانیہ ہدایت کرنا ہے۔
اور نہ اس کی ہدایت و راہنمائی کے اعتبار سے، کہ اس کی ہدایت و راہنمائی اس صراط مستقیم کی طرف سے جس کے مستقیم ہونے کے دلائل عقل و فطرت اور آفاق وانفس کے ہر گوشے میں موجود ہیں۔
اور نہ مستقبل کا کوئی خوف اس کے برعکس جو اللہ کی آیتوں کو جھٹلائیں گے اور اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں ان سے اعراض و روگردانی برتیں گے، وہ دوزخ کی آگ کے ساتھی اور اس کے یار ہوں۔
اور نہ ہی آپ (دل کے) اندھوں کو ان کی گمراہی سے (بچا کر) ہدایت دینے والے ہیں، آپ تو (فی الحقیقت) انہی کو سناتے ہیں جو (آپ کی دعوت قبول کر کے) ہماری آیتوں پر ایمان لے آتے ہیں۔
اور نہ ہی اس میں عارضی اور وقتی طور پر کسی طرح کی کوئی تخفیف ہو گی، بلکہ ان کو ہر طرح کی آس و امید سے محروم و مایوس ہو کر ہمیشہ کے لئے اسی میں رہنا ہو گا۔
اور نہ یہ پسند کرتے ہیں کہ انسانی سوسائٹی تمام انسانی نسلوں کی ہمہ گیر صلاحیتوں اور خوبیوں سے اور ان کے صدیوں کے تجربات سے استفادہ کرے اور اس غرض کے لیے کوئی مخلوط اور متناسب نظام تجویز کرے۔
اور وہ اس اتوار کے روز ہمیشہ کی طرح پوری طرح سستا لینا چاہتی تھی کہ صبح ہی صبح ایک دستی دعوت نامہ اس کے نام آن پہنچا اور وہ مجبور ہو گئی کہ وہ شام اس پارٹی میں گزارے۔
اور وہ اس کی قمیض پر جھوٹ موٹ کا خون بھی لگا کر لے آئے یہ سن کر یعقوب نے فرمایا (قصہ یہ نہیں) بلکہ اصل بات یہ ہے کہ تمہارے نفسوں نے تمہارے لئے ایک بات بنا لی ہے۔
اور وہ ان سے اس طرح گزشت ہو گئی کہ اب اس کے دوبارہ ملنے کا کوئی سوال و امکان ہی نہیں، تو پھر اب اتنی دور سے ان کے لئے اس کو پانا آخر کیسے ممکن ہو سکتا ہے؟
اور وہ ایسا ہولناک باڑا ہو گا کہ اس جہاں میں اس کا تصور کرنا بھی کسی کے لئے ممکن نہیں، پس تم لوگ اگر اس سے بچنا چاہتے ہو تو آج اس کے لئے فکر و کوشش کر لو۔
اور وہ برتنے کی معمولی سی چیز بھی مانگے نہیں دیتے سورۃ الْکوْثر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 108 ترتیب نزولی : 15 رکوع : 1 آیات : 3 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
اور وہ ظلم اور اس کے ہر شائبہ سے پاک اور بری ہے، سبحانہ و تعالی ۲۱۵. یعنی اپنے بازوئے شفقت ان کے لئے جھکائے رکھو ان کے ایمان و اخلاص اور ان کی اطاعت و اتباع کی بناء پر۔
اور وہ لوگ  بنانے کے لئے کی زمانی حالت کی جگہ، اسی تیسری فارم کے ساتھ کی زمانی حالت (, , , , , , , , , ) وغیرہ لاتے ہیں۔
اور وہ پیاری سی ناک والی مگ روز، شام کی طرح، خداوند خدا کی کنواری ماں کی تصویر کے آگے شمع روشن کرتے ہوئے سوچ رہی تھی کہ مجسموں میں اگر احساس زندگی پیدا ہوجائے تو بڑی مصیبت ہوتی ہے۔
اور وہی ہے جس نے تمہارے لئے رات کو پوشاک (کی طرح ڈھانک لینے والا) بنایا اور نیند کو (تمہارے لئے) آرام (کا باعث) بنایا اور دن کو (کام کاج کے لئے) اٹھ کھڑے ہونے کا وقت بنایا 48۔
اور پراکرت اور اب پھر نش کے صرف ان الفاظ کو اپنے دامن میں جگہ دی ہے جو ’تد بھو‘ کہلاتے ہیں اور صدیوں کی تراش خراش، کاٹ چھانٹ اور تغیروتبدل کے بعد سبک، شیریں اور نرم بن گئے ہیں۔
اور پھر آخری دنوں میں (مارچ سن 2003) ایک سیاسی عہدےدار وسیم رشید کی سرکار سے یہ اخباری اپیل کہ شہزادہ استاد محبوب نرالے عالم کا، جو فالج کے حملے کے سبب علیل ہیں، سرکاری خرچ پر علاج کرایا جائے۔
اور پھر اس بندہ مومن نے اپنے ایمان و عقیدہ کے اظہار و بیان کے طور پر کہا کہ میرا رب تو بہر حال وہی اللہ وحدہٗ لاشریک ہے اور میں اپنے رب کے ساتھ کسی کو شریک نہیں ٹھہراتا۔
اور پھر ان دونوں میں سے ایک یہ بھی کہتے ہیں کہ روم غالب ہونا بھی گزر گیا، امام ابو عیسی ترمذی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ لزام سے مراد جنگ بدر کے موقع پر جو لوگ قتل ہوئے ہیں۔
اور پھر میرے اندر روشنی کی ایک لہرابھر آئی مجھے اپنے پاؤں پر کھڑ اہوئے بغیر چارہ نہ تھابس میں یہاں چلی آئی آج میں دولت سے اپنی بہنوں کے لئے اچھے تعلیم یا فتہ لڑکوں کو خرید سکتی ہوں۔
اور پیغمبر کے ذمے کھول کر سنا دینے کے سوا اور کچھ نہیں (۱۸) کیا انہوں نے نہیں دیکھا کہ خدا کس طرح خلقت کو پہلی بار پیدا کرتا پھر (کس طرح) اس کو بار بار پیدا کرتا رہتا ہے۔
اور چمڑے کے برتن (مشکیزہ) میں پیا کرو اور اگر اس میں سے کچھ جوش وغیرہ پیدا ہو جائے تو اسے (جوش) کو مزید پانی کے ذریعے کم کرو لیکن اگر پھر بھی شدت غالب رہے تو اسے بہا دو۔
اور چونکہ لوگوں کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے طرز عمل سے یہ خیال ہوا تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ازواج کو طلاق دے دی اس لئے تمام صحابہ کو نہایت رنج و افسوس تھا۔
اور چوں کہ زندگی کی زیادہ تر حرکت و عمل کا تعلق دن سے ہوتا ہے اور اس اعتبار سے قرآنی احکام یعنی اس کے اوامر و نواہی پر عمل کرنے کا تعلق زیادہ تر دن ہی سے ہوتا ہے۔
اور چھوڑ دو تم لوگ ظاہر گناہ کو بھی، اور پوشیدہ کو بھی، بے شک جو لوگ گناہ کما رہے ہیں، وہ یقینی طور پر بدلہ پا کر رہیں گے، اپنے ان گناہوں کا جو وہ کماتے رہیں تھے، ۱۲۱۔
اور کسی مومن کا یہ کام نہیں ہو سکتا کہ وہ قتل کرے کسی مومن کو، مگر یہ کہ غلطی سے ایسا ہو جائے، اور جس نے قتل کر دیا کسی مومن کو غلطی سے تو اس کے ذمے ہے۔
اور کلنٹن جیسی متحرک اور مقناطیسی شخصیت اور ذہین دماغ کے اسٹیج سے ہٹ جانے کے بعد وہ کیا کرے اور کیا کہے جس کی بدولت اس کی مقبولیت کی لکیر سمیت الراس کی جانب سفر کرنا شروع کر دے۔
اور کچھ الفاظ کی تبدیلی سے اسی مصرعہ میں یہ منظر ابھر کر آ گیا، اور یقین مانیے، ابھی منیر کی نظم کے یہ مصرعے لکھے تو یاد آیا کہ میری بھی ایک نظم میں کچھ ایسا ہی مصرعہ ہے۔
اور کہتے ہیں کہ کیوں نہ اتاری گئی ان پر کوئی نشانی ان کے رب کی جانب سے، تو کہو کہ غیب تو اللہ ہی کے اختیار میں ہے، پس تم لوگ انتظار کرو میں بھی تمہارے ساتھ منتظر ہوں۔
اور ہم نے اس بلند و بالا (عبرتوں بھرے ) آسمان کو اور اس خزانوں اور درسوں بھری زمین کو اور ان دونوں کے درمیان کی اس پوری کائنات کو کچھ کھیل تماشا کے طور پر تو نہیں بنایا ۱۷۔
اور ہمارا خیال ہے کہ تم جھوٹے ہو (۱۸۶) اور اگر سچے ہو تو ہم پر آسمان سے ایک ٹکڑا لا کر گراؤ (۱۸۷) شعیب نے کہا کہ جو کام تم کرتے ہو میرا پروردگار اس سے خوب واقف ہے۔
اور ہندوستانی ریاست گجرات میں کچھ ہی عرصہ قبل زلزلے نے ایسی تباہی مچائی کہ ہزاروں لاکھوں انسان لقمہ اجل بن گئے، لاکھوں بے گھر ہو گئے، بڑی بڑی عمارتیں چند ہی منٹوں کے اندر ملبے کا ڈھیر بن گئیں۔
اور یاد کرتے رہا کرو اپنے رب کو اپنے دل میں عاجزی کے ساتھ، اور ڈرتے ہوئے، آواز بلند کئے بغیر، صبح و شام (یعنی ہمیشہ) اور نہ ہو جانا تم غافل لوگوں میں سے، (کہ غفلت جڑ بنیاد ہے۔
اور یوں، وہ شاعر اپنے لسانی رویوں کے ساتھ ساتھ اپنی فکری پرواز اور اندرونی کرب کا کچھ حصہ بھی ادب کو دان کر دیتا ہے: امیر اپنے دل نادان کو اک حد میں رکھیں بگڑتا ہی چلا جائے گا۔
اور یہ اس لئے اتاری کہ کبھی تم یوں کہنے لگو کہ اجی کتاب تو ہم سے پہلے کے دو گروہوں (یہود و نصاری) پر اتاری گئی اور ہم تو ان کے پڑھنے پڑھانے سے بالکل بے خبر تھے، ۱۵۷۔
اور یہ اس لئے کہ سنت الہی اور دستور خداوندی اصل میں یہی ہے کہ رسولوں کی تکذیب کرنے والوں پر جب عذاب آیا ہے تو اللہ تعالی نے پہلے اہل ایمان کی حفاظت کا انتظام و اہتمام فرمایا ہے۔
اور یہ اس لئے کہ عوام کی اکثریت ہمیشہ غلط کاروں اور بے ایمانوں ہی کی رہی ہے، پہلے بھی یہی تھا اور آج بھی یہی ہے، بہر کیف اس ارشاد سے واضح فرمایا گیا کہ جب ہمارا حکم آگیا۔
اور یہ انکار انہوں نے سرکشی و بغاوت کی بنا پر نہیں کیا بلکہ اس میں یہ خوف کار فرما تھا کہ اگر ہم اس امانت کے تقاضے پورے نہ کر سکے تو اس کی سزا ہمیں بھگتنی ہو گی۔
اور یہ بات بھی صاف ہو جاتی ہے کہ اچھے اخلاق کی پابندی اور برے اخلاق سے اجتناب کے لیے اصل محرک خدا کی محبت، اور اس کی رضا کی طلب اور اس کی ناراضگی کا خو ف ہونا چاہیے۔
اور یہ بھی بالکل ظاہر بات ہے کہ یہ چیزیں یوں ہی حاصل نہیں ہوتیں، بلکہ ان کے حصول کے لئے کسب و عمل، جہد و سعی اور لوگوں کے ساتھ ربط وضبط اور میل جول اختیار کرنا ضروری ہے۔
اور یہ بھی فرمایا تھا کہ پہلے بزرگ لوگوں کی ایک دعا یہ بھی تھی کہ اللہم اخرجنی من النار سالمنا وادخلنی الجنۃ غانما اے اللہ مجھے جہنم سے صحیح سالم نکال لے اور جنت میں ہنسی خوشی پہنچا دے۔
اور یہ بھی ٹھیک ہے کہ پر اعتماد نوجوانوں کو چاہیے کہ وہ آگے بڑھنے کے لئے اپنی ذاتی صلاحیتوں پر انحصار کریں اور بزرگوں سے اپنی نسبت کو ’’تعارف نامے‘‘ یا  کے طور پر استعمال نہ کریں۔
اور یہ خیال ہر گز نہ کرنا کہ انکار و ناشکری کرنے والے لوگ زمین میں (اپنے ہلاک کئے جانے سے اللہ کو) عاجز کر دیں گے، اور ان کا ٹھکانا دوزخ ہے، اور وہ بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔
اور یہ شاگرد چونکہ ایک آئینی سلطنت کے محکوم تھے جس کے قوانین پر وہ کسی طرح اپنا اثر نہیں ڈال سکتے تھے اور جس کی تباہی کے وہ قریب زمانہ مستقبل میں مسیحؑ کی آمد ثانی پر منتظر تھے۔
اور یہ لغو کذب بیانی ملاحظہ ہو کہ سیبور کی بستی کے جوانوں نے جن کی تعداد نہیں بتائی گئی چھ سو فوجی سواروں کو گاجر مولی کی طرح قتل کر دیا اور ان کے صرف پانچ جوان کام آئے،۔
اور یہ لوگ بڑی شدّ و مد سے اللہ کی قسمیں کھاتے ہیں کہ جو مر جائے اللہ اسے (دوبارہ) نہیں اٹھائے گا، کیوں نہیں اس کے ذمۂ کرم پر سچا وعدہ ہے لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے 39۔
اور یہ کام اس نے ظلم اور جبر، دغا اور فریب سے انجام نہیں دیا بلکہ دل موہ لینے والے اخلاق اور روحوں کو مسخر کر لینے والی شرافت اور دماغوں پر قبضہ کر لینے والی تعلیم سے انجام دیا۔
اور یہ کوئی معمولی سزا نہیں، بلکہ اسلامی معاشرے میں یہ بڑی بری اور سخت سزا ہے، کیونکہ یہ چیز ایسے لوگوں کی حیثیت کے خاتمے کے مترادف ہے، کہ امت مسلمہ کا اصل شرف اور مرتبہ ہی یہ ہے۔
اور یہ کہتے ہیں کہ ہم تو مال و دولت میں بھی تم سے زیادہ ہیں اور اولاد (اور جتھے ) کے اعتبار سے بھی تم سے کہیں بڑھ کر ہیں اور ہمیں کوئی عذاب (وغیرہ) نہیں ہونے کا ۳۶۔
اور یہاں آپ کو وہ سب کچھ ملے گا جو آپ لوگ طلب کریں گے، اور ہر خواہش کا پورا ہونا وہ عظیم الشان اور بے مثال نعمت ہے جس کا اس دنیا میں تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔
اور یہاں تک کہ اس مصنوعی اور بے حقیقت بچھڑے کو اپنا بھی، اور حضرت موسی علیہ السلام کا بھی خدا مان لیا والعیاذ باللہ، سو اللہ پاک نے کس قدر سچ فرمایا وما یؤْمن اکْثرہمْ باللّہ الاّ وہمْ مّشْرکوْن۔
اور( اسی واسطے)وہاں بہت دیر ٹھہرتے تھے تو میں نے اور ام المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا نے آپس میں اتفاق کیا کہ ہم میں سے جس کے پاس نبیﷺ آئیں وہ یہ کہے کہ آپ نے مغافیر کھایا ہے؟
اوربعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ اس سے مراد وہ شخص ہے جو کوئی ایسا پیراہن پہنے جس کی آستینوں کے نیچے مزید دو آستینیں لگائے تاکہ دیکھنے والے یہ سمجھیں کہ اس نے دو پیراہن پہن رکھے ہیں۔
اوررسول اکرمﷺ کی بشارت پائی تھی اور حضرت ابو طلحہ انصاریؓ نے اپنی سب سے قیمتی زمین اور پسندیدہ آراضی بیر روحاء کو اپنے اعزہ کے لئے وقف کر دیا تھا اور ان سب کے لئے وصیتیں لکھ دی تھیں۔
اوروں ‌پر کیا منحصر ہے، جب میں‌تم سے ملی ہوں، اس وقت بھی ان امور کی پوری نگرانی کی جاتی تھی اور مجال نہ تھی کہ سوا تمھارے بہلانے اور بہکانے کے میں‌تم سے ذرا بھی بے تکلف ہو سکوں۔
اول تو یہ کہ ان تینوں کلمات کو مجموعی طور پر تینتیس تینتیس مرتبہ پڑھا جائے چنانچہ مشائخ کا عمل اسی پر ہے اور یہی افضل بھی اور یہ کہ اس کی صراحت بھی بعض روایات میں تو موجود ہے۔
اول تو یہ کہ وہ چیز نہ تو اپنی ملکیت میں ہو اور نہ اپنے پاس موجود ہی ہو اس صورت میں تو اس چیز کی بیع صحیح ہی نہیں ہوگی دوم یہ کہ وہ اپنی ملکیت میں نہیں ہے۔
اول وقت نماز پڑھنا اور خذاعی نے اپنی حدیث میں یوں بیان کیا ہے کہ ان کی پھوپھی جن کو ام فردہ کہا جاتا ہے اور جنھوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے بیعت کی تھی۔
اول کا خلاصہ یہ ہے کہ حسب ارشاد ان اللّہ قد احاط بکل شیء علماء تمام چیزیں اول سے آخر تک حقیر و عظیم قلیل و کثیر خدا کے سامنے ہیں اور سب کا علم اس کو ایک ساتھ ہے۔
اوپر حدیث گری چکی کہ جب اہل قبا سے ان کی اس اللہ کی پسندیدہ طہارت کی نسبت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دریافت فرمایا تو انہوں نے اپنے جواب میں پانی سے استنجا کرنا بیان کیا۔
اوکظالمات فی بحر لجی الخ، یعنی مثل ان اندھیروں کے جو گہرے سمندر میں ہوں جس کی موجوں پر موجیں اٹھ رہی ہوں اور اوپر سے ابر چھایا ہو اندھیروں پر اندھیریاں ہوں کہ ہاتھ بھی نظر نہ آ سکے۔
اٹلانٹس کی غرقابی اسی کرسٹل نما انعکاسی پتھر کے حد سے زیادہ استعمال سے ہوئی کرسٹل کی مدد سے لامحدود توانائی حاصل کرنے کی کوشش میں کرسٹل کی توانائی کا شدت سے اخراج ہوا اور یہ براعظم تباہ ہو گیا۔
اٹھارویں صدی کے نوآبادیاتی تسلط نے بر صغیر میں جہاں محکومیت اور پسپائی کے احساس کو اجاگر کیا وہیں رسم و رواج میں جکڑی بے بس و محکوم ہندوستانی عورت میں مغربی رجحانات کے تحت نسائی شعور کی آبیاری کی۔
اپریل 1988ء میں رمضان المبارک کی ایک شام، حلقہ کے بانی صدر مقبول کاوش مرحوم کے گھر پر دونوں تنظیموں کا انضمامی اجلاس ہوا، تب سے 1998ء تک حلقہ کے جنرل سکرٹری کی ذمہ داریاں زیادہ تر مجھ پر رہیں۔
اپنا سارا ہی مال لٹا کر فقیر ہو کر دوسروں پر اپنا انبار ڈال دینا بھی اسراف ہے اور منع ہے، یہ بھی مطلب ہے کہ صدقہ نہ روکو جس سے اللہ کے نافرمان بن جاؤ یہ بھی اسراف ہے۔
اپنا مطلب تھا تو اسی طوائف کو شعروں میں پرو ڈالا قصیدوں میں گوندھ کر، ناولوں میں سجا کر، ادب کو اس کی لونڈی بنا دیا اور پھر جو بھولے تو ایسا بھولے کہ لوٹ کر خبر بھی نہ لی۔
اپنا موضوعاتی دائرہ رکھتی ہیں اور اسی موضوعاتی دائرے کو اپنی شناخت کا ذریعہ بناتی ہیں، چوں کہ یہ کسی متعینہ ہیئت کی پابند نہیں، اس لیے ان کا نام لینے سے ان کے ڈھانچے کا تصور پیدا نہیں ہوتا۔
اپنا موقف دلائل کے ساتھ ثابت کرتے ہیں تاہم اس کا اعتراف تینوں کو ہے کہ فیض ترقی پسند تحریک کی سب سے بڑی عطا ہیں اور ان کے ابتدائی مجموعے انہیں بطور شاعر زندہ رکھنے کے لئے کافی ہیں۔
اپنوں سے بہت دور ایک نئی بستی بسا نے وہ نا معلوم منزل کی طرف چل پڑی وہ نہیں جانتی تھی کہ اس عمر میں آفتیں ارد گرد منڈلاتی رہتی ہیں اور قدم قدم چہرے دھوکہ دے جا تے ہیں۔
اپنی آوازوں کو اللہ کے رسول کے حضور اللہ نے جانچ (اور پرکھ) لیا ان کے دلوں کو قوی (و پرہیزگاری) کے لئے ایسے (خوش نصیب) لوگوں کے لئے عظیم الشان بخشش بھی ہے اور بہت بڑا اجر بھی ۴۔
اپنی بیوی کو اپنے لئے اپنی ماں کی پشت کی مانند قرار دیا تاوقتیکہ رمضان ختم ہو (یعنی انہوں نے بیوی سے یوں کہا کہ ختم رمضان تک کے لیے تو مجھ پر میری ماں کی پشت کے مثل ہے۔
اپنی تصویر اس میں سجا دیجئے روٹھ جائیں کبھی مان جائیں کبھی کچھ مٹا دیجئے کچھ بنا دیجئے مجھ کو دنیا کی دولت سے مطلب نہیں اپنے دل میں ذرا سی جگہ دیجئے وقت کی دھوپ میں جل رہا ہے۔
اپنی حمد کے ساتھ میں گواہی دیتا ہوں کہ تیرے سوا کوئی معبود نہیں، میں تجھ سے مغفرت طلب کر تا ہوں اور تیری طرف رجو ع کر تا ہوں تو اس مجلس کے گناہ معاف کر دیے جائے گئے۔
اپنی خوشبو سے ویسے یہ گل کبھی کھلا بھی نہیں کیا کہوں کیسے زندگی کاٹی میں جو رویا نہیں ہنسا بھی نہیں کتنۓ موسم گزر گئے مجھ پر دل کھلا بھی نہیں، بجھا بھی نہیں اپنے دل میں نہیں تھا۔
اپنی خوشبو سے ویسے یہ گل کبھی کھلا بھی نہیں کیا کہوں، کیسے زندگی کاٹی میں جو رویا نہیں، ہنسا بھی نہیں کتنے موسم گزر گئے مجھ پر دل کھلا بھی نہیں، بجھا بھی نہیں اپنے دل میں نہیں تھا۔
اپنی رائے سے اور اتفاقی طور پر وہاں رک گئے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خیمہ نصب کر دیا، اس بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کوئی حکم نہیں تھا۔
اپنی سرزمین سے، تب ان کے رب نے ان پر وحی بھیج (کر انہیں تسلی) دی کہ (یہ بے چارے تمہیں کیا نکالیں گے) ہم ضرور بالضرور ان ظالموں کو ہلاک کر (کے ان کا تیا پانچا کر) دیں گے۔
اپنی موج میں گاتے ہوئے اس نے کئی گیتوں کا حلیہ درست کر کے رکھ دیا تھا:تٹ تٹ باجرہ میں توٹھے اتے پانی آں (کٹ کٹ باجرہ میں کوٹھے اتے پانی آں) تبھی تبھی مرے دل میں تھیال آتا ہے۔
اپنی پاک صفتیں اپنے بلند ترین نام اور اپنے بیشمار کلمات کا ذکر فرما رہا ہے جنہیں نہ کوئی گن سکے نہ شمار کر سکے نہ ان پر کسی کا احاطہ ہو نہ ان کی حقیقت کو کوئی پا سکے۔
اپنی پیٹھ کو تیری پناہ میں دے دیا، اپنے کام تجھے سونپ دیئے کیونکہ تیرے عذاب سے بچنے کا تیرے علاوہ کوئی ٹھکانہ نہیں، میں تیری کتاب اور تیرے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر ایمان لایا۔
اپنی کوتاہیٔ قلم کے زعتراف پر میں یہ مضمون ختم کروں گا مگر اس سے قبل یہ ضرور کہوں گا کہ مظفر حنفی کے فکری و فنی پھیلاؤ کو میری نہیں نقد و نظر کے وزیر آغاؤں کی ضرورت ہے۔
اپنے آج کے کالم کو آ سکر ایوارڈ جیتنے والے معروف امریکی فلمساز  کے ان الفاظ پرختم کرتا ہوں جو انہوں نے اسی ماہ آ سکر ایوارڈ وصول کرتے ہوئے صدر بش کو مخاطب کرتے ہوئے کہے تھے۔
اپنے آپ میں، جیسے خوشبو پھول میںٕ ماضی یہ کہنہ محل، جس کے رنگیں دریچوں سے لپٹی ہوئی عشق پیچاں کی بیلیں منڈیروں، ستونوں پہ پھیلی ہوئی سبز کائی سر شام چلتے ہوئے سرد جھونکوں میں مسکاریاں بھر رہی ہے۔
اپنے باپ سے ابو عیسی کہتے ہیں کہ میں نے پوچھا محمد بن اسماعیل بخاری سے اس کے متعلق تو انہوں نے کہا کہ احتمال ہے کہ قتادہ نے دونوں سے اکٹھے نقل کیا ہو یعنی قاسم اور نضر سے۔
اپنے بھلے برے کو خوب سمجھ کر ہر شخص اپنے مستقبل کا انتظام کر لے اور جو راستہ پسند ہو اختیار کرے پیغمبر کوئی مختار بنا کر نہیں بھیجے گئے جو تمہارے افعال کے ذمہ دار اور جواب دہ ہوں۔
اپنے خواص کا بھی ذکر کیا یہ جو فخر و ریا کے طور پر اپنے مال برباد کرتے تھے اور اونچے اونچے مشہور ٹیلوں پر اپنی قوت کے اور مال کے اظہار کے لئے بلند و بالا علامتیں بناتے تھے۔
اپنے دل میں سب سے بلند مقام پر خدا کی محبت کو بٹھائے اور ہر اس بت کو ڈھونڈھ ڈھونڈھ کر اپنے نہاں خانۂ دل سے نکال پھینکے جو خدا کے مقابلے میں عزیز تر ہونے کا مطالبہ کرتا ہو۔
اپنے رب اور تمہارے رب کی اس بات سے کہ تم مجھ کو سنگسار کرو اور اگر تم نہیں یقین کرتے مجھ پر تو مجھ سے پرے ہو جاؤ پھر دعا کی اپنے رب سے کہ یہ لوگ گناہگار ہیں۔
اپنے رب کو اس کی رضا چاہتے ہوئے، آپ کے ذمے ان کا کوئی حساب نہیں، اور نہ ہی آپ کا کوئی حساب ان کے ذمے پھر آپ ان کو دور کر کے ظالموں میں سے ہو جائیں گے، ۵۳۔
اپنے ستر کو دیکھتے ہی مارے شرم کے ادھر ادھر چھپنے لگے، ایک درخت میں بال الجھ گئے، جلدی سے چھڑانے کی کوشش کر رہے تھے جو اللہ تعالی نے آواز دی کہ آدم کیا مجھ سے بھاگ رہا ہے؟
اپنے مقاصد کے حصول کے لیے ان تحریکات نے مسلمانوں کی علاحدہ قومی شناخت یا مذہبی تشخص پر سب سے زیادہ زور دیا کیوں کہ یہی وہ شعبہ تھا جو ان کے مقاصد کے حصول کی راہ ہموار کرتا تھا۔
اپنے نبیوں پر سوالات و اختلافات کی کثرت کے سبب اور جب میں تمہیں کسی چیز کا حکم دوں تو اس کو بجا لاؤ جتنی تم طاقت رکھتے ہو اور جب کسی چیز سے روکوں تو اس سے رک جاؤ۔
اپنے کفر (و باطل) پر، کہ کیوں نہیں اتاری گئی اس شخص (پیغمبر صلی اللہ علیہ و سلم) پر کوئی نشانی (یعنی ہماری فرمائش کے مطابق)، کہو کہ بے شک (معاملہ میرے اختیار میں نہیں، بلکہ) اللہ جسے چاہتا ہے۔
اپنے گنگنانے میں تذکرے وفاؤں کے کر کے، یار لوگوں کو لے چلا ہے تو ماجدؔ کون سے زمانے میں ٭٭٭ دیکھو تو یہ کیا لفظ مرے زیب زباں ہے جس سے مرے پیکر پہ بھی سائل کا گماں ہے۔
اپنے گھر بیٹھ رہنے پر رسول اللہ سے جدا ہو کر اور ناگوار گزرا انہیں کہ وہ جہاد کریں اپنے مالوں سے اور اپنی جانوں سے اللہ کی راہ میں اور انہوں نے کہا مت کوچ کرو سخت گرمی میں۔
اپنے گھر میں ہی ایک مکتب کھول کر خدا کی رضا و خوشنودی کے لیے بلا معاوضہ بچوں اور نوجوانوں کو قرآن مجید کا ناظرہ پڑھاتے اور دینی و اخلاقی تعلیم کے علاوہ اردو و فارسی کی تعلیم بھی دیتے۔
اپنے ہر عضو کو اس گاڑھی بوجھل کاٹ دار سیاہی میں دھنستا ہوا محسوس کر سکتا ہے- اور خود کو بے بسی کی سینہ چیر رہی وحشتوں کی تیز کاٹ دار دھارپر ریزہ ریزہ کستا ہوا محسوس کر سکتا ہے۔
اپنے ہوش سنبھالنے کے لمحہ سے ان کی وفات تک میں نے ان کو، ان کے انداز فکر اورطریق عمل کو نہایت قریب سے دیکھا اور خود بھی اکثر و بیشتر ان کے نقش قدم پر چلنے کی کوشش کی۔
اچھا، ان سے کہو: اگر تم اس تعلیم ہی پر ایمان رکھنے والے ہو جو تمہارے ہاں آئی تھی، تو اس سے پہلے اللہ کے ان پیغمبروں کو (جو خود بنی اسرائیل میں پیدا ہوئے تھے) کیوں قتل کرتے رہے؟
اڑ کر چلی جاتی ہے، اس کے دو خوبصورت پر ہیں، عورت بن کر رہتی ہے اور دیوی بن کر بھی آسمان اور زمین میں رشتہ پیدا کرتی ہے، یہ رشتہ قوس قزح کے پیارے رنگوں کو لیے رہتے ہیں۔
اک قفس لائیں کہیں سے، کوئی صیاد رکھیں زخم امید بھر گیا کب کا قیس تو اپنے گھر گیا کب کا اب تو منہ اپنا مت دکھاؤ مجھے ناصحو میں سدھر گیا کب کا آپ اب پوچھنے کو آئے ہیں۔
اکثر و بیشتر انہوں نے سادہ زبان استعمال کی اور پیچیدہ تراکیب اور علائم سے گریز کرتے ہوئے عام فہم لب و لہجہ اختیار کیا خیال کی شاعری کا ذائقہ کچھ میٹھا، کچھ تیکھا اور کچھ چبھتا ہوا سا ہے۔
اکثر پریم چند کے ناولوں کی تنقید کے دوران ان میں موجود معاشرت اور دیہی زندگی کی سچی فوٹو گرافک تصویر کشی کے طلسم میں نقاد یوں گرفتار ہو جاتے ہیں کہ فن کے تقاضوں سے حذر کر جاتے ہیں۔
اکلیز ہیکر اور ڈایومڈیزدیو آثار ہو مری کرداروں کو بھی اساطیرمیں شمار نہیں کیا جاسکتا اور نہ ہی ان کوہ وقار ہستیوں کا شمار اساطیر میں کرنا درست ہو گا جو تاریخ کے کسی عرصہ زماں میں واقع ہوئی ہیں۔
اگر آپ اس وقت بھی ایسا کرنے کے قابل ہیں اور آپ سمجھتے ہیں کہ آپ کے نفس میں نوجوان لڑکیوں کی شدید خواہش ہے تو ان (بے چاریوں) کو تو نکاح یا ازدواجی تعلق کی خواہش ہی نہیں ہے۔
اگر آپ یہ فرماتے ہیں کہ ’’بے دھڑک‘‘ سے ہم اپنی مرضی کا مطلب نکال لیں تو اس سے ہم یہی کہیں گے کہ نارنگ نے لفظ بہ لفظ جو ترجمہ پیش کیا ہے، اس کے حوالے تک نہیں دیے۔
اگر اس طریقے پر عمل نہ کیا جاتا تو پھر اس خاتون کے پاس طوائف بننے کے سوا اور کوئی راستہ نہ ہوتا جس کے نتیجے میں مسلم معاشروں میں طوائفوں کا ایک بہت بڑا طبقہ وجود میں آ جاتا۔
اگر اس نوجوان نے اس غیر معمولی دشوار سفر پر چل نکلنے کا عزم اور حوصلہ پکڑ لیا ہے تو ہماری دعا ہے کہ یہ زندگی میں خوشبوئیں سمیٹتا رہے اور انسانی ماحول یا معاشرے کو عطر بیز کرتا رہے۔
اگر اس کے استعمال پر مبنی کوئی خدمات وہ انجام دے تو یقینا وہ عام آدمی سے بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرے گا، اور یہ ایک ایسی حقیقت ہے جو اس کے حق استعفی کی مالیت میں اضافہ کرے گی۔
اگر اس کے برعکس وہ تجارت کی طرف متوجہ ہوں تو سبحان اللہ تجارت سے ملک کی صنعت و حرفت ترقی پاتی ہے اور ثروت سے آسودگی، فارغ البالی، آرام و عیش کو دن دونی رات جوگنی ترقی ہوتی ہے۔
اگر اسلامی ممالک امریکہ کے معاملات سے بالکل الگ تھلگ ہو جاتے ہیں تو پھر بظاہر امریکہ کے سامنے چین اور روس کی فوجی قوت اور جاپان کی اقتصادی قوت کسی نہ کسی رنگ میں چیلنج کی حیثیت رکھتی ہے۔
اگر اللہ تعالی نے پہلے سے یہ فیصلہ نہ کیا ہوتا کہ وہ تمام حجت کے بغیر اور اس مدت کے آنے سے پہلے جو وہ مہلت کے لئے کسی قوم کو عطا فرماتا ہے، کسی کو ہلاک نہیں کرتا۔
اگر ان رفتاروں کا روشنی کی رفتار سے موازنہ کیا جائے تو ہم دیکھیں گے کہ یہ رفتاریں روشنی کی رفتار کے مقابلے میں کوئی حیثیت نہیں رکھتیں چنانچہ ان کی وجہ سے پیدا سمٹاؤ بھی انتہائی کم ہوتا ہے۔
اگر ان یہودیوں کے مقدر میں جلا وطنی نہ ہوتی تو انہیں اس سے بھی سخت عذاب دیا جاتا، یہ قتل ہوتے اور قید کر لئے جاتے وغیرہ وغیرہ، پھر آخرت کے بدترین عذاب بھی ان کے لئے تیار ہیں۔
اگر اپنی دوکان کسی کو دے دیتا ہے تو پانچ دس سال بعد اس کے لڑکے کاروبار سنبھالنے کے قابل ہو جائیں گے تو وہ اپنا کاروبار دوکان اس سے واپس لے کر اپنے لڑکوں کے حوالے کر سکتا ہے۔
اگر ایسا ہو گیا ہوتا تو وہ اپنے آپ کو بڑا ہی خوش قسمت تصوّر کرتا، مگر وہ تو اب تک زندہ تھا اور وہ رہ کر گذشتہ رات کی ذرا سی چوک دل میں ٹیس پیدا کر رہی تھی۔
اگر ایک طرف طبقاتی نظام تعلیم نے مستقبل کے معماروں کو تقسیم در تقسیم کر کے حصول علم کے اصل منہج سے بیگانہ بنا دیا ہے تو دوسری طرف مدرسہ اپنے نظری و عملی اشکالات میں تضادات کا شکار ہے۔
اگر ایک عورت حاملہ ہو اور حمل کے آثار ظاہر نہ ہوئے ہوں اور اس کا خاوند اسے طلاق دے دے اور وہ عورت فی الفور دوسرے مرد سے نکاح کر لے تو وہ اولاد جو اب پیدا ہو گی۔
اگر ایک ماہ کے اندر ہماری اسکول کو منظوری نہیں دی گئی تو اسکول کے انتظامیہ کے اراکین، ہیڈماسٹر، ٹیچر، کلرک اور چپراسی اسکول میں پڑھنے والے سبھی بچے اور ان کے والدین منترالیہ کے سامنے بھوک ہڑتال کریں گے۔
اگر بدون خونریزی کے یہ مقصد حاصل ہو سکے تو خواہی نخواہی خون بہانے کی کیا حاجت ہے اگر یہ احتمال ہو کہ شاید کفار صلح کے پردہ میں ہم کو دھوکہ دینا چاہتے ہیں تو کچھ پروا نہ کیجئے۔
اگر بدون پیغمبر بھیجے اللہ تعالی ان کی کھلی ہوئی بے عقلیوں اور بے ایمانیوں پر سزا دینے لگتا تب بھی ظلم نہ ہوتا، لیکن اس نے احسان فرمایا اور کسی قسم کی معقول عذر داری کا موقع نہیں چھوڑا۔
اگر تجھے یقین ہے کہ رات بھر کی خوشامد سے صبح کو قسمت تیری مدد کے لیے زیادہ ہو جائے گی تو اچھا زندگی بچانے کے لیے اس آخری کوشش کے لیے تجھے کل تک کے لیے مہلت دیتا ہوں۔
اگر تم اپنے اس دعوے میں سچے ہو کہ محمد اس کو خود بنا کر لائے ہیں، اور اگر تم سب لوگ مل کر اور پورا زور لگا کر اس کی ایک چھوٹی سے چھوٹی سورت بھی نہیں بنا سکتے۔
اگر تم میں سے کوئی شخص (فجر کی) اذان سنے اور اس کے ہاتھوں میں برتن ہو (کہ جس سے وہ پینے یا کچھ کھانے کا ارادہ رکھتا ہو تو) برتن رکھ نہ دے بلکہ اپنی ضرورت پوری کر لے۔
اگر تمہاری یہ خواہش ہے کہ میں تمہارے ساتھ معاونت کروں اور تمہیں اپنے پاس سے کچھ دوں تو تم لوگ پھر کسی وقت آنا میں تمہیں وہ چیز دوں گا جس کا خدا تمہارے لئے انتظام کر دے گا۔
اگر جین صاحب کو ہندی کی سماجی، سیاسی اور لسانی تاریخ کا ذرا بھی شعور ہوتا تو انھیں یہ بات بھی ضرور معلوم ہوتی کہ اردو کو مسلمانی بھاشا یا مسلمانوں کی زبان سب سے پہلے ہندوؤں نے ہی کہا۔
اگر رغبت ہوتی تو اہل کے پاس تشریف لے جاتے یعنی صحبت کرتے پھر صبح کی اذان کے بعد فورا اٹھ کر اگر غسل کی ضرورت ہوتی تو غسل فرماتے ورنہ وضو فرما کر نماز کے لئے تشریف لے جاتے۔
اگر شوہر چاہے کہ گھر میں بیوی کے پاس اس کے عزیز و اقارب کو اگرچہ دوسرے شوہر سے اس بیوی کا لڑکا ہی کیوں نہ ہو ) آنے سے منع کر دے تو اس کو اس کا حق ہے۔
اگر صورت حال یہ ہو کہ ایسے کئی لوگ ہوں جن میں خلیفہ کی صفات ہوں تو خلافت اس کی ہو گی جس پر زیادہ لوگوں کی بیعت ہو اور جو اس اکثریت کی مخالفت کرے وہ باغی ہو گا۔
اگر فرض نماز ہو رہی ہو تو پھر سنتیں وغیرہ شروع نہ کی جائیں بشرطیکہ کسی رکعت کے چلے جانے کا خوف ہو ہاں اگر یقین یا گمان غالب ہو کہ کوئی رکعت نہ جانے پائے گی تو پڑھ لے۔
اگر فی الواقع تم دل سے نیک اور سعادت مند ہو گے اور خدا کی طرف رجوع ہو کر اخلاص و حق شناسی کے ساتھ ان کی خدمت کرو گے تو وہ تمہاری کوتاہیوں اور خطاؤں سے درگزر فرمائے گا۔
اگر قرآن آپ کے اعمال پر کوئی اثر نہ ڈالے اور آپ اس کے احکامات کی اطاعت نہ کریں اور جو وہ منع کرتا ہے، اس سے نہ رکیں تو پھر سمجھ لیجیے آپ قرآن کے قریب نہیں ہو رہے۔
اگر قرآن مجید کی کسی آیت اور کسی حدیث میں بظاہر کوئی اختلاف نظر آئے یا دو احادیث میں ایک دوسرے سے بظاہر اختلاف نظر آئے تو اس اختلاف کو دور کرنے کے لئے کیا طریقہ اختیار کیا جائے گا؟
اگر قصور کچھ تھا تو یہ کہ وہ قتیبہؒ بن مسلم اور محمدؒ بن قاسم کا دست راست تھا اور اس نے دربار خلافت میں حاضر ہو کر امیر المومنین کو قتیبہؒ کے قتل کے ارادے سے منع کیا تھا۔
اگر لونڈی اپنی مرضی سے نکاح کرے تو آزاد ہونے کے بعد فسخ نکاح کا اختیار اسے حصل نہیں ہوتا اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ بریرہ اس حال میں آزاد ہوئی تھی کہ وہ مغیث کے نکاح میں تھی۔
اگر لڑکا ناگری رسم الخط کے ذریعے اردو کی گرامر اور زبان پر مہارت حاصل کرے تو وہ اونچے درجوں میں پہنچ کر اردو رسم الخط کو سیکھ سکتا ہے اور اپنے الفاظ کے ذخیرے میں اضافہ کر سکتا ہے۔
اگر میرے دس زبانوں میں دس مختلف نام ہوں گے اور میرا تذکرہ دس مختلف زبانوں میں دس ناموں سے ہو گا تو یہ اندازہ لگانا ناممکن ہے کہ یہ ایک فرد کا تذکرہ ہے یا دس مختلف افراد کا۔
اگر میں کمزور و ناتوانوں اور مسکینوں کی تقویت کا باعث اور ان کا مدد گار نہ بنوں تو میری بعثت کا ایک بڑا مقصد کیسے پورا ہو گا اور میری بعثت میں اللہ کی کیا حکمت رہ جائے گی؟
اگر نارنگ کی دیگر کتابوں کا ذکر کریں جس میں آپ نے تھیوری یا تنقید پر ’بحث‘ کرنے کی کوشش کی ہے تو یہ واضح ہوتا ہے کہ ان کی دیگر ’تصانیف‘ بھی تمام و کمال تشریحی نوعیت کی ہیں۔
اگر واقعی آپ کے نزدیک یہ بات مایوس کن ہے کہ دین کو قائم کرنے کے لیے جو اولین تحریک اٹھے اس کی رہنمائی وحی کے ذریعہ سے ہو تو یہ مایوسی کا سبب تو خود قرآن میں موجود ہے۔
اگر وہ اس بات کو مان لیں تو ان کو یہ بات بتلانا کہ اللہ تعالی نے ان پر زکوۃ فرض کی ہے، جو ان کے مالداروں سے لے کر پھر انہی کے فقیروں اور محتاجوں کو دی جائے گی۔
اگر وہ یہ بات مان لیں تو انہیں بتاؤ کہ اللہ نے ان پر دن اور رات پانچ نمازیں فرض کی ہیں اگر وہ یہ بھی مان لیں تو انہیں بتاؤ کہ اللہ نے ان پر صدقہ (زکوۃ)فرض کیا ہے۔
اگر وہ یہ کہیں کہ موجود تھے تو یہ جھوٹ اور بہتان ہوا اور اگر کہیں کہ حاضر نہیں تھے تو ان کا مذکورہ دعوی غلط ثابت ہو گیا کیونکہ انہوں نے جو وصیت کی وہ تو اسلام کی تھی۔
اگر پندرہ دن کے بعد بھی خون آ رہا ہے تو وہ مستحاضہ ہے، اور ایسی حالت میں اپنے خاندان کی ہم عمر عورتوں کے ایام حیض پرقیاس کر کے چھ یا سات دن خود کو حائضہ شمار کرے گی۔
اگر چہ آزادی کی طلب برصغیر کے لوگوں کا حق تھا مگر جدوجہد آزادی کو انگریز بزور طاقت دبا رہے تھے اور اپنے خلاف کوئی بات سننا گوارہ نہیں کرتے تھے مگر مقدمہ چلا تو منٹو پر فحاشی کا مقدمہ۔
اگر چہ ان کا انداز قدرے جارحانہ تھا لیکن خود مولوی صاحب ذاتی طور پر اس انداز تحریر کو پسندکرتے تھے اور اس بات کا امکان ہے کہ یہ انداز تحریر مولوی صاحب کی ایماء پر ہی اپنایا گیا تھا۔
اگر کبھی ایسا ہو ہی جائے تو آپ شرمائیے نہیں، جہاں کوڑے میں چپّلیں جوتے پڑے ہوں، وہاں جا کر دیکھئے، آپ کی اپنی چپّل نہ بھی ملے تو جو آپ کے پیروں میں آ جائے، بلا تکلّف پہن لیجئے۔
اگر کسی شخص پر جنسی ہیجان کا غلبہ تو ہو مگر وہ مہر اور بیوی کے اخراجات کی ادائے گی پر قادر نہ ہو تو ایسی صورت میں اگر وہ نکاح نہ کرے تو اس پر گناہ نہیں ہو گا۔
اگر کسی ملک میں مسلمانوں کی اکثریت ہو تو یہ بالکل ہی نامعقول بات ہو گی کہ مسلمان قانون سازی میں اپنے طرز معاشرت، تاریخ اور اقدار کو مد نظر رکھتے ہوئے مذہب کو بالکل ہی نظر انداز کر دیں۔
اگر کوئی حدیث رسول پاک کے ایک سے زائد صحابہؓ کرام سے مروی ہے اور سبھی نے ایک ہی بات کہی ہے تو ایسی حدیث کسی ایک صحابی کی روایت کردہ حدیث کے مقابلہ میں زیادہ معتبر تصور کی جائے۔
اگر کوئی شخص قسم کے ساتھ لفظ "" انشاء اللہ "" بھی ادا کرے تو وہ حانث نہیں ہوگا یعنی چونکہ وہ سرے سے قسم ہی نہیں ہوگی اس لئے اس کے خلاف کرنے سے کفارہ بھی واجب نہیں ہوگا۔
اگر کوئی شخص مزاحمت کا رویہ اختیار کرے گا تو اسلام کا فرض ہو گا کہ وو اس سے جنگ کرے یہاں تک کہ اسے موت کے گھاٹ اتار دے یا پھر وہ وفاداری اور اطاعت کا اعلان کر دے۔
اگر کوئی عورت بدکار ہو تو اس کا شوہر اپنی شرافت کا دعوی نہیں کر سکتا جبکہ ایسی نیک خواتین بکثرت معاشرے میں پائی جاتی ہیں جن کے شوہر بدکار ہیں لیکن لوگ ان خواتین کو بدکار شمار نہیں کرتے۔
اگر کوئی عورت زنا کرے اور اسے مخفی طور پر چاہے تختہ دار پر ہی کیوں نہ چڑھا دیا جائے، تب بھی معاشرے پر اس کا کوئی اثر نہیں ہوتا، اگرچہ صدر اسلام میں ایسے واقعات بہت کم پیش آئے۔
اگر کوئی لسانی شکل محض مفرد جملے تک ہی محدود رہتی ہے تو وہ کلامیہ نہیں کہی جاسکتی، لہذا کلامیہ کی بنیادی شرط، مفرد جملے کے مقابلے میں، اس کاطویل ہونا ہے جس میں باہمی ربط بھی پایا جاتا ہو۔
اگر کوئی محدث حدیث کو بیان کرتا ہے تو اس کے سچے یا جھوٹے ہونے کا فیصلہ اس بات سے کیا جا سکتا ہے کہ وہ اس سے زیادہ مضبوط اور دلائل سے ثابت بات کے مطابق ہے یا خلاف۔
اگر کہیں خلفۂ اول کی بیعت کے وقت "طلوع اسلام" رونما ہو چکا ہوتا تو وہ ان سے کہتا کہ اے مرکز ملت "اللہ اور رسول تو تم خود ہو" تم کس اللہ اور رسول کی اطاعت کرنے چلے ہو۔
اگر ہم اس دور میں نازل شدہ قرآنی آیات کا مطالعہ کریں تو یہ معلوم ہو گا کہ قرآن اپنے ماننے والوں کو اللہ تعالی کی عطا کردہ نعمتیں یاد دلا کر غلاموں کو آزاد کرنے کی ترغیب دیتا ہے۔
اگر ہم اس وقت کسی ناصح کی بات سنتے یا عقل سے کام لے کر معاملہ کی حقیقت کو سمجھ لیتے تو آج دوزخیوں کے زمرہ میں کیوں شامل ہوتے اور تم کو یہ طعن دینے کا موقع کیوں ملتا۔
اگر ہم صرف برصغیر کے مسلمانوں کی سو سالہ فکری تاریخ کا جائزہ لیں تو یہ معلوم ہو گا کہ ان کے اہل علم و دانش میں عقل کو استعمال کرنے والوں کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
اگر ہمیں اردو کی صحت، اس کے فروغ اور اس کی بحالی سے دلچسپی ہے تو — اولین اور اہم شرط یہ ہے کہ مجاہدانہ نعرے لگانے کی بجائے ان تمام تحریکوں کو جنھیں اردو کے فروغ سے دلچسپی ہے۔
اگر ہمیں گواہوں کا کسی ایک جانب میلان (یا تعصب) نظر آئے یا ان کا کوئی بڑا مفاد اس شخص سے وابستہ ہو جس کے لئے وہ گواہی دے رہے ہوں تو ہم ان کی گواہی قبول نہ کریں گے۔
اگر یہ اسلام کا صحیح تصور ہے تو اس سے لازما یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ محمد رسول اللہ کے اقوال و افعال اور کردار کو خدا کی طرف سے آئی ہوئی وحی کی سی حیثیت نہیں دی جا سکتی۔
اگر یہ افعال آپﷺ کے ساتھ مخصوص ہوں، جیسے صوم وصال(دن رات روزہ رکھنا)کا آپﷺ کے لیے مباح ہونا یا چار سے زیادہ عورتوں سے نکاح کا جائز ہونا وغیرہ، تو یہ افعال آپ ﷺ کی خصوصیات میں سے ہیں۔
اگر یہ نہ بھی کہا جائے کہ احمد رضا خاں صاحب انگریز کے ایجنٹ تھے، تب بھی یہ بات روز روشن کی طرح عیاں ہے کہ ان کی تمام تر سرگرمیاں مسلمانوں کے خلاف اور انگریز کے مفاد میں تھیں۔
اگر یہ نہیں سمجھتے تو کوئی آپ صلی اللہ علیہ و سلم ان پر داروغہ بنا کر مسلط نہیں کئے گئے کہ زبردستی منوا کر چھوڑیں، اور ان کے دلوں کو بدل ڈالیں، یہ کام مقلب القلوب ہی کا ہے۔
اگر یہ چیز بھلی ہوتی تو ہم اس کی طرف لپک کر جاتے پس یہ خیال ان کا تو خام تھا لیکن اتنی بات یقینی ہے کہ نیک سمجھ والے سلامت روی والے ہمیشہ بھلائی کی طرف سبقت کرتے ہیں۔
اگرچہ بعض مغربی اخبارات نے مسلمانوں سے معذرت کی ہے لیکن کسی بھی حلقے کی طرف سے آئندہ امت مسلمہ کے جذبات کو مجروح کرنے والے ایسے واقعات کے رونما نہ ہونے کی کوئی ٹھوس یقین دہانی نہیں کرائی گئی۔
اگرچہ جبر و مقابلہ اور فلکیات میں ہندوستان کے محققین اور علماء نے یونان سے کافی استفادہ کیا تھا لیکن عربوں کی طرح آریہ بھٹ اور وراہا مہرا نے ان علوم کو اتنی ترقی دی کہ یہ دیسی ہو گئے۔
اگرچہ جدید ادوار میں قصیدے کی لسان سے انحراف کی کئی جانب سے کوششیں ہوئی ہیں مگر ہمارے مجموعی لاشعور میں قصیدے کی لسان کی جڑے اتنی گہری پیوست ہیں کہ ان سے انقطاع اتنا آسان بھی نظر نہیں آتا۔
اگرچہ خواندگی کی شرح میں کچھ اضافہ ہوا ہے لیکن ہندوستان کی تقریبا نصف آبادی اب بھی ناخواندہ ہے اور شمالی ہند کی بعض ریاستوں میں تو صورت حال یہ ہے کہ ناخواندہ خواتین کی شرح 90 فی صد ہے۔
اگرچہ فکری اعتبار سے حالی اور اکبر میں اختلاف تھا تاہم دونوں تخلیق کاروں نے غزل کو معاشرتی اصلاح کا ذریعہ بنایا اور اسے نئے موضوعات اور لفظیات سے روشناس کر کے اس کے عملی دائرے کو وسعت آشنا کیا۔
اگرچہ یونانی فلسفی مجموعی انسان کی تعریف نہیں کر پائے لیکن انہوں نے انسان کو جاننے کی کوششوں کو وسیع تر کیا اور انسان کے اندر باطن میں جھانک کر روح و نفس کو سمجھنے کی کوشش کرتے رہے ہیں۔
اگلی کتابوں کی اور اتارا تورات اور انجیل کو اس کتاب سے پہلے لوگوں کی ہدایت کے لئے اور اتارے فیصلے بے شک جو منکر ہوئے اللہ کی آیتوں سے ان کے واسطے سخت عذاب ہے اور اللہ زبردست ہے۔
اگلے سال یعنی ۱۹۶۸ء میں فنون، لاہور نے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کا ایک مفصل انٹرویو شائع کیا تھا جس میں ڈاکٹر صاحب نے ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے تقریبا دو درجن نمائندہ جدید شاعروں کے نام لئے تھے۔
اگلے پہیے کے ٹائر میں ایک بڑا سا پیوند لگا تھا جس کی وجہ سے پہیہ ہر چکر میں ایک دفعہ لمحہ بھر کو زور سے اوپر اٹھ جاتا تھا اور میرا سر پیچھے کو یوں جھٹکے کھا رہا تھا۔
اہل اسلام کیلئے یہ خوشخبری ہے کہ ہم مثبت انداز میں دعوت کا جو کام نہ کر سکی، ہمارے دشمنوں نے اپنی منفی حرکتوں سے اس کا راستہ ہموار کر دیا ہے اور قدرت نے فضا سازگار بنا دی ہے۔
اہل دانش و بینش کو اللہ تعالی کی مخلوقات آسمان و زمین اور دن رات میں غور و خوض کی دعوت دی گئی ہے اور اللہ کے برگزیدہ بندوں کی پانچ دعاؤں کا تذکرہ ہے، جنہیں شرف قبولیت حاصل ہے۔
اہل دل کے سینوں میں تمنا درد دل کی ہو تو کر خدمت فقیروں کی نہیں ملتا یہ گوہر بادشاہوں کے خزینوں میں نہ پوچھ ان خرقہ پوشوں کی، ارادت ہو تو دیکھ ان کو ید بیضا لیے بیٹھے ہیں۔
اہل شہر کو ہدایت کی گئی ہے، کہ اپنے اپنے گھڑے نلوں کے نیچے رکھ چھوڑیں تاکہ عین وقت پر تاخیر کی وجہ سے کسی کو دل شکنی نہ ہو، شہر کے لوگ اس پر بہت خوشیاں منا رہے ہیں۔
اہل عرب ہدہد اور صرد کے آوازوں کو منحوس اور بدفالی سمجھتے تھے، اس لئے بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کو مارنے سے منع فرمایا کہ لوگوں کے دلوں سے ان کی نحوست کا اعتماد نکل جائے۔
اہل مغرب نے ترقی یافتہ مسلمانوں سے علم و تہذیب کا درس لینے کے لیے ایک پسماندہ قوم کی طرح ان کے علمی مراکز کا رخ کیا کیونکہ وہ مسلمانوں کی قوت و شوکت کا راز معلوم کرنا چاہتے تھے۔
اہل مکہ کے فقیہ عطاء بن ابی رباح ہوئے، یمن کے فقیہ طاؤس، یمامہ کے فقیہ یحیی بن ابی کثیر، کوفہ کے فقیہ ابراہیم نخعی، بصرہ کے فقیہ حسن بصری، شام کے فقیہ مکحول، اور خراسان کے فقیہ عطاء الخراسانی۔
اہل نظر کیا تعجب ہے کہ خالی رہ گیا تیرا ایاغ! شیخ مکتب کے طریقوں سے کشاد دل کہاں کس طرح کبریت سے روشن ہو بجلی کا چراغ! خوب و زشت ستارگان فضا ہائے نیلگوں کی طرح تخیلات بھی ہیں۔
ایجاد نسیم لالے کے داغ سے جوں نقطہ و خط سنبل زار اے خوشا فیض ہواۓ چمن نشو و نما بادہ پر زور و نفس مست و مسیحا بیمار جوہر ناخن بّریدہ بہ انداز ہلال ریشۂ عجز کو کرتا ہے۔
ایران میں چونکہ آتش کی پرستش کی جاتی رہی ہے، آگ کا احترام کرنے کا رواج رہا ہے، اس لئے کہیں ایسا نہ ہو کہ ہماری اس صلوات میں آتش کی تعظیم و تکریم کے وہ جذبات بھی شامل ہوں۔
ایسا حیرت انگیز ملٹری لیڈر بن گیا کہ اس کی پیدا کی ہوئی فوجی تنظیم اور جنگی روح کے اثر سے بے سروسامان عربوں نے چند سالوں میں دنیا کی دو عظیم الشان فوجی طاقتوں کو الٹ کر رکھ دیا۔
ایسا شخص جو عرفات میں ا تاریخ کو طلوع فجر سے قبل آ جائے ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، سفیان، بکیر بن عطاء، عبدالرحمن بن یعمر دیلی سے مروی ہے کہ میں نبی کے پاس حاضر تھا۔
ایسا شخص جہنم کے گرم پتھروں سے بھنا ہوا گوشت کھاتا ہے جو چاہے کم کھائے اور جو چاہے زیادہ کھائے محمود بن غیلان یحیی بن آدم سے اور وہ عبدالرحیم بن سلیمان سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
ایسا معلوم ہوا برف کے سارے پہاڑ اور ساری چٹانیں ٹوٹ ٹوٹ کر نیچے گر پڑی ہیں اور ان کے بوجھ میں دب کر وہ بے تحاشا خوب صورتی اور نفاست اور سجا ہوا کمرہ نیچے گرتا چلا جارہا ہے۔
ایسا کہنا تو اسلامی شریعت میں موجب گناہ ہے اور اس شعر میں پھروہی گستاخ لہجہ در آیا ہے جو حمد میں موجود ہے: سمجھ سکا نہ ترا مقصد حیات کوئی بتا کہ فہم و فراست سے ماورا تو ہے؟
ایسی صورت میں حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا سے آپ کے اس فرمانے کا کیا مطلب ہو سکتا ہے کہ از قسم مال جو بھی چیز تم چاہو مجھ سے مانگ سکتی ہو اور میں تمہیں وہ چیز دوں گا۔
ایسے اناڑی جب قانون ساز بن بیٹھیں گے اور ایسے نادان جب انسانی زندگی کی ڈرائیوری پر آمادہ ہوں گے تو کیا اس کا انجام کسی اناڑی شخص کے موٹر چلانے کے انجام سے کچھ بھی مختلف ہو سکتا ہے؟
ایسے حلقوں کے لیے ہمارا عرض مدعا ہے کہ یک طرفہ طور پر اعتدال پسندی، میانہ روی ارو روشن خیالی کے نام پر ایسے توہین آمیز رویے کو برداشت کرنا اسلام اور ایمان کے تقاضوں سے کوئی مطابقت نہیں رکھتا۔
ایسے دلائل بالعموم وہ لوگ دیتے ہیں جو کسی نہ کسی طرح اردو کو ہندی میں مدغم کرنے کے خواہش مند ہیں اور چاہتے ہیں کہ اردو والے اردو کی حیثیت ہندی کی شیلی کے طور پر قبول کر لیں۔
ایسے فطری ماحول کے پروردہ شاعر کی نظر مفطور سے فاطر کی طرف، مکاں سے لامکاں کی طرف، محدودیت سے لا محدودیت کی طرف اٹھتی ہے جو اس کی ذات ایک عجیب و غریب ہلچل کا شکار ہو جاتی ہے۔
ایسے لوگ بھی دیکھے جنہوں نے موت کو مسکرا کر ایک اٹل حقیقت اور زندگی کا قدرتی انجام سمجھتے ہوئے قبول کیا اور ایسے بھی جو موت کا تصور کر کے ہی ریزہ ریزہ اور پاش پاش ہو جاتے تھے۔
ایسے میں ماں کی اہمیت اور حیثیت بلا شک و شبہ اپنی جگہ مسلّم لیکن یہاں ایک بات اور قابل غور ہے کہ ماں بچے کو نو ماہ شکم میں رکھتی ہے، اس کی تخلیق کے کرب سے گزرتی ہے۔
ایسے نظام تعلیم، اور مستعمرین کے بنائے ہوئے نصاب تعلیم اور ساتھ میں تعلیم یافتہ طبقے کے لئے ثقافتی مراکز ذہنوں کو اسلامی ریاست کے قیام کی طرف فکر کرنے سے مانع رکھتے ہیں اور قدم بڑھانے سے روکتے ہیں۔
ایسے کوئی خواہش کوئی حسرت بھی نہیں زندگی تیری ضرورت بھی نہیں بادباں کھول کے بیٹھے ہیں مگر پار اترنے کی اجازت بھی نہیں عشق کی آگ جلے بھی کیسے جب کہ جذبوں میں حرارت بھی نہیں لوگ ہنستے ہیں۔
ایسے کھرے داد و ستد کے کرتا ملک الموت تقاضا کوئی دن اور مجھ سے تمہیں نفرت سہی نیر سے لڑائی بچوں کا بھی دیکھا نہ تماشا کوئی دن اور گذری نہ بہرحال یہ مدت خوش و ناخوش کرنا تھا۔
ایسے ہی آسمان میں برف کے پہاڑ اللہ تعالی نے پیدا کئے ہیں اور یہ اس کی قدرت سے کچھ بعید نہیں ان پہاڑوں سے اولے برساتا ہے یا یہ معنی ہیں کہ آسمان سے اولوں کے پہاڑ برساتا ہے۔
ایسے ہی اس بیمار کی عیادت اور مزاج پرسی سنت ہے جس کا کوئی خبر گیر اور تیمار دار ہو اور اس بیمار کی عیادت و مزاج پرسی واجب ہے جس کا کوئی خبر گیر و تیمار دار نہ ہو۔
ایسے ہی چند عنوانات مثلا ’’جال‘‘ اور ’’تعلیم یافتہ‘‘ وغیرہ قائم کر کے تیسرے آدمی کے مختلف رول پر روشنی ڈالی گئی ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے افسانے کی تنقید میں ایک انفرادیت قائم کی ہے۔
ایسے ہی یہ جملہ بھی تاکید کے لئے ہے، اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ تمام وکمال کرنے کا حکم ہے اور کاملہ کا مطلب یہ بھی بیان کیا گیا ہے کہ یہ قربانی کے بدلے کافی ہیں۔
ایش ٹرے ہمارے تہذیبی، ادبی اور ثقافتی شعور کی علامت بن جاتا ہے، اس میں پڑے ادھ جلے اور بجھے ہوئے سگریٹوں کو دیکھ کر وہ کہتے ہیں، ’’مثلا یہ جو ادھ جلا سگریٹ ہے، پروفیسر بھٹا چاریہ کا ہے۔
ایم اے راجا استاد محترم وارث صاحب، کیا ہم ضرورت شعری کی وجہ سے سے ھ، ہ، یا مندرجہ بالا ت کا وزن باندھ بھی سکتے ہیں، اور کیا کبھی سخت ضرورت کے وقت ں کا وزن باندھنا جائز ہے؟
ایم اے راجا وارث بھائی میں نے بہت کچھ لکھا ہے جو مجھے بھی اور ایسے شاعر جو کہ عرض کو پسند نہیں کرتے انھیں بھی بہت اچھا لگا لیکن میں عروض کے بارے میں کچھ بھی نہیں جانتا تھا۔
ایمان یمن کا ہے اور حکمت بھی یمنی ہے اور فخر (یعنی اپنے مال ومنصب وغیرہ کے ذریعہ اپنی بڑائی مارنا ) اور تکبر کرنا اونٹ والوں میں سے ہے، جب کہ اطمینان وتحمل اور وقار بکری والوں میں ہے۔
ایماندار مردوں اور ایماندار عورتوں کو بغیر کسی ایسے (جرم و) گناہ کے جس کا ارتکاب انہوں نے کیا ہو تو بلاشبہ انہوں نے بوجھ اٹھایا ایک بہت بڑے بہتان کا اور ارتکاب کیا کھلے (جرم اور) گناہ کا ۵۹۔
ایمیلی بن وے نستے کے مطابق وہ زبان ہی ہے جو موضوعیت کا امکان پیدا کرتی ہے، یعنی زبان ہی کی رو سے متکلم خود کو ’میں ‘ کہہ کر قائم کرتا ہے جو کلمے کا موضوع ہے۔
ایڈگرایلن بو اور بودلے ئر نے اس نظریے کی اصلاح کر نے کی دھن میں جمالیات کی تشریح و تفسیر کو اور بھی الجھا دیا اور اس کا سلسلہ حسن وقبح سے جوڑ کر اخلاقیات کے ساتھ گڈمڈ کر دیا۔
ایک (چ) تحضیصی جو قدیم سے لے کر تا حال بول چال تک کی دکنی میں ’ہی‘ کے معنوں میں مستعمل ہے اور جو لاحقے کے طور پر اسما، افعال اور حروف ہر جگہ بے دریغ استعمال ہوتی آئی ہے۔
ایک آدمی جو بہت اونچا پورا تھا، گول گول اس کا چہرہ تھا، پیٹی باہر نکلی ہوئی تھی، گلے میں سونے کی چین اور ہاتھوں میں سونے کی انگوٹھیاں پہنے ہوئے تھا، کلائی پر نہایت قیمتی گھڑی بندھی ہوئی تھی۔
ایک آدمی نے کہا تم خدا سے ڈرو اور تم اس کو معاف کر دو تم کو زیادہ ثواب ملے گا اور تمہارے واسطے بھی بہتر ہو گا اور قیامت کے دن تمہارے بھائی کے واسطے بھی بہتر ہو گا۔
ایک آدمی کی طرف جس نے اپنی ماں (باپ کی بیوی) سے نکاح کر لیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے حکم دیا کہ اس کی گردن ماردوں اور اس کا مال ضبط کر لوں۔
ایک اقنوم باپ، دوسرا ابن اور تیسرا روح القدس، ان کا عقیدہ تھا کہ اقنوم ابن نے حضرت مسیحؑ کی روح کا لباس اختیار کر لیا تھا، اس لئے حضرت عیسیؑ خدا بھی ہیں، ابن اللہ اور بشر بھی ہیں۔
ایک اور آیت میں ہے کہ ہم نے ثمودیوں کو اونٹنی دی جو ان کے لئے پوری سمجھ بوجھ کی چیز تھی لیکن انہوں نے اس پر ظلم کیا یہاں بھی فرمایا کہ انہوں نے اس اونٹنی کو مار ڈالا۔
ایک اور جگہ انہوں نے ارشاد فرمایا : ’’میں مسلمان بھائیوں سے کہتا ہوں کہ اگر ہندو آزادی کے لئے کوشش نہ بھی کریں تب بھی مسلمانوں کو کوشش کر کے ہندوستان کے ہندو مسلمان دونوں کو آزاد کرانا چاہئے۔
ایک اور خط ملا خطہ ہو : ’’میں نے ڈاکٹر صاحب قبلہ کو پچھلے خطوط میں لکھا تھا کہ آل انڈیا یونیورسٹی ٹیچرس اسوسی ایشن کا نام ’’اردو کانگریس‘‘ بر وزن ’’سائنس کانگریس‘‘ کر دیا جائے تو بہتر ہو گا۔
ایک اور روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابی رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ مجھے اللہ تعالی نے یہ حکم دیا ہے کہ میں تمہارے سامنے سورہ لم یکن الذین کفروا پڑھو۔
ایک اور روایت میں یہ ہے کہ جس شخص نے سورئہ کہف کی ابتدائی تین آیتیں پڑھ لیں وہ دجال سے محفوظ ہوگیا ان آخری دونوں روایتوں میں دس آیتوں اور تین آیتوں کی صورت میں جو ظاہری تضاد ہے۔
ایک اور ہندی مصنف چندر دھرشرما گلیری نے بھی اپنی کتاب ’’پرانی ہندی‘‘ میں واضح الفاظ میں یہ بات دہرائی ہے کہ زمانۂ حال کی ہندی اردو میں سے عربی اور فارسی الفاظ کو بے دخل کرکے بنائی گئی ہے۔
ایک ایک کر کے چاروں تصویروں کو توڑتی ہے اور مادھو کے سامنے اس تصویر کو بھی جو مادھو کی ہے، مادھو کو لتاڑتی ہے، مادھو کے جملوں کو دہرا کر اسے ذلیل کرتی ہے اور اسے نکال دیتی ہے۔
ایک بات آپ یہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم پر صرف وہی وحی آتی تھی جو قرآن میں موجود ہے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو صرف اسی کی پیروی کا حکم تھا۔
ایک بات یہ بھی لحاظ کے قابل ہے کہ ’ بالش سے، کی جگہ ’تکیوں سے، اگر کہتے تو وزن میں کچھ خلل نہ تھا مگر مصنف مرحوم نے تکیہ چھوڑکر بالش کہا حالاں کہ تکیہ محاورہ کا لفظ ہے۔
ایک بہت ہی غریب حدیث حافظ ابوبکر بزار رحمۃاللہ علیہ اپنی کتاب میں لائے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ جو شخص آیت من کان یرجو الخ، کو رات کے وقت پڑھے گا۔
ایک تار نہ سہی، جھجک جھجک کر سہی اور لکنت زدہ لفظوں سے اتنی پھسلن بنا ہی لیتا کہ وہ اس پر کوشش کر کے ہی سہی پہروں پھسل سکتی تھی اور دور تک، بہت دور تک جا سکتی تھی۔
ایک تصنع تو ان میں وہ ہے جس کا مصنف کو علم ہے لیکن ایک تصنع ان میں ایسا بھی آ جاتا ہے جس سے مصنف خود بے خبر ہے، اور جو دراصل اس کے اپنے تصنع کا عکس ہے۔
ایک تم میں سے اپنے بھائی کو (اور عامر کو کہا) کیوں تو نے بارک اللہ نہیں کہا (یعنی برکت دے اللہ جل جلالہ، یا ماشاء اللہ لا قوۃ الا باللہ جیسے دوسری روایت میں ہے) نظر لگنا سچ ہے۔
ایک تو آیت الکرسی، دوسری آیت الم اللہ لا الہ الا ھو الحی القیوم (مسند احمد) اور حدیث میں ہے کہ وہ اسم اعظم جس نام کی برکت سے جو دعا اللہ تعالی سے مانگی جائے وہ قبول فرماتا ہے۔
ایک تو اسے یاد آ گیا کہ بابا نے صفیہ کے بارے میں پگلی کا لفظ استعمال کیا تھا اور دوسرے اسے علم تھا کہ صفیہ اس کے بارے میں کسی قسم کی رو رعایت سے کام نہیں لے گی۔
ایک تو جب سورج طلوع ہو رہا ہو، یہاں تک کہ بلند ہو جائے، دوسرے جس وقت ٹھیک دوپہر ہو، جب تک کہ زوال نہ ہو جائے اور تیسرے جس وقت سورج ڈوبنے لگے، جب تک پورا ڈوب نہ جائے۔
ایک تو یہ کہ جب اس ظالم نے برے ارادے کے ساتھ حضرت سارہ کو اپنے قبضہ میں کرنا چاہا تو قدرت الہی نے سارہ کی اس طرح مدد کی کہ وہ ظالم اپنے برے ارادے سے باز رکھا گیا۔
ایک حاکم قوم کو بے حوصلہ اور بے وقعت کرنا، عیسائیت کی نظم تبلیغ، قرآن کریم کی اشاعتوں پر قدغن، سرکاری ملازمتوں میں مسلمانوں سے اجتناب، ایسے محرکات تھے جس نے حبس دم کو موت تک دراز کر دیا تھا۔
ایک حدّ فاصل قرار دے سکیں کیوں کہ یہ تو ظاہر ہے کہ جب ایک زبان دوسری علمی زبان سے فائدہ حاصل کرنا چاہے گی تو اس کے علمی اصطلاحات اور وسیع الفاظ کا اس پر ضرور اثر پڑے گا۔
ایک حدیث میں بتلایا گیا ہے کہ قطع رحمی اور بغی یہ دونوں جرم اللہ کو اتنے ناپسند ہیں کہ اللہ تعالی کی طرف سے آخرت کے علاوہ دنیا میں بھی ان کی فوری سزا کا امکان غالب رہتا ہے۔
ایک خاص لمحہ عجب طور پر میرے اندر ٹھہر سا گیا تھا جو اگرچہ ایک ساعت کی کئی ہزارویں تقسیم کی رفتار سے پرے کھسک رہا تھا مگر اپنے حوالے کی ڈور مضبوطی سے لمحہ موجود سے باندھے ہوے تھا۔
ایک خوبصورت لڑکی کو دیکھ کر ایک جوان مرد اس کے نازک جسم، نرم بانہیں، حسین گردن، سیاہ گیسو، شگفتہ چہرہ، نشیلی آنکھیں، دمکتے رخسار وغیرہ وغیرہ کی بات کرے گا، کیفی کی رومانی شاعری میں بھی یہی کیفیت ہے۔
ایک دائرے پر انسان خود حاوی ہے، یہ وہ دائرہ ہے، جو انسان کے تصرفات کے ضمن میں آتا ہے، یعنی اس دائرے میں رہتے ہوئے انسان جو افعال سرانجام دیتا ہے، ان پر انسان کو اختیار حاصل ہوتا ہے۔
ایک دفعہ امّ المؤمنین سودہ بنت زمعہ رضی اللہ عنہا رات کو عشاء کے وقت نکلیں اور وہ دراز قد عورت تھیں، سیدنا عمرؓ نے ان کو آواز دی اور کہا کہ اے سودہ بنتزمعہ! ہم نے تمہیں پہچان لیا۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ عید کے موقع پر اس لئے کے کہ کچھ عزیز آنے والے تھے، شاموں شام احسن نے بیوی اور بچے کے لئے سب سامان منگوایا، احسن، محسن، صفیہ، رضیہ چاروں ایک جگہ بیٹھے تھے۔
ایک دفعہ کسی بات پر غوث محمد غوثی اور امانت اللہ اسیرؔ سے برگشتہ خاطر ہوئے تو دونوں شاعروں کی طویل ہجویں منظوم کیں اور اپنے غیر پابند پندرہ روزہ اخبار کے ضمیمے میں چھاپ کر گھر گھر تقسیم کیا۔
ایک دفعہ ہم آپﷺ کے ساتھ کھانے پر موجود تھے اور ایک لڑکی دوڑتی ہوئی آئی جیسے کوئی اس کو ہانک رہا ہے اور اس نے اپنا ہاتھ کھانے میں ڈالنا چاہا تو آپﷺ نے اس کا ہاتھ پکڑ لیا۔
ایک دن جمشید کے والد ٹہلنے کے لیے نکلے اور کہیں ٹھوکر لگ کر گر گئے؛ شاید ٹھیک اسی وقت انہیں دل کا دورہ بھی پڑا کہ جب تک وہ اسپتال پہنچائے جاتے وہ دنیا سے رخصت ہو چکے تھے۔
ایک دن خبر ملی کہ تم اسی ٹیچر کا ہاتھ تھام کر نئے راستے پر قدم رکھ چکے ہو اور اس عورت نے یہ شرط رکھی تھی کہ پہلی بیوی اور بچوں کو ہمیشہ کے لئے چھوڑ نا ہو گا۔
ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم (مکان سے نکل کر) تشریف لائے اور (نماز کے لیے) کھڑے ہو گئے اور تکبیر (تحریمہ) کہنے ہی کو تھے کہ ایک آدمی کا سینہ صف سے کچھ نکلا ہوا ہے۔
ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم (مکان سے نکل کر) تشریف لائے اور (نماز کے لیے ) کھڑے ہوگئے اور تکبیر (تحریمہ ) کہنے ہی کو تھے کہ ایک آدمی کا سینہ صف سے کچھ نکلا ہوا ہے۔
ایک دن سیدنا ہشامؓ نے کہا کہ تم آگے بڑھ کر ایسے لوگوں کے پاس جاتے ہو جو مجھ سے زیادہ رسول اللہﷺ کے پاس حاضر نہیں رہتے تھے اور نہ آپﷺ کی حدیث کو مجھ سے زیادہ جانتے ہیں۔
ایک دن کسی محفل میں ان کے ایک دوست نے احمد ندیم قاسمی سے کسی صاحب کا تعارف کرانا چاہا تو ان صاحب نے تعارف کے سلسلے کو رکواتے ہوئے کہا ’’حضور! آپ ان سے میرا کیا تعارف کرائیں گے۔
ایک دوسری روایت میں یوں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب نماز شروع کرتے تو اللہ اکبر کہتے اور فرماتے کہ’’ میں نے اپنا منہ اس کی طرف کیا جس نے آخر تک‘‘ پڑھتے۔
ایک دوسری قسم کی دعا یحیی بن عثمان، ابو حیوۃ، شعیب بن ابو حمزۃ، محمد بن منکدر، جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دوران سجدہ یہ دعا پڑھتے تھے۔
ایک رات کو شیخ کے گرد دس بارہ مریدوں کا مجمع تھا، حسین بھی نہایت ہی ادب کے ساتھ ایک کونے میں بیٹھا تھا اور شیخ کی زبان فیض ترجمان بہت بڑے بڑے رموز حکمی اور روحانی کھول رہی تھی۔
ایک روایت میں آیا ہے کہ حضرت بلال نے یہ بھی کہا تھا کہ مجھ کو گوارا نہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بغیر اس طرف نظر اٹھاؤں جہاں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم رہا کرتے تھے۔
ایک روایت میں ہے کہ صدیقہ اپنے اس جواب کے بعد آیت (لا تدرکہ الابصار) الخ، کی تلاوت کی اور (ماکان لبشر) کی بھی تلاوت فرمائی یعنی کوئی آنکھ اسے نہیں دیکھ سکتی اور وہ سب نگاہوں کو پالیتا ہے۔
ایک روایت میں یہ بھی منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس جگہ صحابہ رضی اللہ عنہم کو یہ حکم دیا تھا کہ وہ اس جگہ نہ تو کچھ کھائیں اور نہ وہاں کا پانی پئیں۔
ایک روز آپؑ نے سب کو ایک میدان میں جمع ہونے کا حکم دیاسارے جاندار چرند پرند حشرات الارض سب اکٹھے ہو گئے مگر وہاں ایک مخصوص ہدہد پرندہ غائب تھا جو مشیت الہی سے ملک سباء چلا گیا تھا۔
ایک روز پہاڑ پر جا کر میں نے یہی ارادہ کیا کہ اپنے تئیں گرا کر ضائع کروں جو مستعد گرنے کا ہوا، وہی سوار صاحب ذوالفقار برقع پوش آ پہنچا اور بولا کہ کیوں تو اپنی جان کھوتا ہے؟
ایک سبق آموز واقعہ حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سوال کرنا ایک زخم ہے کہ جس کے ذریعے انسان اپنا منہ زخمی کرتا ہے۔
ایک سدیس صاحب کی اور دوسری سعود شریم صاحب کی(بعد میں معلوم ہوا کہ رمضان المبارک میں تراویح یہ دونوں حضرات نصف نصف پڑھاتے ہیں اور اسی طرح ایک رمضان کی تراویح میں مکمل قرآن کا کیسٹ بن جاتا ہے۔
ایک شخص مسجد سے باہر چلا گیا جبکہ مؤذن عصر کی اذان دے چکا تھا تو حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ اس نے حضرت ابو القاسم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نافرمانی کی۔
ایک شخص نے قرات کے دوران حرف ضاد کی جگہ زا پڑھا یا اصحاب الجنۃ کی جگہ اصحاب النار پڑھا تو ایسے شخص کی امامت جائز نہیں ہے اگر کوئی قصدا ایسا پڑھے گا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
ایک شخص نے کسی عورت سے نکاح کیا اور اس کے بعد ایک دوسری عورت نے آ کر ان دونوں میاں بیوی سے کہا کہ میں نے تم دونوں کو دودھ پلایا ہے تو اس مسئلہ کی چار صورتیں ہوں۔
ایک شخص نے کہا کہ میں ان دونوں چیزوں کو ایک درہم میں خریدنے کے لیے تیار ہوں! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ان چیزوں کو ایک درہم سے زیادہ میں کون خریدنے والا ہے؟
ایک شقہ لکھا اور موتیوں کے درمیان میں رکھ کر ایک رومال شبنم کا اور لپیٹ کر میرے حوالے کیا اور ایک انگوٹھی نشان کے واسطے انگلی سے اتار دی اور کہا کہ اس طرف کو ایک بڑا باغ ہے۔
ایک صورت یہ ہے کہ غیر اللہ کے تقرب اور اس کی خوشنودی کے لیے اسے ذبح کیا جائے اور ذبح کرتے وقت نام بھی اسی بت یا بزرگ کا لیا جائے بزعم خویش جس کو راضی کرنا مقصود ہے۔
ایک طرح کے تو جنت میں جانے والے اور دو طرح کے دوزخ میں جانے والے !لہذا جنت میں جانے والا قاضی تو وہ شخص ہے جس نے حق کو جانا (یعنی یہ جانا کہ حق اس بات میں ہے۔
ایک طرف اس کا مقصد انسانوں کی انفرادی اور اجتماعی زندگی کو اللہ اور اس کے رسولﷺ کی فرمانبرداری اور اطاعت کے ذریعے ایک خاص ترتیب اور نظم و ضبط میں لا کر آخرت کی زندگی کو کامیاب بنانا ہے۔
ایک طرف جنوبی یورپ کے ممالک جیسے اٹلی اور اسپین میں مذہبی انتہا پسندی کی سی کیفیت رہی اور دوسری طرف مغربی یورپ کے ممالک جیسے فرانس اور برطانیہ میں پروٹسٹنٹ ازم، انلائٹنمنٹ، اور آزادی فکر کی تحریکیں پنپتی رہیں۔
ایک طرف حضرت طرفہؔ قریشی بھنڈاروی سیمابؔ کے جوہروں سے روشنی کشید کر کے فانوس حرم روشن کر رہے تھے تو دوسری طرف آذرؔ سیمابی پگھلی ہوئی چاندی یعنی آب سیم سے شاعری کا نیا صنم کدہ بنا رہے تھے۔
ایک غمزدہ لڑکی ہجر توں کی راہوں سے، وصل کی سراؤں سے تیرے جسم کی خوشبو، شام کی اداسی میں موتیے کے پھولوں نے چھین لی ہواؤں سے پیار کی کہانی میں سچ اگر ملے نیناں عمر باندھ لیتی ہیں۔
ایک قول یہ ہے کہ حضرت جبرائیل علیہ السلام جب اس جگہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو افعال حج کی تعلیم دے رہے تھے تو وہ اس دوران ان سے پوچھتے کہ عرفت (یعنی جو تعلیم میں نے دی ہے۔
ایک قوم یا ایک سلطنت بھی جب اپنے آپ کو اتنا طاقتور پاتی ہے کہ زیادتی کے کسی برے نتیجہ کا خوف اسے نہیں ہوتا تو وہ جنگل کے بھیڑیئے کی طرح کمزور بکریوں کو پھاڑنا شروع کر دیتی ہے۔
ایک مدت مقرر کر کے ادھار فروخت کرنے سے متعلق عمرو بن علی، یزید بن زریع، عمارۃ بن ابی حفصۃ، عکرمۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر دو چادریں تھیں۔
ایک مرتبہ ایک ایسا شخص گھر میں آنے لگا جس سے آپ کی والدہ صاحبہ کو بہت دہشت ہوئی دوڑ کر بچے کو صندوق میں لٹا کر دریا میں بہا دیا اور جلدی اور گھبراہٹ میں ڈوری باندھنی بھول گئیں۔
ایک مرتبہ حضرت علی بقر عید والے دن اپنے سفید خچر پر سوار جا رہے تھے کہ ایک شخص نے ان کر لگام تھام لی اور یہی پوچھا آپ نے فرمایا حج اکبر کا دن آج ہی کا دن ہے۔
ایک مرتبہ میرے والد صاحب اپنی قوم کے چند لوگوں کے ساتھ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو نماز کی تعلیم دی اور فرمایا۔
ایک مرتبہ کسی مقام پر آپ سے کوئی شخص کہہ گیا تھا کہ آپ یہیں ٹھہرے رہیئے جب تک میں واپس آؤں آپ اس جگہ اس کے انتظار میں تین روز ٹھہرے رہے آپ نے صبر کا وعدہ کیا تھا۔
ایک معمولی مشین کے متعلق بھی آپ جانتے ہیں کہ اگر کسی ایسے شخص کو اس میں دخل اندازی کا اختیار دے دیا جائے جو اس سے پوری طرح واقف نہ ہو تو وہ اسے بگاڑ کر رکھ دے گا۔
ایک مقام پر پہنچ کے اسے نظر آیا کہ جیسے کسی ناگہانی صدمے کے باعث‌پہاڑ پھٹ گیا ہے اور درمیان میں ایک بہت ہی پتلی اور لمبی گلی پیدا ہو گئی ہے، جس سے ایک سے زیادہ آدمیوں‌کا گزرنہیں‌ہو سکتا۔
ایک منزل میں اترے کوئی اپنا خیمہ ٹھیک کرنے لگا کوئی اپنے نیز سنبھالنے لگا کوئی کسی اور کام میں مشغول ہو گیا، اچانک ہم نے سنا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرما رہے ہیں۔
ایک ناول جس کے مرکزی کردار نے اپنی نوے ویں سالگرہ کی رات ایک با کرہ کے ساتھ گزارنے کا اہتمام کیا، میرے لیے اس میں سے زندگی کے کیا معنی برآمد ہوئے، میں ٹھیک ٹھیک بتانے سے قاصر ہوں۔
ایک وارڈ مکمل طور پر بخار کے لئے ایک آنکھوں کی بیماریوں کے لئے ایک وارڈ سرجری کے لئے اور ایک وارڈ پیچش () اور آنتوں کی بیماریوں کے لئے مخصوص تھا۔
ایک کتاب ہے جو ہم نے آپ کی طرف نازل کی بڑی برکت والی تاکہ وہ اس کی آیتوں میں غور کریں اور تاکہ عقلمند نصیحت حاصل کریں اور ہم نے داؤد کو سلیمان عطا کیا کیسا اچھا بندہ تھا۔
ایک گروہ تو خالص ایمان والوں کا ہو گا کہ جن میں کفر اور نفاق کا نام نہ ہو گا اور ایک گروہ خالص کفر والوں کا ہو گا اور ان میں ایمان و اخلاص کا نام نہ ہو گا۔
ایک ہفتہ کے موافق دنیا کے دنوں کے حساب سے یا جمعہ کے دن کے موافق کیونکہ جنت میں دنیا کی طرح دن اور رات نہ ہوں گے اور بعضوں نے کہا جنت میں بھی جمعہ کا دن ہو گا۔
ایک یہ کہ کسی معاشرے میں اگر یہ سنہری نظام دستیاب کر دیا گیا تو دنیا بھر سے لٹے پٹے افراد کا جم غفیر اس معاشرے کی طرف رجوع کرے گا، تب ان افراد کو ایڈجسٹ کیسے کیا جائے گا؟
اے اللہ ! اے پروردگار جبریل، میکائیل، اسرفیل کے ! اے پیدا کرنے والے آسمانوں اور زمین کے اور پوشیدہ اور ظاہر کے جاننے والے تو ہی اپنے بندوں کے درمیان اس چیز میں جس میں وہ اختلاف کرتے ہیں۔
اے اللہ !مجھے میری مصیبت میں اجر عطا فرما اور اس کی جگہ مجھے بہترین جانشین عطا فرما‘‘ تو اللہ تعالی اس کی مصیبت میں اسے اجر عطا فرماتا ہے اور اسے اس کے عوض بہترین جانشین عطا فرماتا ہے۔
اے اللہ میں آپ سے آج کے دن کی خیر کا فتح کا اور اس کی نصرت کا اس کے نو رکا، اس کی برکت کا اور اس کی ہدایت کا سوال کرتا ہوں اور آپ کی پناہ پکڑتا ہوں۔
اے اللہ! مجھے نصیب کر اپنی محبت اور اس شخص کی محبت جس کی محبت تیرے نزدیک مجھے نفع دے اے اللہ تو نے مجھے اس چیز میں سے جسے میں پسند کرتا ہوں جو کچھ بھی عطا کیا ہے۔
اے انصاف کی تعریف کرنے والے اور ظلم کو برا کہنے والے حق پرستو! اگر ظلم کی مذمت اور انصاف کی تعریف میں تمہاری زبان اور تمہارا دل ایک ہے تو خدا کے واسطے ہندوستانیوں کا طرز عمل یاد کرو۔
اے اولاد یعقوب! میرے وہ انعام یاد کرو جو میں نے تم پر کئے اور تم میرے (ساتھ کیا ہوا) وعدہ پورا کرو میں تمہارے (ساتھ کیا ہوا) وعدہ پورا کروں گا، اور مجھ ہی سے ڈرا کرو 41۔
اے ایمان والو اللہ سے ڈرو اور ہر شخص کو دیکھنا چاہیئے کہ اس نے کل کے لئے کیا آگے بھیجا ہے اور اللہ سے ڈرو کیوں کہ اللہ تمہارے کاموں سے خبردار ہے اور ان کی طرح نہ ہوں۔
اے ایمان والو اللہ کا حکم مانو اور اس کے رسول کا حکم مانو اور اپنے اعمال کو ضائع نہ کرو بے شک جنہوں نے انکار کیا اور اللہ کی راہ سے روکا پھر مر گئے درانحالیکہ وہ کافر تھے۔
اے ایمان والو! اﷲ کے لئے مضبوطی سے قائم رہتے ہوئے انصاف پر مبنی گواہی دینے والے ہو جاؤ اور کسی قوم کی سخت دشمنی (بھی) تمہیں اس بات پر برانگیختہ نہ کرے کہ تم (اس سے) عدل نہ کرو۔
اے ایمان والو! تم اللہ اور رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) سے (ان کے حقوق کی ادائیگی میں) خیانت نہ کیا کرو اور نہ آپس کی امانتوں میں خیانت کیا کرو حالانکہ تم (سب حقیقت) جانتے ہو 28۔
اے ایمان والو! تم ایک دوسرے کا مال آپس میں ناحق طریقے سے نہ کھاؤ سوائے اس کے کہ تمہاری باہمی رضا مندی سے کوئی تجارت ہو، اور اپنی جانوں کو مت ہلاک کرو، بیشک اللہ تم پر مہربان ہے۔
اے ایمان والو! تم میں سے جو شخص اپنے دین سے پھر جائے گا تو عنقریب اﷲ (ان کی جگہ) ایسی قوم کو لائے گا جن سے وہ (خود) محبت فرماتا ہوگا اور وہ اس سے محبت کرتے ہوں گے۔
اے بلھا، تو حضرت عنایت شاہؒ کے دروازے پر آیا تو رنگ ہی رنگ تھے، جب نکلنا چاہا رنگوں کے دریا سے تو تیری ّمحبت نے مجھے بھیگا دیا، اس کے عشق نے مجھے عاشق اور رقاّص بنا دیا ہے۔
اے خالق ہر انس و جاں ! یہ تو بتا یہ کون سی تیری ادا لاکھوں دلوں کو توڑ کر ہر اک گھروندہ چھوڑ کر اک بے بسی کے موڑ پر اک پل میں لاکھوں لے گیا کوئی کمی تھی۔
اے رسم زندگی تو نے بھروسہ تجھ پہ لیکن کم سے کم ہوتا تو سب ہوتا خیالات، جذبات، احساسات تو سب میں ہوتے ہیں، مگر سلیقے سے ان خیالات کے اظہار کا فن بہت کم لوگوں کو ودیعت ہوتا ہے۔
اے صبح جمال آج اگر شام غریباں چمکے اے فلک بھیج کوئی برق خیال کچھ تو شام شب ہجراں چمکے پھر کوئی دل کو دکھائے ناصرؔ کاش یہ گھر کسی عنواں چمکے زندگی بھر وفا ہمیں سے ہوئی سچ ہے۔
اے فرشتو !خدا کے دربار میں جا کر مجھ دکھیا کی طرف سے عرض کرو کہ میں نے جو دکھ بھوگے، سو بھوگے، ان میرے بچوں کو کوئی دکھ نہ دینا میں نے انہیں بڑی مشکل سے پالا پوسا ہے۔
اے لوگو! ان سے کہو کہ کیا تم لوگوں نے کبھی اس پر بھی غور کیا کہ اگر اللہ قیامت تک ہمیشہ کے لئے تم پر رات ہی طاری کر دے تو پھر کون سا معبود ایسا ہو سکتا ہے۔
اے لوگو! اپنے اوپر اﷲ کے انعام کو یاد کرو، کیا اﷲ کے سوا کوئی اور خالق ہے جو تمہیں آسمان اور زمین سے روزی دے، اس کے سوا کوئی معبود نہیں، پس تم کہاں بہکے پھرتے ہو 4۔
اے لوگوں بندگی کرو تم سب اپنے اس رب (وحدہٗ لاشریک) کی جس نے پیدا فرمایا تم سب کو بھی (اپنی قدرت بے نہایت اور رحمت بے غایت سے) اور ان کو بھی جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں۔
اے میری قوم! (ملک شام یا بیت المقدس کی) اس مقدس سرزمین میں داخل ہو جاؤ جو اﷲ نے تمہارے لئے لکھ دی ہے اور اپنی پشت پر (پیچھے) نہ پلٹنا ورنہ تم نقصان اٹھانے والے بن کر پلٹو گے۔
اے میرے بندو! اگر تم سب ایک میدان میں جمع ہو جاؤ اور مجھ سے سوال کرو اور میں ہر انسان کو اس کے سوال کے مطابق عطا کروں تو اس سے میرے خزانے میں اتنی ہی کمی ہو گی۔
اے میرے بندو! اگر تمہارے اگلے اور پچھلے اور آدمی اور جنات، سب ایک میدان میں کھڑے ہوں، پھر مجھ سے مانگنا شروع کریں اور میں ہر ایک کو جو وہ مانگے دیدوں، تب بھی میرے پاس جو کچھ ہے۔
اے نبی کی بیویو! تم میں سے جس کسی نے ارتکاب کیا کسی کھلی بے حیائی کا تو اس کو (عام عورتوں کے مقابلے میں ) دوہرا عذاب دیا جائے گا اور ایسا کرنا اللہ کے لئے بڑا آسان ہے۔
اے نبی! مسلمانوں کو جہاد کی ترغیب دو اگر تم میں بیس آدمی ثابت قدم رہنے والے ہوں گے تو وہ سو پر غالب آئیں گے اور اگر تم میں سو ہوں گے تو ہزار کافروں پر غالب آئیں گے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو جب تمہیں اللہ کے رسول سے کوئی تخلیے میں کرنا ہو تو تم اپنی اس بات سے پہلے کچھ صدقہ کر لیا کرو یہ تمہارے لئے بہت اچھا اور بڑا پاکیزہ طریقہ ہے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو، تم ہمیشہ ڈرتے رہا کرو اللہ سے، اور قرب ڈھونڈتے رہا کرو اس کے حضور رسائی کے لئے اور جہاد کرو تم لوگ اس کی راہ میں تاکہ تم فلاح پا سکو ۳۶۔
اے ٹیل آف ٹوسیٹیز-------- اندھیرے میں اپنے ہی لفظوں کی گونج نے مجھے ہراساں او ر پریشان کر دیا تھا-------- ’یہ سب سے اچھا وقت ہے اور شاید یہ سب سے برا وقت بھی-------- یہ بیحد سمجھداری کا وقت ہے۔
اے کتاب والو، تم کیوں جھگڑا (اور حجت بازی) کرتے ہو ابراہیم کے بارے میں، حالانکہ نہیں اتاری گئی تورات اور انجیل، مگر ان کے (ایک زمانہ دراز کے) بعد، تو کیا تم لوگ اتنا بھی نہیں جانتے (اور سمجھتے)۔
اے کپڑے میں لپٹنے والے کھڑا رہ رات کو مگر کسی رات آدھی رات یا اس میں سے کم کر دے تھوڑا سا یا زیادہ کر اس پر اور کھول کھول کر پڑھ قرآن کو صاف ہم ڈالنے والے ہیں۔
اے ہمارے رب! اور ہمیں وہ سب کچھ عطا فرما جس کا تو نے ہم سے اپنے رسولوں کے ذریعے وعدہ فرمایا ہے اور ہمیں قیامت کے دن رسوا نہ کر، بیشک تو وعدہ کے خلاف نہیں کرتا 195۔
اے ہمارے مالک! اس لیے (بسایا ہے) کہ قائم کریں نماز سو کر دے تو انسانوں کے دلوں کو مائل ان کی طرف اور رزق دے تو انہیں ہر قسم کے پھلوں میں سے، شاید کہ وہ شکر گزار بنیں۔
اﷲ ربّ العزت نے اس کائنات کی تخلیق میں ایک خاص حسن نظم سے کام لیا ہے، جسے ہم اپنی استعداد کے سانچوں میں ڈھالتے ہوئے مختلف علوم و فنون کی اصطلاحات کی صورت میں سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں۔
اﷲ کسی (کی) بری بات کا بآواز بلند (ظاہرا و علانیۃ) کہنا پسند نہیں فرماتا سوائے اس کے جس پر ظلم ہوا ہو (اسے ظالم کا ظلم آشکار کرنے کی اجازت ہے)، اور اﷲ خوب سننے والا جاننے والا ہے۔
بائع کا یا مشتری کا تو وہ اقالہ بیع سمجھا جائے گا اور اقالہ اور شرکت اور تولیہ جب تک درست ہیں کہ کمی بیشی یا میعاد نہ ہو اگر یہ چیزیں ہوں گی تو وہ نئی بیع سمجھیں گے۔
بائیں ہاتھ سے چھپائے کا مطلب یہ ہے کہ جب دائیں ہاتھ سے صدقہ کا مال دے تو بائیں ہاتھ کو بھی اس کی خبر نہ ہو یہ دراصل کمال پوشیدگی کے لیے مبالغہ کے طور پر فرمایا گیا ہے۔
باب ابن عمر، سفیان بن عیینہ، ابن ابو نجیح، مجاہد، حضرت ام ہانی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ مکرمہ تشریف لائے تو آپ نے چار گیسو مبارک (گندھے ہوئے ) تھے۔
باب بازار میں داخل ہوتے وقت پڑھنے کی دعا احمد بن منیع، یزید بن ہارون، ازہر بن سنان، محمد بن واسع، سالم بن عبداللہ بن عمر بواسطہ والد اپنے دادا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں۔
باب برتن سے وضو کے متعلق فرمان نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قتیبہ، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابو طلحہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا۔
باب چہارم : در فواید خاموشی حکایت یکی را از دوستان گفتم : امتناع سخن گفتنم بعلت آن اختیار آمدہ است در غالب اوقات کہ در سخن نیک و بد اتفاق افتد و دیدہ دشمنان جز بر بدی نمی آید۔
باب ہناد، وکیع، حماد بن سلمہ، فرقد، سعید بن جبیر، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم احرام کی حالت میں بغیر خوشبو زیتون کا تیل استعمال کرتے تھے۔
باب: اللہ تعالی کا (سورۂ مائدہ میں یہ) فرمانا :’’اے مسلمانو ! جب تم میں سے کسی کو موت آئے تو وصیت کے وقت تم (مسلمانوں) میں سے یا تمہارے غیروں میں سے دو معتبر شخص گواہ ہو نے چاہئیں۔
باب: اندھے شخص کی گواہی اور اس کا حکم دینا اور اس کا نکاح کرنا اور نکاح کرادینا اور خریدو فروخت کرنا اور اس کی اذان وغیرہ کا اور ان چیزوں کا جو آوا ز سے معلوم ہو سکتی ہیں۔
باب: زکوۃ (سال سے) پہلے ادا کر دینا اور زکوۃ نہ دینے کے متعلق 505: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سیدنا عمر ؓ کو زکوۃ وصول کرنے کو بھیجا۔
باب: شفعہ کا بیان 968: سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے شفعہ کا ہر اس مشترک مال میں حکم کیا جو بٹا نہ ہو (وہ) زمین ہو یا باغ۔
باب: مذی کو دھونا اور اس کی وجہ سے وضو کرنا 144: سیدنا علی ؓ کہتے ہیں کہ میں زیادہ مذی والا آدمی تھا اور (مذی سے مراد سفید پانی ہے جو شہوت کے وقت منی سے پہلے نکلتا ہے۔
باب: مشرکہ ماں سے صلہ رحمی کرنا 531: سیدہ اسماء بنت ابی بکر ؓ کہتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پوچھا کہ میری ماں آئی ہے اور وہ دین سے بیزار ہے۔
باب: میت کے کفن کا بیان 468: امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو سحول کی بنی ہوئی تین سفید روئی کی بنی ہوئی چادروں میں کفن دیا گیا۔
باب: کنواری عورت کے ساتھ نکاح کرنے کے بیان میں 799: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ سے روایت ہے کہ سیدنا عبداللہ (جابر ؓ کے والد) وفات پا گئے اور نو یا سات بیٹیاں (راوی کو شک ہے) چھوڑ گئے۔
باب:آدمی کا اپنی بیوی کو، اپنی محرم عورت کو اور اگر فتنے کا اندیشہ نہ ہو تو (ایک) اجنبی عورت کو یا (زیادہ) عورتوں کو سلام کرنا اور اسی شرط کے ساتھ عورتوں کا مردوں کو سلام کر نا ۸۶۳۔
باب:نوافل کا گھر میں ادا کرنا مستحب ہے، خواہ وہ مؤکدہ ہوں یا غیر مؤکدہ، نیز نفل پڑھنے کیلئے فرض والی جگہ سے ہٹنے یا فرض و نفل کے درمیان گفتگو وغیرہ سے فصل (فرق، جدائی) کرنے کا حکم ۱۱۲۸۔
بابو گوپی ناتھ پڑھتے ہوئے بڑی شدت سے محسوس ہوتا ہے کہ وقت اور لمحوں میں زندگی بسر کر نے والا اور مسلسل تلخ اور شیریں اور لذّت آمیز تجربے حاصل کر نے والا شخص ایک پاکیزہ روح رکھتا ہے۔
بات کرنے کا ہنر چھین لیا حوصلہ گھر سے نکل جا نے کا دل نے پھر وقت سفر چھین لیا کتنے معصوم پرندوں کا کلیم ایک طوفان نے گھر چھین لیا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ تا دیر پریشانی کے عالم میں رہو گے۔
بات کچھ مک مکا کرنے والی کرے یوں کوئی دشمنوں سے بھی کرتا نہیں جیسے شوہر سے سالا یا سالی کرے بیوی دیتی نہیں ناشتہ واشتہ آ کے دفتر میں صاحب جگالی کرے سب کے تیر نظر کا نشانہ ہے۔
باتیں ’’ہوا نہیں پڑھ سکتی‘‘، تاج محل، میسور کے ریشم اور بنارس کی ساری کے ذکر سے جھلمل کرتی پاک و ہند سیاست تک آ نکلیں پینسٹھ__اس کے بعد اکہتّر__جنگی قیدی امرتسر کا ٹی وی____ پاکستان کلچر__محاذ نو__خطرے کی گھنٹی۔
باجی آپ لوگوں نے اس کی ایک بوڑھے شخص سے شادی کیوں کر دی تھی اور جب شمیم کا نکاح ہی نہ ہوا تھا تو آپ نے رخصتی کیوں کی وہ تو نکاح کے وقت بے ہوش ہو گئی تھی۔
باحالی، عبدالحق ہوں یا ذاکر حسین، ان سب نے زبان کے عصری تقاضوں کو پوراکرنے، زبان میں اپنے دور کی روح کو جذب کرنے اور زبان کو زمانے کی بدلتی قدروں کے ساتھ ہم آہنگ کرنے کی کوشش کی ہے۔
بادیہ نشینوں میں سے عذر والے لوگ حاضر ہوئے کہ انہیں رخصت دے دی جائے اور وہ بیٹھ رہے جنہوں نے اللہ سے اور اس کے رسول سے جھوٹی باتیں بنائی تھیں، اب تک ان میں سے جتنے کفار ہیں۔
باذان کو جب کسری کا یہ حکم ملا تو اس نے اسلام کے بارے میں اپنی چھان بین کی اور دین اسلام قبول کر لیا اور اس کا اعلان کر دیا، نبی کریمؐ نے انہیں وہاں کا عامل بنائے رکھا۔
بار بار سوچتا کہ یقینا مجھے صومالیہ اور یہاں کے لوگوں سے محبت ہے لیکن اپنے دین (عیسائیت) سے مجھے جنون کی حد تک محبت ہے تو کیوں نہ ان معصوم اور سچے لوگوں کو اپنے دین کی جانب بلاؤں۔
بار بار کی شہادت بھی قرض کا کفارہ نہیں ہو سکتی اور حضرت محمد بن عبداللہ بن جحش کہتے ہیں کہ ایک دن ہم لوگ مسجد نبوی صلی اللہ علیہ و سلم کے قریب اس صحن میں بیٹھے ہوۓ تھے۔
بارش کی رات میں یا سردی کی صبح ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اسے یحیی بن سعید انصاری نے بروایت قاسم، بواسطہ ابن عمر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہوئے فی السفر کہا ہے۔
بازار کی بیش تر دوکانیں بند ہو چکی تھیں اور سڑک پر کہیں روشنی تھی اور کہیں اندھیرا اس نے سوچا پولیس کو فون کیا جائے کہ اس کے گھر کے نیچے ایک مشتبہ آدمی کئی گھنٹوں سے کھڑا ہے۔
بازار کی زینت رونے کی یہاں ویسے بھی فرصت نہیں ملتی نکلا کرو یہ شمع لئے گھر سے بھی باہر تنہائی سجانے کو مصیبت نہیں ملتی تم سے تم انہیں روک تو نہیں سکتے جو اجالوں کو کالا کرتے ہیں۔
بازنطینی سلاطین و اہل حکومت نے اس کو عام کرنے اور پوری مملکت کا واحد مذہب بنانے میں پوری قوت صرف کی اور مخالفین مذہب (مبتدعین) کو سخت ترین سزائیں دیں، جن کے تصور سے رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
بازی عشق ہارے ہوئے * حوادث بھی حقیقت آشنائی کیوں نہیں دیتے حصار خواب سے مجھ کو رہائی کیوں نہیں دیتے تمھیں تو ناز تھا، خود اپنے دل کی رہنمائی پر بھٹکنے والو اب دل کی دہائی کیوں نہیں دیتے؟
باغ کے احاطے کی دوسری طرف انگریز ہمسائے کا بچہ گل داؤدی کی کیاریوں کے کنارے کنارے اپنے لکڑی کے گھوڑے پر سوار دھوپ میں جھلملاتے پروں والی تیتریوں کو پکڑنے کی کوشش کرتے ہوئے خوب زور زور سے گا۔
باغوں میں نماز پڑھنا محمود بن غیلان، ابو داؤد، حسن بن ابو جعفر، ابو زبیر، ابو طفیل، معاذ بن جبل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم باغ میں نماز پڑھنا پسند فرماتے تھے۔
باقی رہا یہ امر کہ وہاں سے اس کو کسی قسم کی اخلاقی ہدایت یا زندگی کا ضابطہ و قانون ملے، تو اس کا کوئی امکان ہی نہیں، کیونکہ وہاں کوئی واقع میں خدا ہو تو ہدایت اور قانون بھیجے۔
باقی سب کچھ جھوٹا نکلا (حادثۂ ہائلہ - 29 اکتوبر 1998 کے حوالے سے) کیا کہیں اے عزیز جاں! ہم پہ یہ کیا گزر گئی زخم ادھیڑتے ہوئے موج صبا گزر گئی خواہش یک نفس کہ جو، آنکھ میں تھی۔
باقی ہم سے ایک نہایت ثقہ بزرگ (حاجی امیر شاہ خاں مرحوم) نے بیان کیا کہ سیاحت فلسطین وغیرہ کے دوران میں مجھے بعض یہود اس خیال کے ملے جن کو اسی عقیدہ کی نسبت سے عزیری کہا جاتا ہے۔
بالآخر یہ دجال کے ساتھ مل جائیں گے لیکن مسلمان حضرت عیسی علیہ السلام کے ساتھ جا کر ان کی تخم ریزی کر دین گے، جو بھی شریعت الہ کی مخالفت کرتا ہے، اللہ کے فرمان کی تحقیر کرتا ہے۔
بالخصوص اس سورت میں منجملہ دوسری حکیمانہ ہدایات و نصائح کے ایک نہایت ہی جامع مانع اور ہمہ گیر اصول "فامْسکوْہنّ بمعْروْف اوْفارقوْہنّ بمعْروْف" بیان فرمایا جس کا حاصل یہ ہے کہ ان کو رکھو تو معقول طریقہ سے رکھو۔
بالفرض جناب علی بن الحسین کو کذباء و افتراء بچہ کہہ بھی دیا جائے تو اس کو کیا کہا جائے گا کہ امیر المومنین یزید سے لے کر امیر المومنین الولید تک وہ ہر اموی خلیفہ کی بیعت میں رہے۔
باندی کے بستر ہونے (یعنی باندی سے صحبت) سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، عروہ، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت سعد بن ابی وقاص اور حضرت عبداللہ بن زمعہ کے درمیان جھگڑا ہوا۔
باوجودت زمن آواز نیامد کہ منم) میں نے اپنی والدہ سے کہا کہ تم میری طرف سے رسول اللہﷺ کو جواب دو تو وہ بولی کہ اللہ کی قسم! میں نہیں جانتی کہ میں رسول اللہﷺ کو کیا جواب دوں۔
باپ نے اس کی شادی ایک مقابلے کے افسر کے بیٹے کے ساتھ کرنے کے بارے میں سوچا تھا اور ریکھا بھی اس لڑکے کو دل ہی دل میں چاہنے لگی تھی مگر ایک دن اس کی نوکری چلی گئی۔
بایں طور کہ اگر اس چیز کا کرایہ آتا ہے تو راہن وہ کرایہ وصول کر سکتا ہے اگر وہ کوئی جانور ہے تو اس پر سوار ہو سکتا ہے یا اسے اپنی بار برداری میں استعمال کر سکتا ہے۔
بایں طور کہ وہ ان لوگوں میں شامل ہو گا جو بغیر حساب جنت میں شامل کئے جائیں گے، نیز اس سے اجتناب ایک ایسا وصف بھی ہے جس کو توکل کے درجات میں سے شمار کیا جا سکتا ہے۔
بتلا ہم کو راہ سیدھی راہ ان لوگوں کی جن پر تو نے فضل فرمایا جن پر نہ تیرا غصّہ ہوا اور نہ وہ گمراہ ہوئے سورۃ البقرۃ شروع اللہ کے نام سے جو بیحد مہربان نہایت رحم والا ہے۔
بجز اس حد کے جس حد تک مرکز کی طرف سے ان کو اختیار دیا گیا ہو قرآن نے اکیلے اللہ کی اطاعت کا حکم دے کر احبار و رہبان پرستی اور برہمنیت کو ہمیشہ کے لئے فنا کر دیا۔
بجلی گھر سے لگا کسی وقت میرا ایک چھوٹا موٹا سا گھر تھا جس میں امرود کا ایک بوڑھا درخت بھی تھا اور اس پرے ایک کنواں جس میں بوڑھے حافظ جی نے چھلانگ لگا کر جان دے دی تھی۔
بحالیکہ "تخوف" کو بمعنی "تنقص" لیا جائے، تو مطلب یہ ہو گا کہ آہستہ آہستہ کم کرنا اور دفعۃ ہلاک نہ کرنا اس کی رحمت و شفقت کی وجہ سے ہے، ورنہ ایک آن میں نیست و نابود کر دیتا۔
بحالیکہ قرآن شریف نازل ہو رہا ہے اور تشریع کا باب مفتوح ہے تو بہت ممکن ہے کہ سوالات کے جواب میں بعض ایسے احکام نازل ہو جائیں جن کے بعد تمہاری یہ آزادی اور گنجائش اجتہاد باقی نہ رہے۔
بخاری اور مسلم میں ہے کہ جب حضرت عمر نے حضرت حاطب بن ابو بلتعہ رضی اللہ عنہ کو قتل کا مشورہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیا تو آپ نے فرمایا وہ تو بدری صحابی ہیں۔
بخاری و مسلم کی ایک روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے فرمایا کہ قرآن سات میں ختم کر و اور اس پر زیادتی نہ کرو۔
بخدا تم ہم سے زیادہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیروی نہیں کرتے تھے اور نہ ہی تم ہم سے پہلے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صحبت میں آئے تھے۔
بخلاف اس کے انبیاء علیہم السلام خواہ کتنے ہی ستائے گئے ہوں اور کتنا ہی ان پر اور ان کے ساتھیوں پر ظلم کیا گیا ہو، ان کی انقلابی تحریک نے کبھی ان کے شخصی جذبات کا اثر نہیں پایا۔
بخلاف مومنین کے کہ ان کی محبت اپنے اللہ کے ساتھ ہر ایک رنج و راحت، مرض و صحت دنیا و آخرت میں برابر باقی اور پائیدار رہنے والی ہے اور نیز اہل ایمان کو جو اللہ سے محبت ہے۔
بدقسمت ہیں تو وہ بے چارے جو قدرت کی طرف سے اس ڈیوٹی پر مقرر ہوئے ہیں کہ جب کسی عزیز یا دوست کے بچے کو دیکھیں تو ایسے موقع پر ان کے ذاتی جذبات کچھ ہی کیوں نہ ہوں۔
بدقسمتی یہ ہے کہ اپنے معمولی مفادات کے لیے اردو اشراف موجودہ فسطائی حکومت کی اردو سے متعلق اس سازش کی طرف سے آنکھیں بند کر لینا چاہتا ہے جو اردو کے فروغ کے نام پر کی جا رہی ہے۔
بدلنے والا کسی نعمت کو جو اس نے عطا کی ہو کسی قوم کو جب تک کہ (نہ) بدل دیں وہ خود اپنے طرز عمل کو، اور بے شک اللہ ہر بات سننے والا اور سب کچھ جاننے والا ہے۔
بدنام نہیں کہہ سکتے قصۂ زلف سیاہ فام نہیں کہہ سکتے یہ حکایت بہ سر عام نہیں کہہ سکتے وہ ہوس تھی کہ محبت کہ جنوں کا آغاز ایک خلش یونہی سی بے نام نہیں کہہ سکتے اور گزرے ہیں۔
بدکاری کی مرتکب عورتوں سے متعلق احکام میں تبدیلی ایک اور مقام پر اللہ تعالی کا ارشاد ہے: واللّاتی یأْتین الْفاحشۃ منْ نسائکمْ فاسْتشْہدوا علیْہنّ أرْبعۃ منْکمْ، فإنْ شہدوا فأمْسکوہنّ فی الْبیوت حتّی یتوفّاہنّ الْموْت، أوْ یجْعل اللّہ لہنّ سبیلا‏۔
بدگمانی کے بارے میں ابن عمر، سفیان، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بدگمانی سے پرہیز کرو کیونکہ یہ سب سے زیادہ جھوٹی بات ہے۔
برا وہ شخص ہے جو کھانا تنہا کھائے کسی کو اپنی بخشش وعطا سے فائدہ نہ پہنچائے تنہاء سفر کرے اور اپنے غلام کو ناحق مارے اور کیا تمہیں یہ نہ بتاؤں کہ اس سے بھی برا کون شخص ہے؟
برابرمسلمانوں کو زد و کوب کرنا، ان پر حملے کرنا انھوں نے اپنا شعار بنا لیا تب کہیں جا کر مسلمانوں کو حکم دیا گیا کہ اب تم دفاع کرو کیونکہ تم میں اب دفاع کی صلاحیت ہو گئی ہے۔
برادران یوسف علیہ السلام چونکہ اس منصوبے سے بے خبر تھے جو حضرت یوسف علیہ السلام نے تیار کیا تھا، اس لئے قسم کھا کر انہوں نے اپنے چور ہونے کی اور زمین میں فساد برپا کرنے کی نفی کی۔
براون ای جی (کیمبرج، ۱۹۱۰ء ص ۴، نکی آکڈی   (لندن ۱۹۶۶ء) ص ۱۶، اس سلسلہ میں قاضی عبدالغفار نے نہایت مفصل بحث کی ہے اور دونوں آراء کی حمایت میں دلائل کو مجمتع کیا ہے۔
برطانوی ماہر رکازیات) " اگر ہم رکازات کے ریکارڈ کا تفصیلی مطالعہ کریں خواہ وہ تنظیم و ترتیب کی سطح پر ہو یا انواع کا ہو تو ہمیں بار بار یہی پتا چلتا ہے کہ تدریجی ارتقاء نہیں ہوا تھا۔
برطانیہ کے  نے 1918ء میں 55 کے مقابلہ میں 385 ووٹوں کی اکثریت سے   پاس کیا جس کے مطابق 30 سال سے زائد عمر کی خواتین کو ووٹ ڈالنے کا حق دیا گیا۔
برق ساماں ستم و جور کے شعلوں کی لپٹ دل جو پتّھر کے ہلا دیں وہ نظّارے دیکھے حقّ آزادی انساں کا اٹھاتے ہی سوال کتنے ہی خوں میں تڑپتے ہوے لاشے دیکھے طوق و زنجیر تو اک کھیل تھا۔
برگشتہ فرمان محمدؐ لیں سلطنتیں فقر و قناعت کو نہ چھوڑا صدقے ترے اے ہمت مردان محمدؐ مقبول ہوئی جس کی لجاجت سے دعا کی دیکھی نہ گئی زلف پریشان محمدؐ ناکام رہی کثرت اعدا کی شرارت تائید الہی تھی۔
بری بات چیت کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس نے اپنے بھائی کو کافر کہا تو دونوں میں سے ایک کافر ہو گیا۔
بزار میں ہے کہ اس نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ تیرے ساتھی نے میری ہجو کی ہے تو حضرت صدیق نے قسم کھا کر جواب دیا کہ نہ تو آپ شعر گوئی جانت ہیں۔
بزرگان سلف سے مروی ہے کہ اللہ سے پورا ڈرنا یہ ہے کہ اس کی اطاعت کی جائے نافرمانی نہ کی جائے اس کا ذکر کیا جائے غفلت نہ برتی جائے اس کا شکر کیا جائے ناشکری نہ کی جائے۔
بزرگوں کا احترام، شرم و حیا، باہمی خلوص و محبت، عصمت و عفّت اور ایسی ہی دوسری قدروں کو مادّہ پرستی، خود نمائی اور دولت و طاقت کے حصول کی دوڑ میں پامال دیکھ کر انہیں دلی رنج ہوتا تھا۔
بس دنیا کی زندگی تو محض کھیل اور تماشا ہے، اور اگر تم ایمان لے آؤ اور تقوی اختیار کرو تو وہ تمہیں تمہارے (اعمال پر کامل) ثواب عطا فرمائے گا اور تم سے تمہارے مال طلب نہیں کرے گا۔
بس رسم وفا دہر سے کیا اٹھ گئی ساحت شیراز سے کیا اٹھ گئی نیک نہاد آپ میں کوئی نہیں یا کوئی پابند نکوئی نہیں دیتے نہیں راحت آوارگاں کرتے نہیں چارۂ بے چارگاں شرط نکوئی میں گر اسلام ہے۔
بس وہی نماز وعبادت ہوسکتی تھی لیکن مجھے یہ خصوصیت عطاء ہوئی کہ میں اور میری امت کے لوگ بیت الخلاء وغسل خانہ اور مقبرہ کے علاوہ پوری روئے زمین پر جس جگہ اور جہاں چاہیں نماز پڑھ سکتے ہیں۔
بس وہیں نماز وعبادت ہوسکتی تھی لیکن مجھے یہ خصوصیت عطاء ہوئی کہ میں اور میری امت کے لوگ بیت الخلاء وغسل خانہ اور مقبرہ کے علاوہ پوری روئے زمین پر جس جگہ اور جہاں چاہیں نماز پڑھ سکتے ہیں۔
بسْم اللّہ کی بابت اختلاف کہ آیا یہ ہر سورت کی مستقل آیت ہے یا ہر سورت کی آیت کا حصہ ہے یا یہ صرف سورہ فاتحہ کی ایک آیت ہے یا کسی بھی سورت کی مستقل آیت نہیں ہے۔
بشرطیکہ اس کو حیض آتا ہو اور اگر اس کو حیض نہ آتا ہو تو پھر اس کی عدت ڈیڑھ مہینہ ہو گی اور اگر اسکا خاوند مر جائے تو تو اس کی عدت دو مہینے پانچ دن ہو گی۔
بشرطیکہ اس کے ہاتھوں کے ساتھ نجاست نہ لگی ہو اور امام احمد بن حنبل نے فرمایا جب کوئی رات کو بیدار ہو اور ہاتھ پانی میں دھونے سے پہلے ڈال دے تو اس پانی کا بہا دینا بہتر ہے۔
بشرطیکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم، میرے ماں باپ آپ پر قربان، سے کوئی اور ایسی حدیث نہ مل جائے جس سے یہ معلوم ہو جائے ان عمومی احکام سے دراصل کوئی مخصوص چیز یا صورتحال مراد ہے۔
بشرطیکہ نافرمانی اور زیادتی نہ کرے نافرمانی یہ کہ مثلا نوبت اضطرار کی نہ پہنچے اور کھانے لگے اور زیادتی یہ کہ قدر ضرورت سے زائد خوب پیٹ بھر کر کھا لے بس اتنا ہی کھائے جس سے مرے نہیں۔
بشرطیکہ وہ اسراف نہیں کرتی تو اسے اس کے خرچ کرنے کا ثواب ملتا ہے اور اس کے شوہر کو مال کمانے کی وجہ سے ثواب ملتا ہے اور داروغہ (مطبخ کے نگران) کو بھی ایسا ہی ثواب ملتا ہے۔
بشرطیکہ وہ مسلمانوں کی آبادی یا مسلمانوں کے محلہ میں ملا ہو اور اگر وہ ذمیوں کی بستی میں یا ان کے محلہ میں یا انکے گرجا و مندر میں ملا ہوگا تو اس صورت میں وہ ذمی رہے گا۔
بشی گرام جھیل کے قرب و جوار میں رہنے والے لوگ ستمبر کے مہینہ میں برف باری شروع ہونے سے قبل یہاں سے رخت سفر باندھ لیتے ہیں اور بعض لوگ میاں دم اور بعض مدین کی راہ لیتے ہیں۔
بطور سند کے اس آدمی کے سامنے بھی تلاوت فرما دی اور حضرت ابوذر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جاڑے کے موسم میں جبکہ پت جھڑ کا وقت تھا۔
بظاہر تو ایک مختصر سا اور سیدھا سادا جملہ ہے جس سے ایک عام آدمی بھی اس حقیقت کو سمجھ سکتا ہے کہ جو خود کھانا کھاتے ہوں، وہ آخر خدا یا خدائی میں شریک کس طرح ہو سکتے ہیں؟
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پاس جو صاحب بیٹھے ہوئے تھے اور جن سے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان دونوں اشخاص کے بارے میں سوال کیا تھا۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان الفاظ کے ذریعے حضرت کعب نے اپنے زمانے کے حاکم پر طعن کیا ہے مگر حضرت کعب کا انتقال چونکہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کی خلافت کے زمانے میں ہوا ہے۔
بعد میں اللہ تعالی کی جانب سے بذریعہ وحی اس اجتہاد کی توثیق کر دی جاتی یا اگر کسی تغیر و تبدل کی ضرورت پیش آتی تو اس بارے میں آپ کو وحی کے ذریعے رہنمائی فراہم کر دی جاتی۔
بعد میں رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور آپﷺ سے بیان کیا، تو آپﷺ نے فرمایا کہ جو شخص کسی بات کی قسم کھائے لیکن پھر دوسری بات اس سے بہتر سمجھے تو وہ کرے اور قسم کا کفارہ دیدے۔
بعد میں قرار واستقامت کی صورت میں بدل گیا پس حضرت عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے تو ابتدائی صورت حال کا نقشہ کھینچا اور حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ نے بعد کی صورت حال بیان کی۔
بعد کے ادوار میں ان انبیاء کے پیروکار اپنے اصل دین سے دور ہوتے چلے گئے اور ان کا اجتماعی نظام اس صورت میں قائم نہ رہا جس صورت میں سیدنا موسی علیہ الصلوۃ والسلام نے اسے رائج کیا تھا۔
بعد کے دور کے صحابہ ان صحابہ کے علاوہ ابن سعد نے کم و بیش 580 مزید صحابہ کا ذکر کیا ہے جن میں مکہ و مدینہ کے علاوہ دیگر قبائل اور علاقوں سے تعلق رکھنے والے صحابہ شامل ہیں۔
بعض باتیں وہ ہیں جن کا تعلق اللہ تعالی کی ذات وصفات وغیرہ سے ہے، بعض باتیں وہ ہیں جن کا تعلق نماز، روزے اور زکوۃ سے ہے، بعض باتیں وہ ہے جن کا تعلق علم اور علماء سے ہے۔
بعض حالات میں یہ ضروری ہے کہ کسی اہم موضوع کو پڑھانے کے لیے کسی دوسری زبان کو استعمال کیا جائے (کبھی کسی اہم موضوع کے متن کو سمجھنے کے لیے اس زبان کا استعمال جب ضروری ہو جاتا ہے۔
بعض حضرات نے اس کی بڑی دلچسپ تاویل بھی کی ہے، مثلا یہ قاعدہ ہے کہ جب انسان سو جاتا ہے تو بخارات، رینٹھ اور گرد و غبار ناک میں جمع ہو جاتے ہیں جو دماغ کا قریبی حصہ ہے۔
بعض حضرات نے لکھا ہے کہ اگر سابقہ آسمانی کتابوں اور قرآن وحدیث میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے نام تلاش کئے جائیں تو ان کی تعداد تین سو تک، اور ایک قول کے مطابق چار سوتک پہنچتی ہے۔
بعض حضرات نے یہ تاویل کی ہے کہ بندہ کا دعا تدبیر میں برابر مشغول رہنا، تقدیر کے فیصلہ کو قبول کرنا آسان بنا دیتا ہے اور قسمت کے لکھے پر اس کا دل مطمئن و راضی ہو جاتا ہے۔
بعض حضرات نے یہ مراد بیان کی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے گویا اس طرف اشارہ فرمایا کہ جب اہل عرب کو اسلام کی بڑھتی ہوئی طاقت کے سبب دشمنوں کے مقابلہ پر فتوح حاصل ہوں۔
بعض حضرات نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا بچھونا اس کپڑے کی قسم سے تھا جو آپ کی قبر مبارک میں رکھا گیا تھا اور جو کپڑا قبر مبارک میں رکھا گیا تھا۔
بعض حضرات کا قول یہ ہے کہ غذا کی چیز وہ کہلائے گی جس کے کھانے سے بدن کی اصلاح ہو اور بعض حضرات کا یہ کہنا ہے کہ غذا انہیں چیزوں کو کہیں گے جو عادۃ کھائی جاتی ہو۔
بعض روایتوں میں منقول ہے کہ دوسرے صحابہ رضی اللہ عنہم حتی کہ حضرت علی رضی اللہ عنہ نے بھی حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کو جنگ کرنے سے منع کی اور کہا کہ عہد خلافت کا ابتدائی دور ہے۔
بعض روایتوں میں ہے کہ آپ کو قید خانہ میں رکھا جانا پینا بند کر دیا، کئی دن کے بعد شراب اور خنزیر کا گوشت بھیجا لیکن آپ نے اس بھوک پر بھی اس کی طرف توجہ تک نہ فرمائی۔
بعض صوبائی زبانوں کے مزاح نگاروں میں مسابقت کا میلان اس قدر حاوی ہے اور قارئین کے لئے لذت کے سامان فراہم کرنے کی ایسی ہوڑ لگی ہے کہ مزاح نگار اور نٹ میں کوئی فرق نہیں رہ گیا ہے۔
بعض صوبوں میں دوسری سرکاری زبان کا درجہ بھی اردو بل میں مندرج مخصوص مقاصد کے لیے اردو کے استعمال کی راہ تو ہموار کر سکتا ہے مگر اس کا بھی اردو تعلیم کے فروغ سے کچھ خاص سروکار نہیں۔
بعض عارفین نے یہ لکھا ہے کہ عالم مثال سے تجلی علم کا انعکاس صرف چار چیزوں یعنی پانی، دودھ شراب اور شہد کی صورت میں ہوتا ہے اور یہی وہ چار چیزیں ہیں جن کی نہرین بہہ رہی ہیں۔
بعض علماء نے "مودۃ فی القربی" سے اہل بیت نبوی کی محبت مراد لے کر یوں معنی کیے ہیں کہ میں تم سے تبلیغ پر کوئی بدلہ نہیں مانگتا، بس اتنا چاہتا ہوں کہ میرے اقارب کے ساتھ محبت کرو۔
بعض علماء کا قول یہ ہے کہ جو کوئی نماز کے لیے اذان سنے اور مسجد میں حاضر نہ ہو تو اس کی نماز درست نہیں، حضرت امام شافعی کے رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جماعت فرض کفایہ ہے۔
بعض علماء کا قول یہ ہے کہ جو کوئی نماز کے لیے اذان سنے اور مسجد میں حاضر نہ ہو تو اس کی نماز درست نہیں، حضرت امام شافعی کے رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک جماعت فرض کفایہ ہے۔
بعض فرماتے ہیں کہ جمائی روکنے کی سب سے بہتر ترکیب یہ ہے کہ جب جمائی آئے تو فورا دل میں یہ خیال پیدا کر لینا چاہئے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو کبھی جمائی نہیں آئی۔
بعض فقہاء شافعیہ کا قول ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے مروی ہے کہ اس آیت کے نازل ہو چکنے کے بعد بھی اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہم سے اجازت لیا کرتے تھے۔
بعض قرأتوں میں بجائے ان یطھر کے یطھر ہے، حضرت موسی کو جب فرعون کا یہ بد ارادہ معلوم ہوا تو آپ نے فرمایا میں اس کی اور اس جیسے لگوں کی برائی سے اللہ کی پناہ میں آتا ہوں۔
بعض لوگوں نے یہاں قلم کی وضاحت میں تاویل کا طریقہ اختیار کیا ہے، اور اس کے ظاہری معنی مراد نہیں لئے ہیں، لیکن یہ غیر مناسب بات ہے، خالص اعتقادی نقطہ نظر سے تاویل کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
بعض لوگوں کا یہ قول بھی ہے کہ یہ مشتق ہے اور اس پر روبہ بن لجاج کا ایک شعر دلیل لاتے ہیں جس میں مصدر تالہ، کا بیان ہے جس کا ماضی مضارع الہ یألہ، الھتہ اور تالھا ہے۔
بعض لوگوں کیلئے شاید یہ امر باعث حیرت ہو کہ اسلام نے بڑے سے بڑے گناہ گار کیلئے توبہ کا دروازہ بند نہیں کیا پھر شاتم رسول توبہ کے باوجود کم از کم دنیاوی سزا سے کیوں نہیں بچ سکتا؟
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ احکمتْ کے معنی یہ ہیں کہ ان کی نظم محکم و استوار کی گئی اس صورت میں معنی یہ ہوں گے کہ اس میں نقص و خلل راہ نہیں پا سکتا وہ بنائے محکم ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ فرعون نے جب جادوگروں کو حضرت موسی علیہ السلام کے مقابلہ کے لئے بلایا تھا تو جادو گروں نے فرعون سے کہا تھا کہ ہم حضرت موسی علیہ السلام کو سوتا ہوا دیکھنا چاہتے ہیں۔
بعض مفسّرین نے کہا کہ ابتدائے زمانۂ وحی میں سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم خوف سے اپنے کپڑوں میں لپٹ جاتے تھے، ایسی حالت میں آپ کو حضرت جبریل نے یۤا یّھاالْمزّمّل کہہ کر ندا کی۔
بعض مقامات پر تو یہاں تک بھی کہا گیا ہے کہ اللہ تعالی اپنے حقوق اپنی رحمت و بخشش کے سبب معاف فرما دیں گے لیکن اپنے بندوں کے حقوق جب تک بندے نہ معاف کریں معاف نہ ہوں گے۔
بعض نے قرآن سے حکمت و موعظت، وعد و وعید، تحذیر و تبشیر، موت و معاد، حشر و نشر، حساب و عقاب اور جنت و نار کے بیانات اخذ کئے جس سے ’علم التّذکیر‘ اور ’علم الوعظ‘ کی تشکیل ہوئی۔
بعض نے یہ بھی جائز رکھا ہے کہ انھا میں ضمیر شان کی اور قصہ کی ہے اور اس بنا پر انہوں نے مثقال کی لام کا پیش پڑھنا بھی جائز رکھا ہے لیکن پہلی بات ہی زیادہ اچھی ہے۔
بعض وہ لوگ ہوں گے جو ہنسی خوشی اپنوں سے آملیں گے اور بعض ایسے ہوں کہ رنجیدہ افسردہ اور ناخوش واپس آئیں گے اور جسے پیٹھ پیچھے سے بائیں ہاتھ میں ہاتھ موڑ کر نامہ اعمال دیا جائے گا۔
بعض کو یہ خیال ہوتا تھا کہ شاید نیند بڑھ گئی ہے، کوئی یہ سمجھتا تھا کہ اترنے چڑھنے کی توانائی نہیں آئی مگر فہمیدہ کو اکثر جانے کا اتفاق ہوتا تھا، کبھی نماز پڑھتے دیکھا کبھی چپ بیٹھے ہوئے۔
بعض کہتے ہیں کہ اللہ حیوانات کے درمیان بھی عدل و انصاف کے مطابق فیصلہ فرمائے گا، حتی کہ ایک سینگ والی بکری نے بے سینگ والی پر کوئی زیادتی کی ہو گی، تو اس کا بھی بدلہ دلائے گا۔
بعض کے نزدیک رحم مادر مستقر اور باپ کی صلب مستودع ہے اور بعض کے نزدیک زندگی میں انسان یا حیوان جہاں رہائش پذیر ہو وہ اس کا مستقر ہے اور جہاں مرنے کے بعد دفن ہو وہ مستودع ہے۔
بغداد میں انہوں نے اپنی زندگی تصنیف، رصد اور تدریس میں گزاری، انہیں 377 ہجری کو سرایہ میں بنائی گئی شرف الدولہ کی رصد گاہ کا رکن منتخب کیا گیا، ان کی وفات غالبا 3 رجب 388 ہجری کو ہوئی۔
بغلی قبر کی فضیلت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لحد یعنی بغلی قبر، ہمارے لیے ہے اور شق (یعنی صندوقی قبر) دوسروں کے لیے ہے۔
بقول ان کے بڑی بڑی سیاسی تحریکوں سے ناول کے موضوع کو جوڑ کے اور اسی تناظر میں ان کے کرداروں کا مطالعہ پیش کر کے ناولوں کو اونچا بتانے سے تنقید اور تجزیے کا حق ادا نہیں ہو سکتا۔
بلاشبہ میں اپنی امت کے لئے، ان کی اس محبت کے عوض کہ جو وہ ابوبکر و عمر کے تئیں رکھیں گے، اس چیز کی امید رکھتا ہوں جو ان کے لئے کلمہ لاالہ الا اللہ کے عوض مقرر ہے۔
بلاشبہ میں ایک ایسی آیت جانتا ہوں کہ اگر لوگ محض اسی آیت پر عمل کریں تو ان کے حق میں وہی ایک آیت کافی ہوجائے اور ان کو دیگر وظائف واوراد کی ضرورت نہ رہے وہ آیت یہ ہے۔
بلاشبہ ہم سب نے اﷲ کے امر پر بیعت کی اور آپ کے لئے اﷲ کے عہد پر وفاداری کی بیعت کی ’’ الی قیام الساعۃ ‘‘ اﷲ تعالی امر خلافت کو رسول اﷲ ﷺ کی قرابت سے نہ نکالے۔
بلند آواز سے اذان دینے کا بیان حفص بن عمر، شعبہ، موسی بن ابی عفان، ابی یحیی، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا موذن بخش دیا جاتا ہے۔
بلکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی گفتگو دینی اور اخروی موضوع سے متعلق ہوتی تھی، اس لیے اتنا تو ماننا ہی پڑھے گا کہ فرض و سنت نمازوں کے درمیان دنیاوی گفتگو میں مشغول ہونا خلاف اولی ہے۔
بلکہ آپ کی قرأت بے تکلف اور ترتیل کے ساتھ ہوتی تھی اور یہ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قرأت کی خاصیت تھی کہ اگرچہ وہ طویل ہوتی تھی مگر لوگوں کو ہلکی معلوم ہوتی تھی۔
بلکہ ابن عمر رضی اللہ عنہ تو یہ بھی فرماتے ہیں کہ انسان کی عزت اسی میں ہے کہ وہ عمدہ سامان سفر ساتھ رکھے، آپ اپنے ساتھیوں سے دل کھول کر خرچ کرنے کی شرط کر لیا کرتے تھے۔
بلکہ اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ افضل اور بہتر یہی ہے کہ اللہ تعالی کا مقدس و مبارک نام با وضو لیا جائے، اگر کسی نے بغیر وضو اللہ کا نام لیا تو اس پر گناہ نہیں ہوگا۔
بلکہ اس طنطنے اور دعوے کے ساتھ کہ انسانوں کو یہ حق پہنچتا ہے کہ وہ خود افکار و اقدار کی تخلیق کریں، شرائع و قوانین وضع کریں اور زندگی کے مختلف پہلوؤں کے لیے جو چاہیں نظام تجویز کریں۔
بلکہ اس کا تمام تر تعلق اور اس کا مدار و انحصار اللہ تعالی ہی کی حکمت اور اس کی مشیت پر ہوتا ہے، وہی بہتر جانتا ہے کہ کس رسول کے ہاتھ پر کس نشانی کو ظاہر کیا جائے۔
بلکہ اس کا عذاب ان کو ایسے آ دبوچتا ہے کہ ان کو کہیں کا ہوش بھی نہیں رہتا، اور قیامت کے روز کسی سے اس کے اعمال کے بارے میں پوچھنے کی ضرورت اس لئے بھی نہیں رہے گی۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم گیارہ رکعتیں اس طرح پڑھا کرتے تھے کہ آخری دونوں رکعتوں یعنی نویں اور دسویں کے ساتھ ایک رکعت بڑھا کر تینوں کو وتر بنا دیا کرتے تھے۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اس سے کوئی ایسا گناہ صغیرہ سرزد ہو گیا تھا جو حقیقت میں تو ایسا نہیں تھا جس پر حد جاری ہوتی لیکن چونکہ وہ آدمی "" صحابیت"" جیسے مرتبہ پر فائز تھے۔
بلکہ اس کی تصدیق کے لئے اور اس کو راست گو ظاہر کرنے کے لئے تھا، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بعد میں مذکورہ بالا آیت کی تلاوت اسی لئے فرمائی تاکہ یہودی نے جو کچھ کہا ہے۔
بلکہ اس کی قدرت و حکمت اور اس کی رحمت و عنایت کی نشانیوں میں سے ایک نشانی ہے اور ان کو حضرت خالق جلّ مجْدہٗ نے پیدا فرما کر انسان کی خدمت اور اس کے کام میں لگا دیا۔
بلکہ اس کی وجہ سے ان پر کوئی گناہ بھی نہیں ہوگا) ہاں اگر خالدہ کے اقرار کے وقت گواہ موجود نہ ہوں گے تو نہ نکاح منعقد ہوگا اور نہ خالدہ کے لئے زید کے ساتھ رہنا جائز ہوگا۔
بلکہ ان کا اپنا ظلم تھا جو انہوں نے خود اپنے اوپر کیا ۱۶|۳۴|ان کے کرتوتوں کی خرابیاں آخر ان کی دامنگیر ہو گئیں اور وہی چیز ان پر مسلط ہو کر رہی جس کا وہ مذاق اڑایا کرتے تھے۔
بلکہ ان کی برائیوں سے درگزر فرمایا گیا ہے اور ان کی نیکیاں بڑھا چڑھا کر ایک کی دس دس گنی بلکہ سات سات سو گنی کر کے بلکہ اس سے بہت زیادہ بڑھا چڑھا کر انہیں دی گئی ہیں۔
بلکہ ان کے خطوط و نقوش اس قدر چھوٹے اور غیر واضح تھے کہ ان پر حقیقی معنی میں "" تصویر "" کا اطلاق نہیں ہوتا تھا، یا یہ کہ تصویر دار پردہ کا یہ واقعہ اس زمانہ کا ہے۔
بلکہ اور تبدیل و تحریف کرتے رہتے ہیں، پس در اصل یہ اس بے سمجھ جانور سے بھی بدترین، کیونکہ اسے تو قدرت نے سمجھ ہی نہیں دی لیکن یہ سمجھ رکھتے ہوئے پھر بھی اس کا استعمال نہیں کرتے۔
بلکہ اپنے ملک میں اپنے قلعوں میں اپنے مورچوں میں رہ کر اپنے ملک کی حفاظت کرنی تھی، مسلمانوں کے حملے سے ذرا ہی پہلے خسرو پرویز کے عہد میں جو ایران کی شان و شوکت کی عین شباب تھا۔
بلکہ ایک ایسی جماعت بھی پیدا ہو جائے گی جو اس فتنہ کو ہوا دے گی اور دوسروں کے اس فتنہ میں مبتلا ہونے کا باعث بنے گی اور اس جماعت کے لوگوں کا یہ عمل ایسا ظاہر کرے گا۔
بلکہ بزرگان دین اور متبعین سنت علماء کے ہاتھ پر بوسہ دینے کو بعض حضرات نے مستحب کہا ہے لیکن مصافحہ کے بعد خود اپنا ہاتھ چومنا کچھ اصل نہیں رکھتا بلکہ یہ جاہلوں کا طریقہ ہے اور مکروہ ہے۔
بلکہ تو نے اس وجہ سے جہاد کیا تھا کہ تو لوگوں میں بہادر مشہور ہو جائے اور مخلوق کہے گی کہ فلاں شخص بڑا بہادر اور جرات مند تھا اور یہ بہادری اور جرات دنیا میں مشہور ہو گی۔
بلکہ حق پوری طرح واضح ہو جاتا ہے مگر اس کے باوجود ان لوگوں کے عناد اور ان کی ہٹ دھرمی کا عالم یہ ہے کہ یہ حق کو ماننے اور اس کے آگے جھکنے کے لئے تیار نہیں ہوتے۔
بلکہ خالص رضاء مولی کی طلب اور دیدار الہی کی تمنا میں گھر بار لٹا رہا ہے، تو وہ اطمینان رکھے کہ اسے ضرور خوش کر دیا جائے گا، اور اس کی یہ تمنا ضرور پوری ہو کر رہے گی۔
بلکہ خود عورت کو یہ حق ہوتا ہے کہ وہ عقد نکاح باطل قرار دے دے کچھ مقامات پر عدالت اسلامی کی طرف رجوع کرنے کے بعد عقد نکاح باطل کرنے کا حق حاصل ہوتا ہے اور ایسے مقامات ہیں۔
بلکہ دراصل ’’ سردار محل‘‘ جس کے شاہانہ نام سے نا نا جان سخت متنفر تھے اور انہوں نے گھر کی دوبارہ تعمیر و مرمت مکمل ہوتے ہی ڈیوڑھی کے دروازے پر سنگ مر مر کا سنگ خانہ لگوا دیا۔
بلکہ راستہ پانے میں اندھے سے بھی زیادہ ناکام ۱۷|۷۳|اے محمدؐ، ان لوگوں نے اس کوشش میں کوئی کسر اٹھا نہیں رکھی کہ تمہیں فتنے میں ڈال کر اس وحی سے پھیر دیں جو ہم نے تمہاری طرف بھیجی ہے۔
بلکہ راوی نے اس لفظ کے ذریعہ اپنے شک کا اظہار کیا ہے اور ایک بات یہ بھی ہوسکتی ہے کہ لفظ او دراصل بل کے معنی میں ہے جو ضیافت کے باب میں مبالغہ کے لئے استعمال ہوتا ہے۔
بلکہ رقیہ کی تیمارداری اور خبر گیری کے لئے مدینہ ہی میں رہیں، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حضرت عثمان سے کس قدر تعلق خاطر تھا اور ان سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کس قدر راضی وخوش تھے۔
بلکہ روح اللہ آپ کا لقب اس لیے قرار دیا گیا کہ آپ اللہ کے حکم سے مردوں کو زندہ کر دیا کرتے تھے اور مٹی کی چڑیاں بنا کر اور ان میں جان ڈال کر اڑا دیا کرتے تھے۔
بلکہ سچی لگن سے اپنے کالموں، کہانیوں اور مختصر افسانوں میں ''حالات حاضرہ''، انسانوں کے رویّے، باہمی سلوک، منافقانہ و جارحانہ صورت حال اور سیاسی و معاشرتی حالات و واقعات اور اہم بین الاقوامی حالات کی بھرپور عکاسی کرتے ہیں۔
بلکہ صرف اس لیے کہ انسانیت کی فلاح کا جو نظریہ اور پروگرام اس کے پاس ہے، یا بالفاظ صحیح تر یوں کہیے کہ فلاح انسانیت کے جس پروگرام کا نام ’’اسلام‘‘ ہے، اس سے تمام نوع انسانی متمتع ہو۔
بلکہ صرف اس کے احسان اور اس کے فعل و کرم کی بنا پر انہیں جنت نصیب ہوئی نہ کہ ان کے اعمال کی وجہ سے پس اس مالک کا تو ہمیشہ اور مدام والا احسان اپنی مخلوق پر ہے۔
بلکہ عرصہ حیات تنگ ہو گیا تھا، زندگی موت سے زیادہ سخت معلوم ہوتی تھی کہ یکایک جبل سلع سے آواز آئی "یاکعب بن مالک! ابشر" (اے کعب بن مالک خوش ہو جا) میں سنتے ہی سجدہ میں گر پڑا۔
بلکہ فرماتے ہیں جس مال کی زکوۃ دے دی جاتی ہو وہ اگر ساتویں زمین تلے بھی ہو تو وہ کنز نہیں اور جس کی زکوۃ نہ دی جاتی ہو وہ گو زمین پر ظاہر پھیلا پڑا ہو کنز ہے۔
بلکہ قرآن ایسے شخص کے حق میں شفاعت سفارش بھی کرے گا اور اگر ایک بات میں بھی قصور و کوتاہی ہو گی تو قرآن کی دشمنی بھی باقی رہے گی اور لعنت و ملامت بھی ختم نہیں ہو گی۔
بلکہ مطرّف کو زائد کہہ سکتے ہیں کہ اردو والوں نے زائد کی تعریف میں یہ لکھا ہے کہ پہلے یا درمیان میں یا بعد میں ایک حرف زیادہ ہو اور مطرّف کی تعریف اس طرح سے کی گئی ہے۔
بلکہ معاشرے میں حقوق نسواں کے بارے میں حقیقی اسلامی شعور کو بھی فروغ حاصل ہو گا جس سے ہم اس معاشرے کی تشکیل کی طرف پیش قدمی کر سکیں گے جس کی تعلیم قرآن وسنت میں دی گئی ہے۔
بلکہ ملک کے چپے چپے کے عوام، جو مختلف زبانیں بولتے ہیں، مختلف عقائد کے ماننے والے ہیں، ان سب کی خواہشات کا احترام کرنا تھا اور ایک کٹر اور ملوکیت پسند سماج کو جدید آئین سے روشناس کرانا تھا۔
بلکہ منہ دھلایا جائے پھر ہاتھ کہنی سمیت، پھر سر کا مسح، پھر دونوں پیر اور اگر تین دفعہ روئی تر کر کے دانتوں اور مسوڑھوں پر اور ناک کے دونوں سوراخوں میں پھیر دی جائے تو بھی جائز ہے۔
بلکہ مولانا شاہ احمد نورانی کی اقتداء میں نمازیں ادا کر کے اس دیرینہ اعتراض کو بھی دور کر دیا کہ یہ علماء تو ایک دوسرے کے پیچھے نماز بھی نہیں پڑھ سکتے، عملی زندگی کا اتحاد کیا کریں گے؟
بلکہ نام و نمود کی وجہ سے آخرت کا نقصان ہی ہوتا ہے) اسی طرح جن لوگوں کی دعوت کی جائے ان کے بارے میں یہ مسئلہ ہے کہ پہلے دن کی دعوت قبول کرنا ان کے لئے واجب ہے۔
بلکہ نہایت منظم طریقہ سے پیہم کوشش کرتی رہتی ہے کہ انسانیت کے تمام شریفانہ خصائل سے اس کو خالی کر دے اور وہ تمام کمینہ اوصاف اس کے اندر پرورش کرے جنہیں وہ خو د نہایت گھناؤنا سمجھتی ہے۔
بلکہ وہ "" حشر "" مراد ہے جو قیامت کے قریب واقع ہوگا کہ لوگوں کو تمام علاقوں سے اکٹھا کر کے ملک شام کے علاقہ میں ایک جگہ کہ جس کو "" محشر"" ہی سے تعبیر کیا گیا ہے۔
بلکہ کہنا چاہئے کہ صرف عورتوں کے اوقات مقرر ہیں کہ وہ صبح 7 بجے سے 9 بجے اور پھر دوپہر دو بجے سے تین بجے تک زیارت کر سکتی ہیں، باقی سارے اوقات مردوں کے لئے ہی مخصوص ہیں۔
بلکہ یہ اس لیے ممنوع ہوگا کہ کہ پوری طرح دھوپ میں بیٹھنا گویا اپنے آپ کو تعب و مشقت اور تکلیف میں ڈالنا ہے اور اگر جاڑے موسم ہو تو پھر دھوپ میں بیٹھنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہوگا۔
بلکہ یہ ایک ضعیف روایت ہے، تاہم اگر اس کے کسی درجہ میں صحیح ہونے کا احتمال بھی ہو تو اس صورت میں اس کی تاویل اور وضاحت یہ ہے کہ جو اولاد زنا کے نتیجہ میں پیدا ہوتی ہے۔
بلکہ یہ تو خدا داد تھی کہ اللہ تعالی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اس عظمت و ہیبت کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی عزت و تعظیم کا سبب بنایا تھا۔
بلکہ یہاں تمہارے لئے دوام ہے، اپنا یہ حال دیکھ کر خوش ہو کر جنتی اللہ کا شکر ادا کریں گی اور کہیں گے کہ الحمد للہ جو وعدہ ہم سے اللہ تعالی نے اپنے رسولوں کی زبانی کیا تھا۔
بلکہ) آئندہ سال مکہ آئیں اور صرف تین دن مکہ میں ٹھہریں اور سوم یہ کہ (آئندہ سال) مکہ میں جب داخل ہوں تو اپنے تمام ہتھیار، تلوار، کمان اور اسی طرح کی دوسری چیزیں غلاف میں رکھ کر لائیں۔
بلیا کب دیکھوں گی تو ہی آ ہنیسی آتر درسنی کا رنی ایسا ویاپے موہی نین ہمارے تم کو چاہے رتی نہ مانے ہری ورہا اگنی تن ادھک جراوے ایسی بہو وچاری سنو ہماری وادی گوسائیں اب جنی مارو ہوں۔
بمقابلہ ان کے اہل دعا کی مطمئن اور پراعتماد زندگی کا بڑا سربستہ راز یہ ہے کہ بس ایک اللہ کے ڈر اور محبت کو دل میں بسالو اور دنیا کے سارے مادی ڈر اور خوف وحشت سے نجات پالو۔
بمل کرشن اشک سے سنجیلے نظم نگار اور زیب غوری جیسے غزل گو ناقدین کی بے اعتنائی جھیلتے ہوئے ملک عدم کو سدھار گئے اور نقّاد بلراج کوملؔ کی معمولی نظموں اور بانیؔ کی اوسط غزلوں کا ڈنکا بجاتا رہا۔
بن سہم کے مولی بدیل بن ابو مریم بھی مال تجارت لے کر شام کے ملک سے ہوتے ھے ان کے ساتھ ایک چاندی کا جام تھا، جسے وہ خاص بادشاہ کے ہاتھ فروخت کرنے کیلئے لے جا رہے تھے۔
بنابریں جب کائنات ارض وسما کے اس سلسلۂ تخلیق کی مدت کو معروف معنی میں 24 گھنٹوں پر مشتمل چھ دنوں پر محمول نہیں کیا جا سکتا تو پھر سوال پیدا ہوتا ہے کہ چھ ایام سے مراد کیا ہے؟
بند گلی کا میدان جس میں، اس نے اور اس سے پہلے اس کے باپ نے اور اس سے بھی پہلے اس کے دادا نے، اپنا اپنا بچپن کھیل کھیل کر گزارا تھا، اس کے بچوں سے آباد ہو جاتا۔
بندار، معدی بن سلیمان، ابن عجلان، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ جس نے فجر کی نماز پڑھی وہ اللہ کی پناہ میں ہے۔
بندگی نیکی پہ گامزن ہو اگر آخرت بنے ورنہ بگڑ کر آدمی دوزخ ہی کو چلے پاکیزگی و تقوے میں ایسا وہ ضو فشاں مولا نے عرش چھوڑ کے اس کو کیا مکاں یہ جسم اور روح کا کیسا ہے۔
بندہ تو صرف انہیں کرتا ہے جس پر ثواب اور عذاب کا ترتب ہوتا ہے اگر کوئی نیک عمل کرتا ہے تو اسے ثواب ملتا ہے اور اگر کوئی بد اعمالی کرتا ہے تو اس پر عذاب دیا جاتا ہے۔
بنی اسرائیل اپنی ضرورت کے مطابق انہیں پکڑ لیتے تھے اور ذبح کر کے کھاتے تھے اگر ایک دن گزر کر بچ جاتا تو وہ بگڑ جاتا تھا اور جمعہ کے دن دو دن کے لئے جمع کر لیتے تھے۔
بنی اسرائیل پر تمام دنیا کے لوگوں سے زیادہ خدا کی نوازشیں ہوئیں اور اگر احدا مّن الْعالمیْن کا عموم پر حمل کیا جائے تو یہ اس لئے صحیح نہیں کہ امت محمدیہ کی نسبت خود قرآن میں تصریح ہے۔
بوجھ وہ سر سے گرا ہے کہ اٹھائے نہ اٹھے کام وہ آن پڑا ہے کہ بنائے نہ بنے ایک تو مضمون بہت اچھا دوسرے دونوں مصرعوں کی ترکیب کو متشابہ کر کے اور بھی شعر کو برجستہ کر دیا۔
بولا بسر و چشم کیا مضائقہ میں نے ایک رقعہ لکھا پہلے شکر خدا کیا پھر احوال کہ یہ بندہ خدا کا کئی روز سے اس شہر میں وارد ہے اور سرکار سے سب طرح کی خبر گیری ہوتی ہے۔
بولا کاش! میری قوم کو خبر ہو (۲۶) کہ خدا نے مجھے بخش دیا اور عزت والوں میں کیا (۲۷) اور ہم نے اس کے بعد اس کی قوم پر کوئی لشکر نہیں اتارا اور نہ ہم اتارنے والے تھے۔
بولو نہ ہاں کچھ یہ تم ہو یا کوئی گڑیا ربر کی آج ہوٹل میں تری یاد جو آئی مجھ کو چائے میں بھیگا ہوا میں نے بٹر چھوڑ دیا توبہ توبہ عشق کی دھن میں یہ کیا سمجھے تھے۔
بولی بڑھانے کے لئے قیمت لگانا احمد بن عمر بن سرح، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ بولی بڑھانے کے واسطے قیمت نہ لگاؤ۔
بولے اے موسی! ہمیں ایک خدا بنا دے جیسا ان کے لیے اتنے خدا ہیں، بولا تم ضرور جا ہل لوگ ہو، (139) یہ حال تو بربادی کا ہے جس میں یہ لوگ ہیں اور جو کچھ کر رہے ہیں۔
بچو، بابا کبیر نے ہزاروں باتیں ایسی کہی ہیں جو قیمتی موتیوں سے بھی زیادہ قیمتی ہیں، ان کی تمام باتوں کو بیان کرنا آسان کام نہیں ہے، ذرا ان ہی باتوں پر غور کرو: * بابا کبیر کہتے ہیں۔
بچوں کا قد کے اعتبار سے بڑا ہونا محاورتا قد نکالنا کہا جاتا ہے اور ہمارے خوبصورت محاورات میں سے ہے اور ہمارا معاشرہ محاورے تراشنے یا کلمات کو خوبصورت محاورہ میں ڈھالنے کی صلاحیتوں کا یہاں اظہار ہوتا ہے۔
بچوں کا کھیل جاناں! یہ اپنی تعمیر میں تو صدیاں ہی مانگتا ہے مگر یہ مٹنے میں دیر کرتا نہیں سمجھ لو اسے کہا تھا، ابھی تو اپنی ہی گوری صبحیں، یہ سانولی سی حسیں شامیں یہ در، دریچے ہیں۔
بچھنے لگانے والے کی کمائی محمد بن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ابن طاؤس، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پچھنے لگوائے اور پچھنے لگانے والے کو اجرت دی۔
بڑا مزا ہو اگر وا نہ کر سکے تو بھی تجھے یہ غم کہ مری زندگی کا کیا ہوگا مجھے یہ ضد کہ مداوا نہ کر سکے تو بھی نہ کر خیال تلافی کہ میرا زخم وفا وہ زخم ہے۔
بڑی اولاد جس پر دیوانگی طاری ہو اس کا حکم بھی چھوٹی اولاد کی طرح ہے، اسی طرح بڑی اولاد کی طرف سے باپ پر اور بیوی کی طرف سے خاوند پر ان کا صدقہ فطر دینا واجب نہیں ہے۔
بڑے بھائی کی قربانی جب قبول نہ ہوئی اور حضرت آدم نے اس سے کہا تو اس نے کہا کہ چونکہ آپ ہابیل کو چاہتے ہیں اور آپ نے اس کیلئے دعا کی تو اس کی قربانی قبول ہو گئی۔
بڑے بھائی ہونے کے ناطے بابا جی احترام کے لائق تھے مگر ہم نے جب سے ہوش سنبھالایہی دیکھا کہ بابا جی ہمارے اباجی کا ایسے احترام کرتے جیسے سعادت مند چھوٹے بھائی اپنے بڑے بھائی کا احترام کرتے ہیں۔
بڑے تخلیقی فنکار ’’رسوں‘‘ کے تئیں اسی طرح بیداری پیدا کرتے ہیں، جمالیاتی انبساط کا دائرہ اسی طرح وسیع ہوتا ہے: ’’اس بو نے اس لڑکی کو اور رندھیر کو ایک رات کے لیے آپس میں حل کر دیا تھا۔
بڑے سے بڑے صحابہ مثلا حضر ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو بھی میسر نہیں آسکتی تھی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زندگی کو اس قدر قریب سے دیکھیں۔
بڑے عالم تھے، بدھ ازم اور تاؤازم کے ساتھ اسلامی ادبیات کا بھی گہرا مطالعہ کیا تھا، مغرب کے محققین چین پر کام کرتے ہوئے انھیں اور ان کے عالمانہ مقالوں اور رسالوں کو آج بھی موضوع بنا رہے ہیں۔
بھاؤ سنے گا کہ تیرے کو اس لئے اس کے پاس لایا کہ تو نے ہفتہ دینے سے انکار کیا ہے تو کچھ سننے سے پہلے تجھ پر چاقو کے دوچار وار مار کر تجھے ادھ مرا کر دے گا۔
بھاگوت جھا آزاد نے بہار کی یونیورسٹیوں کے متعلق کچھ معلومات حاصل کی ہوں، کچھ سنا پڑھا ہو، ایسا ہوا دہلی سے ایک صاحب تشریف لائے، دربھنگہ کے قریب ہی کسی گاؤں کے رہنے والے تھے، دلّی میں کاروبار تھا۔
بھرم دل کا وہ دن نہ آئے کہ یہ جام، بے سبو ہو جائے ملے ملے نہ ملے فرصت و فراغت پھر چلو یہیں کہیں کچھ دیر ہاؤ ہو، جو جائے دماغ اس کا سنا ہے کہ آسمان پہ ہے۔
بھری محفل سے کیسے کیسے رنگیں بادہ خوار اٹھے غزل اللہ اللہ یہ برنائی دیکھی دیکھی تیری خدائی جانے کہا کیا اس کی نظر نے دل نے کچھ تسکین سی پائی پوچھے نہ کوئی راز یہ ہم سے کیا ہے۔
بھلا بتلاؤ تو اگر وہ ہدایت پر ہو یا پرہیز گاری کا حکم دیتا ہو بھلا دیکھو تو اگر یہ جھٹلاتا ہو اور منہ پھیر تا ہو تو کیا اس نے نہیں جانا کہ اللہ اسے خوب دیکھ رہا ہے۔
بھلا جینے کی اس تدبیر کا 33 حصول منزل ایقاں کا اہتمام کریں 34 حسن اور مقتضی جفاؤں کا 35 خون میں برپا رہتی تھی جو ہلچل سی 36 دیکھیے یہ بھی اک اختراع جنوں 37 دل پہ چھایا ہے۔
بھنور کی جانب قصۂ شوق کو اس تشنہ لبی کا لکھنا کر کے اک اور سفر شہر ہنر کی جانب پھر سے انگاروں کا موسم مرے اندر اترا پھر بڑھا ہاتھ مرا لعل و گہر کی جانب یہ جو ہے۔
بھول جائے (۳) وہ مال جو دریا میں غرق ہو گیا، (۴) وہ مال جسے کوئی شخص زبردستی چھین لے مگر اس کا کوئی گواہ نہ ہو (۵) وہ مال جو کسی ظالم نے ڈنڈے کے زور پر لے لیا۔
بھولا ناتھ:تم اچھی طرح جانتے ہو مشہور مصنفوں، لیڈروں، ایکٹروں، ادیبوں کو لوگ عام انسانوں سے کچھ اونچا ہی سمجھتے ہیں اور ان سے تو ایک طرف ان کے ساتھ رہنے والوں تک سے بات کر کے پھولے نہیں سماتے۔
بھولے سے کاش وہ ادھر آئیں تو شام ہو کیا لطف ہو جو ابلق دوراں بھی رام ہو تا گردش فلک سے یوں ہی صبح و شام ہو ساقی کی چشم مست ہو اور دور جام ہو بے تاب ہوں۔
بھٹو اور شاہ فیصل کی غیر فطری ہلاکت بھی اسی حوالے سے معنی خیز ہے کہ انہوں نے لاہور کی اسلامی سربراہی کانفرنس میں آئی ایم ایف کے متوازی ایک اسلامی بینک یعنی ’’قارون‘‘ بنانے کا اعلان کر دیا تھا۔
بھی تو وہ منہ پھیر کر دوسری طرف چل دے گی اور جو ڈینا اس سے بولی تو وہ صاف کہہ دے گی کہ وہ دھوکا دینے والوں سے نہیں بولنا چاہتی ڈینا بگڑ جائے گی تو بگڑا کرے۔
بھی نہیں بھی ٭٭٭ تشکر: شارپ کمپیوٹرس پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
بھی گورا چٹا بڑھ بڑھ کر فصاحت کے ساتھ باتیں بنانے والا کہنے لگا ابوبکر تم حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے کہو کہ آپ کوئی نشان ہمیں دکھائیں جیسے کہ آپ سے پہلے کے انبیاء نشانات لائے تھے۔
بھیا لال : (جیسے اس نے سوال سنا ہی نہیں) یوں تو اس میں اب مجھے بھی کچھ شک نہیں کہ صورت سے میں تپدق کا مریض دکھائی دیتا ہوں مگر کیا تم نے وہ انگریزی ضرب المثل نہیں سنی۔
بھیّا-------- وہ میری طرف مڑا تھا-------- ’سچ بات یہ ہے کہ میں ان باتوں کو نہیں مانتا--------‘ میں نے اپنا فیصلہ سنا دیا -------- میرے لیے یہ تسلیم کرنا مشکل ہے کہ کوئی انسانی گھر منحوس بھی ہو سکتا ہے۔
بہادر پہلوان نے اٹھ کر اس کا شکریہ ادا کیا اور گل فردوس کا ایک طرہ اس کے سرپر آویزاں کر کے دعا کی کہ الہی یہ بھی قیامت تک شگفتہ و شاداب رہے تمام اہل محفل نے آمین کہی۔
بہت ایندھن والی جب وہ اس پر بیٹھنے اور جو کچھ وہ کرتے مسلمانوں کے ساتھ اپنی آنکھوں سے دیکھتے اور ان سے بدلہ نہ لیتے تھے مگر اسی بات کا کہ وہ یقین لائے اللہ پر جو زبردست ہے۔
بہت سننے والا اس کے دو مفہوم ہو سکتے ہیں، جاسوسی کرنے کے لئے زیادہ باتیں سننا یا دوسروں کی باتیں ماننے اور قبول کرنے کے لئے سننا، بعض مفسرین نے پہلے معنی مراد لئے ہیں اور بعض نے دوسرے۔
بہت سے سفرنامہ نگار جب اپنا احوال سفر بیان کرتے ہیں تو نہ جانے کیوں کہیں یہ تاثر نہیں دے پاتے کہ انہوں نے خود کو برملا 'مسلمان' کہا ہو، ماسوائے کسی مجبوری یا حلال و حرام کے معاملے میں۔
بہت سے سفرنامہ نگار جب اپنا احوال سفر بیان کرتے ہیں تو نہ جانے کیوں کہیں یہ تاثر نہیں دے پاتے کہ انہوں نے خود کو برملا ’مسلمان‘ کہا ہو، ماسوائے کسی مجبوری یا حلال و حرام کے معاملے میں۔
بہت سے لوگ مجمع میں ان کے پیچھے روتے چلاتے رہے: "خدا حافظ خواجہ نصر الدین! الوداع، پیارے، شریف دل خواجہ نصر الدین! آپ ہمارے دلوں میں ہمیشہ زندہ رہیں گے!" خواجہ اپنا سر اونچا کئے ہوئے چل رہے تھے۔
بہت ممکن ہے کہ انبیاء علیہم السلام کے کلام سے نکل کر یہ چیز دنیا کی دوسری قوموں میں بھی پھیلی ہو اور جہالت نے اس کی روح کو نکال کر اوہام کے لبادے اس کے گرد لپیٹ دیے ہوں۔
بہت کم عرصے میں ہی یہاں کے متعدد مسلمان میرے اچھے دوست بن گئے، وہ مجھ سے طرح طرح کے سوالات کرتے اور میں بھی ان سے اپنی مشکلات کے حل کے حوالے سے کچھ نہ کچھ پوچھتا رہتا تھا۔
بہت ہی کم لوگ آپ پر ایمان لائے آخر کار اللہ کا غضب ان پر بصورت طوفان آیا اور انہیں تہس نہس کر دیا تو اے پیغمبر آخر الزمان آپ اپنی قوم کی اس تکذیب کو نیا خیال نہ کریں۔
بہتر عمل حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک دیہاتی آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کون شخص بہتر ہے؟
بہر حال اس سے پہلے بتایا جا چکا ہے کہ حنفیہ کے مسلک عدم رفع یدین کے اثبات میں اس حدیث کے علاوہ اور بہت سی احادیث و آثار وارد ہیں جن کو پہلے ذکر بھی کیا جا چکا ہے۔
بہر حال السلام علینا و علی عباد اللہ الصالحین میں نیک بندوں کی قید لگا کر اس طرف اشارہ کر دیا گیا ہے کہ بد بخت و بدکار بندوں پر سلام بھیجنا یا ان کو سلام کہنا مناسب نہیں ہے۔
بہر حال اہل مدینہ کے اجتماع کا مقصد صرف یہی نہ تھا جو میں نے بیان کیا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہوگا کہ تمہاری مشترکہ قوت تم سب کی حفاظت کا باعث ہوگی۔
بہر حال بات آئی گئی ہو گئی، نہ اس نے میری صاف گوئی کا برا مانا نہ میں نے اس کی محبت بھری سفارش کا سہارا لیا لیکن جب بھی وہ مجھ سے ملتا اس سلسلہ میں مجھے ضرور چھیڑتا۔
بہر حال حدیث کا حاصل یہ ہے کہ مسلمان کو کسی بھی نوعیت کا یا کسی بھی طرح کا کوئی رنج و ملال اور غم و مصیبت پہنچے تو وہ اس کے صغیرہ گناہوں کے دور ہونے کا ذریعہ ہے۔
بہر حال پتھروں سے پانی نکلنا یہ روزانہ کا چشم دید مشاہدہ ہے تو پھر بھلا حضرت موسی علیہ السلام کے پتھر سے پانی کے چشموں کا جاری ہو جانا کیونکر خلاف عقل اور محال قرار دیا جا سکتا ہے۔
بہر حال یہ واجب بھی بہت آسانی سے ادا ہو گیا بلکہ یوں کہنا چاہئے کہ جہاں اور لوگ 'پتھّر پھینک' فاصلے سے کنکریاں مارتے ہیں، ہم نے 'ہاتھ ملا' فاصلے سے کنکریاں ماریں۔
بہر کیف یہاں پر پیغمبر کو خطاب کر کے ارشاد فرمایا گیا کہ جب منافق لوگ آپ کے پاس آتے ہیں تو قسمیں کھا کھا کر کہتے ہیں کہ ہم گواہی دیتے ہیں کہ آپ یقینا اللہ کے رسول ہیں۔
بہرحال آنحضرت صلعم کی بعثت کے بعد کوئی انسان کبھی خدائی کا دعوی نہیں کر سکتا اور نہ کوئی اس دعوے کو تسلیم کرے گا" ان دیوتاؤں اوتاروں اور خداؤں کی نسبت جو کچھ واقعات بیان کئے جاتے رہے ہیں۔
بہرحال اللہ ہی بہتر جانتا ہے کہ اس موقع پر مؤلف مشکوۃ کے ذہن میں کیا بات تھی اور انہوں نے کن وجوہ کی بنا پر یہاں سے کتاب کے آخر تک کے حصہ کو کتاب الفتن کا نام دیا۔
بہرحال جب تمام جانداروں کی حسب استعداد غذاء اور معاش مہیا کرنا حق تعالی کا کام ہے تو ضروری ہے کہ اس کا علم ان سب پر محیط ہو ورنہ ان کی روزی کی خبر گیری کیسے کر سکے گا۔
بہرحال جس وقت میں مقام عذیب پہنچ گیا تو مجھ سلمان بن ربعیہ اور حضرت زید بن صرحان مل گئے اور دونوں ایک دوسرے سے کہنے لگے یہ شخص تو اپنے اونٹ سے بھی زیادہ عقل و شعور نہیں رکھتا۔
بہرحال حدیث کے مفہوم کے بارے میں یہ سوال ہوتا ہے کہ آیا یہ مراد ہے کہ مہندی اور وسمہ دونوں کو ملا کر خضاب کیا جائے یا مراد ہے کہ صرف مہندی یا صرف وسمہ کا خضاب کیا جائے؟
بہرحال حزب اللہ کے قیام کے پس منظر میں مصر کے انقلابی اور تنظیمی بنیاد پر بنگال کے رفقاء رہے ہوں گے اور مولانا کے ذہن میں یہ انجمن نجم الثاقب کی طرح روشنی کی لکیر کھینچ رہی ہو گی۔
بہرحال یہ بات طے تھی کہ اس بکری کا گوشت "" مشتبہ مال "" تھا اور اس وجہ سے اللہ تعالی نے بطور معجزہ اس کے گوشت کو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیٹ میں جانے سے باز رکھا۔
بہرحال یہ طے ہے کہ ان میں سے ایک نے تو اونٹ کے لیے کہا تھا اور دوسرے نے گائے کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے تھے کہ اس شخص کو حاملہ اونٹنیاں عطا کر دی گئیں۔
بہرحال یہ کہ مختلف تحقیقات کی یک جائی اس انداز میں کہ مکمل آئینی نظام کی تشکیل ہو جائے، بلاشبہ مستحسن ہے اور اس کتاب کو محض رسمی انداز میں شیلف کی زینت بنانے کیلئے استعمال نہیں کیا جانا چاہیے۔
بہرکیف اس آیت کریمہ میں ادواب تاکید کے ساتھ اس حقیقت کو واضح فرمایا گیا کہ حضرت موسی کو عام اور خاص دونوں کے معجزات کے ساتھ مسلح کر کے فرعون اور اس کے سرداروں کی طرف بھیجا گیا تھا۔
بی بی سے اس وقت رد و کد کرنا مناسب نہ سمجھ کر اتنا ہی کہا کہ افسوس میری ناکارہ صحبت نے تم کو کس قدر گمراہ کر دیا ہے، فرض خدا کو تم نے ایک سرسری کام سمجھ لیا۔
بیت اللہ ہو یا مسجد نبوی، نمازوں کے وقت کے آس پاس جب صف میں اچھّی جگہ مل جاتی ہے تو سب کی موجودگی میں اچھّا نہیں لگتا کہ جھولے سے ہم اپنا یہ رجسٹر نکال کرلکھنا شروع کر دیں۔
بیشتر مغربی ممالک میں، جہاں اردو زبان والے جا بسے ہیں، جمہوری نظام قائم ہے اور وہاں کی منتخب حکومتیں خواہ وہ کسی بھی سیاسی پارٹی کی نمائندگی کرتی ہوں، لسانی اور تہذیبی معاملات میں زیادہ تنگ نظر نہیں ہیں۔
بیشک آپ نے مجھ کو مال بھی عطاء کیا تھا اور مجھ پر فضل و احسان بھی فرمایا تھا، اس کے بعد وہ شخص اپنے دائیں طرف دیکھے گا تو اس کو دوزخ کے علاوہ کچھ نظر نہیں آئے گا۔
بیشک آپ کا رب جس کے لئے چاہتاہے رزق کشادہ فرما دیتا ہے اور (جس کے لئے چاہتا ہے) تنگ کر دیتا ہے، بیشک وہ اپنے بندوں (کے اعمال و احوال) کی خوب خبر رکھنے والا خوب دیکھنے والا ہے۔
بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے، (15) ایمان والے تو وہی ہیں جو اللہ اور اس کے رسول پر ایمان لائے پھر شک نہ کیا اور اپنی جان اور مال سے اللہ کی راہ میں جہاد کیا وہی سچے ہیں۔
بیشک اللہ سنتا جانتا ہے، (182) پھر جسے اندیشہ ہوا کہ وصیت کرنے والے نے کچھ بے انصافی یا گناہ کیا تو اس نے ان میں صلح کرا دی اس پر کچھ گناہ نہیں بیشک اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
بیشک جس کو خواب میں نبی کریم ﷺ کا دیدار ہو جائے وہ بڑا ہی خوش نصیب ہے اور اس نعتیہ دوہے میں رسول اکرم ﷺ کی شخصیت اور ان کے کردار کو جس خوبصورتی سے پیش کیا گیا ہے۔
بیشک جو لوگ اس بات کو پسند کرتے ہیں کہ مسلمانوں میں بے حیائی پھیلے ان کے لئے دنیا اور آخرت میں دردناک عذاب ہے، اور اللہ (ایسے لوگوں کے عزائم کو) جانتا ہے اور تم نہیں جانتے 20۔
بیشک جو لوگ ایمان لائے پھر کافر ہوگئے، پھر ایمان لائے پھر کافر ہوگئے، پھر کفر میں اوربڑھ گئے تواللہ ہرگز (یہ ارادہ فرمانے والا) نہیں کہ انہیں بخش دے اور نہ (یہ کہ) انہیں سیدھا راستہ دکھائے 138۔
بیشک میں نے اپنا رخ (ہر سمت سے ہٹا کر) یکسوئی سے اس (ذات) کی طرف پھیر لیا ہے جس نے آسمانوں اور زمین کو بے مثال پیدا فرمایا ہے اور (جان لو کہ) میں مشرکوں میں سے نہیں ہوں۔
بیشک یہ (سب) نیکی کے کاموں (کی انجام دہی) میں جلدی کرتے تھے اور ہمیں شوق و رغبت اور خوف و خشیّت (کی کیفیتوں) کے ساتھ پکارا کرتے تھے، اور ہمارے حضور بڑے عجز و نیاز کے ساتھ گڑگڑاتے تھے۔
بیمار کے لئے پرہیز ضروری ہے اور حضرت ام منذر انصاریہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ (ایک دن) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم میرے یہاں تشریف لائے، آپ کے ہمراہ حضرت علی رضی اللہ عنہ بھی تھے۔
بین الاقوامی قوانین اور زبان ایسے اشخاص جو کسی خاص طبقے، مذہب یا نسل سے تعلق رکھتے ہوں اور جو لسانی اقلیتوں کے نمائندہ ہوں، ان کے حقوق کے بارے میں اقوام متحدہ نے ایک تاریخی اعلامیہ جاری کیا تھا۔
بیوقوف سن!اپنے اہل وطن کی روح میں نا مردانہ زندگی کی حقارت اور شجاعانہ موت کا احترام پیدا کرنے اور پیدا شدہ جذبے کو آخری سانس تک قائم و شعلہ فشاں رکھنے کے لیے مجھے زندہ رہنے کی ضرورت تھی۔
بیٹا اس دنیا میں آرام و آسائش کے ساتھ جینے کے لئے میں نے بہت دولت بٹوری لیکن آج مجھے زندہ رکھنے کے لئے یہ دولت بھی کام نہ آئی اور اب جہاں مجھے ہمیشہ ہمیشہ کے لئے رہنا ہے۔
بیٹا نوح کا تو محمد نے کہا بیٹی سے اپنی عمل کر تو عمل کر فا طمہ تو تجھی کو المدد کا لفظ زیبا جہاں تجھ کو پکار ا آ گیا تو ضرورت کیا وسیلے کی کسی کے کہ ہے۔
بیٹا: "ایں ہم اندر عاشقی بالائے غم ہائے دگر" ماں : بھلا ایسے جانے میں کیا فلاح و برکت ہو گی کہ باپ کو نا رضا مند کر کے جاؤ اور ماں کو نا خوش، اور بے وجہ، بے سبب۔
بیچ بیچ میں ایسے وقفے ضرور آتے کہ وہ اپنے آپ کو سنبھالا دیتے اور ادارے کے پوٹینشل کی وجہ سے امید بھری باتیں کرتے ہوے کہتے : ’’ یہ ٹائی ٹے نک ان سے ڈوبتے ڈوبتے ہی ڈوبے گا۔
بیچ میں چھوڑ بیٹھے اور احرام سے نکل جائے یہ نہیں ہو سکتا لیکن اگر کوئی دشمن یا مرض کی وجہ سے بیچ ہی میں رک گیا اور حج و عمرہ نہیں کر سکتا تو اس کے ذمہ پر ہے۔
بیک وقت البتہ ان دونوں اخباروں نے کچھ عرصے کے بعد یہ اعلان چھاپا کہ ہماری اشاعت اس حد تک جا پہنچی ہے کہ اگر ہم نے اس سے تجاوز کیا تو تجارتی نقطہ نظر سے نقصان ہی نقصان ہے۔
بے انصافوں کو برا بدل ملا نہ تو آسمان اور زمین کے بناتے وقت اور نہ انہیں بناتے وقت میں نے انہیں بلایا اور میں گمراہ کرنے والوں کو اپنا مددگار بنانے والا نہ تھا اور جس دن فرمائے گا۔
بے حد ذہین اور انٹلیکچوئل سا ساجد بڑا گریس فل تھا لیکن مذہب کے جس گروہی خطے سے ہمارا تعلق تھا، وہ اس سے بہت دور رہتا تھا اور زبان اور خاندانی رسموں رواجوں سے بھی میل نہیں کھاتا تھا۔
بے حد ٹوٹی پھوٹی انگریزی میں مجھے اطلاع دی گئی تھی کہ میں اپنا سوٹ کیس ہوٹل ہی میں چھوڑ کر جا سکتا ہوں اور یہ کہ سپین سے واپسی پر میرے لیے اسی ہوٹل میں بکنگ ہو چکی ہے۔
بے درد تیرے سوز کو سمجھے کہ نور ہے تو جل رہی ہے اور تجھے کچھ خبر نہیں بینا ہے اور سوز دروں پر نظر نہیں میں جوش اضطراب سے سیماب وار بھی آگاہ اضطراب دل بے قرار بھی تھا۔
بے شمار ہوا ہم بھی ٹوٹیں تو جا بجا ہو جائیں ہم بھی مجبوریوں کا عذر کریں پھر کہیں اور مبتلا ہو جائیں ہم اگر منزلیں نہ بن پائے منزلوں تک کا راستہ ہو جائیں دیر سے سوچ میں ہیں۔
بے شک اللہ اپنے بندوں میں فیصلہ کر چکا ہے اور دوزخی جہنم کے داروغہ سے کہیں گے کہ تم اپنے رب سے عرض کرو کہ وہ ہم سے کسی روز تو عذاب ہلکا کر دیا کرے وہ کہیں گے۔
بے شک اللہ لوگوں پر مہربان ہے لیکن اکثر لوگ شکر نہیں کرتے اور تم جس حال میں ہوتے ہو یا قرآن میں سے کچھ پڑھتے ہو یا تم لوگ کوئی کام کرتے ہو تو ہم وہاں موجود ہوتے ہیں۔
بے شک اللہ کافروں کی قوم کو راستہ نہیں دکھاتا کہہ دو اے اہل کتاب تم کسی راہ پر نہیں ہو جب تک کہ تم تورات اور انجیل اور جو چیز تمہارے رب کی طرف سے نازل کی گئی ہے۔
بے شک ہم نے انسان کو مخلوط نطفہ سے پیدا فرمایا جسے ہم (تولّد تک ایک مرحلہ سے دوسرے مرحلہ کی طرف) پلٹتے اور جانچتے رہتے ہیں، پس ہم نے اسے (ترتیب سے) سننے والا (پھر) دیکھنے والا بنایا ہے۔
بے قافلہ و راحلہ و زاد اس کوہ و بیاباں سے حدی خوان کدھر جائے اس راز کو اب فاش کر اے روح محمد آیات الہی کا نگہبان کدھر جائے! مدنیت اسلام بتاؤں تجھ کو مسلماں کی زندگی کیا ہے۔
بے مثل ٹھیکے پہ ہو گر کام تو پھرتی میں یگانہ محروم کی محرومیاں کس قدر بے روغنی کاٹی انہوں نے زندگی کون سمجھے یہ حقیقت غور فرمائے بغیر توبہ توبہ رفتگان دہر کی محرومیاں کتنی نسلیں مر گئی ہیں۔
بے میل شادی کا مسئلہ ایک اہم خارجی مسئلہ ہے لیکن اس ناول کی خوبی صرف یہ نہیں ہو سکتی کہ اس میں اصلاحی مقصد ہے یا پورے ناول میں پریم چند کا اصلاحی نقطۂ نظر کام کر رہا ہے۔
بے وارث بچے کو اٹھانے کا مسئلہ لقیط (یعنی بے وارث بچہ) اگر کہیں پڑا ہوا ملے تو اسے اٹھا لینا مستحب ہے اور اگر اس کے ہلاک ہو جانے کا خوف ہو تو پھر اسے اٹھانا واجب ہو گا۔
تاج تیار ہو رہا تھا کہ اللہ رب العزت آپ کو لایا اس کے ہاتھ سے ملک نکل گیا پس یہ چراغ پا ہو رہا ہے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم چلتے رہے، دوپہر کو ہی چل دیئے تھے۔
تار رگ جاں کہاں کہاں میں حسن بے مثال کو جی بھر کے دیکھتا آئینہ آگیا ہے، مرے درمیاں کہاں پل بھر نہ بجلیوں کے مقابل ٹھہر سکے اتنا بھی کم سواد مرا آشیاں کہاں رنگ فراق و وصل ہے۔
تاروں کے کھلنے کی کیفیت بیان کرتے ہیں اور اس کو عریاں ہو جانے سے تعبیر کیا ہے، بنات النعش اتر کی طرف سات ستارے ہیں، چار ستارے ان میں سے جنازہ ہیں اور تین جنازہ کے اٹھانے والے ہیں۔
تارک وتر کے بارے میں وعید ابن مثنی، ابو اسحاق، فضل بن موسی، عبید اللہ بن عبداللہ بن بریدہ، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے۔
تاریخ علوم کا مطالعہ کریں تو یہ حقیقت اپنی جملہ توانائیوں کے ساتھ ہمارے ذہن پر روشن اور واضح ہوتی ہے کہ آفاق () اور انفس کی رہگزر فکر و نظر کے ان گنت چراغوں سے منوّر ہے۔
تالاب کے دونوں کناروں تک کچی مٹی کی دو رخی لمبی سڑک دور تک چلی گئی تھی، ا س نے موٹر اسٹارٹ کی اور اس کے قریب پہنچ کر ہارن بجایا، لیکن وہ ذرا بھی ٹس سے مس نہ ہوا۔
تاکہ آج کا انسان اور آنے والے کل کا انسان احساس جمال کی تسکین کے ساتھ ساتھ ذہنی ترفع بھی حاصل کر سکے !!! -------------------------٭٭------------------------- نابغۂ روزگار علامہ اعجاز فرخ علامہ اعجاز فرخ کی شخصیت ہمہ جہات کی حامل ہے۔
تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس سے بھیگے ہوئے اعضاء پونچھ لیں مگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے واپس کر دیا اور اعضاء وضو پر لگے ہوئے پانی کو ہاتھ سے کے ذریعہ ٹپکانے لگے۔
تاکہ اس کے عوض تھوڑے سے دام کما لیں، سو ان کے لئے اس (کتاب کی وجہ) سے ہلاکت ہے جو ان کے ہاتھوں نے تحریر کی اور اس (معاوضہ کی وجہ) سے تباہی ہے جو وہ کما رہے ہیں۔
تاکہ اس کے مال و دولت میں اضافہ ہو یہ اکثر کے اعتبار سے دعوی کی علت و سبب کی طرف اشارہ ہے کہ اکثر لوگ محض اپنے مال و دولت میں اضافہ کی خاطر جھوٹے وعدے کر تے ہیں۔
تاکہ ایک بھول جائے، تو دوسری اسے یاد دلا دے یہ گواہ ایسے لوگوں میں سے ہونے چاہییں، جن کی گواہی تمہارے درمیان مقبول ہو گواہوں کو جب گواہ بننے کے لیے کہا جائے، تو انہیں انکار نہ کرنا چاہیے۔
تاکہ تم ان سے صرف نظر کرو تو بے شک تم ان سے صرف نظر ہی کر لو، کیونکہ یہ گندگی ہیں اور ان کا اصلی مقام جہنم ہے جو ان کی کمائی کے بدلے میں انہیں نصیب ہو گی۔
تاکہ تم اپنے رب سے ملنے کا یقین کر لو اور اسی نے زمین کو پھیلایا اور اس میں پہاڑ اور دریا بنائے اور زمین میں ہر ایک پھل دو قسم کا بنایا دن کو رات سے چھپا دیتا ہے۔
تاکہ تم راہ معلوم کر سکو ۴۳|۱۱|اور جس نے آسمان سے ایک معین مقدار میں پانی نازل کیا اور پھر ہم نے اس کے ذریعہ مردہ زمینوں کو زندہ بنا دیا اسی طرح تم بھی زمین سے نکالے جاؤ گے۔
تاکہ تمہارے لئے آسانی رہے میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جب کتا تم میں سے کسی کے برتن میں منہ ڈال دے تو وہ اس کو سات مرتبہ دھو لے۔
تاکہ جس وقت وہ سانپ کی شکل میں ہو تو آپ کی خاطر مبارک پر کوئی پریشانی نہ ہو یا یہ حکمت ہے کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کو مانوس کیا جائے تاکہ ہیبت مکالمت کا اثر کم ہو۔
تاکہ سوسائٹی میں ایسے تمدن کش تعلقات رائج نہ ہونے پائیں، اور معاشرت کو ان اسباب سے پاک کر دینا چاہتا ہے جو اس غیر ذمہ دارانہ تعلق کے لیے محرک ہوتے ہوں یا اس کے مواقع پیدا کرتے ہوں۔
تاکہ عزیز کو یہ معلوم ہو جائے کہ میں نے اس کی غیبت میں اس کی خیانت نہیں کی ہے اور اس کے اہل کی حرمت خراب کرنے سے مجتنب رہا ہوں اور جو الزام مجھ پر لگائے گئے ہیں۔
تاکہ عوام الناس پیغمبروں کے مطیع نہ ہو جائیں جیسے فرعون نے معجزہ دیکھا تو حیلہ نکالا کہ سحر کے زور سے سلطنت لیا چاہتا ہے لیکن ان کے یہ حیلے اور داؤ پیچ بحمدﷲ پکے ایمانداروں پر نہیں چلتے۔
تاکہ قارئین کو اسلامی اعتقادات کی حقّانیت کو سمجھنے میں آسانی ہو: ز 1687ء میں مشہور و معروف برطانوی سائنسدان ’آئزک نیوٹن‘ نے تجاذب کا کائناتی تصوّر پیش کرتے ہوئے کہا کہ کائنات جامد اور غیر متغیّر ہے۔
تاکہ قوم کے اندر مزید خرابی و فساد، اور خرابے اور انتشار کی نوبت نہ آنے پائے یہاں تک کہ حضرت موسی واپس آ جائیں، اور وہ اپنے شخصی اثر و رسوخ سے اس فتنے کا قلع قمع کر سکیں۔
تاکہ لوگ اس کو جان لیں اور اس کی حقیقت حال سے باخبر رہ کر اس کے فریب اور اس کی وجہ سے کسی فتنہ و فساد میں مبتلا نہ ہو سکیں لہذا اس کو غیبت نہ کہا جائے گا۔
تاکہ لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ نماز میں اس طرح دیکھنا نماز کو باطل نہیں کرتا یا پھر اپنے پیچھے کھڑے ہوئے مقتدیوں کے احوال دیکھنے کے لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس طرح دیکھا کرتے تھے۔
تاکہ ملت اسلامیہ ایک ہمہ گیر ترقی پسند امت کے طور پر ابھرے اور آفاقی سطح پر انقلاب بپا کر کے عظیم مقام حاصل کر لے کیونکہ اس کے بغیر عالمگیر غلبۂ حق کا خواب شرمندہ تعبیر نہیں ہو سکتا۔
تاکہ میں اس رات میں مسجد نبوی آ کر عبادت کروں) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا (رمضان کی ) تئیسویں شب میں آؤ اس کے بعد حضرت عبداللہ کے صاحبزادے سے کہ جن کا نام صمرہ تھا۔
تاکہ نہ صرف یہ کہ اسے ان الجھنوں سے نجات ملے بلکہ اس کے وہ ملازمین بھی جو اس کے ہاں کام کا تجربہ حاصل کر کے قیمتی بن چکے ہیں، جب چاہے اسے چھوڑ کر بھی نہ جا سکیں۔
تاکہ وہ روزہ کی غیر متحمل مشقت سے بچ کر اس دن ذکر و دعا میں مشغول رہیں ہاں جن لوگوں کے اندر قوت برداشت ہو ان کے لیے شعبان کے آخری نصف مہنے میں روزے رکھنے ممنوع نہیں ہیں۔
تاکہ وہ سارے عالمین کے لئے عذاب الہی سے ڈرانے والا بن جائے ۲۵|۲|آسمان و زمین کا سارا ملک اسی کے لئے ہے اور اس نے نہ کوئی فرزند بنایا ہے اور نہ کوئی اس کے ملک میں شریک ہے۔
تاکہ وہاں سے محمد ( صلی اللہ علیہ و سلم ) پر وحی کا آنا بند کر سکو اور علویات پر قابض ہو کر اپنی مرضی و منشاء کے موافق آسمان وزمین کے انتظام و تدبیر کا انجام دے سکو۔
تاہم ان کے بعض غلط، صحیح دعاوی کے باعث جہاں ایک طرف ان کی سنجیدگی پر حرف آیا وہیں ایک بڑے حلقے کی توجہات بھی ان کی طرف منعطف ہوئیں اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ ایک متنازعہ شخصیت بن گئے۔
تاہم ایک اچھی بات یہ ہوئی کہ تمام اسلامی دنیا سے اموی خاندان کے افراد، وفاداروں اور ہم دردوں نے جوق در جوق اندلس کا رخ کرنا شروع کر دیا، جن سے مجھے میرے کاروبار سلطنت میں بہت مدد ملی۔
تاہم تم یہ خیال کر کے کہ ممکن ہے کہ وہ کچھ سوچ سمجھ کر نصیحت حاصل کر لے یا اللہ کے جلال و جبروت کو سن کر ڈر جائے اور فرمانبرداری کی طرف جھک پڑے، گفتگو نرمی سے کرو۔
تاہم تمہارے اٹھائے ہوئے مباحث توجہ کھینچتے ہیں، تمہارے نقطہ نظر سے اختلاف کیا جا سکتا ہے مگر یہ جو تم ایک تہذیبی آدمی ہونے کے سبب فخر سے بات اٹھاتے ہو اس پر کوئی بات نہیں دھری جا سکتی۔
تاہم مویشیوں کی زیادتی اور ان کی خوراک کی کمی کے باعث دوسرے مقامی لوگ بھی اپنے مال مویشی موسم گرما کے اوائل میں ان چراگاہوں میں لے جاتے ہیں اور موسم سرما کے شروع میں واپس لے آتے ہیں۔
تاہم وہی رات مہمیز کا کام کر گئی اور 1972ء میں اسی تناظر میں میری ایک نظم اور چند کہانیاں اس وقت کے معروف پنجابی ماہانہ پرچے "پنجابی زبان" میں (جس کی ادارت ڈاکٹر رشید انور کرتے تھے) شائع ہوئیں۔
تاہم یہ بات بھی ملحوظ رہنی چاہئے کہ امر بالمعروف اور نہی عن المنکر اسی شخص کو کرنا چاہئے جو یہ علم رکھتا ہو کہ وہ جس چیز کا حکم دے رہا ہے یا جس چیز سے روک رہا ہے۔
تاہم یہاں ہم ان کے علاوہ کچھ اور آیات مبارکہ کا ذکر بھی کریں گے جن میں واضح طور پر یہ بیان ہوا ہے کہ وقت اور اس کے گزرنے کی رفتار کی حیثیت محض ہمارے ادراک تک محدود ہے۔
تب اس نے کہا کہ سب امیر وزیر ارکان دولت، چھوٹے بڑے تمہارے باپ کے وقت کے تمہیں دیکھ کر خوش ہوئے اور خدا کا شکر ادا کرنے لگے کہ اب ہمارا صاحبزادہ جوان ہوا اور سلطنت کے لائق ہوا۔
تب اللہ تعالی نے ان پر یہ وحی نازل کی کہ تمہیں ایک چیونٹی نے کاٹا تھا اور تم نے جماعتوں میں سے ایک جماعت کو جلا ڈالا جو تسبیح (یعنی اللہ کی پاکی بیان کرنے) میں مشغول رہتی تھی۔
تب رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم راہ سے ایک طرف الگ ہوئے اور اپنا سر زمین پر رکھا (یعنی سونے کو) اور فرمایا کہ تم لوگ ہماری نماز کا خیال رکھنا (یعنی نماز کے وقت جگا دینا)۔
تب سیدنا عمرؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ تمہارے پاس اویس بن عامر یمن والوں کی کمکی فوج کے ساتھ آئے گا، وہ قبیلہ مراد سے ہے جو قرن کی شاخ ہے۔
تب طالب علم نے کہا کہ مائی صاحب جس طرح ہو سکے کھینچ تان کر اسی میں بنا دو اور آج نماز جمعہ سے پہلے ہی سی دو کہ الوداع کا دن ہے، میں جامع مسجد میں پہن کر جاؤں۔
تب میں حتی الامکان اس سے دامن بچاتا ہوں، آنکھیں چراتا ہوں، منہ چھپاتا ہوں مگر میرا پیچھا نہیں چھوڑتا تاوقتیکہ میں اسے کسی مؤکل کی طرح اپنے قابو میں کر کے الفاظ کی بوتل میں بند نہیں کر دیتا۔
تب میں نے انہیں کہا کہ خاص طور پر اس رسالے کے قارئین کی رائے سے کبھی اثر نہیں لیں، بلکہ اس کے قارئین کی اکثریت جس غزل کو زیادہ پسند کرے اس پر احتیاطا نظر ثانی کر لیا کریں۔
تب کام آنے والے نیک اعمال کا کتنا کچھ ذخیرہ تمہارے پاس ہے، پھر تاکید ارشاد ہوتا ہے کہ اللہ تعالی سے ڈرتے رہا کرو اور جان رکھو کہ تمہارے تمام اعمال و احوال سے اللہ تعالی پورا باخبر ہے۔
تجارتی سوفٹ ویر ان کھانوں ‏ سے زیادہ مختلف نہیں ہیں جن کی ریسپی ایک ‘راز ’ ہوتی ہے جس پر مذکورہ ڈش بنانے والی کمپنی فخر کرتی ہے اور ایسی بہت ساری کمپنیاں ہمارے ہاں بھی موجود ہیں۔
تجھ سے عذاب جلدی مانگتے ہیں اور بے شک دوزخ کافروں کو گھیر لینے والی ہے جس دن عذاب انہیں ان کے اوپر سے اور پاؤں کے نیچے سے گھیر لے گا اور کہے گا جو تم کیا کرتے تھے۔
تجھ کو یا رب صوفیاء کا واسطہ مومنوں کا اور اک اک پارسا کا واسطہ بخش دے ساری خطائیں ہم خطا کاروں کی تو عرض کر منظور مولا یہ گنہگاروں کی تو ہم بہت عاجز بہت ناچیز ہیں، لاچار ہیں۔
تجھ کو یہیں شہ رگ کے قریب اور ڈھونڈ رہے سر عرش معلی کوئی میرے اس مضمون کی فہرست میں (جو میں نے اس کی ابتدا میں دی ہے) چون شعرا اور چار شاعر ات کے اسمائے گرامی شامل ہیں۔
تخلیقی عمل میں لاشعور میں پوشیدہ جمالیاتی تجربوں سے جب کسی خارجی کیفیت کا رشتہ قائم ہو جاتا ہے تو یہ کیفیت اپنی صورت میں موجود نہیں رہتی پر اسرار داخلی عمل سے اس کی صورت جمالیاتی ہو جاتی ہے۔
تدبیر وضو کی دشنے نے کبھی منہ نہ لگایا ہو جگر کو خنجر نے کبھی بات نہ پوچھی ہو گلو کی صد حیف وہ نا کام کہ اک عمر سے غالبؔ حسرت میں رہے ایک بت عربدہ جو کی 218۔
تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250. 1 القاموس المحیط، للفیروزآبادی۔
ترقی پسند نقاد ہونے سے زیادہ ذہنی عیاشی کا کوئی اور تصور چوں کہ ممکن نہیں یوں اردو کے ترقی پسند نقاد ادب اور زندگی میں جہاں سے بھی گزرے وہیں چنگیز خاں کی مملکت کا نظارہ جلوہ افروز ہوا۔
ترلو چن نے خاص طور پرموذیل کیلئے پر تکلف کھانے منگوائے ہیں، مگر اس کو کوئی اپنا دوست نظر آ گیا اور وہ نوالہ چھوڑ کر پاس جا بیٹھتی ہے اور ترلو چن کے سینے پر مونگ دل رہی ہے۔
ترکی الفیصل نے بتایا کہ یہ مجسمے صدیوں سے موجود ہیں اور اس طرف سے مسلمانوں، مسلم تاجروں اور علماء کرام کے کئی لشکر اور قافلے گزرتے رہے ہیں، لیکن کسی نے ان مجسموں کو توڑنے کی بات نہیں سوچی۔
تری تصویر کا کس طرح پایا تجھے پھر کس طرح کھویا تجھے مجھ سا منکر بھی تو قائل ہو گیا تقدیر کا عشق میں سر پھوڑنا بھی کیا کہ یہ بے مہر لوگ جوئے خوں کو نام دے دیتے ہیں۔
ترے حسن و ضیا کے ہاتھ موسی سے چھین لے ید بیضا بڑھا کے ہاتھ دیکھو چرا لیا دل بسمل چرا کے ہاتھ باندھو حسین بند سے دزد حنا کے ہاتھ رخ سے نقاب کس نے اٹھایا کہ قطع ہیں۔
ترے عشق کا ما حصل، اے غزل یا فنا فی الغزل یا بقا فی الغزل، اے غزل تو مہذب طلب روح کی، ’’ نیم وحشی ‘‘ سہی دشت جاں سے نکل، میرے لب پر پگھل، اے غزل ہر نفس ہے۔
ترے چراغ کی لو کہ جمع تیری امانت ہوا کے پاس ہوئی دکھوں میں ڈوب گئی دشت کربلا کی سحر ہوائے شام ترے غم میں بد حواس ہوئی قتیل شفائی سلام اس پر کہ سب انسانیت جس سے شناسا ہے۔
ترے ہجر میں مرنا جاناں پھر بھی اک عمر لگی جان سے جاتے جاتے جشن مقتل ہی نہ برپا ہوا ورنہ ہم بھی پابجولاں ہی سہی ناچتے گاتے جاتے اس کی وہ جانے اسے پاس وفا تھا کہ نہ تھا۔
تسلیم الہی زلفیؔ عبداللّہ جاوید کی شاعری کا تجزیاتی مطالعہ جب ہم برّصغیر کی اہم اور سینئر ادبی شخصیات کی زندگیوں کا جائزہ لیں تو ان میں سے بیشتر کو نہایت کم آمیز، منکسر المزاج اور سادہ دل پائیں گے۔
تشبیہات میں فکری رنگ آمیزی، مکالموں کی بے ساختگی، طبقاتی لب و لہجہ پر کڑی نظر فضا نگاری اور منظر نگاری کے وسیلے سے اپنا منفرد اسلوب خلق کرتے ہوئے فنکار نے اپنی عمدہ روایات سے روشنی حاصل کی ہے۔
تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ قتل خطاء کی دیت میں جو سو اونٹ دیئے جائیں وہ پانچ طرح کے ہونے چاہئیں، چنانچہ اس بارے میں تو کوئی اختلاف نہیں ہے لیکن ان کی تقسیم میں البتہ اختلاف ہے۔
تشریح ایک شخص اگر اپنی زندگی کا ایک اچھا خاصہ کفر و شرک میں گزار کر بعد میں اسلام کی دولت سے بہرہ ور ہوتا ہے، تو کیا اس کے زمانہ اسلام سے پہل کے اعمال پر مواخذہ ہو گا؟
تشریح جلب اور جنب یہ ہے کہ زکوۃ وصول کرنے والا زکوۃ دینے والوں کی قیام گاہوں سے کہیں دور ٹھہرے اور ان کو یہ حکم دے کہ وہ اپنی زکوۃ کا مال جیسے مویشی لے کر یہاں آ جائیں۔
تشریح حضرت شیخ عبدالحق نے لفظ بذی کا ترجمہ بے ہودہ گو لیا لیکن ملا علی قاری نے کسی شارح سے اس لفظ کے معنی بد خلق نقل کیے ہیں اور لکھا ہے کہ یہی معنی موقع کے مناسب ہیں۔
تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اور حضرت زید ابن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ صلوۃ وسطی سے ظہر کی نماز اس لیے مراد لیتے تھے کہ یہ نماز دن کے درمیانی حصہ میں ادا کی جاتی ہے۔
تشریح حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس پردے کو بدلنے کا حکم جس انداز سے دیا اور اس کی جو علت بیان فرمائی اس سے یہ واضح ہو جاتا ہے کہ اس سے پردے پر جو تصویریں تھیں۔
تشریح عزل کا مطلب یہ ہے کہ عورت سے اس طرح جماع کیا جاۓ کہ مرد جب منزل ہونے لگے تو وہ اپنا عضو مخصوص عورت کی شرم گاہ سے باہر نکال کر مادہ کا باہر ہی اخراج کر دے۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جب کہیں آتے جاتے وہ شخص آپس میں ملیں اور دونوں کی حثییت یکساں نوعیت کی ہو جیسے دونوں پیدل ہوں یا دونوں سوار ہوں تو ان میں سے جو شخص پہلے سلام کرے گا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جب کہیں آتے جاتے وہ شخص آپس میں ملیں اور دونوں کی حیثیت یکساں نوعیت کی ہو جیسے دونوں پیدل ہوں یا دونوں سوار ہوں تو ان میں سے جو شخص پہلے سلام کرے گا۔
تشریح مطلب یہ ہے کہ جو شخص کسی مسلمان کو خواہ ظاہری طور پر ضرر و نقصان پہنچائے اور خواہ پوشیدہ طور پر ہو اس کو بارگاہ رب العزت کے قریب اور رحمت الہی سے دور قرار دیا گیا ہے۔
تشریح: عزل کا مطلب یہ ہے کہ عورت سے اس طرح جماع کیا جاۓ کہ مرد جب منزل ہونے لگے تو وہ اپنا عضو مخصوص عورت کی شرم گاہ سے باہر نکال کر مادہ کا باہر ہی اخراج کر دے۔
تشریح: وہ خدا سے بیزار ہوا کا مطلب یہ ہے کہ اس نے اللہ تعالی کا وہ عہد توڑ ڈالا جو اس نے احکام شریعت کی بجاآوری اور مخلوق خدا کے ساتھ ہمدردی و شفقت کے سلسلے میں باندھا ہے۔
تصوف کے شوق نے انہیں اصل پر زور دینا اور فروعات سے احتراز کرنا سکھا دیا تھا، چنانچہ انہیں وہ تعصبات اور اختلافات بالکل پریشان نہیں کرتے تھے جو اوروں کے لئے انتشار و افتراق کا سامان بہم پہنچاتے تھے۔
تصویر کے بارے میں احمد بن منیع، روح بن عبادہ، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھروں میں تصویر رکھنے اور اسے بنانے سے منع فرمایا۔
تعبیریں ذرا اک خواب بھی برسے سنبھل کر بیٹھئے غیروں کی محفل ہو کہ اپنوں کی! برابر بیٹھنے والے نہ کر دیں وار خنجر سے ہر اک دھڑکن میں کیف جذب و مستی جب کہ گھل جائے اتر جائے گا۔
تعجب ہے کہ باوجود ایسانہ ہونے کے پھر بھی یہ لوگ ہمارے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر یہ الزام لگاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ گزرے ہوئے لوگوں کی کہانیاں ہیں جنہیں اس نے لکھ لیا ہے۔
تعدیل ارکان کے بغیر ڈھیلے ڈھالے طریقے پر نماز پڑھنے کا کوئی روحانی فائدہ ہے اور نہ طبی و جسمانی، جبکہ درست طریقے سے نماز کی ادائیگی کولیسٹرول لیول کو اعتدال میں رکھنے کا ایک مستقل اور متوازن ذریعہ ہے۔
تعمیری کام تعمیر کے سلسلے میں ان کا پہلا اہم کام یہ ہے کہ وہ فقہ میں ایک نہایت معتدل مسلک پیش کرتے ہیں جس میں کسی ایک مذہب کی جانبداری اور دوسرے مذاہب پر نکتہ چینی نہیں پائی جاتی۔
تفسیر سورہ بنی اسرائیل ابو کریب، وکیع، داؤد بن یزید زعافی، ان کے والد، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سے (عسٓی انْ یّبْعثک ربّک مقاما مّحْموْدا) 17۔
تفسیر وکیع، کتاب، المصاحف ابن ابناری، کتاب، العظمہ، ابو الشیخ اور حلیۃ الاولیاء ابو نعیم میں منقول ہے کہ ابلیس ملعون کو نوحہ و آہ و زاری کرنے اور اپنے سر پر خاک ڈالنے کا چار مرتبہ اتفاق ہوا ہے۔
تقدیر کے مرتب پروگرام سے عمل کی اطلاع جب جسم کو ملی تو جسم میں بھوک کا احساس بیدار ہوا اس اطلاع کے ملتے ہی روح کی ہدایت یعنی مثبت ترغیب بھی آنے لگی کہ عزت کی روزی بہتر ہے۔
تقریب میں بتایا گیا کہ اس کیمپ میں دس لاکھ افراد کو ریل گاڑیوں کے ذریعہ سے لایا گیا تھا اور 1940ء سے لے کر ستائیس جنوری 1945ء تک ایک ملین سے زائد افراد کو ہلاک کیا جا چکا تھا۔
تقریبا 1900 فٹ ریت کے نیچے سے جو پہلی عمارت برآمد ہوئی، اس کی نمایاں چیز اس کے تقریبا نوے فٹ کے سربلند ستون ہیں: "دیکھا نہیں، کیا کیا تیرے خداوند نے عاد کے ساتھ، ستونوں والے ارم کے ساتھ۔
تقریبا سو گز کے فاصلے پر مشرق کی طرف اسے کوئی ننھی سی چمکدار چیز دکھائی دی اور وہ دوسرے ہی لمحے زمین پر تھا! اب وہ گھنٹوں اور ہتھیلیوں کے بل بالکل اسی طرح آہستہ آہستہ چل رہا تھا۔
تلواریں کند اور زبانیں تیز ہو گئیں، پھبتی، فقرے بازی، ضلع جگت اور لطیفوں کی تجارت ہونے لگی، ایہام، رعایت لفظی، اشارے، کنائے اور ذو معنی لفظوں کا استعمال اتنا بڑھا کہ ذہانت اور کام یابی کی دلیل بن گیا۔
تم (جرائم کرتے وقت) محض اس اندیشہ سے کہ (کہیں نہ) گواہی دیں تمہارے خلاف تمہارے کان اور تمہاری آنکھیں اور تمہاری کھالیں بلکہ تم یہ سمجھتے تھے کہ اللہ نہیں جانتا بہت سے وہ اعمال جو تم کرتے ہو۔
تم اس میں بہت نہیں تھوڑا ہی رہے ہو کاش کہ تم سمجھ لیتے سو کیا تم یہ خیال کرتے ہو کہ ہم نے تمہیں نکما پیدا کیا ہے اور یہ کہ تم ہمارے پاس لوٹ کر نہیں آؤ گے۔
تم ان کو ان کے وطن سے نکال دو جس طرح کہ انہوں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو وطن بدر کیا تھا اور ان کے ساتھ جہاد کرو، ہم آپ کے جہاد کے سامان کا انتظام کریں گے۔
تم ان کی طرف (رغبت سے) آنکھ اٹھا کر نہ دیکھنا اور نہ ان کے حال پر تاسف کرنا اور مومنوں سے خاطر اور تواضع سے پیش آنا (۸۸) اور کہہ دو کہ میں تو علانیہ ڈر سنانے والا ہوں۔
تم اپنے باطل دھرم کا لالچ دو اور میں اپنے سچے اللہ کی وحدانیت بیان کرتے ہوئے، اس کے پسندیدہ دین کے اظہار کے لئے اپنی زبان پر وہ الفاظ بار بار سجاؤں جو اسے سب سے زیادہ پسند ہیں۔
تم ایسے کام کرتے ہو جو تمہاری نظر میں بال سے بھی زیادہ باریک ہیں لیکن ہم ان کاموں کو رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانے میں موبقات یعنی ہلاک کرنے والے کاموں میں شمار کرتے تھے۔
تم بھی خدا کی راہ میں ان سے لڑو مگر زیادتی نہ کرنا کہ خدا زیادتی کرنے والوں کو دوست نہیں رکھتا (۱۹۰) اور ان کو جہاں پاؤ قتل کر دو اور جہاں سے انہوں نے تم کو نکالا ہے۔
تم خواہ کہیں ہو موت کے نیچے سے نجات نہیں پاسکتے پس تمہیں زندگی بھر اللہ کی اطاعت میں اور اس کے راضی کرنے میں رہنا چاہئے تاکہ مرنے کے بعد اللہ کے ہاں جا کر عذاب میں نہ پھنسو۔
تم دیکھو گے کہ ہر ایسے موقع پر پہلے سے انقلاب کے اسباب پیدا ہو رہے تھے، وہ اسباب خود ہی اس انقلاب کا رخ اور راستہ بھی معین کر رہے تھے جس کے برپا ہونے کے وہ مقتضی تھے۔
تم سے پہلے اہل عالم میں سے کسی نے ایسا کام نہیں کیا (۲۸) تم کیوں (لذت کے ارادے سے ) لونڈوں کی طرف مائل ہوتے اور (مسافروں کی) رہزنی کرتے ہو اور اپنی مجلسوں میں ناپسندیدہ کام کرتے ہو۔
تم سے پہلے ایسے اہل خیر، جو روکتے (لوگوں کو) فساد پھیلانے سے زمین میں، بجز ان تھوڑے سے لوگوں کے ان میں سے جن کو ہم نے بچا لیا (عذاب سے) اور وہ لوگ ظلم پر کمر بستہ تھے۔
تم سے کہ تمہاری شکایت بے کار ہے اور واقعی آپ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طریقہ کے مطابق چلتے ہیں اور سنت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے مطابق عمل کرتے ہیں۔
تم لوگ یقینا چور معلوم ہوتے ہو (تنبیہ) اگر یہ لفظ یوسف کے حکم سے کہے گئے تو یہ مطلب ہو گا کہ کوئی مال چراتا ہے، تم وہ ہو جنہوں نے باپ کی چوری سے بھائی کو بیچ ڈالا۔
تم لوگوں پر، مگر (یاد رکھو کہ) جس نے کفر کیا اس کے بعد تم میں سے، تو یقینا میں اس کو ایسی (سخت) سزا دوں گا جو میں نے دنیا جہاں میں کسی کو نہ دی ہو گی، ۱۱۶۔
تم موسی کے ساتھ شہر سے نکلے اور فرعون تمہیں پکڑنے کو نکلا تو ہم نے تمہارے لئے پانی کو پھاڑ دیا اور تمہیں اس میں سے پار اتار کر تمہارے سامنے فرعون کو اس کے لشکر سمیت ڈبو دیا۔
تم میرے راکیش کی نشانی ہو اور میں نے کبھی تم سے یہ نہیں چھپایا کہ میں نے رائے سے شادی کی ہی اس لئے تھی کہ مجھے آج بھی شک ہے کہ راکیش کا قتل اسی نے کرایا تھا۔
تم میں اسی واسطے آگ جب غیض کا روپ دھارن کرے اور لٹیں کھول اپنی زبانیں نکالے ہوئے رقص کرنے لگے تو بنظر کرم آگ کو سرد کرتے ہو تم آگ سے دوستی کرنے والی ہوا پھر سما جائے ہے۔
تم میں سے جو شخص روزہ افطار کرے تو اسے چاہئے کہ وہ کھجور سے افطار کرے کیونکہ کھجور باعث برکت ہے اور اگر کوئی شخص کھجور نہ پائے تو پانی سے افطار کرے کیونکہ پانی پاک کرنے والا ہے۔
تم میں سے ہر آدمی کی تخلیق اس طرح ہوتی ہے کہ (پہلے) اس کا نطفہ ماں کے پیٹ میں چالیس دن جمع رہتا ہے، پھر اتنے ہی دنوں یعنی چالیس دن کے بعد وہ جما ہوا خون بنتا ہے۔
تم میں کا ایک دوسرے تک اور لے چکیں وہ عورتیں تم سے عہد پختہ اور نکاح میں نہ لاؤ جن عورتوں کو نکاح میں لائے تمہارے باپ مگر جو پہلے ہو چکا یہ بے حیائی ہے اور کام ہے۔
تم نے اس پر بھی فخر کیا ہے کہ حضرت علی والدین کی طرف سے ہاشمی ہیں اور حسن والدین کی طرف سے عبدالمطلب کے بیٹے ہیں اور تمھارا نسب والدین کی طرف سے رسول اللہ تک جا پہنچتا ہے۔
تم پتھر ہو، سرد ہو، بے کیف ہو، زندگی کی بہترین لذت سے محروم ہو، تمھارے دل میں محبت کی حس ہوتی تو تم بھی اقرار کرتے کہ دنیا کا نور عورت کا حسن ہے اور حسن گرد آفرید ہے۔
تم پر تمہاری مائیں اور بیٹیاں اور بہنیں اور پھوپھیاں اور خالائیں اور بھتیجیاں اور بھانجیاں اور تمہاری مائیں جنہوں نے دودھ پلایا اور دودھ کی بہنیں اور عورتوں کی مائیں اور ان کی بیٹیاں جو تمہاری گود میں ہیں۔
تم پر سرور عالمؐ خدا بھی اس کا ہے اور نعت کونین بھی اس کی تمہاری دید ہو جس کو میسر سرور عالمؐ ترا در چھوڑ کر جاتے کسی کے در پہ کیوں صادقؔ ترا در پھر بھی آخر ہے۔
تم چاہتے ہو کہ میں بھائی ہو کر کسی ایسے ویسے جاگیردار کے ہاتھ سونپ دوں جس کی آمدنی کا کوئی بھروسہ نہ ہو، جس کی ذات پات میں کھوٹ ہو اور جو ہماری سی عزت وقار نہ رکھتا ہو۔
تم کس بات پہ جھوم رہے ہو جو تم کو اس موڑ پہ لایا ہاتھ اسی کے چوم رہے ہو میرے شہر کے کچے ذہنو کس محور پر گھوم رہے ہو یاد نہیں کیا، شہر ہمارا روشنیوں کا گہوارہ تھا۔
تم کو ان سے جو لڑے تم سے دین پر اور نکالا تم کو تمہارے گھروں سے اور شریک ہوئے تمہارے نکالنے میں کہ ان سے کرو دوستی اور جو کوئی ان سے دوستی کرے، سو وہ لوگ وہی ہیں۔
تم کو شک اس (کتاب) کے بارے میں جو ہم نے نازل کی اپنے بندے پر، تو بنا لاؤ ایک ہی سورت اس کی مانند اور بلا لو اپنے سب حمایتیوں کو بھی اللہ کے سوا، اگر ہو تم سچے۔
تم گھر جا کے گن لینا، اگر تمہیں منظور ہوئے تو کل بائیسکل بھیج دینا ورنہ روپے واپس کر دینا، اب یہاں بیٹھ کر میں تم سے سودا چکاؤں، یہ تو کچھ دکان داروں کی سی بات معلوم ہوتی ہے۔
تم ہی کہو بھلا ایک شوہر ایک محبت کرنے والی بیوی کے ہوتے ہوے ایک ایسی لڑکی سے کیسے محبت کر سکتا ہے جس کا بازو کسی بھی اچھی لگنے والی لڑکی کے لیے بہ سہولت جھٹکا جا سکتا ہو۔
تمام آدمؑ بھی تو خلیلؑ بھیت و ارمیاؑ بھی تو مجھ کو بنا رہی ہے تو مشاطگی تری مجھ کو سنوارتا ہے جو وہ آئنہ بھی تو (دسمبر ۱۹۸۷) (۲۴) یہ ان کی نوازش ہے کہ ہم جھوم رہے ہیں۔
تمام اسلامی بھائی اور اسلامی بہنیں اس علمی تحقیقی اور اشاعتی مدنی کام میں ہر ممکن تعاون فرمائیں اور مجلس کی طرف سے شائع ہونے والی کتب کا خود بھی مطالعہ فرمائیں اور دوسروں کو بھی اس کی ترغیب دلائیں۔
تمام انسانوں کے لیے تاکہ انہیں خبر دار کیا جائے اس کے ذریعہ سے اور وہ جان لیں کہ حقیقت میں وہی معبود یکتا ہے اور اس لیے بھی کہ نصیحت پکڑیں وہ لوگ جو عقل و شعور رکھتے ہیں۔
تمام جن و انس اور ساری خلق کے مقدور میں نہیں ہے کہ اس میں ایک حرف کی کمی بیشی کرے یا تغییر و تبدیل کر سکے اور چونکہ اللہ تعالی نے قرآن کریم کی حفاظت کا وعدہ فرمایا ہے۔
تمام عرب میں ان کی دانائی اور ان کے تدبر کا لوہا مانا جاتا تھا، حضرت عمر فاروق جب کسی احمق مالدار کو دیکھتے مالدار کو دیکھتے توکہتے : سبحان اللہ جس ذات نے اس شخص کو پیدا کیا ہے۔
تمام ممبران صرف یہ جانتے تھے کہ اسکول کے لئے جگہ خریدی گئی اس جگہ عمارت تعمیر کر کے اسکول قائم کی گئی اسکول شروع ہوئی . اسکول چلانے کے لئے ٹیچر اور ضروری عملہ متعین کیا گیا۔
تمتع کا بیان محمد بن عبداللہ بن حارث سے روایت ہے کہ انہوں نے سنا سعد بن ابی وقاص اور ضحاک بن قیس سے جس سال معاویہ بن ابی سفیان نے حج کیا اور وہ دونوں ذکر کر رہے تھے۔
تمنا کہیں جسے *** ٹائپنگ: محمد وارث پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تمھارے ہاتھ میں آ کر قلم‘ قلم ٹھیرا تمھارے ہاتھ پہ اہل نظر نے بیعت کی تمھارا قول ہی جن کے لیے قسم ٹھیرا ادب ہو، دین و سیاست ہو یا صحافت ہو تمہارے ذات سے وابستگی پہ نازاں ہے۔
تمھیں خوشی کی تمنّا تھی، سو ملی تم کو خدا نے بخشی متاع غم حیات مجھے ملو تو سازؔ خلوص اور سادگی سے ملو نہیں پسند یہ بے جا تکلّفات مجھے الگ یہ بات کہ میں ہنس نہیں پایا ہوں۔
تمہارا یہ کہنا کہ ’’ وہ شخص اللہ سے نہیں ڈرتا ‘‘ اس کا مطلب یہ ہے کہ اللہ سے اس بات میں نہیں ڈرتا کہ اللہ اپنے عدل اور فیصلہ میں کسی پر ذرا بھی ظلم نہیں کریں گے۔
تمہاری آنکھ کا کاجل، مجھے تم یاد آتے ہو کبھی اٹکھیلیاں کرتے سمندر کے کنارے پر میں دیکھوں جب کوئی چنچل مجھے تم یاد آتے ہو اگر ممکن ہو بس اک بار آ جاؤ مجھے ملنے کہ اب دل ہے۔
تمہاری بیوی الیشبع سے تمہارے لئے ایک بیٹا پیدا ہو گا اور تم اس کا نام یحیی رکھنا، (۱۴) وہ تمہارے لئے خوشی اور مسرت کا باعث ہو گا اور بہت سے لوگ ا س کی ولادت سے خوش ہوں۔
تمہارے اسلاف کا یہ فعل جس پر تم بھی آج تک راضی ہو، کیا اس کی دلیل نہیں کہ یہ سب تمہاری حیلہ سازی اور ہٹ دھرمی ہے کہ کوئی پیغمبر جب تک خاص یہ ہی معجزہ نہ دکھلائے گا۔
تمہارے دلوں اور ان کے دلوں کی اور تمہیں نہیں پہنچتا کہ رسول اللہ کو ایذا دو اور نہ یہ کہ ان کے بعد کبھی ان کی بیبیوں سے نکاح کرو بیشک یہ اللہ کے نزدیک بڑی سخت بات ہے۔
تمہارے دولت مند لوگ بخیل ہوں اور تمہارے معاملات کی باگ دوڑ عورتوں کے ہاتھ میں ہو، تو اس وقت زمین کا پیٹ تمہارے لئے زمین کی پشت سے بہتر ہوگا (یعنی ایسے زمانہ میں مرنا، جینے سے بہتر ہوگا۔
تمہارے رب نے تم پر یہ کہ نہ شریک ٹھہراؤ تم اس کا (کسی کو) ذرا بھی اور (حکم دیا ہے) کہ ماں باپ کے ساتھ نیک سلوک کرو اور نہ قتل کرو اپنی اولاد کو مفلسی (کے ڈر) سے۔
تمہارے واسطے آخرت کا گھر اللہ کے ہاں تنہا سوا اور لوگوں کے تو تم مرنے کی آرزو کرو اگر تم سچ کہتے ہو اور ہرگز آرزو نہ کرینگے موت کی کبھی بسبب ان گناہوں کے کہ بھیج چکے ہیں۔
تمہارے ہاتھ کی لکیروں میں نہ لکھا ہو لیکن یہ تو ممکن ہو سکتاہے ناں کہ جو لڑکی بیوی بن کر تمہاری زندگی میں آئی، وہ تمہیں اتنی محبت دے دے کہ تمہاری ساری ناکامیاں، ساری محرومیاں سیراب ہو جائیں۔
تمہیں اللہ سے ڈرنا چاہئے یعنی صفیہ کی مخالفت یا عداوت کے جذبہ سے تمہیں ایسی باتیں زبان سے نہیں نکالنی چاہئیں جو زمانہ جاہلیت کی یاد گار ہیں اور جن کو اللہ تعالی کسی حالت میں پسند نہیں کرتا۔
تمہیں معلوم ہے، میں اسے اپنی اولاد کی جگہ سمجھتی ہوں! اس کی ماں میری بہن کے برابر تھی! اور مرتے وقت اسے میرے حوالے کر گئی تھی! یوں سمجھو! کہ خوب چہر! ضحاک کی نہیں! میری لڑکی ہے! فرہاد۔
تمہیں یاد ہو کہ نہ یاد ہو ٭ میری عرض شوق کا ان سے نہ بن آیا جواب دیر تک گردن جھکا کر مسکراتے ہی رہے ٭ ستار ے ہیں کہ گم گشتہ مسافر شفق ہے یا غبار کارواں ہے۔
تنقید اور اسلوبیاتی تنقید مرزا خلیل احمد بیگ شعبۂ لسانیات، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی فہرست دیباچہ پچھلے پینتیس برسوں سے میں لسانیات، لسانیاتی اسلوبیات، اسلوبیاتی نظریء تنقید اور بعض دوسرے جدید تنقیدی رجحانات و میلانات پر مستقل لکھتا رہا ہوں۔
تنقید اور تجربے کی رو سے یہ تقاضے اپنی جگہ اہم بھی ہیں لیکن کوئی بھی شاعر، خواہ اس کا شعری معیار جو بھی ہو، اگر تخلیقی شاعر ہے، تو ان کسوٹیوں پر مطلوبہ تناسب میں پورا نہیں اتر سکتا۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے گلے میں لٹکایا کرتے تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہ ہدی روانہ فرماتے لیکن اس کے بعد احرام نہیں باندھتے تھے اور مقیم رہتے۔
تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا "" ہر وہ شخص جو مخموم دل اور زبان کا سچا ہو"" یہ سن کر صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ زبان کے سچے کو تم ہم جانتے ہیں۔
تو آپ نے فرمایا کہ مجھے خبر نہیں پھر میں عرب کے بہت بڑے عالم حضرت ابن عباس کے پاس گیا اور ان سے یہی سوال کیا تو آپ نے فرمایا ان دونوں میں جو زیادہ اور پاک مدت تھی۔
تو اس سے راضی وہ تجھ سے راضی (۲۸) تو میرے (ممتاز) بندوں میں شامل ہو جا (۲۹) اور میری بہشت میں داخل ہو جا (۳۰) سورۃ البلد شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
تو اس سے یہ وہم پیدا ہو سکتا ہے کہ گناہ کے علاوہ اور خلاف شریعت امور کا ارتکاب ہو جانے کی صورت میں بھی اس کو قسمت کا لکھا سمجھ کر اس پر راضی و مطمئن ہو جانا چاہئے۔
تو اس صورت میں مسئلہ یہ ہے کہ اس کی اطاعت کی جائے ہاں اگر ان مشروع امور کے ارتکاب کے لئے کہا جائے کہ حکم عدولی کی صورت میں بھی اولی کو اختیار کرنے کا جواز باقی رہتا ہے۔
تو اس پر ان دونوں نے عرض کیا کہ اے ہمارے رب، ہم نے ظلم کر لیا خود اپنی جانوں پر، پس اگر تو نے ہمیں نہ بخشا، اور ہم پر رحم نہ فرمایا، تو یقینا ہم ہو جائیں گے۔
تو اس کا ایک جواب تو یہ ہے کہ وہ جنت زمین میں تھی لیکن اس کے علاوہ اور بھی بہت سے جواب ہیں کہ بطور اکرام کے اس کا داخل ہونا منع تھانہ کہ بطور اہانت اور چوری کے۔
تو اس کا جواب یہی دیا جائے گا کہ یہ صانع مطلق کی قدرت ہے کہ بولنا زبان سے مختص کیا، دیکھنا آنکھ سے اور سننا کان سے ورنہ یہ سب اعضاء گوشت کا ایک حصہ ہونے میں برابر ہیں۔
تو اس کو کسی کے سامنے بیان نہ کرے کا مطلب یہ ہے کہ جب اس طرح کا خواب بے اعتبار ہے اور اس کی کوئی تعبیر نہیں تو اس کو کسی کے سامنے بیان کرنا عبث ولا حاصل ہے۔
تو اس کی تفصیلی وضاحت کے لیے اس سارے عمل کے منظر نامے کا مشاہدہ ہم آئندہ صفحات میں کریں گے لیکن اس سے پہلے اس ضرورت کے تیسرے پہلو یعنی ’’انفرادی سطح پر برتری‘‘ کا اجمالی جائزہ لازم ہے۔
تو انہوں نے فرمایا میرے خیال میں یہودیوں کے علاوہ کوئی شخص اس طریقہ سے نہیں کرتا ہم نے تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج ادا کیا ہے اور ہم نے ہاتھ نہیں اٹھائے۔
تو انہوں نے کہا میں نے یہ بات یاد رکھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو چیز تم کو شک و شبہ میں ڈالے اس کو چھوڑ دو اور غیر مشکوک کو اختیار کرو۔
تو ایسے لوگوں کے کافر ہونے میں کیا شبہ ہو سکتا ہے اور اگر مراد یہ ہو کہ مآانزل اللہ کو عقیدۃ ثابت مان کر پھر فیصلہ عملا اس کے خلاف کرے تو کافر سے مراد عملی کافر ہو گا۔
تو ایک قول تو یہ ہے کہ ساٹھ مسکینوں کو کھلا دے جیسے کہ ظہار کے کفارے میں ہے، وہاں صاف بیان فرما دیا یہاں اس لئے بیان نہیں کیا گیا کہ یہ ڈرانے اور خوف دلانے کا مقام ہے۔
تو جوتا ایک طرح کی سماجی سزا ہے اور بڑے آدمی کی نسبت سے خدمت کرنا جوتیاں سیدھی کرنا ہیں کہ ہم نے فلاں کی جوتیاں سیدھی کیں یعنی اس کی ادنی سے ادنی خدمت سے کوئی گریز نہیں کیا۔
تو حضرت عبدالرحمن بن عوف نے ان سے فرمایا کہ ہمارا خیال تو یہ ہے کہ آپ شراب کی ہلکی سے ہلکی سزا مقرر کریں تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے شراب پینے میں 80 کوڑے مقرر فرمائے۔
تو حضرت موسی سے اس موقع پر بھی نہ رہا گیا، تو آپ نے حضرت خضر علیہ السلام سے کہا کہ آپ کا معاملہ بھی عجیب ہے کہ ان لوگوں نے تو ہمیں کھانا دینے سے بھی انکار کر دیا۔
تو سوال یہ ہے کہ آیا دونوں اس عورت پر زنا کا الزام لگاتے ہیں، یا صرف وہ شخص جو ولدیت سے انکار کر تا ہے، حضرت قتادہ جواب نہ دے سکے تو فرمایا ’’یہ صورت ابھی پیش آئی ہے؟
تو علماء لکھتے ہیں کہ اس تاویل کے بارے میں صحیح قول یہ بتایا جاتا ہے کہ حضرت عثمان و حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہما دونوں ہی سفر کی حالت میں قصر و اتمام دونوں طرح جائز سمجھتے تھے۔
تو فرمایا، کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم لوگوں کو عشاء کی نماز پڑھانے کے بعد گھر تشریف لاتے اور چار رکعت پڑھتے اس کے بعد اپنے بستر پر تشریف لے جاتے، باقی روایت حسب سابق ہے۔
تو محققین نے کہا ہے کہ وہ ابولہب ہے اور بعض حضرات نے ابوسفیان یا حکم بن العاص بیان کیا ہے لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشاد کا جو مفہوم ہے۔
تو میں چلی اور امّ مسطح بھی میرے ساتھ تھی اور وہ ابی رہم بن مطلب بن عبد مناف کی بیٹی تھی اور اس کی ماں صخر بن عامر کی بیٹی تھی جو سیدنا ابو بکر صدیقؓ کی خالہ تھی۔
تو نور کے لبادے کیوں اتر گئے اردو شاعری حالیؔ و آزادؔ کے زمانے سے لے کر ترقی پسند دور تک کسی نہ کسی ایجنڈہ کے تحت لکھی جاتی رہی اور وہ کسی نہ کسی سماجی تصور کے تابع رہی۔
تو نہ جیتا یاں بہت دن کم رہا چوری میں دل کی وہ ہنر کر گیا دیکھتے ہی آنکھوں میں گھر کر گیا دہر میں میں خاک بسر ہی رہا عمر کو اس طور بسر کر گیا دل نہیں ہے۔
تو نے تو ہمیں اتنا دے رکھا ہے کہ اگر تو حکم دے تو ہم میں سے ایک شخص کل انسانوں اور جنوں کی دعوت کر سکتا ہے اور انہیں پیٹ بھر کر کھلا پلا اور پہنا اڑھا سکتا ہے۔
تو وہ ان کے سردار کے پاس گئے اور اس پر سورۃ فاتحہ پڑھ کر تھتکار دیا (یہ عمل مسلسل کرتے رہے) یہاں تک کہ وہ شفا یاب ہو گیا گویا کہ وہ گرہوں سے آزاد کر دیا گیا ہو۔
تو، تو اس سے کوئی اللہ کی طاقت میں اضافہ نہیں ہو جائے گا اور اگر کوئی کفر اور ضلالت کو اختیار کرے گا تو اس سے اللہ کی حکومت و طاقت میں کوئی فرق واقع نہیں ہو جائے گا۔
توآسمان کے لئے وہ چیز آجائے گی جو موعود ومقدر ہے، میں اپنے صحابہ کے لئے امن وسلامتی کا باعث ہوں، جب میں (اس دنیاسے) چلا جاؤں گا تو میرے صحابہ میری امت کے لئے امن وسلامتی کا باعث ہیں۔
توضیح :اللہ تعالی نے ان آیات میں وہ سرکش انسان کی کیفیت فرمائی ہے کہ اس نے رسول اللہ ﷺ اور قرآن کریم کی تصدیق کی اور نہ نماز پڑھی وہ اللہ کی عبادت کرنے سے رو گردانی کرتا ہے۔
توضیح :خرچ کے تعلق سے پوچھے جانے پر اللہ نے کتنے احسن انداز میں اپنی ضروریات سے زائد پر خرچ کرنے کا حکم دیا آج حاجت سے زائد چیزوں کے انبار لگے ہیں مگر محتاجی و مفلسی تڑپ رہی ہے۔
توچالیس سال تک اس کا انتظار میں ٹھہرا رہنا نماز ی کے آگے گزرنے سے بہتر ہو گا"(متفق علیہ) نیز نماز ی کے آگے سے بالغ عورت، یا گدھا، یا کالا کتا کے گزرنے سے نماز باطل ہو جائے گی۔
توہین آمیز خاکوں کی اشاعت عالم اسلام کے خلاف ایک سوچی سمجھی سازش ہے، جس کا مقصد مسلمانوں کے رد عمل پر انہیں دہشت گرد اور انتہا پسند قرار دے کر ان کے خلاف اقدامات کا جواز پیدا کرنا ہے۔
تویہ سیرابی ممکن ہی نہیں کیونکہ" لفظوں کے مقدر میں کہاں اتنی رسائی" لفظ تو درماندہ و عاجز ہیں اور سرور کائنات ﷺ کی مدح سرائی اندازۂ حرف و خیال سے ماورا، البتہ بہتری کی گنجائش تو موجود رہتی ہے۔
تکبر کے طور پر کپڑے کو زمین پر گھسیٹتے ہوئے چلنا ممنوع ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
تکمیل تمنا کا خیال یعنی انگوٹھا یہی اب چوستے سو جائیے بیٹھئے بھی تو سخن نا آشنا لوگوں کے پاس گوش و لب گھر سے نکلتے ہی کہیں رکھ جائیے ٭٭٭ تھا جو مشکل کا مداوا میرا رک گیا ہے۔
تھوڑی دیر بعد کہتے ’’غیبت کرنا بڑا گناہ ہے لیکن میرا خدا مجھے معاف کرے تیری بے بے بھٹیارن ہے اور اس کی سرائے میں، میں، میری قرۃ العین اور تھوڑا تھوڑا، تو بھی، ہم تینوں بڑے عاجز مسافر ہیں۔
تھوڑی دیر تک اسی طرح چپ رہنے کے بعد وہ کہنے لگا ’’ میں تو سوچ رہا تھا کہ اس بات پر اگر وہ کمپنی کا مخالف ہو گیا تو سرکاری گواہ بن کر بہت بڑی مصیبت بن سکتا ہے۔
تھوڑی دیر کے بعد دل میں یہ ارادہ کر کے کہ میں دوسرے ہفتے ان ناولوں کو دوبارہ دیکھنے آؤنگا، میں نے اپنی انتخاب کردہ کتاب اٹھائی، کتاب کا اٹھانا تھا کہ میری نگاہیں ایک مجلد ناول پر گڑ گئیں۔
تھوڑی دیر کے بعد میں نے اپنا جھکا ہوا سر اٹھایا، سامنے سپیدے کے دو درخت ہیبت ناک دیووں کی طرح انگڑائیاں لے رہے تھے، پاس ہی چنبیلی اور گلاب کی خار دار جھاڑیوں میں ہوا آہیں بکھیر رہی تھی۔
تھوڑے ہی دنوں بعد مہاجرین کی آمد کا سلسلہ شروع ہو گیا اور وہی لوگ یہ خبر لائے کہ آزادی مل گئی! ایک دن ہمارے قصبے میں بھی چند گھروں کو آگ لگی اور دو ناکوں پر سخت لڑائی ہوئی۔
تہذیب کے مارے جرمن ایسے معاملات کے بارے میں براہ راست کچھ نہیں پوچھتے، مگر جو کوئی ان کی نظروں کو پڑھ سکتا ہے، اسے پتہ ہے کہ مزید جاننے کے شوق میں ان کے منہ سے رال ٹپکنے کوہے۔
تہہ سنگ احساس سود و زیاں وا کیے ایک مدت سے آنکھوں کے در دن نکلتا نہیں *** ترس گئے نین، جیا بے چین رہے سن سن اپنے بین، جیا بے چین رہے اس سے جو خاموشی سی چھائی ہے۔
تیرا حیات ذوق سفر کے سوا کچھ اور نہیں کے بارے میں اپنے تاثرات کا اظہار کر رہے تھے کہ حقہ کے پہلے ہی کش کے ساتھ ایک ہچکی آئی اور ان کی روح قفس عنصری سے پرواز کر گئی۔
تیرا مرض کور نگاہی ٭ ٭ ٭ ٭ قرطبہ میں لکھے گئے یہ حوریان فرنگی، دل و نظر کا حجاب بہشت مغربیاں، جلوہ ہائے پا بہ رکاب دل و نظر کا سفینہ سنبھال کر لے جا مہ و ستارہ ہیں۔
تیرا یہ سوال نصف علم کی وجہ سے ہے، یہ اشعار بھی تو جہ طلب ہے: موسیا تخمے بکار اندر زمیں تاکہ تو خود داد ہی انصاف ایں اے موسیؑ! زمین میں بیج بودے تاکہ تو خود انصاف کر لے۔
تیرہویں صدی کے آغاز میں یورپ میں بچوں کی ایک تحریک پیدا ہوئی جس کا مقصد یہ تھا کہ مسلمانوں کو مسیحیت کی طرف راغب کرنے کے لئے بچوں کا ایک بہت بڑا گروہ مارچ کرتا ہوا یروشلم تک جائے۔
تیری اس مصیبت پر کہ جس پر صبر نے ہو سکے اور جو فساد سے گمراہ کرا دے اے خدا ہم کو ایمان کی دولت سے مالا مال فرما دے اور ہم کو ہدایت یافتہ لوگوں کا راستہ دکھلا دے۔
تیری تیزیوں نے مار ڈالا ماں ! - " ماں نے زمین کو پیر کے انگوٹھے سے کرید کر کہا - "اچھی بھلی وہ کویت والوں کی جگہ تھی تو نے خواہ مخواہ کام چھوڑ دیا -" "کیا بھلی تھی؟
تیری وفا سے کیا ہو تلافی کہ دہر میں تیرے سوا بھی ہم پہ بہت سے ستم ہوئے غرض یہ ہے کہ تیری ہی جفا کی تلافی تیری وفا سے ہو سکتی ہے اور تیرے سوا جو ستم ہوئے ہیں۔
تیری یا اللہ اور ملاقات ان کی سلام اور خاتمہ ان کی دعا کا اس پر کہ سب خوبی اللہ کو جو پروردگار سارے جہان کا اور اگر جلدی پہنچا دے اللہ لوگوں کو برائی جیسے کہ جلدی مانگتے ہیں۔
تیرے حکم کے سارے مشاغل حیات تیری پسند کی اگر، مہر نہ ثبت ہو تو پھر اوج مدرس فلک، جلوہ باطل حیات جنت تیرے وصال میں، دوزخ تیرے فراق میں اس کے بغیر کچھ نہیں، شرح مسائل حیات سمٹی ہے۔
تیرے عشق میں کیا مری قسمت کی قسمت ہو گئی اس کی مژگاں پر ہوا قربان دل تیر تکّوں پر قناعت ہو گئی جب ریاست اپنی آبائی مٹی نوکری کی ہم کو حاجت ہو گئی شاعروں کی بھی طبیعت ہے۔
تیرے پاس پر شکوہ استعاروں اور فصیح و بلیغ لفظوں کا وافر سرمایہ معلوم ہوتا ہے لیکن تو اپنی گویائی کے اسراف سے ایرانیوں کے حوصلے کی بے مائیگی اور عزم و ہمت کے افلاس پر پردہ نہیں ڈال سکتا۔
تیس برس پہلے کے جو اشارات مجھے اس وقت میسر ہیں، ان میں یہ آخر الذکر تین شعر ترتیب بالا سے درج ہیں لیکن اول الذکر سات شعروں کے متعلق افسوس ہے کہ میں نے یہ احتیاط ملحوظ نہیں رکھی۔
تیس سال کی عمر میں وہ بیدلؔ کی مثنوی ’’طور معرفت‘‘ کو سینے سے لگائے ہوئے تھے، بنارس اور کلکتے کے سفر سے جانے کے کئی سال قبل یہ مثنوی انھیں حاصل ہوئی تھی، جو مخطوطہ غالبؔ کے پاس تھا۔
تیسری صدی میں ترک یعنی وسطی ایشیائی غلام اس حد تک طاقتور ہو چکے تھے کہ بادشاہ کو مسند اقتدار پر بٹھانا اور پھر اسے معزول کر کے قتل کر دینا ان کے بائیں ہاتھ کا کھیل بن چکا تھا۔
تیسری چوتھی منزل تک پانی ڈھونا ہوتا ہے، وہ بھورا رنگ نہیں پسند کرے گی تو کیا کھلتے رنگ گلابی، بسنتی، نارنجی پسند کرے گی، وہ اتنی بیوقوف نہیں ہے، لیکن کبھی اس نے یہ شوخ رنگ بھی دیکھے تھے۔
تیسرے جو شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی امت میں سے انتقال کر جائے لیکن خداوند قدوس کے ساتھ اس نے کسی کو شریک نہ کیا ہو تو اس کے گناہ معاف کر دیئے جائیں گے۔
تیسرے یہ کہ جب اسے اللہ نے کفر کے اندھیرے سے نکال کر ایمان و اسلام کی روشنی سے نواز دیا ہے تو اب وہ اسلام سے پھر جانے کو اتنا ہی برا جانے جتنا آگ میں ڈالے جانے کو۔
تیل سے مالا مال بیشتر عرب ممالک کی تمام تر نیاز مندی کے باوجود امریکہ تیل کے ذخائر پر براہ راست قبضہ کرنے کے لئے تل گیا ہے تو اس سے امریکی آئل مافیا کی ہوس کا اظہار ہوتا ہے۔
تیل کی ایک پیالی دھری ہے جو دیئے کو روشن کر نے کے لے وہاں رکھی ہوئی ہے، پاس ہی دیا پڑا ہوا ہے جس کی لو ہوا بند ہونے کے باعث ماتھے کے تلک کی مانند سیدھی کھڑی ہے۔
تین مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس وقت ایک شخص کھڑا ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم نے پہلے دو بار کس وجہ سے جواب نہیں دیا۔
تین چیزیں حضرت آدم علیہ السلام کے ساتھ جنت سے آئیں نہائی، سنی اور ہتھوڑا (ابن جریر) پھر فرمایا تاکہ اللہ جان لے کہ ان ہتھیاروں کے اٹھانے سے اللہ رسول کی مدد کرنے کا نیک ارادہ کس کا ہے؟
تینوں لڑکوں نے لوہے کے دروازے کے پاس بنے زینے کے قریب اپنی چپلیں اتار دیں اور اس نوجوان کے پیچھے چلتے ہوئے حجرے میں داخل ہوئے اندر انھوں نے دیکھا ایک تکیہ کے سہارے حاجی بابا بیٹھے ہوئے تھے۔
تیوہار کا آنا جانا کیا کیا پوچھ رہے ہو برہن سے مو سم کے مست ارادوں کا کیا اس کے لئے آموں کی مہک، کوئل کا گیت سنانا کیا مانا تم اچھے رہبر ہو پھر دیش میں کیوں بدحالی ہے۔
ثالثا، انہوں نے اسلام کے عقائد اور اساسیات () کی ایسی معقول تعبیر پیش کی جس پر کم از کم اس زمانہ کے، اور بعد کی کئی صدیوں تک کے معقولات کی بناء پر کوئی اعتراض نہ ہو سکتا تھا۔
ثبوت زنا یا تو چار مردوں کی گواہیوں سے ہوتا ہے یا زنا کرنے والے کے چار مرتبہ اقرار کر لینے سے پھر بھی امام بار بار سوال کرے گا اور دریافت کرے گا کہ زنا سے کیا مراد ہے۔
جا بجا مختلف ناولوں پر بحث کے دوران دیگر ناقدین کے تجزیے کی جھلکیاں دے کر تقابلی تنقید کی عالمانہ روایت کو مستحکم کر نے اور انتقادی فضا کو سنجیدگی کا جوہر عطا کر نے کی بھی کوشش ملتی ہے۔
جاؤ اس بدبستی کو چھوڑ کر نیکوں کے شہر میں بسو چنانچہ یہ اس نے ہجرت کی مگر راستے میں ہی فوت ہو گیا اور رحمت کے فرشتے اسے لے گئے یہ حدیث پوری پوری کئی مرتبہ ہو چکی ہے۔
جادو ہرگز نہیں چنانچہ ان کی گردنیں جھک گئیں اور یک لخت وہ حلقہ بگوش اسلام ہو گئے اور بالاخر اللہ کے مقرب بندے بن گئے، حضرت عیسی علیہ السلام کے زمانہ میں طبیبوں اور حکیموں کا دور دورہ تھا۔
جان لو خدا کا مال بہت قیمتی ہے جو نہایت اونچی قیمت چکائے بغیر حاصل نہیں ہو سکتا، اور وہ اونچی قیمت اس کی راہ میں جان و مال کی قربانی ہے اور یاد رکھو خدا کا مال جنت ہے۔
جان لیں سر پہ تپتی دوپہر ہے اور میں پھول، پودے اور بستی سوگئی آرزو کا اک شجر ہے اور میں لوگ سارے بے سماعت ہو گئے شور کرتا زخم سر ہے اور میں آنکھ میں سب کی بسی ہے۔
جاگے اور روئے عاشق روتے روتے بے حال ہے، پربت پربت ڈھونڈ رہا ہے، آنسوؤں سے آنکھیں اس طرح بھری ہوئی ہیں کہ راستے سجھائی نہیں دے رہے ہیں، تھکی تھکی آنکھوں پر آنسوؤں نے پردہ سا ڈال دیا ہے۔
جب آنحضرتﷺ کی بعثت ہوئی اور آپﷺ نے دعوت اسلام کا اظہار کیا تو ابولہب نے بیٹوں کو جمع کر کے کہا ’’اگر تم محمدﷺ کی بیٹیوں سے علحدگی اختیار نہیں کرتے تو تمہارے ساتھ میرا سونا بیٹھنا حرام ہے۔
جب آپ واپس تشریف لائے تو حضرت جابر آئے اور بتایا کہ یہودی کا قرضہ بھی ادا کر دیا اتنا اتنا باقی بھی بچ گیا تو اللہ کے رسول نے فرمایا کہ عمر بن خطاب کو بھی یہ بات بتاؤ۔
جب آیت سجدہ پر پہنچتے تو تکبیر کہ کر سجدہ کرتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہم بھی سجدہ کرتے عبدالرزاق نے کہا کہ (اس میں) سفیان ثوری کو یہ حدیث بہت پسند تھی۔
جب ادیب اعلی ترین اقدار کو اپنائے اور نہ صرف اپنا ئے بلکہ انہیں قلم کے ذریعہ عام انسانوں اپنے قاری اور سامع تک پہنچائے . انہیں بتائے کہ صحیح اقدار حیات کے ساتھ جینے کا نام ہی زندگی ہے۔
جب اس ملک کے دیہات اور شہروں سے نوجوان بادشاہ کی راجدھانی کی طرف روانہ ہوئے تو ہم بھی ان کی پیٹھوں، ان کے اسباب اور ان کے ٹٹوؤں اور بیلوں پر بیٹھ کر ان کے ساتھ وہاں پہنچ گئے۔
جب اس کا کچھ جواب نہ ملا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو وہ ہی پیغام دے کر بھیجا اور بعض مسلمان مرد و عورت جو مکہ میں مغلوب و مظلوم تھے۔
جب اس کو زبردستی دوسری طرف لے جانے کی کوشش کی گئی تو وہ درمیان میں ایک جگہ اس انداز میں اپن سوجی ہوئی ٹانگوں پر کھڑا ہو گیا جیسے اب اسے کوئی طاقت وہاں سے نہیں ہلا سکے گی۔
جب اس کی اجل آ جائے گی اور اللہ اس سے خبردار ہے جو تم کرتے ہو سورۃ التغابن شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے جو مخلوقات آسمانوں میں اور جو زمین میں ہے۔
جب اس کی موت سے چند دن پہلے مزاج پرسی کے لیے گیا تو اس کی عجیب حالت تھی، اس نے مجھے اپنے پاس بٹھا لیا اور میرا ہاتھ اپنے ہاتھوں میں لے کر کہنے لگا: "تم بہت خوش ہو۔
جب اس کے پاس استعفی کا غیر مشروط حق نہ ہو اور وہ قیمتی بننے کے بعد آجر کو اسی طرح جب چاہے چھوڑ کر نہ جا سکے جس طرح ایک فرمانبردار بیٹا باپ کو چھوڑ کر نہیں جا سکتا۔
جب اسی امت کے لوگ شیطان کے مکر و فریب میں پھنس کر اور اپنے نفس کے تابع ہو کر حرص و ہوس کے مجسمے، بد دیانتی و بد کرداری کے پیکر اور خواہشات نفسانیہ کے غلام بن جائیں گے۔
جب ان سے کوئی ناشائستہ کام ہو جائے یا کوئی گناہ کر بیٹھیں تو فورا اللہ کا ذکر اور اپنے گناہوں کے لیے استغفار کرتے ہیں، فی الواقع اللہ تعالی کے سوا اور کو ن گناہوں کو بخش سکتا ہے؟
جب ان کو اپنے باپ کی بابت علم نہیں تھا، چنانچہ جب ان پر واضح ہو گیا کہ ان کا باپ اللہ کا دشمن ہے تو انہوں نے اپنے باپ سے بھی اظہار نجات کر دیا، جیسا کہ سورہ براءت۔
جب انحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے کسوف کی نماز پڑھی تھی تو صحابہ رضی اللہ تعالی نے پوچھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہم نے آپ کو دیکھا کہ آپ پچھلے پاؤں پیچھے کو ہٹنے لگے۔
جب انسان کو کوئی بنیادی ضرورت پوری کرنا ہوتی ہے تو جب تک یہ ضرورت پوری نہ ہو، طلب بڑھتی جاتی ہے، حتی کہ فرسٹریشن میں بدل جاتی ہے اور انجام کار انسان کو جرم پر آمادہ کر دیتی ہے۔
جب انہوں نے اس کو چھوڑ دیا تو وہ بولا بخدا ابو سفیان کے بارے میں کچھ علم نہیں البتہ قریش کے لوگ آئے ہیں جن میں ابو جہل، عتبہ بن ربیعہ، شیبہ بن ربیعہ اور امیہ بن خلف ہیں۔
جب ایک بھائی جن نے دوسرے بھائی سے تقسیم کر نے کو کہا تو اس نے جواب دیا کہ اگر تو نے مجھ سے دوبارہ میراث تقسیم کر نے کو کہا تو میرا تمام مال کعبہ کے لیے وقف ہے۔
جب بابو گوپی ناتھ اپنی بھیگی آنکھوں کے ساتھ چلے جاتے ہیں تو محسوس ہوتا ہے کہ خوشبو سے رشتہ ٹوٹا نہیں ہے، کہانی ختم ہونے کے بعد بھی قاری کا ذہن اس رشتے کی خوشبو کے ساتھ ہوتا ہے۔
جب باہر آنے کا ارادہ کیا تو میں نے عرض نے کہ یا رسول اللہ ! کیا آپ نے یہ نہیں فرمایا تھا کہ میں تم کو ایک سورت بتلاؤں گا جو قرآن کی سب سورتوں سے بڑھ کر ہے؟
جب بدر والے دن میں نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو دیکھا کہ زرہ پہنے ہوئے اپنے کیمپ سے باہر تشریف لائے اور یہ آیت پڑھ رہے تھے، اس دن میری سمجھ میں اس کی تفسیر آ گئی۔
جب بندر میں پہنچا، ایک صندوقچہ جواہر کا جو ملکہ اپنے ساتھ لائی اسے تو رکھ لیا، اور سب اسباب شاہ بندر کے نوکروں کو دیا، اور میں جاسوسی میں ہر کہیں پھرنے لگا کہ شاید خبر ملکہ کی پاؤں۔
جب بھی آیا کسی امّت کے پاس اس کا رسول تو انہوں نے جھٹلایا اسے سو بھیجتے چلے گئے ہم (ہلاک کر کے) ایک امّت کو دوسری کے پیچھے اور بنا دیا ہم نے ان کو افسانہ سو پھٹکار ہے۔
جب تلک شہزادہ جو مالک اس تخت و چھتر کا ہے، جوان ہو اور شعور سنھالے اور اپنا گر دیکھے بھالے، اور اپنا گھر دیکھے بھالے، تم اس کی نیابت کیجو اور سپاہ و رعیت کو خراب نہ ہونے دیجو۔
جب تم اپنے آپ کو ناکارہ لوگوں کے زمانے میں پاؤ گے جن کے عہد وپیمان اور جن کی امانتیں خلط ملط ہوں گی اور جو آپ میں اختلاف رکھیں گے، گویا وہ ولوگ اس طرح کے ہو جائیں گے۔
جب تم خود میری نہیں مانتے تو میرے رسولوں کی کیا مانتے اب تمہارے لئے فیصلہ یہی ہے کہ تم جہنم ہو اور ان فرمانبرداروں سے کہا جائے گا کہ تم بے شک جنتی ہو تم نے اطاعت کر لی۔
جب تم سے یہی نہیں ہو سکتا اور اب تک نہیں ہو سکا تو یقین کر لو کہ تم اس کے بنانے سے عاجز ہو اور اصل یہ اللہ کا کلام ہے اور اسی کی طرف سے نازل ہوا ہے۔
جب تم میری گود میں آئی تھیں تو دیے کی کالی پیلی روشنی میں اونگھتا ہوا کوٹھا چمکنے سا لگا تھا اور دایہ نے کہا تھا کہ ہائے ری، اس چھوکری کے تو انگ انگ میں جگنو ٹکے ہوئے ہیں۔
جب تم میں سے کوئی شخص کھانا کھانے بیٹھے اور (شروع میں) اپنے کھانے پر اللہ کا نام لینا بھول جائے (اور کھانے کے درمیان یاد آئے ) تو اس کو چاہئے کہ وہ یہ کہے بسم اللہ اولہ واخرہ۔
جب تم میں سے کوئی شخص کھانا کھانے بیٹھے اور (شروع میں) اپنے کھانے پر اللہ کا نام لینا بھول جائے (اور کھانے کے درمیان یاد آئے) تو اس کو چاہئے کہ وہ یہ کہے بسم اللہ اولہ و آخرہ۔
جب تک حواس ظاہری کے مدرکات ان پانچوں حواس باطنی سے گزر کر ایک صحیح نتیجے تک نہ پہنچیں اس وقت تک حواس ظاہری کے ذریعے محسوس کئے جانے والے تمام مادّی حقائق علم کی شکل اختیار نہیں کر سکتے۔
جب تک دین ان کے کسی مفاد کی راہ میں حائل نہ ہوتا تو یہ پکے دیندار لوگ تھے لیکن جہاں ان کے مفادات میں دین حائل ہوتا، یہ اس کی مختلف حیلے بہانوں سے خلاف ورزی کیا کرتے تھے۔
جب تک راہ خدا میں اپنی پیاری چیز نہ خرچ کرو اور تم جو کچھ خرچ کرو اللہ کو معلوم ہے، (93) سب کھانے بنی اسرائیل کو حلال تھے مگر وہ جو یعقوبؑ نے اپنے اوپر حرام کر لیا تھا۔
جب تک کہ اس کے مرکز میں کوئی رسول نہ بھیج دے جو ان کے سامنے ہماری آیات کی تلاوت کرے اور ہم کسی بستی کے تباہ کرنے والے نہیں ہیں مگر یہ کہ اس کے رہنے والے ظالم ہوں۔
جب تک کہ ان کے حاکم وہ بارہ شخص ہوں گے جن کا تعلق قریش سے ہوگا "" اور ایک روایت میں یوں ہے کہ "" ( آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ) دین برابر قائم رہے گا۔
جب تک کہ موضحہ تک نہ پہنچے بلکہ دیت موضحہ میں ہے یا جو اس سے بھی زیادہ ہو کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عمرو بن حزم کی حدیث میں موضحہ میں پانچ اونٹ ہیں۔
جب تک کہ وہ جدا نہ ہوں اور یاد رکھو جب بیچنے والا اور خریدنے والا دونوں ( فروخت کی جانیوالی چیز اور اس کی تعریف میں سچ بولتے ہیں اور اس چیز وقیمت میں جو عیب ونقصان ہوتا ہے۔
جب تک کہ وہ لوگوں کو اس طرح معذور ومجبور نہ کردیں کہ وہ ان کو کثرت گناہ اور برائیوں میں مبتلا دیکھ کر ان کو ان گناہوں اور برائیوں سے نہ روک سکیں اور نہ ان پر ملامت کرسکیں۔
جب تک یہ شعریات ہمارے مذاق اور علم کا حصہ نہیں بنتی ہم یقینا اپنے ادب کی باریکیوں، نزاکتوں اور حساسیت کو نہ تو اپنی فہم کا حصہ بنا سکتے ہیں اور نہ ہی اس سے لطف اندوز ہوسکتے ہیں۔
جب تیری ناشاد ماں بال نوچتی، آنسو بہاتی، چھاتی پیٹتی، ماتم اور فریاد کی تصویر بنی ہوئی سامنے اکر کھڑی ہو گی اور پوچھے گی، میرا لاڈلا سہراب میرا بہادر بچہ، میری کوکھ سے پیدا ہونے والا شیر کہاں ہے؟
جب جنگ کو میداں میں شہ بحر و بر آئے اللہ ری تمازت کہ پسینے میں تر آئے غصّے میں جو ہلتے ہوئے ابرو نظر آئے غل تھا کہ علی تول کے تیغ دو سر آئے حسن خم ابرو تھا۔
جب حاتم کے غائب ہونے کی خبر نوفل کو معلوم ہوئی، سب اسباب گھر بار حاتم کا قرق کیا اور منادی کرا دی جو کوئی حاتم کو ڈھونڈ کر پکڑ لاوے پانچ سو اشرفی بادشاہ کے سرکار سے انعام پاوے۔
جب حضرت مریم کو اطمینان ہو گیا اور ان کی پریشانی جاتی رہی تو حضرت جبریل نے ان کے گریبان میں یا آستین میں یا دامن میں یا منہ میں دم کیا اور بقدرت الہی فی الحال حاملہ ہو گئیں۔
جب حضرت موسی نے اس ظالم قبطی کو روکنے کے لئے اس کی طرف ہاتھ بڑھانا چاہا تو یہ شخص اپنے کمینہ پن اور بزدلی سے سمجھ بیٹھا کہ آپ نے مجھے برا کہا ہے اور مجھے پکڑنا چاہتے ہیں۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم مکہ سے نکلے ابھی حجفہ ہی میں تھے جو آپ کے دل میں مکے کا شوق پیدا ہوا پسیہ آیت اتری اور آپ سے وعدہ ہوا کہ آپ واپس مکے پہنچائے جائیں گے۔
جب دوسرے کنارے پر رہنے والے رشید ڈار کا منجھلا لڑکا جو دو ماہ پہلے اچانک غائب ہو جانے کے بعد کوئی ہفتہ بھر پہلے نمودار ہوا تھا، دلّو کے بھائی مشتاکے کو صبح صبح آ کر کہیں لے گیا۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تک بات گئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کھنبی من ہے اور عجوہ جنت سے آئی ہے اور زہر سے بھی شفا دیتی ہے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چلتے تو صحابہ (آپ کی منشا کے مطابق) آپ کے آگے آگے چلتے اور آپ کی پشت ملائکہ کے لیے چھوڑ دیتے (کیونکہ آپ کے پیچھے فرشتے چلا کرتے تھے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تہجد کی نماز ادا فرماتے تو اس کے ساتھ وتر بھی تین رکعت (جیسا کہ حنفیہ کا مسلک ہے) یا ایک رکعت (جیسا دیگر ائمہ کا مسلک ہے) پڑھ لیا کرتے تھے۔
جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ دیکھا تو انہیں اس طریقہ سے منع فرمایا اور انہیں حکم دیا کہ قاعدہ کے مطابق صرف ایک ہی انگلی یعنی داہنے ہاتھ کی شہادت کی انگلی سے اشارہ کرو۔
جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم تبوک جاتے ہوئے ان کے مکانوں سے گزرے تو آپ سر پر کپڑا ڈال لیا اور سواری کو تیز چلایا اور اپنے ساتھیوں سے فرمایا کہ جن پر عذاب الہی اترا ہے۔
جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال ہوگیا اور ایک تعزیت کرنے والا (اہل بیت کو تسلی دینے ) آیا تو لوگوں نے گھر کے ایک گوشہ سے آتی ہوئی آواز سنی کہ کوئی شخص کہہ رہا ہے۔
جب روح کی تاریکی میں ان کے افکار و خیالات کے جگنو اڑ نے لگتے ہیں اور جب ان کی آواز کا جادو ان کی مجاہدانہ للکار اردو کے سلسلہ میں ہندوستان کے تمام دانشوروں سے انصاف کا ملے گا۔
جب رہی نہ مجھے طاقت سخن ’جانوں کسی کے دل کی میں کیونکر کہے بغیر‘ کام اس سے آ پڑا ہے کہ جس کا جہان میں لیوے نہ کوئی نام ستم گر کہے بغیر جی میں ہی کچھ نہیں ہے۔
جب زکوۃ کا حکم نازل ہوا تو آپ نے ہمیں (صدقہ فطر کا) نہ حکم دیا اور نہ روکا اور ہم (بدستور) ادا کرتے رہے (کیونکہ پہلا حکم کافی تھا اور زکوۃ کی وجہ سے یہ منسوخ نہ ہوا تھا)۔
جب سارے ٹسٹ ہو چکے اور کہیں بھی کوئی خرابی نہ نکلی تو مجھے تشویش کے دورے پڑنے لگے میں اس ٹوٹ پھوٹ سے نڈھال تھا مگر یہ درد کیوں تھا، اس کی تشخیص ہی نہ ہو پا رہی تھی۔
جب سورج زرد ہو کر شیطان کے دونوں سینگوں کے درمیان (چھپنے کے قریب) ہو جاتا ہے تو جلدی سے اٹھ کر چار ٹھونگیں مار لیتا ہے اور اللہ کا ذکر بھی اس نماز میں قدرے کم ہی کرتا ہے۔
جب سیدنا زید بن ثابت رضی اللہ عنہ نے ان سے پوچھا، "کیا آپ یہ فتوی دیتے ہیں کہ (حج کرنے والی) خاتون کو اگر حیض آ جائے تو وہ بیت اللہ کا طواف کئے بغیر واپس آ سکتی ہے؟
جب شام کو چرا کر لاتے ہو اور جب چرانے لے جاتے ہو اور وہ تمہارے بوجھ اٹھا کر ان شہروں تک لے جاتے ہیں کہ جہاں تک تم جان کو تکلیف میں ڈالنے کے سوا نہیں پہنچ سکتے تھے۔
جب شب کی شب وہ آئے گا تو پھر ہوا میں بھی دہلیز پر دیا رکھنا وہ ایک شخص جو ہر حسن میں نظر آئے اس ایک شخص کو دل میں بہت چھپا رکھنا میں تیرے رستے کی مٹی ہوں۔
جب عالمی مجلس امن کی قراردادیں اسرائیل، ہند یا امریکا کے مفادات کے خلاف ہوتی ہیں تو ناقابل عمل قرار پاتی ہیں اور اگر کسی عربی یا مسلمان ملک کے خلاف ہوتی ہیں تو فورا نافذ العمل ہو جاتی ہیں۔
جب عبداللہ مر گیا تو اس کا بیٹا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور بولا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! عبداللہ بن ابی کا انتقال ہو گیا ہے۔
جب قاتل کو یہ خوف ہو گا کہ میں بھی قصاص میں قتل کر دیا جاؤں گا تو پھر اسے کسی کو قتل کرنے کی جرأت نہ ہو گی اور جس معاشرے میں یہ قانون قصاص نافذ ہو جاتا ہے۔
جب قرآن نے عورت کو کھیتی قرار دیا ہے تو اس کا مطلب یہ ہے کہ صرف کھیتی کے استعمال کے لئے کہا جا رہا ہے کہ اپنی کھیتیوں میں جس طرح چاہو آؤ اور یہ کھیتی صرف فرج ہے۔
جب لوگ عہدہ ومنصب کی تقسیم میں اپنی ذات کو مقدم رکھیں گے اور تم پر ترجیح دینگے، امارت وحکومت پرخود فائز کریں گے اور ایسے ایسے لوگ کہ جو حقیقی مرتبہ ومنزلت کے اعتبار سے کم رتبہ ہوں گے۔
جب مؤذن نماز فجر کی اذان دے کر خاموش ہو جاتا ہے اور فجر واضح ہو جاتی اور مؤذن آپ کے پاس آتا تو آپ کھڑے ہوتے اور مختصر سی دو رکعتیں پڑھتے پھر اپنے دائیں پہلو پر لیٹتے تھے۔
جب محمد طفیل نے ’’نقوش‘‘ کا اجرا کیا تو احمد ندیم قاسمی اس کے مدیر مقرر ہوئے لیکن بعد میں وہ ’’نقوش‘‘ سے الگ ہو گئے اور 1963 میں اپنا رسالہ ’’فنون‘‘ جاری کیا جو آج بھی شائع ہوتا ہے۔
جب مرد اپنی عورت سے ایلاء کرے تو عورت پو طلاق نہ پڑے گی اگرچہ چار مہینے گزر جائیں جب تک مقدمہ حاکم کے سامنے پیش نہ ہو اور خاوند کو مجبور کیا جائے یا طلاق دے یا جماع کرے۔
جب مرد اپنی عورت کو طلاق دے اور تیسرا حیض شروع ہو جائے تو اس عورت کو خاوند سے علاقہ نہ رہا اور خاوند کو اس سے نہ تو وہ اس کا وارث ہو گا اور نہ وہ اس کی۔
جب مسجد میں جاؤ تو کہو السلام علینا و علی عباد اللہ الصالحین یہ بھی مروی ہے کہ یوں کہو بسم اللہ والحمد للہ السلام علینا من ربنا السلام علینا وعلی عباد اللہ الصالحین یہی حکم دیا جا رہا ہے۔
جب معاون تفویض کسی معاملے کی تدبیر کرے اور خلیفہ اس کی منظوری دے دے، تو معاون کو چاہیے کہ وہ اس کو کسی کمی بیشی کے بغیر اسی طرح نافذ کرے جس طرح کہ خلیفہ نے منظوری دی تھی۔
جب مونچھیں تھیں تو پورا علاقہ اس کے قبضے میں تھا، اور اب جب مونچھیں نہیں ہیں تو وہ کسی بھی مقام پر زندگی کے اوپر سے گزر نہ سکے گا، زندگی ہی اس کے اوپر سے گزرتی رہے گی۔
جب میں منہ ہاتھ دھوکر کھانے کے روم میں آیا تو وہ پراٹھے اور آملیٹ کی دو پلیٹیں لیے مسکراتی ہوئی داخل ہوئی، اس کے چہرے پر رات کے گھاؤ کے دور دور تک نشان نہ تھے، یوں لگتا تھا۔
جب نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے صفیہ رضی اللہ عنہا کو دیکھا تو آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے (دحیہ ؓ سے) فرمایا کہ صفیہ رضی اللہ عنہا کے علاوہ کوئی اور لونڈی لے لو۔
جب نشیب میں پہنچیں تو حضرت اسمعیل ان کی نظر سے پوشیدہ ہو گئے وہ صفا اور مروہ پر چڑھ کر ان کو دیکھنے کے لئے ان دونوں کے درمیان پھیرے کرتی تھیں، چنانچہ یہ سعی انہیں کی سنت ہے۔
جب وہ آئے اور انہوں نے آپ کو دیکھا تو بلند آواز سے انّا للّہ وانّا الیْہ راجعوْن پکارا آپ نے کپڑے سے پردہ کر لیا، انہوں نے اپنی اونٹنی بٹھائی آپ اس پر سوار ہو کر لشکر میں پہنچیں۔
جب وہ اس بات کا عادی ہو جاتا ہے کہ وہ پیسے کو کسی دوسرے کا سمجھے لیکن ایک بار وہ اپنے اوپر یہ رقم خرچ کر لے تو پھر دوسری بار اس کو اسی طرح خرچ کرنا چاہے گا۔
جب وہ اپنے مسلمان بھائی کے لئے بھلائی کی دعا کرتا ہے تو وہ متعین شدہ فرشتہ کہتا ہے کہ اے اللہ اس کی دعا قبول کر اور (یہ بھی کہتا ہے کہ ) تیرے لئے بھی ایسا ہی ہو۔
جب وہ ایسا کر رہا ہوتا ہے تو اس کے نتھنے گرم سانسوں سے بھر جاتے ہیں اور جبڑے اس قدر سرعت سے اوپر نیچے حرکت کرتے ہیں کہ میں خوفزدہ ہو جاتی ہوں اور وہاں سے اٹھ جاتی ہوں۔
جب وہ ایک چھوٹا سا سوٹ کیس اٹھائے محبت میں سرشار میرے ساتھ بھاگ آئی تھی، میں نے اسے بہت منع بھی کیا کہ وہ اپنے ماں باپ کے ہاں چلی جائے لیکن اس نے سسکیاں بھرتے ہوئے کہا تھا۔
جب وہ بجلی کی سی تیزی کے ساتھ ٹرین کی طرف بھاگ رہا تھا، تو مجھے یوں لگا جیسے اس نے جاتے جاتے بڑھیا کا قرض چکا دیا ہو *** مردہ گاڑی مردہ گاڑی کے اطراف لوگوں کا اژدحام تھا۔
جب وہ حادثے میں اعصابی جنگ ہارنے والوں کو زندگی کی طرف لا رہا تھا، اسے سماجی خدمت جان کر، کسی معاوضے اور صلے سے بے نیاز ہو کر، تو اسے اس خلیج کی موجودگی کا احساس ہو گیا تھا۔
جب وہ فوج مدینہ منورہ واپس آئی تو کمانڈر انچیف حذیمہ بن یمان اپنے گھر میں بچوں کی خیریت پوچھنے سے پہلے سیدھے خلیفہ کے پاس پہنچتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یا امیر المومنین امت محمد کی خبر لیجئے۔
جب وہ نماز سے فارغ ہوئے تو کہا کہ نماز کو کوئی چیز نہیں توڑتی لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جہاں تک ممکن ہو (گزرنے والے کو) روکو کیونکہ وہ شیطان ہے۔
جب پچاس میں سے چالیس دن گزر گئے اور وحی نہ آئی تو یکایک رسول اللہﷺ کا پیغام لانے والا میرے پاس آیا اور کہنے لگا کہ رسول اللہﷺ تمہیں حکم کرتے ہیں کہ اپنی بی بی سے علیحدہ رہو۔
جب پڑاؤ ہو گیا اور وہ اطمینان سے بیٹھ گئے اتنے میں بدیل بن ورقہ اپنے ساتھ قبیلہ خزاعہ کے چند لوگوں کو لے کر آیا آپ نے اس سے بھی وہی فرمایا جو بشر بن سفیان سے فرمایا تھا۔
جب پک کر تیار ہو گیا اور ساگ کو الّن لگا کر گھوٹنے کا وقت آیا تو ماں جی نے ڈوئی ایسے زور سے چلائی کہ ہنڈیا کا پیندا ٹوٹ گیا اور سارا ساگ بہہ کر چولہے میں آ پڑا۔
جب پھول کا ذکر آتا ہے تو وہ زیادہ سے زیادہ گوبھی کے پھول کے بارے میں سوچ سکتے ہیں اور گلاب کا پھول ان کے نزدیک صرف یہ اہمیت رکھتا ہے کہ اس سے گلقند بنائی جا سکتی ہے۔
جب چاند پھٹا اور اس کے دو ٹکڑے ہوئے ایک پہاڑ کے پیچھے اور ایک آگے اس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اے اللہ تو گواہ رہ، مسلم اور ترمذی وغیرہ میں یہ حدیث موجود ہے۔
جب کبھی عالم اسلام کو اس قسم کی کوئی صورت حال درپیش ہوتی ہے، تو او آئی سی یا عرب لیگ کے کسی اجلاس کے ذریعے اس لہر کو ختم کرنے کی تدابیر ہم پر مسلط کر دی جاتی ہیں۔
جب کرۂ ارضی شروع شروع میں اس قابل ہوا کہ اس پر زندگی کا آغاز ہو سکے، تب اﷲ تعالی نے زندگی کو اس کی سادہ ترین شکلوں میں سمندروں اور بعد ازاں خشکی پر بھی پروان چڑھانا شروع کیا۔
جب کسی نے اللہ و رسول کی خیانت کی تو اس نے امانت داری میں رخنہ ڈال دیا ایک صورت اس کی حضور کے زمانے میں یہ بھی تھی کہ آپ کی بات سنی پھر اسے مشرکوں میں پھیلا دیا۔
جب کفار بھی یہ تمنا کریں گے کہ کاش ہم بھی مسلمان ہوتے ۱۵|۳|انہیں ان کے حال پر چھوڑ دو کھائیں پئیں اور مزے اڑائیں اور امیدیں انہیں غفلت میں ڈالے رہیں عنقریب انہیں سب کچھ معلوم ہو جائے گا۔
جب کلمہ توحید کی صداقت کا ایمان موجود ہو، زبان سے اس ایمان کا اقرار ہو اور عملی زندگی اس ایمان کی مظہر ہو بایں طور کہ دین و شریعت کی اتباع اور فرمانبرداری ایک ایک عمل سے ظاہر ہو۔
جب کوئی تجربے کار اور محتاط عالم اس کی تفصیلات کی چھان بین کرتا ہے تو وہ ظاہری علامات کو دیکھ کر ہی پریشان ہو جاتا ہے کہ اکابر تابعین کے بعد ہر شخص نے مرسل احادیث بیان کی ہیں۔
جب کہ (قیامت کے دن صور پھونکا جائے گا اور ) قبرشریف شق ہوگی اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم قبر سے اٹھیں گے اور ستر ہزار فرشتے (اپنے جلو میں لے کر ) محبوب کو حبیب تک پہنچائیں گے۔
جب کہ اس کی روشنی میں ان کے ذہنی ارتقا کو زیادہ بہتر طور پر سمجھا جا سکتا ہے اور ان کے ذہنی تحفظات و تعصبات کی روشنی میں ان کی تحریروں کو زیادہ اچھی طرح سمجھا جا سکتا ہے۔
جب کہ اپنے میں سماوے نہ خوشی کے مارے گوندھے پھولوں کا بھلا پھر کوئی کیوں کر سہرا اس شعر کو اوپر کے شعر سے قطعہ کا سا ربط معلوم ہوتا ہے اور علاحدہ علاحدہ بھی دونوں شعر تمام ہیں۔
جب کہ اکثر ائمہ کا مسلک یہ ہے کہ جنگل میں رہنے والا اگر عادل ہو اور گواہی کے معیار پر پورا اترتا ہو تو شہری کے حق یا اس کے خلاف اس کی گواہی درست و معتبر ہو گی۔
جب کہ برادران یوسف نے (آپس میں) کہا کہ یوسف اور اس کا بھائی یقینی طور پر ہمارے باپ کو ہم سے زیادہ پیارے ہیں، حالانکہ ہم ایک جتھے کا جتھا ہیں، یقینا ہمارا باپ کھلی غلطی پر ہے، ۹۔
جب کہ بغیر اطلاع کے یکایک گھر میں چلا جائے اور اگر گھر والوں کو پہلے سے اطلاع ہو جیسا کہ اس موقع پر ہوا تو اس صورت میں رات کے وقت اپنے گھر میں داخل ہونا ممنوع نہیں ہوگا۔
جب کہ تینوں آئمہ یعنی حضرت امام اعظم ابو حنیفہ، حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی یہ کہتے ہیں کہ اس کا سامان واسباب نہ جلایا جائے بلکہ اس کو کوئی اور تعزیر جو حاکم وقاضی مناسب جانے دے۔
جب کہ حال یہ ہے کہ مجھے ایسا (آخری درجے کا) بڑھاپا پہنچ چکا ہے، اور میری بیوی (پہلے سے ہی) بانجھ ہے، ارشاد ہوا ایسے ہی ہو گا، اللہ (اپنی قدرت کاملہ اور حکمت بالغہ سے) جو چاہتا ہے۔
جب کہ حضرت امام شافعی کے ہاں محصر پر اس کی قضا واجب نہیں ہوتی آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ۷ھجری میں جو عمرہ کیا اس کا نام عمرۃ القضا ہونا حنفیہ کے مسلک کی تائید کرتا ہے۔
جب کہ حضرت ملا علی قاری کے قول کا مطلب یہ ہے کہ عیدین کی نماز میں اذان و تکبیر تو مشروع نہیں ہاں نماز کی اطلاع دینے کے لیے نداء یعنی "" الصلوۃ جامعۃ"" پکار کر کہنا مستحب ہے۔
جب کہ سات برس تک وہ بارش سے محروم کر دیئے گئے تھے، معنی یہ ہیں کہ اگر وہ لوگ ایمان لاتے تو ہم دنیا میں ان پر رزق وسیع کرتے اور انہیں کثیر پانی اور فراخی عیش عنایت فرماتے۔
جب کہ صحابہ اور ان کے بعد کے اہل علم کی ایک جماعت نے طواف کے نوافل کو بھی ان اوقات میں مکروہ سمجھا ہے اور سفیان ثوری مالک بن انس اور بعض اہل کوفہ کا بھی یہی قول ہے۔
جب کہ فتنوں کا زور ہو اور لوگوں کے ساتھ میل جول اور ان کے درمیان رہن سہن اختیار کرنے سے دین و آخرت کے معاملات پر برا اثر پڑتا ہو اور ایمان و عمل میں رخنہ اندازی ہوتی ہو۔
جب کہ نسب اور چچا ہونے کے اعتبار سے حضرت عباس رضی اللہ عنہ اصل ہیں اور ظاہر یہ ہے کہ مذکورہ ارشاد گرامی دراصل کمال محبت و تعلق، یک جہتی و یگانگت اور اخلاص و اختلاط سے کنایہ ہے۔
جب کہ وہ اپنے صحیح الدماغ ہونے کی حالت میں ارتداد کا مرتکب ہوا، اگر وہ اس وقت ارتداد کا مرتکب ہو جب کہ اس پر جنون کی کیفیت طاری تھی تو اس پر مرتد کا حکم نہیں لگے گا۔
جب کہ وہ صریح طور پر کفر کا مرتکب ہو اور اس کا کفر قرآن و حدیث کی روشنی میں اتنے واضح طور پر ثابت ہو کہ اس امام کے لئے کفر کی کوئی بھی تاویل کرنا ممکن نہ ہو۔
جب گارے "طین لازب" پر طویل زمانہ گزرا اور اس نے جلنے سڑنے کے مرحلے عبور کئے تو اس کا رنگ بھی متغیر ہو کر سیاہ ہو گیا اور جلنے کے اثر سے اس میں بو بھی پیدا ہو گئی۔
جب گاڑی میں سوار کرا چکا تو کہنے لگی "خط روز لکھتے رہئے!" میں نے کہا"ہر روز اور تم بھی!" "کھانا وقت پہ کھا لیا کیجئے اور وہاں دھلی ہوئی جرابیں اور رومال الماری کے نچلے خانے میں پڑے ہیں"۔
جب ہم بنی سالم کے محلے میں پہنچے، تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے سیدنا عتبان بن مالک ؓ کے دروازے پر کھڑے ہو کر اس کو آواز دی تو وہ اپنی ازار گھسیٹتے ہوئے نکلے۔
جب ہماری طرف سے تم پر اتمام نعمت مکرر ہو چکا تو اب تم کو لازمی ہے کہ ہم کو زبان سے دل سے فکر سے ہر طرح سے یاد کرو اور اطاعت کرو ہم تم کو یاد کریں گے۔
جب ہماری ٹیم پٹھان کوٹ کی کاریز کا خشک ہوتا منبع دیکھ کر نکلی تو ایک سفید پوش یک دم عین سڑک کے بیچ ہمارا راستہ روک کر کھڑا ہو گیا; یوں کہ ڈرائیور بہ مشکل گاڑی روک پایا تھا۔
جب ہوا چلی تو اس پردہ کا ایک کونا کھل گیا جس سے عائشہ کے کھیلنے کی گڑیاں نظر آئیں جو اس دریچہ میں رکھی ہوئی تھیں) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا کہ عائشہ یہ کیا ہے؟
جب ہی سے یہ بے آب و گیاہ میدان قرب و جوار بلکہ ساری دنیا کا مرکز بنا، اللہ تعالی کے اطاعت گزار بندے اسی کا رخ بنا کر پانچ وقت اللہ کی عبادت کرتے ہیں اور کرتے رہیں گے۔
جب ہیلئم بڑی مقدار میں کاربن میں تبدیل ہو جاتی ہے تو ستارہ اچانک ایک دھماکے کے ساتھ پھول جاتا ہے، وہ اپنی اصل جسامت سے کئی گنا بڑھ جاتا ہے اور اس کا رنگ بھی سرخ ہو جاتا ہے۔
جب یہ آیت اتری کہ ترجی من تشاء منھن وتووی الیک من تشاء الخ، تو ان میں سے جسے چاہے اس سے نہ کر اور جسے چاہے اپنے پاس جگہ دے اور جن سے تو نے یکسوئی کر لی ہے۔
جب یہ خبر نبیﷺ کو معلوم ہوئی تو آپﷺ وہاں تشریف لائے اور اس کے کنارے پر بیٹھ کر ایک برتن میں پانی منگوایا اور وضو کیا پھر کلی کی اور دعا فرمائی اور وہ پانی اس کنویں میں ڈال دیا۔
جب یہ دونوں جمع ہوتے ہیں تو اگر مرد کا پانی غالب آ جائے تو بحکم الہی لڑکا ہوتا ہے اور دب عورت کا پانی مرد کے پانی پر غالب آ جائے تو اللہ کے حکم سے لڑکی ہوتی ہے۔
جب یہ دونوں ملے تو حضرت عباس ؓ نے ابو سفیان سے کہا ’’ یہ اللہ کے رسول آ پہنچے ہیں اور اگر قریش مسلمانوں کی پناہ میں نہیں آ جاتے تو ان کے لئے صرف ہلاکت ہی ہو گی‘‘۔
جب یہ سارے نسخے اس طرح پڑھے گئے اور سب کو اطمینان ہو گیا کہ یہ نسخے صحیح ہیں تو حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ نے اپنی وسیع سلطنت کے مختلف صوبوں کے صدر مقاموں پر وہ نسخے بھیجے۔
جب یہ سب اندر پہنچ گئے اور ان کا سب سے آگے کا حصہ دوسرے کنارے کے قریب پہنچ کا، اسی وقت جناب باری قادر و قیام کا دریا کو حکم ہوا اب مل جا اور ان کو ڈبو دے۔
جب یہ لوگ مسلمان ہو گئے تو چونکہ ان کے قلب کی گہرائیوں نے ایمان اور اسلام کو پوری طرح قبول نہیں کیا تھا اور ان کے دل میں اپنے قدیم مذہب کی کسی نہ کسی حیثیت محبت باقی تھی۔
جب یہودیوں کی کلی ’شناخت‘ قائم ہو گئی اور انھوں نے ’دوسروں ‘ کی ’شناخت‘ تسلیم کرنے سے انکار کر دیاتو ساتھ ہی نئی تھیوری ابھری جس کا نام ڈیکنسٹرکشن ہے، جو ’شناخت‘ کے لئے جدو جہد سے روکتی ہے۔
جبکہ اس میں اتنا اضافہ ہے کہ حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس بارے میں آپ کی کیا رائے ہے؟
جبکہ اس کے برعکس منافق کا اصرار تھا کہ تنازع یہودیوں کے سردار کعب بن اشرف کے پاس لے جائیں اس لئے کہ اس کو اندر سے یہ یقین تھا کہ اس معاملے میں چونکہ میں حق پر نہیں ہوں۔
جبکہ اسے روپے کے عوض فروخت کیا جائے اور اگر اس کی بیع اسباب کے عوض کی جائے گی تو اس صورت میں اسباب کی بیع تو فاسد ہو گی اور اس مال غیر متقوم کی بیع باطل ہو گی۔
جبکہ انہوں نے کہا(آیت رب ارنی الخ)، تو اس سے کوئی جاہل یہ نہ سمجھے کہ حضرت خلیل اللہ کو اللہ کی اس صفت میں شک تھا، اس حدیث کے بہت سے جواب ہیں جن میں سے ایک یہ ہے۔
جبکہ بعض سفیان سے اور وہ زیاد بن علاقہ سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے شعبہ کے پاس ایک آدمی کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح کی حدیث نقل کرتے ہوئے سنا۔
جبکہ مشاعرے میں سامع کا رد عمل شاعر کو اپنے شعر کے حسن و قبح کی طرف توجہ دینے پر مجبور کرتا ہے اور جب شاعر کو اس کے کلام پر داد ملتی ہے تو اسے ایسا محسوس ہوتا ہے۔
جبکہ ہم توہم پرستی کے دور سے صدیوں آگے نکل آئے ہیں اور توحید پر ہمارا عقیدہ چھوئی موئی کا سا نہیں ہے کہ مصوری یا سنگ تراشی کا ایک شاہکار اسے چھو گیا تو وہ خدانخواستہ مرجھا جائے گا۔
جبکہ ہم نے موسی کو رسالت کا حکم بھیجا اور اس وقت تم حاضر نہ تھے، (45) مگر ہوا یہ کہ ہم نے سنگتیں پیدا کیں کہ ان پر زمانہ دراز گزرا اور نہ تم اہل مدین میں مقیم تھے۔
جدید تر غزل کی تعمیرو تشکیل میں جن شعرا نے اہم کردار ادا کیا اور تکنیکی، اسالیبی اور صوتی حوالوں سے غزل کے نئے آفاق کی بشارت دی، ذیل میں ان کی غزل کا اجمالی جائزہ پیش کیا جاتا ہے۔
جدید ترین "سرچ انجنز" کی ٹیکنالوجی سے فائدہ اٹھاتے ہوئے کسی بھی ایک موضوع پر کلک کرنے سے ان تمام احادیث کا ذخیرہ سامنے آ جائے جن میں اس موضوع سے متعلق کسی بھی قسم کا مواد پایا جاتا ہو۔
جدید حالات و افکار کو بھی اپنایا مگر بیشتر اپنی روایت سے رشتہ توڑ بیٹھے سوائے حلقۂ ارباب ذوق والوں کے جنہوں نے ہر قسم کے جدید تجربات کے باوجود روایت سے کسی نہ کسی نوع پر رشتہ برقرار رکھا۔
جزیرہ والوں نے قیصر سے مل کر جب شام پر حملہ کرنے کا ارادہ کیا تو اس سرعت سے تمام اضلاع سے فوجیں بھیجیں کہ جزیرہ کے تمام ناکے روک دیئے اور اہل جزیرہ قیصر تک پہنچ بھی نہ سکے۔
جس آدمی نے علم کو اس غرض سے حاصل کیا کہ اس کے ذریعے علماء پر فخر کرے، بیوقوفوں سے جھگڑے اور لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کرے تو اللہ تعالی اس کو جہنم کی آگ میں داخل کرے گا۔
جس ادارہ نے (کوکن اردو رائٹرز گلڈ) نے کتاب کے لیے سولہ ہزار دیے ہیں، اس نے انتخاب کار کا نام الگ کرنے کے لیے اس لیے کہا ہے کہ اس سے ادارے کا نام چھپتا سا نظر آتا ہے۔
جس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ دنیاوی مال و دولت اور شان و شوکت کے اعتبار سے بڑھوتری اور کثرت نہ تو کسی قوم کے اللہ تعالی کے یہاں محبوب ہونے کی دلیل ہو سکتی ہے۔
جس سے اللہ تعالی نے حضرت ہود اور ان کے ساتھیوں کو بچا لیا، اور محض اپنے فضل و کرم سے بچا لیا، سبحانہ و تعالی، اسی لئے اس کو یہاں پر عذاب غلیظ کے الفاظ سے تعبیر فرمایا گیا۔
جس سے خطاب کرتے ہوئے اقوام متحدہ میں پاکستان کے سفیر منیر اکرم نے کہا کہ اگر ہم نے اپنے دین اور پیغمبر کو بھی نشانہ بنائے جانے پر رد عمل ظاہر نہ کیا تو پھر ایسا کب کریں گے۔
جس شخص نے نماز پڑھی اس حال میں کہ اس کے آگے تنور ہو یا آگ ہو یا کوئی ایسی چیز ہو جس کی پر ستش کی جاتی ہے اور وہ اس نماز سے اللہ کی رضا مندی چاہے (۲۷۴)۔
جس صورت کے پیچھے بھاگے ہاتھ نہ آئی خواب بنی یا ساگر کی تہہ کا موتی، یا بنت مہتاب بنی ہاں نظموں کی کھیپ سے اچھی خاصی ایک کتاب بنی میری جان، میری جان افسردہ دل افسردہ کند انجمنے را۔
جس طرح کہ مغربی جمہوریت کے پرستاروں کا کہنا ماننا ہے، اور جس طرح کہ ہمارے یہاں کے اہل بدعت کا کہنا ہے، کہ فلاں فلاں بدعات اور شرکیات چونکہ عوام کی اکثریت میں رائج ہیں، لہذا یہ درست ہیں۔
جس طرح یہ چاہتے ہو کہ تم پر زیادتی نہ ہو یونہی دوسروں پر بھی زیادتی نہ کرو، اور جس طرح یہ چاہتے ہو کہ تمہارے ساتھ حسن سلوک ہو، یونہی دوسروں کے ساتھ بھی حسن سلوک سے پیش آؤ۔
جس معصومیت کو ساتھ لے کر کالج میں پہنچتے تھے، اسے آخر تک ملوث ہونے نہیں دیتے اور تعلیم اور نصاب اور درس کے ہنگاموں میں اس طرح زندگی بسر کرتے ہیں جس طرح بتیس دانتوں میں زبان رہتی ہے۔
جس میں انھوں نے چکسہ، مہندی، سہاگ مصالحہ، لاک اور نگینے جڑے چوڑیوں کے جوڑے، عطر وغیرہ کے ساتھ حیدر آباد کی قدیم عمارتوں محلات عاشور خانوں اور عالمی شہرت کے حامل چار مینار کی تفصیلات بیان کر دی ہیں۔
جس میں مجھے اپنی موجودہ زندگی کا حساب دینا ہو گا، اور وہاں میرا اچھا یا برا انجام میرے یہاں کے اعمال پر منحصر ہو گا، تو یقینا میرا اخلاقی طرز عمل بالکل ایک دوسری ہی طرح کا ہو گا۔
جس نے امام کے ساتھ ایک رکعت جمعہ کی پائی اس کا بیان ابن شہاب سے روایت ہے کہ وہ کہتے تھے جو شخص جمعہ کی نماز کی ایک رکعت پائے تو وہ ایک رکعت ادا کرے یہی سنت ہے۔
جس نے سیٹھ ارونداس اور ان کے لڑکے کا قتل ہوتے ہوئے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے اور سیٹھ گووند داس نے اسے بھی ختم کروانے کی کوشش کی تھی لیکن اس کی قسمت اچھی تھی کہ یہ بچ گیا۔
جس وقت تم اس طریقہ سے کر لو گے تو تم (واقعی صحیح طریقہ سے ) نماز ادا کر لو گے اور تم اس میں جس قدر کمی کرو گے تو تم درحقیقت میں نماز میں کوتاہی کے مرتکب ہوں۔
جس وقت سلام پھیرا تو لوگوں کی جانب اشارہ کیا اور ارشاد فرمایا کہ خداوند قدوس نے حالت نماز میں نیا حکم دیا کہ تم لوگ نہ گفتگو کرو مگر خدا کو یاد کرو اور تم کو نہیں مناسب ہے۔
جس وقت لوگوں نے یہ بات سنی تو جس نماز میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پکار کر قرأت کرتے تو کوئی شخص آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں قرأت نہ کرتا۔
جس وقت نور علی موٹر کی زد میں آیا بے اختیار شیریں کے منہ سے ایک ہلکی سی چیخ نکلی لیکن اس کی مدد کو آنے کی بجائے وہ جلدی سے سرکنڈوں کے پیچھے جو سڑک کے کنارے پر تھے۔
جس کے جواب میں اللہ تعالی نے فرمایا کہ لنْ ترنیْ تو مجھے ہرگز نہیں دیکھ سکتا اس سے استدلال کرتے ہوئے مسلمانوں کے کے ایک فرقہ نے کہا کہ لنْ نفْی ناْبیْد (ہمیشہ کی نفی) کے لئے آتا ہے۔
جس گھر میں میت ہوجائے وہاں کھانا پکا کر بھیجنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے لیکن اسے اس طرح ضروری اور لازم جان لینا کہ خواہ اس کے لیے ادھا قرض ہی کیوں نہ کرنا پڑے انتہائی غلط بات ہے۔
جسم و جان کے معبد پہ قفل لا کا سکوت عجیب چپ ہے، کہیں نغمۂ قلم بھی نہیں تراش مت اسے لہجے کی زہرناکی سے زباں کی نوک نہیں ہے تو حرف ذم بھی نہیں نفیس کانچ کے آنسو ہیں۔
جسے اللہ نے قرآن سکھایا لیکن یہ اس سے بے پروا ہو کر رات کو سویا رہتا اور دن کو بھی اس پر عمل نہیں کرتا تھا، پس اس کے ساتھ بھی روز قیامت تک یہی سلوک کیا جائے گا۔
جسے اللہ نے پہلے بیان فرمایا، چنانچہ صفا سے سعی شروع کی، نسائی میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم دینا بھی مروی ہے کہ اس سے شروع کرو جس سے اللہ تعالی نے شروع کیا۔
جسے اگر اسلام برقرار رکھنا چاہتا تو وضاحت کر دی جاتی دوسرے یہ پیغمبر کی زبان سے عید بتانے کی خواہش کا اظہار ہوا تھا اور پیغمبر بھی اللہ کے حکم سے شرعی احکام بیان کرنے کا مجاز ہوتا ہے۔
جسے بنک میں تو جمع نہیں کرایا جا سکتا، البتہ روح کی گہرائیوں اور ضمیر کی تہوں میں ضرور محفوظ کیا جا سکتا ہے اور یہ وہ "بنک" ہے جس تک "وقت کے ڈاکو" کا بھی ہاتھ نہیں پہنچ سکتا۔
جسے بنیادبنا کروہ اپنے خوابوں کا محل تعمیر کرتے ہیں اور اس محل میں ایک ساتھ جینے اور مرنے کی قسمیں کھائی جاتی ہیں لیکن فرح کی شب عروسی دل اور دماغ کے لئے میدان کا ر زاربن گئی تھی۔
جسے حدیث کے علوم کے ماہرین قبول نہیں کرتے کیونکہ اس کی روایت کرنے والے بعض لوگوں کے حالات نامعلوم ہیں جس کے باعث اس کی روایت کا سلسلہ نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک ٹوٹا ہوا (منقطع) ہے۔
جسے شوخیٔناز سے بسمل کر دیا ہے، اسی طرح کی تشبیہ بے تابی ذرّہ و بے قراریٔ دل سے پہلے شعر میں بھی ہے اور غنیمت کا مصرع چمن بے تاب، چوں طاؤس، بسمل آسی قسم کی تشبیہ رکھتا ہے۔
جسے قرآن کریم میں کئی جگہ بیان کیا گیا ہے کہ ہر دور میں اللہ کے پیغمبروں نے جس دین کی دعوت دی، وہ اسلام ہی تھا اور ان نبیوں کی دعوت پر ایمان لانے والے مسلمان ہی کہلاتے تھے۔
جسے یہ اس حسن مسرت سے سرانجام دے رہے ہیں" (طلوع اسلام، مئی، جون ۱۹۶۰، صفحہ ۲۵) اب اگر ڈاکٹر صاحب یہ فرماتے ہیں کہ بزم طلوع اسلام کا ابتدائی رکن بھی نہیں ہوں تو یہ ایسی ہی بات ہے۔
جلا کر بھسم کر دیتی ہے لیکن مرتے نہیں حضرت ثابت بنائی جب اس آیت کی تلاوت کر کے اس کا یہ معنی بیان کرتے تو رو دیتے اور کہتے انہیں عذاب نے بڑا ستایا محمد بن کعب فرماتے ہیں۔
جلد 7 صفحہ 145) تقریبا نصف حصہ عمر عزیز کا بالفاظ دیگر پچیس چھبیس برس کے سن سے یہ نوجوان مجاہد غلبہ دین حق کی خاطر دشمن اسلام قوت رومی عیسائی شہنشایت کے خلاف معارک عظیمہ میں برسرپیکار رہے تھے۔
جلد ہی دور ظلمات میں گھرے ہوئے یورپ بھر سے علم و فن کے پروانے قرطبہ کا رخ کرنے لگے، اور اس خیرہ کن تہذیب کی شمع کی روشنی سے فرانس، برطانیہ اور جرمنی کے تاریک گوشے منور ہونے لگے۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان """ اور حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جس آدمی نے عصر کی نماز چھوڑ دی (گویا) اس کے تمام (نیک) اعمال برباد ہوگئے۔
جم خانے کی گہر ی رات کی انگوری بانہوں میں آنے سے پہلے جب وہسکی آنکھوں میں ستارے بھر دے اورسرشاری بھولے بھٹکے رستوں کے وہ سارے چراغ جلا دے جو تم ہوا سے لڑ کر روشن رکھّا کرتے تھے۔
جماعت سے نماز پڑھنے کی تاکید حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم نے دیکھا کہ نماز با جماعت سے صرف وہی منافق لوگ پیچھے رہتے تھے جن کا نفاق معلوم اور کھلا ہوا تھا۔
جماعت کی فضیلت ہناد، عبدہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جماعت کے ساتھ نماز اکیلے نماز پڑھنے سے ستائیس درجے زیادہ افضل ہے۔
جمال کہہ رہا تھا: ’’میں نے وہیں اپنا وہ سوٹ کیس کھولا، جس میں میرے اندازے کے مطابق میری اس ڈائری کو ہونا چاہئے تھا، جس میں حسینہ نے آخری روز اپنے ہاتھ سے میرے لیے ایک نظم لکھی تھی۔
جمعہ کو، جمعہ اس لئے کہتے ہیں کہ اس دن اللہ تعالی ہر چیز کی پیدائش سے فارغ ہو گیا تھا، یوں گویا تمام مخلوقات کا اس دن اجتماع ہو گیا، یا نماز کے لئے لوگوں کا اجتماع ہوتا ہے۔
جمعہ کے روز اذان یوسف بن موسی قطان، جریر، عبداللہ بن سعید، ابو خالد احمر، محمد بن اسحاق، زہری، حضرت سائب یز ید فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا ایک ہی مؤذن تھا۔
جمعیت اتحاد و ترقی پھر سے فعال ہو گئی تھی اور ان تنظیموں میں کچھ فوجی سپاہی بھی شامل ہو گئے تھے، بعض میں یہ تمام تحریکیں اور تنظیمیں متحد ہو کر مصطفے کمال پاشا کے زیر قیادت آ گئیں۔
جمہوری طریقے سے کرتا ہوں، تجربہ کار پرنسپل، صدر شعبہ اور اساتذہ سے مشورہ کر کے کرتا ہوں، میرے کسی کام کے سلسلے میں ان کی جانب سے اب تک کوئی اعتراض نہیں ہوا ہے اور مجھے بڑا اطمینان ہے۔
جمیل الدین عالی کا کہنا ہے کہ نئی نسل کے نام سے ایک کتاب مرتب ہو کر چھپنی چاہئے جس میں وہ، میں، جعفر طاہر اور ہمارے دیگر ہم عصر (یعنی تم) جنھوں نے اس میدان میں ڈنٹر پیلے ہیں۔
جن لوگوں نے بھلائی کی، ان کے لئے بھلائی بھی ہے اور مزید (کرم و احسان) بھی، ان کے چہروں پر نہ کسی سیاہی کا کوئی اثر ہو گا، اور نہ ہی کسی ذلت کا کوئی سوال، یہی لوگ ہیں۔
جن کے دلوں میں ایمان جم گیا ہے جن کے دل اللہ کی طرف جھکتے ہیں، اس کے ذکر سے اطمینان حاصل کرتے ہیں، راضی خوشی ہو جاتے ہیں اور فی الواقع ذکر اللہ اطمینان دل کی چیز بھی ہے۔
جناب باری تعالی سے توبہ طلب کرے، گناہوں پر شرمندہ ونادم ہو گوش عبرت کھلے رکھے اور توبہ میں تاخیر نہ کرے تاکہ اس حکم عجلوا بالتوبۃ قبل الموت (مرنے سے پہلے توبہ میں جلدی کرو) کی بجا آوری ہو۔
جناب رسالت مآب صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: "ایسا نہ کرو" چنانچہ جب مسلمان مدینہ پہنچے تو عبد اللہ بن ابی کے لڑکے حضرت عبد اللہ مدینہ کے باہر اپنے باپ کے سامنے تلوار سونت کر کھڑے ہو گئے۔
جناب شوکت حیات نے اپنے رنج و غم کا اظہار کر تے ہوئے کہا کہ اردو تنقید کی دنیا میں چند گنے چنے مقتدر ماہرین حیثیت رکھتے تھے جن کی تنقیدی تھیوری ٹھوس دلائل اور منطق پر مبنی ہوتی تھی۔
جنتی کے دسترخوان پر وہ آئے گا اور اس کے ہر پر سے ایک قسم نکلے گی جو دودھ سے زیادہ سفید اور مکھن سے زیادہ نرم اور شہد سے زیادہ میتھی پھر دوسرے پر سے دوسری قسم نکلے گی۔
جنوری ۱۹۴۸ء *** تبریک الم آمیز عزیزہ بختیار فاطمہ (سہیلی اور محترم کوثر چاند پوری کی بھتیجی) کی شادی اور ان کی والدہ مرحومہ کی موت کی خبر پا کر مبارک ہو تمہیں یہ ساعت خوش بختیار اپنی ہوئی ہیں۔
جنوں میں کیا کیا کچھ کچھ نہ سمجھے خدا کرے کوئی نہ سنو اگر برا کہے کوئی نہ کہو گر برا کرے کوئی روک لو گر غلط چلے کوئی بخش دو گر خطا کرے کوئی کون ہے جو نہیں ہے۔
جنگ میں جھوٹ اور فریب کی اجازت احمد بن منیع، نصر بن علی، سفیان، عمرو بن دینار، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنگ ایک دھوکہ ہے۔
جنگ میں یہ اپنے اپنے حلیفوں (ساتھیوں کی مدد کرتے اور اپنے ہی مذہب یہودیوں کو قتل کرتے، ان کے گھروں کو لوٹتے اور انہیں جلا وطن کر دیتے حالانکہ تورات کے مطابق ایسا کرنا ان کے لئے حرام تھا۔
جنہوں نے اندلس میں اسلامی چشمے سے فیض یاب ہونے کے بعد ریاضی، فلکیات و طب، کیمیا، تاریخ، طبعیات، نفسیات اور سیاست کی اہم کتابوں کے نہ صرف ترجمے کیے بلکہ مغرب کو اسلامی تحریکوں کے ذریعے "روشنی"کی طرف لائے۔
جنہوں نے حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ کو قتل کیا تھا، یہاں تک کہ بنی ہاشم جو کل تک مسلمانوں کی قیادت وسیادت کے امین سمجھے جاتے تھے اور جن کی خلافت وحکمرانی تمام عالم اسلام پر قائم تھی۔
جنہوں نے مان لیا اور نیک عمل کیے اے نبیؐ، ان لوگوں سے کہہ دو کہ میں اس کام پر تم سے کسی اجر کا طالب نہیں ہوں، البتہ قرابت کی محبت ضرور چاہتا ہوں جو کوئی بھلائی کمائے گا۔
جنہوں نے مذہبی رنگ میں پروہت بن کر، یا سیاسی رنگ میں بادشاہ اور رئیس اور حکمراں گروہ بن کر، یا معاشی رنگ میں مہاجن اور زمیندار اور اجارہ دار بن کر عامتہ الناس کو اپنا بندہ بنا لیا تھا۔
جنہوں نے پین اسلامزم کی خاطر بے حد توانائی صرف کی ہے اور اس کے ذکر سے علامہ مرحوم کی کوئی ایک شعری یا نثری رہے اور اسلامی اجتہادی فکر ونظر کے سلسلے میں بھی دونوں کے افکار یکساں ہیں۔
جو اس کے لئے اپنے اندر تڑپ اور طلب صادق رکھتے ہیں، تو پھر ان لوگوں کو حق اور ہدایت کی دولت سے سرفرازی آخر کیونکر نصیب ہو سکتی ہے جو نہ ایمان لاتے ہیں، اور نہ لانا چاہتے ہیں؟
جو اللہ کو چھوڑ کر کسی اور کی محبت کو اپنے دل میں بسائے گایاکسی غیراللہ کے آگے دست سوال دراز کرے گایاکسی اور پرستی میں مبتلا رہے گاتواس کا شمار میدان حشر میں مجرمین کے گروہ میں ہو گا۔
جو اپنی بیوی کی باندی سے صحبت کر بیٹھا حمید بن مسعدہ، خالد بن حارث، سعید، قتادہ، حبیب بن سالم، حضرت نعمان بن بشیر کے پاس ایک مرد لایا گیا جس نے اپنی بیوی کی باندی سے صحبت کی تھی۔
جو اپنے لہجے سے یہ ثابت کرتی ہیں کہ ان میں حمد و نعت کہنے کی وہ صلاحیت نہیں ہے جو فنکار کو ’’پیمبر فن‘‘ کی صف میں لاتی ہے یا ایک قابل قدر استاد کا درجہ عطا کرتی ہے۔
جو جو اچھائیاں پہلے کی تمام کتابوں میں جمع تھیں، وہ سب اس آخری کتاب میں یکجا موجود ہیں، اسی لئے یہ سب پر حاکم اور سب پر مقدم ہے اور اس کی حفاظت کا کفیل خود اللہ تعالی ہے۔
جو دنیا میں گناہوں سے بجتے رہے اللہ کا ڈر دل میں رکھتے رہے اور آج اس کے بدلے اپنے اصلی ٹھکانے پہنچ گئے یعنی جنت میں جہاں من مانی نعمتیں ابدی لذتیں دائمی مسرتیں ان کے لئے موجود ہیں۔
جو دیہاتی اور بدوی عربوں کو کہا جاتا ہے، یہاں پر اس سے مراد اطراف مدینہ کے صحرائی علاقوں کے رہنے والے بادیہ نشین ہیں، جن کی اکثریت اسلام کی اصل حقیقت اور اس کی سچی تعلیمات سے ناآشنا تھی۔
جو سرے معنی یہ کیے گئے ہیں کہ اللہ نے مجھے یہ مال دیا ہے تو اس نے اپنے علم کی وجہ سے دیا ہے کہ میں اس کا مستحق ہوں اور میرے لیے اس نے یہ پسند کیا ہے۔
جو شخص جہاد کو نکلے اور مر جائے عبدالوہاب بن نجدہ، بقیہ بن ولید، بن ثوبان، حضرت ابو مالک اشعری سے روایت ہے کہ میں نے سنا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
جو شخص دودھ کا جانور عاریۃ دے یا چاندی (یعنی روپیہ وغیرہ) قرض دے یا کسی راستہ بھولے ہوئے اور اندھے کو کوچہ و راستہ میں راہ بتائے تو اس کو ایک غلام آزاد کرنے کی مانند ثواب ہو گا۔
جو شخص عزیمت کی ان داستانوں کو پڑھنا چاہے، وہ اس کتاب کا مطالعہ ضرور کرے کیونکہ یہ کتاب طالبین علم کے عزائم کو تقویت دے گی، ان کی ہمت بڑھائے گی اور ان کی پریشانیوں کو دور کرے گی۔
جو عمارت کی تعمیر کے لئے اینٹیں اپنے شانوں پر اٹھا کر دوسری اور تیسری منزل تک پہنچاتا ہے اور عمارت مکمل ہو جانے پر اپنے ہاتھوں سے کسی اور نام کی لوح بنیاد دیوار میں نصب کر دیتا ہے۔
جو فرسٹریٹڈ شخص جرم نہیں بھی کرتا وہ زندگی کی کٹھنائیوں سے فرار حاصل کرنے والا بن جاتا ہے اور خود کو شراب، منشیات وغیرہ میں غرق کر کے اس سے نجات حاصل کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
جو لوگ اپنی بیویوں کو ماں سے تشبیہ دے بیٹھیں، پھر اپنی اس بات سے رجوع کریں جو انہوں نے کہی ہو، تو ان پر لازم ہے کہ وہ ایک دوسرے کو ہاتھ لگانے سے قبل ایک غلام آزاد کریں۔
جو لوگ مسلمانوں پر حملے کے لئے جمع ہوئے، ان کے مقابلے میں ان لوگوں کی تعداد زیادہ تھی جو انہی کے شہروں سے تعلق رکھتے تھے لیکن حملہ آور ہونے کے لئے جمع ہونے والوں میں شامل نہ ہوئے۔
جو محسوس کیا صوفیوں کی طرح بلا کم و کاست بغیر کسی عیاری کے رقم کر دیا اور سب سے بڑھ کر یہ کہ اس دنیا میں زندہ رہنے کے لئے صدائے احتجاج اور وہ بھی دھار ہونا ناگزیر ہے۔
جو چاہے کر گزرے کوئی چیز اس کے اختیار سے باہر نہیں، اس سے کوئی باز پرس نہیں کر سکتا، اس کی سلطنت و مملکت بہت وسیع ہے، اس کی عظمت، عزت بہت بلند ہے، وہ عادل و غالب ہے۔
جو چیز اس دائرے میں آ جائے وہ حس فقط اسی کو محسوس کر سکتی ہے، لیکن جو چیز اس حس کے دائرے سے باہر ہو اس شے کا صحیح ادراک باقی تمام حواس مل کر بھی نہیں کر سکتے۔
جو کہ دائمی ہے، اور جس کی کامیابی اصل اور حقیقی کامیابی ہے، اور ہمارا سرمایہ آخرت کے ان غیر مرئی بنکوں میں جمع ہو جائے، جو وہاں کام دینے والے ہیں، وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، ۴۱۔
جو گھر کے پوجا پاٹھ کے کمرہ میں کسی کو بغیر اشنان گھسنے نہیں دیتی تھی اور بابو دین محمد کے تین سالہ بچے مبین کو ملچھ سمجھ کر اپنی رسوئی کی چوکھٹ پر بھی قدم نہیں رکھنے دیتی تھی۔
جواب دیا اللہ کا لوگوں سے درگزر کرنا اور لوگوں کا آپس میں ایک دوسرے کو معاف کر دینا (ابن ابی حاتم) حضرت سلیمان علیہ السلام کے سامنے ان کی بادشاہت کے زمانے میں ان کے گھوڑے پیش کئے گئے۔
جواب دیا یہی کہ آپ ہمارے لئے اللہ سے بخشش طلب فرمائیں، یہاں تک کہ بذریعہ وحی آپ کو معلوم ہو جائے کہ اللہ نے ہمیں بخش دیا تو البتہ ہماری آنکھوں میں نور اور دل میں سرور آسکتا ہے۔
جواب: علماء کے صحیح ترین قول کے مطابق سجدہ تلاوت کے لئے طہارت شرط نہیں، اور نہ اس میں سلام پھیرنا ہے اور نہ ہی سجدہ سے اٹھتے وقت تکبیر کہنا ہے، البتہ سجدہ جاتے وقت تکبیر کہنا مشروع ہے۔
جواس کتاب پر تقریظ لکھ دیں، شرط یہ کہ وہ صاحب اس فن سے واقف ہوں، کتاب کا نام سنتے ہی میں نے بھانپ لیا کہ فن تو بڑا دلچسپ ہے لیکن مشکل ہے، شاعری کرنے والے تو بہت ہیں۔
جوان ہو گیا تو ایک ملازم بن کر باپ کے پاس آیا جو اس وقت بیمار تھا، زیوس نے ایسی دوا دی کہ جس سے کرونوس کی حالت اور بگڑ گئی اور اس نے اپنے تمام بچوں کو اگل دیا۔
جوانسان کو اس کے اہل سے الگ کر دیتی ہیں، اور یہ کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ آپؐ کی باتوں میں تم آ جاؤ اور تمہاری اور تمہارے لوگوں کی بھی وہی حالت ہو جو مکے کی ہوئی ہے۔
جوانہوں نے اسلام اور مسلمانوں سے عناد کے تحت حضرت سعد کے نہایت موزوں اور مبنی برحقیقت فیصلہ کو ظالمانہ فیصلہ سمجھا اور ان کے جنازہ کے سبک ہونے کو مذکورہ فیصلہ سے جوڑ کر نہایت بیہودہ اور لغوبات کہی۔
جوانی پر اے ترک اتنا نہ بل کر حضور اس کی باتیں جو کیں ڈرتے ڈرتے کھڑا ہو رہا دور مطلب نکل کر چھپے حرف گیری سے سب عیب میرے ہوئی پردہ ہر بات میں تہ نکل کر وہ ہوں۔
جواں مرگ گذارا کوئی دن اور ’ نہ، استفہام انکاری کے لئے ہے اور جوان مرگ منادی ہے، میر مصنف کے شاگرد رشید ہیں، اس شعر سے ظاہر ہے کہ مصنف کے ساتھ ان کی خصوصیت عارف کو ناگوار تھی۔
جویا تو نماز پڑھتے ہی نہیں یا پڑھتے ہیں تو ٹال مٹول کر کے دیری سے یا پھر نماز کو خشوع و خضوع کے ساتھ نہیں پڑھتے ایسے لوگوں کے لئے اللہ تعالی نے ویل جو جہنم کی کھائی ہے۔
جھاڑ، فانوس، ظروف بلّوری، قد آدم آئینے، نواڑی پلنگ، تصویریں اور قطعات سنہری، چوکٹھوں میں جڑے ہوئے لائے گئے اور قرینے سے کمروں میں لگائے گئے اور کوئی آٹھ روز میں جا کر یہ مکان کیل کانٹے سے لیس ہوئے۔
جھلملانے لگا بغیر مزد ملا اور پھر گیا بھی یونہی گہر وہ ہاتھ مرے جانے کس بہانے لگا اجاڑ پن سے ٹھٹک کر گیا تو پھر کیسے غزال دشت میں دل کے مرے وہ آنے لگا مجھے بھی کام ہے۔
جھونکا نسیم نو بہاری کا اچھل کر جا رہی واعظ کی پگڑی بادہ خواروں میں فلک کو دونوں آنکھیں ایک سی ہوتیں تو کیوں کٹتی کسی کی شب نظاروں میں، کسی کی انتظاروں میں آپ لوگوں کی جان لیتے ہیں۔
جھوٹ جس نے بھی گھڑا وہ نامراد ہوا‘‘ ۲۰|۶۲|یہ سن کر ان کے درمیان اختلاف رائے ہو گیا اور وہ چپکے چپکے باہم مشورہ کرنے لگے ۲۰|۶۳|آخر کار کچھ لوگو ں نے کہا کہ ‘‘یہ دونوں تو محض جادوگر ہیں۔
جھوٹ موٹ کے دو کپڑے پہننے والے سے مراد وہ شخص ہے جو علماء اور صلحاء کا لباس پہن کر اپنے آپ کو عالم وصالح ظاہر کرے حالانکہ واقعہ کے اعتبار سے نہ وہ عالم ہو اور نہ صالح ہو۔
جھیل تک پہنچنے کے لئے اپنے ساتھ کھانے پینے کی اشیاء ضرور لے لینی چاہئے اور کوئی مقامی باشندہ بھی اگر بطور گائیڈ اپنے ساتھ لے لیا جائے تو راستے کی تکالیف اور دشواریوں میں نمایاں کمی آ سکتی ہے۔
جہاز نامعلوم ٹوٹنے پھوٹنے نہیں دیتا جذبۂ ار تکاز نامعلوم میرے بارے میں گھڑ گیا کیا کیا اک فسانہ طراز نامعلوم خیر ؔ گرنے ہمیں نہیں دیتا ایک دست دراز نامعلوم ٭٭ کہ سحر سامری وقت چل نہ پائے گا۔
جہازوں کو جس ماہرانہ طریقے سے ٹکرایا گیا تھا، ایسا سارا کام کسی ہائی جیکر کے ذریعے نہیں بلکہ زمین پر ریموٹ کنٹرول کے ذریعے ہو سکتا ہے اور ایسی صورت میں بلیک باکس کچھ بھی بتانے سے قاصر ہوتا۔
جہاں انواع اقسام کی چیزیں اس کی تواضع اور اکرام کے لئے ہوں گی اور دوسرا اللہ کا قیدی، جہاں اس کو کھانے کے لئے زقوم جیسا تلخ و کسیلہ کھانا اور پینے کے لئے کھولتا ہوا پانی ملے گا۔
جہاں بھی کانٹوں سے کوئی دامن بچا بھی گر وہ تو پھر اسے تار تار دیکھا جگر جو ٹکڑے ہوا تو اس کی سلامتی کا رضا پہ بردہ فروش کی، انحصار دیکھا سگان پابند دشت میں جب کبھی کھلے ہیں۔
جہاں بے روک یلغاریں ہوا کی قہر افشاں قہقہوں، قاتل سوالوں میں گھرا اک صوم خاموشی انوکھا دلربا نورانیت، معصوم جلوہ، بے ہراس و بے نیاز مرحمت کی چھاؤں بنتا، تا ابد پھیلے زمانے کے لئے سخت تر جادہ تھا۔
جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ محمد ﷺ نے سابقہ قوموں اور انبیاء کے قصے امت کو بتائے، تو یہ فقط ان سے اخلاقی سبق حاصل کرنے کے لئے ہے، نہ ان کے احکام کی پیروی کے لئے۔
جہاں تک دوسرے گروہوں یا اقوام کا تعلق ہے، تو ان پر اسلام کو نافذ کرنے کے لیے اس امر کی کوئی قید نہیں کہ وہ پہلے اس مبدأ کو اختیار کریں، پھر ان پر اس مبدأ کا نفاذ ہو۔
جہاں تک عقیدے کی بات ہے تو اشتراکی مبدأ کی رائے یہ ہے کہ مادہ ہی تمام اشیاء کی اصل ہے اور تمام اشیاء مادی ترقی(ارتقائ) کے ذریعے ہی سے وجود میں آتی ہیں، یعنی ’’ڈائیلیکٹیکل میٹیریل ازم‘‘ کے ذریعے۔
جہاں خورشید کا سایہ شریک شام بھی ہو گا اگر اس موڑ سے پہلے کسی صورت ہم ان لفظوں کے پوشیدہ معانی جان پائیں تو سمے کی لوح پر لکھے ہوئے کچھ خاص ناموں میں ہمارا نام بھی ہو گا۔
جہاں زاد بغداد کی خواب گوں رات وہ رود دجلہ کا ساحل وہ کشتی وہ ملّاح کی بند آنکھیں کسی خستہ جاں رنج بر کوزہ گر کے لیے ایک ہی رات وہ کہربا تھی کہ جس سے ابھی تک ہے۔
جہاں شر پر خیر کی مکمل فتح یابی دیکھنے کو ملتی ہے اور غالبا اسی کے پیش نظر منٹوؔ ہمیں اور آپ کو چوکنّا کرنا چاہتے ہیں اور استاد کو کوشی بن کر جاگتے رہنے کی تلقین بھی کرتے ہیں۔
جہاں شغل مے نوشی ہوتا ہے اور راگ رنگ کی مجلس جمتی ہو تو اس شخص کو چاہے کہ وہ خود اپنے مکان کا دروازہ بند کرے تاکہ اس کی نظر اس مذکورہ مکان کے درمیان جو دیوار حائل ہے۔
جہاں مجالس عبادت و وعظ منعقد ہوتی ہوں یا جہاں قرآن و حدیث کی تعلیم ہوتی ہو یا جہاں ذکر و تسبیح کے حلقے ہوتے ہوں کہ ان مقامات پر بھی بد بو دار چیزوں کے ہمراہ نہ جانا چاہئے۔
جہاں ہم اپنی مجلس رکھا کریں اس لیے جب ہم چند لوگ کہیں مل جاتے ہیں تو وہیں راستہ میں بیٹھ جاتے ہیں اور اپنے دینی و دنیاوی امور کے بارے میں باہمی رائے اور مشورہ اور مذاکرات کرتے ہیں۔
جہمیہ ان آیات کی تاویل کرتے ہوئے ایسی تفسیر کرتے ہیں جو علماء نے نہیں کی وہ کہتے ہیں کہ اللہ نے آدم کو اپنے ہاتھ سے پیدا نہیں کیا پس ان کے نزدیک ہاتھ کے معنی قوت کے ہیں۔
جہیمیہ کا بیان ہارون بن معروف، سفیان، ہشام،، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ ہمیشہ لوگ آپس میں بحث و مباحثہ کرتے رہیں گے۔
جی بھر کے پیا ہم نے سو زخم ابھر آئے جب دل کو سیا ہم نے کیا کیا نہ محبّت کی کیا کیا نہ جیا ہم نے لو کوچ کیا گھر سے لو جوگ لیا ہم نے جو کچھ تھا۔
جیرٹو اپنے ساتھیوں سمیت خود وہاں پہنچے گا اور ان سے رقم لے کر فارمولا ان کے حوالے کر کے واپس چلا جائے گا اور عمران نے بغیر کسی حیل و حجت کے اس کی یہ بات مان لی تھی۔
جیسا بہت سے لڑکوں میں اپنے بیٹوں کو بلا تامل و تردّد پہچانتے ہیں مگر اس امر کو بعض تو ظاہر کرتے ہیں اور بعض دیدہ و دانستہ امرحق کو چھپاتے ہیں لیکن ان کے چھپانے سے کیا ہوتا ہے۔
جیسا کہ آپ کو نکالا آپ کے رب نے آپ کے گھر سے حق کے ساتھ، (بدر کے معرکہ حق و باطل کی طرف) جب کہ ایمان والوں کے ایک گروہ کو یہ امر سخت ناگوار گزر رہا تھا، ۶۔
جیسا کہ ابھی اوپر بھی گزرا، اور نماز کی محافظت سے مراد اس کو ان آفات و خطرات سے محفوظ رکھنا ہے جو اس کی افادیت اور اس کے خاص انوار و برکات کو برباد کرنے کا باعث بنتے ہیں۔
جیسا کہ احادیث میں اسے وضاحت سے بیان کر دیا گیا ہے اگر تم وراثت میں کفر و ایمان کو نظر انداز کر کے محض قرابت کو سامنے رکھو گے تو اس سے بڑا فتنہ اور فساد پیدا ہو گا۔
جیسا کہ افلاطون نے موت کے تجربات میں نفس کا تفصیلی تذکرہ کیا اور اس تذکرے میں اس نے نفس کے اعمال و افعال اور خصوصیات کا تفصیلی تذکرہ کیا جو کہ جدید ترین سائنسی تحقیقات سے مماثلت رکھتا ہے۔
جیسا کہ انھوں نے اس بات کو تسلیم کیا ہے کہ انھیں "اس میں چامسکی کے نظریے سے بہت مدد ملتی "(۷) ٹیکسس یونیورسٹی میں تقریبا دو سمسٹر گزارنے کے بعد مسعود حسین خاں صاحب نے ہارڈورڈ یونیورسٹی کارخ کیا۔
جیسا کہ اگر کوئی آدمی کسی ایسی جگہ نماز پڑھنا چاہے جہاں سے قبلے کی سمت معلوم نہ ہو سکے تو اس کے لیے حکم ہے کہ وہ جس سمت کے بارے میں غالب گمان رکھے کہ ادھر قبلہ ہے۔
جیسا کہ اگلی آیت کریمہ میں ارشاد فرمایا گیا ہے کہ انہوں نے تو اپنی قسموں کو محض اپنے لئے ڈھال بنا رکھا ہے، تاکہ اس طرح یہ اپنے آپ کو اہل حق کی گرفت و پکڑ سے بچا سکیں۔
جیسا کہ اہل عرب کے ہاں جب کسی کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ یداہ مبسوطتان یعنی اس کے دونوں ہاتھ کھلے ہوئے ہیں تو اس سے مراد اس کی نہایت سخاوت و فیاضی کو ظاہر کرنا ہوتا ہے۔
جیسا کہ ایک اوسط درجے کے عیسائی کا ہوتا ہے، لیکن ممی کی عمر کے مقابلے میں وہ جوان دکھائی دیتا تھا، اس پر وہ میک اپ نہیں تھا جو میں نے ممی کے جھریوں والے چہرے پر دیکھا تھا۔
جیسا کہ ایک موقع پر قرآن کریم میں اللہ تعالی نے یوں فرمایا ہے: ( لا یسْتویْ منْکمْ مّنْ انْفق منْ قبْل الْفتْح وقتل ۭ اولۗیٕک اعْظم درجۃ مّن الّذیْن انْفقوْا منْۢ بعْد وقتلوْا ۭ وکلّا وّعد اللّہ الْحسْنی) 57۔
جیسا کہ تم آگ کی چنگاری کو اپنے پاؤں پر ڈال دو اور اس سے آبلہ پڑ جائے جو بظاہر پھولا اور اٹھا ہوا ہو گا لیکن اس کے اندر خراب اور گندے پانی کے علاوہ کچھ نہیں ہو گا۔
جیسا کہ تو نے مجھ سے کیا ہے لیکن آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت خاموش ہو گئے اور کوئی جواب نہیں دیا کچھ عرصہ بعد یہ آیت نازل ہوئی تم پر کچھ گناہ نہیں ہے۔
جیسا کہ دوسری آیت میں فرمایا انّما الْمؤْمنوْن الّذیْن اذا ذکر اللّہ وجلتْ قلوْبھمْ حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما نے اس آیت کی تفسیر میں فرمایا کہ مسلمان جب اللّہ تعالی کا نام لے کر قسم کھا تا ہے۔
جیسا کہ صحیحین میں عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ مبارک میں فرض نماز سے فراغت کے وقت لوگوں کے لیے بآواز بلند ذکر مقرر تھا۔
جیسا کہ وصال کے روزے صرف آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے لئے مخصوص تھے لیکن یہ تاویل ان حضرات کے مسلک کے پیش نظر ہے جو صرف جمعہ کے روز نفل روزہ رکھنے کو مکروہ قرار دیتے ہیں۔
جیسا کہ ڈاکٹر رچرڈ کہتے ہیں، ان کا پراجیکٹ (‏ کی حمایت سے ) اب عالمی ضرورت بن گیا ہے، آزاد اداروں کو پیٹنٹ کے قوانین اور  کی وجہ سے سرمایہ کاری کرنے میں مشکلات کا سامنا ہے۔
جیسا کہ کشتیوں کا کارواں اپنی منزل کی طرف بڑھتا رہتا ہے اور بھری ہوئی کشتیوں میں بیٹھے ہوئے اہل کارواں راستہ گزرنے کا احساس نہیں کرتے! اسی بات کو اس جملہ، "" اور جس وقت تم پیدا ہوئے تھے۔
جیسے اس پر مہندی کا خضاب کیا گیا ہو تو اس کے بارے میں محدثین یہ کہتے ہیں کہ بیشک اس بال پر خضاب کا اثر تھا لیکن وہ خضاب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے نہیں کیا تھا۔
جیسے ان کے پلے کچھ نا پڑا ہو، یہ دیکھتے ہوئے صاحب اپنی بات آگے بڑھاتے ہیں: بظاہر ہمیں زمین چپٹی نظر آتی ہے، آپ اس میں جتنا مرضی گھوم لیں آپ کو اس کی گولائی نظر نہیں آئے گی۔
جیسے اور جگہ فرمایا تمہیں مشرکوں اور اہل کتاب سے بہت کڑوی باتیں سننی پڑیں گی مگر بعد میں حکم نازل فرما دیا کہ ان مشرکین سے اب دب کر نہ رہو ان سے لڑائی کرنے کی تمہیں اجازت ہے۔
جیسے ایاک نعبدو ایاک نستعین میں اور فاعبدہ و توکل علیہ میں اور قل ھو الرحمن امنا بہ و علیہ تو کلنا میں اور رب المشرق و المغرب لا الہ الا ھو اتخذہ وکیلا میں اور دوسری آیتوں میں بھی۔
جیسے تمام حرام و ناجائز امور، ان سے اجتناب کرو کہ مبادا ان چیزوں کو اختیار کرنے کی وجہ سے تم بھی راندہ درگاہ رب العزت قرار پا جاؤ گے، اور جو چیزیں خدا کے یہاں مقبول و پسندیدہ ہیں۔
جیسے جیسے حق کی بلندی اور توحید کا بول بالا ہوتا گیا یہ لوگ حسد کی آگ میں جلتے گئے آخر حق نے قدم جمائے، اللہ کا کلمہ غالب آ گیا اور یہ یونہی سینہ پیٹتے اور ڈنڈے بجاتے رہے۔
جیسے حدیث صحیح میں معمولی تصویر بنانے کو خلق سے تعبیر فرمایا احیوا ماخلقتم یا خدا کو احسن الخالقین فرما کر بتلا دیا کہ محض ظاہری صورت کے لحاظ سے غیر اللہ پر بھی یہ لفظ بولا جا سکتا ہے۔
جیسے دور کسی ویرانے سے اس کے محبوب کی آواز آ رہی ہو لیکن یہ آواز اس کے محبوب کی نہ تھی، پروفیسر اکرام کی تھی جس سے وہ بیک وقت نفرت بھی کرتی آ رہی تھی اور محبت بھی۔
جیسے زکوۃ دوم عبادت بدنی کہ جس کا تعلق صرف نفس و بدن کی مشقت و محنت سے ہو جیسے نماز اور سوم مرکب یعنی وہ عبادت جس کا تعلق مال اور نفس و بدن دونوں سے ہو جیسے حج۔
جیسے زکوۃ عشر، خراج وغیرہ کہ امام وقت اللہ تعالی کی جانب سے ان کا مطالبہ کر سکتا ہے تو یہ بھی زکوۃ کے لیے مانع وجوب ہیں مگر امام وقت اور حاکم مال ظاہر میں مطالبہ کر سکتا ہے۔
جیسے ساکت پانی میں کسی نے کنکری پھینک دی ہو رات بستر پر لیٹی وہ کروٹیں بدلتی رہی خوش حال، خوش اخلاق اور خوش شکل باس اس کے مشام جاں میں اترتا رہا دل چپکے چپکے سرگوشی کر رہا تھا۔
جیسے علماء اور فضلاء سے ملنے کی) صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا کہ یار سول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! کیا ہم آپ (صلی اللہ علیہ والہ و سلم) کے بھائی نہیں ہیں؟
جیسے عین کحیل اور کف خضیب ان مواقع میں کحیلۃ اور خضیبۃ نہی کہتے، اس جگہ تے اس لئے لایا گیا ہے کہ یہاں اس لفظ کا استعمال قائم مقام اسم کے ہے، جیسے عرب کا یہ کلام طریقۃ طویلتہ۔
جیسے فرمان ہے تو اسی کی دعوت دیتا رہ اور ہمارے حکم پر ثابت قدم رہ اور کسی کی خواہش کے پیچھے نہ لگ اور صاف اعلان کر دے کہ اللہ کی نازل کی ہوئی کتاب پر میرا ایمان ہے۔
جیسے مالک رحمۃ اللہ علیہ شافعی رحمۃ اللہ علیہ احمد اور جمہور علماء کا مذہب ہے اور یہی حکم ہے اور شرابوں کا جو گیہوں جو، جوار اور شہد سے بنائی جائیں جیسے کہ احادیث میں مفصل آ چکا ہے۔
جیسے میدان میں ریت کہ پیاسا اسے پانی سمجھے یہاں تک کہ جب اس کے پاس آئے تو اسے کچھ بھی نہ پائے اور خدا ہی کو اپنے پاس دیکھے تو وہ اسے اس کا حساب پورا پورا چکا دے۔
جیسے وہ میرے منہ کو پڑھ لینا چاہتے ہوں، میں نے ان کو اپنی طرف دیکھتے دیکھ کر نگاہ نیچی کر لی، بڑی دیر تک وہ گمبھیر میرے چہرے کی اور (طرف) دیکھتے رہے میں شرم سے سر جھکائے تھی۔
جیسے پادر وادر اور پانی وانی وغیرہ، بہر صورت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس جملہ کے ذریعہ گویا یہ واضح فرمایا کہ شبرم نہایت گرم ہے اور دست لانے کے لئے اس کو استعمال کرنا مناسب نہیں ہے۔
جیسے کسی کا یہ کہنا کہ انّ اللّہ لا یعْلم الْغیْب (اللہ کو غیب کا علم نہیں) گو اس کی مراد یہ ہو کہ اللہ تعالی کے اعتبار سے کوئی چیز غیب ہی نہیں، سخت ناروا اور سوء ادب ہے۔
جیسے کوئی قطب مینار کو دیکھنے کی خواہش میں اپنی ٹوپی سنبھالے بغیر سر اٹھانے کی احمقانہ کاوش کر لے یا سمندر کی گہرائی ناپنے کے لئے اپنا انگلی بھر قلم ڈبو کر لوگوں کو جگ ہنسائی کا موقع دے۔
جیسے کہ بخاری مسلم کی حدیث میں حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اس شخص کی نماز نہیں جو نماز میں سورہ فاتحہ نہ پڑھے۔
جیسے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس اعرابی سے فرمایا تھا، جس نے مسجد کے گوشے میں پیشاب کر دیا تھا کہ مسجدیں اس لئے نہیں بنیں، بلکہ وہ اللہ کے ذکر اور نماز کی جگہ ہے۔
جیسے کہ حضور غوث اعظم رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت سلطان نظام الدین دہلوی اور حضرت سلطان سید اشرف جہانگیر سمنانی رضی اللہ تعالی عنہم اور دیگر حضرات اولیائے کاملین کی عام مقبولیتیں ان کی محبوبیت کی دلیل ہیں۔
جیسے کہ دخانی جہاز، ریلیں، موٹر، ہوائی جہاز، برقی قوتوں سے کام کرنے والے آلات، دخانی اور برقی مشینیں، خبر رسانی و نشر صوت کے سامان اور خدا جانے اس کے علاوہ اس کو کیا کیا پیدا کرنا منظور ہے۔
جیسے کہ مسند احمد کی حدیث میں ہے کہ ایک شخص مدینے سے دمشق میں حضرت ابو درداء کے پاس جاتا ہے اور آپ سے ملاقات کرتا ہے تو آپ دریافت فرماتے ہیں کہ پیارے بھائی یہاں کیسے آنا ہوا؟
جیسے کہ نبی اللہ حضرت یوسف علیہ السلام نے اپنے بھائیوں پر قابو پا کر فرما دیا کہ جاؤ تمہیں میں کوئی ڈانٹ ڈپٹ نہیں کرتا بلکہ میری خواہش ہے اور دعا ہے کہ اللہ بھی تمہیں معاف فرما دے۔
جیسے ہم اپنی تنہائیوں کے تابوت کو دور کہیں چھوڑ آئے ہوں اور جیسے قیسی زندگی کے ہر زہر کا مزہ چکھ چکا *** وحید اختر کسی کی ڈھکی چھپی شخصیت کے ہر بن مو کو چھیڑنا ایسا ہی ہے۔
جیسے ہی دفتر سے چھٹی ہوئی، سیدھا سائیکل اڑاتا ہوا اس بستی کا رخ کرتا اور گھنٹہ ڈیڑھ گھنٹہ دکان ہی میں بیٹھ کر مشق کیا کرتا، غرض اس ستار نواز کے دم سے بستی میں خاصی رونق رہنے لگی۔
جیل خانے کے قیدیوں کی بھلائی ان کی خیر خواہی ان سے مورت و سلوک ان کے ساتھ بھلائی اور احسان ان کی دلجوئی اور دلداری ان کے بیماروں کی تیمارداری خدمت اور دوا دارو بھی آپ کا تشخص تھا۔
جین صاحب کی یہ کیسی منطق ہے کہ وہ اپنے ہی ملک کے ایک عظیم ہندو شاعر کو محض اس لیے در خور اعتنا نہیں سمجھتے کہ وہ اپنے ملک (ہندوستان) کی ایک مسجد کی شہادت پر نظم لکھتا ہے(۱)۔
جینی کی پیدائش کے دو سال کے اندر ہی وہ نادرہ کے پاس چلی گئی اور مجھے ایک نئی آزمائش میں ڈال گئی-------- ویسے بھی وہ زندہ رہتی تب بھی جینی کی ذمہ داری تو مجھے ہی ادا کرنی ہوتی۔
جیک اینڈ جل وینٹ اپ دی ہل اپنی عمر کے کسی نہ کسی حصے میں(کہ ہرایک کابچپن الگ الگ دورمیں الگ الگ رنگ اورالگ الگ ڈھنگ سے آتاہے) آپ نے بھی جیک اینڈ جل کی یہ المناک داستان ضرورسنائی ہوگی۔
جے این یو سے متعلق اپنے ایک مضمون کا اقتباس قارئین کی خدمت میں پیش کر رہا ہوں جس سے جے این یو میں عظیم ترقی پسند نقاد محمد حسن کی روایت کی عظمت کا اندازہ کرنے میں آسانی ہو۔
حاجی کی صفت و کیفیت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سوال کرتے ہوئے عرض کیا کہ حاجی کی صفت و کیفیت کیا ہے؟
حاشا وکلّا! دین کو نفع بخش تجارت بنا لینے والے بعض بریلوی ملاؤں نے عوامی سرمائے کو دونوں ہاتھوں سے لوٹنے کے لیے بعض ایسی بدعات ایجاد کی ہیں، جو کھلم کھلا کتاب و سنت کے خلاف اعلان بغاوت ہیں۔
حاصل یہ ہے کہ مذکورہ بالا ارشاد گرامی کے ذریعہ والدین کے حقوق کی اہمیت کو واضح کیا گیا ہے اور ان کی نافرمانی کرنے کے گناہ کی شدت و سنگینی کو بڑے سخت انداز میں بیان کیا گیا ہے۔
حاضری لگوانے یعنی یہودیوں کے ساتھ اظہار یکجہتی کے لیے امریکہ کے نائب صدر ڈک چینی، پولینڈ کے میزبان صدر یورپ کے بہت سے سربراہان مملکت سمیت جرمنی کے چانسلر گربارڈشروڈر بھی اپنی مذمت کروانے کے لیے وہاں موجود تھے۔
حال عجیب کا سنتے ہی نام دشمن صد سالہ ہو گیا پوچھا جو مجھ سے نام کسی نے حبیب کا اس رشک گل نے لی ہے جو بلبل تو شیفتہ دیکھے چمن میں شور کوئی عندلیب کا ٭٭٭ محو ہوں۔
حال میں یوپی اور بہار میں اردو کو دوسری سرکاری زبان کی حیثیت سے منوا لینا اردو والوں کی ایک بڑی کامیابی قرار دیا گیا لیکن ان ریاستوں میں بھی اردو کی تعلیم دیگر ریاستوں کی طرح مایوس کن ہے۔
حالانکہ آپ کے اگلے پچھلے گناہ معاف کر دئیے گئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا میں شکر گذار بندہ نہ بنو اس باب میں حضرت ابو ہریرہ اور حضرت عائشہ سے بھی روایت ہے۔
حالانکہ ابھی اللہ نے تم میں سے ان لوگوں کو دیکھا نہیں جنہوں نے جہاد کیا اور انہوں نے اللہ، اس کے رسول، اور مومنوں کے سوا، اور کسی کو جگری دوست نہیں بنایا اور اللہ پوری طرح باخبر ہے۔
حالانکہ اتنی لمبی عمر بھی انہیں ان عذابو ں سے نجات نہیں دے سکتی چونکہ کفار کو تو آخرت پر یقین ہی نہیں ہوتا مگر انہیں یقین تو تھا لیکن ان کی اپنی سیاہ کاریاں بھی ان کے سامنے تھے۔
حالانکہ اس دنیا ساری کی حیثیت بھی اللہ تعالی کے نزدیک پرکاہ یعنی مچھر کے پر کے برابر بھی نہیں تو پھر اس میں سے کچھ کروڑوں یا اربوں کا مل جانا بھی کیا حیثیت اور وقعت رکھ سکتا ہے؟
حالانکہ بسا اوقات اسی ’’تقوی‘‘ اور ’’احسان‘‘ کے ساتھ ساتھ لوگوں کی زندگیوں میں ایسی صریح علامات بھی نظر آتی ہیں جن سے پتہ چلتا ہے کہ ابھی ان کا ایمان ہی سرے سے درست اور پختہ نہیں ہوا ہے۔
حالانکہ بوتل میں بند زندگی اور موسموں کا تذکرہ برباد شدہ دنیا کا بیان لیکن ’’بے مصرف زمین‘ والی یہ نظم اس لئے بہت اہم سمجھی جاتی ہے کہ اسے سمجھنے کے لئے صنعت تلمیع کو سمجھنا بہت ضروری ہے۔
حالانکہ خود قرآن سے یہ ثابت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر قرآن کے علاوہ بھی وحی کے ذریعہ سے احکام نازل ہوتے تھے اور آپ ان دونوں قسم کی وحیوں کا اتباع کرنے پر مامور تھے۔
حالانکہ میں اس وقت حائضہ ہوتی تھی اور میں برتن میں پانی پیتی پھر جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی اس جگہ اپنا منہ لگا کر پانی پیتے کہ جہاں میں نے منہ لگایا تھا۔
حالانکہ وہ دین حنیف کے اصول و مبادی سے مقصادم ہے، والعیاذ باللہ، ۵۴. یعنی شیاطین کو جو اس طرح کھیل کھیلنے کا موقع دیا جاتا ہے، تو اس سے مقصود ابتلاء و آزمائش کا موقع فراہم کرنا ہوتا ہے۔
حالانکہ پوری صورت مکی ہے لیکن یہ بھی سکتا ہے کہ مکے کی اتری ہوئی آیت سے ہی اس موقعہ پر مدینے کے یہودیوں کو جواب دینے کی وحی ہوئی ہو یا یہ کہ دوبارہ یہی آیت نازل ہوئی ہو۔
حالانکہ ہمیں سمجھنا چاہیے کہ فی کس اوسط آمدنی میں کمی یا اضافے سے ضروریات زندگی، انفرادی برتری کی طلب اور طبقاتی درجہ بندی کی فرسٹریشن کے باعث ہونے والے جرائم اور سماجی برائیوں کا کوئی تعلق ہی نہیں ہوتا۔
حالیہ برسوں کے دوران میں پورے امریکہ کے اندر ایسے بائبل چرچ کھل گئے ہیں جو کسی بھی بڑے چرچ سے وابستہ نہیں بلکہ آزاد ہیں تاہم بائبل چرچوں کی انٹرنیشنل فیلوشپ کے اندر وہ آپس میں رابطہ رکھتے ہیں۔
حامد بن یحیی، سفیان، وائل بن داؤد، بکر بن وائل، زہری، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت صفیہ (سے نکاح کے بعد) ستو اور کھجور سے ولیمہ کیا۔
حامد علی خاں بیرسٹر نے اس صدی کی پہلی دہائی میں اپنے ایک ماہر باورچی کا تذکرہ کیا ہے جو صرف بھنڈی کی ترکاری کو اسی الگ الگ طریقوں سے پکاتا تھا اور ہر ہانڈی کا ذائقہ الگ ہوتا تھا۔
حب فی اللہ کی فضیلت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ ایک شخص اپنے مسلمان بھائی کی ملاقات کے لیے روانہ ہوا جو کہ دوسری آبادی میں رہتا تھا۔
حتی کہ جب اسے پکڑتا ہے تو پھر چھوڑتا نہیں ' اس کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (و کذلک اخذ ربّک ا ذااخذالْقری وھی ظلمۃ انّ اخْذہ الیْم شدیْد ) (سورت ہود۔
حجاج، نافع، حضرت ابن عمر بیان فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب میّت کو قبر میں داخل کرتے تو (اس موقع پر) کہتے بسْم اللّہ وعلی ملّۃ رسول اللّہ دوسری روایت میں ہے۔
حدائق کہتے ہیں پر اس باغ کو جو گھنا اور خوب بھرا ہوا اور گہرے سائے والا اور بڑے درختوں والا ہو، موٹی گردن والے آدمی کو بھی عرب اغلب کہتے ہیں، اور میوہ پیدا کئے اور اب کہتے ہیں۔
حدّثنا وکیعٌ، قال : حدّثنا الأعْمش، عنْ زہیْر العنسیّ أنّ رجلا الْتقط لقیطا فأتی بہ علیّا , فأعْتقہ وألْحقہ فی مئۃ. (مصنف ابن ابی شیبہ، حدیث 33609) زھیر عنسی کہتے ہیں کہ ایک شخص کو ایک بچہ پڑا ہو ملا۔
حدیبیہ والے سال ہم حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ جب عسفان میں پہنچے تو آپ نے فرمایا ایسے لوگ بھی آئیں گے کہ تم اپنے اعمال کو ان کے اعمال کے مقابلہ میں حقیر سمجھنے لگو گے۔
حدیث صحیح میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجاہدین کو خطاب کر کے فرمایا کہ تم مدینہ میں ایک ایسی قوم کو اپنے پیچھے چھوڑ آئے ہو جو ہر قدم پر تمہارے اجر میں شریک ہے۔
حدیث عمر حسن صحیح ہے اور اسی پر صحابہ تابعین اور بعد کے اہل علم کا عمل ہے اور اس میں کوئی اختلاف نہیں البتہ ابن مسعود اور ان کے بعض اصحاب کے متعلق ہے کہ وہ تطبیق کرتے تھے۔
حدیث مرفوع میں ہے کہ اوّلین و آخرین یہاں اسی امّت کے پہلے اور پچھلے ہیں اور یہ بھی مروی ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا کہ دونوں گروہ میری ہی امّت کے ہیں۔
حدیث میں بھی آتا ہے، نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب تم دیکھو کہ اللہ تعالی نافرمانیوں کے باوجود کسی کو اس کی خواہشات کے مطابق دنیا دے رہا ہے تو یہ استدراج (ڈھیل دینا) ہے۔
حدیث میں سفر کی بطور خاص دو پریشانیوں کا جو ذکر کیا گیا ہے کہ سفر کے دوران نہ تو وقت پر اور طبیعت کے موافق کھانا پینا ملتا ہے اور نہ آرام و چین کی نیند نصیب ہوتی ہے۔
حدیث میں مخصوص ایام کی خاص نمازوں کا ذکر ہو بعض لوگوں نے مخصوص ایام جیسے جنگ احد کے دن، اتوار کی رات، پیر کے دن غرض ہر موقع کے لئے ایک مخصوص نماز سے متعلق حدیث وضع کر دی۔
حدیث میں کوئی حکم دیا گیا ہو اور تمام صحابہ کرام کا عمل اس کے خلاف ہو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کوئی ایسا حکم دیا ہو جس پر عمل کرنا تمام صحابہ کے لئے لازم ہو۔
حدیث میں ہے کہ جب تم بیلوں کی دم پکڑ کر کھیتی باڑی پر راضی ہو جاؤ گے اور "جہاد" چھوڑ بیٹھو گے تو خدا تم پر ایسی ذلت مسلط کر دے گا جس سے کبھی نکل نہ سکو گے۔
حدیث کے آخری جزء کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص اپنے اندر کسی ایسے دینی یا دنیاوی کمال وصفت کا اظہار کرے درحقیقت اس میں نہیں ہے تو وہ جھوٹ موٹ کے دو کپڑے پہننے والے کی مانند ہے۔
حدیث کے الفاظ کے مصداق میں کلام ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو یہ فرمایا ہے کہ مدینہ کے عالم سے زیادہ کوئی بڑا عالم نہیں ملے گا تو مدینہ کے عالم سے کون مراد ہے؟
حدیث، فقہ اور اصول فقہ کے ماہرین کا اس بات پر اتفاق رائے ہے کہ جس عیب جوئی اور کردار کشی سے قرآن مجید میں منع کیا گیا ہے، اس کا تعلق کسی شریف انسان کے ذاتی معاملات سے ہے۔
حرف ع سے اشارہ ہے کہ ہبہ بالعوض کی طرف یعنی اگر کوئی شخص کسی کو اپنی کوئی چیز کسی چیز کے عوض میں ہبہ کرے تو واہب کو اپنے اس ہبہ کو واپس لے لینے کا حق نہیں پہنچتا۔
حرف ع سے اشارہ ہے کہ ہبہ بالعوض"" کی طرف یعنی اگر کوئی شخص کسی کو اپنی کوئی چیز کسی چیز کے عوض میں ہبہ کرے تو واہب کو اپنے اس ہبہ کو واپس لے لینے کا حق نہیں پہنچتا۔
حسب حکم جب حضرت عبد اللہؓ نے وہ خط کھولا تو اس میں لکھا تھا:’’یہ خط پڑھنے کے بعد مکہ اور طائف کے درمیان نخل میں پہنچو اور قریش پر نگاہ رکھو، اور ہمیں ان کے حالات سے آگاہ کرو‘‘۔
حسد اور افلاس کی برائی اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا فقر افلاس و قریب ہے کہ کفر کی حد تک پہنچا دے اور حسد قریب ہے کہ تقدیر پر غالب آ جائے۔
حسد کیا اور آپ کی نبوت سے انکار کر دیا اور اللہ تعالی کے لعنت یافتہ ہو گئے بلکہ وہ مشرکین مدینہ جو ان سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی آمد کے بارے میں سنتے چلے آتے تھے۔
حسن اگر دل نواز ہو سجدے کا کیا مضائقہ محراب تیغ میں پر یہ تو ہو کہ نعش پہ میری نماز ہو نزدیک سوز سینہ کے رکھ اپنے قلب کو وہ دل ہی کیمیا ہے جو گرم گداز ہو ہے۔
حسن بن علی، ابراہیم، بن حمزہ، ابراہیم، بن مغیرہ، عبدالرحمن بن عیاش، اسود بن عبد اللہ، حضرت عاصم بن لقیط سے روایت ہے کہ لقیط بن عاصم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے۔
حسن بن علی، ابو عاصم عبدالرزاق، ابن جریج، عثمان بن سائب، ام عبدالملک بن ابی محذورہ، حضرت ابو محذورہ رضی اللہ عنہ سے یہی روایت نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک دوسری سند سے مروی ہے۔
حسی تجربے خوابوں اور یادوں کی مانند آتے ہیں، حسیاتی رشتوں اور تجربوں کی چھوٹی چھوٹی تصویریں ہیں، بظاہر ایک دوسرے سے کچھ الگ لیکن ایک داخلی رشتہ قائم کیے ہوئے، ان بکھری تصویروں کا مجموعی تاثر گہرا ہوتا ہے۔
حسین کو ارادت و عقیدت مندیکے ساتھ شیخ کی خدمت کرنے گیارہ مہینے گزر گئے؛ اس نمانے میں ایک مرتبہ شیخ تین مہینے کے لیے غائب رہے اور کسی ایسے سفر پر گئے جس کو انھوں نے بالکل راز رکھا۔
حسین: ہو گا!(انتا کہہ کر اس نے گرد کے سین کو دہشت اور بزدلی کی نگاہوں سے دیکھا اور نہایت ہی پریشانی کی آواز میں کہا) شام ہوا ہی چاہتی ہے اور تمہارے بھائی کی قبر کا کہیں پتا نہیں۔
حسینی میاں ظریفؔ، پسٹن جی فرام جی کی پارسی اوریجنل کمپنی کے ڈراما نگار تھے، ان کے ڈراموں میں’’ خدا دوست’‘ ’’چاند بی بی’‘ ’’شیریں فرہاد’‘ ’’حاتم طائی’‘ ’’چراغ اللہ دین’‘ ’’لیلی مجنوں’‘ اور ’’علی بابا’‘ کو خاص شہرت ملی۔
حشرؔ نے ماہ پارہ، دل آرا اور بیرم کے کرداروں کے ذریعہ ہمارے سماج کے ایسے افراد کی تصویر کشی کی ہے جو انتہائی خودغرض، ناپاک اور رذیل ہیں جو اپنے مقدس رشتوں کا بھی ذرہ برابر لحاظ نہیں رکھتے۔
حشرؔ نے مندرجہ بالا ڈرا موں کو اردو کا لباس اس طرح پہنایا ہے کہ کہیں ان کے کچھ اجزا بعینہٖ لے لیے ہیں‘کہیں قدرے تبدیلی کے ساتھ انھیں پیش کیا ہے اور کہیں صرف مفہوم پر اکتفا کیا ہے۔
حشرؔ نے مندرجہ بالا ڈراموں کو اردو کا لباس اس طرح پہنایا ہے کہ کہیں ان کے کچھ اجزا بعینہٖ لے لیے ہیں، کہیں قدرے تبدیلی کے ساتھ انھیں پیش کیا ہے اور کہیں صرف مفہوم پر اکتفا کیا ہے۔
حشیش بن اصرم، عبدالرزاق، ثوری، صالح، شعبی، عبدخیر، حضرت زید بن ارقم رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ یمن میں حضرت علی کے پاس تین آدمی آئے جنھوں نے ایک عورت سے ایک ہی طہر میں جماع کیا تھا۔
حضرات انبیاء ورسل کی، کہ وہ مخلوق سے کسی صلہ و بدلہ اور اجر و عوض کے طالب نہیں ہوتے، بلکہ ان کا صاف اور صریح طور پر اعلان ہوتا ہے کہ ہمارا تو اجر اللہ ہی کے ذمے ہے۔
حضرات صحابہ کرام نے اس سلسلہ میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا اس پر خداوند قدوس نے آیت کریمہ "لوگ تم سے عورتوں کے ایام ماہواری کے بارے میں دریافت کرتے ہیں۔
حضرت آدم اور سیدنا عیسی مسیح (۱۲)پس جس طرح ایک آدمی کے سبب سے گناہ دنیا میں آیا اور گناہ کے سبب سے موت آئی اور یوں موت سب آدمیوں میں پھیل گئی اس لئے کہ سب نے گناہ کیا۔
حضرت آمنہ رضی اللہ تعالی عنہا نے اس سے پہلے استقرار حمل کے وقت بھی خواب میں دیکھا تھا کہ ایک فرشتہ آیا اور کہنے لگا کہ کیا تم جانتی ہو تمہارے پیٹ میں اس امت کا سردار نبی ہے۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام ( یہ سن کر ) اپنے پیروں کی طرف نگاہ کریں گے تو دیکھیں گے کہ ( ان کا باپ ) آذر کفتار یعنی بجو کی شکل میں مٹی اور گوبر میں لتھڑا ہوا پڑا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے اس کے معنی یہ بیان فرمائے ہیں، وہ دن ایسا ہو گا کہ صرف توحید ہی موحدین کو نفع پہنچائے گی، یعنی مشرکین کی معافی اور مغفرت کی کوئی صورت نہیں ہو گی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اہل و عیال کے کمزور ضعیف لوگوں کے جس زمرے کو مزدلفہ کی رات میں پہلے ہی بھیج دیا تھا۔
حضرت ابن عباس سے (مذکورہ بالا حدیث میں بطریق مرفوع ان الفاظ کا اضافہ بھی منقول ہے کہ "" گواہ پیش کرنا نہ مدعی کے ذمہ ہے اور قسم کھانا اس شخص کا حق ہے جو انکار کرے یعنی مدعاعلیہ۔
حضرت ابن عباس سے (مذکورہ بالا حدیث میں بطریق مرفوع ان الفاظ کا اضافہ بھی منقول ہے کہ گواہ پیش کرنا نہ مدعی کے ذمہ ہے اور قسم کھانا اس شخص کا حق ہے جو انکار کرے یعنی مدعا علیہ۔
حضرت ابن عباس سے منقول ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دستر خوان پر گوہ کھائی گئی لیکن آپ نے اسے گندگی کی وجہ سے نہیں کھایا نہ کہ حرمت شرعی کی وجہ سے۔
حضرت ابن عباس سے کسی نے مشرکین کے اس انکار شرک کی بابت سوال کی تو آپ نے جواب دیا کہ ایک وقت یہ ہو گا کہ اور ایک اور وقت ہو گا کہ اللہ سے کوئی بات چھپائیں گے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جب آدمی اپنے (مسلمان) بھائی کو اے کافر!کہتا ہے تو یہ کلمہ ان دونوں میں سے کسی ایک کی طرف لوٹ آتا ہے، اگر تو وہ ایسا ہی ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ جب سفر پر روانہ ہونے کے وقت اپنے اونٹ پر صحیح طور پر بیٹھ جاتے تو آپ تین بار ’’اللہ اکبر‘‘ کہتے اور پھر یہ دعا پڑھتے : پاک ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے حضرت سعد بن عبادہ ؓ کی عیادت کی اور حضرت عبدالرحمن بن عوف، حضرت سعد بن ابی وقاص اور حضرت عبد اللہ بن مسعودؓ بھی آپ کے ساتھ تھے۔
حضرت ابن عمر نے فرمایا کیا تیرے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی زندگی بہترین نمونہ نہیں میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سواری پر وتر پڑھتے ہوئے دیکھا ہے۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص اپنے مال کی زکوۃ ادا نہیں کرے گا۔
حضرت ابن مسعود، ابو ذر، عمران بن حصین، جابر بن عبد اللہ، ابن عباس، ابو سعید خدری اور انس رضی اللہ عنہم سے منقول ہے کہ اہل توحید کی ایک جماعت دوزخ سے نکل کر جنت میں داخل ہو گی۔
حضرت ابو ایوب خالد بن زید انصاری رضی اللہ تعالی عنہ سے ان کی بیوی صاحبہ ام ایوب رضی اللہ تعالی عنہا نے کہا کہ کیا آپ نے وہ بھی سنا جو حضرت عائشہ کی نسبت کہا جا رہا ہے؟
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے (اپنے زمانہ خلافت میں) اس میں اضافہ کیا مگر اس کو اسی طریقہ پر بنایا جس طریقہ پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں بنی ہوئی تھی۔
حضرت ابو دردا ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب بندہ کسی چیز پر لعنت کرتا ہے تو وہ لعنت آسمان کی طرف چڑھتی ہے لیکن اس کے لیے آسمان کے دروازے بند کر دئے جاتے ہیں۔
حضرت ابو رافع اسلم، رسول اللہﷺ کے آزاد کردہ غلام سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جس شخص نے کسی میت کو غسل دیا اور اس کے عیب چھپائے تو اللہ تعالی اسے چالیس مرتبہ معاف فرمائے گا‘‘۔
حضرت ابو سلمہ فرماتے ہیں کہ مذکورہ عطیہ اس وجہ سے واپس نہیں ہو سکتا کہ اس دینے والے شخص نے اس طریقہ سے بخشش کی ہے کہ اس میں لینے والے شخص کے ورثاء کی وراثت ثابت ہوئی ہے۔
حضرت ابو قتادہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ خطبہ ارشاد فرمانے کے لیے ان میں کھڑے ہوئے آپ نے ذکر کیا کہ: اللہ کی راہ میں جہاد کرنا اور اللہ پر ایمان لانا تمام اعمال سے افضل ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: رمضان کے بعد سب سے افضل روزے اللہ تعالی کے مہینے، محرم کے روزے ہیں اور فرض نماز کے سب سے افضل نماز رات کی نماز (تہجد) ہے۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کیا میں تمہیں ایسا عمل نہ بتاؤں جس کے ذریعے سے اللہ تعالی گناہ مٹا دیتا ہے اور اس کے ذریعے جنت میں درجات بلند کر تا ہے؟
حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل فرماتے ہیں کہ آپ نے فرمایا ملائکہ ان لوگوں کے رفیق نہیں بنتے جن کے گھروں میں چیتے کی کھال ہوتی ہے۔
حضرت ابو ہریرہ کے پاس گئے حضرت ابو ہریرہ نے فرمایا ایسے ہی شخص کے بارے میں نبی نے یہ فیصلہ فرمایا جو شخص بھی مر جائے یا مفلس ہو جائے تو سامان والا اپنے سامان کا زیادہ حقدار ہے۔
حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ سے فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اللہ کی تمام رسالت پہنچا دی آپ نے یہ بھی فرمایا ہے کہ ظلم سے بچو کیونکہ قیامت والے دن اللہ تبارک و تعالی فرمائے گا۔
حضرت ابوبکر کی امامت وخلافت کا انکار کرنے والا بعض علماء کے نزدیک تو کافر ہو جاتا ہے اور بعض علماء کے نزدیک کافر نہیں ہوتا بلکہ مبتدع ہوتا ہے لیکن صحیح قول یہی ہے کہ وہ کافر ہوجاتا ہے۔
حضرت ابوبکر کے بعد جب حضرت عمر فاروق خلیفہ ہوئے تو انہوں نے لوگوں کو اس سے روک دیا کیونکہ انہیں معلوم تھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ام ولد کو بیچنے کی ممانعت فرما دی تھی۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا " مؤمن مرد یا مؤمن عورت کی جان، اس کے مال اور اس کی اولاد کو ہمیشہ مصیبت و بلاء پہنچتی رہتی ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جو شخص ساتھ ہووے جنازے کے اور اٹھائے اس کو پس تحقیق ادا کیا حق اس کا اس پر تھا۔
حضرت ام سلمہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم مریض یا میت کے پاس جاؤ تو خیرو بھلائی کی بات کہو، اس لیے کہ تم جو کچھ کہتے ہو فرشتے اس پر امین کہتے ہیں‘‘۔
حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا کے مکان میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کپڑے کو اپنے جسم سے اس طرح لپیٹے ہوئے تھے کہ اس کے دونوں کنارے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے کندھوں پر تھے۔
حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور امام احمد بن حنبل رحمہما اللہ تعالی علیہما کا مختار قول یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا جلسہ استراحت کرنا چونکہ کبر سنی اور ضعف کی وجہ سے تھا۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک کا قول یہ ہے کہ اگر لعان کرنیوالے نے اس عورت کے ساتھ دخول نہ کیا ہو تو اس صورت میں وہ آدھے مہر کی حقدار ہو گی۔
حضرت امام حسن بصری رحمہ اللہ کا یہ قول منقول ہے کہ "" اگر تم میں سے کوئی شخص (جو بے عمل ہے) یہ کہتا ہے کہ میں اپنے پروردگار کے ساتھ اچھا گمان رکھتاہوں تو وہ جھوٹ کہتا ہے۔
حضرت امام حسن بصری رحمۃ اللہ کا یہ قول منقول ہے کہ اگر تم میں سے کوئی شخص (جو بے عمل ہے) یہ کہتا ہے کہ میں اپنے پروردگار کے ساتھ اچھا گمان رکھتا ہوں تو وہ جھوٹ کہتا ہے۔
حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک التحیات پڑھنے کے لیے بیٹھتے وقت ہی اس طرح حلقہ بنا لینا چاہئے لیکن حضرت امام ابوحنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک یہ حلقہ انگلی اٹھاتے وقت ہی بنانا چاہئے۔
حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک التحیات پڑھنے کے لیے بیٹھتے وقت ہی اس طرح حلقہ بنا لینا چاہئے لیکن حضرت امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک یہ حلقہ انگلی اٹھاتے وقت ہی بنانا چاہئے۔
حضرت امام شافعی کی دلیل مذکورہ بالا حدیث ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے صحابہ نے اپنی ہدی حدیبیہ میں ذبح کی جو حل میں یعنی حرم سے باہر ہے۔
حضرت امام مالک اور حضرت امام شافعی رحمہما اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ نماز چھوڑنے والا اگرچہ کافر نہیں ہوتا مگر وہ اس سرکشی و طغیانی کے پیش نظر اس قابل ہے کہ اس کی گردن اڑا دی جائے۔
حضرت امام مالک سے بقول ابن ماجشون ایک وجہ یہ بھی نقل کی گئی ہے کہ یہ اس لئے تھا کہ آپ کی امت کو معلوم ہو جائے کہ حاکم صرف اپنے علم کی بناء پر فیصلہ نہیں کر سکتا۔
حضرت امام مالک، حضرت امام شافعی اور صاحبین کے نزدیک ہر مسجد میں اعتکاف درست ہے اگر مسجد جامع سے جمعہ مسجد مراد لی جائے تو پھر اس کا مفہوم یہ ہو گا کہ اعتکاف جمعہ مسجد میں افضل ہے۔
حضرت امام محمد نے اپنی کتاب "" موطا "" میں صحابہ و تابعین کے ایسے بہت آثار نقل کئے ہیں جن سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ حضرات وتر کی نماز پڑھنے کے لیے اپنی سواریوں سے اتر جاتے تھے۔
حضرت انس ؓ بیان کر تے ہیں کہ نبیﷺ کے پاس آدمیوں نے چھینک لی، پس آپ ؐ نے ایک کو ’’یر حمک اللہ‘‘ کہا اور دوسرے کو جواب نہیں دیا، آپ نے جس شخص کو جواب نہیں دیا تھا۔
حضرت انس ابن نضر کا یہ کہنا کہ "" یا رسول اللہ ! ایسا نہیں ہوگا، رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم کی مخالفت اور آپ کے فیصلہ کو ماننے کا انکار کرنے کے طور پر نہیں تھا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقاء نامدار صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلمانو! رکوع اور سجود ٹھیک طریقے سے کیا کرو، اللہ کی قسم میں تمہیں اپنے پیچھے سے بھی دیکھ لیا کرتا ہوں۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم پانی پینے میں تین سانس لیا کرتے تھے اور یہ فرماتے تھے کہ اس طریقہ سے پینا زیادہ خوشگوار اور خوب سیراب کرنے والا ہے۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ رکوع سے پہلے (اور فرمایا کہ ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے (صبح کی نماز میں یا سب نمازوں میں) رکوع کے بعددعاء قنوت صرف ایک مرتبہ پڑھی تھی۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میری والدہ کی درخواست کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قبول کیا چنانچہ میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے مکان میں آپ کی وفات تک رہا۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے ارشادفرمایا کہ مجھ پر میری امت کے اجروثواب پیش کئے گئے یہاں تک کہ وہ اجربھی کہ آدمی مسجد سے ایک تنکا ہی نکال پھینک دیتا ہے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ انہوں نے کچھ حضرات کا نام لیا تھا اور جو شخص مجھ سے ملا تو حضرت انس رضی اللہ عنہ کے شاگرد نے دریافت کیا کہ کس قدر آدمی ہو گئے تھے۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی کھانا میز پر تناول نہیں فرمایا نہ چھوٹی طشتریوں میں نوش فرمایا نہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے لیے کبھی چپاتی پکائی گئی۔
حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا جو شخص کسی کو قرض دے تو وہ اپنے قرضدار سے بطور تحفہ بھی کوئی چیز قبول نہ کرے امام بخاری نے اس روایت کو اپنی تاریخ میں نقل کیا ہے۔
حضرت براء بن عازب کی ایک مطول حدیث میں یہ گزر چکا ہے کہ کافر کی روح کے بار میں جناب باری ارشاد ہوتا ہے کہ اس کی کتاب سجین میں لکھ لو اور سجین ساتویں زمین کے نیچے ہے۔
حضرت بشیر کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حکم کہ اس غلام کو واپس لے لو اولویت پر محمول ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس غلام کو واپس لے لینا ہی اولی اور زیادہ بہتر ہے۔
حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے آ کر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے ویسا ہی بیان کیا جیسے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ سے بیان فرمایا تھا۔
حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ نے اس قدر رد و کد کی کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے دق ہو کر فرمایا " اللھم کفنی بلالا " یعنی " اے خدا مجھ کو بلال سے نجات دے۔
حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے جواب دیا میں پس سب لوگ سوتے رہے یہاں تک کہ سورج نکل آیا پس نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیدار ہوئے اور فرمایا تم ویسا ہی کرو جیسا کرتے تھے۔
حضرت جابر بن سمرہ ؓ بیان کر تے ہیں کہ نبی کریمﷺ جب نماز فجر سے فارغ ہو جاتے تو اپنی جگہ چوکڑ ی مار کر بیٹھے رہتے حتی کہ سورج خوب اچھی طرح روشن ہو کر طلوع ہو جاتا۔
حضرت جابر بن سمرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ اہل کوفہ نے حضرت سعد بن ابی وقاص ؓ کے بارے میں حضرت عمر بن خطابؓ سے شکایت کی تو انھوں نے حضرت سعدؓ کو معزول کر دیا اور حضرت عمارؓ۔
حضرت جبریل نے بحکم الہی اپنا بازو ان کے منھ پر مارا، سب اندھے ہو گئے اور حضرت لوط علیہ الصلوۃ و السلام کے مکان سے نکل کر بھاگے، انہیں راستہ نظر نہیں آتا تھا اور یہ کہتے جاتے تھے۔
حضرت جریر بن عبداللہؓ بیان کرتے ہیں کہ ہم رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر تھے کہ آپ نے چودھویں رات کے چاند کی طرف دیکھا اور فرمایا: ’’بلاشبہ تم اپنے رب کو واضح طور پر ایسے ہی دیکھو گے۔
حضرت حذیفہ بن یمان اور حضرت عبد اللہ بن عباس وغیرہ سے بھی اس آیت کی تفسیر اسی طرح مروی ہے کہ اس سے مراد حلال و حرام کے مسائل میں علماء اور ائمہ کی محض باتوں کی تقلید ہے۔
حضرت حذیفہ بن یمان رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ خود حضرت ابراہیم علیہ السلام بھی ان لوگوں کے پاس آتے، انہیں سمجھاتے کہ دیکھو اللہ کا عذاب نہ خریدو مگر انہوں نے خلیل الرحمان کی بھی نہ مانی۔
حضرت حسین نے اثنائے راہ کوفہ جانے کا قصد ترک کر کے دمشق پہنچنے کا ارادہ کیوں کیا اور کربلاء کے پڑاؤ پر یہ حادثہ قتال و جدال کیسے پیش آ گیا مختصرا پہلے اس کا ذکر آ چکا ہے۔
حضرت حصین بن وحوحؓ سے روایت ہے کہ حضرت طلحہ بن براؓ بیمار ہو گئے تو نبیﷺ ان کی عیادت کے لیے تشریف لائے، آپ نے فرمایا: ’’میرا خیال ہے کہ طلحہ میں موت کے اثار پیدا ہو گئے ہیں۔
حضرت حمزہ کی صاحبزادی کی پرورش کا تنازعہ اور اس کا تصفیہ اور حضرت براء ابن عازب کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حدیبیہ کے دن کفار مکہ سے تین باتوں پر صلح کی تھی۔
حضرت خالد بن الولید رضی اللہ عنہ نے و فات کے وقت فرمایا کہ میرے بدن پر ایک بالشت جگہ تلوار یا نیزہ کے زخم سے خالی نہیں، مگر آج میں ایک اونٹ کی طرح (گھر میں) مر رہا ہوں۔
حضرت خالد بن ولید کے مناقب قتیبہ، لیث، ہشام بن سعد، زید بن اسلم، حضرت ابو ہریرہ سے روایت کے کہ ہم ایک سفر کے دوران نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کسی جگہ ٹھہرے۔
حضرت خالد نے سورۃ تبارک الذی بیدہ الملک کے بارہ میں بھی یہی کہا ہے کہ (اس سورۃ کی بھی یہی تاثیر اور برکت ہے) حضرت خالد کا معمول یہ تھا کہ وہ دونوں سورتیں پڑھے بغیر نہیں سوتے تھے۔
حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا کا انتقال ہجرت سے پہلے ہی مکہ میں ہو گیا تھا اور حضرت زینب بنت خزیمہ رضی اللہ عنہا بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے ہی وفات پا گئی تھیں۔
حضرت داؤد علیہ السلام پر وحی آئی کہ اپنے ساتھیوں کو ہوشیار کر دے کہ وہ اپنی نفسانی خواہشوں سے باز رہیں جن کے دل خواہشوں کے پھیر میں رہتے ہیں، میں ان کی عقلوں پر پردہ ڈال دیتا ہوں۔
حضرت زبیر کے علاوہ صرف حضرت سعد ہی وہ خوش نصیب ہستی ہیں جن کے لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے ماں باپ کو جمع کیا، یعنی الگ الگ موقعوں پر ان دونوں کو مخاطب کرکے فرمایا تھا۔
حضرت زینب نے رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے ایک مرتبہ کہا مجھ میں اللہ تعالی نے تین خصوصیتیں رکھی ہیں جو آپ کی اور بیویوں میں نہیں ایک تو یہ کہ میرا اور آپ کا دادا ایک ہے۔
حضرت سعد کے کافر بھائی عتبہ بن ابی وقاص زہری نے حضرت سعد بن ابی وقاص زہریؓ کو مرتے وقت وصیت کی تھی کہ زمعہ کی باندی کا لڑکا ان کی اولاد ہے، لہذا اس کو ان سے لے لینا۔
حضرت سعید کا بیان ہے کہ اللہ کے دین کی تبلیغ ان کے جھوٹے معبودوں کی تردید کے لیے خلیل اللہ کی یہ ایک حکمت عملی تھی کہ ایک ستارے کو طلوع ہوتے دیکھ کر فرمادیا کہ میں مقیم ہوں۔
حضرت سلیمان علیہ السلام نے اپنی نبوت کے اعجازی مظاہرے دکھانے کے بعد مناسب سمجھا کہ اسے اپنی دنیاوی شان و شوکت کی بھی ایک جھلک دکھلا دی جائے جس میں اللہ نے انہیں تاریخ انسانیت میں ممتاز کیا تھا۔
حضرت سلیمانؑ یہ چاہتے تھے کہ ملکۂ سبا جو مطیع ہو کر ان کے دربار میں حاضری کے لئے اپنے پایۂ تخت سے چل پڑی ہے، اس کا تخت اس کے آمد سے پیشتر سر دربار پیش کر دیا جائے۔
حضرت سمرہ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں سورج گرہن کے وقت (اس طرح) نماز پڑھائی (کہ) ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز نہیں سنتے تھے۔
حضرت سوید سے منقول روایت میں اس طریقہ سے مذکور ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ سے زیادہ جلدی فرماتے اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے زیادہ جلدی کرتی تھی۔
حضرت سہل ابن عبداللہ تستری کا قول ہے، اس شخص کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم پر ایمان لانے والا ہرگز نہیں کہا جا سکتا جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ کی توقیر نہ کی۔
حضرت سہل رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ان دونوں نے لعان کیا یعنی حضرت عویمر اور ان کی اہلیہ محترمہ نے اور ہم لوگ بھی اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نزدیک موجود تھے۔
حضرت شاہ صاحب لکھتے ہیں کہ "جب یہ قوم ملک شام سے بھاگ کر یہاں آئی تھی تو ان کے بڑوں نے کہا تھا کہ ایک دن تم کو یہاں سے ویران ہو کر پھر شام میں جانا پڑے گا۔
حضرت شیخ رحمۃ اللہ علیہ گویا اس طریقہ سے سالکین طریقت کی تربیت فرماتے تھے اور مقصد یہ ہوتا تھا کہ وہ کسی وقت غافل نہ ہوں اور بیداری کے ساتھ طاعت و عبادت اور ذکر اللہ میں لگے رہیں۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ صحابہ کرام وغیرہ سے بعض علماء نے طلوع فجر کے بعد نماز فجر ادا کرنے سے پہلے کسی دنیاوی گفتگو میں مشغول ہونے کو مکروہ کہا ہے۔
حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے لکھا ہے کہ صحابہ کرام وغیرہ سے بعض علماء نے طلوع فجر کے بعد نماز فجر ادا کرنے سے پہلے کسی دنیاوی گفتگو میں مشغول ہونے کو مکروہ کہا ہے۔
حضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک شخص کے مونڈھوں پر ہاتھ رکھ کر یہ دونوں سورتیں پڑھائیں اور فرمایا جب نماز پڑھو تو انہیں پڑھا کرو، بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ یہ شخص حضرت عقبہ بن عامر ہوں۔
حضرت صہیب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی اور فرمایا کہ جب جنتی جنت میں اور دوزخی دوزخ میں داخل ہو چکیں گے تو ایک پکارنے والا پکارے گا۔
حضرت طلحہ بن عبید اللہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جب پہلی رات کا چاند دیکھتے تو یہ دعا پڑھتے : ’’اے اللہ !اس چاند کو ہم پر امن و ایمان اور سلامتی او اسلام کے ساتھ طلوع فرما۔
حضرت طلحہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ہم نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا یہی ہمارے (شہید) بھائیوں کی قبریں ہیں؟
حضرت عائشہ ؓ بیان کرتی ہیں کہ میں نے ایک رات نبیﷺ کو (بستر سے)گم پایا، میں نے تلاش کیا تو آپ رکوع یا سجدے کی حالت میں تھے اور یہ دعا پڑھ رہے تھے، اے اللہ !تو پاک ہے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا سے آنحضور صلی اللہ علیہ و سلم کے عادات و اخلاق کی بابت سوال ہوا تو آپ نے فرمایا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا خلق قرآن تھا، پھر ان آیتوں کی یحافظون۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ (حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی حیاء اور شرم کی وجہ سے) مجھے کبھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے محل شرم دیکھنے کی ہمت نہیں پڑی اور کبھی نہیں دیکھا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ دعا فرماتے ہوئے سنا تو کہنے لگیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ایسی دعا کیوں کرتے ہیں؟
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی بیویاں دو ٹولیوں میں منقسم تھیں اور ان میں سے ہر ٹولی یکساں مزاج، یکساں طرز معاشرت و اختلاط رکھنے والی بیویوں پر مشتمل تھی۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ یہ سن کر میں نے عرض کیا کہ ہاں یا رسول اللہ! یہ بات ٹھیک ہے، لیکن میں صرف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا نام ہی چھوڑتی ہوں۔
حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے منع کیا ان سانپوں کے مارنے سے جو گھر میں ہوتے ہیں مگر ذی الطفیتین اور ابتر کو کہ وہ آنکھ کو اندھا کر دیتے ہیں اور حمل گرا دیتے ہیں۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے فرمایا کہ ہاں (کیوں نہیں ! تو سنو کہ جب) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم زیادہ بیمار ہوئے تو (نماز کے وقت) پوچھا کہ کیا لوگ نماز پڑھ چکے ہیں؟
حضرت عائشہ صدیقہ کی حضرت بریرہ کی جانب تو وجہ اور رغبت ہوئی انہوں نے بیان کیا کہ تم اپنے مالکوں کے پا جا اگر وہ چاہیں تو میں یہ تمام (یعنی ساتوں اوقیہ) ان کو ادا کر دوں گی۔
حضرت عائشہ نے اس کی جواب میں حسب ذیل تقریر کی: ’’خدا کی قسم میرے رتبہ کے اشخاص کسی بات کو چھپا کر گھر سے نہیں نکل سکتے اور نہ کوئی ماں اصل حقیقت اپنے بیٹوں سے چھپا سکتی ہے۔
حضرت عائشہ نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ مبارک میں جب ہمیں حیض آتا تو ہمیں روزہ کی قضاء کا حکم دیا جاتا تھا لیکن نماز کی قضاء کا حکم نہیں دیا جاتا تھا۔
حضرت عائشہؓ فرماتی ہیں کہ سودہؓ کہتی تھیں کہ رسول اللہﷺ ( آ کر ) دروازہ پر کھڑے ہی ہوئے تھے کہ میں نے تیرے خوف کے باعث اس بات کے کہنے کا جو تو نے مجھ سے کہی تھی۔
حضرت عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ کے سوال کے جواب میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا کہ اسے آخری عشرے میں ڈھونڈو طاق راتوں میں، اکیس، تیئس، پچیس ستائیس اور انتیس یا آخری رات۔
حضرت عباس رضی اللہ عنہ کی طرح جس شخص کے سپرد زمزم کا پانی پلانے کی خدمت ہو یا جس کو کوئی شدید عذر لاحق ہو تو اس کے لئے جائز ہے کہ جو راتیں منی میں گزاری جاتی ہیں۔
حضرت عبد اللہ بن بسر ؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے عرض کی یا رسول اللہ !شرائع (احکام) اسلام مجھ پر بہت زیادہ ہو گئے ہیں، پس مجھے کوئی ایسا حکم بتائیں جسے میں مضبوطی سے پکڑ لوں؟
حضرت عبد اللہ بن عدی فرماتے ہیں کہ میں نے خود رسو اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک سے سنا آپ مکہ شریف کے بازار خزروع میں کھڑے ہوئے فرما رہے تھے کہ اے مکہ قسم ہے۔
حضرت عبداللہ ابن عباس نے فرمایا میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مدینہ منورہ میں نماز ظہر اور نماز عصر کی آٹھ رکعات پڑھیں اور درمیان میں ان کے کوئی نماز نہ تھی۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہما کے علاوہ دوسرے راوی کہتے ہیں کہ اس پر عبداللہ بن ابی کے بیٹے نے اپنے باپ سے کہا کہ اللہ کی قسم ہم اس وقت تک یہاں سے نہیں جائیں گے۔
حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک شخص نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ محرم کپڑوں میں سے کیا چیزیں پہن سکتا ہے اور کیا چیزیں نہیں پہن سکتا؟
حضرت عبداللہ بن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص اپنا ہبہ واپس نہ لے (یعنی ہبہ واپس لے لینا مناسب نہیں ہے) ہاں باپ بیٹے سے ہبہ واپس لے سکتا ہے۔
حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا گناہوں سے صحیح اور پختہ توبہ کرنے والا اس شخص کی مانند ہے جس نے گناہ نہ کیا ہو۔
حضرت عقبہ بن عامر جہنی ؓ ہی بیان کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: ’’تم پر بہت سی زمینوں کے فتح کے دروازے کھول دیے جائیں گے اور اللہ تعالی تمہیں کافی ہو جائے گا۔
حضرت علی (اس سرفرازی سے بہت خوش ہوئے اور ) بولے : یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! میں ان لوگوں (دشمنوں سے ) اس وقت تک لڑتا رہوں جب تک وہ ہماری طرح مسلمان نہ ہو جائیں؟
حضرت علی بن ابی طالب کے مناقب کا بیان نام ونسب "علی ابن ابی طالب بن ہاشم بن عبد مناف بن قصی بن کلاب بن مرہ بن کعب بن لوی بن غالب بن فہر بن مالک بن نضر ابن کنانہ۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ اگر آگ کوصرف ٹھنڈا ہونے کا ہی حکم ہوتا تو پھر ٹھنڈک بھی آپ کوضرر پہنچاتی اس لئے ساتھ ہی فرمادیا گیا کہ ٹھنڈک کے ساتھ ہی سلامتی بن جا۔
حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک رات ای آیت کی تلاوت کی اور فرمایا میں اور عمر عثمان اور زبیر اور طلحہ اور عبدالرحمن انہی لوگوں میں سے ہیں یا حضرت سعد کا نام لیا رضی اللہ عنہم۔
حضرت علی رضی اللہ عنہ اپنی ڈھال میں پانی لاتے، حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہ زخم کو دھوتیں اور میں بوریا جلاتا پھر اس کی راکھ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زخم مبارک پر چھڑک دیتے۔
حضرت علی سے مروی ہے کہ یہ آیت عرفے کے دن شام کو اتری ہے، حضرت معاویہ بن ابی سفیان نے منبر پر اس پوری آیت کی تلاوت کی اور فرمایا جمعہ کے دن عرفے کو یہ اتری یہ ہے۔
حضرت علی کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی اس دعا کے بعد پھر مجھ کو وہ بیماری کبھی لاحق نہیں ہوئی، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
حضرت علیؓ اسلام کا پرچم لے کر آگے بڑھے اور مسلمان خوشی اور سرور سے بھرے ان کے پیچھے پیچھے چل پڑے یہاں تک کہ بنی قریظہ پہنچ کر بنی قریظہ کا محاصرہ کر لیا جو پچیس راتوں تک چلا۔
حضرت عمر بن خطاب ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: یقینا اللہ تعالی اس کتاب (قرآن مجید)کی وجہ سے کچھ لوگوں کو رفعتیں عطا فرمائے گا اور اسی کی وجہ سے دوسروں کو پستیوں میں دھکیل دے گا۔
حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمۃ اللہ علیہ کو جب یہ حدیث پہنچی تو آپ نے فرمایا نابالغ بالغ کی حد یہی ہے، تیسری علامت بلوغت کی زیر ناف کے بالوں کا نکلنا ہے، اس میں علماء کے تین قول ہیں۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ خود فرمایا کرتے تھے کہ " کاش ہمارے اور فارس کے بیچ میں آگ کا پہاڑ ہوتا تا کہ نہ وہ ہم پر حملہ کر سکتے نہ ہم ان پر چڑھ کر جا سکتے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے اسلامی بھائی چنانچہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو جس کا بھائی قرار دیا، ان کا نام عتبان بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ تھا، جو قبیلہ بنو سالم کے سردار تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے مراتب کمال میں یہ بات بھی داخل ہے کہ انہوں نے ملک کے حالات سے ایسی واقفیت حاصل کی تھی کہ قوم کے ایک ایک فرد کے اوصاف ان کی نگاہ میں تھے۔
حضرت عمر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب دعا میں اپنے دونوں ہاتھ اٹھاتے تو انہیں اس وقت تک نہ رکھتے جب تک کہ اپنے منہ پر نہ پھیر لیتے۔
حضرت عمر فاروق نے یہ سن کر اللہ تعالی کی حمد و ثنا کی پھر وہاں سے واپس چلے گئے (بخاری مسلم) ایک اور روایت میں ہے کہ یہ اللہ کا عذاب ہے جو اگلی امتوں پر ڈالا گیا تھا۔
حضرت عمر نے اپنی وفات کے دن فرمایا تھا: اگر آج ابو عبیدہ زندہ ہوتے تو اس معاملہ (یعنی خلافت) کی زمام کار (یا یہ کہ انتخاب خلیفہ کے لئے مشاورت کا انتظام واختیار ) میں انہی کو سونپ جاتا۔
حضرت عمر نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے یہ حالت بیان کر کے یہی سوال کیا تو آپ نے فرمایا کہ ذکر کرنے والی زبان شکر کرنے والا دل اور دین کے کاموں میں مدد دینے والی بیوی۔
حضرت عمر نے کہا تم لوگ پیشوا ہو لوگ تمہاری پیروی کرتے ہیں اگر کوئی جاہل جو اس رنگ سے واقف نہ ہو اس کپڑے کو دیکھے تو یہی کہے گا کہ طلحہ بن عبید اللہ رنگین کپڑے پہنتے تھے۔
حضرت مجیبہ باہلیہ اپنے باپ سے یا اپنے چچا سے روایت کرتی ہیں کہ وہ رسول اللہﷺ کی خدمت میں حاضر ہوئے، پھر چلے گئے اور ایک سال بعد پھر آئے تو ان کی حالت و ہیئت بدل چکی تھی۔
حضرت محمد ابن منکدر نے فرمایا اللہ تعالی بندے کی نیکی سے اس کی اولاد کو اور اس کی اولاد کی اولاد کو اور اس کے کنبہ والوں کو اور اس کے محلہ داروں کو اپنی حفاظت میں رکھتا ہے۔
حضرت مریم کی تعریف و ثناء ارشاد رب العزت ہے: وإذْ قالت الْملائکۃ یامرْیم إنّ اللہ اصْطفاک وطہّرک واصْطفاک علی نساء الْعالمیْن یامرْیم اقْنتیْ لربّک واسْجدیْ وارْکعیْ مع الرّاکعیْن "اور (وہ وقت یاد کرو) جب فرشتوں نے کہا اے مریم۔
حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کو جب یہ خبر پہنچی تو آپ نے فرمایا و اللہ مجھے اگر یہ مسئلہ سوجھ جاتا اور میں اسے یہ فتوی دے دیتا تو مجھے اس ساری سلطنت اور ملکیت سے زیادہ محبوب تھا۔
حضرت موسی علیہ السلام نے کوہ طور پر جا کر درخواست کی اے محبوب اپنا دیدار کرا د ے تو اللہ تعالی نے فرمایا کہ تم ان آنکھوں سے مجھے نہیں دیکھ سکتے، بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ جواب ہیں۔
حضرت موسی علیہ السلام کا فرمان قرآن میں منقول ہے کہ اگر تم اور روئے زمین کے سب جاندار اللہ سے کفر کرو تو اللہ کا کوئی نقصان نہیں وہ ساری مخلوق سے بے پرواہ اور پوری تعریفوں والا ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام کے کوئی چھ سو سال بعد ایک جنگ کے زمانے میں ایک شخص ملک کے اس وقت کے یہودی بادشاہ کے پاس ایک کتاب لایا اور کہا کہ مجھے یہ کتاب ایک غار سے ملی ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی مہر نبوت کا ذکر سائب بن یزید کہتے ہیں کہ مجھ کو میری خالہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس لے گئیں اور عرض کیا کہ یہ میرا بھانجا بیمار ہے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے بالوں میں کنگھا کرنے کا بیان "حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے بالوں میں کنگھا کرتی تھی، حالانکہ میں حائضہ ہوتی تھی۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کے پینے کی چیزوں کے احوال میں حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کو پینے کی سب چیزوں میں میٹھی اور ٹھنڈی چیز مرغوب تھی۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کا نبی امی ہونے کے باوجود ان تاریخی واقعات کو بیان کرنا اس بات کی دلیل ہے کہ یہ قرآن اللہ کی نازل کردہ حق کتاب ہے اور آپ اللہ کے رسول برحق ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نہیں بلکہ عاریۃ لے رہا ہوں جس کی ضمانت دی گئی ہے، امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ یہ روایت یزید بن ہارون نے بغداد میں بیان کی تھی۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم آپ چلئے اللہ کی مدد آپ کے ساتھ ہو اور ہم سب کے سب آپ کے ساتھی ہیں، یہ سن کر اصحاب نے بھی اسی طرح جاں نثاروں کے وعدے کرنے شروع کر دیئے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو اللہ کی ملاقات کو پسند کرے اللہ بھی اس سے ملنے کو چاہتا ہے اور جو اللہ کی ملاقات کو برا جانے اللہ بھی اس کی ملاقات کو ناپسند کرتا ہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ اس واقعے کی خبر دیتے وقت جبرئیل علیہ السلام نے مجھ سے فرمایا کہ کاش آپ اس وقت ہوتے اور دیکھتے کہ میں اس کے منہ میں کیچڑ ٹھونس رہا تھا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اسی وقت اٹھ کھڑے ہوئے تیار ہو کر صحابہ رضی اللہ تعالی عنھم اجمعین کو حکم دیا اور فرمایا کہ تم میں سے ہر ایک عصر کی نماز بنو قریظہ میں ہی پڑھے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو بے خبری میں پتھر کی چٹان گرا کر شہید کرنا چاہا، کھانے میں زہر دینے کی کوشش کی، سحر اور ٹوٹکے کرائے، غرض غضب پر غضب اور لعنت پر لعنت حاصل کرتے رہے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس جبرئیل علیہ السلام تشریف لائے تو حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ آج سورج کی اس تیز روشنی اور زیادہ نور اور چمکیلی شعاعوں کی کیا وجہ ہے؟
حضور نے ایک مرتبہ صفا پہاڑ پر چڑھ کر قریشیوں کے ایک ایک قبیلے کا الگ الگ نام لے کر انہیں اللہ کے عذابوں سے ڈرایا اور اسی طرح صبح کر دی تو بعض کہنے لگے دیوانہ ہو گیا ہے۔
حضور نے حضرت عیسی کے اس قول کی تلاوت کی پھر ہاتھ اٹھا کر فرمایا اے میرے رب میری امت اور آپ رونے لگے، اللہ تعالی نے جبرائیل کو حکم دیا کہ جا کر پوچھو کہ کیوں رو رہے ہیں؟
حق شفعہ صرف شریک کو حاصل ہوتا ہے یا ہمسایہ کو بھی حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ہر اس غیر منقول چیز میں حق شفعہ ثابت ہونے کا فیصلہ صادر فرمایا ہے۔
حقوق اللہ یا آقا کی بات ماننے سے متعلق ان سے جو غلطی سرزد ہو جائے، اس پر مالک کو سوچنا چاہیے کہ اللہ کو اس پر اس سے زیادہ قدرت ہے جو اس شخص کو غلام پر حاصل ہے۔
حقیقت تویہ ہے کہ ان تحریروں سے یہ صاف ظاہر ہے کہ ان کی ہر تخلیق جاگیردارانہ نظام کی مخصوص روایات میں خواتین کے لیے کچھ ترمیمات چاہتے ہوئے عورتوں کی ذاتی صفات میں کی خواہاں ہے۔
حقیقت میں ان پر"" جھوٹ "" کا اطلاق نہیں ہو سکتا، گو ظاہری حیثیت کے اعتبار سے وہ جھوٹ کی سی صورت رکھتی ہوں، لیکن انبیاء جس عالی مربتہ کے ہوتے ہیں اور ان کا جو اونچا مقام ہوتا ہے۔
حقیقت کی جگہ مجاز اور تصریح کے مقام پر کنایہ کے استعمال پر قدرت رکھتا ہے اور تشبیہ متحرک بمتحرک صیرورت کے ساتھ لا سکتا ہے اور محاورہ میں ڈوب کر لکھتا ہے اور مطلب دل نشین کر دیتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ تم احمق لوگ ہو (۵۵) تو ان کی قوم کے لوگ (بولے تو) یہ بولے اور اس کے سوا ان کا کچھ جواب نہ تھا کہ لوط کے گھر والوں کو اپنے شہر سے نکال دو۔
حلالہ کرنے اور کرانے والا ابو سعید، اشعث بن عبدالرحمن بن زبید، مجالد، شعبی، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حلالہ کرنے اور حلالہ کرانے والے پر لعنت بھیجی ہے۔
حلقہ کے درمیان بیٹھنے والے پر لعنت """ اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی زبان مبارک کے ذریعہ اس شخص کو ملعون قرار دیا گیا ہے جو حلقہ کے درمیان بیٹھے۔
حماقتوں کی سطح کے نیچے علم کی روشنی کی شعاعیں موجود رہتی ہیں، ملاّ نصر الدین عجیب و غریب صوفی معلم ہیں جو تصوّف کی گہری رومانیت کا استعارہ بن کر ہنستے کھیلتے سچائیوں کی گہرائی میں اتار دیتے ہیں۔
حمد کی تفسیر اقوال سلف سے حضرت عمر نے ایک مرتبہ فرمایا کہ سبحان اللہ اور لا الہ الا اللہ اور بعض روایتوں میں ہے کہ اللہ اکبر کو تو ہم جانتے ہیں لیکن یہ الحمد للہ کا کیا مطلب؟
حمدیہ اشعار کہنے والے شعرا کے کچھ نام اس میں شامل ہونے سے رہ جاتے ہیں تو اس کی وجہ یہ نہیں کہ انہیں نظرانداز کیا گیا ہے یا ان کی محنت پر پردہ ڈالنے کی کوشش کی گئی ہے۔
حمل کے بچہ کی دیت اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بنی لحیان کی ایک عورت کے اس بچہ کی دیت میں جو مر کر اس کے پیٹ سے گر پڑا تھا۔
حوض کا ذکر محمود بن خالد دمشقی، مروان بن محمد، محمد بن مہاجر، عباس بن سالم دمشقی حضرت ابو سلام حبشی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ خلیفہ عمر بن عبدالعزیز مجھے اپنے پاس آنے کا پیغام بھیجا۔
حکام کے بارے میں اہل سنت و جماعت کا طریقہ اہل سنت و جماعت کے عقیدہ کا اصول بیان کرتے ہوئے امام طحاویؒ نے چاروں متفقہ اماموں، جن میں امام مالک ؒ بھی ہیں، کا معتدل طریقہ واضح کیا ہے۔
حکم ہو گا کہ ہر ہزار آدمیوں میں سے نو سو ننانوے آدمی جہنم کے لئے نکالو (اور ایک آدمی فی ہزار جنت میں جائے گا) آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ یہی تو وقت ہے۔
حکومت اگر سوات میں چینی کے برتن بنانے کا کارخانہ قائم کرے تو اس طرح نہ صرف شاہ ڈھیرئی کے چائنا کلے کے کارخانے کا خام مال بغیر کسی ٹرانسپورٹ کے اضافی خرچ کے، کام میں لایا جا سکے گا۔
حیثیت کے اس تعین کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ دنیا میں اپنے لیے اخلاقی طرز عمل کے تعین کا حق ہی سرے سے انسان کو حاصل نہیں رہتا، بلکہ اس کا فیصلہ کرنا خدا کا حق ہو جاتا ہے۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ یہ دونوں افسانے، جن کو ذہنی امراض میں مبتلا، کمزور اعصاب کے لوگوں نے کبھی فحش تو کبھی غیر معیاری قرار دیا، دراصل ایک زبردست سماجی اور سیاسی مسئلے کی نشان دہی کرتے ہیں۔
حیف اس چار گرہ کپڑے کی قسمت غالبؔ جس کی قسمت میں ہو عاشق کا گریباں ہونا یعنی اگر ہجر ہے تو وہ آپ چاک کرے گا اور اگر وصل ہے تو شوخی معشوق کے ہاتھوں پر پرزے اڑجائیں گے۔
خائن، اچکے اور ڈاکو علی بن خشرم، عیسی بن یونس، ابن جریج، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خائن، اچکے، اور ڈاکو کی سزا ہاتھ کاٹنا نہیں۔
خاص طور پر جب ڈنمارک کے ایک اخبار کی مذموم حرکت پر مسلمانوں میں پیدا ہونے والے اضطراب کی وسعت کم ہونے کے بعد دیگر یورپی اخبارات کی طرف سے اس مذموم حرکت کا دہرایا جانا بڑا معنی خیز ہے۔
خاصیت اگر کوئی شخص یہ چاہے کہ کسی مظلوم کو ظالم کے ہاتھوں سے بچا لے تو وہ اس اسم اعظم کو دس بار پڑھے ظالم اس کی سفارش قبول کرے گا اور اپنے ظلم سے باز آ جائے گا۔
خاصیت جو شخص نماز فجر کے بعد اپنے سینہ پر دونوں ہاتھ رکھ کر ستر بار اس اسم کو پڑھے تو اس کے دل کا میل جاتا رہے گا اور اسے قلب وباطن کی بہت زیاد صفائی حاصل ہو گی۔
خالق رنگوں کی ریکھا شاعر علی شاعرؔ کے نعتیہ مجموعے ’’ صاحب خیر کثیر‘‘ میں نعتوں کے علاوہ تقریبا ۲۵ عدد نعتیہ ہائیکو موجود ہیں اور ان میں بھی خلوص قلبی اور عشق رسول( ﷺ) کی کیفیات بہت نمایاں ہیں۔
خامسا، فاضل جج ایک طرف خود تسلیم کرتے ہیں کہ قانون بنانا اور اس میں رد و بدل کرنا اکثریت کے نمائندوں کا کام ہے، افراد کا کام نہیں ہے، خواہ وہ بجائے خود کیسے ہی طاقتور اور ذہین ہوں۔
خاموش جیسے غربت میں مسافر کو سہارا نہ ملے اس کے پیچھے سے جھجکتا ہوا اک گول سا چاند ابھرا بے نور شعاعوں کے سفینہ کو لیے میں ابھی سوچ رہا ہوں کہ اگر تو مل جائے زندگی گو ہے۔
خانہ ام را کہ چون تو ہمسایہ است دہ درم سیم بد عیار ارزد لکن امیدوارم باید بود کہ پس از مرگ تو ہزار ارزد * * * * حکایت شاعری پیش امیر دزدان رفت و ثنایی بر او بگفت۔
خانہ کعبہ کو توڑ کر بنا نا محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، ابو اسحاق، حضرت اسود بن یزید فرماتے ہیں کہ ابن زبیر نے ان سے کہا کہ مجھے وہ باتیں بتاؤ جو حضرت عائشہ تمہیں بتایا کرتی تھیں۔
خاک زادوں کے بس میں کہاں چھو سکیں رفعت بندگی کہہ سکے حرف بھی ذات ارفع کے شایان شاں، لڑکھڑاتی زباں ہم خطاکار، بے دست، بھٹکے ہوئے خاک زادوں کے بس میں کہاں ریگ زاروں پہ کھل کے برستی ہوئی۔
خدا اس آفت سے جو بچایا چاہے اس مکان کا مالک جواں مرد سپاہی، تازی گھوڑے پر چڑھا ہوا، نیزہ ہاتھ میں لئے شکار بن سے ایک ہرن لٹکائے آ پہنچا، اپنی حویلی کا تالا ٹوٹا اور کواڑ کھلے پائے۔
خدا اس پر بہشت حرام کر دے گا اور اس کا ٹھکانہ دوزخ ہے اور ظالموں کا کوئی مدد گار نہیں (۷۲) وہ لوگ (بھی) کافر ہیں جو اس بات کے قائل ہیں کہ خدا تین میں کا تیسرا ہے۔
خدا نے فرمایا کہ چار جانور پکڑوا کر اپنے پاس منگا لو (اور ٹکڑے ٹکڑے کرا دو) پھر ان کا ایک ٹکڑا ہر ایک پہاڑ پر رکھوا دو پھر ان کو بلاؤ تو وہ تمہارے پاس دوڑتے چلے آئیں گے۔
خدا کرے آنے والی نسلیں اس نکتے کو سمجھیں اور اسے اہمیت دینا سیکھ لیں رئیس کے اس شعر میں اس سچ کی تلخی کے ساتھ شعر و ادب کی ناقدری کا کرب بیکراں بھی امڈ آیا ہے؎ بعد میرے۔
خدا کی بنائی ہوئی زمین پر اس کے پیدا کیے ہوئے وسائل رزق میں سے اپنا حصہ حاصل کرنے کی کوشش کرنا سب انسانوں کا یکساں حق ہے اور اس کوشش کے مواقع سب کے لیے یکساں کھلے ہونے چاہئیں۔
خدا کی طرف سے جبرائیل رجم کا حکم لے آئے مگر وہ لوگ اپنے اقرار سے پھر گئے آخر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ فدک کا رہنے والا ابن صور یا تم میں کیسا شخص ہے۔
خدا کی قسم میرے نزدیک رسول خدا کی قرابت (والوں کے حقوق کی حفاظت کرنا) اور ان کے ساتھ حسن سلوک و بھلائی کا معاملہ کرنا اپنے قرابت والوں کے ساتھ حسن سلوک سے زیادہ محبوب اور عزیز تر ہے۔
خداوند قدوس کی جانب سے ان کی ممانعت نازل ہوئی اور ان کے ساتھ کم مہر پر نکاح کر نے سے ممانعت فرمائی گئی اور حکم ہوا کہ اگر تم ان سے نکاح کرنا چاہتے ہو تو تم انصاف کرو۔
خدمت، جاں نثار ی، بے لوث پیار میرے اندر سرتا پیر بہتا تھا اور میرا باپ اکیلا، میرا بھائی تنہا تھے اور میری بہن جس کو شاید ہم سب نے بے حس بنا ڈالا تھا، مزے سے رہ رہی تھی۔
خرابۂ جاں اسی کو مسند ادراک سے اتارا جائے اسے چھپاؤ مظفرؔ سخن کے پردے میں غلاف کیوں حرم پاک سے اتارا جائے ٭ مدافعت میں بھی تلوار اگر اٹھاتا ہوں تو بے قصور کہاں ہوں کہ سر اٹھاتا ہوں۔
خرد کے پاس خبر کے سوا کچھ اور نہیں ترا علاج نظر کے سوا کچھ اور نہیں ’بانگ درا‘ کی نظموں کے عنوانات پر ایک سرسری نظر ڈالیے تو روشنی کے حسیاتی پیکر کے تحرک کا اور احساس ہو گا۔
خرمن خواہش راکھ بن کر اڑے، جلے ایسا جس سے واضح ہو وحشت انساں کوئی نکلا نہ ایکسرے ایسا ہو تاسّف پہ ختم جو ماجدؔ مول خطرہ کوئی نہ لے ایسا ٭٭٭ عجز مانا کہ بڑا دیدۂ نمناک میں ہے۔
خصوصا فتنہ سرا کے بارے میں تو مکمل سکوت اختیار کیا ہے اور اس طرف کوئی اشارہ نہیں کیا گیا ہے کہ اہل بیت نبوی میں سے وہ کون شخص ہے جس کو اس فتنہ کا بانی کہا گیا ہے۔
خصوصا فتنہ سراء کے بارے میں تو مکمل سکوت اختیار کیا ہے اور اس طرف کوئی اشارہ نہیں کیا گیا ہے کہ اہل بیت نبوی میں سے وہ کون شخص ہے جس کو اس فتنہ کا بانی کہا گیا ہے۔
خصوصاکراچی میں جاپان قونصل خانہ کے تحت 1982ء سے سالانہ بنیاد پر تسلسل کے ساتھ ہائیکو مشاعرے کا انعقاد کیا جا رہا ہے جس میں اردوکے سینئرشعراکے علاوہ نئے شعراء بھی کافی تعداد میں پابندی کے ساتھ شریک ہوتے ہیں۔
خطبے کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا کلام اور اس کی وضاحت: ایک روایت میں آتا ہے کہ ایک مرتبہ جمعے کے روز جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ دے رہے تھے۔
خلاصہ یہ ہوا کہ مومن کا شیشہ دل نہایت صاف ہوتا ہے اور خدا کی توفیق سے اس میں قبول حق کی ایسی زبردست استعداد پائی جاتی ہے کہ بدون دیا سلائی دکھائے ہی جل اٹھنے کو تیار ہوتا ہے۔
خلافت مدینہ میں اور ملوکیت شام میں حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خلافت مدینہ میں ہے اور ملوکیت یعنی بادشاہت شام میں تشریح خلافت مدینہ میں ہے۔
خلف فلان فلانا فلاں شخص کا خلیفہ ہوا جیسے قرآن میں ہے کہ ہم ان کے بعد تمہیں زمین کا خلیفہ بنا کر دیکھتے ہیں کہ تم کیسے عمل کرتے ہو اور اسی لئے سلطان اعظم کو خلیفہ کہتے ہیں۔
خلفاء کا بیان سوار بن عبد اللہ، عبدالوارث بن سعید، سعید بن جمہان، سفینہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نبوت کی خلافت تیس سال رہے گی۔
خلفاء کا صرف رسما اس قدر اثر رہ گیا تھا کہ متغلبین تحفے اور ہدیے بھیج کر ان سے اپنی اپنی حکومتوں کی سند لکھوا لیتے آخر 656 ہجری میں یہ بے جان خلافت ہلاکو کے ہاتھوں غارت ہو گئی۔
خلفاء کے بارے میں ابو کریب، عمر بن عبید، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے بعد بارہ امیر ہوں گے۔
خلیفہ کی موت، اس کے معزول ہونے یا معزول کیے جانے کی وجہ سے منصب خلافت خالی ہو جائے تو جس تاریخ کو یہ منصب خالی ہو اس کے تین دن کے اندر اندر دوسرا خلیفہ مقرر کرنا فرض ہے۔
خلیفہ کے لئے عاقل اور بالغ ہونے کی شرط حدیث سے ماخوذ ہے، فرمایا: ((رفع القلم عن ثلاثۃ: عن النائم حتی یستیقظ، وعن الصبی حتی یحتلم، وعن المجنون حتی یعقل)) تین قسم کے لوگوں سے قلم اٹھا لی گئی ہے۔
خندہ احباب بخیہ جیب و دامن میں ہوئے اس مہر وش کے جلوۂ تمثال کے آگے پرافشاں جوہر آئینے میں مثل ذرّہ روزن میں نہ جانوں نیک ہوں یا بد ہوں، پر صحبت مخالف ہے جو گل ہوں تو ہوں۔
خندۂ دنداں نما مجھے یعنی حالت آرمیدگی و ترک ہرزہ گردی میں نکوہش و سرزنش کا میں سزاوار ہوں کہ وطن میں صبح مجھے نہیں ہوتی بلکہ میری حالت پر خندہ دنداں نما ہوتا ہے، خندۂ صبح مشہور استعارہ ہے۔
خواب ایک دیکھا تھا، کہکشاں کے بارے میں پل میں توڑ ڈالے گا، سلسلے وفاؤں کے ہم نے کب یہ سوچا تھا، بد گماں کے بارے میں زینؔ ہم نے دیکھا ہے، آ کے دشت الفت میں سب غلط تھے۔
خواب میں تعداد میں کم دکھا کر پھر یہ بھی مہربانی فرمائی کہ بوقت جنگ بھی مسلمانوں کی نگاہوں اور ان کی جانچ میں وہ بہت ہی کم آئے تاکہ مسلمان دلیر ہو جائیں اور انہیں کوئی چیز نہ سمجھیں۔
خواب کے اس لمبے ہلارے نے جن بادلوں میں انہیں اتارا تھا، وہاں فضلیت تھی، جو بار بار پوچھے جاتی تھی: ’’ ماسٹر جی تم ان کے لیے کیوں پڑھتے ہو جو خود پڑھ سکتے ہیں، مگر پڑھنا نہیں چاہتے؟
خوابوں کے بارے میں مسند احمد میں ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بشارتوں کی تفسیر بیان فرماتے ہوئے فرمایا کہ یہ نیک خواب ہیں جنہیں مسلمان دیکھے یا اس کے لیے دکھائے جائیں۔
خواتین اس جھوٹ کو سچ مانیں یا نہ مانیں حقیقت تو یہ ہے کہ مردوں کی طرف سے چلائے گئے اس جھوٹ کو جھوٹ ثابت کرنے کے لئے کبھی چند عورتوں کو سر جوڑ کر بیٹھنے کی توفیق نہیں ہوئی۔
خواجہ نصر الدین نے ایک ایک کونے، گزرگاہ اور موڑ کو اچھی طرح ذہن نشین کر لیا تا کہ جب وہ فیصلہ کن لمحہ آئے تو راستہ نہ بھولیں کیونکہ اس کا مطلب اپنی گل جان دونوں کی موت تھا۔
خوازہ خیلہ سے آگے بڑھتے ہوئے چند کلومیٹر کے فاصلے پر ایک نہایت خوب صورت مقام’’شین‘‘ واقع ہے جس کے ایک طرف سرسبز و شاداب پہاڑ سر اٹھائے کھڑے ہیں اور دوسری جانب دریائے سوات خاموشی سے بہہ رہا ہے۔
خواہ اس کو شراب کہا جائے یا کچھ اور " حضرت ابومالک اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ "" (ایسا زمانہ آنے والا ہے۔
خواہ اس کے لیے کتنی ہی زحمت کیوں نہ برداشت کرنی پڑی واضح رہے کہ دین اسلام سے پہلے بھی تمام ادیان میں وعدے کو پورا کرنے کا حکم تھا اور سارے رسول ایفاء عہد کی محافظت کرتے رہے ہیں۔
خواہ ایک ہو یا کئی ہوں، اگر ایک جدہ ہو گی تو وہ اس چھٹے حصہ کی تنہا مالک ہو گی اور اگر کئی ہوں گی تو اس چھٹے حصہ کو سب آپس میں برابر برابر تقسیم کر لیں گی۔
خواہ بھوکوں کو کھلایا ہو یا اسیروں کو چھڑایا ہو یا غریبوں کی مد د کی ہو یا مسجد حرام یعنی خانۂ کعبہ کی عمارت میں کوئی خدمت کی ہو سب برباد ہوئی، آخرت میں اس کا کچھ ثواب نہیں۔
خواہ تھوڑی ہو یا بہت ہو، نیز اگر کوئی شخص نشہ کی حالت میں اپنی بیوی کو طلاق دے تو مفتی بہ قول کے مطابق اس کی طلاق واقع ہو جائے خواہ شراب کا نشہ ہو یا نبیذ وغیرہ کا۔
خواہ وہ خوش کرنے والی ہو یا ڈرانے والی ہو، اس صورت میں کہا جائے گا کہ لفظ مبشرات کا استعمال از راہ تغلیب یا یہ کہ "" مبشرات "" اپنے مطلق معنی یعنی "" مخبرات "" پر محمول ہے۔
خواہ وہ علم فرض عین ہو یا فرض کفایہ یعنی ضرورت و حاجت سے زیادہ، تو وہ طالب علم مجاہد فی سبیل اللہ کے مرتبہ کا ہوتا ہے جو ثواب اللہ کی راہ میں جہاد کرنے والے کو ہوتا ہے۔
خواہ وہ نیکی یا بدی کسی مکان میں محل میں قلعہ میں پتھر کے سوراخ میں آسمانوں کے کونوں میں، زمین کی تہہ میں ہو کہیں بھی ہو اللہ تعالی سے مخفی نہیں وہ اسے لا کر پیش کرے گا۔
خواہ وہ کنواری ہو یا غیر کنواری ہو محرم سے مراد ہے جس سے نکاح کرنا ابدی طور پر ناجائز ہو جیسے بیٹا بھائی اور داماد وغیرہ اگرچہ یہ محرمیت دودھ کے رشتہ ہی کی وجہ سے کیوں نہ ہو۔
خود اعداد و شمار سے ثابت کیا کہ یونیورسٹی سے جتنے لڑکے پاس ہوتے ہیں، ان میں سے اکثر ہاسٹل میں رہتے ہیں، اور یونیورسٹی کا کوئی وظیفہ یا تمغہ یا انعام تو کبھی ہاسٹل سے باہر گیا ہی نہیں۔
خود اپنی حفاظت میں مصروف رہو گے تو پریم تک رسائی ممکن نہ ہو گی، ّپتھر محفوظ ہے اور پھول ہمیشہ خطرے میں ہے، ّپتھر مردہ ہے اور پھول زندہ، پھول کی خوشبو پھیلتی ہے، ّپتھر کے پاس خوشبو کہاں؟
خود تمہاری زبانوں میں رنگتوں میں اختلاف رکھنا عرب کی زبان تاتاریوں کی زبان، کر دوں، رومیوں، فرنگیوں، تکرونیوں، بربر، حبشیوں، ہندیوں، ایرانیوں، حقابلہ، آرمینوں، جزریوں اور اللہ جانے کتنی کتنی زبانیں زمین پر بنو آدم میں بولی جاتی ہیں۔
خود حضرت حسین کو بھی کوفیوں کی تلون مزاجی کا احساس تھا اور ان کے ہمدردوں عزیزوں نے بھی انھیں متنبہ کیا اس لئے کبھی ارادہ کرتے کہ تشریف لے جائیں اور کبھی ان سے دور رہنا ہی مناسب سمجھتے۔
خود کو، روح و جسم، خدا و آدم، پاک، ناپاک، گناہ و ثواب، موت و زیست، جہاں ن و عقبی، جھوٹ و سچ، گمان و ایقان، کعبہ و کاشی پگوڈا ور دیر کے بے روح حصار سے نکالنا چاہتا ہے۔
خود ہم کو جادۂ منزل کہ راہبر کوئی اب اپنے پیش وپس بھی نہیں یہ روز روز کے طعنے، یہ صبح و شام کے طنز سلوک دوست بجا، لیکن اس پہ بس بھی نہیں ہر اک نفس پہ مسلط ہے۔
خوشبو کو قوت شامّہ کے ذریعے معلوم کیا جائے تو وہ انسانی ادراک میں سما سکتی ہے، لیکن مذکورہ بالا حواس کے علاوہ اسی چیز کو کسی دوسرے حاسّے کی مدد سے جاننے کی کوشش بے کار ثابت ہو گی۔
خیالات اور تجربات کی ایسی آمیزشیں ہوئیں کہ دونوں کی روایات کے بہت سے ارفع اور افضل خیالات، اقدار اور تجربات ایک دوسرے میں جذب ہو گئے تحلیل ہو گئے، تصوّف اور اس کا جمال بھی ان میں ایک ہے۔
خیانت و جھوٹ، ایمان کی ضد میں اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ علیہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مسلمان جھوٹ اور خیانت کے سوا ہر طرح کی خصلت پر پیدا کیا جاتا ہے۔
خیبر کے دروازہ پر تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم دو گواہ قائم کرو اس شخص پر کہ جس نے قتل کیا مع اس کی رسی کے اس کو تم کو دوں گا۔
خیرات کر، اللہ اس کا اجر دے گا!" اس طرح زور سے بولتے ہوئے کہ ان کے قریب کے لوگ سن سکیں خواجہ نصر الدین نے جواب دیا "تم اس کو معجزہ کہہ کر مجھ سے پیسے اینٹھنا چاہتے ہو۔
دارالترجمے کی نصف صدی پرانی اصطلاحات کا اگر کچھ حصہ مستعمل بھی ہے تو وہ بھی ہر لمحے بدلتی ہوئی تیز رفتار زندگی سے ہم آہنگ نہ ہونے کے سبب آہستہ روی سے ماضی کا حصّہ بنتا جا رہا ہے۔
داغ لگانے کی ممانعت محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، حسن، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے داغنے سے منع فرمایا راوی کہتے ہیں۔
دبدبہ ایسا سچ بولنے کی لوگ جسارت نہیں کرتے جباّر سحرؔ کہہ دو یہ ارباب ہوس کو حق والے ضمیروں کی تجارت نہیں کرتے *** کاش اک ایسا انقلاب آئے ان کی آنکھوں میں میرا خواب آئے کبھی بدلے ہیں۔
در آں حالے کہ ہم انھیں سب انسانوں کی رہنمائی کے لیے اپنی کتاب میں بیان کر چکے ہیں، یقین جانو کہ اللہ بھی ان پر لعنت کرتا ہے اور تمام لعنت کرنے والے بھی ان پر لعنت بھیجتے ہیں۔
دراز دور افق پر نظر جمائے ہوئے سرد مٹی پہ اپنے سینے کے سرمگیں حسن کو بچھائے ہوئے جس طرح کوئی غمزدہ عورت اپنے ویراں کدے میں محو خیال وصل محبوب کے تصور میں مو بمو چور، عضو عضو نڈھال۔
دراصل اس طرح کی قیود کا واقعاتی پس منظر جب تک نگاہ میں نہ ہو، آدمی قرآن مجید کی ایسی آیات کو، جن میں کوئی حکم بیان کرتے ہوئے خاص حالت کا ذکر کیا گیا ہے، ٹھیک نہیں سمجھ سکتا۔
دراصل اس مفہوم کا حامل ہے کہ اے پروردگار! مجھ کو تیری بارگاہ میں جو عظمت و مرتبہ حاصل ہے کہ تو نے مجھے اپنے دین کا ستون فرمایا ہے اور اپنے نزدیک مقام عزت و قرب سے نوازا ہے۔
دراصل تمہارے لئے ایک امتحان کی مدّت ہے جس کے بعد تمہیں میرے پاس واپس آنا ہو گا اور میں تمہارے کام کی جانچ کر کے فیصلہ دونگا کہ تم میں سے کون امتحان میں کامیاب رہا اور کون ناکام۔
دراصل سعادت حسن منٹو کی کہانیاں گہرائی اور تاریکی کے ابھر نے اور روشنی کی جانب پہنچنے کی اس آرزو کی کہانیاں ہیں جو سینے میں اس طرح دفن ہے کہ اس کا صرف ہلکا ہلکا احساس ہی ملتا ہے۔
دربھنگہ کے دوران قیام ہی اردو کے کلاسیکی ادب سے دلچسپی پیدا ہو گئی تھی اور میر، سودا، غالب، مومن، اقبال، جوش اور سیماب کا متعد بہ کلام نظروں سے گزر چکا تھا مگر پڑھنے میں کوئی ترتیب نہ تھی۔
درحقیقت اس اثناء میں فرانس، برطانیہ اور اٹلی کے داخلی حالات سنگین ہو گئے تھے جو وہاں کی امن داخلی کو متاثر کر رہے تھے، لہذا ان کے مابین اختلاف ابھر آئے جو استنبول میں بھی ظاہر ہو رہے تھے۔
درحقیقت اللہ کی طرف سے مجھے حکم ملا ہے کہ علی کے دروازے کے علاوہ سب کے دروازے بند کرادوں، اسی طرح کی روایت احمد اور نسائی نے حضرت ابن عباس اور حضرت ابن عمر ر سے نقل کی ہے۔
درحقیقت روح و نفس مذہبی آفاقی اطلاعات ہیں اور یہ آفاقی اطلاعات اپنی جگہ درست ہیں لیکن ہر دور میں اور آج بھی ان آفاقی اطلاعات کو کوئی بھی پورے طو رپر سمجھ نہیں پایا اس کی دو وجوہات ہیں۔
درخت سے گرنے والا کوئی پتہ ایسا نہیں جس کا اسے علم نہ ہو زمین کے تاریک پردوں میں کوئی دانہ ایسا نہیں جس سے وہ باخبر نہ ہو خشک و ترسب کچھ ایک کھلی کتاب میں لکھا ہوا ہے۔
درختوں کے پتے اور کیکر کی پھلیاں ہم لوگ کھایا کرتے تھے جس کی وجہ سے ہمارے جبڑے زخمی ہو گئے تھے اور پتے کھانے کی وجہ سے پاخانہ میں بھی اونٹ اور بکری کی طرح مینگنیاں نکلا کرتی تھیں۔
درد منّت کش دوا نہ ہوا میں نہ اچھا ہوا، برا نہ ہوا جمع کرتے ہو کیوں رقیبوں کو اک تماشا ہوا، گلا نہ ہوا ہم کہاں قسمت آزمانے جائیں تو ہی جب خنجر آزما نہ ہوا کتنے شیریں ہیں۔
درد کا یہ پانی رکا کب تھا، اندر ہی اندر رستا رہا تھا مگر اب کے یوں لگا کہ میرے بیٹے کی جھجک نے بوکا بھر کر اس پڑچھے میں ڈال دیا تھا جو سیدھا بدن کے باہر گرتا تھا۔
دروازے سے باہر آئے تو دیکھا کہ بہت سے لوگ واپسی کے لئے بسوں یں بیٹھ بھی چکے ہیں اگرچہ کوئی بس مغرب سے پہلے جانے والی نہیں تھی مگر بہت سی بسیں وہاں لا کر چھوڑ دی گئی تھیں۔
دریا اگرچہ نہایت زخار اور مواج تھا، لیکن ہمت اور جوش نے طبیعتوں میں یہ استقلال پیدا کر دیا کہ موجیں برابر گھوڑوں سے آ آ کر ٹکراتی تھیں اور یہ رکاب ملا کر آپس میں باتیں کرتے جاتے تھے۔
دریا کے دوسرے کنارے پر ایک ڈولا کھڑا تھا اور اس کے خاوند کے دستے کے دو تین آدمی ایک بڑا خوبصورت گھوڑا لئے تیار کھڑے تھے جس پر وہ سمجھ گئی اس کا خاوند بیٹھے گا اور کوئی نہیں۔
دریدا کے نزدیک جوہر یا مرکز تک رسائی یا حتمی اوراساسی معنی یا معنی بطور وحدت جیسے تصورات اور ان بنیادوں پر جس مغربی فلسفے نے اپنے ما بعد الطبیعاتی تصورات کی عمارت کھڑی کی ہے، محض ایک بھرم ہے۔
دس برسوں تک ڈاکٹر مظفرؔ حنفی کا قیام کلکتے میں رہا اس دوران انھیں قریب سے دیکھنے اور ان کی علمی و ادبی گفتگو سننے کا موقع بھی ملتا رہا جسے میں اپنے لیے خوش نصیبی سے تعبیر کرتا ہوں۔
دس بھیانک سال-------- جس نے ہزاروں خوفناک واقعات سے صدی کے سینے میں سارترے کے   کو رکھ دیا تھا-------- (کہیں ایک اور کہانی لکھی جا رہی تھی-------- جو شاید ان کہانیوں سے کم بھیانک نہیں تھی۔
دستار یتیمی لیکن تو زمانے کے یتیموں کا سہارا کہنے کو ترا فقر ترے فخر کا باعث لیکن تو سخاوت کے سمندر کا کنارا کہنے کو تو ہجرت بھی گوارا تجھے لیکن عالم کا دھڑکتا ہوا دل تیرا مکاں ہے۔
دستور گاؤں گیا ہے تو اپنے کسی بڑے کو میرے ماں باپ سے میرا رشتہ مانگنے کے لئے ضرور ساتھ لائے گا" چھریرے بدن کی دھان پان سی، راحیلہ جو اپنے چہرے مہرے سے بمشکل میٹرک کی طالبہ لگتی تھی۔
دشمنی ابھی چپ رہو 1973ء *** اس سے رشتے کو اپنی آس کہیں لب بھی کیا خود کو ہم اداس کہیں پیاسی دھرتی صلائے عام کہے ہم خدا کی ادائے خاص کہیں جو تعلق کہ اس کی ذات سے ہے۔
دشوار تو یہی ہے کہ دشوار بھی نہیں اسی شئے کے لئے آسان ہونا اور دشوار ہونا کہتے ہیں جو ممکن الوقوع ہو، لیکن جو آسان بھی نہ ہو اور دشوار بھی نہ ہو وہ ممتنع اور ناممکن الوقوع ہے۔
دل اور آنکھیں تاکہ بدلہ نہ دے ان کو اللہ ان کے بہتر سے بہتر کاموں کا اور زیادتی دے ان کو اپنے فضل سے اور اللہ روزی دیتا ہے جس کو چاہے بے شمار اور جو لوگ منکر ہیں۔
دل اگر اس کو، بشر ہے، کیا کہیے ہوا رقیب، تو ہو، نامہ بر ہے، کیا کہیے یہ ضد کہ آج نہ آوے، اور آئے بن نہ رہے قضا سے شکوہ ہمیں کس قدر ہے، کیا کہیے ! رہے ہے۔
دل مری جان مر گیا کب کا آپ اک اور نیند لے لیجئے قافلہ کوچ کر گیا کب کا میرا فہرست سے نکال دو نام میں تو خود سے مکر گیا کب کا مجھ کو تو گر کے مرنا ہے۔
دل نالاں جب اک نفس الجھا ہوا ہر تار میں آوے چاک گریباں سے یہاں چاک زدن گریباں مراد ہے، یعنی چاک کرنے کا لطف تو یہ ہے کہ گریباں کے ساتھ سانس بھی کھنچ آئے اور دم نکل جائے۔
دل نے ان کے علاوہ کچھ اشعار ایسے بھی ملتے ہیں جن میں صبا غم جاناں کی طرف بڑھتے ہوئے دکھائی دیتے ہیں، لیکن غم دوراں انہیں اپنی طرف کھینچ لیتا ہے: میرے پاؤں میں وہ حالات کی زنجیریں ہیں۔
دل کو آنکھوں نے، مگر الخ مطلب یہ ہے کہ میری آنکھوں نے کیا کیا میرے طائر دل کو پھنسایا ہے، شاید عشاق کی آنکھیں بھی تمہارے حال کے حلقے ہیں، یہ مطلب بہ مشکل ان الفاظ سے نکلتا ہے۔
دل کو سمجھانے جو کہہ سکے وہی ٹھیرا ہمارا فن اسرار جو کہہ نہ پائے نہ جانے وہ چیز کیا ہوتی شاعر کی حیثیت سے تیغ الہ آبادی (مصطفے زیدی )اور راہی معصوم رضا دونوں ہی ان کے معترف تھے۔
دل کو کئی کہانیاں یا: اف یہ فضا اداس اداس، آہ یہ موج دود شام یاد سی آ کے رہ گئیں، دل کو کئی کہانیاں تو غزل کے چھوٹے کینوس کی گہرائیوں کا کچھ کچھ اندازہ تو ہوتا ہی ہے۔
دل کھول کر روؤں اور اس کے درخشاں مستقبل کی جھلک دیکھ کر، میرا جی چاہتا ہے کہ میں اپنی پلکوں پر چمکنے والے ہر آبدار موتی کو اس کی مسرتوں، آنے والی خوشیوں کے قدموں پر نچھاور کر دوں۔
دل کی بھاپ میاں پی آر ایک شاعر مجھ سے فرمانے لگے شعر گوئی آپ پر جچتی نہیں آپ کو شاعر کوئی کیسے کہے آپ کی پبلک ریلیشن ہی نہیں اس حمام میں طمع کس کی ہے جو خفتہ ہے۔
دل، بڑے کرب سے دروازوں سے ٹکراتے ہوئے نرم رم جھم کے مدھر گیت کے اس سرکو بلانے کی سعی کرتا ہے جو گئے لمحوں کی بارش میں کہیں ڈوب گیا رفاقت سبز موسم کی بے حد خنک رات تھی۔
دلوں میں ان لوگوں کے جنہوں نے کفر کیا، تمہاری ہیبت اس وجہ سے کہ شریک کیا انہوں نے اللہ کے ساتھ ان کو کہ نہیں اتاری اللہ نے اس بارے میں کوئی سند اور ٹھکانا ان کا دوزخ ہے۔
دلہن کے گھر والوں نے چار ڈی لکس قسم کے کمرے دو دن پہلے سے بک کر رکھے تھے اور بڑے ہال میں جہاں رات کا آکسٹرا بجا کرتا ہے، وہیں دولہا دلہن کے اعزاز میں بہت بڑی دعوت رہی۔
دم بدم مگر کہیں دھواں نہ تھا(ص۶۵ حرف مکرّر) ہر شے کے ساتھ آگ کا استعمال، آگ اپنے اصلی معنی میں نہیں ہے، سلگنا بھی اپنے اصلی معنی میں نہیں ہے، یہاں سبب بول کر مسبّب مراد لیا گیا ہے۔
دن رات ایک نظم وعدہ وراثت مشورہ ہراسا بے زمینی تجسیم تصور ساجھا قرب ایک طاغوت کی کہانی بجوکا سنو بھی انتساب (بدر منیر کے نام ) ان کو !!! اور انتظار کی تکلیف رات خط کا جواب لکھنا ہے۔
دن رات بے چین رہتی ہوں، دیدار کے لیے ترستی ہوں، میری آنکھیں ہر وقت تمھارے انتظار میں کھلی رہتی ہیں، میری آنکھیں شکست کھانا نہیں چاہتیں، جدائی کا غم غیر معمولی درد دے گیا ہے، ایسا محسوس ہوتا ہے۔
دنیا جانتی ہے کہ ان سب میں مجھ سے زیادہ مال و اولاد والا کوئی نہیں ابوجہل نے کہا یہ تو ٹھیک ہے لیکن لوگوں میں ایسی باتیں ہو رہی ہیں کہ آپ جو ابوبکر کے پاس آتے جاتے ہیں۔
دنیا میں انسان کے ورود سے پہلے کا زمانہ، پھر انسان اور کائنات کا معروضی تعلق اور اس کے بعد ایک وہ زمانہ جس کے بارے میں سوچا تو جا سکتا ہے مگر سوچ کہاں تک ساتھ دے پاتی ہے؟
دنیا میں بہت سی ایسی زبانیں اور ایسے تہذیبی گروہ موجود ہیں جو بغیر کسی حکومتی امداد اور سرپرستی کے باد مخالف کی تیز ترین آندھیوں میں بھی اپنی بقا و شناخت کی شمع کو روشن رکھنے میں کامیاب ہیں۔
دنیا میں خراب ہوا محبوب اور محب میں عشق حجاب ہوا پھر جو اسے سمجھائے دے کے مثال کوئی خود شرک میں پڑ جائے (توحید کا بھید) وہ شخص ہی جاہل ہے جو توحید خدا کے بارے میں سائل ہے۔
دنیا میں دولت ہی سب کچھ ہے لیکن جب اسے جان لیوا لاحق ہوا اور ڈاکٹر وں نے جواب دے دیا تو وہ دولت مند شخص بہت مجبور اور بے بس پلنگ پر پڑا اپنے بیٹے سے کہہ رہا تھا۔
دنیا میں سب سے پہلے ہسپتال مسلمانوں ہی نے قائم کئے اور سب سے پہلے رجسٹرڈ ڈاکٹروں اور سرجنوں کا ایک باقاعدہ نظام بھی انہی نے وضع کیا تاکہ مختلف بیماریوں کا صحیح طبی خطوط پر علاج کیا جا سکے۔
دنیا نئی نظر آئے گی" آنسو/حسن عابدی جس روز حسن عابدی نے اپنی پہلی دو کتابیں "نوشت نے" اور جریدہ" دی تھی تو یوں نہیں تھا کہ کتابیں لا کر چھاتی پھلا ئی اور دھڑ سے مجھے تھما دی تھی۔
دنیا نے دیکھا کہ تین غیرمسلم سائنسدان چاند تک پہنچے، وہاں بھی تخلیق خداوندی کے مناظر دیکھے، اس کے نظام قدرت کا مشاہدہ کیا لیکن قرآنی دعوی کے عین مطابق ان کی قوم قرآن کی حقانیت پر ایمان نہ لائی۔
دنیا و آخرت نجات کے ذریعے اور حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ سے ملاقات کی اور عرض کیا کہ مجھے بتائیے کہ دنیا اور آخرت میں نجات کا ذریعہ کیا ہے؟
دنیا وآخرت نجات کے ذریعے """ اور حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ سے ملاقات کی اور عرض کیا کہ مجھے بتائیے کہ دنیا اور آخرت میں نجات کا ذریعہ کیا ہے؟
دنیا کا کوئی شخص بھی یہ دعوی نہیں کر سکتا کہ وہ وجودانسانی کے تمام پر پیچ اسرار و معاشرے کے روحی و جسمانی روابط سے پیدا ہونے والے پیچ در پیچ کیفیات سے پورا پورا واقف و مطلع ہے۔
دنیا کی زندگی کی بے ثباتی اور اسباب و وسائل کی کشش سے دھوکہ میں نہ پڑنے کی تلقین فرمائی ہے اور اس کے بالمقابل بے پناہ وسعتوں کی حامل جنت کے حصول میں لگنے کی طرف توجہ دلائی ہے۔
دنیاوی اور اخروی زندگی میں نیکی کی روش حاصل ہوتی ہے، شکوک و شبہات دور ہوتے ہیں، عقل و دانش اس کے دل میں گھر کرتی ہے، اور وہ شخص دینی معاملات میں امامت کے منصب پر فائز ہوتا ہے۔
دو تین سفید چادریں یہاں سے گھر لے گۓ تھے، ان میں لپیٹا اور اس مسجد میں جو مکان کے برابر تھی، زمین کھودی قبر بنائی میت کو اس میں رکھ دیا اور اس گڑھے کو پاٹ کر لوٹ آۓ۔
دو رویہ باغ دائیں اور بائیں (اور ساتھ ہی یہ اذن عام بھی کہ) کھاؤ تم لوگ اپنے رب کے دئیے ہوئے میں سے اور شکر بجا لاؤ اس (واہب مطلق) کا ملک پاکیزہ اور رب بخشش فرمانے والا ۱۶۔
دو شخصوں میں کچھ جھگڑا ہو گیا اور وہ آمنے سامنے کھڑے ہو گئے تو ایک نے کہا میں اٹھتا ہوں اور انہیں نیکی کا حکم کرتا ہوں اور برائی سے روکتا ہوں تو دوسرے نے کہا مجھے کیا پڑی؟
دو گھنٹے یوں ہی سوچتے ہوئے گزر گئے اور وہ جب گھر کو تالا لگا کر نیچے آیا تو سڑک پر موٹریں دوڑ رہی تھیں اور لوگ تیز تیز راستہ چلتے ہوئے اپنی اپنی منزلوں کی طرف لپک رہے تھے۔
دوبرس کی اونٹنی دے تو اس کے ساتھ دو بکریاں یا بیس درہم مزید دے تاکہ زکوۃ کے مال میں نقصان نہ رہ جائے بہرحال اس سے معلوم ہوا کہ فضیلت تانیث عمر کی زیادتی کا بدل ہو جاتی ہے۔
دور حاضر میں زبانوں کے درمیان مسابقت کا رجحان بڑھتا جا رہا ہے، سماجی اور تہذیبی سطح پر ان کا فرق نمایاں پہو رہا ہے اور یہ عوامل اقتصادی اور سیاسی ڈھانچے کو مربوط کرنے کا وسیلہ بن گئے ہیں۔
دور حاضر کی وحشت و دہشت اور محرومی و رائیگانی کی ترجمانی کربناک مگر دھیمے لہجے میں ان اشعار کا رنگ امتیاز ہے جو ذہن و دل میں عصری آگہی کی ترسیل و ابلاغ کا چراغ روشن کر دیتا ہے۔
دور صحابہ سے امام بخاری کے دور تک علم حدیث کی مسلسل تاریخ اس کے بعد ان تابعین کو دیکھۓ جنہوں نے صحابہ کرام سے سیرت پاک کا علم حاصل کیا اور بعد کی نسلوں تک اس کو منتقل کیا۔
دوزخ والے اے ایمان والو یاد رکھو احسان اللہ کا اپنے اوپر جب قصد کیا لوگوں نے کہ تم پر ہاتھ چلاویں پھر روک دئیے تم سے ان کے ہاتھ اور ڈرتے رہو اللہ سے اور اللہ ہی پر چاہیے۔
دوست سے دشمن کے باب میں یعنی رقیب جھوٹ موٹھ اظہار وفا کر کے اس کو فریب نہیں دے سکتا، پھر اس کے باب میں معشوق سے میں کیوں بدگمان ہوں جس کو کسی کی وفا کا یقین ہی نہیں۔
دوسرا بیت اللہ شریف کا طواف برہنہ نہ کیا جائے تیسرا اس سال کے بعد مسلمان اور مشرک حج میں اکٹھے نہیں ہوں گے اور چوتھا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا جس سے معاہدہ ہے۔
دوسرا نقطۂ نظر البتہ زیادہ قابل قبول ہے کہ تخلیق کار شعوری طور پر ہیئت تلاشتا ہے اور اپنی پسند و ناپسند کے مطابق اس میں تبدیلیاں پیدا کر کے اپنے خیال کو اس میں سمونے کی کوشش کرتا ہے۔
دوسروں کے حق برباد کرنے والوں کا یہی حشر ہوتا ہے، حدیث شریف میں ہے جس مال میں صدقہ مل جائے یعنی جو شخص اپنے مال سے صدقہ نہ دے اس کا مال اس وجہ سے غارت ہو جاتا ہے۔
دوسری امتیازی خصوصیت اس کا دوسرا امتیازی وصف یہ ہے کہ یہ ایک عملی تحریک ہے جو مرحلہ بمرحلہ ترقی کرتی ہے اور ہر مرحلے میں اپنی عملی ضروریات اور تقاضوں کے مطابق متوازی اور موزوں وسائل اختیار کرتی ہے۔
دوسری بات یہ کہ ان لوگوں کی دلیلیں بایں طور بھی کامل نہیں ہوتیں کہ وہ اپنے ذہن میں یہ گمراہ کن تصور قائم کر ے کہ اصل اور کامل رہنمائی صرف قرآن ہی سے حاصل کی جا سکتی ہے۔
دوسری بات یہ کہ اگر تلاوت آیات ہو، کتاب اللہ کی تعلیم ہو اور اس کے اسرار و معارف اور حکمتوں کا بیان بھی ہو اور تزکیہ نہ ہو تو ان کی حقیقی غرض و غایت پوری نہ ہو گی۔
دوسری جانب ادب اور زبان کے درمیان مضبوط اور گہرے رشتے کی بنیاد پر ادبی اسکالرز کی ہمیشہ یہ کوشش رہی ہے کہ ادب کی افہام وتفہیم اور تشریح وتجزیے میں کس طرح لسانیاتی طریق کار سے مدد لی جائے۔
دوسری جانب پنجاب میں ۱۸۷۵ء میں آریہ سماج کے نام سے ایک اصلاحی تحریک نے جنم لیا جو درحقیقت ہندوؤں کی ایک احیاء پرست تنظیم تھی، جس کا مقصد ہندوؤں کی اصلاح کے علاوہ ہندی زبان کا ’پرچار‘ بھی تھا۔
دوسری زبانوں سے ترجمہ کرتے ہوئے اس بات کا بھی خیال رکھنا ضروری ہے کہ اصل مفہوم کے ساتھ لطف بیان بھی باقی رہے اور ایسا اسلوب اختیار کیا جائے جو اجنبی نہ محسوس ہو ترجمے کی تین قسمیں ہیں۔
دوسری شمال سے مغرب کو، اور وہ دونوں دیوروں کے اتصال پر لیٹا ہوا تھا، یہ دونوں دیواریں کوئی چار فٹ کے قریب بلند تھیں، یہاں پر امرود اور جامن کے پیڑ تھے اور ان پیڑوں کے پیچھے کیا تھا۔
دوسری طرف اردو کو مسلمانوں کی مذہبی شناخت کا اہم عنصر تصور کر لیے جانے کے بعد آزادی کے بعد سے اپنی شناخت کی تلاش میں سرگرداں اعلا ذات کے ہندوؤں نے اس کی تعلیم کو ترک کر دیا ہے۔
دوسری طرف اس ارشاد ربانی سے حضرت جبرائیل کے ذریعے صاف اور صریح طور پر یہ اعلان کرایا گیا کہ فرشتے اور فرشتوں کے سردار حضرت جبرائیل امین خود مختار نہیں، کہ وہ کہ اپنی مرضی سے جو چاہیں کریں۔
دوسری طرف انہوں نے ما بعد جدید تھیوری کو جنم دینے والے تضادات کو نظر انداز کر کے ما بعد جدید تھیوری کو مکمل طور پر تجریدی رنگ میں نہ صرف پیش کیا ہے، بلکہ اسے قبول بھی کیا ہے۔
دوسری طرف شریعت اسلامی کے خود ساختہ حاملوں کا یہ فتوی باقی رہا کہ انگریزی تعلیم ناجائز ہے اور ملازمت سرکاری حرام، خدا بھلا کرے سرسید اور ان کے ساتھیوں کا کہ انھوں نے قومی خطرے کی صحیح نباضی کی۔
دوسری قسم ان احکامات پر مشتمل ہے جنہیں اس نے اپنی کتاب میں فرض تو قرار دیا ہے لیکن ان پر عمل کرنے کے طریقے کی وضاحت اس نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ذریعے کی ہے۔
دوسری، پردے کے پیچھے سے کلام کرنا، جیسے حضرت موسی علیہ السلام سے کوہ طور پر کیا گیا، تیسری، فرشتے کے ذریعے اپنی وحی بھیجنا، جیسے جبرائیل علیہ السلام اللہ کا پیغام لے کر آتے اور پیغمبروں کو سناتے رہے۔
دوسرے آپ کا عمل قرآن کریم پر ایسا تھا کہ گویا احکام قرآن کا مجسم عملی نمونہ ہیں، ہر حکم کو بجالانے اور ہرنہی سے رک جانے میں آپ کی حالت یہ تھی کہ گویا قرآن میں جو کچھ ہے۔
دوسرے الفاظ میں ہم یوں کہہ سکتے ہیں کہ اگر یہ دو ضروریات انسان کیلئے مسئلہ نہ رہیں تو جسمانی تحفظ کی ضرورت یعنی غذا، لباس، رہائش وغیرہ کو بھی خود بخود تکمیل کا آسان راستہ میسر آ جائے گا۔
دوسرے دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہر کو ٹھنڈا کر کے پڑھا یعنی پہلے روز کے مقابلے میں دوسرے دن ظہر کی نماز اتنی تاخیر سے پڑھی کہ گرمی کی شدت اور تپش کی سختی جاتی رہی تھی۔
دوسرے روز جب آتے ہیں تو وہ بحکم الہی پہلے سے زیادہ مضبوط ہو جاتی ہے، جب ان کے خروج کا وقت آئے گا تو ان میں کہنے والا کہے گا کہ اب چلو باقی دیوار کل توڑ لیں گے۔
دوسرے مدینہ میں یہود کو سب سے پہلے دعوت ایمان دی گئی، ورنہ ہجرت سے پہلے بہت سے لوگ قبول اسلام کر چکے ہوتے، اس لئے انہیں تنبیہ کی جا رہی ہے کہ یہودیوں میں تم اولین کافر مت بنو۔
دوسرے مرحلے میں یہ ان افکار کو ایک محرک قوت کے طور پر معاشرے تک پہنچانے کا تاکہ وہ زندگی ہر معاملے میں نافذ ہو سکیں، کیونکہ بہرحال جب تک یہ افکار دعوت کے ذریعہ معاشرے میں منفذ نہ ہوں۔
دوسرے مقالوں کی طرح اس میں تاریخی واقعات یا اردو کی عملی مشکلات کا ذکر نہیں ملتا بلکہ انھوں نے ایسے سوالات اٹھائے ہیں جو عام طور پر کسی بھی زبان اور خاص طور پر اردو زبان سے متعلق ہیں۔
دوسرے وہ شخص جس نے عصر کے بعد کسی سے کسی سامان کے سلسلے میں لین دین کیا، اور اس کو اتنے اتنے میں لینے کے لیے اللہ کی قسم کھائی، حالاں کہ وہ اپنی قسم میں سچا نہیں تھا۔
دوسرے وہ شخص کہ جس نے کسی دوسرے کے قرض کی ضمانت لے لی ہو اور اس کو ادا کرنے کے واسطے وہ شخص سوال کرے اور جس وقت قرض ادا ہو جائے تو وہ شخص سوال کرنا چھوڑ دے۔
دوسرے کی طرف سے حج کرنے کا مسئلہ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ قبیلہ خثعم کی ایک عورت نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! اللہ کے ایک فریضہ نے جو اس کے بندوں پر ہے۔
دوسرے یہ کہ اس روایت کی تائید ان بہت سی حدیثوں سے ہوتی ہے جو تواتر معنوی کی حد تک پہنچی ہوئی ہیں، مثلا حاکم نے حضرت انس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد نقل کیا ہے۔
دوسرے یہ کہ ایسی ناتوانی ہے کہ بالیں سے سر نہیں اٹھ سکتا اور اس صورت میں عجب نہیں کہ دل کا لفظ غلط کاتب ہو اور مصنف نے سرشوریدہ کہا ہو مگر معنی شعر ہر طرح سے ظاہر ہیں۔
دوسرے، حقیقت نفس الامری کے متعلق ابتدائی معلومات اور حقیقت کے بارے میں ان غلط فہمیوں کی مجمل تر دید جو گردو پیش کے لوگوں میں پائی جاتی ہے، جن کی وجہ سے ان کا رویہ غلط ہو رہا تھا۔
دونوں سجدوں کے درمیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی دعا اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رحمت عالم صلی اللہ علیہ و سلم دونوں سجدوں کے درمیان یہ کہا کرتے تھے۔
دونوں ہاتھوں پر سجدہ کرنے سے متعلق عمرو بن منصور النسائی، معلی بن اسد، وہیب، عبداللہ بن طاؤس، عبداللہ ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے حکم ہوا ہے۔
دونوں ہی ملکوں کے حالات زبان کے احیا کے حوالے سے مایوس کن رہے کیوں کہ ان کے بولنے والوں کی قلیل تعداد اور بڑی تعداد میں بین النسل شادیوں نے ان زبانوں کے فروغ کی راہیں مسدود کر دیں۔
دوگنا اجر ہے جو اپنے رب کی عبادت اچھے طریقے سے کرتا ہے اور اپنے مالک کا حق بھی ادا کرتا ہے جو اس کے ذمے ہے اور اس کی خیر خواہی بھی کرتا ہے اور اطاعت بھی کرتا ہے۔
دکن میں سترھویں صدی عیسوی میں اس کا مقامی نام دکھنی یادکنی پڑتا ہے، حالاں کہ وجہیؔ کی ’’زبان ہندوستان‘‘ کی ترکیب اور فرشتہؔ کی ’ہندوستانی‘ میں یہ واضح اشارہ ملتا ہے کہ اس کا تعلق شمالی ہند سے ہے۔
دکنی اردو متون کی تدوین کے وقت بعض اوقات مرتبین ضمنا ان کی ادبی خصوصیات پر بھی روشنی ڈالتے ہیں، لیکن فن پارے کی اسلوبی خصائص (-) اور اس کے اسلوبیاتی پہلوؤں کو بالکل نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔
دھوپ کو قیام کی چھوٹ کسی کو طور طریقہ سجھانے کی مہلت کسی کو ایذا رسانی کے اہتمام کی چھوٹ ہوئے نہ سرخ رو آلات حرب ایسے کبھی ملی بھی خوب انھیں اپنے اپنے کام کی چھوٹ پھرا کیا ہے۔
دھیرے دھیرے ایک ویکیوم یا خالی پن اس میں ضرور سما گیا تھا جس کی خانہ پری کے لئے کسی چور دروازے سے وہ لڑکی، اس کے اندر داخل ہو کر اس کے ہوش و حواس پر چھا گئی تھی۔
دہلی اس منجدھار میں (’’پھندنے ‘‘میں سے) کردار : بیگم: ماں امجد:بیگم کے بیٹے شکستہ مجید:بیگم کے بیٹے ثابت و سالم سعیدہ:امجد کی نئی نویلی حسین بیوی اصغری:خادمہ کریم اور غلام محمد: نوکر پہلا منظر (نگار ولا کا ایک کمرہ۔
دیر تک ان کا مطلب سمجھنے کی کوشش کرتا رہا جب کچھ سمجھ میں نہ آیا تو اس نے غیر ارادی طور پر اپنا چھوٹا سا ٹرنک کھولا، جس میں اس نے عید کے لئے نئے کپڑے بنوا رکھے تھے۔
دیر تک ان کا مطلب سمجھنے کی کوشش کرتا رہا جب کچھ سمجھ میں نہ آیا تو اس نے غیر ارادی طور پر اپنا چھوٹا سا ٹرنک کھولا، جس میں اس نے عید کے لۓ نۓ کپڑے بنوا رکھے تھے۔
دیر نہ کرے اگر ان آٹھ کپڑوں کی کوئی میعاد نہ کرے گا تو درست نہیں ہے اگر قبل میعاد گزرنے کے دوسرے کپڑے اسی قسم کے ٹھہرائے تو درست نہیں البتہ دوسرے قسم کے کپڑوں سے بدلنا درست ہے۔
دین میں انحراف اور اس کے اسباب سے بحث شاہ ولی اللہؒ نے اپنی کتاب ’حجۃ اللہ البالغہ‘ کی ایک خاص فصل میں دین میں انحراف اور اس کے اسباب کے موضوع پر کافی مفصل و مدلل بحث کی ہے۔
دیوار کے ساتھ لگی، لکڑی کی نہایت خوبصورت گل بوٹوں والی بڑی سی الماری میں کانچ لگے شفاف طاقچوں کے اندر مختلف اقسام کی شراب، چھوٹی بڑی جسامت کی الگ الگ شکل کی بوتلوں میں قطار در قطار سجی ہے۔
دیواریں نہیں ہیں، سوائے اس حصّے کے جہاں باقاعدہ عمارت کی ضرورت تھی، یعنی ایرپورٹ، کسٹم یا ایر لائنس کے آفس، بنک وغیرہ، وہاں ایک منزلہ عمارتیں اس اونچی چھت کے تلے تعمیر کی گئی تھیں یا اس سے باہر۔
دیوانہ کہیں اس سے مری حالت کا اندازا نہ کر لینا تو خوش رہنا نئے رشتوں کے گلشن میں مرے ہمدم مری یادوں سے دل کو درد کا صحرا نہ کر لینا مقام برتری پانے کا یہ آسان نسخہ ہے۔
دیوث وہ شخص ہے جس میں اپنے اہل و عیال کے تعلق سے غیرت نہ ہو، یا ان میں خباثت دیکھنے کے باوجود اس کے کانوں پر جوں تک نہیں رینگتی اور وہ اسے جوں کا توں برقرار رکھتا ہے۔
دیپ چند کے حلق کے اندر سے بلیوں کے غرانے کی سی خوفناک آوازیں نکل رہی تھیں اور باہر فیکٹری کے ورکشاپ میں لوہے کے ٹکرانے کی آسیب زدہ تاریکی میں کھڑا ہوا وانچو بڑا پراسرار معلوم ہو رہا تھا۔
دیکھ کر اللہ نے بھی ان پر رحم کیا اور اسے فرض عشاء کی طرف لوٹا دیا اور قیام لیل چھوڑ دیا، یہ روایت ابن ابی حاتم میں بھی ہے لیکن اس کا راوی موسی بن عبیدہ زبیدی ضعیف ہے۔
دیکھئے ہم نے ان میں سے بعض کو بعض پر کس طرح فضیلت دے رکھی ہے، اور یقینا آخرت (دنیا کے مقابلہ میں) درجات کے لحاظ سے (بھی) بہت بڑی ہے اور فضیلت کے لحاظ سے (بھی) بہت بڑی ہے۔
دیکھا نہیں کیا تم نے کبھی چاند کا ہالہ اس طرح سے رو رو کے نہ کر عشق کی تذلیل اب جا کے کسی روز اسے گھر سے اٹھا لا دل اٹھ کے ہر اک پیاس کی تردید کرے گا۔
دیکھا گیا ہے کہ بعض لوگ جماعت شروع ہو جانے کے بعد یوں ہی کھڑے رہتے ہیں یا باتوں میں مصروف رہتے ہیں اور انتظار کرتے ہیں کہ جب امام رکوع میں جائے تو جا کر نماز میں شریک ہوں۔
دیکھو گے تو تمہیں صاف نظر آئے گا کہ وہ دوستوں سے منہ موڑ کر چل دئیے ہیں، اور پردیس کے گھر میں جا کر اترے ہیں، اور وہ وقت دور نہیں کہ تمہارا شمار بھی ان میں ہونے لگے۔
ذرا سی آہٹ پر اسے پوسٹ مین کا گمان ہوتا تھا، کسی نے سائیکل چلاتے ہوئے گھنٹی بجائی اور وہ دوڑتا ہوا دروازے تک آیا لیکن وہاں کوئی ناٹے قد کا آدمی کسی احمد رضا کا پتہ پوچھ رہا تھا۔
ذرا عمر بڑی ہوتی ہے تو نئی نئی باتوں کا شوق پیدا ہوتا ہے لیکن زندگی کے پہلے سال میں ہر نئی بات میں بچہ کو ڈر محسوس ہوتا ہے جس سے اسے جہاں تک ممکن ہو محفوظ رکھنا چاہیئے۔
ذرے سے لے کر تارے تک سب کے راز اتارے مجھ پر خود اپنا ہی بھید نہ پاؤں اتنا پر اسرار بنایا زمانے میں شرافت کا یہی معیار ٹھہرا ہے تو میں بھی آج ہی بازار سے دستار لاتا ہوں۔
ذمیوں کی عزت کا خیال ذمیوں کی عزت و آبرو کا اسی قدر استحفاظ تھا جس قدر مسلمان کی عزت و ناموس کی، ان کی نسبت کسی قسم کی تحقیر کا لفظ استعمال کرنا نہایت ناپسندیدہ خیال کیا جاتا تھا۔
ذکر الہی کی فضیلت کا بیان ابوہریرہ سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو شخص کہے لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شئی قدیر۔
ذہن کی یہ بات زبان بھی آ گئی ہو گی، لہذا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان کے اس گمان سے ان کو باز رکھا اور واضح فرمایا کہ تمہارا اس انداز سے سوچنا غیر مناسب بات ہے۔
ذی الحجہ کے عشرہ اول میں روزہ رکھنے کا مسئلہ ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو عشرہ میں روزہ رکھتے ہوئے کبھی نہیں دیکھا۔
رئیس المنافقین عبد اللہ بن ابی نے صاف کہہ دیا کہ بس اب یہ لوگ ہمارے بس کے نہیں رہے اب تو سوا اس کے کوئی چارہ نہیں کہ ظاہر میں اسلام کی موافقت کی جائے دل میں جو ہے۔
رئیسؔ اپنے ہی گھر میں باہر کی وباؤں کو بلا میں نہیں کہتا ** رک نہ پائی ہجر کی دیوار سے اک صدا آ بھی گئی اس پار سے قتل مجھ کو کر دیا اک شبد نے وار کاری تھا۔
رات اور دن اور سورج اور چاند (لہذا) نہ سجدہ کرو تم سورج کو اور نہ چاند کو بلکہ سجدہ کرو اس اللہ کو جس نے انہیں پیدا فرمایا ہے اگر تم فی الواقع اسی کی عبادت کرنے والے ہو۔
رات بھر آئی نہ جن کو نیند وہ کیا خواب دیکھتے کشکول شعر تر لیے پھرتے نہ ہم شکیبؔ اس ریشمیں بدن پہ جو کمخواب دیکھتے رعنائی نگاہ کو قالب میں ڈھالیے پتھر کے پیرہن سے سراپا نکالیے گزرا ہے۔
رات کو اذان دینا قتیبہ، لیث، ابن شہاب، سالم سے روایت ہے کہ انہوں نے روایت کیا اپنے باپ سے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بلال تو رات کو ہی اذان دے دیتے ہیں۔
رات کو رسول اللہﷺ امّ المؤمنین عائشہ رضی اللہ عنہا کے اونٹ کی طرف آئے، جس پر حفصہ رضی اللہ عنہا سوار تھیں، آپﷺ نے سلام کیا اور ان ہی کے ساتھ ساتھ چلے، یہاں تک کہ منزل پر اترے۔
رات کو میں نے انتظار کیا لیکن وہ نہیں آئی ولیمے کے بعد ہر کوئی اپنی کاروبار زندگی میں مصروف ہو گیا فون کی بیل کب سے بج رہی تھی اور دینو بابا ہمیشہ کی طرح نہ جانے کہاں تھے۔
رات کے دس بجے کے قریب جب وہ گھر لوٹا تو رادھا بائی نے کچھ ادھر ادھر کی باتیں کرنے کے بعد بڑے ہی درد ناک لہجے میں اس ٹریجڈی کو سنایا اور اسے پیار سے اپنے گلے لگا لیا۔
راجا فقیر کو پریوں کے بال دکھاتا ہے تو فقیر اسے پاس بلا لیتا ہے، فقیر کی ہدایت پر راجا شریفے کے ایک درخت سے ایک پھل توڑ کر رانی کو کھلا دیتا ہے اور وہ حاملہ ہو جاتی ہے۔
رازؔ نے ‘‘داستانے چند’’ میں اسے یوں بیان کیا ہے: ‘‘میری شعر گوئی کا شوق تو طالب علمی کے زمانے ہی سے تھا، مگر حصول علم اور بعدہٗ فکر معاش نے اس کو ترقی کرنے کا موقع نہ دیا تھا۔
راستوں میں اشتہاری بورڈ بھی تھے اور اسی وقت یہ مشاہدہ ہو گیا کہ کسی اشتہار میں صنف نازک کا چہرہ نظر نہیں آیا، بلکہ مزید غور کرنے پر معلوم ہوا کہ کسی جان دار کی تصویر بھی نہیں ہے۔
راستی میں وہ پرفتن نہ بچا کوئی سرانجمن، جو فریب اس کا نہ کھا سکے سبھی کشتیاں سر آب ہیں کہ جو مبتلائے عذاب ہیں جو بکا کسی کی سنے بھی تو کوئی کیا کرشمہ دکھا سکے جو نہیں ہے۔
راوی نے نقل کیا پھر لوگوں نے حضرت ابن عباس سے توبہ کا تذکرہ کیا تو انہوں نے یہ آیت کریمہ تلاوت فرمائی (ومنْ یّقْتلْ مؤْمنا مّتعمّدا فجزاۗؤہٗ جہنّم خلدا فیْھا وغضب اللّہ علیْہ ولعنہٗ واعدّ لہٗ عذابا عظیْما) 4۔
راوی نے کہا میں نے دیکھا جب آپ نے یہ حدیث بیان کی تو آپ ہنسے یہاں تک کہ آپ کے اخیر دانت کھل گئے تو یہ کہا جاتا ہے کہ یہ شخص سب سے کم درجہ والا ہو گا۔
راوی نے کہا کہ سیدنا علی ؓ عراق میں کہتے تھے کہ میں سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا پر اس احرام کے کھولنے کے سبب سے غصہ کرتا ہوا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس گیا۔
راوی کہتا ہے کہ خالد ؓ نے سیدنا ابو بکر صدیق ؓ کو آواز دی کہ آپ اس عورت کو ڈانٹتے کیوں نہیں ہو کہ یہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے سامنے کیا کہہ رہی ہے؟
راوی کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک سرمہ دانی تھی جس سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوتے وقت ہر آنکھ میں تین سلائیاں سرمہ لگایا کرتے تھے۔
راوی کی عدالت کا ثبوت ان دو میں سے کسی ایک طریقے سے ہوتا ہے: • جرح و تعدیل کے ماہرین کسی راوی کے بارے میں اپنی تحقیق و تفتیش کے بعد یہ طے کر دیں کہ شخص عادل ہے۔
راہیؔ نے جہاں بھی، جس کے لئے، جس طرح سے پیش کیا ہے، تجنیس مماثل کی عمدہ شاخ نمودار ہوئی ہے، جس کے لئے نمودار ہوئی ہے، اس کی مرضی کے مطابق ہی راہیؔ صاحب اس کو خوشی دیتے ہیں۔
رتوں کی ماجدؔ سایۂ گل میں جو پہنچوں تو اب آرام کروں ٭٭٭ تیر ہی چاہے تنے کے ساتھ لگ کر کھائیے یہ بھی اک رسم جنوں کیونکر نہ اب دہرائیے کر بھی کیا لے گا کہ دل بچّہ ہے۔
رحمت خداوندی کے غضب الہی پرسبقت لے جانے کے معنی یہ ہیں، رحمت کے آثار ومظاہر بہت زیادہ ہیں کہ کیا مؤمن کیا کافر اور کیا متقی کیا گنہ گار سب ہی اللہ تعالی کی رحمت کے زیر سایہ ہیں۔
رحیم یار خان میں تنگی کے دنوں میں جب بھی ماموں ناصر سے قرض مانگا انہوں نے فورا فراہم کیا، چاہے خود بھی کہیں سے قرض ہی کیوں نہ لیا ہو لیکن اباجی کے کام میں تاخیر نہیں ہونے دی۔
رزق کشادہ فرماتا اور (جس کے لئے چاہتا ہے) تنگ فرماتا ہے، اگر اللہ نے ہم پر احسان نہ فرمایا ہوتا تو ہمیں (بھی) دھنسا دیتا، ہائے تعجب ہے! (اب معلوم ہوا) کہ کافر نجات نہیں پا سکتے 83۔
رزق کیوں اپنا نگاہوں میں خداوندوں کی کیا کیا کچھ گرے ہم بھی رگڑتے ایڑیاں، عزّت کی روزی تک پہنچنے میں نہیں کیا کیا کہیں روکے، کہیں نوچے گئے ہم بھی پرندوں سا یہ بّچے پالنا بھی، عیب ٹھہرا ہے۔
رسائی خاموش ہو اے سبط پیغمبر کے فدائی کر حق سے مناجات بصد ناصیہ سائی بہترین صد پاش شہ کرب و بلائی اس مرثیہ نو کا الہی یہ صلہ ہو دل سے نہ جد آل محمدؐ کی ولا ہو اسمعیل۔
رسم الخط کی اس خامی کو دور کرنے کے لئے محدثین نے یہ طریقہ ایجاد کیا کہ کتاب کو اس کے مصنف یا مصنف کے کسی شاگرد سے دو بدو سنا جائے تاکہ غلطی (تصحیف) کا امکان باقی نہ رہے۔
رسول اللہ (کی زندگی) میں یعنی ہر اس شخص کے لئے جو امید رکھتا ہو اللہ (سے ملنے ) کی اور وہ ڈرتا ہو قیامت کے دن (کی پیشی) سے اور وہ یاد کرتا ہو اللہ کو کثرت سے ۲۲۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا یہ لباس تو ان لوگوں کے لیے ہے جن کا (بروز آخرت) کوئی حصہ نہیں اور اسے وہی پہنے گا جس کا آخرت میں کوئی حصہ نہ ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی فرمائے کہ ہر اس شخص کو دوزخ سے نکال دو جس نے مجھے ایک دن بھی یاد کیا ہو یا مجھ سے کسی مقام پر ڈرا ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سوال کرنا ایک خرابی ہے کہ آدمی اس سے اپنی آبرو کو خراب کرتا ہے یا ایک زخم ہے کہ اس سے آدمی اپنے چہرے کو زخمی کرتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے جن چار صحابہ کو قرآن کی تعلیم کے معاملے میں غیر معمولی اہمیت دیتے ہوئے ان سے قرآن سیکھنے کا حکم دیا تھا، ان میں سے ایک سالم بھی تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے دور کی جنگوں کا اگر جائزہ لیا جائے تو حیرت انگیز طور پر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آپ نے عام طور پر انہی آخری دو صورتوں پر عمل کیا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم لوگ منہ کے بل چلا کر کس طرح حشر کئے جائیں گے، آپ نے فرمایا جس نے پیروں کے بل چلایا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ تمہارا رب العزت فرماتا ہے اگر میرے بندے میری پوری اطاعت کرتے تو راتوں کو بارشیں برساتا اور دن کو سورج چڑھاتا اور انہیں گرج کی آواز تک نہ سناتا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اور ابو خذیفہ نے سالم کا نکاح اپنی بھتیجی فاطمہ بنت ولد سے کر دیا تھا جو پہلے ہجرت کرنے والوں میں تھی اور تمام قریش کی ثیبہ عورتوں میں افضل تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بابت پیشین گوئیاں جو تمہاری کتابو ں میں پاتے ہو انہیں عوام الناس سے نہ چھپاؤ تکتموا مجزوم بھی ہو سکتا ہے اور منصوب بھی یعنی اسے اور اسے جمع نہ کرو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی بیزاری و ناراضگی کا سبب ہے، تو کفر کی وہ بڑی بڑی رسمیں جن میں بد قسمتی سے آج مسلمان مبتلا ہیں اور جن کا شمار بھی کبیرہ گناہوں میں ہوتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے کندھوں کے درمیان اللہ تعالی کا ہاتھ رکھنا حقیقی معنی میں نہیں ہے کہ واقعی اللہ تعالی نے اپنا ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کندھوں کے درمیان رکھا تھا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ظہر کا وقت سورج ڈھلنے سے شروع ہوتا ہے اور آدمی کا سایہ اس کی لمبائی کے برابر ہونے تک، جب تک کہ عصر کا وقت نہ آئے رہتا ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے مسلمانوں کے نظم اجتماعی سے وابستہ رہنے کا حکم دیا ہے، اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ مسلمانوں کے اتفاق رائے (سے نافذ ہونے والے قوانین) کی پیروی کرنا لازم ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے کی سنت سے معلوم ہوتا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے وضو میں ایک ایک بار اعضا کو دھویا جو کہ قرآن کے ظاہری معنی کے قریب ترین ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مرتبہ مغرب کی نماز تاخیر سے پڑھی تھی اور وہ بھی بیان جواز کے لیے ورنہ تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیشہ اول وقت ہی مغرب کی نماز ادا فرماتے تھے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جب کسی بندے کا بچہ مر جاتا ہے، تو اللہ تعالی اپنے فرشتوں سے دریافت فرماتا ہے کہ تم نے میرے فلاں بندے کے بچے کی روح قبض کر لی ہے؟
رسول اللہ نے فرمایا کامل صلہ رحم کرنے والا شخص وہ نہیں ہے جو بدلہ چکائے بلکہ کامل صلہ رحم کرنے والا وہ ہے کہ جب اس کی قرابت کو منقطع کیا جائے تو وہ اس قرابت کو قائم رکھے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا "ہاں" وہ جہنم کے اوپر کے درجہ میں ہیں اور اگر میں نہ ہوتا (یعنی میں ان کے لئے دعا نہ کرتا)، تو وہ جہنم کے نیچے کے درجے میں ہوتے (جہاں عذاب بہت سخت ہے۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی دعا کرے تو یقین کے ساتھ سوال کرے، ایسے نہ کہے کہ اے اللہ! اگر تو چاہے تو مجھے عطا فرما، اس لیے کہ اسے کوئی مجبور کرنے والا نہیں ہے۔
رسول اللہﷺ کے جانے کے بعد جب میں باہر نکلتا تو مجھے رنج ہوتا، کیونکہ میں کوئی پیروی کے لائق نہ پاتا مگر ایسا شخص جس پر منافق ہونے کا گمان تھا یا معذور ضعیف اور ناتواں لوگوں میں سے۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے اس شخص کو جگہ دینے کے لیے اپنی جگہ سے حرکت کی اور ایک طرف کھسک گئے اس شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ مکان میں جگہ بیٹھنے کی کافی کشادہ ہے۔
رسول خدا (ص) قومیت کا سر کچلنے اور برابری کا قانون نافذ کرنے کے لئے ہر وقت کوشاں رہتے تھے، ایک دن ایک کالا آدمی پیغمبر (ص) کے پاس آیا، ابوذر کو اس سے کچھ پہلے ہی سے پرخاش تھی۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ خداوند قدوس نے تم لوگوں کی ارواح قبض فرما لیں پھر جس وقت خدا کی مرضی ہوئی تو تمہاری روحیں تم لوگوں کو واپس کر دی گئیں۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم رک جاؤ (یعنی ابھی روزہ نماز ادا نہ کرو) حساب کے اعتبار سے اسی قدر دن ٹھہر جاؤ کہ جس قدر دن تم کو حیض آتا تھا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بلند آواز سے فرمایا باخبر ہو جاؤ ایک آدمی کے جرم میں دوسرے شخص پر (تاوان) نہیں ہوتا یعنی ایک کے قصور کی وجہ سے دوسرا ماخوذ نہ ہو گا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مومن کی بھی عجیب شان ہے کہ اس کی ہر حالت اس کے لئے خیر و بھلائی کا باعث ہے اور یہ بات صرف مومن کے لئے مخصوص ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اگر ابوجہل میرے قریب آ جاتا تو فرشتے اس کے جسم کے ٹکڑے ٹکڑے کر کے لے جاتے (یعنی ہر فرشتہ اس کے بدن کا ایک ایک عضو نوچ کر لے جاتا۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جب یہ معلوم ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ محمد صلی اللہ علیہ وسلم کی بیویوں کے پاس بہت سی عورتیں اپنے خاوندوں کی شکایت لے کر آئی ہیں۔
رسول کی دونوں حیثیتوں میں امتیاز کا اصول اور طریقہ اعتراض: اگر حضورؐ کی پیغمبرانہ حیثیت اور شخصی حیثیت میں فرق کیا جائے گا تو لازما اس سے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ ان میں فرق کون کرے گا؟
رشوت دینے، لینے والے پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی لعنت اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے رشوت لینے اور رشوت دینے والے (دونوں) پر لعنت فرمائی ہے۔
رفتہ رفتہ انہوں نے حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ پر بھی نکتہ چینی شروع کر دی، جس کی اطلاع حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو کی گئی تو انہوں نے حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کومدینہ واپس بلا لیا۔
رفتہ رفتہ مشق و ممارست سے اس قابل ہو گئے کہ انہیں ’ملک الشعرا ‘اور ’خاقانی ہند ‘کے القابات سے نوازا گیا اور شاہ نصیر کے دہلی چھوڑنے کے بعد بہادر شاہ ظفر کے کلام کی اصلاح پر مامور ہوئے۔
رقص و طرب کا یہاں گوشہ نشینی اور خموشی کہیں رنگینیوں میں کھو نہ جائے ہماری صاف گوئی سادہ پوشی غزل عالم ایک عجب تصویر ہم تنہا اور جمّ غفیر جب نہ دوا میں ہو تاثیر زہر کا پیالہ ہے۔
رمضان میں اسیروں کی رہائی حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ جب رمضان کا ماہ مقدس شروع ہوتا تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر قیدی کو رہائی بخشتے اور ہر سائل کی مراد پوری فرماتے۔
رمضان کا روزہ توڑنے کا کفارہ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، حمید بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ ایک صاحب نبی کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کرنے لگے میں تباہ ہو گیا۔
رنج و مسرت، تکلیف و راحت، پریشانی و شادمانی، ناکامی و کامرانی، تنگی و تونگری، فقر و فراغ، اضطراب و قرار اور سود و زیاں راہ حیات کے ناگزیر مراحل ہیں، جو وحشت ناک بھی ہیں اور فرحت بخش بھی۔
رنگ گھلیں جب بھی پروا میں یاد بہت آتے جو جاناں زر و نقد راحت تمہی پر لٹاتا تم آئے تو ہوتے سچّے ہو گر تو اور نہ آنکھیں چرائیے سبزہ و گل کو اپنا پتا دیجیے سخت جاں ہوں۔
رواداری کا درس دینے والے بعض "ماڈریٹ " حلقے اس بات پر مصر ہیں کہ اہل مغرب مسلمانوں کی اسلام اور بانی اسلام حضرت محمد کی عزت و توقیر اور اس بارے میں ان کی حساسیت سے قطعی ناواقف ہیں۔
روایات میں وارد ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا گیا کہ کیا ہمارا رب ہمارے قریب ہے کہ ہم اس کو آہستہ سے پکاریں یا دور ہے کہ ہم اسے زور سے پکاریں؟
روایات میں ہے کہ اس کے بعد جب وہ نابینا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آتے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم بہت تعظیم و تکریم سے پیش آتے اور فرماتے "مرحبابمن عاتبنی فیہ ربی "۔
روایات میں ہے کہ پوری سورت بیک وقت بے شمار فرشتوں کے جلو میں نازل ہوئی مگر ابن صلاح نے اپنے فتاوی میں ان روایات کی صحت سے انکار کیا ہے جو پوری سورت کے دفعۃ نزول پر دال ہیں۔
روایت کے آخر میں ابو قلابہ کا مطلب یہ ہے کہ اگر میں چاہتا تو اس حدیث کو مرفوع کہتا یعنی یہ کہتا کہ اس حدیث کو حضرت انس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کیا ہے۔
روایت کے آخری الفاظ کا مطلب یہ ہے کہ اگر امیر و حاکم کے قول و فعل میں صریح کفر دیکھو تو اس کو معزول کر دینے کی اجازت ہے اور اس کی اطاعت و فرمانبرداری کرنا واجب ہو گا۔
روح کے ایسے ایک ایسے دلچسپ " اضطراب " کا نام ہے جو بذات خود " تکلیف دہ " ہوتا ہے مگر بظاہر قدرے خوشگوار معلوم ہوتا ہے لیکن کوکب کا، اس کی روح کا یہ اضطراب ساکن سا ہے۔
روح کے نشوونما کی کوئی صورت انہیں اس کے سوا ممکن نظر نہ آئی کہ دنیا اور اس کے دھندوں سے دستکش ہو جائیں اور ان سارے رشتوں کو کاٹ پھینکیں جو اسے مادّیات کے عالم سے وابستہ رکھتے ہیں۔
روحانی بھی ہے، سیکس کی تخلیق جسم میں ہوتی ہے لیکن یہ صرف جسمانی نہیں رہتا نفسیاتی اور روحانی بھی بن جاتا ہے، اس کہانی میں سیکس اندر ہے، چھاتیوں اور بو کے ذریعہ اس کی جو دریافت ہوتی ہے۔
روحانی تجربات دنیا کے بہت سے مذاہب میں لوگ راہنما کے زیر تربیت روحانی تجربات حاصل کرتے ہیں جن میں کشف، اچھے خواب، انبیاء کرام علیہم السلام کا دیدار، فرشتوں کا نزول، مقدس مقامات کی روحانی زیارت وغیرہ شامل ہے۔
رودینی نے ایک جگہ گاڑیاں رکوا لیں وہ نیچے اترا، انگلیاں سیدھی کر کے زمین میں دبائیں اور مٹھی میں مٹی بھر کر اپنے قدموں پر گھوما، یوں کہ اس کی مٹھی کھل کر چاروں طرف مٹی پھینکتی چلی گئی۔
روزانہ کنگھی کرنے کی ممانعت اور حضرت عبداللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے کنگھی کرنے سے منع فرمایا الاّ یہ کہ ایک روز ناغہ دے کر کنگھی کی جائے۔
روزمرہ اس قسم کی شکایتیں بارگاہ اقدس میں پہنچتی تھیں اور اصحاب کرام کفاّر کے مظالم کی حضور کے دربار میں فریادیں کرتے حضور یہ فرما دیا کرتے کہ صبر کرو مجھے ابھی جہاد کا حکم نہیں دیا گیا ہے۔
روشنی کا یہ عالم تھا کہ شب قدر کو وہاں قدر نہ تھی اور بادشاہی فرش پر مسند مغرق بچھی ہوئی مرصع کا تکیہ لگا ہوا اور اس پر ایک ثمیانہ موتیوں کا جھالر کا جڑاؤ استادوں پر کھڑا ہوا۔
رومانی اور تخیلی فضا پر مبنی افسانے لکھتے ہوئے جب پریم چند نے حقیقت نگاری کی طرف قدم بڑھائے اور سماج کے ناسوروں پر نشتر لگانے کا اہم کام انجام دیا تو اردو افسانہ اپنے عروج کی طرف گامزن ہوا۔
رومی سپاہیوں کے ٹھٹھے اور مذاق (۲۷) اس پر حاکم کے سپاہیوں نے سیدنا عیسی کو قلعہ میں لے جا کر ساری پلٹن آپ کے گرد جمع کی (۲۸) اور آپ کے کپڑے اتار کر آپ کو قرمزی چوغہ پہنایا۔
رکاز (دفینہ اور کان) کا بیان مسدد، سفیان، زہری، سعید بن مسیب، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رکاز میں سے پانچواں حصہ لیا جائے گا۔
رکع و سجد وھو قائمٌ کا مطلب یہ ہے کہ جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و سلم تہجد کی نماز کھڑے ہو کر پڑھا کرتے تھے تو آپ حالت قیام ہی سے رکوع و سجود میں جایا کرتے تھے۔
رکوع میں دوسرا کلمہ پڑھنا اسماعیل بن مسعود، خالد و یزید، شعبہ، منصور، ابو ضحی، مسروق، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اکثر اپنے رکوع اور سجدہ میں فرماتے تھے۔
رکوع ۱۰: بارہ رسولوں کی بلاہٹ (۱) پھر آپ نے اپنے بارہ رسولوں کو پاس بلا کر ان کو ناپاک روحوں پر اختیار بخشا کہ ان کو نکالیں اور ہر طرح کی بیماری اور ہر طرح کی کمزوری دور کریں۔
رکوع ۱۴: سیدنا عیسی المسیح کے خلاف سازش (۱) دو دون کے بعد عید فسح اور عید فطیر ہونے والی تھی اور امام اعظم اور فقیہ موقع ڈھونڈ رہے تھے کہ آپ کو کیسے فریب سے پکڑ کر قتل کریں۔
رکوع ۲۱: یروشلیم کی جانب سفر (۱) اور جب ہم ان سے بمشکل جدا ہو کر جہاز پر روانہ ہوئے تو ایسا ہوا کہ سیدھی راہ سے کوس میں آئے اور دوسرے دن ردس میں اور وہاں سے پترہ میں۔
رکوع:اللہ و تبارک تعالی کا انصاف (۱)پس اے الزام لگانے والو! تم کوئی کیوں نہ ہو تمہارے پاس کوئی عذر نہیں کیونکہ جس بات کا تم دوسرے پر الزام لگاتے ہو اسی کا تم اپنے آپ کو مجرم ٹھہراتے ہو۔
رہ گئی دنیا کی یہ زمین جس پر آج ہم لوگ رہتے بستے ہیں تو یہ نیک و بد سب ہی کے لئے ہے، کہ اس کا ملنا انعام کے طور پر نہیں، بلکہ ابتلاء و آزمائش کے لئے ہے۔
رہی یہ بات کہ نطفہ مادہ "" تخلق "" کو "" پانی "" سے کیون تعبیر کیا گیا ہے تو اس کی وجہ بالکل ظاہر ہے، پہلی بات یہ ہیکہ وہ مادہ تخلیق پانی ہی کی صورت میں ہوتا ہے۔
ریا کاری کے رنگوں کی دھنک پھیلی ہوئی وہ دھنک جو آرزو مندی کا آئینہ نہیں بامداد شوق کا زینہ نہیں! (تو نے دیکھا تھا کہ کل میں )اک گداگر صبح کی دیوار کے سائے تلے ٹھٹھرا ہوا پایا گیا۔
ریزہ ریزہ جیسے اڑتے ہوئے اوراق پریشاں جاناں *** اب کے تجدید وفا کا نہیں امکاں جاناں یاد کیا تجھ کو دلائیں ترا پیماں جاناں اوّل اوّل کی محبت کے نشے یاد تو کر بن پیۓ ہی ترا چہرہ تھا۔
زادراہ اور فرضیت حج کی اس طرح کی دوسری شرائط پوری ہوجائیں تو باقی دشواریاں جیسے سفر کا طویل اور پر صعوبت ہونا، درمیان میں سمندر یا دریا کا حائل ہونا وغیرہ، حج کی فرضیت کو ساقط نہیں کر سکتیں۔
زبان کے اس عمل سے تو ہم سب واقف ہیں کہ زبان اظہار ہی نہیں اخفا کا بھی کام کرتی ہے اور ادبی زبان میں تو، مہین ترین وقفوں، جا بجا تخلیقی تاملات اور تعطلات کی بڑی گنجائش ہوتی ہے۔
زبان کے تخلیقی یا اظہاری استعمال میں مواد یا اطلاع کی وہ اہمیت نہیں ہوتی جو زبان کے ترسیلی استعمال میں ہوتی ہے، اسی لئے اس میں مواد یا نفس مطلب سے زیادہ اظہار پر زور ہوتا ہے۔
زبانی تعریف بیان کرنے کو خواہ جس کی حمد کی جاتی ہو اس کی لازم صفتوں پر ہو یا متعدی صفتوں پر اور شکر صرف متعدی صفتوں پر ہوتا ہے اور وہ دل زبان اور جملہ ارکان سے ہوتا ہے۔
زخم تو زخم، زخموں کی بخیہ گری اسی لیے انہیں مرغوب ہے کہ زخم سوزن کی اپنی ایک لذت ہے، دل جیسی چیز اگر دونیم نہ ہوتی ہو تو ان کا اصرار خنجر سے سینے کو چیرنے پر ہوتا ہے۔
زرین، مسند احمد بن حنبل اور بیہقی نے اس روایت کو شعب الایمان میں نواس بن سمعان سے نقل کیا ہے اور جامع ترمذی نے بھی انہیں سے روایت کی ہے مگر جامع ترمذی نے اختصار ساتھ بیان کیا ہے۔
زریں، جرار سے چھوٹی بہن ہیں جو میٹرک واہ کے ایک ہائی سکول سے کرنے کے بعد دو سال تک کالج میں پڑھتی رہی ہیں، لیکن ایف اے کی انگریزی میں ناکام ہو جانے کے باعث تعلیم ترک کر دی۔
زعفران کے رنگ سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، اسماعیل، عبدالعزیز، انس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی مردوں کے لیے زعفران سے (یعنی عورت کے لیے یہ رنگ حلال ہے۔
زلفوں کی کالی کالی بدلی میں ڈس نہ لے کہیں اس کو پاس جا کے یہ ناگن دھل گئی دھنک ساری بارشوں کی جھڑیوں میں جھلملا گیا تیرے روپ انوپ کا آنگن رات دن سویروں سا خواب جلتا رہتا ہے۔
زمام کار کی اہمیت انسانی زندگی کے مسائل میں جس کو تھوڑی سی بصیرت حاصل ہو، وہ اس حقیقت سے بے خبر نہیں رہ سکتا کہ انسانی معاملات کے بناؤ اور بگاڑ کا آخری فیصلہ جس مسئلے پر منحصر ہے۔
زمان و مکان کے اضافی ہونے کا تصوّر بیسویں صدی عیسوی کے اوائل میں اس وقت منظر عام پر آیا جب شہرہ آفاق یہودیٔ النسل سائنسدان آئن سٹائن نے 1905ء میں نظریۂ اضافیت مخصوصہ پیش کیا۔
زمانے وہی خم وہی رہ بہ رہ نا مرادوں کے سر کو بہ کو ذی شرف آستانے وہی فاختائیں دبکتی شجر در شجر اور زور آوروں کے نشانے وہی رام کرنے کو مرکب کا زور انا دست راکب میں ہیں۔
زمانے کی یہی تو سبزے کے کچلنے کو ابھی، سنگ گراں اور ماجد وہی کہتے ہیں، تقاضا ہو جو دل کا ہم اہل سیاست نہیں، دیں گے جو بیاں اور ٭٭٭ اک زمانے سے بہ وجہ قحط زر، ناراض ہیں۔
زمرد دیر تک اس کے پاس بیٹھی رہی، اور جب دیکھا کہ شاہزادی بلغان ‌خاتون لیٹ کے آرام کرنا چاہتی ہے تو اس سے رخصت ہوکے دروازہ اندر سے بند کروا لیا اور اپنے قصر کی طرف واپس روانہ ہوئی۔
زمین سے سات میل فی سیکنڈ کی رفتار (اب تک انسان کی انتہائی رفتار) سے چاند کے سفر پر نکلے خلائی جہاز کا وقت پورے دن میں سیکنڈ کے بیس ہزارویں حصے کے ایک حصے کے برابر سست ہوتا ہے۔
زمین پر اور زمین والوں کے جسموں پر ہی صحابہ کرام نے فتح حاصل نہیں کی بلکہ ان کے دلوں پر بھی فتح پالی اسلامی نقوش دلوں میں جما دیئے اور سب کو کلمہ توحید کے نیچے جمع کر دیا۔
زمین کی کشش ثقل یا تجاذب سے بھاگنے کے لیے کسی خلائی جہاز کو کوئی سات میل فی سیکنڈ کی رفتار سے اڑنا ہو گا، اس کا موازنہ روشنی کر رفتار سے کریں جو 186 ہزار میل فی سیکنڈ ہے۔
زمیوں سے جزیہ کو اٹھا دیں گے اور جوان اونٹنیوں کو چھوڑ دیا جائے گا کہ اس سے سواری اور باربرداری کا کام نہیں لیا جائے گا اور یقینا لوگوں کے دلوں سے کینہ بعض اور حسد جاتا رہے گا۔
زمیں پر غل تھا کہ چلا قطب زماں عرش بریں پر شبدیز نے چھل بل میں عجب ناز دکھایا ہر گام پہ طاؤس کا انداز دکھایا زیور نے عجب حسن خدا ساز دکھایا فتراک نے اوج پر پرواز دکھایا تھا۔
زندگی بھر طمانیت قلب، احساس و شعور کی بلندی، تصورات کا حسن اور پاکیزگی، سفلی ترغیبات اور گھٹیا خواہشوں سے آزادی، خوف و قلق سے نجات، دوسری قسط بھی وہ اسی محدود دنیا کے اندر ہی وصول کر لیتے ہیں۔
زندگی کے ہر معاملہ میں وہ اس قائد کی طرف رجوع کرے، اس کا ہر فعل قائد کے حکم کا آئینہ دار ہو بلا لحاظ اس کے کہ وہ حکم اس کی عادت یا ذوق کے خلاف ہے یا موافق۔
زندہ کر دیا جائے گا اور دنیا میں بھی اسی طرح جو دل جہل و عصیان کی موت سے مر چکے تھے، وحی الہی کی آسمانی بارش ان کو زندہ کر دیتی ہے جو روحیں پلیدی میں پھنس گئی تھیں۔
زوار عباس غزل کے شاعر تھے مگر انہوں نے غزل کو ’’سلام‘ نہیں کیا بلکہ اسے صلابت فکر سے قصیدہ کا جز بنا دیا ان کے بعض بے حد مقبول قصائد کی نشیب میں رنگ تغزل اس طرح جھلکتا ہے۔
زوجیت کا یہ معاہدہ چونکہ آجر اور اجیر کا معاہدہ نہیں لہذا اس کی رو سے حق استعفی یعنی حق مہر کی واپسی قیمت کا علیحدہ سے تعین کرنے کا عائلی تصور بھی اس نکاح کے قانون میں نہیں ہوتا۔
زوروں سے برستا ہوا پانی سامنے کے شیشے پر چھا جاتا اور گاڑی میں لگا وائپر اسے پلک جھپکتے میں پونچھ لیتا اور اتنے ہی عرصے میں اس کی جگہ اور پانی لے لیتا اور پھر اسی طرح پونچھا جاتا۔
زکوۃ میں لوگوں کو تنگ کرنے کی ممانعت حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر کے پاس بکریاں آئیں زکوۃ کی اس میں ایک بکری دیکھی بہت دودھ والی تو پوچھا آپ نے یہ بکری کیسی ہے۔
زہری نے کہا مجھ سے ابو عبیدہ نے بیان کیا کہ ان کی راوی زینب نے ان سے یہ حدیث بیان کی ام سلمہ نے وہ ان تین چیزوں کا شمار کرتی تھیں اور ہر ایک تلوار کو بڑھاتی تھیں۔
زیاد بن ایوب، ہشیم، حصین، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ مجھے نہیں معلوم کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ظہر اور عصر کی نماز میں قرات کرتے تھے یا نہیں۔
زیبا پر شیفتہ میں اس سے خفا ہو نہیں سکتا ٭٭٭ صبح ہوتے ہی گیا گھر مہ تاباں میرا پنجۂ خور نے کیا چاک گریباں میرا گرم گرم اس رخ نازک پہ نظر کی کس نے رشک گل ریز ہے۔
زیست کم خواب ہو گئی شاید *** چاند اس دیس میں نکلا کہ نہیں! جانے وہ آج بھی سویا کہ نہیں! اے مجھے جاگتا پاتی ہوئی رات وہ مری نیند سے بہلا کہ نہیں! بھیڑ میں کھویا ہوا بچہ تھا۔
س کے روشن منور پہ خود نشاں حمزہ ؑ کا رعب، صولت جعفر ؑ، علی ؑ کی شاں ہاشم کا دل، حسین ؑ کا با زو، حسن ؑ کی جاں کیونکر نہ عشق ہو شر گردوں جناب کو حاصل ہیں۔
سائنس دان کہتے ہیں کہ اگر ہم اپنی دوربینیں لے کر اس فاصلے کے آخر تک پہنچ جائیں تو تب بھی یہی نظارہ ہوگا اور اس سے آگے بھی یہی نظارہ ہوگا، کیونکہ کائنات میں مسلسل وسعت ہو رہی ہے۔
سائنس کا علم بتاتا ہے کہ سورج سے روشنی کشید کر کے چاند چمکتا ہے، چاند کی روشنی ذاتی نہیں بلکہ سورج سے مستعار لی ہوئی ہے، سورج کی روشنی کو چاند دن بھر اپنے اندر جذب کرتا رہتا ہے۔
سائنسی ترقی کے علاوہ اس عرصے میں مغربی تہذیب نے دنیا بھر میں سیاسی، عمرانی، معاشی اور فکری اعتبار سے دنیا بھر کے معاشروں کو متاثر کیا جس کے اثرات واضح طور پر دنیا بھر میں دیکھے جا سکتے ہیں۔
سائنسی طریق کار کا حقیقی بانی بغداد کا مسلمان سائنسدان ’ابو البرات البغدادی‘ (1065ء تا 1155ء) ہے جس نے اسلام کی آفاقی تعلیمات کی سائنسی شواہد کے ساتھ مطابقت پر گہرے غور و خوض کے بعد اسلام قبول کیا تھا۔
ساتواں نرسنگا (۱۵) اور جب ساتویں فرشتہ نے نرسنگا پھونکا تو آسمان پر بڑی آوازیں اس مضمون کی پیدا ہوئیں کہ دنیا کی بادشاہی ہمارے پروردگار اور اس کے مسیح کی ہو گئی اور وہ ابد الاآباد بادشاہی کرے گا۔
ساتھ ساتھ ان مسائل پر بھی غور کیا جانا چاہیے جو اردو والوں کے سماجی اور معاشی حالات کے پیدا کردہ ہیں اور جو یہ چاہتے ہیں کہ ان کے بچے اردو کو اختیاری مضمون کے طور پر قبول کریں۔
ساتھ وسنت ہےجانےکہاں ڈھولا آیا ہوگا وسنت میں کیوں بدلوں چولا گریشم گرمی کی چڑھتی دھوپ پھول سبھی کمھلاۓ پر اس کا وہی ہےروپ ورشا دن رات سےکیا مطلب ہجر نصیبوں کو برسات سےکیا مطلب ششر کاغذ نہیں، سچیّ ہے۔
ساتھ ہی یہ بات بھی آشکار ہو جاتی ہے کہ اگر ہم شاعری با لخصوص اردو شاعری کے پرستار اور ثنا خواں ہیں تو اقبال کسی نہ کسی حیثیت سے ہماری محسوسات کو متاثر کرنے کی صلاحیت ضرور رکھتے ہیں۔
ساتھ ہی یہ بھی محسوس ہو گا کہ سیکڑوں ہزاروں پیکروں، کرداروں، ان کی کہانیوں اور ان کے عمل اور ردّ عمل کی متحرک تصویریں خلق کر نے والا تخلیقی ذہن ہمیشہ غیر معمولی حیثیت کا مالک رہا ہو گا۔
ساحر شیوی جو مظلوموں اور محکوموں کی زباں ہیں تو حاکموں کی ترنگ اور حکمرانی کو بھی زیر غور لاتے ہیں، جو اندھے سفر پہ جانے والوں کی پرواز وںکے انجام پر کڑھتے ہیں، نہ ان کو چالاکی آتی ہے۔
ساحل بے نام کی طرف لفظوں کی کشتیوں میں سجائے، متاع دل اساس کب ہوا کی کوئی تحریر نظر میں آئی گر زمیں ہو، تو ہر اک بیچ میں امکان شجر بے زمیں ہو، تو ہر اک نقش نمو ہے۔
ساحل پر یہ التجا ہے کہ پوتے بھی نیک خو دیدے میرے جنون شوق کو ہوش و حواس دے لہجہ اگر ہو سخت تو اس میں مٹھاس دے دنیا کے گوشے گوشے میں فصل کپاس دے جو بے لباس ہوں۔
ساحل کی مناجاتوں میں آپ کو حسن شعر ی کے دلکش و دلربا نمونے نہیں ملیں گے مگر دلوں کو تڑپا دینے والا آہنگ ضرور ملے گا کہ تضرع و اضطراب ہی مناجاتی شاعر ی کا صحیح حسن ہوتا ہے۔
سارا جیون مرن ساری دل کی لگن اے وطن اے وطن سعودی عرب میں سفارت ہند کے زیر انتظام مدارس کے طلباء و طالبات کے واسطے لکھا گیا ولایت میں ایک دیسی محفل وہی نظّارہ ہائے رنگ و بو ہیں۔
سارا شگفتہ شیلی بیٹی تجھے جب بھی کوئی دکھ دے اس دکھ کا نام بیٹی رکھنا جب میرے سفید بال تیرے گالوں پہ آن ہنسیں، رو لینا میرے خواب کے دکھ پہ سو لینا جن کھیتوں کو ابھی اگنا ہے۔
ساری دنیا کی لڑکیاں چھوڑکر صرف اسی کے ساتھ رہنا چاہتا تھا، اسے یہ سب کچھ نہ سمجھا سکتا تھا کہ اس کے پاس سالوں سال سے سینہ بہ سینہ چلنے والے مذہب کا بیک گراؤنڈ تھا اور نہ تہذیب۔
سارے مشرک اپنے سردار کا بدلہ لینے کے لئے حضرت عاصم بن ثابت کی تاک میں لگ گئے اور موقع پاکر ان کو گھیر لیا اور قریب تھا کہ ان کاسرکاٹ لیں مگر اسی وقت اللہ کی مدد حاصل ہوئی۔
ساس سے نکاح جائز نہ ہونے کا بیان عبد اللہ بن مسعود سے پوچھا گیا کہ کوفہ میں ایک عورت سے نکاح کیا پھر قبل جماع کے اس کو چھوڑ دیا اب اس کی ماں سے نکاح کرنا کیسا ہے۔
ساس نے دو قدم آگے بڑھ کرکہا ’’ زیادہ باتیں نہ بناؤ خاموشی کے ساتھ دستخط کر دو کیوں کہ اس کی دلہن نے منہ دکھائی کا تحفہ تمھار اطلاق نامہ مانگا ہے اور شاہ کی بھی یہی خواہش ہے۔
سامنے ایک عظیم الشان بلڈنگ تھی جس کی سب سے اونچی منزل کو دیکھنے کے لیے اگر سر اوپر اٹھایا جائے تو شاید آدمی پیچھے گر پڑے مگر ا س شخص کو بلڈنگ کی اونچائی سے کوئی سروکار نہ تھا۔
ساڑھے دس بجے تک کھانے سے فارغ ہو کر کچھ لوگوں سے باتیں کیں، کچھ دیر یہ ڈائری لکھی اور 12 بجے کے قریب سوئے ہیں تو آج پیر کو صبح ساڑھے پانچ بجے کے بعد ہی آنکھ کھلی ہے۔
سب آنکھوں سے اوجھل ہو گئے ’’خاک میں کیا صورتیں ہوں گی کہ پنہاں ہو گئیں‘‘ بوفے توانائی ہے اور پھرتی ہے جس کے دست و بازو میں پلیٹ اس کی ہے، چمچہ اس کا ہے، ڈونگا اسی کا ہے۔
سب سے افضل شاخ لا إلہ إلّا اللّہ کہنا ہے اور سب سے کم شاخ (یعنی ایمان کا سب سے کم درجہ) راستہ سے تکلیف دہ چیز ہٹانا ہے اور شرم و حیاء بھی ایمان کی ایک شاخ میں ہے۔
سب سے اہم اور معنی خیز جہت علامتوں کی ہے جو اکثرتخلیقی فنکاروں کے ذاتی ’متھ‘ کو نمایاں کرتی ہے اور نفسی سطح پر ایک آہنگ بخشتی ہے جس سے فنکار کے تخلیقی ذہن تک پہنچنے میں آسانی ہوتی ہے۔
سب سے پہلے حضرت عیسی کی نبوت کو تسلیم کرنے والے بھی حضرت یحیی علیہ السلام ہیں، جو حضرت عیسی کی روش اور آپ کے طریق پر تھے، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ یہ دونوں خالہ زاد بھائی تھے۔
سب سے پہلے عبد و معبود کے درمیان امتیاز کرتے ہوئے بتایا ہے کہ بندہ پہلی فرصت میں اپنے رب کی ربوبیت کا اعتراف کرے یعنی اس کی ذات و صفات کا برملا اظہار و اقرار صدق دل سے کرے۔
سب طبیبوں نے مریض لا دوا زخم ہجر یار پر مر ہم لگایا وقت نے زندگی میں تو نہ آیا مجھ سے ملنے وہ کبھی مر گیا تو پھر وہ آیا شکل میری دیکھنے وہ اگر چاہتا بچا سکتا تھا۔
سب پہ جس بار نے گرانی کی اس کو یہ ناتواں ا ٹھا لایا اس کے ایفائے عہد تک نہ جیے عمر نے ہم سے بے وفائی کی میر ان نیم باز آنکھوں میں ساری مستی شراب کی سی ہے۔
سب کعبۂ ایماں ہوتے وائے، برباد نہ ہوتی جو متاع امید آج ہم دہر میں کیوں بے سرو ساماں ہوتے ہم سے اپنوں کا بھی احسان اٹھایا نہ گیا کس طرح غیر کے شرمندۂ احساں ہوتے شوق دیدار کی ہے۔
سب کو ڈر تھا کہ اگر مانے کے سفارش کہ وہ پہلوان کے وفد میں شامل نہیں کیا گیا تو پتہ نہیں وہ کیا کیا بکھیڑے کھڑے کرے اور حکومت کے ہر کام اور ہر معاملے میں ٹانگ اڑائے گا۔
سب کچھ کہ وہ رنگوں بھرے منظر، دھنک کے ذائقے اجلی فضا کی خوشبوئیں، جھلمل شعاعیں اپنی بینائی کے حلقوں میں مقید کر کے اپنی مسکراہٹ کے دریچے کھولتی ہے کہ وہ اقرار کے لمحوں میں کم کم بولتی ہے۔
سب کے حقوق، انصاف کے سا تھ وہ مقرر کرے جو نہ تو خود اپنی کوئی ذاتی غرض رکھتا ہو اور نہ کسی خاندان یا طبقہ کی یا کسی ملک یا قوم کی اغراض سے اس کو خاص دلچسپی ہو۔
سب کے پیچھے خواجہ اور سوداگر بچہ خلعت فاخرہ پہنے سکھپال پر سوار اور ایک تخت بغدادی اونٹ پر کسا، اس پر کتا مسند پر سویا ہوا، اور ان دونوں قیدیوں کے قفس ایک شتر پر لٹکائی ہوئے روانہ ہوئے۔
سب ہی اللہ کے برگزیدہ بندے اور معصوم تھے مگر اللہ رب العلمین ہر پیغامبر کی الگ الگ صفات بیان فرمائی ہے کہ آپؑ کے ہی نسل سے ساراعرب ہے اور خود شریعت محمدی ﷺ بھی ملت ابراہیمی ؑ ہے۔
سبحانہ و تعالی، اللہ ہمیشہ اور ہر حال اپنا ہی بنائے رکھے، اور ہر قدم اپنی رضا کی راہوں ہی پر اٹھانے کی توفیق بخشے، آمین ۱۱. جار مجرور کی تقدیم سے اس میں حصر کا مفہوم پیدا ہو گیا۔
سبق 5: بیٹے کا باپ سے حصول حدیث تعریف ایسی حدیث جس کی سند میں کوئی بیٹا صرف اپنے باپ سے حدیث روایت کر رہا ہو یا اس کا باپ صرف اس کے دادا سے حدیث روایت کر رہا ہو۔
سبھی اقدار پر، ہر اک روایت پر جسے چاہوں عروج عزت و توقیر سے محروم کر ڈالوں جسے چاہوں اسے ناموس کی کرسی عنایت ہو وہاں اس بزم میں اک شخص وہ بھی تھا جو دل میں درد رکھتا تھا۔
ستائے ہوئے جبیں پہ یوں ہی نہیں ہم نے زخم کھائے ہوئے پڑی جو دھوپ تو سب نے بدل لیے رستے چلے جو ساتھ قدم سے قدم ملائے ہوئے فضائے شہر محبت سے دل نہیں نکلا زمانے بیت چکے ہیں۔
ستارے آسمان کی زینت بھی ہیں اور شیاطین سے حفاظت کا ذریعہ بھی ہیں، اگر کوئی شیطان چھپ کے سننے کی کوشش کرتا ہے تو ’’شہاب ثاقب‘‘ اس کا پیچھا کر کے اسے راہ فرار پر مجبور کر دیتا ہے۔
ستانے والے نے جواب دیا چاہے مسلمان رہو چاہے کافر تو وہ ایذاء دینے والا کافر ہو جائے گا یا کہا کہ اگر تو کافر بھی ہو جائے تو میرا کیا نقصان تو اس سے بھی کافر ہو جائے گا۔
ستم بالائے ستم یہ کہ گالوں پر دو آنسو بھی ویسے ہی ٹھہر گئے تھے، جیسے اس آخری روز حسینہ کے گالوں پر ٹھہرے تھے، جب اس نے پہلی مرتبہ محبت کے لفظ سے اپنے ہونٹوں کو گیلا کیا تھا۔
ستمبر ۱۹۲۲ء * * فرمودۂ پطرس اے حسن تو زیاد تماشہ کنم ترا عمرم دراز باد تمنا کنم ترا برہم نظر مکن من نا کردہ کار را گر التجائے بوسۂ بے جاکنم ترا بہ تبسّم چہ تسلّی بہ نگا ہے۔
سجدے میں بال اور کپڑے کو ہٹانے اور سمیٹنے کی ممانعت حدیث جملے کا مطلب یہ ہے کہ سجدے میں جاتے ہوئے بالوں اور کپڑوں کو اس غرض سے سمیٹنا اور ہٹانا تاکہ وہ خاک آلود اور گندے نہ ہوں۔
سخت سزا یا ذبح کر ڈالوں گایا لائے میرے پاس کوئی سند صریح پھر بہت دیر نہ کی کہ آ کر کہا میں لے آیا خبر ایک چیز کی کہ تجھ کو اس کی خبر نہ تھی اور آیا ہوں۔
سخت گو کہ عقبی میں رو سیاہ چلی مگر اپنی سی میں نباہ چلی جی کو تم پر فدا کیا میں نے حق وفا کا ادا کیا میں نے بولی پھر زانوؤں پہ مار کے ہاتھ ’’نہیں معلوم اب ہے۔
سدا! ہر تمدّن کو چاروں دشاؤں میں اپنے ہی ہاتھوں سے پہنچانے والا سمندر اہم ذریعہ ء آمدورفت ہے! سارے عالم کا وہ سفیر تمدن . جو تہذیب کی ساری سمتوں میں نشر و اشاعت کرے! آج لیکن سمندر ہے۔
سر سید نے اکثر ہندوستانی درباریوں کو اس بات کا یقین دلایا تھا کہ اس موقع پر گورنمنٹ کو یہ منظور ہے کہ انگریزوں اور ہندوستانیوں میں کچھ تمیز نہ رکھی جائے، اور سب کے ساتھ یکساں برتاؤ کیا جائے۔
سر سید کا شمار مصلحین قوم میں سے ہے اور اس میں ذرہ برابر شک نہیں کہ مسلمانوں میں انگریزی تعلیم کا رواج اور مغربی علوم و فنون کی طرف دلچسپی سر سید احمد خان کی کوششوں کا نتیجہ تھیں۔
سر کا مسح ربیع بن سلیمان و حرملہ بن یحیی، محمد بن ادریس شافعی، مالک بن انس، حضرت عمرو بن یحیی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے عبداللہ بن زید جو عمرو بن یحیی کے دادا ہیں۔
سر یر آرائے عدالت!سلطنت کا ایک معزز رکن ہو کر انصاف کے راستے میں روڑا اٹکائے !دباؤ ڈال کر شاہی انصاف اور شاہی رائے کو ایک مظلوم فریادی کے خلاف بنائے !کیا یہ ان جیسے مقدس آدمی کو سزوار ہے؟
سراپا رہن عشق و ناگزیر الفت ہستی عبادت برق کی کرتا ہوں اور افسوس حاصل کا غالبا حیات و کائنات کی محدودیت کا احساس ضد کے طور پر ان میں لا محدودیت کے مقصود اور آرزو کو جنم دیتا ہے۔
سرخسی نے اسے مبسوط میں ذکر کیا ہے اور پھر کہا ہے کہ بہتر یہ ہے کہ اس سلسلے میں یہ فرق نہ کیا جائے کہ تین قدم چلنے سے یا تین چوٹیں مارنے سے نماز فاسد ہو جائے گی۔
سرداران کفار تو بوجہ غیظ و غضب اور رنج و غم کے شہر سے باہر چلے گئے کیونکہ وہ تو آپ کو اور آپ کے اصحاب کو دیکھنا بھی نہیں چاہتے تھے اور لوگ جو مکہ میں رہ گئے تھے۔
سرشک آلودہ ہونا تیری مژگاں کا ان اشعار میں عورت کے جسم کی جیتی جاگتی حسیت اور طلب میں اس کی المناکی کے کتنے زاوئیے ہیں، شکیل الرحمن کی تنقید نے منٹو کے ان کوائف کو ہر طرح ابھارا ہے۔
سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے ان عقائد کی تردید کی اور ان لوگوں نے نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے عشق و محبت کے تمام دعووں کے باوجود ان عقائد کو پھر سے اپنا لیا ہے۔
سرہانے کے دریچے سے ہوا کے ساتھ کمرے میں گھس آۓ عشق پیچاں کے پتے ّ شکیلہ باجی کے چہرے کو سہلا رہے تھے اور ان کی بے حد چمکیلی آنکھوں کے بھیگے کناروں سے اپنی پیاس بجھا رہے تھے۔
سزائے قید کے دوران قیدی کے اہل خانہ نفسیاتی حوالوں سے جو ناکردہ گناہ کی سزا بھگتتے ہیں اور اس کے نتیجے میں عدم تحفظ کے شکار ہو کر اور فرسٹریشن میں مبتلا ہو کر آمادہ جرائم ہو سکتے ہیں۔
سعادت حسن منٹو نے المیہ، طربیہ، خوبصورتی، بدصورتی، دہشت، ہولناکی اور ’’سبلائم‘‘ () سب کی وحدت اس طرح قائم کی ہے کہ اس کی تخلیقی سطح بلند ہو گئی ہے، یہ اردو فکشن کا ایک یادگار افسانہ بن گیا ہے۔
سعد ابن معاذؓ اور اسید ابن حضیرؓ اس وقت اپنے قبیلے بنی عبد الاشہل کے سردار ہوا کرتے تھے اور مشرک تھے اور حضرت سعدؓ حضرت اسعد ابن زرارہؓ جو مصعبؓ کے ساتھ تھے، کے خالہ زاد بھائی بھی تھے۔
سعدؔ ہمارے رشتے کی تو کوئی حد ہی نہیں یہاں بھی کوئی ان دیکھا سا رشتہ ہے اور یہ سائنس کے بس کی تو بات نہیں یہ اس کو سمجھے جتنی بھی دوری ہو، اتنی قربت پیدا ہو جاتی ہے۔
سعید بن منصور، ابو معاویہ، جعفر بن برقان، یزید بن ابی شیبہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین باتیں ایمان کی جڑ اور بنیاد ہیں۔
سعید بن یحیی اموی، ابن جریج، عبداللہ بن ابی ملیکہ، ام سلمہ سے روایت ہے کہ انہوں نے ذکر کیا یا کوئی دوسرا لفظ اس کے علاوہ فرمایا نبی کریم کی قرات کا آپ سورۃ فاتحہ یوں پڑھا کرتے تھے۔
سفر سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی واپسی کا وقت اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اپنے گھر والوں کے پاس (سفر سے) رات کے وقت واپس نہیں آیا کرتے تھے۔
سفیان بن عیینہ بھی زہری سے وہ عبید اللہ سے اور وہ حضرت ابو ہریرہ، زید بن خالد اور شبل سے نقل کرتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھے ہوئے تھے۔
سفیان ثوری اور کئی حضرات یہ حدیث ہشام بن سعد وہ سعید مقبری سے وہ ابو ہریرہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ابو عامر ہی کی حدیث کی مانند نقل کرتے ہیں۔
سفیان ثوری فرماتے ہیں کہ نفل یہ ہے کہ امام کہہ دے کہ جسے جو چیز مل جائے وہ اسکی ہے اور جو کسی (کافر کو) قتل کرے تو مقتول کا سامان قتل کے لئے ہے تو یہ جائز ہے۔
سلام میں پہل کرنے کی فضیلت " اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا لوگوں میں سے اللہ کے نزدیک تر وہ شخص ہے جو سلام کرنے میں پہل کرے۔
سلام میں پہل کرنے کی فضیلت اور حضرت ابوامامہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا لوگوں میں سے اللہ کے نزدیک تر وہ شخص ہے جو سلام کرنے میں پہل کرے۔
سلام پھیرتے ہی اٹھ جانا یعقوب بن ابراہیم، یحیی، سفیان، یعلی بن عطاء، جابر بن یزید بن اسود سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز فجر ادا فرمائی۔
سلام کی فضیلت اور حضرت طفیل بن ابی ابن کعب سے روایت ہے کہ وہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوتے تھے اور پھر صبح کے وقت ان کے ساتھ بازار جایا کرتے تھے۔
سلطنت کا مگر ہاں نام کو اورنگ زیبی حالانکہ 1857ء کے بعد دلی کی بربادی کا تذکرہ مختصر الفاظ میں ہے اور مئی سے ستمبر تک دلی میں بدامنی کا تذکرہ زیادہ تفصیلی ہے لیکن اس میں اثر نہیں ہے۔
سلورکی میلی تھالی میں بیتی رات کا بچا ہوا شوربا اور کچے تنور پر پکی ہوئی ادھ جلی روٹی اس کے سامنے رکھ کر دلاسا کے سے انداز میں کہنے لگی ’’ فکر مت کر واللہ بہتر کر ے گا۔
سلیمان بن حرب، مسدد، حماد، مسدد، عبدالوارث، مسدد، ابو تیاح، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی اسلمی کو بھیجا اٹھارہ اونٹ ہدی کے دے کر۔
سلیمان علیہ السلام کو بھی ان کی آمد کی اطلاع مل گئی تو آپ نے انہیں مزید اپنی اعجازی شان دکھانے کا پروگرام بنایا اور انکے پہنچنے سے قبل ہی اس کا تخت شاہی اپنے پاس منگوانے کا بندوبست کیا۔
سماج میں اگر آپ کی زبان کی کوئی وقعت نہیں ہے تو آپ ایک ایسی دنیا میں رہتے ہیں جس کے نشیب و فراز سے آپ واقف نہیں ہیں اور اس پر آپ کا کوئی اثر و رسوخ نہیں ہے۔
سماجیاتی مطالعے سے اس بات کی تصدیق ہوتی ہے کہ خاندان اور ذات پات کے سسٹم پر مبنی سماجی اور تہذیبی نا برابری مسلم سماج میں بھی اسی طرح موجود ہے جس طرح یہ ہندو اکثریت میں نظر آتی ہے۔
سمجھ کر پڑھنا آخری بات، جو کم اہم نہیں ہے، یہ ہے کہ جو کچھ آپ قرآن میں پڑھ رہے ہیں، اسے سمجھنے کے لیے، آپ کو اپنے اندر کی شخصیت کو اس عمل میں شامل کرنے کی ضرورت ہوگی۔
سمجھانے کا **** جسم نے اپنی عمر گزاری سندھ کے ریگستانوں میں دل کم بخت بڑا ضدی تھا، آخر تک پنجاب رہا **** مجھ کو مل پایا نہ کیوں اپنی ہی ہستی کا سراغ آگہی میری چراغ دست نابینا ہے۔
سنتے ہی اس کا چہرہ تغیر ہو گیا اور مجھ سے بولی کہ اے پجاری دل تو یہ چاہتا تھا کہ کوئی دم تیرے ساتھ بیٹھ کر دل بہلاؤں اور اسی طرح ہمیشہ آؤں یا تجھے اپنے ساتھ لے جاؤں۔
سندھی ادب میں نور الہدی شاہ، ماہتاب محبوب، سحر امداد، امر سندھو، تنویر جونیجو، اور دیگر کہانی کاروں کی تخلیقات صدیوں سے وڈیرا مظالم کی شکار عورت کے دکھوں اور ذہنی و جنسی جبر کا احاطہ کرتی نظر آتی ہیں۔
سننا، روداد دل مضطر اے کاش پلٹ آئے پھر طاقت گویائی وہ جوش نہیں دل میں، وہ کیف نہیں سر میں اب یاد خدا آئی، اے رازؔ تو کیا آئی کیا پوچھتے ہو حال مرا، اب یہ حال ہے۔
سنو تم ایک اللہ کی عبادت کرو لات و عزی کو چھوڑ دو دن رات میں پانچ نمازیں پڑھا کر وسال بھر میں ایک مہینے کے روزے رکھو اپنے مالداروں سے زکوۃ وصول کر کے اپنے فقیروں پر تقسیم کرو۔
سنّاٹا کوئی دھڑکن نہ کوئی چاپ نہ سنچل نہ کوئی موج نہ ہلچل نہ کسی سانس کی گرمی نہ بدن ایسے سنّاٹے میں اک آدھ تو پتّا کھڑکے کوئی پگھلا ہوا موتی کوئی دل کچھ بھی نہیں کتنی سنسان ہے۔
سنگلاخ چٹانوں سے کس طرح چشمے پھوٹتے ہیں اور ان کا شفاف پانی کس طرح اردگرد کی زمین کو سیراب و سرسبز کرتا چلا جاتا ہے، اس بات کا یقین، طارق بٹ کی نظموں اور غزلوں کو پڑھ کر آیا۔
سنہری دھوپ کےساتھ بچپن کےاس گاؤں کی طرف لےجاتی ہےجہاں ہم گرمیوں کی چھٹیاں گزارنےجاتےتھے، معصوم سہیلیوں کےپراندوں میں الجھا دیتی ہےجن میں وہ موتی پرو کر نشانی کےطور پر مجھےدیتی تھیں، تاکہ میں انھیں شہر جاکر بھول نہ جاؤں۔
سنی سننے والے نے خدا کی تعریف کو جو میں نے کی اور اس کی نعمتوں کی خوبی کے اقرار کو جو میں نے کیا، اے ہمارے پروردگار ہماری نگہبانی کر اور ہم دوزخ کی آگ سے پناہ مانگتے ہیں۔
سنے شعر زبانی اس کی‘‘، والی صرف ایک غزل کی مثال ہی کافی ہے جس میں بالآخر نویں شعر پر آ کر میر ہستی دیگر سے اس کی سرد مہری کا شکوہ براہ راست ان الفاظ میں کرنے لگتے ہیں۔
سو آج ہم انہیں بھلا دیں گے جس طرح انہوں نے اس دن کی ملاقات کو بھلا دیا تھا اور جیسا وہ ہماری آیتوں سے انکار کرتے تھے اور ہم نے ان کے پاس ایک ایسی کتاب پہنچا دی ہے۔
سو آپ اپنے ربّ عظیم کے نام کی تسبیح کیا کریں سورۃ الْحدید سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 57 ترتیب نزولی : 94 رکوع : 4 آیات : 29 پارہ نمبر : 27 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
سو اس آیت کریمہ میں دوسری کئی آیات کریمات کی طرح پنجگانہ نمازوں کے اوقات کی طرف اشارہ تو ہے لیکن اس سے آگے نماز کے بارے میں کوئی تفصیل موجود نہیں کہ ان پنجگانہ نمازوں کی شکل کیا ہو۔
سو اس ارشاد میں اللہ کے رسول کے نذیر ہونے کے پہلو کو واضح فرما دیا گیا کہ آپ حق بات کی تبلیغ بہر حال کرتے رہیں، اور کافروں اور منافقوں کی باتوں پر کوئی دھیان اور توجہ نہ دیں۔
سو اس سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ یہ کتاب حکیم تو بلاشبہ بڑی بھاری رحمت اور عظیم الشان نصیحت اور یاد دہانی ہے، لیکن اس سے مستفید اور فیضیاب وہی لوگ ہوتے ہیں۔
سو اس سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ قیامت کے روز جب رسولوں کی گواہی سے معاملہ صاف ہو جائے گا، تو نہ کافروں کو عذر و معذرت کے لئے زبان کھولنے کی اجازت دی جائے گی۔
سو اس سے ان لوگوں کے دلوں پر دستک دی گئی ہے کہ یہ عقل سے کام لیں، اور راہ حق و ہدایت کو اپنا کر اپنے بھلے کا سامان کریں، اور اس طرح اپنے ہولناک انجام سے بچ جائیں۔
سو اس سے ان لوگوں کے کبر و غرور کے نتیجہ و انجام کو ظاہر فرما دیا گیا کہ ایسے لوگوں کو جب اللہ تعالی کی اتاری ہوئی آیتیں پڑھ کر سنائی جاتی ہیں کہ یہ ان سے سبق لیں۔
سو اس طرح کی حجت بازیوں اور سخن سازیوں کے نتیجے میں ایسے لوگ ابدی خسران کو جا پہنچتے ہیں، والعیاذ باللہ العظیم، اور قرآن حکیم میں اس لفظ کا اطلاق اس معنی میں بے شمار مقامات پر ہوا ہے۔
سو اس طرح یہ لوگ اپنے کفر و نفاق میں اور پکے ہوتے جاتے ہیں اور اپنے ہولناک انجام کی طرف بڑھے چلے جاتے ہیں اور اس طرح ان کو اللہ تعالی کی طرف سے دھوکہ خود لگ رہا ہے۔
سو اس مثال سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ نیک لوگوں اور غریبوں اور مسکینوں کو اگر کوئی مالی اور معاشی نقصان پہنچتا ہے تو اس کے اندر انہی کا کوئی بھلا اور فائدہ مضمر ہوتا ہے۔
سو اس میں مشرکین مکہ اور منکرین قریش پر بڑی تعریض ہے کہ جس کلام حق کو یہ لوگ دن رات سننے کے باوجود ماننے اور قبول کرنے کو تیار نہیں ہوتے بلکہ اس کی تکذیب ہی پر کمربستہ ہیں۔
سو اس چیونٹی نے دوسری چیونٹیوں سے کہا کہ تم سب اپنے اپنے بلوں میں گھس جاؤ، کہیں ایسا نہ ہو کہ سلیمان اور اس کے لشکر تمہیں روند ڈالیں جبکہ ان کو اس چیز کی خبر بھی نہ ہو۔
سو اس کے لیے دوزخ کافی ہے اور البتہ وہ برا ٹھکانہ ہے اور بعض ایسے بھی ہیں جو اللہ کی رضا جو ئی کے لیے اپنی جان بھی بیچ دیتے ہیں اور اللہ اپنے بندوں پر بڑا مہربان ہے۔
سو اسی سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ اس دنیا کا بھی ایک جوڑا ہے، جس کو آخرت کہا جاتا ہے، پس اس کے مانے اور تسلیم کئے بغیر اس دنیا کا وجود ناقص اور ادھورا ہے۔
سو اعجوبہ پرست لوگوں کا حال ہمیشہ یہی رہا، کہ وہ دو اور دو چار، کی طرح کے ان ٹھوس حقائق کو ماننے کے لئے تو تیار نہیں ہوتے، جو عقل و فطرت کے تقاضوں کے عین مطابق ہوتے ہیں۔
سو اللہ پر افتراء باندھنے والے ایسے لوگ دنیاوی زندگی کی چند روزہ فرصت میں کچھ عیش کر لیں، لیکن اس کے بعد ان کے لئے بہرحال ایک بڑا ہی دردناک عذاب اور ہولناک خسارہ ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۱۱۸۔
سو ان بدبختوں نے رات کی تاریکی میں نہیں، بلکہ دن کے اجالے میں ٹھوکر کھائی، اس لئے سارا بار الزام ان کے اپنے ہی کندھوں پر ہے جس کا صلہ اور بدلہ ان کو قیامت کے روز ملے گا۔
سو ان کو براہ راست خطاب کرنے کے بجائے پیغمبر کے توسط سے ان کو اس حقیقت سے آگاہ فرمایا گیا جس میں بلاغت کا یہ اسلوب کار فرما ہے کہ یہ لوگ براہ راست خطاب کے قابل نہیں ہیں۔
سو ان کے اعمال کی سزا میں ہم نے ان کو پکڑ لیا (۹۶) کیا بستیوں کے رہنے والے اس سے بے خوف ہیں کہ ان پر ہمارا عذاب رات کو واقع ہو اور وہ (بے خبر) سو رہے ہوں۔
سو انسان کی اپنی تخلیق اور اس کا اپنا وجود اور کائنات کے اس حکمتوں بھرے نظام کی ایک ایک چیز اپنی زبان حال سے پکار پکار کر اللہ تعالی کی وحدانیت اور اس کی یکتائی کا اعلان کرتی ہے۔
سو ایسوں کو نہ مغفرت نصیب ہوئی نہ ہدایت جس سے خوب واضح ہو گیا کہ ہدایت آپ کی مخالفت کا نام ہے جس سے یہود کو پوری سرزنش ہو گئی اور ان کے خیالات کی تغلیط واضح ہو گئی۔
سو ایمان و یقین کی قوت اور اس کی روشنی سے محرومی کے باعث ان لوگوں نے پیغمبر کی بات پر عمل کرنے کے بجائے پھر ان سے کہا کہ گایوں کا معاملہ چونکہ ہم پر مشتبہ ہو رہا ہے۔
سو اﷲ کے لئے سجدہ کرو اور (اس کی) عبادت کرو سورۃ الْقمر سورت : مکی ترتیب تلاوت : 54 ترتیب نزولی : 37 رکوع : 3 آیات : 55 پارہ نمبر : 27 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
سو برباد ہوئے ٹھنڈی سناٹے کی ہوا سے نکلی جائے ہاتھوں سے مقرر کر دیا اس کو ان پر سات رات اور آٹھ دن تک لگاتار پھر تو دیکھے کہ وہ لوگ اس میں بچھڑ گئے گویا وہ ڈھنڈ ہیں۔
سو تم ایسا کرو، موسم بدلنے تک یہ سب کلیاں کسی محفوظ گوشے میں چھپا دو ذرا بارش برسنے دو زمیں بادل سے ملنے دو درختوں سے خزاں کی گرد ڈھلنے دو میں ساری کونپلیں تازہ زمینوں میں اگاؤں گی۔
سو تم لوگ ذرہ سوچو کہ یہ کتنی عظیم الشان عنایتیں ہیں جن سے حضرت حق جلّ مجْدہ، نے تم لوگوں کو نوازا ہے، اور محض اپنے فضل و کرم سے نوازا ہے، پھر بھی اس کی ناشکری اور نافرمانی؟
سو تمہیں جنت سے نہ نکلوا دے پھر تو تکلیف میں پڑ جائے بے شک تو اس میں بھوکا اور ننگا نہیں ہو گا اور بے شک تو اس میں نہ پیاسا ہو گا اور نہ تجھے دھوپ لگے گی۔
سو تو نے انہیں جھٹلایا اور تو نے تکبر کیا اور تو منکروں میں سے تھا اور قیامت کے دن آپ ان لوگوں کو دیکھیں گے جو اللہ پر جھوٹے الزام لگاتے ہیں کہ ان کے منہ سیاہ ہوں گے۔
سو تہ خاک بھی آرام نہ پایا ہم نے یہ ستم تازہ ہوا اور کہ پائیز میں میرؔ دل خس و خار سے ناچار لگایا ہم نے کافر ہوئے بتوں کی محبت میں میرؔ جی مسجد میں آج آئے تھے۔
سو جب محسوسات میں اس کی بخشش و عطاء کی کیفیت اور اس کا حال یہ ہے تو پھر اس کی معنوی اور باطنی عنایات کا اندازہ کرنا ہی اس کے سوا اور کس کے بس میں ہو سکتا ہے؟
سو حضرت ابراہیم جب اپنی قوم کے ایمان سے مایوس ہو گئے تو آپ نے وہاں سے ہجرت کرنے کا فیصلہ لیا، کیونکہ پیغمبر کی زندگی کا اصل اور حقیقی مقصد اور مشن اپنے رب پر ایمان کی دعوت دینا۔
سو حضرت خالق جلّ مجْدہ، کے حکم و ارشاد سے منہ موڑنے اور اس سے اعراض و روگردانی برتنے سے حضرت حق جلّ مجْدہ، کا کچھ نہیں بگڑتا، کہ وہ ایسے تمام شوائب سے پاک اور اعلی و بالا ہے۔
سو حضرت موسی جب حضرت ہارون کی اس معذرت سے مطمئن ہو گئے اور ان کے سامنے واضح ہو گیا کہ حضرت ہارون کا واقعی اس میں کوئی قصور نہیں تھا تو آپ اپنے رب کی طرف متوجہ ہو گئے۔
سو حق فروشی کے عوض دنیائے دوں کے متاع قلیل کو اپنانے کا سودا نہایت ہی خسارے کا سودا ہے اور جب اللہ تعالی کے نزدیک دنیا ساری کی حیثیت ایک پر کاہ (مچھر کے پر) کے برابر بھی نہیں۔
سو دین حق سے منہ موڑنا اور اس سے اعراض و روگردانی برتنا خود اپنی جانوں پر ظلم کرنا ہے، کہ اس سے انسان راہ حق و ہدایت سے محروم ہو کر بے راہ روی کا شکار ہو جاتا ہے۔
سو فرشتوں کے تیار کردہ اس ریکارڈ کے مطابق سب لوگوں کے درمیان آخری اور عملی فیصلہ کر دیا جائے گا، جس کی تفصیل اگلی دو آیتوں میں بیان فرمائی گئی ہے، یعنی یہ کہ جو لوگ ایمان لائے ہوں۔
سو منّ اور اذی یعنی احسان جتلانے اور ایذاء رسانی کے یہ دونوں رذائل صدقات اور ان کے اجر و ثواب کو ایسے ہی اکارت اور ضائع کرنے والے ہیں جس طرح ریاکاری اور ایمان سے محرومی والعیاذ باللہ العظیم۔
سو میرے اس معاملہ میں بدگمانی کی وجہ سے ہلاک ہوئے جو ہوئے، اور قرآن میں جس کے متعلق "تولّی کبْرہ" آیا ہے، یعنی اس تہمت کا بانی مبانی، وہ عبد اللہ بن ابی ابن سلول (منافقوں کا سردار) تھا۔
سو وہ تمہیں بتا دے گا جو کچھ تم کرتے رہے ہو بے شک وہ سینوں کے بھید جاننے والا ہے اور جب انسان کو تکلیف پہنچتی ہے تو اپنے رب کو اس کی طرف رجوع کر کے پکارتا ہے۔
سو ہم نے (ان میں سے) ہر ایک کو اس کے گناہ کے باعث پکڑ لیا، اور ان میں سے وہ (طبقہ بھی) تھا جس پر ہم نے پتھر برسانے والی آندھی بھیجی اوران میں سے وہ (طبقہ بھی) تھا۔
سو ہم نے فرمان کو تیری زبان میں اس لیے آسان کیا ہے کہ تو اس سے پرہیز گاروں کو خوشخبری سنا دے اور جھگڑنے والوں کو ڈرا دے اور ہم ان سے پہلے کئی جماعتیں ہلاک کر چکے ہیں۔
سو یہ ان لوگوں کی خباثت اور بدبختی کا ایک اور نمونہ اور مظہر ہے کہ یہ لوگ اس سنگین جرم کے ارتکاب کا دعوی کرتے ہیں اور اس پر نادم ہونے کے بجائے الٹا اس پر فخر جتلاتے ہیں۔
سو یہ بے سہارا یتیموں کے حق میں جذبات ہمدردی و شفقت کو ابھارنے کے لئے ایک نہایت ہی مفید و موثر انداز و اسلوب ہے کہ جن لوگوں کی تولیت و کفالت میں یتیم اور بے سہارا بچے ہوں۔
سو یہ دونوں اہم مطالب و مقاصد میں سے ہیں، ان میں باہم فرق یہ ہے کہ تذکرّ عقل کا فعل ہے اور شکر دل کا، اور یہ دونوں دارین کی سعادت و فلاح سے سرفرازی کے اہم ذریعے ہیں۔
سو یہاں پر اس لفظ کے استعمال سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ وہ لوگ غلے کی قیمت کے لئے اس مرتبہ نقدی کے بجائے کوئی ایسی جنس لے گئے تھے جس کی بازار میں کوئی خاص مانگ نہیں تھی۔
سوئی دھاگے تک پہنچا دو اور اس سے حقیر چیز بھی اللہ تعالی کی راہ میں نزدیک والوں اور دور والوں سے جہاد کرو، وطن میں بھی اور سفر میں بھی جہاد جنت کے دروازوں میں سے ایک دروازہ ہے۔
سوا ظالموں کے (48) اور ہم نہیں بھیجتے رسولوں کو مگر خوشی اور ڈر سناتے تو جو ایمان لائے اور سنورے ان کو نہ کچھ اندیشہ نہ کچھ غم، (49) اور جنہوں نے ہماری آیتیں جھٹلائیں انہیں عذاب پہنچے گا۔
سوائے اس کے کہ تین مصرعے ہوں اور بس! انہیں یا تو سہ سطری نظمیں کہا جا سکتا ہے یا زیادہ سے زیادہ مثلث یا ثلاثی! قاضی سلیم بہت اچھے شاعر ہیں اور فنی اعتبارات پر بھی نظر رکھتے ہیں۔
سوائے ان کے جنہیں خدا نے اجازت دے دی ہو اور وہ ان کی بات سے راضی ہو ۲۰|۱۱۰|وہ سب کے سامنے اور پیچھے کے حالات سے باخبر ہے اور کسی کا علم اس کی ذات کو محیط نہیں ہے۔
سوائے ایک چیز کے اور وہ یہ ہے کہ ایک حدیث میں کچھ اشارہ ملتا ہے کہ ایک دن کچھ یہودی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس حاضر ہوئے اور پوچھا کہ تمہارا دین کب تک رہے گا؟
سوات کی یہ حسین و جمیل اور قدرے تنگ وادی سوات کے مرکزی شہر منگورہ سے پندرہ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے جو پکی سڑک کے ذریعے جنوب مغرب کی طرف سے سیدو شریف اور منگورہ سے ملتی ہے۔
سوال 9 : ایک شخص کی ظہر کی نماز فوت ہو گئی اور اسے اس وقت یاد آیا جب نماز عصر کے لئے اقامت ہو چکی، کیا وہ عصر کی نیت سے جماعت میں شامل ہویا ظہر کی نیت سے؟
سوال یہ ہے کہ اکثریت کا چند آدمیوں کا منتخب کر کے اجتہاد کا اختیار دینا اور اس کا چند آدمیوں پر اعتماد کر کے ان کے اجتہاد کے قبول کر لینا، ان دونوں میں آخر اصولا فرق کیا ہے؟
سوال: ادب سے شغف اور ادب کی معمولی سی سوجھ بوجھ رکھنے والوں کی بھی یہ رائے ہے کہ اردو ادب میں ایک طلسماتی دنیا کا ماحول اور فوق البشر صفات رکھنے والے ہیروؤں کو ہی ہمیشہ دیکھا گیا ہے۔
سوال: اس تنازعے سے یورپ میں بسنے والے (مسلمان) تارکین وطن کے بارے میں یہ خدشہ پیدا نہیں ہو گا کہ وہ اپنے نئے (اختیار شدہ) ممالک کی روایات کے ساتھ خود کو منسلک کرنے میں ناکام ہو رہے ہیں؟
سوتو ان کے لیے عذاب کی جلدی نہ کر ہم خود ان کے دن گن رہے ہیں جس دن ہم پرہیزگاروں کے رحمان کے پاس مہمان بنا کر جمع کریں گے اور گناہگاروں کو دوزخ کی طرف پیاسا ہانکیں گے۔
سورہ توبہ، آیت)، حضرت عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس کے بعد نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے وفات تک نہ کسی منافق کی نماز (جنازہ) پڑھی اور نہ ہی اس کی قبر پر کھڑے ہوئے۔
سورہ حج کی تفسیر ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، ابن جدعان، حسن، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ جب یہ آیت نازل ہوئی (یٓایّہا النّاس اتّقوْا ربّکمْ ۚ انّ زلْزلۃ السّاعۃ شیْءٌ عظیْمٌ ) 22۔
سورہ حشر کی تفسیر قتیبہ، لیث، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ بنو نضیر کے کھجور کے درختوں کو کاٹ کر جلا دیا۔
سورہ نازعات میں اللہ تعالی نے نجات کے مسئلے کو بالکل واضح کر دیا ہے: "تو جس شخص نے سرکشی اختیار کی اور آخرت کے مقابلے میں دنیا کی زندگی کو ترجیح دی، اس کا ٹھکانا جہنم ہی بنے گی۔
سورۂ دخان اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا(ف ۱) ۱ سورۂ دخان مکّی ہے، اس میں تین۳ رکوع اور ستاون۵۷ یا انسٹھ۵۹ آیتیں اور تین سو چھیالیس ۳۴۶کلمے اور ایک ہزار چار سو اکتیس ۱۴۳۱حرف ہیں۔
سورۂ زمر کی تفسیر ابن ابی عمر، سفیان، محمد بن عمرو، علقمۃ، یحیی بن عبدالرحمن بن حاطب، حضرت عبداللہ بن زبیر رضی اللہ عنہ اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ جب (ثمّ انّکمْ یوْم الْقیمۃ عنْد ربّکمْ تخْتصموْن) 39۔
سورۃ انعام میں چھپی کھلی بے حیائیوں کے متعلق پوری تفسیر گزر چکی ہے اور اللہ تعالی نے ہر گناہ کو حرام کر دیا ہے اور ناحق ظلم و تعدی، سرکشی اور غرور کو بھی اس نے حرام کیا ہے۔
سورۃ انعام ّ اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) سب خوبیاں اللہ کو جس نے آسمان اور زمین بنائے اور اندھیریاں اور روشنی پیدا کی اس پر کافر لوگ اپنے رب کے برابر ٹھہراتے ہیں۔
سورۃ عبس ۸۰|۱|ترش رو ہوا، اور بے رخی برتی ۸۰|۲|اس بات پر کہ وہ اندھا اس کے پاس آ گیا ۸۰|۳|تمہیں کیا خبر، شاید وہ سدھر جائے ۸۰|۴|یا نصیحت پر دھیان دے، اور نصیحت کرنا اس کے لیے نافع ہو؟
سوم یہ کہ اگر ( اسطرح نذر ماننے کے وقت ) یہ گمان کیا تھا کہ اللہ کے علاوہ یہ میت ( یعنی صاحب مزار ) بھی بندوں کے معاملات میں تصرف کرتا ہے تو ایسا اعتقاد کرنا کفر ہے۔
سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، سعید بن ابو عروبۃ و حماد بن سلمہ، قتادہ، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ سیدھے اور ٹھیک ہو جاؤ۔
سپاہیوں نے جیلر کو بچانے کے لئے اپنی پوری طاقت لگا دی یہاں تک کہ انھوں نے بمبیّا پہلوان پر لاٹھیوں کی بوچھار کر دی لیکن ان کی یہ تمام کوششیں بھی جیلر کو مار کھانے سے نہیں بچا سکیں۔
سپریم کمپیوٹرس، گولکنڈہ، حیدر آباد، تدوین، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., :// ://.250.
سچ کہو تم کو میری جان کسوں اے تو دنیا میں تا قیامت رہ چاہنے والا تو سلامت رہ باؤلی ہو جو تیرے فقروں میں آئے چاہ میں جان اپنی کون گنوائے جب نہ مانی کسی طرح منّت ہا تھا۔
سچائی کا اعتراف ناگپور کی ادبی، علمی و ثقافتی تاریخ کی ترتیب و تالیف کے شوق میں جب میں نے تحقیق کے میدان میں قدم رکھا تو مجھ کو ماہنامہ جلوۂ یار میرٹھ کے مختلف شماروں میں بیان میرٹھی (۱۸۵۰ء۔
سہراب:ماں !جس رستم کی پیدائش پر آسمان، زمین کو مبارکباد دیتا ہے، جس رستم کا نام سن کر بہادری غرور کے نشے میں جھوم اٹھتی ہے، اس رستم کا بیٹا ہونا میرے لیے شرم کا نہیں فخر کا باعث تھا۔
سہل بن بکار، وہیب بن خالد، عمرو بن یحیی، عباس بن سہل بن سعد، حضرت ابو حمید الساعدی سے روایت ہے کہ غزوہ تبوک کے موقعہ پر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
سیاسی اتار چڑھاؤ کا انحصار کئی عناصر کے باہمی ٹکراؤ پر ہوتا ہے اور مطالبہ کرتا ہے کہ ایسے اداروں کی تنظیم کی جائے جن کی مد د سے انسانوں اور معاشی ذرائع کی نقل و حمل عمل میں آئے۔
سید ضمیر حسن دہلوی کا یہ کہنا خارج از آہنگ نہیں کہ: ظفر کی کسی زمین میں کوئی نیا تیور یا ردیف کی کوئی نئی نشست اختراع کرنا اور کسی شعر کی فصاحت یا سلاست میں اضافہ کرنا محال ہے۔
سید نا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ (ایک دن) اس حالت میں کہ نبیﷺ مجلس میں لوگوں سے (کچھ) بیان کر رہے تھے کہ ایک اعرابی آپﷺ کے پاس آیا اور اس نے پوچھا کہ قیامت کب (قائم) ہو گی؟
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ ان کی خالہ ام حفید نے نبیﷺ کو پنیر، گھی اور ساہنا (ایک جانور) تحفہ میں بھیجا تو نبیﷺ نے پنیر اور گھی کھا لیا اور ساہنے کو نفرت کے سا تھ چھوڑ دیا۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ جب مکہ میں تشریف لائے تو بنی عبدالمطلب کے چند لڑکے آپﷺ کے استقبال کو گئے ان میں سے ایک کو آپﷺ نے اپنے سامنے بیٹھا لیا اور ایک کو ا پنے پیچھے۔
سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ سیدہ فاطمۃ الزہراءؓ کے گھر گئے تو اس میں داخل نہیں ہوئے (باہر ہی سے واپس تشریف لے گئے) جب سیدنا علیؓ آئے تو سیدہ فاطمہ الزہراءؓ نے ان سے بیان کیا۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے ان دونوں یمانی رکنوں کا چھونا خواہ سخت حالات ہوں یا نرم (غرض کسی حال) میں ترک نہیں کیا جب سے کہ میں نے رسول اللہﷺ کو ان کو چھوتے ہوئے دیکھا۔
سیدنا ابو بکرہؓ نے کہا کہ اے احنف! تم لوٹ جاؤ، کیونکہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا آپﷺ فرماتے تھے کہ جب دو مسلمان اپنی تلوار لے کر لڑیں تو مارنے والا اور مارا جانے والا دونوں جہنمی ہیں۔
سیدنا ابو رافعؓ نبیﷺ کے غلام سے روایت ہے کہ وہ فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ کے پاس آئے اور انھوں نے کہا کہ اے سعد !مجھ سے میرے وہ دونوں مکان جو آپ کے محلہ میں ہیں۔
سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اس حالت میں کہ میں سو رہا تھا اور میں نے (یہ خواب) دیکھا کہ لوگ میرے سامنے پیش کیے جاتے ہیں اور ان (کے بدن) پر کرتے ہیں۔
سیدنا ابو موسی اشعری کا بیان ہے کہ جب ہم صحابہ کو کسی حدیث میں دشواری پیش آتی تو ہم یہ مشکل ام المومنین کے سامنے پیش کرتے اور ہمیں اس مشکل کا آسان حل ان کے پاس سے ملتا۔
سیدنا ابو موسیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے انھیں سیدنا معاذ بن جبلؓ کو یمن کی طرف روانہ کیا اور ہر ایک کو یمن کے ایک ایک حصے پر حاکم مقرر کیا اور یمن کے دو حصے ہیں۔
سیدنا ابو ہر یرہؓ سے ایک دو سر ی رو ایت میں منقول ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ضرورت سے زائد گھاس کو رو کنے کی غرض سے ضر و رت سے زائد پانی کو نہ رو کا جائے۔
سیدنا ابو ہریر ہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’ جب اللہ کسی بندے سے محبت کرتا ہے تو جبریل ( علیہ السلام ) کو آواز دیتا ہے کہ اللہ فلاں شخص کو دوست رکھتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ نے فرمایا :’’جس نے سبحان اللہ وبحمدہ ایک دن میں سو مرتبہ پڑھا اس کے تمام گناہ مٹا دیے جائیں گے اگرچہ (اس کے گناہ )سمندر کی جھاگ کے برابر ہوں۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :’’جب کوئی شخص بھول کر کھا پی لے تو وہ اپنا روزہ کو پورا کر لے کیوں کہ یہ تو اللہ نے اس کو کھلا پلا دیا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’کچھ فرشتے رات کو تمہارے پاس یکے بعد دیگرے آتے ہیں اور کچھ فرشتے دن کو اور یہ سب فجر اور عصر کی نماز میں جمع ہو جاتے ہیں۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ رسول اللہﷺ کو میں نے یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جو شخص ایک کپڑے میں نماز پڑھے تو چاہیے کہ اس کے دونوں سروں کے درمیان تفریق کر لے۔
سیدنا انس بن مالکؓ سے ایک شخص (عبدالعزیز بن رفیع) نے پو چھا کہ مجھے کوئی ایسی بات بتایئے جو آپ کو نبیﷺ سے یاد ہو کہ آپﷺ نے ظہر اور عصر کی نماز آٹھویں ذوالحجہ کے دن کہاں پڑھی؟
سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے چاہا کہ بحرین میں انصار کو جاگیر الا ٹ کر دیں تو انصار نے کہا کہ (ہم نہ لیں گے) جب تک ہمارے مہاجرین بھائیوں کو بھی ویسے ہی نہ ملیں۔
سیدنا انسؓ اس روایت میں کہتے ہیں کہ سیدنا عبداللہ بن عمروؓ جب بوڑھے ہو گئے تو کہا کرتے تھے کہ اے کاش ! میں نے نبیﷺ کی (ہر ماہ میں تین روزے رکھنے کی) اجازت قبول کر لی ہوتی۔
سیدنا انسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے پانی کا ایک ظرف منگوایا تو ایک کھلے منہ کا چوڑا، اوتھلا پیالہ آپﷺ کے سامنے لایا گیا جس میں کچھ پانی تھا، پھر آپﷺ نے اپنی انگلیاں اس میں رکھ دیں۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ جب کسی سفر سے مدینہ واپس تشریف لاتے اور مدینہ کی راہوں کو دیکھتے تو اپنی اونٹنی کو تیز کر دیتے اور اگر کوئی دوسری سواری ہوتی تو اس کو بھی تیز کر دیتے۔
سیدنا جابر ؓ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ میرے والد عبداللہ ؓ وفات پا گئے اور نو یا سات بیٹیاں چھوڑ گئے، اور میں نے یہ مناسب نہ سمجھا کہ ان لڑکیوں جیسی ہی لڑکی لے آؤں۔
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص (مسجد میں) آیا (اور بیٹھ گیا) اس وقت نبیﷺ خطبہ دے رہے تھے تو نبیﷺ نے اس سے دریافت فرمایا : ’’ کیا تو دو رکعت (تحیۃ المسجد) پڑھ چکا ہے؟
سیدنا جابر بن عبداللہؓ کہتے ہیں کہ ایک شخص مسجد میں سے گزرا اور اس کے ہمراہ کچھ تیر تھے تو اس کو رسول اللہﷺ نے فرمایا: ’’ ان کی پیکان (جس سے آدمی زخمی ہو سکتا ہے) پکڑ لو۔
سیدنا جابرؓ نے کہا کہ میں اس زخم پر پچھنے لگوانا چاہتا ہوں، وہ بولا کہ اللہ کی قسم مجھے مکھیاں ستائیں گی اور کپڑا لگے گا تو مجھے تکلیف ہو گی اور مجھ پر بہت سخت (وقت) گزرے گا۔
سیدنا حذیفہؓ سے مروی ہے کہ نبیﷺ نے ہمیں منع فرمایا :’’ سونے چاندی کی برتنوں میں ہم کھائیں پئیں، ریشمی کپڑا حریر اور دیباج وغیرہ پہنیں اور ان پر بیٹھیں ( اور ان کو بستر بنائیں ) ‘‘ باب۔
سیدنا رافع بن خدیجؓ (بن رافع) اپنے چچا سیدنا ظہیر بن رافعؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انھوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے ایک ایسے کام سے ہمیں منع فرما دیا کہ جس سے ہمیں بہت آسانی ہوتی تھی۔
سیدنا زید بن ارقمؓ ہی سے ایک روسری روایت ہے، کہتے ہیں کہ پھر نبیﷺ نے عبداللہ بن ابی اور اس کے ساتھیوں کو بلایا تا کہ ان کے لئے استغفار کریں ( کیونکہ انھوں نے جھوٹی قسم کھائی تھی۔
سیدنا سلمہ بن اکوع ؓ سے روایت ہے کہ وہ حجاج بن یو سف کے پاس گئے، حجاج نے ان سے کہا کہ اے اکوع کے بیٹے ! کیا تم ( ہجرت سے جو تم سے مدینہ میں کی تھی۔
سیدنا سوید بن نعمانؓ جو کہ اصحاب شجرہ میں سے تھے، روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ اور صحابہ کرامؓ کے پاس ( غزوۂ خیبر میں ) صرف ستو کھانے کو لائے گئے تو انھوں نے اسی کو چبا لیا۔
سیدنا طلحہ بن عبید اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے جو لڑائیاں لڑیں ان میں سے بعض لڑائیوں میں نبیﷺ کے پاس سوائے سیدنا طلحہ اور سعد بن ابی وقاص کے کوئی نہ رہا ( رضی اللہ عنہ )۔
سیدنا عبد اللہؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا، آپﷺ فرماتے تھے کہ پھر برے لوگ دنیا میں رہ جائیں گے، چڑیوں کی طرح جلد باز یا بے عقل اور درندوں کی طرح ان کے اخلاق ہوں۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ جب نبیﷺ نے مشکوں کے سوا اور برتنوں میں نبیذ بھگونے سے منع فرمایا تو لوگوں نے نبیﷺ سے عرض کی کہ تم لوگوں کو مشک نہیں مل سکتی ( وہ کیا کریں؟
سیدنا عبداللہ بن مسعود کی حدیث، نبیﷺ کی قریش پر بد دعا کرنے کے بارے میں، جو کہ آپﷺ نے قریش پر اس دن کی تھی جس دن انھوں نے آپ پر اوجھڑی رکھ دی تھی، پہلے گزر چکی ہے۔
سیدنا عبداللہ بن مسعودؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :’’ جب تم تین آدمی ایک جگہ ہو تو تیسرے کو بغیر شریک کیے آپس میں آہستہ کوئی سرگوشی نہ کرو جب تک کہ بہت سے آدمی نہ ہوں۔
سیدنا عقبہ بن حارثؓ کہتے ہیں کہ نعیمان یا ابن نعیمان شراب پیے ہوئے رسول اللہﷺ کے پاس لائے گئے تو آپﷺ نے تمام لوگوں کو جو اس وقت گھر میں موجود تھے، یہ حکم دیا کہ ان کو ماریں۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ نے بھی ایسا ہی ایک فیصلہ کیا: قال (احمد): و اخبرنا ثقہ عن ابن ابی ذئب، عن الزھری، عن سعید بن المسیب، ان عمر بن الخطاب کان یقضی فی العرب الذین ینکحون الاماء بالفداء بالغرۃ۔
سیدنا عمرؓ نے رسول اللہﷺ سے عرض کیا کہ یا رسول اللہﷺ! میں نے عطارد کو دیکھا کہ اس نے بازار میں ایک ریشمی جوڑا رکھا ہے، اگر آپﷺ اس کو خرید لیں اور جب عرب کے وفد آتے ہیں۔
سیدنا عمران بن حصینؓ کہتے ہیں کہ ہم نے رسول اللہﷺ کے عہد میں (حج) تمتع کیا ہے اور قرآن میں یہی حکم اس کی بابت نازل ہو ا مگر ایک شخص نے اپنی رائے سے جو چاہا کہہ دیا۔
سیدنا یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کے غلام بنائے جانے کا واقعہ بیان کرتے ہوئے اس سے آزاد کو غلام بنا لینے پر استدلال کرتے ہوئے ابن تیمیہ لکھتے ہیں: فأولئک أخْرجوہ منْ إطْلاق الْحرّیّۃ إلی رقّ الْعبودیّۃ الْباطلۃ بغیْر اخْتیارہ۔
سیدناابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا :’’ اللہ تعالی زمین کو مٹھی میں لے لے گا اور آسمانوں کو اپنے داہنے ہاتھ میں لپیٹ لے گا، پھر کہے گا کہ میں ہوں۔
سیدھی راہ کی طرف، کہ چلے آؤ تم ہمارے پاس، کہو کہ بے شک اللہ کی (بتلائی ہوئی) راہ ہی سیدھی راہ ہے، اور ہمیں اسی کا حکم ملا ہے کہ ہم گردن ڈال دیں، پروردگار عالم کے حضور ۷۲۔
سیدھے سیدھے کہوں تو، اگر آپ بیوی ہیں تو آپ کو بھولنا ہو گا کہ گھر سے باہر آپ کا شوہر کیا کرتا ہے اور اگر شوہر ہیں تو بھول جائیے کہ باقی وقت آپ کی بیوی کیا کرتی ہے۔
سیدہ عائشہ اور ابن عباس رضی اللہ عنہم کی روایتوں کے الفاظ میں کچھ فرق ہے لیکن ان احادیث میں یہ بات واضح ہے کہ سورج گرہن کی نماز دو رکعت ہے اور ہر رکعت میں ایک اضافی رکوع ہے۔
سیل رواں کی اٹھان پر ٭٭٭ کیلنڈر کا ہر ہندسہ سمجھائے مجھے اپنے تساہل پر کیوں شرم نہ آئے مجھے تاج کسی لا وارث شہ کا، نگری میں کون اترتے دم ہی، بھلا پہنائے مجھے درس نہیں ہوں، میں ہوں۔
سیمنار کے پہلے اجلاس میں ہی راقم نے ’’اختر شیرانی حیات اور معاشقہ‘‘ پر اپنا مقالہ پڑھ کر فراغت حاصل کر لی تھی، پہلے دن کے دونوں اجلاس بخیر و خوبی ختم ہوئے اور شرکاء کنک ہوٹل واپس آ گئے۔
سے مراد فرشتہ کی اس حالت کو بیان کرنا ہے جس میں وہ حکم خداوندی کا منتظر ہو گا، یعنی جس طرح بادشاہ کے ہاں یہ درباری آداب میں سے ہے کہ جب وہاں کوئی ملزم پیش کیا جاتا ہے۔
شائستہ کے پو چھنے پر اس نے بتا یا کہ اس رات باس اپنے دوستوں کے پاس سے گھر آ رہے تھے کہ روڈ ڈوائڈرسے ان کی کار ٹکر آ گئی اور آن دی اسپاٹ ان کی ڈیتھ ہو گئی۔
شاد دل شاد، و شادماں رکھیو اور غالبؔ پہ مہرباں رکھیو شاد و دل شاد و شادماں تینوں لفظ ایک ہی معنی کے ہیں مگر اس محل میں تکرار معنی کیا، تکرار لفظی بھی ہوتی تو بے جا نہ تھی۔
شادی بیاہ تشکیل خانوادے سے متعلق قوانین اسلام کے ان عظیم قوانین میں داخل ہیں جس کا جواب دنیا کا کوئی مذہب نہیں پیش کر سکا کلیسا کا صحیح رویہ شادی بیہا کے مسئلہ میں اسلام کے بالکل خلاف ہے۔
شادی کی آخری سالگرہ 1975ء ادبی صحافت/ادارت: رسالے ‘’شبستان ادب’‘(رکن مجلس ادارت)، ‘’شعور’‘ (مدیر)، ماہ نامہ ‘’صبا’‘ (رکن مجلس ادارت ) ‘’شعر و حکمت’‘ (مدیر)، ماہ نامہ ‘’سب رس’‘ (مدیر) مضامین: 150 سے زیادہ تنقیدی مضامین شائع ہو چکے ہیں۔
شادی کے مجمع میں اور عور توں نے تو اپنی رات گیت گانے اور لا یعنی باتیں بنانے میں ضائع کی، اور نعیمہ نے نماز عشا سے فارغ ہو کر صلواۃ التسبیح کی نیت باندھی تو آدھی رات ہو گئی۔
شارحین نے حدیث نے لکھا ہے کہ ناحق کی قید اس لیے لگائی گئی ہے کہ بعض صورتوں میں ایسا رویہ اختیار کرنا اور ایسی بات کہنا کہ جس سے عزت و آبرو مجروح ہوتی ہو مباح قرار دیا ہے۔
شافعی: اگر وہ شخص ازدواجی تعلقات تو قائم کر لے لیکن اس خاتون سے رجوع کرنے کا ارادہ نہ رکھتا ہو تو کیا وہ اس ذمہ داری سے بری ہو جائے گا کہ چار ماہ کی مدت میں طلاق دے۔
شام اسے بتانا تیری تصویر سے کروں باتیں آپ کے دل سے نسبت سی ہونے لگی چاندنی بن کے جب اس چاند کا سایہ نکلے آنکھ سے غم نہاں نہیں ہوتے تیرا احساس پانیوں میں رہے دل میں مچلتی ہے۔
شام سے لوگ تری تلاش میں نکلے کس اہتمام سے لوگ کچھ ایسے بت بھی نہیں ہیں کہ ہم جواب نہ دیں اگر ہمیں بھی پکاریں کسی مقام سے لوگ نہ جانے کون سی منزل پہ جا کے ٹھہریں گے۔
شام غم ٭٭٭ اقبال حیدر، شاہین فصیح ربانی اور قاضی اعجاز محور ہائیکو جیسی مختصر صنف کو مسلسل نظم گوئی کے لیے استعمال کرنے کا تجربہ کامیابی سے کر چکے ہیں، البتہ شاہین اسے ’’ ہائیکوی غزل ‘‘ کہتے ہیں۔
شام کے سائے میں اداس، کالی سی چادر اوڑھے ہوئے، جاڑوں میں سمٹی ہوئی آہستہ آہستہ بہتی سندر دھارا، اور برسات میں دوڑتی ہوئی، سمندر کی طرح چوڑا سینہ لئے اور سمندروں کی سی برباد کرنے کی طاقت لئے ہوئے۔
شام کے ۷ بجے واپس آیا تب بھی وہ بالکل ٹھیک تھی-------- ہم کافی دیر تک کمرے میں رہے -------- ادھر ادھر کی باتیں کرتے رہے -------- ۹ بجے کے آس پاس ہم نے رات کا کھانا ساتھ ہی کھایا۔
شام ہی سے رستے خالی ہو گئے وہ گھٹا برسی کہ سارا شہر جل تھل ہو گیا میں اکیلا اور سفر کی شام رنگوں میں ڈھلی پھر یہ منظر میری آنکھوں سے بھی اوجھل ہو گیا اب کہاں ہو گا۔
شان نزول : یہ بھی کہا گیا ہے کہ یہ آیت عاص بن وائل سہمی کے حق میں نازل ہوئی وہ اکثر امور میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی تائید و موافقت کیا کرتا تھا۔
شاہ روم ہرقل نے جب ابوسفیان سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نسبت بہت سے سوالات کئے ان میں ایک یہ بھی تھا کہ دعوی نبوت سے پہلے تم نے اسے کبھی جھوٹ کی طرف نسبت کی ہے؟
شاہ عبدالطیف بھٹائی کےمزار اور سہون شریف سےلائی ہوئی کچےکانچ کی چوڑیاں، مٹی کےرنگین گگھو گھوڑےجب میں تحفتا اپنےانگریز دوستوں کےلئےلائی تو میری سانس کی مالا فقیروں کےگلوں میں پڑےمنکوں کی مانند بکھر کر کاغذپر قلم کی آنکھ سےٹپک گئی۔
شاہد اپنی پہچان نظر آئے تو گھر سے نکلیں حضرات محترم ! آپ نے دیکھا شاہدؔ کی ادبی کاوشیں اور خدمات کا تذکرہ کرتے کرتے میں انکے اشعار میں اس قدر غرق ہو گیا کہ وہ بات ادھوری رہ گئی۔
شاہی خاندان کے اسیران جنگ کے ساتھ برتاؤ عمرو بن العاص نے اس کو نہایت عزت و احترام سے مقوقس کے پاس بھیج دیا اور مزید احتیاط کے لیے اپنے ایک سردار کو جس کا نام قیس بن ابی تھا۔
شاید اب یہ مساوات یہ بھی کہے گی کہ کسی چیز کی کمیت روشنی کی رفتار کے قریب پہنچنے تک بہت زیادہ بڑھ جائے گی، اور شاید روشنی کی رفتار تک پہنچنے تک اس کی کمیت لا متناہی ہو جائے۔
شاید اتباع اپنے سرداروں سے کہیں کہ تم پر خدا کی لعنت ہو تم اپنے ساتھ ہمیں بھی لے ڈوبے اور سردار اتباع سے کہیں کہ ملعونو! اگر ہم گڑھے میں گر پڑے تھے تو تم کیوں اندھے بن گئے۔
شاید اخیر میں واللّہ غفوْرٌ رّحیْمٌ فرما کر اشارہ کر دیا کہ ان لوگوں کو جن کے حق میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم بد دعا کرنا چاہتے تھے، ایمان دے کر مغفرت و رحمت کا موردبنایا جائے گا۔
شاید اسی لئے . ننگے جسم کو ڈھیلا چھوڑ کر اس نے درد سے نجات پانا چاہا مگر بوتلیں اب بھی سڑک پر گر کر اس کے دماغ میں چھناکے پیدا کر کے پورے جسم میں کرچیاں چبھو رہی تھیں۔
شاید حضور کو آج تک یہ معلوم نہیں کہ ؂ آب دریا میں سرور جام مل ہوتا نہیں خار کا گل نام رکھ لینے سے وہ گل ہوتا نہیں آہنی فولاد کی تلوار ہو یا کاٹھ کی غیر مانے گا۔
شاید کہ تم اسی طرح متقی اور پرہیزگار بن جاؤ ۲|۲۲|اس پروردگار نے تمہارے لئے زمین کا فرش اور آسمان کا شامیانہ بنایا ہے اور پھر آسمان سے پانی برسا کر تمہاری روزی کے لئے زمین سے پھل نکالے ہیں۔
شاید ہم نے لکھا ہے کہ یہاں عربی میں برق سے مراد ٹیلی گراف ہے، بجلی نہیں اور بجلی کے لئے 'کہہ ربا ' استعمال کیا جاتا ہے) اور نیچے سے کچھ دکھائی نہیں دیتا تھا کہ اوپر کیا ہے۔
شب قدر کی رات ہے! *** 6 ستمبر 1989ء مژدہ "دن چڑھے کی قسم، اور شب کی کہ جب تیرگی چار سو چھا چکے تیرے رب نے نہیں تجھ کو چھوڑا نہ وہ تجھ سے بیزار ہے اور بہتر ہے۔
شبلی نعمانی مقام اعظم گڑھ دسمبر 1898 عیسوی حصہ اول بسم اللہ الرحمن الرحیم اے ہمہ در پردہ نہان راز تو بے خبرز انجام و آغاز تو الحمد للہ رب العلمین والصلوۃ علی رسولہ محمد و الہ و اصحابہ اجمعین۔
شراب کی سی مستی بھری نیم باز آنکھوں سے مجھے دیکھا اور میری ہتھیلی پر اپنا رخسار رکھتے ہوئے بولی ’’پلیز تھوڑی دیر اور‘‘ میں نے بے اختیار ہو کر اپنی دوسری ہتھیلی دوشیزہ کے دوسرے رخسار پر رکھ دی۔
شرط محذوف کی کہ پہلے تو مبہم طور پر فرمایا کہ قیامت اس وقت تک قائم نہیں ہوگی جب تک کہ میراث کا تقسیم ہونا موقوف نہ ہو جائے گا اور مسلمان مال غنیمت سے خوش ہونا چھوڑ دیں گے۔
شرمر ہارن ( )کی تعریف کے مطابق کیا گیا ہے جس نے طبقاتی نظام کو تعداد اور طاقت کے اصول کے مطابق سماج، بالا دست اکثریت یا  ( اس کے پاس طاقت اور تعداد دونوں ہیں۔
شروع شروع میں عبداللہ تو انگریزوں کے قبرستان سے نکل کر آنے والی ایک انگریز کی روح کی طرح مکھن ٹوش مانگا کرتا تھا مگر یوں ہو گیا تھا کہ مکھن ٹوش مانگنے والا دہشت گرد سمجھا جانے لگا تھا۔
شروع شروع میں کئی سال تک یہ شہر اپنے رہنے والوں کے نام کی مناسبت سے ’’حسن آباد‘‘ کے نام سے موسوم کیا جاتا رہا مگر بعد میں اسے نامناسب سمجھ کر اس میں تھوڑی سی ترمیم کر دی گئی۔
شرک و ریا کے بارے میں ایک وعید حضرت ابو سعید بن فضالہ رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
شریعت نے اس کا حل یہ پیش کیا ہے کہ یہ شخص عدالت میں یا حاکم مجاز کے سامنے چار مرتبہ اللہ کی قسم کھا کر کہے گا کہ وہ اپنی بیوی پر زنا کی تہمت لگانے میں سچا ہوں۔
شعر بھی پھر حوصلے کے ساتھ کاندھے کسی نے پیار سے جب تھپتھپا دیئے ٭٭٭ عمران سیفی بھیگا ہر ایک لفظ جو آنسو بہا دئیے ’’میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئیے‘‘ کیسا عجب دھواں یہ نواؤں سے ہے۔
شعروں میں بڑی خوبصورتی سے استعمال کیا ہے؎ میری جان و مال کا طالب رئیسؔ کیوں عدالت میں مرا ضامن ہوا زمیں سے لے کے سر آسماں بناؤں میں جو گوشوارہ سود و زیاں بناؤں میں اب تو ہوتی ہے۔
شفعہ سے متعلق احادیث علی بن حجر، سفیان، ابراہیم بن میسرہ، عمرو بن شرید، ابو رافع سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پڑوسی پڑوسی کے حق کا زیادہ حقدار ہے۔
شمال میں بادیۃ الشام کے جنوبی سرے سے شروع ہو کر جنوب میں وادی الاواسر یا الربع الخال تک اور عرضا احساء سے حجاز تک پھیلا ہوا ہے، حکومت سعودی عرب کا دارالسلطنت ریاض نجد ہی کے علاقے میں ہے۔
شمس الائمہ حلوائی نے اس مسئلہ کو بڑے سخت انداز میں ذکر کیا ہے اور کہا ہے کہ اس طرح کہنے والا ایسا شخص ہے جس کے لئے نہ دین ہے، نہ نماز ہے، نہ روزہ، نہ طاعت وعبادت ہے۔
شمس الرحمن فاروقی کی ’تفہیم غالب‘ اور ’اردو کا ابتدائی زمانہ‘ اردو کے شاید ہی کسی ایسے استاد نے پڑھی ہوں جو سینئر سیکنڈری سطح تک اردو شاعری اور زبان و ادب کی تاریخ پڑھانے کے فرائض انجام دیتا ہے۔
شمنی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ مالک کو نفل تمتع اور قران کی ہدی اور قربانی کا گوشت کھانا جائز ہے، ان کے علاوہ دوسرے قسم کی ہدی کا گوشت درست نہیں کیونکہ وہ کفارہ اور جنایت کی ہو گی۔
شمنی رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ مالک کو نفل تمتع اور قران کی ہدی اور قربانی کا گوشت کھانا جائز ہے، ان کے علاوہ دوسرے قسم کی ہدی کا گوشت درست نہیں کیونکہ وہ کفارہ اور جنایت کی ہو گی۔
شناخت کے لیے بیداری کی اس لہر نے اتنا زور پکڑا کہ وہ لوگ بھی جو جدید نقطۂ نظر رکھتے تھے اور سائنس کی تعلیم کے حامی تھے، مذہبی اور سیکولر تعلیم کو یکجا کرنے کی وکالت کرنے لگے تھے۔
شک کے دن کا روزہ عبد اللہ بن سعید الاشج، ابو خالد، عمرو بن قیس، ابو اسحاق، حضرت صلہ رضی اللہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت عمار رضی اللہ عنہ کے ساتھ تھے کہ ایک بھنی ہوئی بکری لائی گئی۔
شکر خدا کا کیا اس سے کہا، اس دم ساری حکیمی آپ پر ختم ہوئی کہ مجھ سے مردے کو ایک بات میں زندہ کیا، دیکھو تو اس وقت سے اس وقت تک میرے احوال میں کیا فرق ہو گیا؟
شہؐ ابرار کی عظمت کے نقوش مٹ گئے قیصر و فغفور کی سطوت کے نشاں اس کے اوصاف و شمائل، میں لکھوں کیا خالد فکر انگشت بدنداں ہے، خرد بھی حیراں نعت جلوہ حسن کہ جو عالم افلاک میں ہے۔
شہروں میں یہ رجحان آتا ضرور ہے اور پڑھے لکھے طبقہ کے لوگ بھی اس سے ماورا نہیں قرار دیئے جا سکتے جب کہ بات بالکل صاف اور واضح ہے کہ زبان کے الگ الگ رنگ اور ڈھنگ ہوتے ہیں۔
شہزاد منظر کے بہ قول: ’’افسانے کا اچانک شروع ہو جانا ‘ اس میں سسپینس پیداکرنے کی شعوری کوشش ‘ سوچے سمجھے منصوبے کے تحت کلائی میکس اورغیر متوقع طور پر اختتام‘یہ تمام باتیں میکانکی ہو کر رہ گئی ہیں۔
شیا طین الانس و الجن یوحی بعضھم الی بعض الخ، اتنا سنتے ہی لوگ میرے اوپر پل پڑے قریب تھا کہ پکڑ کر مار پیٹ شروع کر دیں میں نے کہا ارے بھائیو! یہ تم میرے ساتھ کیا کرنے لگے؟
شیطان تمہیں تنگدستی کا وعدہ دیتا ہے اور بے حیائی کا حکم کرتا ہے اور اللہ تمہیں اپنی بخشش اور فضل کا وعدہ دیتا ہے اور اللہ بہت کشائش کرنے والا سب کچھ جاننے والا ہے جس کو چاہتا ہے۔
شیطان کے زیر اثر ہونے کی وجہ سے ہر نبی کے مخالفین ایسے ہی بنا سنوار کر دھوکہ دینے کے لئے ہر دور میں اعتراضات کرتے رہے ہیں مگر ایسی باتوں سے بے ایمان، منکرین آخرت ہی متاثر ہوتے ہیں۔
شیطانی گھروں سے مراد یا تو عماریاں اور ہودج ہیں جن کو بعض لوگ ریشمی کپڑوں سے آراستہ پراستہ رکھتے ہیں یا وہ گھر ہیں جن کو ریشمی کپڑوں کی دیوار گیریوں کے ساتھ مزین کیا گیا ہو، ظاہر ہے۔
شیعوں کے قول کی تردید شیعہ یہ کہتے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ سے ایک وصیت نامہ مرتبہ کرایا تھا، جس میں جہاں اور بہت سی خاص باتیں تھیں۔
شیعیت کا پہلا تخم صحابہ میں سے وہ جماعت تھی جو رسول اللہ کے بعد حضرت علی کو خلافت کا زیادہ حق دار سمجھتی تھی، مثلا حضرت عباس، ابوذر غفاری، مقداد بن اسود، عمار بن یاسر اور سلمان فارسی وغیرہ۔
ص ۵۸) ثروت حسین جدید تر عہد کا وہ سحر کار شاعر ہے جس نے غزل کے قالب میں اپنے عہد کی حساسیت کو متشکل کرنے کے لیے قدیم تلمیحاتی رنگوں کو فن کارانہ ہنر مندی سے استعمال کیا ہے۔
صاحب وسعت کو اپنی وسعت (کے لحاظ) سے خرچ کرنا چاہئے، اور جس شخص پر اس کا رزق تنگ کر دیا گیا ہو تو وہ اسی (روزی) میں سے (بطور نفقہ) خرچ کرے جو اسے اللہ نے عطا فرمائی ہے۔
صاحب کہ یہ نظم انسان کی عظمت کی تلاش سے جڑ نے کے دورانیے میں اس کے وجودی کرب کو، کہ جو اپنی قامت اور جسامت میں ابو الہول سے کسی صورت کم نہیں ہے، سے بھی پیوست رہتی ہے۔
صاف، نظریں بھی علیل کب یہ مانیں ہم کہ خرمن میں کوئی اخگر نہیں جانے کیا ہے جو بھی رت بدلے رہے رنگ ایک سا حال جو پہلے تھا، اس سے اب بھی کچھ بہتر نہیں بس فقط الٹا ہے۔
صبا کی غزل جہاں دیگر مسائل زندگی کا احاطہ کرتی ہے، وہاں ان مسائل کو بھی خاص طور پر سامنے لاتی ہے جو کارخانے کے گیٹ کے اندر آجر، اجیر اور مشین کے براہ راست تعلق سے جنم لیتے ہیں۔
صبا کے قریبی دوست آفتاب اقبال شمیم صبا کے انتقال کے وقت اپنی تدریسی خدمات کے سلسلے میں چین میں مقیم تھے، انہوں نے راقم سے ملاقات (مؤرخہ 7 دسمبر 1990ء ) میں بتایا کہ: "میں اپنے فلیٹ میں تھا۔
صبح اگر میں سکول اور بعد ازاں کالج جایا کرتا تو شام کو چچا کی ورکشاپ میں کبھی پیچ کس، کبھی پھانا، پلاس بنا کسی گاڑی کے انجن پر جھکا ہوتا تو کبھی سٹپنی بنا گاڑی کے نیچے گھسا ہوتا۔
صبح معلوم ہوا کہ قبلہ جاننے میں ہم نے غلطی کی لیکن حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمیں وہ نماز لوٹانے کا حکم نہیں دیا اور یہ آیت نازل ہوئی اس روایت کے بھی دو راوی ضعیف ہیں۔
صبح ناشتے سے فارغ ہونے کے بعد تمام مزدور تیار ہو کر پروفیسر وقار کی ہدایات کا انتظار کرنے لگے مگر پروفیسر نے آج کا دن انہیں چھٹی دے دی اور خود کدال لے کر سرنگ کی طرف چل دیا۔
صبح کو لحاف بالکل معصوم نظر آ رہا تھا مگر دوسری رات میری آنکھ کھلی تو ربو اور بیگم جان میں کچھ جھگڑا بڑی خاموشی سے چھپڑ کھٹ پر ہی طے ہو رہا تھا اور مجھے خاک سمجھ نہ آیا۔
صبح کو نماز کے بعد جیسے ہی شیخ شریف علی وجودی نے وظیفے سے فراغت پائی، اور اد ختم کر کے بیٹھے ہی تھے کہ حسین جا کے قدموں میں گر پڑا اور چلایا: "اب زیادہ صبر کی تاب نہیں۔
صبح ہوتے آنکھ لگ گئی، تو معلوم نہیں مرزا یا محلے کا کوئی اور عیار، ٹوپی، جوتی، رومال، چھڑی، تکیہ، دری، یعنی جو چیز کلیم کے بدن سے منفک اور اس کے جسم سے جدا تھی، لے کر چمپت ہوا۔
صحابہ رضی اللہ تعالی عنہم اجمعین نے عین اس گھبراہٹ اور پریشانی کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت ہمیں اس سے بچاؤ کی کوئی تلقین کریں۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان لوگوں کو کس طریقے سے پہچانیں گے کہ جو لوگ دنیا میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد آئیں گے؟
صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے ہاتھوں پر بغلوں اور مونڈھوں تک مسح کیا اس کی وجہ یہ تھی کہ انہوں نے خیال کیا کہ آیت تیمم میں "" ید"" یعنی ہاتھ کا لفط مذکور ہے جو مطلق ہے۔
صحابہ کرامؓ میں سے کوئی صحابی اندلس گیا یا نہیں، کسی مؤرخ نے اس کا ذکر نہیں کیا، لیکن صاحب نفح الطیب نے ایک صحابی منیذر رضی اللہ عنہ کے بارے میں لکھا ہے کہ وہ اندلس تشریف لائے تھے۔
صحراؤں کے دامن میں سمندر نہیں رکھا آپ کو بھی در پئے آزار ہونا تھا، ہوئے حکمرانی کی تمناّ اتنی خود سر ہو گئی جس کام میں بھی لگ گیا حد سے گزر گیا دکھوں کو جھیل جانا آگیا ہے۔
صحن کے پار سامنے سبزمنقش چادروں اور پھولوں سے ڈھکی بابا شاہ مقیم کی قبر پر چند اگربتیاں سلگ رہی تھیں، جن کی بھینی بھینی خوشبو سے وہاں کا ماحول اس اکیلی رات میں عجیب پراسرار سا ہو گیا تھا۔
صحیح بخاری شریف میں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ ابوجہل نے کہا کہ اگر میں محمد کو (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم) کعبہ میں نماز پڑھتے ہوئے دیکھوں گا تو گردن سے دبوچوں گا۔
صحیح بخاری و صحیح مسلم شریف میں حضرت ابوسعید اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ لوگوں نے پوچھا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا ہم اپنے رب کو قیامت کے دن دیکھیں گے؟
صحیح حدیثوں میں آیا ہے کہ نبی ﷺ نے فرمایا کہ من ترک مالا فلورثتہ یعنی کوئی شخص اس حال میں دنیا سے جا رہا ہے کہ اس نے مال چھوڑا ہے تو یہ اس کے وارثوں کا حق ہے۔
صحیح مسلم اور مسلم ہی کی ایک دوسری روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آپ نے فرمایا جب تم میں سے کوئی آدمی جمعہ کی نماز پڑھے تو اسے چاہیے کہ وہ اس کے بعد چار رکعت سنتیں بھی پڑھے۔
صحیح مسلم وغیرہ میں ہے کہ جو شخص اپنے مال کی زکوۃ نہ دے اس کا مال قیامت کے دن آگ کی تختیوں جیسا بنا دیا جائے گا اور اس سے اس کی پیشانی پہلو اور کمر داغی جائے گی۔
صحیح نہیں، مالکیوں شافعیوں اور حنبلیوں کی دلدیل ایک تو ہی عنبر والی حدیث ہے جو پہلے گزر چکی دوسری دلی وہ حدیث ہے جس میں ہے کہ سمندر کا پانی پاک اور اس کا مردہ حلال کئے گئے ہیں۔
صحیح یہ ہے کہ غسل کے وقت میت کے سر پر مسح کیا جائے اور اس کے پاؤں غسل کے بعد نہ دھوئے جائیں بلکہ جب دوسرے اعضاء وضو دھوئے جاتے ہیں تو اسی وقت پیروں کو بھی دھویا جائے۔
صدر بش اگر امریکی رویوں میں مثبت تبدیلیوں کی طرف عملی طور پر بھی مائل ہو سکے تو ان کی یہ شکایت از خود ختم ہو جائے گی کہ دنیا کے زیادہ تر لوگ امریکہ سے نفرت کیوں کرتے ہیں؟
صدیقی نے جانتے بوجھتے اپنا مکان دہلی کے تاجر کو فروخت کیا تھا جس کا پلان تھا کہ وہ گراؤنڈ فلور پر دکانیں بنائے گا، اوپر فلیٹ کی تعمیر کرے گا، عقب میں سنیما گھر اور سب سے اوپر آفس۔
صرف اعلی متوسط طبقے کے چند طلبہ کچھ بڑے شہروں کے انگریزی میڈیم اسکولوں میں داخلہ پا جاتے ہیں، 2002 میں ان دونوں بورڈوں میں انگریزی میڈیم سے امتحان دینے والے طلبہ کی تعداد دو ہزار سے بھی کم تھی۔
صرف ایک نیکی دے دو تاکہ اس آفت سے چھوٹ جاؤں، تو وہ جواب دے گی کہ سوال تھوڑی سی چیز کا ہی ہے مگر کیا کروں یہی ضرورت مجھے درپیش ہے اور اسی کا خوف مجھے لگ رہا ہے۔
صرف ستیہ پال آنند کی نہیں بلکہ یہ جدید اردو شاعری کی ایک بہترین نمائندہ نظم ہے جو دہشت، المیہ اور باطنی کرب اور اضطراب کو لئے ’’اوبھت رس‘‘ کو قاری کے احساس اور جذبے میں جذب کر دیتی ہے۔
صرف ۱۹۷۱ء کی مردم شماری کے اعدادوشمار کو لے لیجئے، اور دیکھئے کہ بعض ریاستوں میں کس طرح اس کو بولنے والوں کی تعداد اتنی بھی نہیں لکھی گئی جتنی کہ اس ریاست کی مسلم آبادی کا اندراج ملتا ہے۔
صریح نقصان (ف ۳۴) ۳۰ اس میں اطمینان سے داخل نہیں ہوتے اور انہیں ثبات و قرار حاصل نہیں ہوتا، شک و تردّد میں رہتے ہیں جس طرح پہاڑ کے کنارے کھڑا ہوا شخص تزلزل کی حالت میں ہوتا ہے۔
صفت قلزم مواج اے صاحب معراج تاراج کیا جس نے کبھی دام کلیمی وہ نور قدیمی مانوس ہوا رنگ تماشا سے ترے آج اے صاحب معراج وہ دکھ تو مداوا وہ لب تشنہ تو دریا وہ عیب تو پردا ہے۔
صلح حدیبیہ کے بعد جب کافروں سے مسلمانوں کو میل جول اور تبادلہ خیالات موقع ملا اور انھوں نے اس کی تعلیمات سنیں اور ان پر غور کیا تو عام طور پر ان کا رحجان اسلام کی طرف ہو گیا۔
صلح نامۂ حدیبیہ: حضرت علیؓ کی زبانی طویل گفت و شنید کے بعد رسول اللہ ﷺ اور کفار مکہ کے نام زد کردہ نمائندے سہیل بن عمرو کے درمیان معاہدہ ہوا جو حضرت علی رضی اللہ عنہ نے تحریر کیا۔
صلوات اللہ و سلامہ علیہ و علی سائر ۱۴۳ طلب زیارت اور موت وعدے کے مطابق حضرت موسی طور پہاڑ پر پہنچے، اللہ کا کلام سنا تو دیدار کی آرزو کی، جواب ملا کہ یہ تیرے لئے نا ممکن ہے۔
صنعتی انقلاب کے بعد مقبوضہ علاقوں کی معدنی اور زرعی دولت کو بحری جہازوں میں بھر بھر کر یورپ لے جایا جاتا اور وہاں سے تیار شدہ مال کو مقبوضہ ممالک کے عوام کو مہنگے داموں فروخت کر دیا جاتا۔
صوبائی حکومتیں لسانی اقلیتوں کے کمیشن کو لسانی اقلیتوں کے متعلق اپنی ریاستوں کے ضروری اعداد و شمار تک بھیجنے کی زحمت نہیں کرتیں حالاں کہ یہ اعداد و شمار بھی صرف کاغذی خانہ پری کے ذیل میں آتے ہیں۔
صورت تو یہ ہے کہ امام بلند جگہ پر ہو اور مقتدی نیچے ہوں، اگر معاملہ اس کے برعکس ہو یعنی امام تو نیچے کھڑا ہو اور مقتدی بلند مقام پر ہوں تو مسئلے میں مشائخ کے ہاں اختلاف ہے۔
صورت حال عارفان دلق است این قدر بس کہ روی در خلق است در عمل کوش و ہر چہ خواہی پوش تاج بر سر نہ و علم بر دوش در قژاکند مرد باید بود بر مخنث سلاح جنگ چہ سود؟
صوفی بھی موجود تھے، کسی نے نہیں کہا، فتوی غلط ہے، جو کیا جا رہا ہے، غلط ہے، کسی میں جرأت نہ تھی، موجود صوفیوں میں بھی کسی نے نہیں ٹوکا، کیا کسی بھی صوفی کا کلیجہ بڑا نہ تھا؟
صوفی زاہد ہوتا ہے، ملاّ نصر الدین کا کردار ایسے زاہد کو پیش کرتا ہے جو ذاتی مفاد سے بہت بلند ہو کر دوسروں کی خدمت کرتا ہے، دنیا کی لذّتوں سے دور رہتا ہے، مخلص اور سچا ہوتا ہے۔
ضبط نفس، خود داری، شائستگی اور ملنساری کا شمار ہمیشہ سے خوبیوں ہی میں ہوتا رہا ہے اور کبھی ایسا نہیں ہوا کہ بندگیٔ نفس، کم ظرفی، بدتمیزی اور کج خلقی نے اخلاقی محاسن کی فہرست میں جگہ پائی ہو۔
ضحاک کی قرأت میں ابمانھم الف کی زیر کے ساتھ ہے تو مطلب یہ ہو گا کہ انہوں نے اپنی ظاہری تصدیق کو اپنے لئے تقیہ بنا لیا ہے کہ قتل سے اور حکم کفر سے دنیا میں بچ جائیں۔
طالبوں کے اس ہجوم میں مجھ کو صرف ان لوگوں سے دلچسپی ہے جو اس کو سمجھنا چاہتے ہیں اور یہ معلوم کرنے کے خواہشمند ہیں کہ یہ کتاب انسان کے مسائل زندگی میں اس کی کیا رہنمائی کرتی ہے۔
طلاق بائن: کی صورت یہ ہے کہ طلاق کے صریح الفاظ کی بجائے ایسے الفاظ کے ذریعہ طلاق دی جائے جو اگرچہ صراحۃ طلاق کے لئے استعمال نہ ہوتے ہوں مگر کنایۃ وہ طلاق کا مفہوم بھی ادا کرتے ہوں۔
طنز کرتے ہوئے، ہنساتے ہوئے کچھ نہ کچھ کہہ جاتا ہے، کوئی نہ کوئی پیغام دے جاتا ہے، کسی نہ کسی سچائی کے تئیں بیدار کر دیتا ہے، صوفیوں اور درویشوں کے قافلے جہاں جہاں دم لینے کو رکتے ہوں۔
طواف کرتے ہیں، قضا نمازیں پڑھتے ہیں، نہانا دھونا ہوتا ہے تو وہ کرتے ہیں اور ساڑھے نو، دس بجے واپس آ جاتے ہیں. (رات ساڑھے دس بجے) .اس کے بعدگیارہ ساڑھے گیارہ بجے پھر ظہر کے لئے نکلتے ہیں۔
طور پر اپنے ورنہ جاتے یہ دوڑ ہم بھی پھلانگ میرؔ بندوں سے کام کب نکلا مانگتا ہے جو کچھ خدا سے مانگ (ل) فصل خزاں میں سیر جو کی ہم نے جائے گل چھانی چمن کی خاک نہ تھا۔
طورسیناوہ پہاڑ ہے جس پر اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام سے بات چیت کی تھی اور اس کے گرد کی پہاڑیاں طور اس پہاڑ کو کہتے ہیں جو ہرا اور درختوں والا ہو ورنہ اسے جبل کہیں گے۔
طوفان طرب سے ہر سو موج گل، موج شفق، موج صبا، موج شراب جوش طرب کو دریاے طوفاں خیز سے تشبیہ دی جس کی موجیں دوسرے مصرع میں بیان کی ہیں اور اس تشبیہ میں بھی وجہ شبہ حرکت ہے۔
طول حرف شعار ہر سحر لگ چلی تو ہے تو نسیم! اے سیہ مست ناز ٹک ہشیار شاخسانے ہزار نکلیں گے جو گیا اس کی زلف کا اک تار (ق) آ زیارت کو قبر عاشق پر اک طرح کا ہے۔
طہ:5) وہ بڑی رحمت والا پروردگار عرش پر قائم ہے اور یہ آیت اگرچہ بظاہر یہ وہم پید اکرتی ہے کہ اللہ تعالی کسی خاص جہت اور کسی خاص جگہ پر متمکن ہے لیکن حقیقت میں اس سے مراد ہے۔
طیبی نے اس حدیث کی شرح میں لکھا ہے کہ "" فسطاط"" شہر یا خیمے کو کہتے ہیں جس میں لوگ جمع ہوتے اور رہتے ہیں، نیز حدیث کے اس آخری جزو سے کہ جس میں فسطاط کا ذکر ہے۔
طیبی نے مقام کے معنی اللہ کے نزدیک اس کا مرتبہ لکھے ہیں اور افضل ہونے کی یہ دلیل بیان کی ہے کہ عبادات میں بہت سی آفات بھی پیش آتی ہیں اور جو شخص خاموشی اختیار کر لیتا ہے۔
ظالم تند ہوا کی زد میں دلی اجڑی، اجڑ گیا بنگال اک روی کی خاطر ماؤں نے اپنے بیچے لال جلیانوالے باغ میں ہر سو خون کا دریا امڈا زنداں زنداں شور سلاسل کوچہ کوچہ مقتل ٹھہرا ہونٹ سلے تھے۔
ظاہر کہ نا آفریدہ جہانوں کی ساعت طلوع شاعر کے ضو فشاں اور لا محدود فکری افق پر قدم رکھ چکی ہے اور اسے الفاظ کے تہہ دار بطون میں معنی بنا کر محفوظ کرنے کے عمل میں مصروف ہے۔
ظاہر ہے کہ اس صورت میں دودھ کے ان دونوں حصوں کا تعین وامتیاز ناممکن ہونے کی وجہ سے نہ تو دودھ واپس کیا جا سکتا ہے اور نہ اس کی قیمت ہی متعین کر کے دی جا سکتی ہے۔
ظفر بیگ اور عامر کو معلوم ہو اکہ نو شہ کے چھوٹے بھائی بھی آئے ہیں تو دونوں نے انھیں ڈرائنیگ روم میں بٹھا لیا دوران گفتگو معلوم ہو اکہ نو شہ کے والد مرحوم انکے بچپن کے دوست تھے۔
ظلم عباس عنبری، ابو داؤد طیالسی، عبدالعزیز بن عبداللہ بن ابو سلمہ، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ظلم قیامت کے دن تاریکیوں کا موجب ہے۔
ظلم و ستم واسطہ خواجہ نظام الدین کا قلب کو دولت یقین کی ہو عطا شاہ نصیر الدین چراغ دہلوی مسکرا دے یا خدا دل کی کلی از برائے شاہ کمال الدین پیر دستگیری کو مری رب قدیر واسطہ ہے۔
ظلمت ثلاث کی ایک اور متبادل سائنسی تعبیر بھی درج ذیل ہے: 1. 2. 3.  تاہم ڈاکٹر کیتھ مور ( . ) کی تحقیق کی رو سے پہلی تعبیر زیادہ صحیح اور مناسب حال ہے۔
ظہرانے کے بعد دوسرا اجلاس یوسف ناظم کے مربی و محبی مدیر شگوفہ ڈاکٹر مصطفے کمال کے زیر صدارت شروع ہوا جس میں پہلی تحریر نوی ممبئی سے شائع ہونے والے جریدے ’تحریر نو‘ کے مدیر ظہیر انصاری نے پڑھی۔
عائشہ صدیقہ نے فرمایا کہ اگر وہ شخص نیک گفتگو کرتا ہے تو یہ جملے قیامت تک میری طرح ان پر قائم رہتے ہیں اور جو شخص دوسری قسم کی گفتگو کرے تو ان باتوں کا کفارہ ہو جاتے ہیں۔
عابدوں کو بھی اور انکے معبودوں کو بھی لیڈروں کو بھی اور ان کے پیروؤں کو بھی، حضرات انبیاء و رسل کو بھی، اور ان کے ساتھیوں کو بھی، کفار و مشرکین کو بھی اور ان کے حمایتیوں کو بھی۔
عاجزی اور فروتنی کی تعلیم و تلقین کے سلسلہ میں اوپر کی باتیں نہی کے اسلوب و انداز میں ارشاد فرمائی گئی تھیں، اب اسی کی تعلیم مثبت انداز میں اور حکم وارشاد کی صورت میں دی جا رہی ہے۔
عادلہ نے ان سب کی جدید طرز کی شاعری پر روشنی ڈالی ہے اور ان کی نظموں اور غزلوں سے یہ بات ثابت کی ہے کہ یہ تمام شعرا ماحول کی بدلتی ہوئی قدروں کا اثر قبول کرنے والے تھے۔
عاریۃ مانگا اور اس پر سوار ہو کر تحقیق حال کے لیے مدینہ سے باہر نکلے پھر جب آپ صلی اللہ علیہ و سلم واپس آئے تو فرمایا کہ میں نے خوف و گھبراہٹ کی کوئی چیز نہیں دیکھی ہے۔
عاشق کے پاس آتی ہے اور اپنا فیصلہ سناتی ہے، ذہن میں بات صرف یہ ہے: ’’وہ چھٹے ہم سے جس کو پیار کریں جبر کیوں کر یہ اختیار کریں‘‘ آخری ملاقات کے لیے عاشق کے پاس پہنچتی ہے: تھی۔
عاصم، ابو صالح کے واسطہ سے حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر دنیا میں سے ایک دن ہی رہ جائے تو اللہ تعالی اسے طویل کر دے گا۔
عالم میں قضا فہم و قدر دان حق بین و حق آگاہ و سخن سنج و ہنر دان کس امر میں تقلید محمد نہیں کرتے فاقوں میں سوال فقرا رد نہیں کرتے اللہ نے کونین کی شاہی ہمیں دی ہے۔
عام اہل علم اس بات پر متفق ہیں کہ اگر ایک آزاد مسلمان جان بوجھ کر کسی پر حملہ کرے یا اس کی جائیداد کو نقصان پہنچائے تو اس کا ہرجانہ اس کے اپنے مال سے ادا کیا جائے گا۔
عام زندگی میں شریف لوگ کسی کی کردار کشی نہیں کرتے لیکن جب کسی کے ساتھ رشتے ناتے قائم کرنے یا اس سے لین دین کا معاملہ پیش آتا ہے تو کردار کی چھان بین سے اخلاقیات منع نہیں کرتی۔
عام طور پر برصغیر کی عورتیں سر کے ڈھکنے کا خیال نہیں رکھتیں، اس کا خیال رکھنے کے لئے لوگوں نے اسے احرام کا نام دے دیا ہے کہ کم از کم حج کے دوران اس کی پابندی ہو سکے۔
عام طور پر نو یا دس آنے کا کام ہوتا تھا مگر رات کو بارہ بجے سے پہلے فرصت نہ ملتی تھی، میں اپنی بے بسی پر الاؤ چڑھی ہوئی تانبے کی دیغ کی طرح ہر وقت کھولا کرتا تھا۔
عام طورسے بطور فیشن لوگ اودھ کی تہذیب پر قلم اٹھاتے ہیں تو انھیں ’’ امراؤ جان ادا‘ یا نجم الغنی کی تاریخ اودھ کے کچھ حصے یا واجد علی شاہ کی زندگی کا ایک رخ یاد رہ جاتا ہے۔
عامر بن ربیعہ غنری غنری اصل میں ایک شخص غنرہ کی طرف نسبت ہے جو حضرت عامر بن ربیعہ کے اجداد میں سے تھا، جامع الاصول میں یہ لفظ غنوی لکھا ہوا ہے، حضرت عامر چونکہ بنوعدد کے حلیف تھے۔
عبادتوں کی کہیں عبادت کے وقتوں کی جیسے حج نماز وغیرہ کہ جن سے اس کے نیک بندے اس کا قرب اور اس کی نزدیکی حاصل کرتے ہیں اور اس کے سامنے اپنی پستی اور خود فراموشی ظاہر کرتے ہیں۔
عبث سجدۂ جبیں تنہا میرے ارحم! کبھی تو اس دل میں ہو ترا خوف جاگزیں تنہا میرا سامان آخرت مولا چشم نادم کا اک نگیں تنہا *** 19 اگست 1985ء ہم سفر کوئی نہ تھا اور چل دئے اجنبی تھا۔
عبد اللہ بن ابی بکر سے روایت ہے کہ اسما بنت عمیس نے اپنے شوہر ابوبکر صدیق کو غسل دیا جب ان کی وفات ہوئی پھر نکل کر مہاجرین سے پوچھا کہ میں روزے سے ہوں اور سردی بہت ہے۔
عبد اللہ بن جراح، عبید اللہ بن موسی، عثمان بن اسود، مجاہد سے مروی ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ عمری یہ ہے کہ کوئی آدمی کسی آدمی سے کہے کہ فلاں چیز تمہارے لیے جب تک تم زندہ ہو۔
عبد اللہ بن زید مازنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نکلے نماز استسقاء کے لئے اور الٹایا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی چادر کو جس وقت منہ کیا قبلہ کی طرف۔
عبد اللہ بن سعید، یونس بن بکیر، محمد بن اسحاق، کہتے ہیں کہ میں نے صلت بن عبداللہ بن نوفل بن عبدالمطلب کے دائیں ہاتھ میں انگوٹھی ان کی چھوٹی انگلی میں دیکھی میں نے کہا کہ یہ کیا ہے؟
عبد اللہ بن محمد، سفیان بن عیینہ سے روایت ہے کہ میں نے شریک کو دیکھا انھوں نے جنازہ میں شرکت کرتے ہوئے عصر کی نماز پڑھائی اور اپنی ٹوپی اپنے سامنے بطور سترہ رکھ لی یعنی نماز عصر میں۔
عبد اللہ بن مسلمہ بن مالک، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ڈھال کی چوری پر ہاتھ کاٹا ہے جس کی قیمت تین درہم تھی۔
عبدالرحمن بن حرملہ اسلمی سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا سعید بن مسیب سے کہ میں عمرہ کروں قبل حج کے انہوں نے کہا ہاں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے عمرہ کیا قبل حج کے۔
عبدالسلام بن مطہر، جعفر بن سلیمان، ثابت، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جہاد میں ام سلیم اور چند دیگر انصار کی عورتوں کو لے جایا کرتے تھے۔
عبدالسلام کے واسطہ سے اس کو صرف طلق بن غنام نے روایت کیا ہے اور بدیل سے ایک جماعت نے نماز کا قصہ روایت کیا ہے مگر کسی نے بھی یہ دعا سوائے عبدالسلام کے کسی نے ذکر نہیں کی۔
عبداللہ ابن سلام نے ( اپنے سوالوں کے یہ جواب سن کر ) کہا : میں گواہی دیتا ہوں کہ ) اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں اور یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم یقینا اللہ کے رسول ہیں۔
عبداللہ نے کہا اگر تو قرآن پڑھی ہوتی تو ضرور یہ آیت دیکھ لیتی یعنی جو حکم تم کو اللہ کا رسول دے تم اس پر عمل کرو اور جس سے روکے رک جاؤ جتنی باتیں حدیث سے ثابت ہیں۔
عبدالوہاب، ثقفی، وغیرہ بھی یہ حدیث ایوب سے وہ سعید بن جبیر سے وہ نافع سے وہ ابن عمر سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں اور یہ زیادہ صحیح ہے۔
عتاب کے معنی یہ ہیں کہ کوئی شخص اپنے کسی دوست سے اس کی کسی غلط روی اور بے ادبی کی وجہ سے بظاہر اس پر اپنے غصہ کا اظہار کرے مگر دل میں اس کی محبت بدستور باقی رہے۔
عثمان بن ابو شیبہ، ادریس، عمر بن عبدالعزیز، نافع کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن عبدالعزیز سے بیان کی تو انہوں نے فرمایا کہ چھوٹے اور بڑے کے درمیان یہی حد ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو اسامہ، عبید اللہ، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (مدینہ سے) نکلتے شجرہ کی طرف اور (مدینہ میں) داخل ہوتے معرس کی طرف سے۔
عثمان بن ابی شیبہ، جریر، اعمش، طلحہ، عبدالرحمن بن عوسجہ، حضرت براء بن عازب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنی آوازوں کے ذریعہ قرآن کو زینت بخشو۔
عثمان بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، اعمش، ابراہیم، عبیدہ، عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ میرے سامنے سورۃ نساء کی تلاوت کرو۔
عدالت نے اس استدلال کو یہ کہہ کر رد کر دیا کہ اقلیتوں اور اکثریتی طبقے میں اس طرح مساوات قائم نہیں ہو سکتی کیوں کہ اقلیتوں کو ان کے اپنے ادارے قائم کرنے سے محروم کر دیا گیا ہے۔
عذاب قبر سے پناہ مانگنا حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابو زناد، الاعرج، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی دعا میں فرماتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
عذر کی بنا پر طواف وداع واجب نہیں رہتا حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ یوم نفر کی رات میں حضرت صفیہ رضی اللہ عنہا کے ایام شروع ہو گئے تو وہ کہنے لگیں کہ میرا خیال ہے۔
عراف اس آدمی کو کہتے ہیں جو کسی عمل یا جادو و منتر کے ذریعے کسی چیز کی حقیقت بیان کرتا ہے، چوری کی چیزوں کا پتہ بتاتا ہے اور مکان کی کسی گم شدہ چیز کا حال بتاتا ہے۔
عربوں نے اپنے نبی کی صحبت میں رہ کر اپنی قومی زبان میں جس سے انہیں بیحد شغف تھا، قرآنی علوم پر کافی دسترس پائی، پھر وہ مشرق و مغرب میں پھیل پڑے اور روم و فارس پر چھا گئے۔
عرش پہ جا باندھیے تکیہ لیکن بسترا خاک ہی میں اب تو بچھایا ہم نے بعد یک عمر کہیں تم کو جو تنہا پایا ڈرتے ڈرتے ہی کچھ احوال سنایا ہم نے یاں فقط ریختہ ہی کہنے نہ آئے تھے۔
عرش کے آس پاس حلقہ کیے اپنے رب کی تعریف کے ساتھ اس کی پاکی بولتے اور لوگوں میں سچا فیصلہ فرما دیا جائے گا اور کہا جائے گا کہ سب خوبیاں اللہ کو جو سارے جہاں کا رب 40۔
عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے قرآن پڑھوں جبکہ یہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہی پر نازل ہوا ہے۔
عزت داروں کی لغزشوں سے در گزر کرنا چاہئے اور حضرت عائشہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا عزت داروں کی خطائیں معاف کرو علاوہ حدوں کے کہ ان کی معافی جائز نہیں ہے۔
عشق ان کا درس تھا، اخلاق ان کا اسلوب وسیع المشربی ان کا کردار، ان کے نزدیک وحدت الوجود کے معنی یہ نہیں تھے کہ دنیا و مافیہا سے بے تعلق ہو کر معرفت الہی کی طرف رجوع کیا جائے۔
عشق کا سلسلہ اس طرح جاری رہتا ہے تو خاندان کی شریف قدروں پر زبردست آنچ آئے گی اور اپنے عاشق کو چھوڑ کر دور بنارس چلی جاتی ہے تو اس سے سچے عشق کی آبرو ہی جاتی رہتی ہے۔
عصر حاضر کے یورپین لوگوں کی اصطلاح میں جب تک لڑکوں کی کوئی گرل فرینڈ نہیں ہوا کرتی تھی اور لڑکیوں کے بوائے فرینڈز نہیں ہوا کرتے تھے، اس وقت شادی لڑکیوں اور لڑکوں کی ایک آرزو شمار ہوتی تھی۔
عطا کرتا ہے، اور (انہیں جو پاکیزگی نہیں ملتی تو در حقیقت) ان پر ذرہ برابر بھی ظلم نہیں کیا جاتا ۴|۵۰|دیکھو تو سہی، یہ اللہ پر بھی جھوٹے افترا گھڑنے سے نہیں چوکتے اور ان کے صریحا گناہ گا۔
عطاء الحق قاسمی نے لاہور کے ہوٹل شیزان میں ہمارے لیے ایک محفل رکھی تو اس کی صدارت احمد ندیم قاسمی نے ہی کی جس میں لاہور کے کم و بیش سارے ہی سر بر آوردہ ادیبوں نے شرکت کی۔
عطاء بن ابی رباح سے اور عمرو بن دینار اور ابو الزبیر سے انہوں نے روایت کی جابر بن عبداللہ سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے وہب بن کیسان کی طرح جو مروی ہے۔
عفت کو نہ جانے کیوں صبح ہی سے عجیب عجیب سے ہول سے اٹھ رہے تھے، کئی بار سوچا آج منان کو گھر پہ ہی روک لیں، بچپن ہی سے اس کا بجلی کے کڑاکوں سے دل دہلنے لگتا تھا۔
عقبہ بن مکرم، اسحاق بن منصور، محمد بن بکر، حماد بن سلمہ، قتادہ، عاصم، حضرت سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ نبی نے ارشاد فرمایا جو محرم رشتہ دار کا مالک ہو جائے تو وہ رشتہ دار آزاد ہے۔
عقل ان سب کا ادراک واحاطہ کر لے بہت سے احکام ایسے ہیں جن میں عقل کے دخل کا کام نہیں، چنانچہ یہ مسئلہ بھی ایسا ہی ہے کہ جو حکم شارع کے بھی مطابق ہیں اور عقلی بھی ہیں۔
عقل کو ناخدا کیا تو نے جب ہو ا ملک و مال رہزن ہوش بادشہ کو گدا کیا تو نے جب ملی کام جاں کو لذّت درد درد کو بے دوا کیا تو نے عشق کو تاب انتظار نہ تھی۔
عقیل شادابؔ نے طاہرہ بیگم کے بہتر سے بہتر دوا دارو کے لیے جے پور سے ممبئی تک کے ماہر ڈاکٹروں سے رجوع کیا، ممتازسرجن سے ان کی گٹھیا کا آپریشن کرایا، لیکن طاہرہ بیگم جاں بر نہ رہ سکیں۔
علامہ ابن حجر رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اذان کے کلمات کی ادائیگی میں اتنی ڈھیل کرو کہ کلمات بغیر کھینچے ہوئے تاکہ حد سے تجاوز نہ ہو واضح واضح کہہ سکو۔
علامہ ابن حجر رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ اذان کے کلمات کی ادائیگی میں اتنی ڈھیل کرو کہ کلمات بغیر کھینچے ہوئے تاکہ حد سے تجاوز نہ ہو واضح واضح کہہ سکو۔
علامہ بلاذری نے بہ سند لکھا کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مبعوث ہوئے تو قریش کے تمام قبیلے میں 17 آدمی تھے، جو لکھنا جانتے تھے، ان میں ایک عمر بن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ تھے۔
علامہ حلبی نے ان دونوں اقوال میں تطبیق یوں پیدا کی ہے کہ اگر یہاں مکروہ سے مراد مکروہ تحریمی نہ لیا جائے بلکہ مکروہ تنزیہی مراد لیا جائے تو ان دونوں اقوال میں کوئی اختلاف باقی نہیں رہے گا۔
علامہ شبلیؒ کا طرز استدلال علمائے دیوبند کے حلقہ میں بہ استثنائے چند (جیسے مولانا انور شاہ کشمیریؒ، مولانا بدر عالم میرٹھیؒ، مولاناعبد الرؤف داناپوریؒ) بہت پسند کیا گیا، کیونکہ اس سے حدیث پر فقہ کی برتری ثابت ہوتی تھی۔
علاوہ ازیں اس بندہ کے جو اپنے اور کسی مسلمان کے درمیان عداوت رکھتا ہو ان کے بارے میں کہہ دیا جاتا ہے کہ ان دونوں کو مہلت دو تاکہ وہ رجوع کر لیں اور عداوت سے باز آ جائیں۔
علاوہ ازیں اس ربط کا تعلق تلازم ذہنی سے بھی ہو سکتا ہے، مثلا جس طرح سبب اور مسبب کے درمیان تعلق ہوتا ہے یا علت اور معلول کے درمیان یا دو نظیروں یا دو ضدوں کے درمیان ہوتا ہے۔
علاوہ ازیں اللہ تعالی نے آپ کو اس پیش گوئی سے بھی آگاہ فرما دیا تھا کہ زید کی طرف سے طلاق واقع ہو کر رہے گی اور اس کے بعد زینب کا نکاح آپ سے کر دیا جائے گا۔
علاوہ ازیں اپنے وقت کے پیغمبر ہونے کے لحاظ سے بھی وہی سب سے بہتر کفیل بن سکتے تھے جو حضرت مریم علیہا السلام کی مادی ضروریات اور علمی و اخلاقی تربیت کے تقاضوں کا صحیح اہتمام کر سکتے تھے۔
علاوہ ازیں خوبصورت فقرے اور جملے، حسین و دلکش تراکیب، نیز بلند و بانگ اور متحیر کن دعوے اور مبالغہ آمیز تعمیمات جنھیں ہم ادبی تنقید کا طرۂ امتیاز سمجھتے ہیں، ان سے اسلوبیاتی تنقید کو سوں دور رہتی ہے۔
علاوہ ازیں شاہ جہاں پور سے قریب شہر پیلی بھیت میں میرے برادر نسبتی کے سسرالیوں اور میرے ہمدم دیرینہ ڈاکٹر ذکاء الدین شایاں ؔ کا اصرار تھا کہ اس موقع پر پیلی بھیت میں دو ایک دن ضرور گزاروں۔
علاوہ ازیں شب خون (الہ آباد) اور صریر (کراچی) جیسے ادبی جرائد میں بھی بیسویں صدی کے آخری دو دہوں کے دوران ساختیات ()، مابعد ساختیات ( -) کے ساتھ ساتھ نشانیاتی فکر پر بھی اکثر بحثیں ہوتی رہی ہیں۔
علاوہ ازیں لفظ متعمدا کے (قتل عمد کی بجائے) یہ معنی بھی مراد ہو سکتے ہیں کہ جو شخص کسی مؤمن کے قتل کا اس لئے قصد کرے کہ وہ مؤمن ہے تو اس شخص کی بخشش نہ ہو گی۔
علاوہ ازیں چند متفرق تصورات ایسے ہیں جو قواعد سے شناسائی کے ساتھ ساتھ اس ذخیرہ میں اضافہ بھی کرتے ہیں، مثال کے طور پر، واحد اور جمع، مذکر اور مؤنث، اسم صفت کی تین حالتیں، عدد اور معدود وغیرہ۔
علاوہ ازیں یہ بات بھی ذہن میں رہنی چاہئے کہ کسی واقعہ کے بارے میں نفی اور اثبات دونوں پہلوؤں کو ظاہر کرنے والی روایات موجود ہوں تو ترجیح اسی روایت کو ہوتی ہے جس سے اثبات ظاہر ہوتا ہے۔
علاوہ ان کے رشتہ داروں کے اور یہ حکم اس مواخاۃ (بھائی چارہ) کی بنیاد پر تھا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مہاجرین و انصار کے درمیان قائم کرایا تھا لیکن جب یہ آیت۔
علاوہ بریں صبح اہل اضطرار و اضطراب کی دعاؤں کا اور ان کے قبول ہونے کا وقت ہے تو مراد یہ ہوئی کہ جس وقت ارباب کرب و غم کو کشائش دی جاتی ہیں اور دعائیں قبول کی جاتی ہیں۔
علاوہ بریں ہر زمانے میں ایسے لوگ بھی برابر موجود رہے جو اسلام کی پیروی پر ثابت قدم تھے اور اسلامی علم و عمل کو اپنی زندگی میں اور اپنے محدود حلقۂ اثر میں زندہ رکھنے کی کوشش کرتے تھے۔
علم ہیئت میں نصیر الدّین طوسی کی شاگردی اختیار کی اور علم طب میں بو علی سینا کی کتابوں سے استفادہ کیا الک خاندانی دور میں یہ سیواس کے قاضی مقرر ہوئے اور اس وقت کی سیاست میں حصّہ لیا۔
علماء اور مشائخ کتابیں لیے ہوئے پہنچ جائیں گے اور لکھی ہوئی علامتوں سے ان کے جسم کی ساخت وغیرہ کا مقابلہ کر کے انہیں شناخت کر لیں گے، پھر بیعت ہو گی اور اعلان جہاد کر دیا جائے گا۔
علماء متفقہ طور پر یہ لکھتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ذات اقدس کی طرف کسی ایسی بات یا ایسے عمل کی نسبت کرنا جو واقعہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت نہیں ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ہجرت کے بعد کوئی بیع نہیں کی ہے اور اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کوئی بیع کی ہے تو وہ شاذ ونادر کے درجے کی چیز ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ جو شخص بھنگ وغیرہ کو حلال جانے وہ زندیق وبدعتی ہے، بلکہ فقیہ نجم الدین زاہدی نے تو ایسے شخص پر کفر کا حکم لگایا ہے اور اس کو قتل کر دینا مباح جانا ہے۔
علماء نے یہ نکتہ لکھا ہے کہ خواب میں طوی کے بجائے قلیب کانظر آنا اس طرف اشارہ کرتا ہے کہ اہل دین کا عزم وحوصلہ حقیقی مطلوب ومراد پر موقوف ہوتا ہے، نہ کہ اوپر بنے ہوئے قوالب پر۔
علماء کا اس بات پر تو اتفاق ہے کہ اگر جواب میں صرف علیکم کہا جائے تو جواب پورا نہیں ہو گا اور اگر جواب میں وعلیکم کہا جائے یعنی واؤ لگایا جائے تو اس صورت میں دونوں قول ہیں۔
علماء کرام لکھتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم بعض اوقات تو سلام پھیرنے کے بعد بغیر کچھ پڑھے ہوئے کھڑے ہوتے تھے اور بعض اوقات مذکور دعا و اذکار میں سے کچھ یا سب پڑھا کرتے تھے۔
علماء کو اور کسی چیز کی کمال خوبی کو حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ لوگ مسجدوں میں نقش و نگار کریں گے اور ان کے درودیوار پر سونا چڑھائیں گے۔
علمائے اسلام میں امیر معاویہ کو موافقت اور مخالفت میں شروع سے دو گروہ ہیں جن میں بحث کا سلسلہ چلا آرہا ہے، میں اس میں قدم نہیں رکھ سکتا کیونکہ وہ مذہبی بحث ہے اور میرے موضوع سے خارج۔
علمی و دینی مسائل میں ان کی گرفت اتنی سخت ہوتی کہ بڑے بڑے جغادری اور اہل قلم پسینہ پسینہ ہو جاتے ‘‘ حفیظ جالندھری کے شاہنامہ اسلام کے طرز پر مولانا عامر عثمانی نے ’’ شاہنامہ اسلام جدید‘‘ لکھا۔
علّامہ نظم طباطبائی دور آخر کے ان علما میں سے ایک تھے جو فنّ شعر و ادب کے کثیر الجہات پہلوؤں پر نہایت گہری نظر رکھتے تھے اور مکمل اعتماد اور وثوق کے ساتھ ان پر گفتگو کر سکتے تھے۔
علی بخش نے اپنی بے چین دھڑکنوں پر قابو پایا اور آہستہ سے ا ٹھنے کی کو شش کی مگر لڑ کھڑا کر دوبارہ جائے نماز پر بیٹھ گئے اور پھر سجدے میں گر گئے اور روتے ہوئے بڑبڑانے لگے۔
علی بن بحر، حاتم بن اسماعیل، محمد بن عجلان، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حرم میں پانچ جانوروں کا قتل کرنا جائز ہے۔
علی بن حجر، اسماعیل، جعفر بن محمد، وہ اپنے والد سے، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صفا پہاڑ کی جانب تشریف لے گئے تو اس پر چڑھ گئے۔
علی بن حجر، اسماعیل، حمید، انس سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے لوگوں کہ ہمراہ آخری نماز ایک کپڑے میں لپٹ کر حضرت ابو بکر صدیق کی اقتداء میں ادا فرمائی۔
علی بن حسین بن علی بن ابی طالب سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسلام کی بہتریوں میں سے یہ ہے کہ آدمی بے کار اور فضول چیزوں کو چھوڑ دے۔
علی بن خشرم، عیسی بن یونس، مالک بن انس، ایوب، ابن حبیب، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پینے کی چیز میں پیتے وقت پھونکیں مارنے سے منع فرمایا۔
علی بن محمد، محمد بن اسماعیل، وکیع، عبدالعزیز بن عمر بن عبدالعزیز، عبدالرحمن بن عبداللہ عافقی، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شراب میں دس جہت سے لعنت ہے۔
علی علم من اللہ یعنی مجھے یہ نعمت اس لیے ملی ہے کہ اللہ کے علم میں میں اس کا مستحق تھا، ایک مقام پر ہے،، جب ہم انسان پر تکلیف کے بعد اپنی رحمت کرتے ہیں تو کہتا ہے۔
علی گڑھ کے مشاعرے علی گڑھ مسلم یونیورسٹی کے شعبۂ اردو کے زیر اہتمام ’’یوم آزادی‘‘ اور ’’یوم جمہوریت‘‘ کے موقع پر علی الترتیب ۱۴/ اگست اور ۲۵/جنوری کی شب میں ایک مخصوص محفل مشاعرہ کا انعقاد کیا جاتا ہے۔
عمر بن عبدالعزیز کہتے تھے کہ اللہ جل جلالہ کسی خاص شخصوں کے گناہ کے سبب عام لوگوں کو عذاب میں مبتلا نہ کرے گا مگر جب گناہ کی بات اعلانیہ کی جائے گی تو سب عذاب کے مستحق ہوں۔
عمر رضی اللہ تعالی عنہ، علی رضی اللہ تعالی عنہ، عبد اللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ، ابی بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ، زید بن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ اور ابو موسی اشعری رضی اللہ تعالی عنہ۔
عمران نے دیکھا کہ اس آدمی کا جسم ورزشی سا تھا اور اس کے چہرے پر موجود زخموں کے آڑھے ترچھے نشانات تھے اور اس کا انداز بتا رہا تھا کہ اس کی ساری عمر لڑائی بھڑائی میں گزری ہے۔
عمرو بن علی، یحیی بن سعید، اسماعیل، سعید بن جبیر، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ مقام مزدلفہ میں ایک تکبیر سے دو نمازیں پڑھیں۔
عمرو بن علی، یحیی، سفیان، سلمہ بن کہیل، حسن عرنی، ابن عباس رضی اللہ عنہ نے نقل کیا ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ کنکری مارنے کے بعد خواتین کے علاوہ ہر ایک چیز حلال اور درست ہو جاتی ہے۔
عمرو بن مروزق، شعبہ، قتادہ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گوشت آیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا یہ گوشت کیسا ہے۔
عمرے کی فضیلت ابوکریب، وکیع، سفیان، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک عمرہ دوسرے عمرے تک کے گناہوں کا کفارہ اور حج مقبول کا بدل جنت ہی ہے۔
عمل کا خلاصہ یہاں ہم نے جسمانی عمل کا تفصیلی بیک گراونڈ بیان کیا ہے جس سے یہ ثابت ہوا ہے کہ جسم کا کوئی بھی عمل دماغی فیصلے سے نہیں بلکہ نفس() کی ذاتی مرضی سے ہو رہا ہے۔
عمل کا چوتھا مرحلہ سب سے پہلے عمل کے لئے روح کی اطلاع آئی یعنی جسم کے اندر بھوک کا احساس بیدار ہو گیا اور اس اطلاع کے آ جانے کے بعد مزید مثبت و منفی ہدایات بھی آ گئیں۔
عملی زندگی میں اس کی مثال یہ ہے کہ اس کے لئے یہ ماننا بہت مشکل ہو کہ اس کے راہنما میں کوئی اخلاقی خرابی بھی پائی جاتی ہے اور اس کے باوجود اسے اپنے راہنما کی پیروی کرنا چاہیے۔
عموما کچھ بھتیجہ کی محبت میں اور کچھ مصلحت کے پیش نظر خاموش دل ہی دل میں کڑھتے رہتے تھے مگر کبھی کبھی دبی زبان سے ٹوک بھی دیتے: ''بیٹا کیوں ایسی بد ذات نوکری جان کو لگا رکھی ہے؟
عمیق ترین باطن کی شعاعیں اولین پیغام کی حامل ہمارے وجود کی محترم اور ازلی حیوانی شکلیں جن کی آوازیں ہماری روح کے تاریک ترین ایوانوں میں لفظ کے بغیر، گونجتی ہیں مگر طاقت ور کلام سے بھرپور ہوتی ہیں۔
عن ام سلمۃ زوق النبی صلی اللہ علیہ و سلم قال یکون اختلاف عند موت خلیفۃ فیخرج رجل من اھل المدینۃ ھاربا الی مکۃ فیاتیہ ناس من اھل مکۃ فیخر جو نہ وھو کارہ فیبا یعونہ بین الرکن و المقام۔
عنقریب اپنے کیے کی سزا پائیں گے اور جس چیز پر اللہ کا نام نہیں لیا گیا اس میں سے نہ کھاؤ اور بے شک یہ کھانا گناہ ہے اور بے شک شیطان اپنے دوستوں کے دلوں میں ڈالتے ہیں۔
عورتیں : حیاء میں مریمؑ، امتحان میں کامیاب ہاجرہؑ، ایمان میں بنیان مرصوص آسیہ، وفا میں خدیجہؓ، علم میں صدیقہؓ، صبر میں سمّیہؓ، سخاوت میں زبیدہؒ، عفت میں فاطمہؓ، حدیث میں رفاعیہؓ مگر یہ بھی قبر کی مہمان بن گئیں۔
عہد رسالت و صحابہ کا اگر جائزہ لیں تو معلوم ہوتا ہے کہ اس دور میں غلام اگر مال کما سکتے تو اپنے مالکوں کو ایک طے شدہ رقم ادا کرنے کے بعد اپنے مال کے مالک ہوا کرتے تھے۔
عہد رسالت کی جنگی مہمات اب ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور خلفاء راشدین کی ایک ایک جنگی مہم کو دیکھتے ہیں کہ انہوں نے اپنے زمانے میں جنگی قیدیوں کے ساتھ کیا سلوک کیا۔
عیدگاہ میں ذبح کرنا محمد بن بشار، ابو بکر بن حنفی، اسامہ بن زید، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم قربانی عیدگاہ میں ذبح کرتے تھے۔
عیسائیوں نے آ کر نبی صلی اللہ علیہ و سلم سے اپنے عیسائی عقائد اور اسلام کے بارے میں مذاکرہ و مباحثہ کیا جس کو رد کرتے ہوئے انہیں دعوت مباہلہ بھی دی گئی جس کی تفصیل آگے آئے گی۔
عیسے کا لہو علم گہوارہ و سیّارہ و انجام و نمو علم عبّاس علمدار کے زخمی بازو علم بیٹے کی نئی قبر پہ ماں کے آنسو وادئ ابر میں قطروں کو ترس جائے گا جو ان اشکوں پہ ہنسے گا۔
غالب تنقید کے سلسلے میں مقدمے کی اہمیت یہ ہے کہ حالیؔ نے شعر کی پوری بحث کلام غالب کو سامنے رکھ کر کی اور یہ التزام رکھا کہ ان کے نظریے کی زد میں غالبؔ کا کلام نہ آئے۔
غالب کا تو آغاز ہی اس سے ہوا کہ ان کے دیوان کو ’’وید مقدس‘‘ کا درجہ دے دیا گیا اور عبدالرحمن بجنوری سے لے کر دور حاضر کے ادب کے ہر طالب علم نے غالب پر خامہ فرسائی کی۔
غالب کے کلام میں مشابہت کا یہ عمل فکر و جذبے کے خلاقانہ انضمام، تعقل و تخیل کے کمال آفریں امتزاج، احساس و استدلال کے نادر اشتراک نیز تاثر و تصور کو جمالیاتی وحدت میں ضم کرنے سے عبارت ہے۔
غالب گمان ہے کہ انہوں نے یہ بیان فرمایا ہو گا کہ سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے دور سے پہلے ام ولد کی خدمات کو منتقل کرنے کے خلاف حکومت کی جانب سے باقاعدہ کاروائی نہیں کی گئی تھی۔
غالبؔ اور صنف نازک (ایک سماجیاتی اور نفسیاتی جائزہ) (۱) ابتدائیہ مرزا اسداللہ خاں غالبؔ کو یہ امتیاز حاصل ہے کہ ان کی شاعری، مکاتیب اور خود ان کی حیات کثیر تعداد تنقیدات، تبصروں اور تجزیوں کے موضوع رہے ہیں۔
غربت کے باعث اپنی ذات یا اولاد کو فروخت کرنے پر پابندی دنیا کے بہت سے حصوں میں لوگ غربت کے باعث اپنے آپ کو یا اپنی اولاد کو فروخت کر دیا کرتے تھے اور اب بھی ایسا کرتے ہیں۔
غرض امام صاحب کا یہ دعوی نہیں ہے کہ ایمان بلحاظ کیفیت یعنی شدت و ضعف کے زیادہ و کم نہیں ہو سکتا بلکہ ان کا یہ دعوی ہے کہ ایمان مقدار کے اعتبار سے کم و بیش نہیں ہوتا۔
غرض کہ غالبؔ سے شاعر متفرد نے عمر بھر مشق کر کے بھی ان اوزان پر قابو نہ پایا اور وزن غیرطبعی ہونے کے سبب سے دھوکا کھایا، اس رباعی کی شرح میں سے جو کچھ میں لکھ گیا ہوں۔
غرض یہ ہے کہ ام المومنین ام سلمہ کی بابت یہ سب افسانہ ہیچ محض اور قطعا بے اصل سبائی روایتوں سے متاثر ہو کر جن علماء الرجال نے سیدہ ام المومنین ام سلمہ کی وفات 61 ہجری بتائی ہے۔
غرضیکہ جس سائل کو جس حالت میں پایا اس کا جواب اسی کے مناسب حال دیا، اس اعتبار اعمال کی افضیلت کی مراد گویا درحقیقت سائل کے حق میں ہے کہ مثلا جس سائل میں بخل وخست کی خصلتیں تھیں۔
غزل اور قصیدے میں اس کا خیال رکھنا اچّھا ہے کہ مطلع کے بعد پھر دونوں مصرعوں میں ایسا تشابہ نہ ہونے پائے جیسا مصنف کے اس شعر میں ہو گیا ہے کہ جس نے اور شعر نہ سنے ہوں۔
غزل نمبر 276 گرم فریاد رکھا شکل نہالی نے مجھے تب اماں ہجر میں دی برد لیالی نے مجھے نسیہ و نقد دو عالم کی حقیقت معلوم لے لیا مجھ سے مری ہمت عالی نے مجھے کثرت آرائی وحدت ہے۔
غزل کشاکش غم ہستی ستائے کیا کہئے پھر اس پہ سوز دروں دل جلائے کیا کہئے خلوص لطف کو ڈھونڈا کئے زمانہ میں چلے جہاں سے وہیں لوٹ آئے کیا کہئے وہ پاس رہ کے رہے دور اک کرشمہ ہے۔
غزل کی پوری روایت کو اقبال نے نئی معنویت کے ساتھ برتا اور اپنے اساسی نظریات خودی اور فلسفہ عمل کو غزل میں سمویا، اس طرح ان کے ہاں غزل کی روایت میں ایک انقلاب کا عکس نظر آتا ہے۔
غصّہ آنا تو ایک بات ہے لیکن طرارا آنا زبان کا حسن ہے اور اس سے پتہ چلتا ہے کہ محاورہ تشبیہہ اور استعارہ زبان میں کیا لطف پیدا کرتے ہیں اور اس کا ہماری سماجیات سے کیا رشتہ ہے۔
غصہ ہونا، اور حقیقت میں غضب یا غصہ اس طبعی کیفیت کو کہتے ہیں جو طبیعت و مزاج کے خلاف پیش آنے والی بات پر نفس کو برانگیختہ کرنا اور ناپسندیدہ چیز میں مغضوب علیہ کی طرف میلان کرتی ہے۔
غلام حسین سرج کا نیلا سوٹ پہنے تھا، سب نے اس کو مبارک باد دی جو اس نے خندہ پیشانی سے قبول کی، کافی وجیہہ آدمی تھا، بابو گوپی ناتھ اس کے مقابلے میں چھوٹی سی بٹیر معلوم ہوتا تھا۔
غلام مرتضی راہیؔ کے کلام سے میں نے ۳۷ اشعار کو تجنیس زائد کے تحت اخذ کیا ہے، خوبصورت اشعار کے ساتھ خوبصورت تجنیس زائد بھی ہے، جو پڑھنے والوں کو محظوظ کرے گی اور مبتدیوں کو راہ بتائے گی۔
غلام مرتضی راہیؔ کے کلام میں صنائع و بدائع تلاش کرنے اور ان کی شناخت کروانے کا کام اتنا آسان نہیں ہے، اس کام کے لئے تبحر علمی کے ساتھ ساتھ شاعرانہ ذوق سلیم کی بھی ضرورت ہو تی ہے۔
غلاموں میں قصاص نہ ہونا جب کہ خون سے کم جرم کا ارتکاب کریں اسحاق بن ابراہیم، معاذ بن ہشام، وہ اپنے والد سے، قتادۃ، ابو نضرۃ، عمران بن حصین سے روایت ہے کہ مفلس لوگوں کا ایک غلام تھا۔
غم میں خود اپنے وفا نہیں کرتے ڈھلا جو دن تو چھلک آئے آنکھ میں آنسو "چراغ شام سے پہلے جلا نہیں کرتے" وفا کے نام سے لاکھوں جفائیں کرتے ہو جفا کے نام سے تم کیوں وفا نہیں کرتے؟
غم وہ کیفیت نفسانی ہے جو مطلوب کے فوت ہو جانے سے پیدا ہو، مطلب یہ ہے کہ مکتب غم میں میرا سبق یہ ہے کہ رفت گیا اور بود تھا، یعنی زمانہ عیش کبھی تھا اور اب جاتا رہا۔
غنڈوں کو اس نے پال رکھا ہے اگر ذرا بھنک بھی اسے لگ گئی کہ یہ لڑ کا یہاں موجود ہے تو پھر اسے مرنے سے کوئی بچا نہیں پائے گا اور کیونکہ پولس بھی اس سے ملی ہوئی ہے۔
غور سے سنو اللہ نے قیامت تک کیلئے متعہ حرام فرما دیا اس لئے جس کے پاس کوئی متعہ والی عورت ہو اس کا راستہ چھوڑ دے اور جو تم نے انہیں دیا اس میں سے کچھ واپس نہ لو۔
غور طلب بات درد بہر بیاں نہیں ہوتا حوصلے بیکراں نہیں ہوتے راہ میں آشیاں تلاش نہ کر راہ میں آشیاں نہیں ہوتے (تسنیم حفیظ) منیر چارپائی پر لیٹا آج کا اخبار دیکھ رہا تھا کہ نصیر بھی آ گیا۔
غور کرو! کیا نیک نفسی، ایثار اور ہمدردی بنی نوع کا اس سے بھی بلند تر کوئی مرتبہ تمہارے تصور میں آ سکتا ہے کہ کوئی شخص اپنے کسی فائدہ کی خاطر نہیں، دوسروں کے بھلے کی خاطر تکلیفیں اٹھائے؟
غیر حائضہ لونڈی کے حق کے استبراء کی مدت حضرت امام مالک کہتے ہیں کہ مجھ تک یہ حدیث پہنچی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم ایک حیض کے ذریعہ لونڈیوں کے استبراء کا حکم فرماتے تھے۔
غیر صحیح بات کیونکہ تعدد طرق کے سبب اور طبرانی وبہیقی کی روایت کی بنا پر اس کو تقویت حاصل ہوتی ہے اور اس بنا پر اس حدیث کو بلا شک و شبہ حسن یا ضعیف کہا جا سکتا ہے۔
غیر صورت حال کا پیدا ہو جانا جس میں کسی فرد یا کسی جماعت کا عمل شریک ہو اور وہ دانستہ عمل ہو جھوٹ بول کر فریب دیکر سازشیں کر کے جو پریشان کن صورت حال پیدا کی جاتی ہے۔
غیر عدت میں طلاق دینا زیاد بن ایوب، ہشیم، ابو بشر، سعید بن جبیر، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ نے اپنی اہلیہ محترمہ کو حالت حیض میں طلاق دے دی۔
غیر مسلمان رعایا پر اس حکومت کا اتنا اثر ہوا کہ ہزار در ہزار آدمی اس مختصر سی مدت میں مسلمان ہو گئے اور جزیہ کی آمدنی دفعتہ اتنی گھٹ گئی کہ سلطنت کے مالیات اس سے متاثر ہونے لگے۔
غیرت کا بیان محمد بن اسماعیل، وکیع، شیبان، ابی معاویہ، یحیی بن ابی کثیر، ابی سہم، حضرت ابو ہریرہ سے مروی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بعضی غیرت اللہ کو محبوب ہے۔
فائدہ حضرت ابوالخطاب عمر بن وحیہ اپنی کتاب التنویر فی مولد السراج المنیر میں حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت سے معراج کی حدیث وارد کر کے اس کے متعلق نہایت عمدہ کلام کر کے پھر فرماتے ہیں۔
فاذا فعلت ذالک فقد تمت صلوتک وان انتقصت منہ شےئا انتقصت من صلاتک(جب تم یہ کام کرو گے تو تمہاری نماز پوری ہو گی اور اگر اس میں تم نے کمی کی تو تمہاری نماز میں کمی واقع ہو جائیگی۔
فارسی شاعری میں سنائیؔ اور چند دوسرے شعرا کے کلام میں ’قلندری خصوصیات‘ کی تلاش و جستجو ضرور ہوئی ہے لیکن سنائیؔ، عطاّر اور دوسرے فارسی شعرا کے کلام میں ’قلندریت‘ کے حسن و جمال پر کوئی گفتگو نہیں ملتی۔
فارسی کے اشعار: نہال سرومی روید زمیں سرسبزمی گردد بہر جا، می دمد لالہ، بہر جا، می بہار آید ظلمت عالم محو نمودی در شب ظلما، ماہ درخشاں وصی الدین قمرؔ بلاشبہ ہشت پہلو قلمکار بن کر ابھر رہے تھے۔
فارقات اور ملقیت سے مراد البتہ فرشتے ہیں جو اللہ تعالی کے حکم سے رسولوں پر وحی لے کر آتے ہیں جس سے حق و باطل حلال و حرام میں ضالت و ہدایت میں امتیاز اور فرق ہو جاتا ہے۔
فاضل جج کا یہ ارشاد لفظا بالکل صحیح ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم "مسلمانوں کو اس سے زیادہ کوئی چیز نہ دے سکتے تھے جو خدا کی طرف سے بذریعۂ وحی ان کو دی گئی تھی۔
فاضل مترجم نے ’تقدیم‘ میں سیرت نگاری کے رجحانات سے بحث کرتے ہوئے مختصرات سیرت کا تعارف کرایا ہے اور ابن سید الناس کے اصل کتابچہ اور شاہ ولی اللہ کے فارسی ترجمہ کا تجزیاتی مطالعہ بھی پیش کیا ہے۔
فاطمہ بنت قیس فرماتی ہیں کہ اس کے بعد مجھے اسامہ بن زید نے پیغام نکاح بھیجا اور اس کے بعد مجھ سے نکاح کیا اللہ نے مجھے حضرت اسامہ کے سبب سے برکت عطاء فرمائی یہ حدیث حسن ہے۔
فاطمہ:(منہ اونچا کر کے) بچے نہیں جیتے تو کیا میں ان کا گلا گھونٹ کر مار ڈالتی ہوں اور جب اللہ میاں کی مرضی ہی نہیں ہے کہ ہمارے جیتے جاگتے بچے ہوں تو اس میں میرا کیا بس ہے؟
فالْماء لہ طیّبٌ کا مطلب یہ ہے کہ اگر کسی کے پاس خوشبو نہ ہو اور اس کے گھر میں بھی بیوی وغیرہ کے پاس سے نہ ملے تو وہ پانی سے نہا لے کہ پانی بمنزلہ خوشبو کے ہے۔
فالی کی غزلیں لا ثانی پن چکی تھیں اور پھر جگر صاحب کی قد آور شخصیت تھی جن کے ساتھ غزل گو شاعر کا ابھرتا تقریبا ناممکن تھا اور پھر یوں بھی وہ دور غزل کا نہیں نظم کا تھا۔
فتاوی کبری میں لکھا ہے کہ جب تک مخلات مرغ کو تین روز تک اور جلالہ کو دس روز تک بند کر کے یا باندھ کر نہ رکھا جائے اس وقت تک اس کا گوشت کھانا حلال نہیں ہو گا۔
فتح مکہ والے دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے میں نے نماز پڑھی تو میں نے آپ کی اس دعا کو سنا (ترجمہ) میرے اللہ مجھے قیامت کے دن رسوا نہ کرنا، ایک حدیث میں ہے۔
فتح مکہ کے بعد تو اسلام کو کھلا غلبہ ملا اور مسلمانوں کی تعداد بہت زیادہ ہو گئی اور فتوحات کی وسعت ہوئی ساتھ ہی مال بھی نظر آنے لگا، پس اس وقت اور اس وقت میں جتنا فرق ہے۔
فتنے کے زمانہ میں اور مسلمانوں کے باہمی محاذ آرائی اور قتل وقتال کے وقت پوری استقامت اور مداومت کے ساتھ دین پر قائم رہنے اور عبادت ونیکی کرنے کا ثواب، میری طرف ہجرت کرنے کے ثواب کی مانند ہے۔
فجر سے پہلے دو رکعت ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جب فجر کی روشنی دکھائی دیتی تو دو رکعت پڑھتے۔
فراز اپنے جنوں کا پھر کیوں مجھے رسوا کیا اشعار نے میرے *** کسی سے دل کی حکایت کبھی کہا نہیں کی وگرنہ زندگی ہم نے بھی کیا سے کیا نہیں کی ہر اک سے کون محبت نباہ سکتا ہے۔
فراق صاحب ہندی کے خلاف برٹش گورنمنٹ کے خلاف اور پبلک کے خلاف تقریر کرتے رہے بیچ میں اپنے شعر بھی سناتے رہ گئے اور لفظیت کے لسانی پہلو پر بھی روشنی ڈالتے گئے ایک فقرہ ابھی تک یاد ہے۔
فراقؔ نے رقص اور نغمہ موسیقی اور اس کے نشیب و فراز سے اپنے تخلیقی تخیل کو اس طرح وابستہ کیا ہے یا یہ کہیے کہ جذب کیا ہے کہ آہنگ اور آہنگ کی وحدت کا احساس ملنے لگتا ہے۔
فرانس کی حکومت نے حالیہ دنوں میں ایران سے تعلقات سمیت متعدد عالمی امور میں اپنے قومی مفادات کے مطابق فیصلے کئے ہیں اور ا س سلسلے میں امریکہ کی خواہشات کو بڑے ڈپلومیٹک طریقے سے نظر انداز کیا ہے۔
فرشتوں نے یہ سنتے ہی اللہ تعالی کی پاکیزگی اور بڑائی اور اپنے علم کی کمی بیان کرنا شروع کر دی اور کہہ دیا کہ جسے جتنا کچھ اے اللہ تو نے سکھا دیا اتنا ہی علم اسے حاصل ہے۔
فرشتے نے لرزتے ہاتھوں سے دوبارہ قلم اٹھایا اور لکھنے کی کوشش کی مگر اسے لگا جیسے اس کا بنایا ہوا ہر لفظ اس کے آنسووں میں بھیگ کر اس کے روتے ہوئے دل کی تصویر بنتا جا رہا ہے۔
فرض کیا آپ ایک غریب لیکن نہایت نیک نام مرد ہیں اور آپ کے بارے میں لوگوں کا تاثر یہ ہے کہ آپ اعلی اخلاق و عادات، دیانت اور ہمدردی جیسی خوبیوں سے متصف ایک سچے اور بردبار شخص ہیں۔
فرعون نے حکم دیا کہ بنی اسرائیل میں جو بیٹا پیدا ہو اس کو مار ڈالو اور جو بیٹی ہو اس کو خدمت کے لئے زندہ رہنے دو، خدائے تعالی نے موسی علیہ السلام کو پیدا کیا اور زندہ رکھا۔
فرقہ باطنیہ سے وہ فرقہ مراد ہے جو قرآن کے باطنی معنی کا عقیدہ رکھتا ہے اور فرقہ اباحیہ سے مراد وہ فرقہ ہے جس کے ہاں دنیا کا ہر کام خواہ وہ اچھا ہو یا برا کرنا جائز ہے۔
فرما دیجئے: تم ان سب کو بلا لو جنہیں تم اﷲ کے سوا (معبود) گمان کرتے ہو وہ تم سے تکلیف دور کرنے پر قادر نہیں ہیں اور نہ (اسے دوسروں کی طرف) پھیر دینے کا (اختیار رکھتے ہیں) 57۔
فرماتے بے شک، گدھے آم نہیں کھاتے ! میری گڑیا میری گڑیا سندر پیاری پہنے لال کلر کی ساری ہونٹ نہ اپنے کبھی ہلائے پلکیں بھی نہ جھپکائے پاس نہ آئے، دور نہ جائے پھر بھی ایسا کیوں لگتا ہے۔
فرماتے ہیں کہ میں جنگ احد میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ شریک ہوا تو میں نے ایک مشرک مرد کو مار کر کہا یہ لے میری طرف سے اور میں فارسی لڑکا ہوں۔
فرمایا اللہ تعالی نے اگر ایک شخص مر جائے کلالہ یا کوئی عورت مر جائے کلالہ اور اس کا ایک بھائی یا بہن ہو (اخیافی) تو ہر ایک کو سدس ملے گا اگر زیادہ ہوں تو سب شریک ہوں گے۔
فرمایا اگر صفیہ کے دل پر گراں گزرنے کا اندیشہ نہ ہوتا تو میں انہیں اسی طرح چھوڑ دیتا یہاں تک کہ انہیں جانور کھا جاتے پھر قیامت کے دن انہیں جانوروں کے پیٹوں سے اٹھایا جاتا راوی کہتے ہیں۔
فرمایا جب تم میں وہ امور ظاہر ہوں جو تم سے پہلی امتوں میں ظاہر ہوئے ہم نے عرض کیا اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم سے پہلی امتوں میں کیا امور ظاہر ہوئے۔
فرمایا جس نے کچھ کھایا اور جس نے کچھ نہ کھایا دونوں شام تک (کچھ نہ کھائیں اور روزہ) پورا کریں اور مدینہ کے اطراف میں گاؤں والوں کی طرف آدمی بھیجو کہ وہ بھی بقیہ دن کچھ نہ کھائیں۔
فرمایا میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب اللہ تعالی کسی مرد کے دل میں ڈال دے کہ وہ کسی عورت کو پیغام نکاح بھیجے تو ایک نظر اسے دیکھ لینے میں کوئی حرج نہیں۔
فرمایا نہیں سوائے سخت تر کڑاکے کے، یہ روایت بھی موقوف ہے اور یہ ظاہر ہے کہ حضرت کعب اگلی کتابوں سے روایت کیا کرتے تھے جن میں بنو اسرائیل کی حکایتیں ہر طرح صحیح اور غیر صحیح ہوتی ہیں۔
فرمایا ’’ ان میں سے کچھ اس شخص کو دے دو جو سر لئے جا رہا ہے اور اس سے کہو کہ عورتوں سے دور لے جائے تاکہ لوگ عورتوں کو دیکھنے کی بجائے اس کو دیکھنے میں مشغول رہیں۔
فرمایا’’ آپ اس آدمی کے بارے میں کیا کہتے ہیں جو کئی برس اپنی بیوی اور بال بچوں سے دور رہا اس کی بیوی کو اس کے موت کی خبر دی گئی تو بیوی نے سمجھا کہ وہ مر گیا۔
فرڈی نینڈی سسیور کی کتاب   جو اس کی وفات کے تین سال بعد۱۹۱۶ءمیں شائع ہوئی جدید لسانیات کی کلید کادرجہ رکھتی ہے، اور یہی کلیدی کتاب جدید نشانیات کا بھی نقطۂ آغاز تسلیم کی گئی ہے۔
فرہاد! ساری دنیا کہتی ہے کہ تم نے جمشید کے خاندان سے نمک حرامی کی اور ضحاک کا ساتھ دیا! تم نے جمشید کا پاک مذہب چھوڑ دیا اور دلی لگاؤ سے ان ہولناک کیڑوں کی پرستش شروع کر دی!۔
فصل کی کٹائی (۱۴)پھر میں نے نگاہ کی تو کیا دیکھتا ہوں کہ ایک سفید بادل ہے اور اس بادل پر آدم زاد کی مانند کوئی بیٹھا ہے جس کے سر پرسونے کا تاج اور ہاتھ میں تیز درانتی ہے۔
فطرت انسانی میں نا آسودگی پریشان خیالی ثابت قدمی اور ارادے کا اٹل ہونا وغیرہ متضاد جذبات بیک وقت جس طرح موجود ہوتے ہیں اور وقتا فوقتا جس طرح ان کا اظہار معاشرے میں مختلف کرداروں کو پیدا کرتا ہے۔
فقط تین سو نفوس جن کا اثاثہ یہ تھا کہ لب پر خدا کا نام داعیﷺ نے مشرکین کی طاقت کو دیکھ کر رب کے حضور میں کیا دست دعا دراز مانگی دعائیں اتنے خشوع و خضوع سے جھکتا تھا۔
فقط رات کے ساتھ رات کے ساتھ مہ و نجم کا رشتہ ہے مگر جیسے ظالم کا تعلق ہو مراعات کے ساتھ نام لو یا کہ نہ لو یاد کرو یا نہ کرو ذکر اس شخص کا چھڑ جاتا ہے۔
فقط زور حیدری کافی ترا نصیب فلاطون کی تیزی ادراک میں نہیں سمجھتا اس شعر میں اس معنی کے اشتباہ کی کوئی گنجائش نکل سکتی تھی کہ زور حیدری کو باب العلم کی مجموعی شخصیت پر فوقیت دی گئی ہے۔
فقط ڈاکٹر وحید انجم ۱۶/جون ۲۰۰۸ء گلبرگہ(کرناٹک) اپنی اور اپنوں کی باتیں مارچ ۲۰۰۸ء کے آخری عشرہ میں اپنی رسم مناکحت کے آغازو ادائیگی اور ’’صبح طیبہ کانفرنس منعقدہ ۲۹/مارچ میں شرکت کی غرض سے اپنے وطن مالوف (دربھنگہ )گیا۔
فقہاء کے نقطہ ہائے نظر میں ترجیح کے اصول فقہاء کے نقطہ ہائے نظر میں اختلاف رائے کی اس صورتحال میں اکثر اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ان کے مابین بالکل ہی متضاد نقطہ ہائے نظر قائم ہو جاتے ہیں۔
فلسفہ، مذہب، سیاست، تاریخ، تہذیب، سائنس الغرض کوئی بھی مضمون غزل کے دائرے سے باہر نہیں ہے، بس باتوں کا ایسی ملائمت، مٹھاس اور شرافت سے کہیے جس طرح عاشق اپنے محبوب کے ساتھ بہت ادب سے پیش آتا ہے۔
فلم کے ڈائریکٹر نیل کو ایسے آدمیوں کی ضرورت تھی جو اس آفتوں بھرے جنگل میں ان کی راہنمائی کر سکیں اور پھر نیل نے راہنمائی کے ساتھ ساتھ ان سے بار برداری کا کام بھی لینا شروع کر دیا۔
فن کار کے یہاں فن کی یہ پختگی بڑی ریاضت محنت اور مطالعہ کے بعد پیدا ہوتی ہے اور مجھے یہ کہنے دیجئے کہ تیسری نسل کا یہ شاعر بڑی سوجھ بوجھ دکھاتے ہوئے اس میدان میں کھرا اترا ہے۔
فنون لطیفہ کے سلسلے میں ہماری افادیت پسند یعنی مفاد پرست اور منافع پرست ذہنیت کو جتنی جلدی بدلا جائے، اتنا ہی ہماری قومی ترقی اور ہمارے تہذیبی احیاء اور ہماری ہمہ جہتی بیداری اور آگاہی کے لیے مفید ہے۔
فنون کو عام طور پر دو قسموں میں تقسیم کیا جاتا ہے، اوّل عمومی فنون جن میں سنگ تراشی، تعمیر، نقاشی اور اس قبیل کے دوسرے فنون شامل ہیں، دوم خصوصی فنون جنہیں فنون لطیفہ کا نام دیا جاتا ہے۔
فنکار اور قلمکار کا یہی کمال ہے کہ وہ ان دونوں عناصر کو اپنے آرٹ اور فن کے سہارے علاحدہ علاحدہ کرتا ہے اور اپنے پڑھنے اور چاہنے والوں کو یہ بتاتا ہے کہ میرے بھائی دیکھو یہ خیر ہے۔
فنکاری کی عظمت یہ ہے کہ سلیمہ کی ذات اور حالت کی کشمکش میں شخصیت کو اس طرح ابھارا گیا کہ بڑی شدت سے محسوس ہوتا ہے کہ یہ عورت اپنی داخلی تکمیلیت سے محروم ہو گئی ہے۔
فوائد (چونکہ وحدان عام طور پر نامعلوم افراد ہوتے ہیں اور ان کے تفصیلی حالات کا علم نہیں ہوتا اس وجہ سے) وحدان کی شخصیت سے متعلق معلومات سے یہ معلوم ہو جاتا ہے کہ وہ صحابی ہے یا نہیں۔
فوری طو رپر تو یہ فتح اس نے تمہیں عطا کر دی اور لوگوں کے ہاتھ تمہارے خلاف اٹھنے سے روک دیے تاکہ یہ مومنوں کے لیے ایک نشانی بن جائے اور اللہ سیدھے راستے کی طرف تمہیں ہدایت بخشے۔
فکر آخرت سرکار دوعالم ﷺ : قال النبی صلی اللہ علیہ وسلم سیأتی علی امتی زمان یحبون الخمس وینسون الخمس یحبون الدنیا وینسون الاخرۃ ویحبون الحیوۃ وینسون الموت ویحبون القضور وینسون القبور ویحبون المال وینسون الحساب ویحبون الخلق وینسون الخالق۔
فکر نعت دانائیاں تمام ہوئی جب جہان سے اترا نبیؐ کا نطق جمیل آسمان سے انساں کو دے گیا وہ عجب جاں گدازیاں جو لفظ بھی ادا ہوا انؐ کی زبان سے جیسے مرے حضورؐ نے کیں پاسبانیاں ممکن ہوئیں۔
فیصلہ کا اعلان ہوتے ہی درباری شاعروں نے تحسین و مرحبا کے نعرے لگائے " دانا امیر، داناؤں کے دانا ! دانائے روزگار!" تخت کی طرف اپنی گردنیں بڑھا بڑھا کر وہ اس طرح کی تعریفیں دیر تک کرتے رہے۔
فیصلہ کا دن وہ ہو گا جس میں نیک کو بد سے بالکلیہ الگ کر دیا جائے کہ کسی قسم کا اشتراک و اجتماع باقی نہ رہے ہر نیکی اپنے معدن میں اور ہر بدی اپنے مرکز پر جا پہنچے۔
قادر علی بیگ تھیٹر فاؤنڈیشن کا ایک سال ( سات معیاری ڈراموں کی پیش کش ) قادر علی بیگ (مرحوم) نے بیسویں صدی کی ساتویں اور آٹھویں دہائیوں میں حیدرآباد اردو تھیٹر کی دنیا میں جو کارنامے انجام دیے ہیں۔
قارئین کے لیے مذکورہ بالا سطور میں استشراق اور مستشرقین کے حوالے سے یہ انگریزی، عربی اور اردو کے لغوی معنی، مفہوم اور تعریف اس لیے بیان کی گئی تاکہ وہ تحریک استشراق کے حقیقی مقاصد سے آگاہ ہو سکیں۔
قاضی عیاض رحمۃ اللہ علیہ نے بھی شفا میں اسے چھیڑ ا ہے اور ان کے جواب کا ماحصل یہ ہے کہ اللہ کا اپنا فرمان اس بات کا ثبوت ہے کہ شیطان کا تصرف نبی اکرم پر ناممکن ہے۔
قاعدے کی تفہیم کے لئے ہم ان تینوں مصادر کے مذکورہ مشتقات کا تجزیہ کرتے ہیں: (1 ۱) خواندن کا آخری ن ہٹا دیں، اس سے پہلا حرف ازخودساکن ہو جائے گا، اس طرح فعل ماضی خوانْد حاصل ہوتا ہے۔
قال النبی صلی اللہ علیہ و سلم ان مثلی و مثل الا نبیائمن قبلی کمثل رجل بنی بیتا فا حسنہ واجملہ الّا مو ضع لبنۃ من زاویۃفھعل الناس یطوفون بہ ویعجبون لہ ویقولون ھلّا و ضعتْ ھذہ اللبنۃ، فانا اللبنۃ۔
قال: لا یسہرہ ولا یشق علیہ ویخفف عنہ".‏ (ابو یعلی الفراء، الاحکام السلطانیہ) احمد (بن حنبل) عبداللہ کی روایت میں کہتے ہیں، "غلام کا حق یہ ہے کہ اسے پیٹ بھر کر کھانا کھلایا جائے اور لباس فراہم کیا جائے۔
قبل اس سے کہ اس کا موقع ان کے ہاتھ سے نکل جائے، اور ان کو ہمیشہ کے لئے ہلاکت و تباہی کے کھڈے میں گرنا پڑے کہ انکار و تکذیب حق کا نتیجہ و انجام بہر حال یہی ہے۔
قبل اس سے کہ عمر رواں کی یہ فرصت محدود ان کے ہاتھوں سے نکل جائے اور ان کو ہمیشہ کے لئے کف افسوس ملنا پڑے، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ اور ہر حال میں اپنا ہی بنائے رکھے۔
قبولیت دعا میں بظاہر چاہے کتنی ہی تاخیر ہو مگر وہ امید و آس کا دامن ہرگز نہ چھوڑے اور کسی بھی مرحلہ پر خدا کی ذات اور اس کے فضل سے ایک لمحہ کے لئے بھی مایوس نہ ہو۔
قتل لگاوٹ مین تیرا رو دینا تری طرح کوئی تیغ نگہ کو آب تو دے دکھا 270 کے جنبش لب ہی تمام کر ہم کو نہ دے جو بوسہ تو منہ سے کہیں جواب تو دے یہ کون کہوے ہے۔
قتیبہ بن سعید، لیث، ابن عجلان، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ خریدار و بائع دونوں جب تک جدا نہ ہوں، با اختیار ہیں۔
قتیبہ، لیث، ابی شجاع، سعید بن یزید، خالد، ابی عمران، حنش صنعانی، حضرت فضالہ بن عبید کہتے ہیں کہ غزوہ خیبر کے موقع پر میں نے بارہ دینار کا ایک ہار خریدا جس میں سونا اور نگینے جڑے ہوئے تھے۔
قتیبہ، لیث، نافع رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں جس سال حجاج بن یوسف حضرت عبداللہ بن زبیر سے لڑائی کرنے کے واسطے پہنچا تو اس سال حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے حج کرنے کا ارادہ فرمایا تھا۔
قتیبہ، مالک، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، عبداللہ ضابحی سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سورج طلوع ہوتا ہے اور اس کے ساتھ شیطان کی چوٹیاں ہوتی ہیں۔
قتیبہ، مالک، صفوان بن سلیم، عطاء بن یسار، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جمعہ کے روز غسل کرنا ہر ایک بالغ شخص پر لازم ہے۔
قتیبہ، ہناد، محمود بن غیلان، وکیع، سفیان، محمد بن بشار، عبدالرحمن، سفیان، عبداللہ بن محمد بن عقیل، محمد بن حنفیہ، علی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نماز کی کنجی طہارت ہے۔
قدم کو مٹی کی پھانسی دوں آنکھ خاموش ہو نہیں سکتی جسم کی تنخواہ ملتی نہیں بھوک کی لونڈی کو آزاد کر نہیں سکتی ہاتھ اکیلے پکنک مناتے نہیں ہنسی مذاق چھوڑتی نہیں مروت ہاتھوں میں چٹکی بجاتی رہتی ہے۔
قدموں کے تلے زندگی میں وہ گھڑی بار دگر آتی نہیں دیکھ کر لپکے جو ہونٹوں پر تبسّم کے گلاب کوئی تتلی اب سر شاخ نظر آتی نہیں ٭٭٭ خاک اچھال بھی دے تو دور خلا میں، تنبو تانیں گے۔
قرآن اس پر بھی گواہ ہے اور اس کے ساتھ حدیث و سیرت کا پورا ذخیرہ اس امر کی شہادت دے رہا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی لائی ہوئی تعلیم بالکل اپنی صحیح صورت میں محفوظ ہے۔
قرآن حکیم اس باطل نظریہ کا رد کرتے ہوئے فرماتا ہے: فأزلّہما الشّیطان عنْہا فأخْرجہما ممّا کانا فیہ. ’’پھر شیطان نے انہیں اس جگہ سے ہلا دیا اور انہیں اس (راحت کے) مقام سے، جہاں وہ تھے، الگ کر دیا۔
قرآن صریحا فرما رہا ہے کہ اگر گھر کا مالک کہے کہ میں فی الحال تمہاری پذیرائی کرنے سے قاصر ہوں تو تمہیں واپس پلٹ جانا چاہئے اور گھر کے مالک کی بات تمہارے دل پر گراں نہیں گزرنی چاہئے۔
قرآن مجید بیس سال سے کچھ زیادہ کی مدت میں مختلف حالات کے لیے گوناگوں احکام لے کر نازل ہوا اور جس چیز کا نزول اس طرح ہوا ہو اس میں کسی قسم کا ربط و نظم نہیں ہو سکتا۔
قرآن مجید سے جب ہم یہ معلوم کرنے کی کوشش کرتے ہیں کہ نبی کے تقرر کی ضرورت کن کن حالات میں پیش آئی ہے تو پتہ چلتا ہے کہ صرف چار حالتیں ہیں جن میں انبیاء مبعوث ہوئے ہیں۔
قرآن مجید میں سمآء اور سموت کا لفظ 310 مرتبہ آیا ہے جن میں سے بیشتر مقامات پر اس کا اطلاق لغت اردو میں استعمال ہونے والے لفظ ’آسمان‘ کی بجائے بارش، بادل اور سماوی طبقات وغیرہ پر ہوتا ہے۔
قرآن مجید میں سیدنا آدم علیہ السلام سے لے کر حضور نبی اکرم سیدنا محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم تک کئی انبیاء علیہم السلام کی وہ دعائیں مذکور ہیں جنہیں باری تعالی نے شرف قبولیت سے نوازا۔
قرآن مردوں کو اجازت دیتا ہے کہ دو دو، تین تین، چار چار عورتوں سے نکاح کر لیں (النساء:3) یہ الفاظ اس معاملہ میں قطعا واضح نہیں ہیں کہ ایک مرد بیک وقت چار سے زیادہ بیویاں نہیں رکھ سکتا۔
قرآن میں ان تمام گروہوں سے مباحثہ دیکھ کر یہ گمان نہ کرنا چاہئے کہ یہ مباحث ایک خاص قوم سے تھے جو گزر گئی اور اب اس کی ضرورت نہیں رہی بلکہ ان کا نمونہ آج بھی موجود ہے۔
قرآن پاک کی سورۃ العلق میں اللہ تعالی نے خود فرمایا ہے کہ "پڑھئے کہ آپ کا رب صاحب تکریم ہے جس نے قلم کے ذریعہ علم عطا کیا انسان کو وہ علم دیا جس سے وہ بے بہرا تھا۔
قرآن کا حوالہ دے کر تبلیغی جماعت کے لوگ یہ تو تبلیغ کرتے ہیں کہ جو لوگ ایمان والے ہیں اور جنھوں نے عمل صالح کیا، ان کو اللہ زمین پر اقتدار بخشے گا، ان کو حیات طیّبہ دے گا۔
قرآن کریم میں ہر قسم کے انسانوں کی رہنمائی کے لئے مختلف پیرائے اور اسالیب میں دلائل پیش کرنے کا تذکرہ اور اس بات کا بیان ہے کہ اللہ اگر دنیا کو ہلاک کرنا چاہے تو کوئی روک نہیں سکتا۔
قرآن کریم نے ان کے جرم کو طشت از بام کرتے ہوئے تاکید فرمائی کہ بلا تحقیق کسی خائن مجرم کی حمایت کرنے کی بجائے عدل و انصاف کے قانون کے مطابق فیصلہ کر کے مجرمین کو سزا دینی چاہئے۔
قربانی کے اونٹ پر سوار ہونا قتیبہ، ابو عوانہ، قتادہ، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو دیکھا کہ ہدی کو ہانک کر لے جارہا ہے۔
قربانی کے لئے آپ نے بہت خوش رنگ مضبوط اور نوجوان اونٹ ساٹھ سے اوپر اوپر اپنے ساتھ لئے تھے، جیسے کہ قرآن کا فرمان ہے جو شخص اللہ کے احکام کی تعظیم کرے اس کا دل تقوے والا ہے۔
قرطبہ ان کو روتا کوئی قرطبہ کے کھنڈر جا کے دیکھے مساجد کے محراب و در جا کے دیکھے حجازی امیروں کے گھر جا کے دیکھے خلافت کو زیر و زبر جا کے دیکھے جلال ان کا کھنڈروں میں ہے۔
قرن (ق اور رکے زبر کے ساتھ) ایک بستی کا نام ہم جو یمن میں واقع ہے، یہ ایک شخص قرن بن رومان بن نامیہ بن مراد کے نام منسوب تھی، جو حضرت اویس قرنی کے اجداد میں سے تھا۔
قریش مکہ اس انتظار میں ہیں کہ زمانے کے حوادث سے شاید اس (محمد صلی اللہ علیہ و سلم) کو موت آ جائے اور ہمیں چین نصیب ہو جائے، جو اس کی دعوت توحید نے ہم سے چھین لیا ہے۔
قریش کو بدر کے قریب پہنچ کر جب معلوم ہوا کہ ابوسفیان کا قافلہ خطرہ کی زد سے نکل گیا ہے تو قبیلہ زہرہ اور عدی کے سرداران نے کہا کہ اب لڑنا ضروری نہیں لیکن ابوجہل نے نہ مانا۔
قرینہ کے معتبر نہ ہونے کی ایک دلیل یہ بھی دی گئی ہے کہ کبھی کبھی مال مسروق کسی بے گناہ شخص کے پاس بھی پایا جاتا ہے، جیسا کہ حضرت یوسفؑ کے بھائی کے سامان میں پایا گیا تھا۔
قسم توڑنے کا کفارہ لا یؤاخذکمْ اللّہ باللّغْو فی أیْمانکمْ ولکنْ یؤاخذکمْ بما عقّدْتمْ الأیْمان فکفّارتہ إطْعام عشرۃ مساکین منْ أوْسط ما تطْعمون أہْلیکمْ أوْ کسْوتہمْ أوْ تحْریر رقبۃ فمنْ لمْ یجدْ فصیام ثلاثۃ أیّام ذلک کفّارۃ أیْمانکمْ إذا حلفْتمْ۔
قسم خدا کی میں کیا کروں ان پائخانوں کا حالانکہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جب جائے کوئی تم میں سے پائخانہ یا پیشاب کو تو نہ منہ کرے قبلہ کی طرف اور نہ پیٹھ کرے۔
قسم قسم کی روزیاں کھاتے تھے، چار ہزار آدمی ایک وقت اس پر بیٹھ جاتے پھر اللہ کی طرف سے غذا تبدیل ہو جاتی یہ بھی فرماتے ہیں کہ اس پر روٹیاں جو کہ تھیں، سعید بن جیبر فرماتے ہیں۔
قصّہ مختصر یہ کہ گذشتہ بیس برسوں میں وکیل نجیب نے اپنی محنت، تخلیقی صلاحیت، مستقل مزاجی اور ’’وفاداری بشرط استواری‘‘ کی بدولت اپنی پندرہ کتابوں کے وسیلے سے بچوں کے ادب میں بڑا اعتبار اور استناد حاصل کیا ہے۔
قضاء روزہ کا بیان حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے قضاء روزے "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میرے ذمہ رمضان کے جو روزے ہوتے ان کی قضا میں صرف شعبان ہی کے مہینہ میں رکھ سکتی تھی۔
قضائے عمری ان نمازوں کو کہتے ہیں جو زندگی میں قضا ہوئی ہوں اور رات کو آدمی ادا کرنا چاہتا ہو نماز کا وقت گزر جاتا ہے اور نماز ادا نہیں کی گئی ہو تو اسے قضا ہونا کہتے ہیں۔
قطب آسماں قافلۂ نجوم سے ہمرہو، میں ترس گیا لطف خرام کے لیے سوتوں کو ندیوں کا شوق، بحر کا ندیوں کو عشق موجۂ بحر کو تپش ماہ تمام کے لیے حسن ازل کہ پردۂ لالہ و گل میں ہے۔
قطب شمالی میں کھڑا کوئی شخص یہ کہے گا کہ اس کا سر اوپر کی طرف ہے، جبکہ قطب جنوبی میں کھڑا دوسرا شخص پہلے والے کو یقین دلائے گا کہ اس کا (قطب جنوبی والے کا) سر اوپر ہے۔
قطرہ زن بمرحلۂ یاس روز و شب** جز تار اشک جادۂ منزل نہیں رہا اے آہ میری خاطر وابستہ کے سوا دنیا میں کوئی عقدۂ مشکل نہیں رہا بیداد عشق سے نہیں ڈرتا مگر اسدؔ جس دل پہ ناز تھا۔
قطعہ تاریخ اس کتاب طرب نصاب نے جب آب و تاب انطباع کی پائی فکر تاریخ سال میں، مجھ کو ایک صورت نئی نظر آئی ہندسے پہلے سات سات کے دو دیے ناگاہ مجھ کو دکھلائی اور پھر ہندسہ تھا۔
قطعی طور پر حق ہے لیکن اکثر لوگ اپنے عناد و ہٹ دھرمی اور ناقدری و ناشکری کی بناء پر اس پر ایمان نہیں لاتے سو یہ ایسے لوگوں کی اپنی محرومی اور بدبختی ہے اور بڑی ہی ہولناک محرومی۔
قعنبی، عبدالعزیز بن ابی حازم، حضرت سہل بن سعد سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی جائے قیام اور قبلہ (یعنی سجدہ گاہ) کے درمیان ایک بکری کے گزرنے کے لائق جگہ رہتی تھی۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ فتح مکہ کے سال رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم مکہ میں داخل ہوئے اس حال میں کہ آپ کے سر پر خود (لوہے کی ٹوپی) تھا۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، سلیمان، بن یسار، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حجۃ الوداع کے موقع پر فضل بن عباس رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ اونٹ پر سوار تھے۔
قفس میں مجھ سے روداد چمن کہتے نہ ڈر ہمدم گری ہے جس پہ کل بجلی وہ میرا آشیاں کیوں ہو اس قدر معافی ان دونوں مصرعوں میں سما گئے ہیں کہ اس کی تفصیل یہاں تکلف سے خالی نہیں۔
قل ان کنتم تحبون اللہ فاتبعونی یحببکم اللہ (آل عمران: 31) (اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم) ان سے کہہ دو کہ اگر تم اللہ سے محبت رکھتے ہو تو میری پیروی کرو، اللہ تم سے محبت رکھے گا۔
قل یا اھل الکتاب لستم علی شئی الخ، یعنی اے اہل کتاب جب تک تم تورات و انجیل پر اور جو کچھ اللہ کی طرف سے اترا ہے، اگر اس پر قائم ہو تو تم کسی چیز پر نہیں ہوا۔
قلب سلیم اس دل کو کہتے ہیں جو برے عقائد، کمزور خیالات اور غلط اعتقادات و نظریات سے پاک وصاف ہو اور خواہشات نفسانی کی طرف اس کا میلان نہ ہو نیز یہ کہ وہ ماسوا اللہ سے خالی ہو۔
قلعے کی پشت کی طرف ایک گول سا ٹیلا تھا اور مغرب کی جانب ایک غیر ہموار سی چڑھائی جس پر تباہ شدہ مکانات تھے اور دیواروں کے کچھ حصّے تھے، جن میں مشرقی قسم کے طاقچے بنے ہوئے تھے۔
قلم کو روک رکھا تھا مگر ساتھ ہی ضمیر کا یہ تقاضا بھی تھا کہ قرآن کو اللہ نے اسی لئے اتارا ہے کہ اس کی روشنی میں ہم چلیں اور اپنی غلطیوں کو جانچ کر ان کی اصلاح کریں۔
قلْ من کان عدوّا لّجبْریل فإنّہ نزّلہ علی قلْبک بإذْن اللّہ مصدّقا لّما بین یدیہ وہدی وبشْری للْمؤْمنین (البقرۃ:97-98 ) "(اے نبیؐ) کہو جو کوئی دشمن ہو جبریل کا اس بنا پر کہ اس نے یہ قرآن نازل کیا ہے۔
قمری حساب سے حضور اکرمﷺ کی عمر ۴۰ سال ۶ ماہ ۱۶ دن کی ہو گی اور شمسی حساب سے ۳۹ سال ۳ ماہ ۱۶ دن کی کہ غار حرا میں آپﷺ پر سب سے پہلی وحی کا نزول ہوا۔
قمیص دینے کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کے چچا حضرت عباس جو بدر میں اسیر ہو کر آئے تھے تو عبداللّہ بن ابی نے اپنا کرتا انہیں پہنایا تھا۔
قوالی نہیں دل لگا کر کچھ نہ کچھ لکھیں بھی تو احمدؔ علی لیں سخن کی داد کس سے ہند میں حالیؔ نہیں *** غزل بر زمین بہادر شاہ ظفر خلش غم تجھے اے دل کبھی ایسی تو نہ تھی۔
قوس و قزح سی اس کی آنکھیں، رنگ حیا رخساروں کا کاش سروں کی بھی قیمت ہو دستاروں کے میلے میں کاش وفا بھی جنس گراں ہو طور ترے بازاروں کا دھوکہ دینے والی آنکھیں، دھوکہ کھا بھی لیتی ہیں۔
قوم مذہب سے ہے، مذہب جو نہیں تم بھی نہیں جذب باہم جو نہیں، محفل انجم بھی نہیں جن کو آتا نہیں دنیا میں کوئی فن، تم ہو نہیں جس قوم کو پروائے نشیمن، تم ہو بجلیاں جس میں ہوں۔
قوم کے ایک سچے خیر خواہ نے ( جو اپنی قوم کے سوا تمام ملک میں اسی نام سے پکارا جاتا ہے اور جس طرح خود اپنے پر زور ہاتھ اور قوی بازو سے بھائیوں کی خدمت کر رہا ہے۔
قیام پاکستان کے بعد منیر نیازی، جیلانی کامران، عرش صدیقی، اعجاز فاروقی اور وزیر آغا کے علامتی نظم نگاری شروع کی، جو بعد میں مخصوص سیاسی حالات اور مغربی ادب کے اثرات کے تحت روایت کی حیثیت اختیار کر گئی۔
قیام کے برابر تھا، پھر آپ نے فرمایا (سمع اللہ لمن حمدہ، ربنا لک الحمد)پھر آپ نے رکوع کے برابر طویل قیام کیا، پھر سجدہ کیا تو فرمایا (سبحان ربی الأعلی)اور آپ کے سجود بھی تقریبا قیام کے برابر تھے۔
قیامت میں تمہیں کس رعونت سے وہ کہتے ہیں کہ ہم حور نہیں غزل کا ایک یہ بھی بڑا مضمون ہے کہ معشوق کی حاضر جوابی کا بیان ہو ا اور اکثر یہ ایسا شعر بیت الغزل ہوا کرتا ہے۔
قیامت کی ساعت اﷲ نے طے کر رکھی ہے اور وہ اﷲ کی مرضی سے کسی بھی لمحے اور کسی بھی طریقے سے وقوع پذیر ہو سکتی ہے اور اﷲ اسے اس کے مناسب وقت پر ہی آشکار کرے گا۔
قیامت کے دن جو باتیں کہ جھوٹ بناتے تھے اور ہم نے بھیجا نوح کو اس کی قوم کے پاس پھر رہا ان میں ہزار برس پچاس برس کم پھر پکڑا ان کو طوفان نے اور وہ گناہ گار تھے۔
قیامت کے دن وہ مال طوق بنا کر ان کے گلوں میں ڈالا جائے گا جس میں وہ بخل کرتے تھے اور اللہ ہی آسمانوں اور زمین کا وارث ہے اور جو کچھ تم کرتے ہو اللہ اسے جانتا ہے۔
قیمتی غلاموں کی آزادی ایسا ممکن تھا کہ ان آیات اور احادیث کو سن کر لوگ اپنے کاہل اور نکمے قسم کے غلاموں کو تو آزاد کر دیتے لیکن قیمتی اور محنت کرنے والے غلاموں کو بد ستور غلام رکھتے۔
لا الہ الا اللہ وحدہ لا شریک لہ الملک ولہ الحمد وھو علی کل شییء قدیر اللھم لا مانع لما اعطیت ولا معطی لما منعت ولا ینفع ذا الجد منک الجد اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں، وہ کہتا ہے۔
لارڈ ماؤنٹ بیٹن اور سردار ولبھ بھائی پٹیل بھاگے ہوئے سٹوڈیو سے باہر آئے اور اس وقت کے وائسرائے لارڈ ماؤنٹ بیٹن نے کے ایچ خورشید کو بتایا کہ ’’ ان کی گاڑی میرے کار کے برابر پارک ہو گی۔
لالو - " بستی کی طرف جاتے ہوئے لالو کہنے لگا - "ماں تم مجھے دس لاکھ روپیہ دو تو بھی معافی نہ مانگوں "ماں نے بڑبڑاتے ہوئے اپنے آپ سے کہا - "ہاں تو بھلا کیوں معافی مانگنے لگا۔
لاہور کا جغرافیہ تمہید تمہید کے طور پر صرف اتنا عرض کرنا چاہتا ہوں کہ لاہور کو دریافت ہوئے اب بہت عرصہ گزر چکا ہے، اس لیے دلائل و براہین سے اس کے وجود کو ثابت کرنے کی ضرورت نہیں۔
لاہور کے اجلاس (۳۱ دسمبر۱۹۲۹ء) کے بعد ۲۹مارچ ۱۹۳۱ء کو پہلی بار کراچی میں کانگریس کا اجلاس ہواجس میں مکمل آزادی کی جدوجہد کو جاری رکھنے کا پھر مطالبہ کیا گیا اور گاندھی ارون معاہدے کو بھی منظور کیا گیا۔
لباس کا رنگ نیلا کہ جس پر سونے کا کام تھا، سر پر تاج، سیدھے ہاتھ میں چمکتی بجلی، دوسرے ہاتھ میں دنیا، ایک کاندھے پر تیز نظر عقاب بیٹھا رہتا جو اتنی بلندی سے ساری دنیا پر نظر رکھتا۔
لسانی اقلیتوں کی رپورٹ حالاں کہ پارلیمنٹ میں پیش کی جاتی ہے مگر اس پر نہ تو کبھی بحث ہوئی اور نہ ہی اس کی سفارشات کو عملی جامہ پہنانے کے بارے میں کبھی سوچا گیا ’ ’ (اطہر فاروقی)۔
لطف گویائی میں تیری ہمسری ممکن نہیں ہو تخیل کا نہ جب تک فکر کامل ہم نشیں ہائے! اب کیا ہو گئی ہندوستاں کی سر زمیں آہ! اے نظارہ آموز نگاہ نکتہ بیں گیسوئے اردو ابھی منت پذیر شانہ ہے۔
لفظ الاالصوم کے سلسلے میں حضرت مولانا شاہ عبدالعزیز دہلوی رحمۃ اللہ علیہ نے لکھا ہے کہ حدیث کے بعض شارحین اس موقع پر کہتے ہیں کہ ہمیں یہ معلوم نہیں کہ روزہ کی یہ خصوصیت کس وجہ سے ہے؟
لفظ ایک پر اسرار شئے ہے جس کا نظام تخلیق رازوں سے بھرا ہوا ہے اور آفاقی جمالیات اس کے ہر زاوئیے سے مترشح ہے اور اسی جمالیات کے دائروں میں زمانی شراروں کے بہنے کا منظر بھی موجود ہے۔
لفظ تلاوت کو ایک اصطلاح کے طور پر صرف "تلاوت کتاب اللہ" کے معنی میں مخصوص کرنا بعد کے اہل علم کا فعل ہے جس کی بنا پر "وحی متلو" اور "وحی غیر متلو" کی اصطلاحات وضع کی گئی ہیں۔
لفٹ کے اوپر نیچے جانے کا سلسلہ جاری تھا___ کولڈرنکس کی بوتل کے درمیان___ اس جنت نما کمرے میں ___ جنت جیسی ’حور‘ کے لئے ___ لڑکھڑاتے ٹوٹتے الفاظ میں اس نے اپنی بولی بڑھائی___ اور ایکدم سے چونک گیا۔
لقطہ کو بغیر تشہیر اپنے پاس رکھنا خیانت ہے اور حضرت زید کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی کی کوئی گم شدہ چیز اٹھا کر رکھ لے تو وہ گمراہ ہے۔
لو افیئر کا ایک اور منفی پہلو یہ ہے کہ جذبات کی رو میں بہک کر لڑکا اور لڑکی اپنی حدود سے تجاوز کر جاتے ہیں جس کا نتیجہ دونوں ہی کے لئے پشیمانی کے سوا اور کچھ نہیں نکلتا۔
لو! سب کو ہم نے یہاں جمع کر دیا آپس میں مل کر اور مشورے کر کے جو داؤ تدبیر ہماری گرفت سے نکلنے کی کر سکتے ہو کر دیکھو! دنیا میں حق کو دبانے کی بہت تدبیریں کی تھیں۔
لواراد اللہ ان یتخذولدا الخ، یعنی اگر اللہ کو یہی منظور ہوتا کہ اس کی اولاد ہو تو مخلوق میں کسی اعلی درجے کی مخلوق کو یہ منصب عطا فرماتا لیکن وہ اس بات سے پاک اور بہت دور ہے۔
لوط علیہ السلام کی زبان سے انتہائی گھبراہٹ اور پریشانی میں بے ساختہ الفاظ نکلے کہ کاش مجھ میں بذات خود تم سب سے لڑنے اور مقابلہ کرنے کی طاقت ہوتی یا کوئی طاقتور اور مضبوط پناہ دینے والا ہوتا۔
لوک سنگیت اور قبائلی گیت اور موسیقی سے کلاسیکی سنگیت، بولی اور آہنگ تک نغموں کی ایک دلکش اور پرکشش دنیا آباد ہے، ہندوستانی موسیقی نے جب راگ راگنیوں تک سفر کیا تو لگا نغماتی محاورے خلق ہو گئے ہیں۔
لوگ ** کتنا احساس کر گئے آنسو آنکھوں آنکھوں میں مر گئے آنسو ** بڑے سکون سے پانی کی تہہ میں بیٹھ گیا کوئی تو رام یہاں اس قدر ہوا سے بچا ** ترا کرم ہے، نوازش ہے، مہربانی ہے۔
لوگ ہر کسی سے راستوں کا پوچھنا اچھا نہیں اظہر نقوی کے لہجے میں ایک خاص طرح کا ٹھہراؤ پایا جاتا ہے، جس میں مسافتوں کی تھکن کے ساتھ ساتھ منزلوں کی لگن بھی ہے اور کانٹوں کی چبھن بھی۔
لوگوں نے کہا ہاں! پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ آخری رکعت پڑھی اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سلام پھیرا اور دو سجدے کیے اور پھر سلام پھیرا۔
لوگوں کو ان کے ظلم پر کہ اس نے ان لوگوں کے کفر و شرک اور عناد اور ہٹ دھرمی کے باوجود انکی توبہ و اصلاح کے لئے اتنی طویل مہلت دی لیکن انہوں نے اس کی قدر نہ کی۔
لڑائی میں غرور اور تکبر کر نے کا بیان مسلم بن ابراہیم، موسی بن اسماعیل، ابان، یحیی، محمد بن ابراہیم، حضرت جابر بن عتیک سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے۔
لڑکا یا لڑکی، یہ تو مجھے معلوم ہے کہ کل میں نے کیا کیا، یہ مجھے بتائیے کہ آئندہ کل کو کیا کروں گا، یہ بھی جانتا ہوں کہ میں کہاں پیدا ہوا مجھے یہ بتائیے کہ کہاں مروں گا۔
لڑکھڑاتے اور لٹ پٹاتے قدموں کے ساتھ اس نے بچھو گھاس کا ایک اندھیرا تختہ عبور کیا اور پہاڑی پر آ بیٹھا، زرد فام شفق کی روشنی میں نشیب کی طرف جھکا ہوا کھلا میدان دور تک نظر آتا تھا۔
لڑکیوں اور عورتوں پہ آوازیں کسی جاتی ہیں، ان پہ دست درازی کی جاتی ہے، ان پہ مجرمانہ حملہ کیے جاتے ہیں، اور اکثر بیشتر ان تمام قبیح حرکات کو 'چھیڑنا' کہہ کر ان پہ پردہ ڈال دیا جاتا ہے۔
لکن الراسخون فی العلم منھم والمومنون یومنون بمآ انزل الیک ومآ انزل من قبلک والمقیمین الصلوۃ والموتون الزکوۃ والمومنون باللہ والیوم الاخراولئک سنوتیھم اجرا عظیما(النسآء:۱۶۲) ترجمہ :لیکن ان میں سے جو کامل اور مضبوط علم والے ہیں اور مومن ہیں۔
لکڑی کے سانپ بن جانے کے معجزے کے ساتھ ہی کلیم اللہ کو اور معجزہ دیا جاتا ہے کہ آپ جب بھی اپنے گریبان میں ہاتھ ڈال کر نکالیں گے تو وہ چاند کی طرح چمکتا ہو کر نکلے گا۔
لکھا اور اس زمانہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ میں قیام فرما تھے کہ جنگ بدر سے پہلے کہ تم نے ہمارے ساتھی (محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کو جگہ دی۔
لہذ حق تعالی کے اس ارشاد کا مطلب یہ ہو گا کہ میں اپنے کسی فیصلہ کو پورا کرنے میں اس طرح تاخیر توقف نہیں کرتا کہ جس طرح کہ کوئی متردد شخص اپنے کسی کام اور معاملہ کرتا ہے۔
لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے شتربان ابخشہ کو حکم دیا کہ اونٹ کو اتنی تیزی کے ساتھ نہ بھگاؤ کہ اس پرسوار عورتیں ہچکولے کھانے لگیں اور اس کی وجہ سے ان کو تکلیف وپریشانی کاسامنا کرناپڑے۔
لہذا آپ ان سے ظاہری گفتگو کے علاوہ واقعتا کوئی بحث نہ کریں اور ان کے بارے میں کسی سے دریافت بھی نہ کریں ۱۸|۲۳|اور کسی شے کے لئے یہ نہ کہیں کہ میں یہ کام کل کرنے والا ہوں۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس نے منع فرمایا، اسی طرح ایک رواج یہ بھی تھا کہ عورتیں اپنے جسم کے کسی بعض حصوں کو سوئی سے گود کر اس میں نیل یا سرمہ بھر دیتی تھیں۔
لہذا آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے صحابہ سے فرمایا اس وقت پیش آنے والے سخت حالات اور عاقبت نااندیش حکمرانوں کے عہد حکومت سے خدا کی پناہ مانگو کہ خدا تم میں سے کسی کو وہ زمانہ نہ دکھلائے۔
لہذا آپ نے اس لفظ کو استعمال کرنے سے منع فرمایا اسی طرح قاموس کے مطابق لفظ امتہ کے معنی مملوکہ کے ہیں اور یہ بھی ظاہر ہے کہ کسی بھی انسان کی حقیقی ملکیت صرف اللہ کو حاصل ہے۔
لہذا آپؐ بہت فکر مند ہوئے اور آپؐ کی یہ فکر کسی بھی انسان کی سوچ سے کہیں زیادہ سنجیدہ، دور رس، دنیا داری کے لحاظ سے بہت گہری اور سیاست کے تقاضوں کے اعتبار سے بہت باریک سوچ تھی۔
لہذا اس بارے میں فکر و نظر اور خیال و وہم سے بھی دور رہیے، اللہ رب العزت نے علم تقدیر کو اپنی مخلوق سے پوشیدہ رکھا ہے اور مخلوق کو اس کے در پے ہونے سے منع فرمایا ہے۔
لہذا اس سے یہ ثابت ہوا کہ اگر خوشبو احرام سے پہلے لگائی جائے اور اس کا اثر احرام کے بعد بھی باقی رہے تو کوئی حرج نہیں کیونکہ خوشبو کا احرام کے بعد استعمال کرنا ممنوعات احرام سے ہے۔
لہذا اس لطف کو اٹھانے میں منیر نیازی کو کوئی عار نہیں تھی لیکن انہیں محفلوں کی صدارت کرنا، تصاویر کھنچوانے کے لئے دھکے کھانا اور میٹنگیں بلوا کر گروپ بازیاں کرنے سے سخت نفرت تھی، ان کا کہنا تھا۔
لہذا اس کی تمام تر قانون سازی صرف ان حالات کے لیے ہوتی ہے جو بالفعل موجود ہوتے ہیں، اور اس معاشرے میں پائے جاتے ہیں جو اصولی طور پر خدائے واحد کی حاکمیت کو تسلیم کر چکا ہوتا ہے۔
لہذا اللہ تعالی تمہیں ہر وقت دیکھتا ہے کہ تم اس زمین پر اس کے بار خلافت کو کس طرح اٹھا رہے ہو اور اپنی عملی زندگی کے ذریعہ تصرفات دنیا میں حق وکالت کس طرح ادا کر رہے ہو؟
لہذا ان دونوں حدیثوں میں اس تاویل سے مطابقت پیدا کی جاتی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کبھی تو تیرہ رکعت اس طرح پڑھتے تھے کہ ان میں فجر کی دو سنتیں بھی شامل ہوتی تھیں۔
لہذا انسان کی مرضی وہ تقدیر کی فطری پروگرام پر عمل کر لے یعنی ایک بجے کھانا کھا لے اس کی مرضی تقدیر کے اس مرتب پروگرام میں رد و بدل کر لے یا اس پہ عمل ہی نہ کرے۔
لہذا انہوں نے اپنے رب سے استغفار کیا اور سجدہ میں گر پڑے اور ہماری طرف سراپا توجہ بن گئے ۳۸|۲۵|تو ہم نے اس بات کو معاف کر دیا اور ہمارے نزدیک ان کے لئے تقرب اور بہترین بازگشت ہے۔
لہذا اپنا چہرہ خانہ کعبہ کی طرف پھیر لیجئے ) چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا رخ اسی قبلے کی طرف کر دیا گیا جسے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پسند فرماتے تھے۔
لہذا اپنی خواہش نفس کی پیروی میں عدل سے باز نہ رہو اور اگر تم نے لگی لپٹی بات کہی یا سچائی سے پہلو بچایا تو جان رکھو کہ جو کچھ تم کرتے ہو اللہ کو اس کی خبر ہے۔
لہذا اگر وہ زکوۃ لینے کے بارہ میں عدل سے کام لیں گے تو یہ اپنے لیے کریں گے کہ عدل کا ثواب پائیں گے اور اگر ظلم کا معاملہ کریں گے تو اس کا وبال ان پر ہو گا۔
لہذا اگر وہ زکوۃ لینے کے بارے میں عدل سے کام لیں گے تو یہ اپنے لیے کریں گے کہ عدل کا ثواب پائیں گے اور اگر ظلم کا معاملہ کریں گے تو اس کا وبال ان پر ہو گا۔
لہذا اہل مکہ کو چاہئے کہ مسلمانوں کو عمرہ کے لئے مکہ میں داخل ہونے دیں، حضرت عثمان اپنے مشن پر مکہ میں تھے کہ یہاں حدیبیہ میں مشہور ہوگیا کہ حضرت عثمان کو اہل مکہ نے قتل کردیا ہے۔
لہذا ایک انسان دوسرے انسان کے ساتھ مل کر جماعت تو بنا سکتا ہے، لیکن ایک معاشرہ کا وجود لوگوں میں ایک ہی قسم کے افکارو احساسات اور ایک ہی نظام کے بغیر نہیں ہوتا، جو ان پر نافذ ہو۔
لہذا تم ان کی بزرگی کو پہچانو اور ان کے نقش قدم کی پیروی کرو اور جہاں تک ہو سکے ان سے آداب و اخلاق کو اختیار کرتے رہو (اس لیے کہ) وہی لوگ ہدایت کے سیدھے راستہ پر تھے۔
لہذا جب پروردگار اہل جنت کے تئیں اپنی رضا و خوشنودی کا اظہار فرما دے گا تو گویا انہیں تمام ہی نعمتیں اور سرفرازیاں حاصل ہو جائیں گی اور عظیم ترین نعمت دیدار الہی، بھی اسی کا ثمرہ ونتیجہ ہے۔
لہذا جس شخص نے یہ (مذکورہ بالا ہدایت پر عمل) اس نے اللہ تعالی سے حیا کی اور حق حیا ادا کیا "" احمد و ترمذی نے یہ روایت نقل کی ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے۔
لہذا جو انسان روزانہ ان میں سے کوئی بھی نیک کام کر لیتا ہے تو گویا اس نے وہ صدقہ ادا کیا جو خدا نے اس پر اس کے جوڑوں کی طرف سے شکرانہ کے طور پر لازم کیا ہے۔
لہذا جو شخص ان سانپوں میں سے کسی سانپ کو (اس) خوف کی وجہ سے (مارنے) باز رہے (کہ خود وہ سانپ یا اس کا جوڑا نقصان پہنچائے گا اور بدلہ لے گا، تو وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
لہذا جو شخص اپنے ذمہ عیال یا قرض چھوڑ کر مرے تو اس کے قرض کی ادائیگی اور اس کے عیال کی پرورش میرے ذمہ ہے اور جو شخص مال چھوڑ کر مرے تو وہ اس کے وارثوں کا ہے۔
لہذا جو شخص شب قدر پانا چاہے تو اسے چاہئے کہ وہ اسے آخری سات راتوں میں تلاش کرے (بخاری و مسلم) تشریح احتمال ہے کہ آخری سات راتوں سے وہ راتیں مراد ہیں جو بیس کے فورا بعد ہیں۔
لہذا حسد کی سزا یہ ملے گی کہ قیامت کے دن حاسد کی نیکیاں محسود کو دیدی جائیں گی اور یہ محسود کے ان حقوق کا بدلہ ہوگا جو حاسد اپنی گردن پر لے کر اس دنیا سے جائے گا۔
لہذا خبردار ان مہینوں میں اپنے اوپر ظلم نہ کرنا اور تمام مشرکین سے اسی طرح جہاد کرنا جس طرح وہ تم سے جنگ کرتے ہیں اور یہ یاد رکھنا کہ خدا صرف متقی اور پرہیزگار لوگوں کے ساتھ ہے۔
لہذا ریٹائرمنٹ کے بعد علی گڑھ یا کانپور میں بود و باش اختیار کرنے کا ارادہ ملتوی کرتے ہوئے اہلیہ اور میں نے اتفاق رائے سے فتح پور کے آبائی مکان کو ہی عمر کا آخری پڑاؤ قرار دے دیا۔
لہذا سراولیور لاج سوسائٹی فار سائیکیک ریسرچ ان انگلینڈ    کے بانی ممبران میں سے سراولیورلاج کے ہم خیال کئی اہم نام ابھرے مثلا ڈبلیوایچ مائرز( ) نے اس کام کو مزید آگے بڑھایا۔
لہذا سود کے دائرے میں آئے گی اور محض اسلامی بینکاری کہہ دینے سے غیر سودی نہیں ہو جاتی، عین اسی طرح جیسے شراب کی بوتل پر انگور کا شربت لکھ دینے سے اس کا نشہ ختم نہیں ہو جاتا۔
لہذا شوہر کو چاہئے کہ طلاق دیدے اگر وہ طلاق نہ دے تو پھر قاضی دونوں کے درمیان جدائی کرا دے ) چنانچہ جدائی سے پہلے اگر شوہر نے جماع کر لیا تو اس پر حد واجب نہیں ہو گی۔
لہذا شوہر کو چاہئے کہ طلاق دے دے اگر وہ طلاق نہ دے تو پھر قاضی دونوں کے درمیان جدائی کرا دے) چنانچہ جدائی سے پہلے اگر شوہر نے جماع کر لیا تو اس پر حد واجب نہیں ہو گی۔
لہذا عزل کرنے کا کوئی فائدہ نہیں ہے اور حمل ٹھہر جانے کے خوف کی وجہ سے عزل نہ کرو گویا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد عزل کی کراہت و ناپسندیدگی کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
لہذا عقل و دانش کا تقاضہ یہی ہونا چاہئے کہ بلا ضرورت غیر منقولہ جائیداد کو فروخت نہ کیا جائے اگر فروخت ہی کیا جائے تو اس کی قیمت کو دوسرے مکانات و زمین کی خریداری میں صرف کیا جائے۔
لہذا مجھ ہی سے ڈرو ۱۶|۵۲|اور اسی کے لئے زمین و آسمان کی ہر شے ہے اور اسی کے لئے دائمی اطاعت بھی ہے تو کیا تم غیر خدا سے بھی ڈرتے ہو ۱۶|۵۳|اور تمہارے پاس جو بھی نعمت ہے۔
لہذا مسلمانوں کو چاہئے کہ اگر وہ ایسے لوگوں کو پائیں تو ان سے بچیں، ایسا نہ ہو کہ وہ اپنے مکر و فریب سے نیک لوگوں کو فتنہ میں ڈال دیں یعنی شرک و بدعت میں مبتلا کر دیں۔
لہذا میرے نزدیک بہتر ہے کہ ہم جنگ کرنے میں جلدی نہ کریں بلکہ ان کی طاقت، طبعی، رجحانات، نوعیت حکومت اور اس بات کا پتہ لگائیں کہ ان کی دھمکیوں کی پشت پر کون سی قوت کار فرما ہے۔
لہذا میں اچھی طرح جانتی ہوں کہ اس وقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حالت نزع کی کتنی شدید تکلیف میں مبتلا تھے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موت کتنی سخت تھی!۔
لہذا نصرت کی فضیلت ہجرت کی بعد کی اور انصار کی فضیلت مہاجرین کے بعد کی ہے اور بعض حضرات نے اس ارشاد گرامی کی مراد یہ بیان کی ہے کہ جو چیز مجھ کو انصار سے ممتاز کرتی ہے۔
لہذا وہ رزق کی توقع صرف اللہ تعالی سے ہی رکھے اور اپنے تمام امور اسی کی طرف سونپے نیز اپنے ہاتھ اور اپنی زبان سے لوگوں کو جسمانی اور روحانی رزق پہنچاتا رہے یعنی جو محتاج وضرورت مند ہوں۔
لہذا پہلے انسان کی نفس واحدہ(واحد انرجی) سے تخلیق ہوئی پھر اسکا جوڑا بنا پھر اس پہلے جوڑے سے پیدائش کا آغاز ہوا اور نوعی تسلسل قائم ہوا اور آج کی تمام نوع انسانی اسی واحد جوڑے کی نسل ہیں۔
لہذا چالیس سال کی تحدید ان مضامین کے بارہ میں نہیں ہوگی بلکہ یہ کہا جائے گا کہ وہ مضامین جو ان تختیوں پر لکھے گئے تھے، ان کے لکھنے کی مدت آدم کی پیدائش سے چالیس سال قبل ہے۔
لہذا ہم روزہ رکھ کر اس دن کی عظمت کرنے میں یہود و نصاری کی موافقت کیسے کریں آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر میں آئندہ سال زندہ رہا تو نویں تاریخ کو ضرور روزہ رکھوں گا۔
لہذا ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ نیشنلائزیشن یا قومی تحویل میں لینے کا مطلب صنعت کا دیوالیہ ہونا اور سوشلزم کا مطلب پورے ملک کا دیوالیہ ہونا ہو گا اور کوئی بھی حکومت اس قدر احمق نہیں ہو سکتی۔
لہذا ہوائی اڈّے پر استقبال کے لیے ایک وائس چانسلر کا جانا ا چھا نہ لگا، روایت یہ رہی ہے کہ وزیر اعلی ہو یا کوئی وزیر، اس کے استقبال کے لیے وائس چانسلر کا ایئرپورٹ پر رہنا ضروری ہے۔
لہذا ہوسکتا ہے کہ نور یعنی روشنی اور نون یعنی مچھلی دونوں کو ایک ہی دن یعنی بدھ کے دن پیدا کیا گیا ہو حدیث کے آخری جزو سے معلوم ہوا کہ مخلوقات کی پیدائش کا آخری دن جمعہ تھا۔
لہذا یہ والدین کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنی اولاد کو صحیح تعلیم و تربیت سے بہرہ مند فرمائیں اور صحیح تعلیم و تربیت وہی ہے جو دینی تعلیم اسلامی اخلاق اور شرعی آداب و قواعد پر مشتمل ہے۔
لہذان سب کو جاننے کے بعد اب ہم اس قابل ہوئے ہیں کہ انسانی تخلیق کی وضاحت کر سکیں لہذا اب یہاں ہم یہ وضاحت کریں گے کہ یہ مجموعی انسان کیسے درجہ بدرجہ تخلیقی مراحل سے دوچار ہوا ہے۔
لہذا۱۹۳۰ء کی دہائی میں روس میں کیرلین نامی الیکٹریشن نے اتفاقی طور پر ایک ایسا کیمرہ ایجاد کیا جس نے انسان کے اس باطنی وجود کی تصویر کشی بھی کر لی جس کا تذکرہ ہزاروں برس سے ہو رہا تھا۔
لہر میں لیتی ہوئی گنگا کی ہر بوند میں ہزاروں شیش محل اور یہ سب محل ہماری روایتوں کے کنول کے درمیان نظر آتے ہیں لیکن یہاں سارناتھ کا مندر دیکھنا ہو یا ان سے نکلتے ہوئے جتھے دیکھنے ہوں۔
لیکن اتنی بات سمجھ لیجئے کہ یہاں حدیث میں حصر مراد نہیں ہے، یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد کا مطلب یہ نہیں ہے کہ صرف اسی کو دیا جائے دوسرے کو نہ دیا جائے۔
لیکن ادغام کے بعد یہاں کے مسائل کم ہونے کی بجائے مزید بڑھ گئے اور اہل سوات پر ایسا غیر منصفانہ نظام مسلط کر دیا گیا جس میں عوامی زندگی پہلے سے حاصل شدہ خوشیوں سے بھی محروم ہو گئی۔
لیکن ادھر نجات ملی، کنارے پر اترے، خشکی میں چلے پھرے کہ اس مصیبت کے وقت کو اس خالص دعا کو پھر اقرار شکو توحید کو یکسر بھول گئے اور ایسے ہو گئے گویا ہمیں کبھی پکارا ہی نہ تھا۔
لیکن اس بات کو میں کیونکر نظرانداز کرتا کہ میبل ایک دن دس بارہ کتابیں خریدتی، اور ہفتہ بھر کے بعد انہیں میرے کمرے میں پھینک کر چلی جاتی اور ساتھ ہی کہہ جاتی کہ میں انہیں پڑھ چکی ہوں۔
لیکن اس بچہ کو اگر معلومات نہ دی جائیں اور اس کی عمر بڑھ کر بیس سال بھی ہو جائے، تب بھی وہ پہلے دن جیسا ہی رہے گا، خواہ اس کا دماغ کتنا ہی بڑا کیوں نہ ہو جائے۔
لیکن اس واقعہ سے ایک بات یہ بھی ہوئی کہ جو اسلام اب تک لوگوں کے گھروں میں حلقوں کی شکل میں، یا پہاڑیوں کے دامن میں یا دار ارقم میں چھپ چھپ کر سیکھا اور سکھایا جا رہا تھا۔
لیکن اس وقت ان کو اپنی قوم کی غیرت آ گئی اور کہنے لگے کہ اے سعد بن معاذ! اللہ کے بقا کی قسم! تو نے جھوٹ بولا ہے، تو ہماری قوم کے شخص کو قتل نہ کر سکے گا۔
لیکن اس کا دوسرا نتیجہ یہ بھی نکل سکتا ہے کہ پورے عالم اسلام کی حکومتیں بے بس ہو جائیں اور پورا عالم اسلام ’’ناقابل تسخیر‘‘ سمجھے جانے والوں کی تاریخ اور جغرافیہ سب کچھ تبدیل کر کے رکھ دے۔
لیکن اس کے برخلاف اکثر آیات و احادیث اور علماء کے متفق علیہ اقوال ایسے ہیں جن سے یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ مسلمان بچہ اگر کمسنی کی حالت میں انتقال کر جائے تو وہ یقینا جنتی ہے۔
لیکن اللہ تعالی نے اس کے بارے میں اپنی کتاب میں جو کچھ اور جتنا کچھ بیان فرما دیا ہے، وہی صحیح ہے، وہی لوگوں کو پڑھ کر سنا دیجئے، اس سے زیادہ دیگر باتوں کی طرف دھیان نہ دیجئے۔
لیکن اللہ کے فقیر کے اوصاف کو امیر نہیں پا سکتے، راہیؔ صاحب کے مذکورہ شعر کو اللہ کے ہر فقیر کی تربت پر بطور کتبہ کے لگایا جا سکتا ہے، اگر امیروں کو برا نہ لگے تب! (۸)قیامت ہے۔
لیکن اگر آپ تسلیم کرتے ہیں کہ کتاب اللہ و سنت رسولؐ اللہ کی رو سے یہی ان چار چیزوں کی حقیقت ہے تو پھر خود ہی سوچیے کہ جہاں تقوی اور احسان کی جڑ ہی نہ پائی جاتی ہو۔
لیکن اگر اس کو کوئی ایسی دعوت نہیں بھی پہنچی تو بھی وہ مسئول ہو گا، اور بدیہیات فطرت کے بارے میں وہ کوئی عذر پیش نہیں کر سکے گا کہ یہ عہد فطرت ہی اس کے لئے کافی ہے۔
لیکن اگر حدیث میں خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم صراحت فرمائیں کہ "اللہ کہتا ہے کہ فلاں چیز تو اس کو ہمارے مؤلف ایک مستقل درجے میں رکھتے ہیں اور اسے "حدیث قدسی" کا نام دیتے ہیں۔
لیکن اگر سورج کے طلوع ہو جانے کے بعد کوئی ہٹ دھرم اس کا انکار کرے، یا اپنی آنکھیں بند کر کے کسی کھڈے میں گرے تو اس سے بڑھ کر بد بخت اور محروم اور کون ہو سکتا ہے؟
لیکن اگر غور سے دیکھا جائے تو انسانی زندگی اور اس کا یہ سفر اتنا رنگا رنگ اور ڈرامائی ہے کہ ہر شخص چاہے اس کی زندگی کتنی ہی عام اور بظاہر سادہ ہو، اپنے طور پر ایک کہانی ہے۔
لیکن اگر کسی کے پاس جوتے موجود ہوں تو وہ شخص موزے پہن سکتا ہے لیکن ان کو ٹخنوں کے نیچے سے کاٹ ڈالے پھر اس طریقہ سے زعفران یا ورس لگے ہوئے کپڑے بھی حالت احرام میں نہ پہنو۔
لیکن اگر یونہی رہا کر دینا جنگی مصالح کے خلاف ہو، اور فدیہ وصول نہ ہو سکے، اور دشمن اسیران جنگ کا مبادلہ کرنے پر بھی رضامند نہ ہو تو مسلمانوں کو حق ہے کہ انہیں غلام بنا کر رکھیں۔
لیکن ایمان کی بات کہتا ہوں کہ آپ سے اس تھوڑی دیر کی ملاقات میں خلوص، لگن اور بھابھی و بچوں سے محبت اور مسرت اور آپ کے طلباء سے خلوص و محبت دونوں جھولیاں بھر بھر کر لایا ہوں۔
لیکن ببو جان رموز مملکت خسرواں دانند اور خسرو اپنے پہلو میں دل نہیں رکھتے اور شاید دنیا کی بیشتر عورتوں کے دلوں کا اپنے پیاروں اور اپنے شہروں کی جدائی سے دو لخت رہنا ہی ان کا مقدر ہے۔
لیکن بحث کی خاطر اگر یہ مان لیا جائے کہ وہ افراد کے معاملات اور قومی اہمیت رکھنے والے مسائل کا فیصلہ کرنے میں حدیث کا بڑے پیمانے پر استعمال کرتے تھے، تو وہ ایسا کرنے میں حق بجانب تھے۔
لیکن ترجمہ کرنے والے حضرات اس فرق کو ملحوظ خاطر نہیں رکھتے لہذا روح و نفس کا ایک ہی ترجمہ کرتے ہیں یا دونوں کو گڈ مڈ کر دیتے ہیں یا روح و نفس کا ترجمہ جان کر دیتے ہیں۔
لیکن تھوڑی دیر میں سبھی کی غلط فہمی دور ہوگئی کیونکہ چنچل نے اسے نہیں بلکہ اس کے قریب کھڑے دوسرے جوان لڑکے کو اپنے پیچھے آنے کا اشارہ اس طرح کیا جیسے کہہ رہی ہو ’’میرے پیچھے چلے آؤ۔
لیکن جب انسان اپنی جبلتوں اور عضویاتی حا جات کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی سے منہ موڑ کر پورا کرتا ہے تو یہ فعل شر بن جاتا ہے اور یوں انسان گناہوں کے راستے پر چل پڑتا ہے۔
لیکن جب تم اپنے حکمرانوں میں اللہ تعالی کی کوئی نافرمانی ہوتی دیکھو تو اسے برائی ہی سمجھتے رہو البتہ اس کی اطاعت سے ہاتھ مت کھینچو (کیونکہ اس سے پہلے سے زیادہ بڑی برائی یعنی انارکی جنم لے گی۔
لیکن جس خوفناک عموم و شمول کے ساتھ بعثت محمدی صلی اللہ علیہ و سلم سے پہلے یہ تاریک گھٹا مشرق و مغرب اور برو بحر پر چھا گئی تھی، دنیا کی تاریخ میں اس کی نظیر نہیں مل سکتی۔
لیکن جن ابناء دنیا کا آخرت کے اس جہان غیب اور وہاں کی جزاء و سزا پر ایمان و یقین ہی نہیں وہ اس کے لئے تیار نہیں ہو سکتے اس لئے وہ اس کو خسارے کا سودا سمجھتے ہیں۔
لیکن جن لوگوں کے کانوں کو اللہ نے حق کے سننے سے بہرا کر دیا، آنکھوں پر پردہ ڈال دیا اور دلوں پر مہر لگا دی، ان پر اس قرآن کا اور وعظ و نصیحت کا کوئی اثر نہیں ہوتا۔
لیکن جواب کی نوعیت سے ظاہر ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کے بارے میں یہ سوال کیا گیا تھا کہ تدوین قرآن کے سلسلے میں ان کی خدمات کیا ہیں اور انہیں جامع القرآن کیوں کہا جاتا ہے]۔
لیکن جیسے ہی جدید یا مغربی تعلیم کا نفاذ ہونا شروع ہوا ’نئی تہذیب‘ اور نئی تعلیم کے خلاف ایک زبردست تنازعہ اٹھ کھڑا ہوا (گیلانی، ص ص 302-3/17-18) جن لوگوں کو بدلتے وقت کے ساتھ بدلنا منظور نہ تھا۔
لیکن حضرت شاہ محمد اسحاق دہلوی فرماتے ہیں کہ محققین کا قول یہی ہے کہ نہ تو ان کی عیادت میں جائے اور نہ ان کے جنازہ میں شریک ہوا اور جہاں تک ہو سکے ان سے قطع تعلق رکھے۔
لیکن حق زیادہ حق دارہے اتباع کا ان معاملات میں ہم مدخلی کی طرح حسد کے مارے ہوئے نہیں ہیں کہ اس نے سید قطبؒ پر کفر کا فتوی اور مختلف الزامات لگا دیے، مدخلی نے جو کچھ لکھا ہے۔
لیکن حیی اپنی بات پر جما رہا، اس نیکعب کو یاد دلایا کہ محمدؐ نے یہودیوں کے ساتھ کس طرح کا سلوک کیا تھا اور اس وقت کس قدر مضبوط تھے، بالآخر کعب نے حی کی بات تسلیم کر لی۔
لیکن رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) اور جو لوگ ان کے ساتھ ایمان لائے اپنے مالوں اور اپنی جانوں کے ساتھ جہاد کرتے ہیں اور انہی لوگوں کے لئے سب بھلائیاں ہیں اور وہی لوگ مراد پانے والے ہیں۔
لیکن شاعر کا المیہ یہ رہا ہے کہ جب جب اس نے اپنی زندگی کو بھرپور انداز سے گزارنے کی کوشش کی ’حسن قاتل‘ نے اسے اپنے سحر سے باہر نکلنے نہیں دیا اور اس کی ساری مساعی رائیگاں گئیں۔
لیکن شرط یہ بھی ہے کہ بندگی میں اپنی طرف سے کوئی قصور نہ ہو کیونکہ محض آرزو اور تمنا ہی منزل مقصود تک نہیں پہنچاتی بلکہ اس میں اپنی طرف سے کوشش و سعی کو بھی دخل ہوتا ہے۔
لیکن شروع سے اس نے انسانی فطرت کا نظام ہی ایسا رکھا ہے کہ آدمی کوشش کرے تو یقینا ہدایت قبول کر سکے تاہم قبول کرنے میں بالکل مجبور و مضطر نہ ہو پہلے اس مسئلہ کی تقریر گزر چکی۔
لیکن مظفر حنفی نے اپنی ایک غزل کے مطلع میں چاند کے ساتھ اگنا کا فعلی صیغہ استعمال کیا ہے جو معنیاتی بے قاعدگی کا مظہر ہے اور جس سے انتخابی ضابطے اور پابندی کی خلاف ورزی ہوتی ہے۔
لیکن موضوع کے احترام کا یہ تقاضہ ہرگز نہیں کہ کلام کی بے کیفی و بے رونقی کی پردہ پوشی کی جائے اور ناقد، شاعر کی باز پرس میں صرف اس لیے متامل ہو کہ نعت عقیدت کا اظہار ہے۔
لیکن وہ اپنے وقت سے آگے پیچھے نہیں ہو سکتی زہیر کا شعر ہے کہ موت سے بھاگنے والا گو زینہ لگا کر اسباب آسمانی بھی جمع کر لے تو بھی اسے کوئی نفع نہیں پہنچ سکتا، ایک قول ہے۔
لیکن وہ وہیں رکا رہا وہ اپنے خالو کے مخالف وکیل کے کمرے کے پاس ہی بیٹھا رہا جب وہ ۵ بجے بار روم سے نکل کر جانے لگا تو اسکوٹر اسٹینڈ پر اس نے اس وکیل کو نمستے کیا۔
لیکن پہلی بات یعنی ملحمہ کا لحم سے مشتق ہونا زیادہ مناسب اور موزوں ہے، نیز ملحمہ کا لفظ لڑائی اور بڑے حادثے کے معنی میں بھی استعمال ہوتا ہے اور صراح میں لکھا ہے کہ ملحمہ کے معنی ہیں۔
لیکن چند روز کے بعد جب حماد کو تجربہ ہو گیا کہ تمام حلقہ میں ایک شخص بھی حافظہ اور ذہانت میں اس کا ہمسر نہیں ہے تو حکم دے دیا کہ ’’ ابو حنیفہؒ سب سے آگے بیٹھا کریں۔
لیکن چونکہ تم نے یہ فیصلہ کر لیا ہے کہ تم میرے مالک کو دوسری دنیا میں پل پار کرنے میں مدد دو گے، تو اگر یہ پل کے دونوں طرف کٹہرا ہو تو اس سے زیادہ حفاظت ہو گی۔
لیکن ہمیشہ اس حقیقت سے صرف نظر کیا گیا ہوا یوں کہ روح و نفس سے لا علمی کے سبب اس داستان کو خلط ملط کیا جاتا رہا اور اسی خلط ملط سے یہ داستان بری طرح الجھ گئی ہے۔
لیکن ہیپاٹائیٹس کے وائرس اس سلسلے میں کافی بدنام ہیں اور اب تک کچھ وائرس مثلا اے، بی، سی، ڈی، ای، جی دریافت ہو چکے ہیں اور کچھ عجب نہیں کہ مزید تحقیق سے نئے جراثیم کا پتہ لگے !۔
لیکن یاد رکھو کہ جو لوگ اس کو دیکھنے کے بعد بھی ایمان نہیں لائیں گے اور وہ کفر ہی میں مبتلا رہیں گے تو ان کو میں سزا بھی ایسی دوں گا جو کسی اور کو نہیں دوں گا۔
لیکن یہ ایک عجیب مذاق ہے کہ آنے والے کی آمد کا عقیدہ تولے لیا جائے احادیث سے اور پھر انہی احادیث کی اس تصریح کو نظر انداز کر دیا جائے کہ وہ آنے والے عیسی ابن مریمؑ ہوں گے۔
لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ آپ نے اونٹ کا ذکر ان کو سمجھانے کے لیے صرف بطریق تمثیل فرمایا ورنہ تو دنیا کی تمام چیزیں بھی ایک آیت کے مقابلہ پر کوئی حقیقت اور قدر و قیمت نہیں رکھتیں۔
لیکن یہ بھی کہنا پڑ تا ہے کہ غالبؔ کی شخصیت بجنوری کے بے پایاں علم کے تلے کچھ دب سی گئی ہے جس طرح قاضی عبدالودود کے تبحر علمی کے سامنے غالبؔ بونے اور ہانپتے کانپتے دکھائی دیتے ہیں۔
لیکن یہ سوال ایسا بھی نہیں کہ اس کا حل آسانی سے دریافت کیا جا سکے، خاص طور پر ایک ایسے سماج میں جو فرقہ واریت میں گھرا ہوا ہے اور جس میں تحمل اور قوت برداشت کا فقدان ہے۔
لیکن یہ میں جانتا ہوں کہ وہ گل جان کے پاس نہ تو آج اور نہ کل جائے گا! اور پرسوں بھی نہیں ! اور نہ وہ کبھی اس کو رکھ سکے گا یا اس کا مالک بن سکے گا۔
لیکن یہ ہی الفاظ (نخشی ان تصیبنا دآئرۃ) جب پیغمبر علیہ السلام اور مخلص مسلمانوں کے سامنے یہود سے دوستانہ رکھنے کی معذرت میں کہتے تھے تو گردش زمانہ کا یہ مطلب ظاہر کرتے کہ یہود ہمارے ساہو کار ہیں۔
لیکن یہاں ا ن تمام روح و نفس کی انفرادی شناخت قائم کر کے اور ان تمام کو باہم مربوط کر کے مجموعی انسان کی تعریف کرنے کی سعی کی جا رہی ہے، یعنی یہ پہلا انسانی عملی کام ہے۔
لیکن یہاں قیاس پر اکتفا کرتے ہوئے چاندی کا ذکر نہیں کیا گیا ہے جس کا مطلب قطعا نہیں کہ اگر اونٹ اور سونے کے علاوہ چاندی کے ذریعہ دیت دی جائے تو وہ مقبول و محسوب نہیں ہو گی۔
لیکن! رکاوٹ آ گئی اس میں قبیلہ کوئی بھی اس بات پر راضی نہ ہوتا تھا کہ کار خیر ہے، اور خیر سے انجام کو پہنچے بضد ہر اک قبیلہ تھا کہ پتھر کو وہی رکھے نتیجہ صاف ظاہر ہے۔
لے چلیں اب وطن کو کیا سوغات اس کے مرنے سے مر گئی دلّی خواجہ نوشہ تھا اور شہر برات یاں اگر بزم تھی تو اس کی بزم یاں اگر ذات تھی تو اس کی ذات ایک روشن دماغ تھا۔
ما بعد جدید یت دراصل عہد حاضر کی انحطاط پذیر معروضی صورتحال ہے، اس کے وجود میں آنے کے تمام محرکات میں مغربی دنیا کے داخلی تضادات کے علاوہ عالمی سرمایہ داری نظام اور بالخصوص سٹالن ازم کا انہدام تھا۔
ما بعد جدیدیت ہی کے ایک طالب علم کے ذریعے گوپی چند نارنگ کے سرقوں کے انکشاف کے بعد مصنف اور متن کی توقیر میں اضافہ اور تخلیقی لحاظ سے بانجھ نقادوں کے تحکمانہ فیصلوں کا رد ہو گیا ہے۔
مابعد جدیدیت کے مثبت ادبی ثمرات کو ضرور سامنے لانا چاہئے، ویسے ہی جیسے ترقی پسند تحریک کے مثبت ثمرات سے انکار نہیں کیا جا سکتا، تاہم جیسے اس تحریک کے پس پشت سیاسی قوتوں کو مطعون کیا گیا تھا۔
ماجدؔ تیرے اک اک انگ میں ٭٭٭ بیاں حکایت بخل بہار کیا کرتے بہ ذکر عجز زباں کو فگار کیا کرتے افق افق پہ کیا صرف لطف بینائی ہم اس سے بڑھ کے ترا انتظار کیا کرتے نفس نفس تھا۔
ماجدؔ ہمیں بھی بھا گیا ٭٭٭ چھلکوں جو ساحلوں سے یہ حاجت نہیں مجھے ایسا بھی راس زور طبیعت نہیں مجھے یا شاخ سبز یا میں رہوں بن کے رزق خاک منظور اور کوئی بھی صورت نہیں مجھے رشتہ ہے۔
ماخذ: :////14218125/--- تشکر: شاہد ریاض‫‪.@. ‬‬ پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ماخذ: تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش  ://., ://, ://.250. 1 اشارہ ہے۔
ماخوذ از کتاب "نوع انسان کی کہانی" مصنفہ ہنڈرک فان لون مترجم پطرس * * * بچے کا پہلا سال ایک زمانہ ایسا تھا کہ لوگ بچے کی عمر کے پہلے سال کو تعلیم کے دائرے سے خارج سمجھتے تھے۔
ماسی نے اپنی اوڑھنی سے ان کی آنکھیں صاف کر تے ہوئے کہا ’’ریاض اور میں جی‘‘ ’’احسان اور بہو کو اطلاع دی تھی‘‘ ’’جی بیگم صاحبہ‘‘ بانو خاتون کے دماغ پر وہ دو لفظ پھر ہتھوڑے برسا رہے تھے۔
مالم یکن عندہ بنت مخاض علی وجہا (اور اگر اس کے پاس دینے کے قابل ایک برس کی اونٹنی نہ ہو) ابن املک نے اس کی وضاحت کے سلسلے میں فرمایا ہے کہ اس کے تین معنی ہو سکت ہیں۔
مالک زید بن اسلم سے، وہ عطاء بن یسار سے روایت کرتے ہیں کہ ایک بار سیدنا معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ عنہ نے سونے یا چاندی کا ایک پیالہ اس کے وزن سے زائد قیمت پر بیچ دیا۔
مانے کی پارٹی کے لوگ جھنگا پہلوان کو ڈھونڈھتے ڈھونڈتے تین بتی پہونچے اور بولے’’ ہماری پارٹی فن پہلوانی کے مرنے اور اس پر حکومت کی توجہ نہ دینے کے خلاف کل آزاد میدان میں ایک مورچہ نکال رہی ہے۔
ماکان لکم ان توذوا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ( تمہارے لئے قطعی روا نہیں کہ رسول خدا کو دکھ پہنچاؤ ) یحیی بن سعید کی ان دونوں روایتوں کی حافظ اور ابو القاسم دمشقی نے نقل کیا ہے۔
ماں : اگر مہربانی ہی مہربانی ہوتی تو شاید تم کو اس کے کہنے کی نوبت ہی نہ آتی، کیوں کہ مہربانی اسی کے ساتھ کی جاتی ہے جو اس کی قدر کرے اور مہربانی کرنے والے کا احسان مانے۔
ماں باپ کے ساتھ رشتہ داروں کے ساتھ یتیموں اور مسکینوں کے ساتھ، قرابت دار پڑوسیوں کے ساتھ، اجنبی پڑوسیوں کے ساتھ، ہم مشرب مسلک کے ساتھ مسافروں کے ساتھ لونڈی غلاموں کے ساتھ، سلوک احسان اور بھلائی کیا کرو۔
ماہنامہ العصر (لکھنو) اگست ستمبر۱۹۱۳ ء، روزنامہ امروز (کراچی) ۴ ستمبر ۱۹۵۰ء ماہنامہ آج کل (نئی دہلی) ستمبر ۱۹۷۰ء، ماہنامہ تحریک (نئی دہلی) جولائی ۱۹۷۷ء قندیل حرم مرتبہ ڈاکٹر سید صفدر حسین، رنگ شہادت مرتبہ ڈاکٹر سید صفدر حسین ۱۴۔
ماہی گیروں کو مچھلیاں پکڑتے ہوئے دیکھ کر ان کے پاس آ کر ان سے ایک مچھلی مانگی اور اپنا نام بھی بتایا، اس پر بعض لوگوں کو بڑا طیش آیا کہ دیکھو بھیک منگا اپنے تئیں سلیمان بتاتا ہے۔
مبر حاجت بہ نزد ترشروی إکہ از خوی بدش فرسودہ گردی اگر گویی غم دل با کسی گوی کہ از رویش بہ نقد آسودہ گردی * * * * حکایت خشکسالی در اسکندریہ عنان طاقت درویش از دست رفتہ بود۔
مبہم پھر یہ آنے والا نیا دکھ بھی اس کے سر ہی گیا چٹخ گیا مری انگشتری کا نیلم پھر وہ ایک لمحہ کہ جب سارے رنگ ایک ہوئے کسی بہار نے دیکھا نہ ایسا سنگم پھر بہت عزیز ہیں۔
مبین کے افسانوں میں بے جا جھلّاہٹ، انتشار، کھوکھلا پن اور سطحیت بالکل نہیں ہے، بلکہ فکر و خیال کا ایک گہرا اور شانت سمندر ہے، جس کی تہہ میں تخلیق کے موتیوں کا لازوال اور بے مثال سرمایہ ہے۔
متصل ضمیریں یہ ہیں: ش (اس کا، اس کی، اس کے)، شاں (ان کا، ان کی، ان کے)، ت (تیرا، تیرے، تیری)، تاں (تمہارا، تمہارے، تمہاری، آپ کا، آپ کے، آپ کی)، م (میرا، میری، میرے)، ماں (ہمارا، ہماری ہمارے)۔
متصل عالم باقی آسمانوں کی طرح وہ محیط نہیں اس لئے کہ اس کے بائے ہیں اور اس کے اٹھانے والے ہیں اور یہ بات آسمان مستدیر گھومے ہوئے آسمان میں تصور میں نہیں آسکتی جو بھی غور کرے گا۔
مثال کے طور پر اگر دو افراد کے ڈی این اے باہم فیوز ہو جائیں تو ان میں سے ایک کی مثبت دھاری دوسرے کی منفی دھاری کے ساتھ اس طرح مخلوط ہو سکتی ہے کہ بنا سکے۔
مثال کے طور پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان جاری ہوتا ہے کہ اہل ایمان جہاد کے لیے نکلیں، اس حکم کی تعمیل میں اہل ایمان، دشمنان دین سے لڑنے کے لیے میدان جنگ میں پہنچتے ہیں۔
مثال کے طور پر زنجبار کے (افریقی) غلام جو جنوبی عراق میں سیلابی علاقوں میں کام کرتے تھے، یا وہ افریقی غلام جو صحارا میں نمک کی کانوں میں اور نوبیا میں سونے کی کانوں میں کام کیا کرتے تھے۔
مثال کے طور پر مدرسوں کی جدید کاری کی معروف اسکیم کو پیش کیا جا سکتا ہے جس کی بنیاد راجیو گاندھی کی وزارت عظمہ کے دور میں پڑی تھی اور جس کا سیاسی فائدہ مرلی منوہر جوشی نے این۔
مثال کے طور پر معروف جرمن اسکالر ڈاکٹر اسپرنگر، جو کہ کلکتہ میں کام کرتے رہے، انہوں نے امام ابن حجر کی معروف تصنیف ’الاصابہ فی تمییز الصحابہ‘ ایڈٹ کر کے رائل ایشیاٹک سوسائٹی، کلکتہ کی جانب سے شائع کروائی۔
مثال کے طور پر پاکستان میں پنجابی یا انیسویں صدی کے شمالی ہند میں ہندی زبان جس کے احیا کی کوششیں یا تو ایک غیر ملکی نو آبادیاتی زبان کے یا پھر عوامی رابطے کی زبان کی مخالفت میں ہوئیں۔
مثال کے طور پر پریم چند، راجندر سنگھ بیدی اور انتظار حسین پر ان کے مضامین میں اقداری تنقید کے ساتھ ساتھ اسلوبیاتی پر کھ بھی ہے اور کچھ اس طرح کہ ایک کو دوسرے سے ا لگ نہیں کرسکتے۔
مثال کے طور پر چاروں وید الگ الگ برہمنوں کے گروپس کے ترتیب دیے ہوئے ہیں اور وہ بھی انھیں افراد کے لیے جو ان کے اپنے گرد پیش سے وابستہ تھے اور جو اپنی زبان لکھ پڑھ سکتے تھے۔
مثال کے طور پر ہمارے عہد میں رشید احمد صدیقی، کنہیا لال کپور، راجہ مہدی علی خاں، رضا نقوی واہی، کرنل محمد خاں یا مشتاق احمد یوسفی کا مقام و مرتبہ کسی دوسرے اعلی ادیب یا شاعر سے کم نہیں۔
مثال: ﴿ولا تقربوھن حتی یطھرن ﴾2:222 (اور جب تک وہ پاک نہ ہو جائیں تو ان کے قریب نہ جاؤ) مفہوم مخالفہ سے یہ حکم سمجھا گیا ہے کہ جب(جائز) عورتیں پاک ہو جائیں، تب ان سے مباشرت مباح ہے۔
مثالی صورت سے ممکنہ حد تک قریب رہنے کے لیے یہ اچھا ہوگا کہ آپ فجر اور عشاء کی نماز سے پہلے یا بعد، یا صبح طلوع آفتاب کے وقت یا رات بستر پر جانے سے پہلے تلاوت قرآن کریں۔
مثلا (خود نہ جا سکتے ہوں تو جانے والوں کی ہمتیں پست نہ کریں) بلکہ اپنے مقدور کے موافق نیکی کرنے اور اخلاص کا ثبوت دینے کے لیے مستعد رہیں، ان پر جہاد کی عدم شرکت سے کچھ الزام نہیں۔
مثلا (۱) جب کوئی شخص دعاء مغفرت و ایصال ثواب کی خاطر کسی کی قبر پر جائے تو وہاں صاحب قبر کے منہ کے سامنے اس طرح کھڑا ہو کہ منہ تو قبر کی طرف پشت قبلہ کی طرف ہو۔
مثلا : ہر حال میں عدل کرو اس سے انحراف نہ کرو، کسی ملامت گر کی ملامت اور کوئی اور محرک اس میں رکاوٹ نہ بنے بلکہ اس کے قیام میں تم ایک دوسرے کے معاون اور دست بازو بنو۔
مثلا آگ کی صورت علیحدہ اور خاک کی بھی علیحدہ ہے اور پانی اور ہوا کی صورت بھی علیحدہ ہے مگر ان چاروں میں سے ہر ایک کی ستر ستر ہزار صورتیں ظاہر وباطن میں فقر پر ظاہر ہوتی ہیں۔
مثلا ا لْحاقّۃ، الطّامّۃ، صّاخّہ، الْغاشیۃ، الْسّاعہ، الْواقعۃ وغیرہ، اسے الْقارعۃ اس لئے کہتے ہیں کہ یہ اپنی ہولناکیوں سے دلوں کو بیدار اور اللہ کے دشمنوں کو عذاب سے خبردار کر دے گی، جیسے دروازہ کھٹکھٹانے والا کرتا ہے۔
مثلا اخبار کے کتب خانے میں حوالہ جاتی کتب کے علاوہ ماضی کے شمارے، اشاعتوں میں کام آنے والی تصاویر، خاکے، اہم تواریخ وغیرہ موجود رہتے ہیں جن کو عملہ بوقت ضرورت فوری حاصل کر کے کام میں لاتا ہے۔
مثلا اس اس کرنا (عش عش) کرنا بھی اس ذیل میں آ سکتا ہے کہ تلفظ اور املا کے فرق کو تسلیم کرتے ہوئے ہم محاورہ کا استعمال اور لغت و تحریر میں اس کی نگارش کو سامنے لاتے ہیں۔
مثلا الحاح و زاری کے ساتھ اللہ کی بارگاہ میں دعا و مناجات، نیکی کے کاموں میں سبقت، خوف و طمع کے ملے جلے جذبات کے ساتھ رب کو پکارنا اور اس کے سامنے عاجزی اور خشوع خضوع کا اظہار۔
مثلا اگر اس نے کلوننگ)) کے موضوع پر اجتہاد کرنا ہے تو اسے پہلے اس کی حقیقت کو گہرائی سے سمجھنا پڑے گا اور پھر ان نصوص کی طرف رجوع کرنا ہو گا جو اس مسئلے سے تعلق رکھتے ہیں۔
مثلا اگر حدیث میں کوئی خامی ہے لیکن وہ ظاہر ہے، پوشیدہ نہیں ہے یا خامی تو پوشیدہ ہے لیکن اس سے حدیث کی صحت مشکوک نہیں ہوتی تو اس صورت میں اس خامی کو علت نہیں کہا جائے گا۔
مثلا اگر کوئی مردبیوی کانان نفقہ نہیں دیتا، یا بیویوں میں عدالت سے کام نہیں لیتا اور اپنی ذمہ داری کا احساس نہیں کرتا تو اس سے شرعی باز پرس ہو گی اور اس کو سزا بھی دی جائے گی۔
مثلا حضرت خدیجہ ؓ ان حالات میں جب پورا عرب آپ کے خلاف تھا، آپ کی ممد و معاون بنیں اور اپنی ذات، اپنا مال اور اپنی اولاد ہر چیز اسلام اور نبی کریم ﷺ کے لیے وقف کر دیا۔
مثلا خون ہو جانے سے قتل کا واقع ہونا، نام ہو جانے سے مشہور ہو جانا، دل آجانے سے عاشق ہو جانا جو مراد لیتے ہیں تو یہ معنی محض اصطلاح و محاورۂ اردو کے باعث سے سمجھے جاتے ہیں۔
مثلا رومی تہذیب موجود تھی، رومی علم و حکمت اور رومی قانون و نظام کا ڈنکا بج رہا تھا جو آج بھی یورپ کی تہذیب کی بنیاد ہے یا کم از کم موجودہ یورپ اس کی ترقی یافتہ صورت ہے۔
مثلا سورۂ آل عمران میں جنگ احد کے بارے میں چند آیات ہیں اور وہیں تک آیات کا خاص سیاق و سباق ہے، مگر پوری سورت کو جنگ احد کے سیاق و سباق کے تناظر میں دیکھنا غلط فہمی ہے۔
مثلا کلیم الدین احمد نے غالبؔ کے بارے میں کیا لکھا، اس سے بحث نہیں کرتے اور ان کی بت شکنی اور انتہا پسندی پر پھبتی کستے ہوئے گزر جاتے ہیں اور ڈاکٹر وحید قریشی کے بارے میں لکھتے ہیں۔
مثلا کچھ دیر کے لئے پانی میں خرما بھگو کر رکھ دیا جائے یہاں تک کہ وہ پانی شربت کی طرح ہو جائے اور اس میں کسی قسم کا کوئی تغیر واقع نہ ہو تو اس کا پینا درست ہوگا۔
مثلا گراں بازاری کے زمانے میں جب کہ مخلوق خدا کو غلہ وغیرہ کی زیادہ ضرورت ہو کوئی شخص غلہ خرید کر اس نیت سے اپنے پاس روک رکھے کہ جب اور زیادہ گرانی ہو گی تو اسے بیچوں گا۔
مثلا ہر شخص ایک درہم، دو درہم دیتا ہے اور جب کبھی کوئی حادثہ پیش آتا ہے تو کمیٹی کا یہ سرمایہ جو سارے افراد قبیلہ کی طرف سے آیا تھا، اس شخص کی ضرورت کے لیے کام آتا تھا۔
مثلا یہ کہ ایک شخص کسی دوسرے شخص کو غیر مانوس طریقے پر کلام اللہ کی تلاوت کرتے ہوئے سنے گا اور یہ سمجھ کر اس سے لڑ پڑے گا کہ وہ دانستہ کلام الہی میں تحریف کر رہا ہے۔
مثلا یہ کہ سودی معیشت کو قانونی تحفظ تو کسی ریاست میں بھی نہیں دیا جائے گا، تاہم الفاظ "سود" اور "ربوا" کی قرآنی تعبیر ہر ریاست اپنی صوابدید، اقوال اسلاف، فقہ وغیرہ کی بنیاد پر خود کر سکے گی۔
مجاز ہے اور اللہ کے غصہ ہونے کا مطلب یہ ہے کہ وہ اس بندے سے ناراض ہو جاتا ہے اور اس کے ساتھ وہ معاملہ کرتا ہے جو کوئی بادشاہ غصہ کے وقت اپنی رعایا کے ساتھ کرتا ہے۔
مجاہد عکرمہ ضحاک زہری موسی بن عقبہ وغیرہ کا یہی قول ہے لیکن وہ کہتے ہیں کہ چونکہ مسلمان میدان چھوڑ کر ہٹ گئے اس لئے یہ فرشتے نازل نہ ہوئے، کیونکہ آیت (ان تصبروا وتتقوا) ساتھ ہی فرمایا تھا۔
مجبورا راقم نے اسی قسم کا ایک فانٹ اردو نقش خود ہی تشکیل کیا اور سمت کے چوتھے شمارے میں یہی فانٹ استعمال کیا گیا تھا جو اس کے ہوم پیج سے اب بھی ڈاؤن لوڈ کیا جا سکتا ہے۔
مجتہدین تابعین عبد اللہ بن مسعودؓ باقاعدہ طور پر حدیث و فقہ کی تعلیم دیتے تھے اور ان کی درسگاہ میں بہت سے تلامذہ کا مجمع رہتا تھا جن میں سے چند اشخاص یعنی اسودؒ، اور علقمہؒ نہایت نامور ہوئے۔
مجلس ملی کے ایک اور رکن نے ایک تقریر کی جو دینی نوعیت کی تھی، کمال پاشا نے انہیں طلب کیا اور خبردار کیا کہ اگر انہوں نے اپنا منہ بند نہ رکھا تو انہیں پھانسی دے دی جائے گی۔
مجھ سے ان دونوں میں سے کسی نے اپنے ارادہ کا اظہار نہیں کیا اور نہ ہی مجھ کو اس بات کا علم تھا کہ یہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نوکری مانگنا چاہتے ہیں۔
مجھ سے پہلے کے انبیاء بھی اسی پر سوار ہوتے رہے، میں اس پر سوار ہو کر چلا ہی تھا کہ میری دائیں جانب سے کسی نے آواز دی کہ محمد میری طرف دیکھ میں تجھ سے کچھ پوچھوں گا۔
مجھ پہ کتنا کرم میں کہاں اور کہاں مدح شاہ امم شکر تیر ا مجھے دور بے مہر میں ! چن لیا تو نے نعت نبی کے لیے دونوں عالم کو تخلیق رب نے کیا ان کی پہچان کا ہے۔
مجھ کو ادائے بہار نے دیکھا جو ان کو قلب پہ قابو نہیں رہا مجبور کردیا دل بے اختیار نے ساقی تری شراب سے کچھ واسطہ نہیں بے خود بنا دیا مجھے صہبائے یار نے جذبہ جو سو رہا تھا۔
مجھ کو رنج و الم نے کچھ اس طرح طوفاں کی زد میں جیسے سفینہ دکھائی دے تقدیر کے لکھے کو پڑھوں کس طرح اثرؔ ہاتھوں کی ہر لکیر معمہ دکھائی دے **** شکوہ بن کر فغاں سے اٹھتا ہے۔
مجھے (جیل خانے) جانے کی اجازت دے دیجیئے (۴۵) (غرض وہ یوسف کے پاس آیا اور کہنے لگا) یوسف اے بڑے سچے (یوسف) ہمیں اس خواب کی تعبیر بتایئے کہ سات موٹی گائیوں کو سات دبلی گائیں کھا رہی ہیں۔
مجھے آزادی کی خواہش کے جرم میں منٹگمری جیل میں رکھا گیا تھا، اور جب مجھے آزاد کیا گیا تو مجھے پتہ چلا کہ میں تو ہندوستان کی آزادی کے لئے لڑ رہا تھا، مگر میں ہندوستان میں نہیں تھا۔
مجھے اس بات کی قطعی توقع نہیں تھی کہ ہزاروں کی بھیڑ میں سوامی جی مجھے اتنی آسانی سے پہچان لیں گے اور بلا کر اپنی کار میں بٹھا لیں گے اور پھر مجھ سے اس طرح باتیں کریں گے۔
مجھے بھیجو (46) اے یوسف! اے صدیق! ہمیں تعبیر دیجئے سات فربہ گایوں کی جنہیں سات دبلی کھاتی ہیں اور سات ہری با لیں اور دوسری سات سوکھی شاید میں لوگوں کی طرف لوٹ کر جاؤں شاید وہ آگاہ ہوں۔
مجھے تو صرف اپنی ذات، اور اپنے شباب سے سروکار ہے، خیر جہاں یہ شعریت، میرے شباب کو چار چاند لگا دے گی، وہاں کیا ہرج ہے، اگر دنیا کی بد مذاقی کی آنکھوں میں چکا چوند پیدا کر دے۔
مجھے تو ہر شخص سے جواب نفی ہی میں ملا اور خود میرا یہی تجربہ رہا ہے کہ ان پچیس برسوں میں کسی بھی موقع پر انھوں نے غصہّ تو کجا اپنی کسی کلفت کا بھی اظہار نہیں کیا ہے۔
مجھے طے ہی نہ ہو جائے کہیں منزل عشق کو دو چار قدم رہنے دے اس سے کہہ دو کہ وہ اب یہ تو نہ چھینے مجھ سے میرے دامن میں مرے درد و الم رہنے دے خاک عزت ہے۔
مجھے فی الوقت اس موضوع پر اپنی بات کو مرتکز رکھنا ہے کہ غزل ایک سنگ زار ہے، مظفر حنفی کوہ کن ہیں، ان کے ہاتھوں میں تیشۂ قلم ہے لیکن یہاں جوئے شیر برآمد کرنے کی خواہش کم ہے۔
مجھے معلوم نہیں کہ اساتذہ کے خلاف اس تعصب کا آغاز کس نے کیا، لیکن جس نے بھی کیا اس نے ادب اور ادیب سے ہمدردی کے پردے میں اپنے کسی نفسیاتی خلا ہی کو پر کرنے کی کوشش کی۔
مجھے نہایت دکھ سے یہ اقرار کرنا پڑ رہا ہے کہ مجھ جیسے پاکستانیوں اور میرے جیسے جذبات رکھنے والے ہندوستانیوں کی تمام تر نیک خواہشات کے باوجود اب مسلمانوں اور ہندوؤں کے درمیان ایسی خلیج بڑھتی جا رہی ہے۔
مجھے پانچ چیزیں ایسی دی گئی ہیں جو مجھ سے پہلے کسی کو نہیں دی گئیں، مہینے بھر کی راہ تک میری مدد رعب سے کی گئی ہے، میرے لئے ساری زمین مسجد اور پاک کرنے والی بنائی گئی ہے۔
مجھے کوئی درخواست کرنے اور دعا مانگنے کی ضرورت نہیں ہے" دعاؤں کا بیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان رحمت "حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
مجھے کون اس کا جواب دے! جو بچھا سکوں ترے واسطے، جو سجا سکیں ترے راستے مری دسترس میں ستارے رکھ، مری مٹھیوں کو گلاب دے یہ جو خواہشوں کا پرند ہے، اسے موسموں سے غرض نہیں یہ اڑے گا۔
مجھے ہجرت کرنی چاہئے چنانچہ سامان سفر تیار کر لیا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف چل کھڑے ہوئے لیکن ابھی تنعیم میں ہی تھے جو موت آ گئی ان کے بارے میں یہ آیت نازل ہوئی۔
مجھے یاد پڑتا ہے کہ راحیل پر چوری کے دوسرے یا تیسرے الزام پر بڑے طیش میں مدرسہ آئے اور بے چارے کلاس ٹیچر کو خوب باتیں سنائیں کہ ان کے لاڈلے کو بلا وجہ بدنام کیا جا رہا ہے۔
مجھے یاد ہے کہ ۱۵!سال کی عمر تک پہنچتے پہنچتے میں اردو اور فارسی کچھ حد تک پڑھنے لگا تھا لیکن اسی دوران ایک سانحہ یہ ہوا کہ میری مادر مشفق ۱۹۵۳ء؁ میں اس جہان فانی سے رخصت ہو گئیں۔
مجھے یقین تھا کہ جہاد کے لیے ایک غیر معمولی جذبہ تمہیں سندھ کی طرف لے اڑا تھا لیکن پھر بھی کبھی کبھی یہ شک ہوتا تھا کہ تم جان بوجھ کر شاید شادی سے پہلو تہی کرنا چاہتے تھے۔
محاورہ کسی ایک کا نہیں ہوتا سب کا ہوتا ہے اور سب کے لئے ہوتا ہے اور سب کی طرف سے ہوتا ہے اور اس کی یہ عمومیت ہی زبان ادب اور لسانیت میں ایک اہم کردار ادار کرتی ہے۔
محب عارفی نے اپنی کتاب کا نام " مسلک معقولیت " رکھا تو جمال پانی پتی کے نزدیک اس کی معقولیت یہ ٹھہری کہ عقلیت کی تعلیم پانے والے محب عارفی کو انہوں نے عقل کی محدودیت کا واقف جانا۔
محب عارفی کی معقول باتیں جمال پانی پتی کے لیے اس لیے مقبول نہیں ہوئی ہیں کہ وہ موجودات کی تحت المظاہری اصلیت معلوم کرنے کی شدید فطری طلب میں قرآن کے وسیلے سے عقل کی طرف نکل جاتے ہیں۔
محبت بھی کچھ ایسی جو کسی صحرا کو بارش سے کہ بارش جس قدر بھی ٹوٹ کر برسے ذرا پل بھر کو پیاسی ریت کے لب بھیگ جاتے ہیں مگر بس اک ذرا پل بھر مجھے خود سے محبت ہے۔
محبت مر نہیں سکتی *** حجرۂ غم گسار میں آ جا اپنے دل کے حصار میں آ جا مت بھٹک ذہن کے اندھیروں میں دل کے روشن دیار میں آ جا ہے جو خود آگہی عذاب، تو پھر کیوں ہے۔
محبوب کی محبت، طبقاتی زندگی سے عقیدت، آزادی کی جدوجہد، کسی مخصوص نظام زندگی سے والہانہ عشق، یہ تمام باتیں اسی رومانی عمل کو سمجھاتی ہیں، فنکار کی نرگسیت اور اس کے جمالیاتی شعور کی پہچان بھی ہو جاتی ہے۔
محتاج باپ کے لئے یہ جائز ہے کہ وہ اپنے نفقہ کے لئے اپنے لڑکے کا مال یعنی اشیاء منقولہ بیچ سکتا ہے لیکن عقار یعنی اشیاء غیر منقولہ جیسے زمین و باغات کو بیچنے کا اختیار نہیں ہو گا۔
محترم قاضی حسین احمد، راجہ ظفر الحق، مخدوم امین فہیم اور حافظ محمد سعید کی طرف سے قومی رہنماؤں کے نام قومی مشاورت میں شرکت کا دعوت نامہ جاری ہوا جو، رہ فروری کو اسلام آباد میں منعقد ہورہی تھی۔
محدثین کی محفل میں انصار کی جنگ بعاث کا تذکرہ ہم نے حضرت عائشہؓ ہی کی زبانی سنا، انصار کے بعض مذہبی رسوم مثلا یہ کہ وہ جاہلیت میں مشلل کے بت پوجتے تھے، انہی سے ہم کو معلوم ہوئے۔
محرکات جرائم کا حتمی تعین ہر قسم کے جرائم کے گہرے تجزیئے کے بعد ہم بخوبی دیکھ سکتے ہیں کہ معاشرے میں انفرادی اور اجتماعی، ہر قسم کے جرائم کے محرک صرف دو عوامل ہیں، افضلیت کی خواہش اور جنس۔
محسن عباس دل کو یقین اس لیے وعدے پہ آ گیا وہ کوئی دل فریب کہانی سنا گیا احساس اپنے ہونے کا آخر دلا گیا صحرا میں آ کے پھول وہ اتنے کھلا گیا اپنے کیے کی کاٹ رہا ہے۔
محسن کہ جیسے پانی پہ دائرہ سا، کوئی بنائے تو کچھ نہ پائے *** اجڑے ہوئے لوگوں سے گریزاں نہ ہوا کر حالات کی قبروں کے یہ کتبے بھی پڑھا کر کیا جانیے کیوں تیز ہوا سوچ میں گم ہے۔
محض بار احسان مزدور نے اسے جھکادیا ہے، اس سے عبرت کر اور کسی کا احسان نہ اٹھا کہ یہ بار قابل برداشت نہیں ہے، دیوار کا خم ہونا اور پھر بار احسان سے دونوں باتوں میں اوجائے شاعرانہ ہے۔
محض داخلی غواصی کا عمل یا نفسیاتی اور مابعد الطبیعاتی نیز سیاسی و سماجی مسائل پر انحصار کے معنی ان لا محدود امکانات پر قد غن لگا دینے کے تھے جو بالعموم ذہنی آزادیوں کی فضا میں نمو پاتے ہیں۔
محمد بن اشعث نے جواب میں لکھا کہ آپ کا کیا خیال ہے کہ آپ نے مجھے کوفہ کے بقالوں میں سے ایک بقال پر بھیجا ہے یا حیرہ کے کفش دوزوں میں سے ایک کف دوز کے مقابلے پر۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن، بشر بن منصور، ابن جریج، حضرت عطاء رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ وہ دودھ اور نبیذ سے وضو کرنے کو مکروہ سمجھتے تھے اور فرماتے تھے کہ میرے نزدیک تیمم اس سے بہتر ہے۔
محمد بن بشار، یحیی بن سعید، سفیان، ابراہیم، مسروق، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص رخساروں کو پیٹے، گریبان چاک کرے یا زمانہ جاہلیت کی پکار پکارے۔
محمد بن حاتم بن نعیم، حبان، عبد اللہ، حمید طویل، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ مجھ کو لوگوں سے جنگ کرنے کا حکم ہوا ہے۔
محمد بن حسن، محمد بن بکر، ابن جریج، صفیہ بنت شیبہ بن عثمان، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عورتوں پر حلق نہیں ہے۔
محمد بن زنبور ابو صالح مکی، فضیل بن عیاض، منصور، ابراہیم، ہمام بن حارث، عدی بن حاتم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سدھائے ہوئے کتوں کو اپنے شکار پر چھوڑتا ہوں۔
محمد بن صدران، عبدالاعلی بن عبدالاعلی، محمد بن اسحاق، عمار بن عبداللہ بن طمعہ، حضرت زید بن خالدجہنی سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے اصحاب میں قربانی کے جانور تقسیم فرمائے۔
محمد بن عبداللہ بن نمیر، عبدہ بن سلمان، محمد بن عمر، ابی سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اچھی فال پسند تھی اور بدفالی ناپسند۔
محمد بن عیسی، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، اشعث فرماتے ہیں کہ میرے اور ایک یہودی کے درمیان کچھ زمین مشترک تھی، یہودی نے (میرے حصہ) سے انکار کر دیا حضور نے فرمایا کہ مجھ سے تیرے پاس کوئی گواہ ہے۔
محمد بن عیسی، مسدد، ہشیم، عوام بن حوشب، ابراہیم بن عبدالرحمن، ابو بردہ، حضرت ابو موسی سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک دو مرتبہ نہیں بلکہ اکثر سنا ہے۔
محمد بن مثنی، یحیی، ہشام، فاطمۃ، اسماء سے روایت ہے کہ ایک خاتون خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئی اور عرض کیا یا رسول اللہ! ایک لڑکی ہے جو کہ نئی نویلی دلہن ہے۔
محمد بن کثیر، سفیان، منصور، بن عبدالرحمن، صفیہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا سر میری گود میں رکھ دیتے اور قرآن پڑھتے اور میں حائضہ ہوتی۔
محمد بن کثیر، ہمام، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس کیڑوں والی کھجوریں لائی جاتی تھیں، آگے پھر سابقہ حدیث ہی کے مانند بیان کیا۔
محمد بن کثیر، ہمام، بن قتادہ، صفیہ بنت شیبہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک صاع پانی سے غسل کرتے تھے اور ایک مد پانی سے وضو۔
محمد بن یحیی بن فارس، ابو عاصم، ابن جریج نے یہی حدیث بیان کی اس میں یہ اضافہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب وضو کرو تو کلی ضرور کیا کرو۔
محمد بن یحیی، عبدالرزاق، معتمر، زہری، علی بن حسین، عمرو بن عثمان، حضرت اسامہ بن زید سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کی رسول آپ کل کہاں پڑاؤ ڈالیں گے اور یہ حج کا موقع تھا۔
محمد حسن عسکری، ان تمام لوگوں میں سب سے بڑے مداح ہیں کہ وہ نگاہ یار کے آشنائے راز بھی تھے اور اسی لیے فراق کی شاعری اور تنقید پر ان کی تحریریں، حسن کرشمہ ساز، کا حکم رکھتی ہیں۔
محمد صاحب کے متعلق ہر قسم کے بیانات خواہ سچ یا جھوٹ اس قدر رائج ہو گئے کہ ان کی تعداد ہزاروں تک جا پہنچی‘‘ ۱۹؎ احادیث کا آغاز کن حالات میں ہوا، اس پر وہ یوں روشنی ڈالتا ہے۔
محمود بن غیلان، ابو داؤد حفری، سفیان، حمید، حضرت انس سے روایت ہے کہ ازواج مطہرات میں کسی نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں کچھ کھانا ایک پیالے میں ڈال کر بطور ہدیہ بھیجا۔
محمود صاحب نے ایک قدیم حیدرآبادی کی حیثیت سے خانوادۂ آصف جاہی سے اپنے احترام و اخلاص کا مظاہرہ کرتے ہوئے آصفیہ دور حکو مت کی رواداری اور شہزادی درّ شہوار کی سیرت و شخصیت پر بھی روشنی ڈالی ہے۔
محمود غزنویؒ کی فوج کے حملے کا قصہ جو گیارھویں صدی عیسوی سے تعلق رکھتا ہے، کی تصدیق بھی ان خاص قسم کے قدیم نوادرات سے ہوتی ہے جو اوڈی گرام کے آثار قدیمہ میں کھدائی کے دوران ملے ہیں۔
محکمہ، خاندان، اطراف اور دنیا جہان میں آئے دن رو نما ہونے والے چھوٹے بڑے واقعات کے علاوہ میرے والد نے ۱۹۳۰ء سے ۱۹۳۸ء تک کے عرصہ میں مندرجہ ذیل اجناس اور اشیاء کا بازار بھاؤ بھی رقم کیا ہے۔
مختلف علاقوں میں مختلف دیوتا تھے، ہر علاقے کا دیوتا خود ایک افسانہ تھا، مختلف مقامات سے دیوتاؤں کے تعلق سے جانے کتنی کہانیاں ایک دوسرے کے قریب آئیں اور رفتہ رفتہ متھ‘ () کی ایک دنیا آباد ہو گئی۔
مخلوط لسانی کلچر کے وسیع تناظر کی تعریف کے لیے قرون وسطی کی شاعری (خاص طور پر بھجن، گیت، قوالی) جس میں عربی اور فارسی زبان کے الفاظ کی کثرت ہے اور جو انڈیا کی ماڈرن زبانوں کی بنیاد ہیں۔
مدینہ کے پیمانہ اور وزن کی مقدار کچھ اور تھی اور مکہ کے پیمانہ اور وزن کی مقدار کچھ اور اس کی وجہ سے حقوق شرعیہ یعنی زکوۃ و صدقہ فطر وغیرہ میں لینا دینا خلجان کا باعث بنتا ہوگا۔
مذکورہ بالا اشکال کا ایک دوسرا جواب یہ ہے کہ کچھ گناہ تو ایسے ہوتے ہیں جو شیاطین کے بہکانے سے سرزد ہوتے ہیں اور کچھ گناہ ایسے ہوتے ہیں جو خود اپنے نفس کے تقاضہ سے صادر ہوتے ہیں۔
مذکورہ بالا حدیث کے بارے میں شافعیہ یہ کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس گورخر کو اس گمان کی بناء پر واپس کر دیا کہ بطور خاص میرے لئے شکار کیا گیا ہے۔
مذکورہ بالا دونوں احادیث اگر صحیح ہیں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے یہ فیصلے صرف انہی مقدمات تک محدود سمجھے جائیں گے اور ان سے کسی دائمی قانون کو اخذ نہیں کیا جائے گا۔
مراد انسان کی موت سے لے کر وقوع قیامت تک دنیا کی کل عمر ہے، جس کے بعد وہ زوال و فنا سے دوچار ہو جائے گی اور ایک دوسری دنیا یعنی آخرت کی زندگی کا آغاز ہو جائے گا۔
مراد جس کی شہرت ایک معروف اردو جریدے ’آواز‘ کے ایڈیٹر کی ہے، دیون کو دعوت دیتا ہے کہ وہ دہلی کے مشہور شاعر نورؔ شاہ جہاں آبادی کا انٹرویو لے تاکہ وہ اسے اپنے خاص نمبر میں شائع کرے۔
مراد یہ ہے کہ کسی بھی مثقل (بھاری) چیز کی ضرب سے مر جائے تو یہ قتل قصاص کو واجب نہیں کرتا بلکہ اس میں دیت واجب ہوتی ہے اور دیت بھی وہ جو قتل خطاء میں واجب ہوتی ہے۔
مرتب متن نے اس سلسلے میں صفحہ ۱۰۱ سے ۱۲۳ تک مدلل بحث کر کے یہ ثابت کیا کہ نسیم کے پیش نظر ریحان کی مثنوی ہونے کا امکان ہے لیکن استفا دے یا سرقے کا کوئی امکان نہیں ہے۔
مرجیہ عہد صحابہ میں جب فتنہ برپا ہوا اور مصریوں اور عراقیوں نے مدینہ آ کر حضرت عثمان کو قتل کر ڈالا اور حضرت علی ہاتھ پر بیعت کر لی اس وقت امت میں دو مختلف الخیال جماعتیں ہو گئیں۔
مرحوم کی توجہ کی بدولت مجھ میں بھی سیرت پاک کے خصوصی مطالعہ کا شوق پیدا ہوا اور تقریبا چالیس سال قبل میں نے سیرت طیبہ سے متعلق ایک چارٹ مرتب کیا جو جامع مسجد محبوب نگر میں آویزاں رہا۔
مرحومہ نے ان کی تمام شعری تصانیف کی کمپیوٹر پر کتابت کی اور چند سال قبل ان کی وفات کے بعد امداد صاحب یکایک بوڑھے معلوم ہونے لگے تھے، ان کے لہجے میں شکست کا پہلو نمایاں نظر آتا تھا۔
مرد خاصہ تگڑ ااور طاقتورتھا مشکل سے قابو میں آیا جسے ان لوگوں نے ایک درخت سے باندھ دیا اور نقدر قم چھینلی عورت کو بھی دو سرے درخت سے باندھ دیا اور ان کی کار لے کر نکل گئے۔
مرد کی اس بناوٹ میں جب ناتوانی اور کمزوری پیدا ہوتی ہے تو اس سے دیگر بہت سی طبی اور عائلی پیچیدگیوں کے علاوہ اس کے ذہن میں احساس کمتری یا احساس محرومی کی مہلک سوچ بھی جنم لیتی ہے۔
مردے نہ بقوت بازو ست د زور کتف بانفس اگر بآئی دانم کہ شاطرے جنتی اور دوزخی لوگ اور حضرت حارث بن وہب رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کیا میں تمہیں جنتیوں کا بتلا دوں؟
مرفوع حدیث کی تعریف کی وضاحت مرفوع ایسی حدیث کو کہا جاتا ہے جس میں کسی قول، عمل، صفت یا تقریر (یعنی خاموش رہ کر اجازت دینے) کی نسبت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے کی گئی ہو۔
مرلی کی دھن نے ایک جمالیاتی فضا خلق کر دی ہے، آفاقی میلوڈی سے ایک انتہائی پر کشش طلسماتی فضا بن گئی ہے کہ بسنت کے پھول کھل رہے ہیں اور بھنورا ان پر دیوانہ وار رقص کر رہا ہے۔
مرنے سے یا مارے جانے سے اور پھر بھی پھل نہ پاؤ گے مگر تھوڑے دنوں تو کہہ کون ہے کہ تم کو بچائے اللہ سے اگر چاہے تم پر برائی یا چاہے تم پر مہربانی اور نہ پائیں گے۔
مرنے کا مضمون بہت ہی پراثر ہے، اسی سبب سے واعظ بھی اسی مضمون سے اپنے کلام کو رنگتے ہیں اور شاعر بھی اپنے لئے یہ فال بد گوارا کر لیتے ہیں، شیفتہ صاحب تذکرۂ شعراء میں مشہور شخص ہیں۔
مروی ہے کہ اس کے بعد جلاس نے توبہ کر لی اور درست ہو گئے یہ توبہ کی بات بہت ممکن ہے کہ امام محمد بن اسحاق کی اپنی کہی ہوئی ہو، حضرت کعب کی یہ باتیں نہیں واللہ اعلم۔
مروی ہے کہ جب حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ اپنے دل کو مضبوط کرنا چاہتے تھے تو جنگل میں کسی کھنڈر کے دروازے پر کھڑے ہو جاتے اور دردناک آواز سے کہتے کہ اس کے بانی کہاں ہے؟
مروی ہے کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے زمانے میں کوفے میں زلزلہ آیا تو آپ نے فرمایا اللہ تعالی چاہتا ہے کہ تم اس کی جانب جھکو، تمہیں فورا اس کی طرف متوجہ ہو جانا چاہئے۔
مروی ہے کہ ملک الموت کے لئے دنیا مثل کف دست کر دی گئی ہے تو وہ مشارق و مغارب کی مخلوق کی روحیں بے مشقّت اٹھا لیتے ہیں اور رحمت و عذاب کے بہت فرشتے ان کے ماتحت ہیں۔
مرکز ملت یعنی خلیفہ یا امام کی حقیقی حیثیت کہ امت حکومت الہی کے اجر و نفاذ کے لئے اس کو منتخب کرتی ہے اور اس کے ہاتھ پر بیعت کر کے اطاعت اور اشتراک عمل کا عہد باندھتی ہے۔
مری ترسی ہوئی نظریں تجھ کو نغمہ و شعر کی امڈی ہوئی برساتوں میں اب ترا پیار ستائے گا تو میری ہستی! تیری مستی بھری آواز میں ڈھل جائے گی اور یہ روح جو تیرے لیے بے چین سی ہے۔
مری نگاہ میں رنگ ادائے گل یعنی غیور ہونے کے سبب سے تو نہیں چاہتا کہ کسی اور کی ادا عاشق کو اچھی معلوم ہو، اسی سبب سے رنگ گل میری نگاہ میں خون ہے، یعنی اچھا نہیں معلوم ہوتا۔
مری یہ آواز دیکھ لینا ٭٭٭ فصل اٹھے جو بھی اپنے کھلیانوں سے دلوائے بارود ہمیں بیگانوں سے سچ مچ کا سچ جس نے سر دربار کہا تیر نہ کیا کیا اس پر چلے کمانوں سے ہم وہ لوگ ہیں۔
مرے سب خط جلا دینا مرے تحفوں کو دریا میں بہانا یا دبا دینا مری ہر یاد کو دل سے کھرچنا اور مٹا دینا تمہیں بالکل اجازت ہے مگر اتنی گزارش ہے اگر ایسا نہ ہو جاناں تو اچھا ہے۔
مرے عشق کی شوریدہ سری بھی قربان بھی کر دوں جو ملے تاج وری بھی یہی وہ عشق ہے جو صبر و شکر کے ساتھ زندگی گزارنے کا سلیقہ سکھاتا ہے: عشق میں یونہی نہیں صبر کی خو آئی ہے۔
مرے، ہے جو پس چشم ادھر اس شرارت میں بپا کتنے ہی محشر دیکھوں بین سا سامنے جس کے ترا پیکر گونجے خواب میں بھی ترے آنگن میں وہ اژدر دیکھوں شعبدہ ہے، کہ تقاضا یہ تری دید کا ہے۔
مزید برآں 1891ء میں انفلوئنزا کی ہندوستان گیر وبا میں ان کے والدین دو ہفتہ کے اندر اندر راہئ ملک بقا ہو گئے اور بہنوں کی نگہداشت و پرداخت کی تمام ذمہ د اریاں رازؔ کے شانوں پر آ گئیں۔
مزید یہ کہ تمام مسلمانوں پر ایک سے زیادہ خلیفہ نہیں ہو سکتا کیونکہ حضور اکرمؐ نے یہی حکم دیا ہے، فرمایا: ((إذا بویع للخلیفتین فاقتلوا الآخر منھما)) اگر ادو خلیفاؤں پر بیعت ہو تو دوسرے کو قتل کر دو۔
مسئلوں کا ذہن میں کچھ شور اس قدر پھر زندگی میں نیند نہ آئی اچٹ گئی ٭ میری خواہش کے مطابق سامنے دریا رہا میری قسمت کے مطابق میں سدا پیا سا رہا اس نے والد کی نہ مانی تھی۔
مسئلہ : اس سے معلوم ہوا کہ آدمی کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی طاعت ہر امر میں واجب ہے اور نبی علیہ السلام کے مقابلہ میں کوئی اپنے نفس کا بھی خود مختار نہیں۔
مسئلہ : اس کفّارہ میں یہ شرط نہیں کہ ایک دوسرے کو ہاتھ لگانے سے قبل ہو حتّی کہ اگر کھانا کھلانے کے درمیان میں شوہر اور بی بی میں قربت واقع ہوئی تو نیا کفّارہ لازم نہ ہو گا۔
مسئلہ قدم ارواح کملا اور مسئلہ تنزلات ستہ پر بھی اسی حصے میں بھر پور بحث ملتی ہے اور مزے کی بات یہ ہے کہ اس سارے مباحثے میں وہ ہمدانی صاحب کی فکر پر پٹڑا ہی پھیر دیتے ہیں۔
مسئلہ قضا و قدر، تعظیم شعائر اللہ، حیثیت نبوت، احکام شریعت کا عقلی و نقلی ہونا، احادیث کا درجہ اعتبار، خبر آحاد کی قابلیت احتجاج، احکام خمس و غنیمت، یہ مسائل شروع اسلام سے آج تک معرکہ آراء رہے ہیں۔
مسائل : حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ اگر کسی آدمی نے کسی برائی سے توبہ کر لی ہو اس کو بعد توبہ اس برائی سے عار دلانا بھی اس نہی میں داخل اور ممنوع ہے۔
مسائل کو غربت تک محدود سمجھ لینا ہرگز دانشمندی نہیں ہے جس کا ثبوت یہ ہے کہ ہمیں اپنے اردگرد بہت سے ایسے افراد بھی فرسٹریشن کے شکار دکھائی دے رہے ہیں جن کو دولت کی کوئی کمی نہیں ہے۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت ابوسید ( حضرت ابو اسید مالک بن ربیعہ کے صاحبزادے اور ساعدی انصاری ہیں، بدری صحابہ میں شامل اور سب سے بعد میں ۶۰ھ میں بعمر ۷۸ سال وفات پائی۱۲۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان """ اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے اس بیماری میں جس سے اٹھ نہ سکے (یعنی مرض وفات میں ) فرمایا۔
مساجد اور نماز کے مقامات کا بیان "'اور حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، اللہ کے نزدیک تمام شہروں میں محبوب و پسندیدہ مقامات مساجد ہیں اور بدترین و ناپسندیدہ مقامات بازار ہیں۔
مسبحات کی فضیلت حضرت عرباض بن ساریہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سونے سے پہلے مسبحات پڑھتے تھے کہ ان میں ایک آیت ہے جو ہزار آیتوں سے بہتر ہے۔
مستحب کفن محمد بن صباح، عبداللہ بن رجاء مکی، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے بہترین کپڑے سفید کپڑے ہیں۔
مستقل طور پر یہ معمول نہیں تھا، تاہم امام نووی فرماتے ہیں کہ اس سے یہ معلوم ہوا کہ سال بھر کی ضروریات زندگی کی چیزیں مہیّا کر کے رکھ لینا جائز ہے اور یہ توکل کے منافی نہیں ہے۔
مسجد نبوی میں جس قدر بھی شب بیداری کی سعادت حاصل ہو سکے خواہ ایک ہی شب کے لئے ہو اسے ہاتھ سے نہ جانے دے کیونکہ شب قدر و منزلت کے اعتبار سے شب قدر سے کم نہیں ہے۔
مسجد کے اندر سونے سے متعلق عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، عبداللہ ابن عمر سے روایت ہے کہ وہ جوان شخص تھے اور نوجوان غیر شادی شدہ ہونے کی حالت میں مسجد کے اندر سویا کرتے تھے۔
مسدد اور عثمان نے اپنی روایت میں کہا کہ اگر تمہیں کوئی چیز بدلہ کے لیے نہ ملے تو اس کے لیے اتنی دعا کرو کہ تمہیں یقین ہو جائے کہ تم نے اس کا بدلہ پورا کر دیا ہے۔
مسدد، ابو حوص، ابو اسحاق، حضرت ابن جریر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سنا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے۔
مسدد، حماد، ایوب، ابو زبیر، سعید بن میناء، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا معاومہ سے یعنی کئی سال کے لیے درخت کا پھل بیچنے سے۔
مسدد، عبدالوارث، بن سعید، حسین، بدیل بن میسرہ، ابو جواز، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کو شروع فرماتے اللہ اکبر کہہ کر اور قرات شروع فرماتے تھے۔
مسدد، عیسی بن یونس، عبید اللہ بن ابی زیاد، شہر بن حوشب، حضرت اسماء بنت یزید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کا اسم اعظم ان دونوں آیتوں میں ہے۔
مسدد، یحیی، ابن ابو ذئب، حارث، حمزہ بن حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ ایک عورت میرے نکاح میں تھی اور میں اس سے محبت کرتا تھا اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اس کو ناپسند کرتے تھے۔
مسدد، یحیی، شعبہ، ابو عون، حارث، بن عمرو بن ناس، عبدالواحد، مروان، ابن عمر، سلیمان بن بلال، عبدالعزیز بن محمد اس سند سے بھی حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ نے حضور علیہ السلام سے یہی روایت نقل کی ہے۔
مسدد، یزید بن زریع، جریر، عبداللہ بن شقیق، حضرت عبداللہ بن شقیق سے روایت ہے کہ میں نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ کیا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چاشت کی نماز پڑھتے تھے؟
مسدد، یزید بن زریع، خالد، ابو ملیح، حضرت نبیشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تم کو تین دن سے زائد قربانی کا گوشت رکھنے سے منع فرمایا تھا۔
مسلسل کی اقسام تعریف کی وضاحت سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ تسلسل کی تین بڑی اقسام ہیں: راویوں کی حالت کے اعتبار سے تسلسل، راویوں کی خصوصیات کے اعتبار سے تسلسل اور روایت کی خصوصیات کے اعتبار سے تسلسل۔
مسلم بن ابراہیم، قاسم بن فضل، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ مسلمانوں میں تفرقہ کے وقت ایک فتنہ پھوٹ پڑے گا۔
مسلم ترمذی وغیرہ میں حضرت عبد اللہ سے مروی ہے کہ میں کعبۃ اللہ کے پردے میں چھپا ہوا تھا جو تین شخص آئے بڑے پیٹ اور کم عقل والے ایک نے کہا کیوں جی ہم جو بولتے چالتے ہیں۔
مسلم ممالک میں اپنے اثر و نفوذ کو بڑھایا اور مقامی طور پر ایسے حالات پیدا کرنے کی کوشش کی کہ ان ممالک کے وسائل مکمل طور پر نہ سہی، کسی حد تک اہل مغرب کے ہاتھوں میں چلے جائیں۔
مسلمان پر ہتھیار سونتنا یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیز بن ابی حازم، سہیل بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی نے ارشاد فرمایا جس نے ہم پر ہتھیار اٹھایا وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
مسلمانوں میں سے وہ لوگ جو (جہاد سے جی چرا کر) بغیر کسی (عذر) تکلیف کے (گھروں میں) بیٹھ رہنے والے ہیں اور وہ لوگ جو اللہ کی راہ میں اپنے مالوں اور اپنی جانوں سے جہاد کرنے والے ہیں۔
مسلمانوں نے بھی جسم کے علاوہ روح و نفس کا تذکرہ کیا اور مجموعی انسان کی بھی تعریف کی لیکن یہ کام بھی بہت ہی ابتدائی نوعیت کا کام رہا جس سے مجموعی انسان کی تعریف ممکن نہیں ہو سکی۔
مسند احمد میں ہے جو شخص جمعہ کے دن امام کے خطبہ کی حالت میں بات کرے، وہ مثل گدھے کے ہے جو کتابیں اٹھائے ہوئے ہو اور جو اسے کہے کہ چپ رہ اس کا بھی جمعہ جاتا رہا۔
مسند احمد میں ہے کہ جنتی پرند بختی اور اونٹ کے برابر ہیں جو جنت میں چرتے چگتے رہتے ہیں، حضرت صدیق نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ پرند تو نہایت ہی مزے کے ہوں۔
مسند احمد، بسلسلہ روایات ثوبان) نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے آزاد کردہ غلام ثوبان روایت کرتے ہیں کہ حضورؐ نے فرمایا’’ میری امت کے دو لشکر ایسے ہیں جن کو اللہ نے دوزخ کی آگ سے بچا لیا۔
مسند میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے منبر پر قوت کی تفسیر تیر اندازی سے کی اور دو مرتبہ یہی فرمایا تیر اندازی کیا کرو سواری کیا کرو اور تیر اندازی گھوڑ سواری سے بہتر ہے۔
مشاہیر کی نظر میں : ڈاکٹر سلیمان اطہر جاوید کہتے ہیں کہ داوٗد نشاطؔ نے بھی غزل کو لب اور رخسار اور شمع اور پروانہ تک محدود نہیں رکھا، بلکہ اس نوعیت کے اشعار ان کے ہاں کم ملتے ہیں۔
مشرقی یورپ قسطنطنیہ کی روحانیت کا تابع ہو گیا اور اپنے کو آرتھو ڈوکس کہلانے لگا اور مغربی یورپ لہستان سے لے کر اسپین تک پوپ ہی کی اطاعت میں باقی رہا اور یہ لوگ اپنے کو کیتھولک کہلانے لگے۔
مشرک، ملحد، زندیق، مرتد، یہودی، نصرانی، مجوسی، بدعتی، بدمعاش، فاسق، فاجر کوئی ہو آیت ہذا کو سننے کے بعد خدا کی رحمت سے بالکلیہ مایوس ہو جانے اور آس توڑ کر بیٹھ جانے کی اس کے لیے کوئی وجہ نہیں۔
مشرکوں کے لئے یہ روا نہیں کہ وہ اللہ کی مسجدیں آباد کریں درآنحالیکہ وہ خود اپنے اوپر کفر کے گواہ ہیں، ان لوگوں کے تمام اعمال باطل ہو چکے ہیں اور وہ ہمیشہ دوزخ ہی میں رہنے والے ہیں۔
مشرکوں کے کفر کی زیادتی بیان ہو رہی ہے کہ وہ کس طرح اپنی فاسد رائے کو اور اپنی ناپاک خواہش کو شریعت ربانی میں داخل کر کے اللہ کے دین کے احکام میں رد و بدل کر دیتے تھے۔
مشرکین جب کسی جانور کو غیر اللہ کے نام پر ذبح کرتے تو ان کے اس عمل سے ان کا مقصود اپنے معبودان باطلہ کی عبادت، تعظیم و تکریم، ان کی رضا و خوشنودی اور تقرب کا حصول ہوتا تھا۔
مشرکین مکہ کی تردید کی جن کا عقیدہ تھا کہ جنات کے سرداروں کی بیٹیاں اللہ کی بیویاں ہیں اور فرشتے اللہ کی بیٹیاں ہیں اور عیسائیوں کے عقیدہ کی تردید کرتے ہوئے فرمایا: اللہ کی بیوی ہی نہیں ہے۔
مشعلیں خیموں کے آس پاس پھر کیسے کوچ کا وہ اشارہ مجھے ملا پھر رات کے دیار تلک ساتھ ہم چلے رستے میں جب وہ شام کا تارا مجھے ملا ** شب ستارہ ساز کو خبر نہیں صدائے زندگی نہیں۔
مشفق خواجہ مرحوم سے واحد اور نہایت سرسری ملاقات میں اس مدیر پر تقصیر نے عرض کی:’’ شاعروں، ادیبوں کا کام معاشرے میں موجود منافقت کا پردہ چاک کرنا ہے، مگر وہ خود ہی بڑی منافقت میں مبتلا ہوتے ہیں۔
مشہور ہے کہ جس جگہ زمین کے نیچے پانی قریب ہو ہدہد کو محسوس ہو جاتا ہے اور یہ کچھ مستبعد نہیں کہ حق تعالی کسی جانور کو کوئی خاص حاسہ انسانوں اور دوسرے جانوروں سے تیز عنایت فرما دے۔
مصر کے فواد عبدالباقی کا اشاریہ بہت محنت سے ترتیب دیا ہوا ہے لیکن اس سے استفادہ کرنے کے لئے انسان کو بہت زیادہ اوراق پلٹنا پڑتے ہیں اور ایک ایک حدیث کی تلاش میں گھنٹوں صرف ہو جاتے ہیں۔
مصری، لبنانی و شامی تخلیق کاروں بند نوفل، زینب فواذ، ایملی نصراللہ، غدا ثمن، حنان الشیخ کی تحریریں جنسی تجارت، رشتۂ ازدواج میں عورت کی پسند اور رائے کی اہمیت، معاشی حیثیت اور دیگر نسائی مصائب کا احاطہ کرتی ہیں۔
مصطفے کمال کو منظور نہیں تھا، وہ غصے میں دھمکیاں دیتے ہوئے چیخ اٹھا: ’’مجھے یقین ہے کہ جمعیت نمائندگان کو یہ تجویز منظور ہو گی، لہذا یہ کافی ہے کہ رائے شماری محض ہاتھ اٹھا کر لی جائے ‘‘۔
مصعب بن عمیر اس حالت میں فوت ہوئے کہ ایک کپڑے کے علاوہ کچھ بھی نہ چھوڑا وہ بھی ایسا اگر اس کپڑے سے ان کا سر ڈھانپتے تو پاؤں اور اگر پاؤں ڈھانپتے تو سر ننگا ہو جاتا تھا۔
مصعب نے کہا کہ پھر میں نے دوبارہ ویسے ہی کیا تو انہوں نے میرے ہاتھ پر مارا اور کہا کہ ہمیں ایسا کرنے سے منع کیا گیا اور (رکوع میں) دونوں ہتھیلیوں کو گھٹنوں پر رکھنے کا حکم ہوا۔
مصلی پر بیٹھی ہوئی اسی طرح ذکر الہی میں مشغول ہو) انہوں نے کہا کہ جی ہاں نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا میں نے تمہارے پاس سے جانے کے بعد چار کلمے تین مرتبہ کہے ہیں۔
مصنف کی اجازت سے ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور برقی کتاب کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
مضطر خدا کے حکم سے جو کچھ ہوا ہوا ٭ یا رب تو اب زمین کو حکم سہار دے اس ارض بے سکوں کو سکون و قرار دے فضل اکبر کمال آٹھ اکتوبر 2005ء ہر طرف ڈر ہی ڈر ہے۔
مطالب المومنین میں قنیہ کے حوالہ سے یہ نقل کیا گیا ہے کہ آنے والے کی تعظیم کے طور پر بیٹھے ہوئے لوگوں کا قیام یعنی کھڑے ہو جانا مکروہ نہیں ہے اور یہ کہ قیام بنفسہ مکروہ نہیں ہے۔
مطبوعہ ۲۰۰۴ء ٭٭٭٭ ڈاکٹر منظر اعجاز مولانا روم اقبال کی فلسفیانہ، حکیمانہ اور شاعرانہ شخصیت کا اہم وصف یہ ہے کہ انہوں نے جس طرح اپنے اقوال و اشعار اور افکار سے اپنے ہمعصروں اور آئندہ نسلوں کو متاثر کیا۔
مطلب ہے جس طرح بینا اور نابینا برابر نہیں، اسی طرح مومن و کافر اور نیکوکار اور بدکار برابر نہیں بلکہ قیامت کے دن ان کے درمیان جو عظیم فرق ہو گا، وہ بالکل واضح ہو کر سامنے آئے گا۔
مطلب یہ ہے کہ بیک وقت کئی جنازے جمع ہو جائیں تو خواہ ہر جنازے کی الگ الگ نماز پڑھی جائے خواہ تمام جنازوں کو رکھ کر سب کے لیے ایک ہی نماز پڑھ لی جائے دونوں صورتیں جائز ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ مسلسل تکذیب اور کفر یہ ایسی چیزیں ہیں کہ جن سے انسانوں کے دل سیاہ اور زنگ آلود ہو جاتے ہیں اور پھر وہ ہمیشہ کے لیے قبول حق کی توفیق سے محروم ہو جاتے ہیں۔
مطلب یہ ہے کہ مشرکین مکہ میں سے ایک شخص جمیل بن معمر فہر تھا، جو بڑا ہوشیار مکار اور نہایت تیز طرار تھا، اس کا دعوی تھا کہ میرے تو دو دل ہیں جن سے میں سوچتا سمجھتا ہوں۔
مظفرؔ کی غزل یہ ہماری آپ بیتی ہے، خبر نامہ نہیں آل احمد سرور نے ’’یا اخی‘‘ کے پیش لفظ میں لکھا ہے کہ ’’ان کے اشعار میں دھیمی دھیمی بہنے والی جوئے آب کی سی سوئی ہوئی روانی نہیں۔
معاشرتی مقاصد کے لیے اسلام کی خاطر قربانیاں دینے والے ساتھیوں کی دلجوئی اور ان سے تعلقات میں مضبوطی لانے کے لیے حضرت ابوبکر، حضرت عمر، حضرت عثمان، حضرت علی رضی اللہ عنہم سے قریبی رشتہ داریاں قائم کی گئیں۔
معاف کیجئے کہ میں ڈاکٹر آفتاب احمد کے اس کہے کو گمراہ کن سمجھتا ہوں کہ فیض کو مکمل سمجھنے کے لیے فیض کی شعری تخلیقات کے ساتھ ساتھ ان کے تنقیدی معتقدات کو پیش نظر رکھنا بہت ضروری ہے۔
معاملہ دب سکتا تھا مگر یکم فروری کو فرانس، جرمنی، اٹلی اور سپین کے اخبارات نے بیک وقت وہی گستاخانہ خاکے شائع کر دیئے اور تہذیبوں کے تصادم کے فلسفے کو دوام بخشی جس پر پوری دنیا میں کہرام مچ،۔
معاویہ رضی اللہ عنہ انکی عیادت کو آئے ابو ہاشم رونے لگے معاویہ نے کہا ماموں جان کیوں روتے ہو درد کی شدت سے یا دنیا کا رنج ہے اگر دنیا کا رنج ہے تو اس کا کیا رنج ہے؟
معتبر و محترم میرا وجود و عدم میرا حضور و غیاب اس کے کرم سے ہوئی میرے سخن کی نمود میری نظر کو ملا اذن شکست حجاب اس کی ثنا سے ملی زندگی جاوداں ورنہ فنا کے سوا کیا ہے۔
معذرت کے پیش سے بھی ایک قرات ہے تو گوایا ھذا کا لفظ یہاں مقرر ما نا یعنی انہوں نے کہا یہ ہماری معذرت ہے اور زبر کی قرات پر یہ مطلب ہے کہ ہم جو انہیں روک رہے ہیں۔
معراض کے شکار سے متعلق محمد بن قدامۃ، جریر، منصور، ابراہیم، ہمام، عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں سدھے ہوئے کتے کو چھوڑتا ہوں۔
معروف افسانہ نگار ضیاء حسنی کے علاوہ نئے اور ابھرتے ہوئے کہانی کاروں میں ظفر اقبال (ظفر اقبال ظفرؔ)، جمال احمد، جاویداقبال کاظمی اور سعید الظّفر(سعید الظّفر وسیمؔ) کے افسانوں کی طرف ارباب ذوق کی توجّہ منعطف ہونے لگی تھی۔
معلم انسانیت کا نظام تعلیم و تربیت سرور کائنات ﷺ نے حقیقی معنوں میں فلاحی معاشرہ کی تشکیل کے لئے عبادات، احکام اور آداب اسلامی کی ترویج کے لئے تعلیم و تربیت کے متعدد مستقل و عارضی مراکز قائم فرمائے۔
معمر کہتے ہیں کہ میں نے ایک مرتبہ پچھنے لگوائے تو میرے حواس مختل ہو گئے حتی کہ مجھے نماز میں سورۃ فاتحہ بتلائی گئی اور حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مانگ میں پچھنے لگاتے تھے۔
مغازی اموی میں ہے کہ مقتولین بدر کے پاس سے جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گزرے تو ایک شعر کا ابتدائی ٹکڑا آپ نے پڑھ دیا حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ نے پورا شعر پڑھ دیا۔
مغربی قوموں نے، جن کے ہاتھوں میں دنیا کی قیادت ہے، الحاد اور دہریت کو ایک فلسفۂ حیات کے طور پر اس طرح پیش کیا ہے کہ دین اور اس کی اساسی تعلیمات بے معنی ہو کر رہ گئی ہیں۔
مغربی ممالک میں رائج مختلف استبدادی نظاموں کے دساتیر کی قدر مشترک یہی ہے کہ قوی کو قوی تر اور کمزور کو کمزور تر بنا دیا جائے، حکومت الہی کا قانون البتہ ہر کہ ومہ کا مساویانہ خیال رکھتا ہے۔
مغربی ممالک کے لئے جو چیز ان مشنریوں کو عالم اسلام میں اتارنے کے لئے محرک بنی وہ دراصل صلیبی جنگیں تھیں جن میں یوروپ کو مسلمانوں کی جہاد پر استقامت اور دلیری کے باعث جو شکست جھیلنا پڑی تھی۔
مغلوب کرنا اس لئے نہیں کہ وہ اس وقت غالب کرنے پر قادر نہ تھا، بلکہ اس لئے ہے کہ تمہارے کسب و اختیار سے صورت حال ایسی پیدا ہو گئی کہ کلی غلبہ عطا کرنے میں مصلحت نہ تھی۔
مقصد یہ ہے کہ پار ہو کہ دریا کو روانی کا حکم نہ دینا یہاں تک کہ دشمنوں میں سے ایک ایک اس میں آنہ جائے اب اسے جاری ہونے کا حکم ملتے ہی سب کو غرق کر دے گا۔
مقولہ ہے کہ قال یوما کا اور قام رجل حال ہے اور ظاہر ہے کہ حال کی وجہ سے قول و مقولہ کے درمیان خاصا فرق ہو گیا اس لیے فقال عمرو دوبارہ کہہ کر گویا قول کا اعادہ کیا۔
مقّرر کردۂ اس کے رب کی، چالیس راتیں اور کہا موسی نے اپنے بھائی ہارون سے کہ میری نیابت کرنا تم میرے پیچھے، میری قوم میں اور اصلاح کرتے رہنا اور نہ چلنا راستے پر بگاڑ پیدا کرنے والوں کے۔
مقیم کا ہدی کے گلے میں ہا ر ڈ النا قتیبہ، لیث، عبدالرحمن بن قاسم، عائشہ سے روایت ہے کہ میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ہدی کے ہار کے لئے رسیاں بٹا کرتی تھی۔
مقیمی اگرچہ ایک مثنوی نگار شاعر ہے اور بقول ڈاکٹر جمیل جالبی اس کی مثنوی میں تسلسل اور ترتیب کے دوران جھول پایا جاتا ہے تاہم اس کی مناجات نگاری نہ صرف دل پذیر اور حد درجہ متاثر کن ہے۔
ملا صاحب، سچے مذہب کی مجھے تعلیم اور ہدایت دینے والے بزرگ، اب میں آپ کے سامنے ایسے ناقابل تردید دانش مندانہ قول کا انکشاف کروں گا جس سے بہتر نہ تو پہلے کبھی تھا اور نہ آئندہ ہو گا۔
ملا علی قاری رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ علماء کرام کے ہاں اس بارے میں اختلاف ہے کہ اگر کسی آدمی کو تکبیر اولی کے فوت ہو جانے کا اندیشہ ہو تو وہ دوڑتا ہوا آئے یا نہیں؟
ملا علی قاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ علماء کرام کے ہاں اس بارے میں اختلاف ہے کہ اگر کسی آدمی کو تکبیر اولی کے فوت ہو جانے کا اندیشہ ہو تو وہ دوڑتا ہوا آئے یا نہیں؟
ملا علی قاری نے لکھا ہے کہ حدیث کا اجمالی مفہوم یہ ہے کہ یہ دنیا اس قابل نہیں ہے کہ اس کو گھر سمجھا جائے ہاں جو شخص آخرت میں ملنے والے اپنے گھر سے محروم رہنا چاہتا ہے۔
ملاحظہ فرمایا آپ نے! یہ نظم ابھی یہاں کے دوستوں نے نہیں سنی تھی کہ میرے ان بھائیوں کے خلوص کی بدولت وہاں پہنچ گئی اورمیں دو ڈھائی ہزار میل دور منعقد ہونے والی اس نشست میں 'شریک غائب' ٹھہرا۔
ملاحظہ ہوآیت الم تر الی الملامن بنی اسرائیل من بعد موسی الخ، ان آیتوں میں حضرت داؤد کا واقعہ اور آپ کاجالوت کو قتل کرنا بیان ہوا ہے اور لفظ موجود ہیں کہ یہ موسی کے بعد کا واقعہ ہے۔
ملحوظ خاطر رہے کہ انور شیخ کی ملحدانہ اور اقبالؔ مخالف سرگرمیوں کا علم ہو جانے کے بعد سے ا ن کے پیہم لبھاونے اصرار کے باوجود ان کی شاعری کے بارے میں راقم نے مزید کبھی کچھ نہیں لکھا۔
ملک ملک اور قوم قوم کے درمیان سخت کش مکش برپا ہے اور یہ کش مکش اتنی گہرائی تک اتری ہوئی ہے کہ بڑے بڑے مجموعوں سے گزر کر فرد فرد تک کو نزاع کے میدان میں کھینچ لائی ہے۔
ملک کے -------- اور اس طرح حویلیوں او ر جاگیروں کے بھی ہزار ہزار ٹکڑے ہو گئے -------- کیا یہ سمجھنا مناسب نہیں تھا کہ نئی آزادی دونوں نئے ملکوں کے لیے ہزار طرح کی پریشانیاں لے کر آئے گی۔
ممتاز افسانہ نگار، نامور قلم کار، شاعر بے بدل، واقف رموز غزل، محقق باریک بیں، شخصیت دلنشیں، صاحب طرز تنقید نگار، اسپ ادب کے شہسوار، ماہر ادب اطفال، ادیب با کمال، قنوطی فکر حیات کی نفی.یعنی محمد ابوالمظفر، مظفر حنفی۔
ممتاز نومسلم سکالر علامہ محمد اسد نے اپنی مشہور زمانہ کتاب "دی روڈ ٹو مکہ" کے دیباچے میں بڑی تفصیل سے اس موضوع پر اظہار خیال کیا ہے کہ اسلام کے بارے میں مغربی اقوام کا رویہ معاندانہ کیوں ہے۔
ممد بن اسحاق کا بیان ہے کہ اس کنویں میں گرا کر بھائی تماشا دیکھنے کے لیے اس کے آس پاس ہی دن بھر پھرتے رہے کہ دیکھیں وہ کیا کرتا ہے اور اس کے ساتھ کیا کیا جاتا ہے؟
ممدو کو سردی لگی ہو گی، ا س لیے اس نے مسجد سے جانماز چرا لی، تم تنور کے قریب بیٹھ کر بھی جب سردی محسوس کرتے ہو تو بے چارہ ممدو جس کے پاس ایک پھٹی ہوئی بنیان ہے۔
من حیث القوم اردو والوں نے تقسیم کے بعد ان صوبوں میں جس غیر متوقع پسپائی کا مظاہرہ کیا اس کے نتیجے میں اردو والوں ہی کے ایک مختصر گروہ کی طرف سے نظریاتی شدت پسندی کا مظاہرہ لازمی تھا۔
من ذالذی یقرض اللہ قرضاحسنافیضعفہ لہ و لہ اجر کریم(الحدید۵۷:۱۱) ترجمہ :کون ہے جو اللہ تعالی کو اچھی طرح قرض دے پھر اللہ تعالی اسے اس کے لیے بڑھاتا چلا جائے اور اس کے لیے پسندیدہ عزت والا ثواب ہے۔
منافق اور حیلہ گر آ کر آپ سے کان میں باتیں کرتے تاکہ لوگوں میں اپنا اعتبار بڑھائیں اور مجلس میں بیٹھ کر آپس میں بیہودہ سرگوشی کیا کرتے کسی کی عیب جوئی، کسی کی غیبت، کسی کی شکایت کرتے۔
منافقین نے اس پر طرح طرح کی با تین ان کے بارے میں کہنی شرع کر دیں انہوں نے جا کر حضورؐ سے عرض کیا: ’’ یا رسول اللہ، کیا آپ مجھے عورتوں اور بچوں میں چھوڑے جا رہے ہیں۔
منتظر حنا کی عروس زمین شام اک نوجوان صورت سیماب مضطرب آ کر ہوا امیر عساکر سے ہم کلام اے بو عبیدہ رخصت پیکار دے مجھے لبریز ہو گیا مرے صبر و سکوں کو جام بے تاب ہو رہا ہوں۔
منزل دور مہ جبیں کی شخصیت ایک بار پھر اپنی سرمستی اور سرشاری کا اظہار کر نے لگتی ہے، وہ اس شب آخر کو شب برات کی رات بنانا چاہتی ہے: سمجھو اس کو شب برات کی رات ہم ہیں۔
منصور نے اس سے اپنی تائید کی خواہش ظاہر کی اس نے انکار کر دیا دروازے پر ابو ایوب موریانی وزیر ملا اور کہا کہ تم نے خلیفہ کو مایوس کر دیا عمرو نے کہا کہ تم کس لیے ہو؟
منقول ہے کہ ایک دن اتفاق سے ایک بزرگ و صالح کی نظر کسی ممنوع چیز پر پڑ گئی فورا وہ بارگاہ الہی میں عرض رساں ہوئے الہ العالمین! مجھے اپنی بینائی کی بقاء کی صرف اسی لئے تمنا تھی۔
منقول ہے کہ ایک دن حجاج بن یوسف نے فجر یا عصر کی نماز میں تاخیر کی تو حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ نے اس سے کہا کہ نماز پڑھ لو، ورنہ سورج تمہارا انتظار نہیں کرے گا۔
منقول ہے کہ صحابہ کرام رضوان اللہ تعالی علیہم اجمعین آپس میں یہ بحث وتمحیص اور غور وفکر کیا کرتے تھے کہ اس بات کو جاننے کا ذریعہ کیا ہو سکتا ہے کہ ہمارا پروردگار ہم سے راضی وخوش ہے؟
منٹو نے جس طرح معاشرے سے کرداروں کو لے کر اور ان کا نفسیاتی تجزیہ کرتے ہوئے کہانیاں لکھی ہیں، وہ ایک طرح سے ٹوٹتی بکھرتی انسانی سرشت اور ہمارے معاشرے دونوں کے لیے  کی حیثیت رکھتی ہیں۔
موت نے حیات جاودانی کی خلعت پہنی لفظ کو نئے مفہوم ملے، فضا میں انالحق اور لا الہ الا اﷲ کی گونج ابھری اور کائنات حمد و ثنا اور مرثیہ و سلام کے وجد آفریں نغموں سے معمور ہو گئی۔
موت یا قتل سے تو تم کو یہ بھاگنا کچھ نفع نہ دے سکے گا اور اس صورت میں بھی تم لوگ زندگی کے مزے لوٹنے کا موقع نہ پا سکو گے مگر تھوڑا ہی عرصہ (یعنی موت تک) ۱۷۔
موثر اظہار کے لیے جذبات و احساس کی صداقت اور متخیّلہ کی کار فرمائی کے ساتھ فنّی تقاضوں سے سرخرو گزرنا شاعری کی لازمی شرط ہے اور جاویدؔ صاحب پوری پوری کوشش کرتے ہیں کہ وہ یہ شرط پوری کریں۔
موجودہ دور میں چونکہ عربی زبان کا رسم الخط اور پرنٹنگ اس معیار پر پہنچ چکی ہے کہ پڑھنے میں بڑی غلطی ہونے کا امکان کم ہو گیا ہے، اس وجہ سے یہ حکم دور جدید میں باقی نہیں رہا۔
موذن وقت کی پا بندی کرے احمد بن حنبل، محمد بن فضیل، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا امام ضامن ہے اور موذن امانتدار ہے۔
مورخین کا بیان ہے کہ انھوں نے اپنا فرض ادا کیا اور حضرت حسین کو اس بات پر راضی کر لیا کہ وہ خروج سے باز آئیں اور امیر المومنین یزیدؒ سے بیعت کر کے جماعت میں داخل ہو جائیں۔
موسم حج کے موقع پر لوگ جمع ہوئے انہوں نے یہ سب کچھ دیکھا بعد ازاں آپ نے لوگوں سے مشورہ لیا کہ کیا کعب ۃ اللہ سارے کو گرا کر نئے سرے سے بنائیں یا جو ٹوٹا ہوا ہے۔
موسی (علیہ السلام) نے کہا: یہ (معاہدہ) میرے اور آپ کے درمیان (طے) ہوگیا، دو میں سے جو مدت بھی میں پوری کروں سو مجھ پر کوئی جبر نہیں ہوگا، اور اللہ اس (بات) پر جو ہم کہہ رہے ہیں۔
موسی بن اسماعیل، ابان، یحیی محمد بن عبدالرحمن، ثوبان، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہا سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ میرے پاس ایک باندی ہے جس سے میں عزل کرتا ہوں۔
موسی بن اسماعیل، جریر، حمید بن ہلال، ابو دہماء، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ تعالی عنہ بیان کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جو شخص بھی دجال کی آواز سنے تو اسے چاہیے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، عاصم، ابو عثمان کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے عتبہ بن فرقد کو لکھا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ریشم کے پہننے سے منع فرمایا ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، یعلی بن عطاء، ابو ہمام، عبداللہ بن یسار، حضرت ابو عبدالرحمن الفہری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ غزوہ حنین میں شریک تھا۔
موسی بن اسماعیل، وہیب، دواؤد، عامر، حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ بن سمرہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ یہ دین مسلسل معزز رہے گا۔
موسی بن داؤد، ابو بکر مدنی سے وہ ہشام بن عروہ سے وہ اپنے والد سے وہ عائشہ رضی اللہ عنہا سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مثل روایت کرتے ہیں۔
موسی بن عامر مری، ولید عبدالعزیز بن العلاء کہتے ہیں کہ انہوں نے ابو الاعیس عبدالرحمن بن سلمان سے سنا وہ کہتے تھے کہ عن قریب عجم کے بادشاہوں میں سے ایک بادشاہ پورے مدائن پر غالب آ جائے گا۔
موسی رب العالمین کا رسول فرعون کو خبر دی گئی اور صبح کے وقت آپ بلائے گئے آپ نے پہنچ کر اللہ تعالی کی رسالت ادا کی اور فرعون کے پاس جو حکم پہنچانے پر آپ مامور کئے گئے تھے۔
موسی نے جواب دیا کہ چلو یہ بات میرے اور آپ کے درمیان طے ہو گئی ان دونوں مدتوں میں سے جو بھی میں پوری کر دوں اس کے بعد مجھ پر کوئی زیادتی نہ ہو اور اللہ گواہ ہے۔
موسی کی یاد کے سوا کوئی چیز دل میں باقی نہ رہی، قریب تھا کہ صبر و ضبط کا رشتہ ہاتھ سے چھوٹ جائے اور عام طور پر ظاہر کر دیں کہ میں نے اپنا بچہ دریا میں ڈالا ہے۔
موسیقی کا دلدادہ ایسا کہ کسی دن دھول میں اٹا ستار کا غلاف اتار کر میں اسے بجانے لگتی تو دیکھتی کہ وہ بغیر تھکے تقریبا پون گھٹنہ اپنے ہی انداز میں اپنا ایجاد کیا ہوا کوئی رقص کرتا رہتا۔
موصوف نے علمی خدمات کے جائزہ میں یہ طریقہ اختیار کیا ہے کہ پہلے متعلقہ کتاب کا نام اور اس کا مختصر تعارف پیش کیا ہے، پھر اس پر مولانا اعظمی کے کام کے مختلف پہلوؤں کو اجاگر کیا ہے۔
مولانا رومی، کبیر اور اقبال نے موت کے بعد زندگی کے مسلسل سفر اور اس کے حسن و جمال اور اس کی پر اسرار رومانیت کو اس طرح پیش کیا ہے کہ اس کی سچائی پر یقین آ جاتا ہے۔
مولانا رومیؒ نے ایک جگہ فرمایا ہے کہ علم کے دو بازو ہیں اور گمان یا شک کا صرف ایک بازو ہے: علم را دو پر گماں را ایک پرست ناقص آمد ظن بیرواز ابترست علم کے دو بازو ہیں۔
مولانا کی تقریر سن کر کئی لوگوں کی آنکھیں گیلی ہو گئیں اور دل پگھل گئے نماز کے بعد لوگ برسوں سے قائم آپسی اختلافات و رنجشوں کو بھول کر کھلے دل سے عید گاہ میں گلے مل رہے تھے۔
مومن تو اپنے اعمال کے مطابق جلد یا بدیر گزر جائیں گے، کچھ تو پلک جھپکنے میں، کچھ بجلی اور کچھ ہوا کی طرح، کچھ پرندوں کی طرح اور کچھ عمدہ گھوڑوں اور دیگر سواریوں کی طرح گزر جائیں گے۔
مومنین سے مراد صحابہ کرام ہیں جو دین اسلام کے اولین پیرو اور اس کی تعلیمات کا کامل نمونہ تھے، اور ان آیات کے نزول کے وقت جن کے سوا کوئی گروہ مومنین موجود نہ تھا کہ وہ مراد ہو۔
مونا لیزا کی طرح منٹو کے اکثر افسانوں کی تہہ داری تقاضا کرتی ہے کہ یہ جو تخلیقی تو انائی پھوٹ پڑی ہے اور یہ جو ایک نیا افق آنکھوں کے سامنے آ گیا ہے۔
موٹر وے نما سڑک پر سفر کرتے ہوئے ایک بات متوجہ کرتی ہے کہ سڑک کے آس پاس بد ہئیت ہورڈنگ نظر نہیں آتے جن کی سستی اشتہاریت نے پاکستان کی شاہراہوں کے اطراف میں بکھرا حسن ڈھانپ لیا ہے۔
مٹی اور دل فریب نہیں دیتے جسے پاگل نہ کہہ سکوں اسے انسان کہہ دوں آنکھوں میں باندھا چاند ایک چہرہ سمندر میں رکھتا ہے اور ایک دریا میں چپکے چپکے چاند تکنے والے وقت تو خود ایک تہوار ہے۔
مکاتبین کی مدد کا نظام اس کے علاوہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم مالکوں کو بھی تلقین کیا کرتے تھے کہ وہ قرآن کے حکم کے مطابق غلاموں کو مکاتبت میں سے رقم معاف کر دیں۔
مکن نماز بر آن ہیچ کس کہ ہیچ نکرد کہ عمر در سر تحصیل مال کرد و نخورد * * * * حضرت موسی علیہ السلام قارون را نصیحت کرد کہ احسن کما احسن اللہ الیک، نشنید و عاقبتش شنیدی۔
مکہ میں اہل عرب حضرت ابراہیم علیہ السلام کے وقت سے ہمیشہ حج کرتے رہے اور حج کرتے تو ان دو پہاڑیوں کا بھی طواف کرتے کفر کے زمانہ میں ان دو پہاڑیوں پر کفار نے دو بت رکھے تھے۔
مگر اس کا ہاتھ اس کے رخسار کے قریب ہی ٹھہر گیا اور وہ خود کسی پتھر کے بت کی طرح اس منظر کو دیکھتی رہ گئی، جسے اس کی عقل کسی صورت بھی قبول کرنے پر تیّار نہ تھی۔
مگر ان لوگوں نے جھٹلا دیا شعیب کو سو آ پکڑا ان کو اپنے وقت پر اس زلزلے نے جو ان کے لئے مقرر کر دیا گیا تھا جس سے وہ سب کے سب اوندھے منہ پڑے رہ گئے ۳۸۔
مگر بلال کہ ان کا نفس ان کی نظر میں ذلیل ہو گیا اللہ کی عظمت کے آگے ذلیل ہو گئے وہ اپنی قوم کے آگے، سو دے دیا مشرکوں نے اپنے تئیں لڑکوں کو، سو وہ لئے پھرتے تھے۔
مگر بنیادی طور پر سب سے گہرا اثر اندلس () سے آیا، پھر اٹلی اور فلسطین کی جانب سے اثرات مرتب ہوئے کیونکہ صلیبی جنگوں نے مغربی ممالک کے لوگوں کو فلسطینی مسلم ثقافت اور سائنسی اسلوب سے روشناس کرایا"۔
مگر جب میں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی موت کی سختی دیکھی وہ آرزو باقی نہ رہی بلکہ اب میں نے یہ سمجھ لیا ہے کہ اخروی سعادت و بھلائی موت کی سختی میں ہے۔
مگر جن پر رحم فرما دے تمہارا رب (کہ وہی بے راہ روی سے بچ سکیں گے) اور اللہ نے تو ان کو پیدا ہی اسی (آزادی انتخاب و اختیار) کے لئے کیا ہے، اور پوری ہو گئی ہو گی۔
مگر جو ستارہ پھٹا وہ ہم سے 300 نوری سال دور تھا، اور اس کا ہم سے فاصلہ کوئی 1764000000000000 میل تھا، اس ستارے کے ساتھ کیا ہوا یہ ہم صرف اس کی روشنی کے ذریعے ہی جان سکتے ہیں۔
مگر جیسا کہ کتابوں میں لکھا ہے کہ سنگ اسود کے 22 ٹکڑے ہو گئے تھے اور ان کو چاندی کے حلقے میں پیوست کیا گیا ہے تو وہ 22 ٹکڑے تو اب تک الگ الگ نہیں دیکھ سکے ہیں۔
مگر حاکم قلعہ کی شیر دل، خوددار اور محب وطن بیٹی گرد آفرید، غدّار بہرام کو سخت لعنت ملامت کرتی ہے اور اپنی ولولہ انگیز تقریر سے ایرانی فوج میں نئی زندگی دوڑا دیتی اور نیا جوش بھر دیتی ہے۔
مگر حیف کہ یہ سب کچھ ہوا ہے اور اس کے باوجود کہ تمہارے مجموعے " یعنی" کی بعد از وفات کی اشاعت کی خبر نے مجھے چونکایا، ان خطوط کے لفظوں میں بھری آگ میں بھسم ہوتا رہا ہوں۔
مگر خاور کا خیال تھا کہ تین گھنٹے ایک دوسرے سے غیر متعلقّ ہو کر خاموشی سے فلم دیکھنے کی بجاۓ اپنے گھر میں ہی بیٹھ کر محض باتیں ہی کیوں نہ کی جائیں! "ٹھیک ہی تو کہہ رہا ہے۔
مگر ساتھ ہی ہم پاکستانی حکومت کا یہ موقف بھی پڑھتے ہیں کہ بلوچستان میں مشکل سے دس فی صد لوگ ایسے ہیں جو گڑبڑ مچا رہے ہیں، بلوچستان کے زیادہ تر لوگ پاکستان کے ساتھ ہی رہنا چاہتے ہیں۔
مگر قرآن کے طرز بیان اور اس کی ترتیب اور اس کے بہت سے مضامین کو آدمی اس وقت تک اچھی طرح نہیں سمجھ سکتا جب تک کہ وہ اس کی کیفیت نزول کو بھی اچھی طرح نہ سمجھ لے۔
مگر قریش کو جیسے ہی اس قافلے کی آمد کی اطلاع ملی انہوں نے اپنی جاہلی حمیت سے مغلوب ہو کر یہ فیصلہ کیا کہ کسی قیمت پر اس قافلہ کو اپنے شہر مکہ میں داخل نہیں ہونے دیں گے۔
مگر مزے کی بات یہ تھی کہ کسی خاتون کی کوئی چیز’’ صبا‘‘ میں چھپنے کے لیے آ جاتی تو اس کی کوتاہ قلمی زود نویسی میں بدل جاتی اور اس کا سست رو قلم بجلی کی طرح چلنے لگتا۔
مگر وہاں پر روئے زمین کی دولت اور اسی کے ساتھ اتنی ہی دولت اور بھی مل جائے تو وہ بھی کسی سے قبول نہیں ہو گی، اور اس کی بھی وہاں پر کوئی قدر و قیمت نہیں ہو گی۔
مگر چونکہ دنیا میں کثرت ایسے افراد کی ہے جو عیش و عشرت کے سامانوں میں پھنس کر خدا تعالی کو اور اپنے انجام کو بھول جاتے ہیں، اس لئے زیّن للنّاس میں سطح کلام کی عام رکھی گئی ہے۔
مگر یہ بھی سچ تھا کہ اب ہر کام وہ میرے مشورہ سے کرتا تھا-------- بلند حویلی کو فروخت کرنا، اپنے قدموں پر کھڑا ہونا، وہ ان سب باتوں کا قائل تھا-------- وہ جانتا تھا، میں ایک پریکٹیکل آدمی ہوں۔
مگر یہ سن کر جاؤ کہ جس واحد بر تر خدا کو گواہ کر کے تم نے اس بھولی لڑکی کو دھوکا دیا ہے، جس قہار کے پر جلال نام کی قسمیں کھا کھا کر تم نے اسے ٹھگا ہے۔
مگر یہ سننے کے بعد حضرت یعقوب کے آس پاس والوں نے وہی کہا جس کا خدشہ انہوں نے ظاہر کیا تھا، سو انہوں نے کہا اللہ کی قسم آپ تو ابھی تک اپنے اسی پرانے خبط میں مبتلا ہیں۔
مگر یہاں ایک بڑی اہم بات قابل توجہ ہے کہ زمین بھی چونکہ اسی سمت میں سورج کے گرد محو گردش ہے اور وہ مذکورہ وقت میں سورج کے گرد اپنے مدار کا 27 درجے فاصلہ طے کر جاتی ہے۔
مگرجب سے ملازمت کے قوانین میں یہ تبدیلی لائی گئی تھی کہ ایک مقرر ہ رقم تک ملنے والی تنخواہ پر کوئی کٹوتی نہیں کی جائیگی، اس وقت سے پرائیویٹ گھروں کیلئے جرمن ملازمہ حاصل کرنا مشکل ہو گیا ہے۔
مہ اختر فشاں کی بہر استقبال آنکھوں سے 23 مفتی انوار الحق صحیح فرماتے ہیں کہ متن میں اس شعر پر "لالا" لکھا ہے اور یہ بھی صحیح ہے کہ اس غزل کے حاشیے پر یہ شعر بڑھایا گیا ہے۔
مہاراشٹر اس اعتبار سے ایک روشن مثال ہے کہ یہ ریاست اس حقیقت سے آشنا کراتی ہے کہ رضاکارانہ کوششوں اور ریاست کے تعاون سے تعلیم کو بحسن و خوبی فروغ دے کر اچھے نتائج حاصل کیے جا سکتے ہیں۔
مہذب دنیا کا یہ فاشسٹ تو اس سے کہیں زیادہ ظالم اور تند خو ہے کہ جب تک وہ اس سرزمین سے لہو کے ساتھ تیل کا ایک ایک قطرہ نہ نچوڑ لے، واپس جانے کا نام نہیں لے گا۔
مہلت جو اجل دے تو غنیمت اسے جانو آمادہ ہو رونے پہ، سعادت اسے جانو آنسو نکل آئیں تو عبادت اسے جانو ایذا بھی ہو مجلس میں تو راحت اسے جانو فاقے کیے ہیں، دھوپ میں لب تشنہ رہے ہیں۔
میاں صاحب نے جوش کے ایک شعر کے پہلے مصرعے میں رد و بدل کرتے ہوئے سنایا : وہ گونجا نغمۂ شیریں لتا کا زمین و آسماں خاموش خاموش اخلاق صاحب نے فورا ایک کاغذ پر یہ شعر لکھ لیا۔
میت کے گھر بھیجا جانے والا کھانا دوسرے لوگ بھی کھا سکتے ہیں یا نہیں اس بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ وہ کھانا جو میت کے گھر اس کے عزیزوں اور ہمسائیوں کی طرف سے آتا ہے۔
میدان جنگ میں اگر کوئی مجاہد دشمن سے کوئی معاہدہ کر لے یا دشمن کو امان دے دے تو بڑے سے بڑا اسلامی حاکم بھی اس معاہدے کو ختم نہیں کر سکتا اور دئے ہوئے امان کو توڑ نہیں سکتا۔
میدان میں پہنچ کر سب نے رونا چلانا شروع کیا، بچے اور مائیں، آدمی اور جانور سب شور مچا رہے تھے، کان پڑی آواز سنائی نہ دیتی تھی، تمام بستی والوں نے سچے دل سے توبہ کی، بت توڑ ڈالے۔
میرا اعتراض یہ ہے کہ غالبؔ کی سربلندی کے جو حوالے تخلیق کیے گئے ہیں، اور جو بنیادیں فراہم کی گئی ہیں، وہ غلط ہیں اور ان کا تعلق حقیقت سے اتنا نہیں، جتنا کہ ہمارے حسن ظن سے ہے۔
میرا خیال ہے کہ جب سید کفایت علی نے اپنے بھائی سید عمر دراز علی کے اہل و عیال کو دہلی بلوایا تو ان کے ساتھ بیان بھی دہلی آئے اس لیے کہ وہ انھی کے ساتھ پلے بڑھے تھے۔
میرا خیال ہے کہ قرآن مجید کے بعد شاید ہی کوئی اور کتاب ہو جو ہمارے نظام اقدار، نظام حکمرانی اور قربت الی اللہ کے مقاصد اولی کے لئے ’ مثنوی معنوی ‘ کی طرح منبع ہدایت ثابت ہوئی ہے۔
میرا رب مگر جب وہ بھی ڈوب گیا تو کہا اگر میرے رب نے میر ی رہنمائی نہ کی ہوتی تو میں بھی گمراہ لوگوں میں شامل ہو گیا ہوتا ۶|۷۸|پھر جب سورج کو روشن دیکھا تو کہا یہ ہے۔
میرا فتوی یہ ہے کہ اس عورت کو پورا مہر ملے گا جو اس کے خاندان کا دستور ہو، اس میں کوئی کمی بیشی نہ ہو اور اس عورت کو پوری عدت گزارنی چاہئے اور اسے ورثہ بھی ملے گا۔
میرا مشاہدہ ہے کہ اس قسم کی تقریبات میں بالشتیوں کو میرؔ، اقبالؔ اور کالیؔ داس سے بھی بڑا تخلیق کار ثابت کرنے کی کوشش کی جاتی ہے اور پھر ان بے سروپا تقریروں کے کیسٹ اور اسکرپٹ، ریڈیو، ٹی۔
میراثی نے چنگاری کو جھاڑنا چاہا تو مولا نے اس کے ہاتھ پر اس زور سے ہاتھ مارا کہ میراثی بل کھا رہ گیا اور ہاتھ کو ران اور پنڈلی میں دبا کر ایک طرف ہٹ گیا اور مولا گرجا۔
میری آنکھیں تیرے حسن کو چراتی رہی ہیں، کیا تو مجھ سے اس چوری کا بدلہ لینا چاہتا! اپنی ایک نہایت خوبصورت غزل میں مولانا رومی نے شمس تبریزی کی قلندری اور جمال قلندری کو اس طرح پیش کیا ہے۔
میری استدعا ہے کہ اقبال کے شعر کو ایک مرتبہ پھر پڑھ لیا جائے اور میری ان گزارشات کو بھی ذہن میں تازہ رکھا جائے جو ایٹم اور اس کی روح کے باب میں عین آغاز میں کر آیا ہوں۔
میری امت کے مجوسی وہ لگو ہیں جو تقدیر کے منکر ہوں اگر وہ بیمار پڑیں تو ان کی عیادت نہ کرو اور اگر وہ مرجائیں تو ان کے جنازے نہ پڑھو (مسندا حمد) اس امت میں مسخ ہو گا۔
میری امی نے کئی بار کہا کہ شمیم بہنوں سے صلح کر لو یا میں کوئی لڑکا دیکھ کر تمہارا گھر بسا دیتی ہوں مگر اس بات پر ناراض ہو کر چلی جاتی مگر کچھ دن بعد پھر آ جاتی۔
میری ان تمام سرگرمیوں اور بے قراریوں کا محور و مرکز، اور ان کی اصل غرض و غایت، اور بنیادی مقصد یہ ہے کہ میں اس حق قربت و قرابت سے سبکدوش ہو سکوں، جو میرے اور تمہارے درمیان ہے۔
میری تمنا تھی اور ہے کہ تمہارے پہلو میں اور تمہاری آنکھوں کے سامنے جان دوں؛ اور اس کے بعد تم گھر جاؤ اور وہاں عزیزوں اور شہر کے دیگر شرفاء کی نظر میں جو کچھ بے عزتی ہوئی ہے۔
میری زلیخا کے ہاتھ میں آخر تمام عمر کی وسعت سما گئی اک لمحۂ گزشتہ کی چھوٹی سے بات میں اے دل ذرا سی جرأت رندی سے کام لے کتنے چراغ ٹوٹ گئے احتیاط میں *** غزلیں نہیں لکھتے ہیں۔
میری سادگی تمنا کو تو دیکھو یعنی جو بات کے محال ہے اور ہونے والی نہیں اس کی خواہش و آرزو مجھے سادگی و نادانی سے پیدا ہوئی ہے، یعنی پھر وہ نیرنگ نظر یاد آیا ’ وہ، اشارہ ہے۔
میری ٹانگیں سن ہونے لگیں، تو میں نے آہستہ سے چار پائی پر لٹا کر بیدار کو پاس بٹھا دیا کہ دیکھ ہاتھ رکھے رہیو، ایسا نہ ہو لڑکی سوتے سوتے ڈر کر چونک پڑے اور میں یہاں چلی آئی۔
میری گرد لوگ لگائیں کتنی گھات ان کا کرم اللہ اللہ جیسے صادؔق شاخ نبات **** التفات ان کی نظر کا جو مناسب نہ سہی وہ نہ چاہیں تو کرم بھی مری جانب نہ سہی وہ بھی دن آئے گا۔
میرے ایک غیر مطبوعہ افسانہ بنت حرام میں احمد ندیم قاسمی یہ دھوکہ کھا گئے کہ میں نے ایک لڑکی کے ذکر سے افسانے کا آغاز کیا تھا اور اب اس سے محبت یا کوئی دوسرا تعلق دکھایا جانا چاہئیے۔
میرے بندے نے سچ کہا لہذا اس کے لیے جنت کا فرش بچھاؤ اور اس کو جنت کی پوشاک پہناؤ، اور اس کے واسطے جنت کی طرف ایک دروازہ کھول دو، چنانچہ جنت کی طرف دروازہ کھول دیا جاتا ہے۔
میرے بندے نے سچ کہا لہذا اس کے لیے جنت کا فرش بچھاؤ اور اس کو جنت کی پوشاک پہناؤ، اور اس کے واسطے جنت کی طرف ایک دروازہ کھول دو، چنانچہ جنت کی طرف دروزاہ کھول دیا جاتا ہے۔
میرے بھی میرے ہم سفر کے بھی ایک دن مسرت کا ایک شب محبت کی اک مقام راحت کا اک فضا حفاظت کی اک خیال دائم کا ایک سوچ ثابت کا آخر میں ہر تلاش کے جو قصر بند ہے۔
میرے دائیں طرف سامنے کے فٹ پاتھ کے ادھر مکان تھا اور میرے الٹے ہاتھ اسکول کی سیمنٹ سے بنی ہوئی دیوار، جس کے اس پار مشنری اسکول کے فادر لوگ ایسٹر کے سلسلے میں کچھ سجا سنوار رہے تھے۔
میرے زخم پنہاں کا بٹھایا طاق افریدوں نے یاد طاق ابرو نے چکھایا ساغر جمشید اس کے لعل خوشبو نے موئی پر پائے کیا معراج اس مور سر کونے دیا میرے جنازے کو جو کاندھا اس پری رونے گماں تھا۔
میرے صحابہ کو برا نہ کہو اس کی قسم جس کے قبضہ میں میری جان ہے اگر تممیں سے کوئی احد پہاڑ کے برابر سونا خرچ کرے تو بھی ان کے تین پاؤ اناج کے ثواب کو نہیں پہنچے گا۔
میرے لمس کا محتاج یہ جان لے تو نئی زندگی دلاؤں اسے غزل یہ اس کی سماعت کو کہہ تو دی ماجدؔ کوئی سبیل بھی نکلے تو اب سناؤں اسے ٭٭٭ نظر اٹھے بھی تو خود ہی کو دیکھتا ہوں۔
میرے لیے تو یہ حیران کن بات ہے کہ جب وہ معتبر لکھنے والا، جس نے ایک ادبی روایت کی طرح ڈالی ہو اپنا شمار نہ صرف اوپر والے حیرت زادوں میں کرے اس کا باقاعدہ ڈھنڈورچی بھی بن جائے۔
میرے مزاحیہ خاکوں پر مبنی ایک پروگرام نشر ہوا، دوسرے دن ملاقات ہوئی تو بے حد تعریف کی اور ساتھ ہی یہ بھی کہا ’’ اتنے اچھے خاکے لکھنے والے کی تنخواہ کم از کم دو گنا زیادہ ہونا چاہئے۔
میرے چار طرف وہ مسافتیں اگلا قدم کہاں ہو بھروسا نہیں کوئی دیوار و در سوال نہ پوچھیں :کہا ں رہے اس ڈر سے گھر کو لوٹ کے آیا نہیں کوئی آنکھوں میں اس کے بجھتے ستاروں کی راکھ تھی۔
میرے چہرے پر مسکراہٹ کی ایک ہلکی سی کرن نمودار ہوتی ہے اور پھر اس کے خیال کے دو موٹے موٹے آنسو میری پلکوں پر چمکتے ہیں اور خط پر بنے ہوئے باقی حرفوں کو بھی سیاہی بنا دیتے ہیں۔
میرے کچھ کہنے کی ضرورت نہیں اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ قدرت کی طرف سے حضرت مریم کے دل میں یہ بات ڈال دی گئی تھی کہ یہ نومولود خود اپنا، اور اپنی والدہ ماجدہ کا مقدمہ لڑے گا۔
میلا چل کے ہم بھی تو ذرا دیکھیں تماشائے غزل خون دل اشک وفا شبنم حسرت پاکر تند اور تیز ہوئی اور بھی صہبائے غزل سوز دل ساز انا درد و وفا جذب و سلوک کائنات ہمہ صد رنگ ہے۔
میم سے سورہ مائدہ کی طرف، ی سے سورہ یونس کی طرف، ب سے سورہ بنی اسرائیل کی طرف، ش سے سورہ شعراء کی طرف، واؤ سے سورہ والصافات کی طرف اور ق سے سورہ ق کی طرف اشارہ ہے۔
میونسپلٹی کی سیاست، جہیز کے لیے قرض اور اصلاحی تحریکوں کی تصویر کشی سے زیادہ کرداروں کا عمل اور رد عمل، ان کا مزاج اور ان کی شخصیت اہمیت رکھتی ہیں، سمن کی خود پسندی پر غور کرنا ضروری ہے۔
میں آپ سے بیان کر چکا ہوں کہ اگر دو اچھے کردار والے افراد کسی شخص کے (کردار کے) بارے میں گواہی دے دیں تو اس وقت تک ان کی گواہی کو اس وقت تک قبول نہ کیا جائے گا۔
میں آپﷺ کو اپنے سینے سے لگائے بیٹھی تھی یا آپﷺ میری گود میں تھے کہ اتنے میں آپﷺ نے طشت منگوایا پھر آپﷺ میری گود میں گر پڑے اور مجھے خبر نہیں ہوئی کہ آپﷺ وفات پا چکے ہیں۔
میں اب بھی نہیں جانتا کہ وہ مجھ سے پہلے سر اٹھائیں گے یا وہ ان لوگوں میں سے ہوں گے جن کو اللہ نے مستثنی نے کیا اور جو کوئی یوں کہے میں یونس بن متی سے بہتر ہوں۔
میں اب جو میں اس کی شاعری کے حصار میں ہوں تو یہ بھی تسلیم کرنے لگا ہوں کہ ضیا ان شاعروں میں سے نہیں ہے جو ہر مزاج کے آدمی کی راہ روک کر کھڑے ہو جایا کرتے ہیں۔
میں اس حکم پر انکار نہ کر سکا لیکن یہ خیال مجھے ستائے جا رہا تھا کہ کیا میں صومالیہ میں کامیابی سے محروم ہو گیا تھا اور کیا وہاں موجود میری ٹیم کو میری رہنمائی کی ضرورت نہیں ہے۔
میں اس خوشبو بھرے جذبے سے دست کش ہو سکتا ہوں، نہ میری بیوی، کہ یہ سالی محبت ہی تو ہے جس کی آڑ میں کئی جھلاہٹوں کو جھاڑنے کا موقع مل جاتا ہے اور زندگی گوارا ہو جاتی ہے۔
میں اس میں خوش ہوں اور اسے پہن کر ایسی سرخ کتاب کھول چکا ہوں جس کے کنارے بلا شبہ سنہرے سہی مگر اس میں زندگی کا ایک بھی استعجاب نہیں ہے اگر ہیں تو بس سوال ہی سوال ہیں۔
میں اس کے دل کے رستوں سے جو گزروں، نقش پا چھوڑوں، بدن کو تازگی دوں اور لبوں کو پھول کر آؤں، لباس سادہ کو چھو لوں تو وہ بھی سرسرائے ریشمیں ہو کر، کھلا مجھ پر صبا میں ہوں۔
میں اسی وجہ سے اس طرح آئی ہوں کہ نہ پہچانی جاؤں مگر اور عورتیں سب خاموش رہیں اور ان کی بات اپنی زبان سے کہنے سے انکار کر دیا، آخر ان ہی کو کہنا پڑا کہ یہ ٹھیک ہے۔
میں اللہ کو گواہ کر کے تم کو ہر چیز کی سوائے کسی شرعی حد یا کسی مسلم یا مصابد کے حق کے جو تمہارے ذمے ہو امان دیتا ہوں اور میں بہ نسبت تمہارے عہد کا زیادہ پابند ہوں۔
میں ان کے دیکھنے کو کمرے سے باہر نکلا، دیکھتا کیا ہوں کہ برآمدے میں ٹہل رہے ہیں اور زار و قطار روتے جاتے ہیں، میں نے گھبرا کر پوچھا کہ کیا خدانخواستہ کہیں سے کوئی افسوسناک خبر آئی ہے؟
میں اور ابواسماعیل ہروس نے ’’ ذم العظام ‘‘ میں نوح الجامع سے نقل کیا ہے کہ انہوں نے امام ابو حنیفہؒ سے عرض کیا کہ لوگوں نے اعراض اور اجسام جیسی نئی باتوں میں کلام شروع کر رکھا ہے۔
میں اور عبد اللہ، جو مجھ سے صرف دو سال چھوٹا تھا، ہمیشہ ان کے گرد ہی رہا کرتے تھے اور ہمارے گھر میں ہماری اکلوتی پھوپھو مدیحہ بھی رہتی تھیں جو ہماری دوست زیادہ اور پھوپھو کم لگتی تھیں۔
میں اپنے دوست کو دیکھ کر سہم سا گیا، جیسے میں نے کسی بھوت کو دیکھ لے ہو، اس کا منہ چھوٹے بچوں کی طرح کھلا ہوا تھا اور ہونٹوں کے کنارے تھوک بہہ کر تکیے پر جم گیا تھا۔
میں اپنے ہاں سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں علا بن حضرمی کی شکایت لے کر چلا جب میں ربذہ میں پہنچا تو بنو تمیم کی ایک بڑھیا لا چار ہو کر بیٹھی ہوئی ملی۔
میں ایسی بات کیسے کہوں گا جس کا مجھے کوئی حق نہیں ہے اور اگر میں نے کہا تھا تو تجھے تو معلوم ہی ہے کہ تو میرے دل کا حال جانتا ہے اور میں تیرے اسرار نہیں جانتا ہوں۔
میں اے قافلۂ شوق مرے دل سے گزر جا راز وفائے ناز پھر دل کو بتا گیا کوئی متفرق قطعات مرے ہم نفس، مرے ہم نوا، مجھے دوست بن کے دغا نہ دے *** باعث ننگ محّبت کی پذیرائی ہے۔
میں بھی اس مجلس میں ایک طرف بیٹھ گیا اس وقت حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ حدیث بیان کی فرمایا ایک سفر میں ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے۔
میں بہت کر کے دوائے درد دل کوئی بھی پھر جیا نہیں ناز بتاں اٹھا چکا دیر کو میرؔ ترک کر! کعبے میں جا کے رہ میاں تیرے مگر خدا نہیں تجھ عشق میں تو مرنے کو تیار بہت ہیں۔
میں تجھے بوسہ دیتا ہوں اور میں جانتا ہوں کہ تو ایک پتھر ہے اگر میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تجھے بوسہ دیتے ہوئے نہ دیکھا ہوتا میں کبھی تجھے بوسہ نہ دیتا۔
میں تقریبا دس سال کے بعد پہلی دفعہ پرانا مکان دیکھنے گیا تو نہ صرف اڑوس پڑوس کے سارے لوگ جمع ہو گئے بلکہ اتنی محبت سے اپنے گھروں میں لے گئے کہ میں ان محبتوں پر حیران رہ گیا۔
میں تم سے کہا کرتا تھا کہ اللہ تعالی میرے یوسف کو ضرور مجھ سے ملائے گا، ابھی تھوڑے دنوں کا ذکر ہے کہ میں نے تم سے کہا تھا کہ مجھے آج میرے یوسف کی خوشبو آ رہی ہے۔
میں تمام شریک ٹھہرانے والوں کے شرک سے سب سے زیادہ بے نیاز ہوں، جو کوئی ایسا عمل کرے کہ اس میں میرے ساتھ کسی اور کو شریک ٹھہرائے تو میں اسے اور اس کے شرک کو چھوڑ دیتا ہوں۔
میں تمہاری طرف دوستی کا ہاتھ بڑھاتا ہوں اور یہ آخری موقع ہے اگر تم نے اس وقت بھی میرے خلوص کو ٹھکرا دیا تو پچھتاؤ گے!" نعیم نے کہا "ذلیل کتے! تم مجھے بار بار کیوں تنگ کرتے ہو؟
میں تمہاری کمریں پکڑے ہوں کہ تمہیں آگے سے بچاؤں اور یہ کہتا ہوں کہ دوزخ سے بچو میری طرف آؤ، دوزخ سے بچو میری طرف آؤ لیکن مجھ پر تم غالب آتے ہو اور آگ میں گر پڑتے ہو۔
میں تمہیں ایک ایسی زندگی کا راستہ بتانا چاہتا ہوں جو تمہاری عاقبت کے تصور سے بھی زیادہ حسین ہے، تم جنگوں کے مصائب اس لیے برداشت کرتے ہو کہ تم زندگی کے عیش و آرام سے واقف نہیں ہو۔
میں تو پہلے شعر پر غور کریں تو انسان کے اندر کی کشمکش کا اور اک اپنی ذات کا تجربہ بن جائے گا کہ آج انسان سچ مچ بھیڑ اور شور کے درمیان تنہا اور گونگا بہرا ہو گیا ہے۔
میں جب ادھرگیا ہوں تو اس نے ایک ٹین کے ڈبہ میں فنائل گھول کر گدھے کے اگلے پیر اس میں ڈبو رکھے تھے اور خود کلثوم بھابھی کے ہاتھ کی روٹی اپنے ہاتھ سے گدھے کو کھلا رہا تھا۔
میں دکان کے دونوں پٹ بند کر کے واپس آیا، تالا لگا کر ایک بار زور سے کھینچا، جب پوری طرح اطمینان ہو گیا تو میں نے کندھے پر یوں ہی ڈالے ہوئے کوٹ کو سیدھا کر کے پہن لیا۔
میں زاویہ نشین غم و آلام اگر سبزہ و گل کو نہیں دیکھوں گا اور دماغ کو پھولوں کو خوشبو سے معطر نہیں کروں گا تو بہار میں کیا کمی آ جاۓ گی اور ہوا سے کون تاوان لے گا؟
میں سخت حیران تھا کہ وہ سلیم جو آج سے کچھ عرصہ پہلے بالکل خاموش ہوا کرتا تھا، اتنی طویل تقریر کیونکر جاری رکھ سکا ہے، اسکے خیالات کس قدر حق پر مبنی ہیں اور آواز میں کتنا اثر تھا۔
میں سزا سے بھی مطمئن نہ ہوا دل نے چاہت میں انتہا کر دی انتہا سے بھی مطمئن نہ ہوا ایسا بھٹکا، کہ پھر خود اپنے ہی نقش پا سے بھی مطمئن نہ ہوا غار کی زندگی بھی مشکل تھی۔
میں طلا (انگور کے شیرے کو اتنا پکایا جائے کہ وہ گاڑھا ہو جائے مثلا دو ثلث جل جائے ایک ثلث رہ جائے) پی اور میں پوچھتا ہوں کہ اگر اس میں نشہ ہے تو اس کو حد ماروں گا۔
میں عورت کو صرف مرتے ہوئے نہیں دیکھ سکتا___ وہ مجھے فنتاسی کے لئے اتنی مناسب معلوم ہوتی ہے کہ یہ نام آتے ہی کسی دوسری دنیا کی مخلوق یا جنت کے دروازے یا ’پری لوک‘ کا تصورسامنے آجاتا ہے۔
میں لیکن گاہے گاہے وہ دنیا میں اہل دل کی کمی سے الجھ کر زبان قلم پر حرف شکایت بھی لے آتے ہیں اور اس سے اور اس کے بندھنوں سے اپنے منفرد انداز میں آزادی کا اعلان کرتے ہیں۔
میں معظمی مجید جامی صاحب کا ممنون ہوں کہ انہوں نے نہ صرف اس کتاب کی تدوین و تہذیب میں میری راہ نمائی کی، بلکہ اپنی گوناگوں مصروفیات کے باوجود اس مسودہ پر نظر ثانی کی ذمہ داری بھی سنبھالی۔
میں نہیں سمجھتا کہ کوئی شخص اس بات سے انکار کرے گا کہ جس طرح قرآن کو محفوظ کیا گیا اس طرح کی کوئی کوشش رسول اللہ کے اپنے عہد میں احادیث کو محفوظ کرنے کے لیے نہیں کی گئی۔
میں نے (وہاں) ایک ایسی عورت کو پایا ہے جو ان (یعنی ملک سبا کے باشندوں) پر حکومت کرتی ہے اور اسے (ملکیت و اقتدار میں) ہر ایک چیز بخشی گئی ہے اور اس کے پاس بہت بڑا تخت ہے۔
میں نے آنکھیں بند کر لیں اور پچھلے پاؤں پیچھے کی طرف ہٹا اسی وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے میری جانب التفات کیا اور فرمایا شیبہ میرے پاس آیا، اللہ اس کے شیطان کو دور کر دے۔
میں نے آپﷺ سے بھلائی اور برائی کے بارے میں پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ بھلائی اور نیکی حسن خلق ہے اور گناہ وہ ہے جو دل میں کھٹکے اور لوگوں کو اس کی خبر ہونا تجھے برا لگے۔
میں نے ارادہ کیا خیبر کی طرف جانے کا تو میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا آپ کو سلام کیا اور آپ سے کہا کہ میں نے خیبر جانے کا ارادہ کیا ہے۔
میں نے اس سے کہا کہ اللہ کی قسم میری سمجھ میں نہیں آتا کہ میں تجھے کیا جواب دوں سوا اس کے کہ ہم نبیﷺ کے ہمراہ تھے تو آپﷺ ہمیں ہر کام میں ایک مرتبہ حکم دیتے تھے۔
میں نے اسی رات حضرت مالک کو دیکھا جو جہنم کے داروغہ ہیں اور دجال کو دیکھا یہ سب ان نشانیوں میں سے ہیں جو اللہ تعالی نے آپ کو دکھائیں پس اس کی ملاقات میں شک وشبہ نہ کر۔
میں نے امتثال حکم میں سنانا شروع کیا اور سورہ نساء (جو چوتھے پارہ کے پونے سے شروع ہوتی ہے) پڑھنا شروع کی اور جب اس آیت پر پہنچا فکیف اذاجئنا من کل امۃ بشہید وجئنا بک علی ھؤلآء شہیدا۔
میں نے ان سے اس آیت کے بارے میں پوچھا تو انہوں نے جواب میں کہا کہ مجھے لوگ اٹھا کر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس لے گئے جوئیں میرے منہ پر چل رہی تھیں۔
میں نے ان کو بلایا اور ان میں سے دو نے بھی اختلاف نہیں کیا، سب نے یہی کہا کہ ہم مناسب سمجھتے ہیں کہ آپ لوگوں کو لے کر لوٹ جائیے اور ان کو وبا کے سامنے نہ کیجئے۔
میں نے انجمن میں فدا حسین صاحب اور عبدالحبیب صاحب سے انگریزی، ایوب صاحب سے ہندی، مولانا سید احمد صاحب سے اردو اور عربی، فصیح الدین صاحب سے فزکس اور رضی الدین صاحب سے کیمسٹری اوربائیلاجی کی تعلیم حاصل کی۔
میں نے اپنے دل میں کہا کہ ان کے مقابلہ میں تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس بات کے زیادہ حقدار ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو (تعظیما) سجدہ کیا جائے۔
میں نے اکثر اوقات اخباروں میں ایک جماعت کا حال پڑھا تھا، اس جماعت کے خیالات دیوانے شاعر کے خیالات سے بہت حد تک ملتے جلتے تھے، میں نے خیال کیا کہ شاید وہ بھی اسی جماعت کا رکن ہے۔
میں نے ترتیب میں عروض کی بہ نسبت بول چال کا زیادہ خیال رکھا اور اکثر اس آخری ’ہ’ کو ‘ے’ سے تبدیل کر دیا ہے جس کو مرحوم شاید قبول نہ کرتے، اکثر لوگ ’ناطہ‘ (بمعنی ’رشتہ‘ لکھتے ہیں۔
میں نے تعلیم دینے کے لیے قدم اٹھایا تاکہ تم عقل سلیم کے ذریعہ ان چیزوں کے قبول کرنے کے لیے آمادہ ہو جاؤ کہ جن کی آزمائش اور تجربہ کی زحمت سے تجربہ کاروں نے تمھیں بچا لیا ہے۔
میں نے تمہارے نبی سے سنا خدا تعالی ان پر رحمت اور سلام نازل فرمائے کہ (قیامت کے دن) مقتول شخص قاتل کو پکڑ کر لائے گا اور اس کی رگوں سے خون جاری ہو گا اور وہ کہے گا۔
میں نے تو ان سے کہہ دیا کہ میں اس طریقہ سے تو مد د نہیں کرتی ہوں لیکن اگر وہ چاہیں تو ایک ہی مرتبہ تمام بدل کتابت میں ادا کر سکتی ہوں لیکن ولاء میرے واسطے ہو گی۔
میں نے حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ مضمون عرض کیا تو حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ کھانے سے قبل اور کھانے کے بعد وضو (یعنی ہاتھ منہ دھونا) برکت کا سبب ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ اللہ تعالی کی طرف سے تم لوگوں کو عطا کیا گیا ایک صدقہ ہے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو منبر پر یہ فرماتے ہوئے سنا اللہ جبار اپنے آسمان و زمین کو ہاتھ میں لے لیں گے اور مٹھی بندکی اور اسے کھولنے لگے پھر فرمائیں گے۔
میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ میں نے سمجھ لیا ہے یا یہ فرمایا کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں تقریر میں گفتگو میں اختصار کروں حقیقت یہ ہے کہ مختصر تقریر بہتر ہے۔
میں نے رکاب پکڑ کر بوسہ دیا، اور کہا اے خدا کے ولی! تمہارے اتنے ہی فرمانے سے میرے دل پر اضطرار کو تسلّی ہوئی، لیکن خدا کے واسطے یہ فرمائیے کہ آپ کون ہیں اور اسم شریف کیا ہے؟
میں نے عرض کیا میرے سے کچھ اور نصیحت فرمائیں آپ نے فرمایا تلاوت قرآن اور ذکر اللہ کو اپنے لیے ضروری سمجھو کیوںکہ یہ تمہارے لیے آسمان میں موجب ذکر ہوگا اور زمین پر نور کا سبب ہو گا۔
میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر فدا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس خاموش رہنے کے وقت کیا پڑھتے ہیں؟
میں نے نادرہ کا ہاتھ تھاما اور صحن سے نکل کر واپس اس کمرے میں آ گیا، جہاں موت جیسے سناٹے کے درمیان ابّا خاموش سے، اینٹک مسہری پر لیے ہوئے خود بھی کوئی پرانی یادگار معلوم ہو رہے تھے۔
میں نے پتھر کو پکڑنا چاہا اور وہ ڈوب گیا دریا میں میرے ہاتھوں میں بھنور بھر آیا چاند نے آ کے مجھے چھڑوایا میں نے ہر جلوہ رم خوردہ کو اپنے ہاتھوں میں جکڑنا چاہا تم نے پھیلائے تھے۔
میں نے پہلے معلومات حاصل کرائی ہیں اور میری معلومات کے مطابق کنگ اس وقت سٹار کلب سے غائب ہو چکا ہے اور اسکے ساتھ ہی سٹار کلب میں بلیک سروس نے باقاعدہ سائنسی ریڈ ٹریپ نصب کر دیا ہے۔
میں نے ڈھیروں مال فنا کر دیا (ف ۷) ۷ سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی عداوت میں لوگوں کو رشوتیں دے دے کر تاکہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو آزار پہنچائیں۔
میں نے کہا نہیں پس آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس میں کوئی حرج نہیں اس باب میں ابو سعید اور عائشہ سے بھی روایت ہے کہ اور ام ہانی کی حدیث میں کلام ہے۔
میں نے کہا کہ ہاں! انہوں نے فرمایا کہ جب تم یہ دیکھو کہ تمہارا دل خدا کی طرف متوجہ اور نرم یعنی ترساں ولرزاں ہو گیا ہے تو اس وقت خدا سے اپنی حاجت مانگو یہی اسم اعظم ہے۔
میں نے کہا گو زنا اور چوری بھی اس سے سرزد ہوئی ہو تو فرمایا ہاں گو زنا اور چوری بھی ہوئی ہو، یہ حدیث بخاری مسلم میں بھی ہے کہ حضرت ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں۔
میں نے کہا یا رسول اللہ نہیں پڑھی آپ نے فرمایا اٹھو اور دو رکعت ادا کر لو، جب میں فارغ ہو کر آیا تو فرمانے لگے کیا تم نے انسانی و جناتی شیاطین سے اللہ کی پناہ مانگی تھی؟
میں نے یہ حال بیان کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو نے اپنے گھر والیوں میں سے کسی کو کیوں نہ دے دی کیونکہ عورتوں کو اس کے پہننے میں کوئی برائی نہیں ہے۔
میں نے یہ لکھا تھا کہ جب مسلمانوں نے یہ کام کیا تو مخالفین نے شور مچادیا کہ باغوں کو اجاڑ کر اور ہرے بھرے ثمر دار درختوں کو کاٹ کر ان لوگوں نے فساد فی الارض برپا کیا ہے۔
میں چاہتی ہوں، چار کلمے پڑھ کر جس انسان کو میرے جسم کا مالک بننا ہے، وہ وہی ہو جس نے پہلی اور آخری بار میرے جسم کو چھوا اور اس میں اس کی بدنیتی کو کوئی دخل نہ تھا۔
میں چن دئیے میں نے دیوار میں سب ہنر ہاتھ کٹ بھی گئے تو اثر کیا ہوا ایک آہٹ سے کھلنے لگے سب دریچے مگر آگ پانی ہوا اور مٹی کے گھر چپ رہے کفن سے عریانیاں چھپائے کھڑے تھے۔
میں کہ آج کدھر کو کرم ہوا کافر ہمارے دل کی نہ پوچھ اپنے عشق میں بیت الحرم تھا جو سو وہ بیت الصنم ہوا (ق) آئی نظر جو گور سلیماں کی ایک روز کوچے پر اس مزار کے تھا۔
میں کہتا ہوں اگر سبط علی صبا نے صرف یہی شعر کہا ہوتا ’لوگوں نے میرے صحن میں رستے بنا لئے‘، تو وہ اردو ادب میں زندہ رہنے کا حق دار تھا! لیکن اس نے اور بہت کچھ کہا ہے۔
میں گواہی دیتا ہوں کہ تیرے سوا کوئی قابل پرستش نہیں، میں تیری پناہ چاہتا ہوں، اپنے نفس کے شرسے اور شیطان کے شرسے اور اس کے شرک سے (یعنی اس بات سے کہ وہ مجھے شرک میں مبتلا کر دے)۔
میں گھمسان میں آج دیکھوں کون ٹھہرے سامنے میدان میں ’’ذوالفقار قاتل فجاز‘‘ (پہلادم) کے عنوان سے مضمون شروع ہوتا ہے، جس میں کلال ہند یکم اگست ۱۸۸۸ء کے کسی مضمون پر سخت اور فحش الفاظ میں تنقید کی ہے۔
میں یہ اپنے قبیلے کی نشانی یہ کمبل، کیوں اتاروں اس سے پہلے یہ بہتر ہے کہ موت آ جائے مجھ کو ہوئے پھر تازہ یادوں کے وہ گھاؤ مجھے ان گاؤں والوں کی جدائی بہت ہی مضطرب رکھتی ہے۔
میں یہ بھی تسلیم کرتا ہوں لیکن اس کے ساتھ میں یہ بھی کہوں گا کہ ہمارے اقتصادی حالات بگڑنے کی وجہ بھی یہی ہے کہ ہم نے مذہب کے عالمگیر اصولوں اور احکام کو پس پشت ڈال رکھا ہے۔
میں یہ تسلیم کرتا ہوں کہ میں اپنے آپ کو ایک ایسی چیز سمجھتا ہوں کہ جو سمجھتی ہے اور میرے خیال میں پتھر ایک ایسی چیز ہے جو سوچنے اور سمجھنے کی صلاحیت سے واضع طور پر عاری ہے۔
میں یہ نہیں کہہ سکتا کہ میرا پہلا ناول فنی اعتبار سے کس حد تک کامیاب ہے لیکن جہاں تک دلچسپی کا تعلق ہے، میں اپنی ادبی صلاحیتوں سے زیادہ تاریخ اسلام کی رنگینی کو اس کا ضامن سمجھتا ہوں۔
میں، تو کہتے ہیں کہ ’ آج بزم میں کچھ فتنۂ و فساد نہیں ‘ علاوہ عید کے ملتی ہے اور دن بھی شراب گدائے کوچۂ مے خانہ نامراد نہیں جہاں میں ہو غم و شادی بہم، ہمیں کیا کام؟
نئی دنیائوں کا انکشاف کرے ان دنیائوں کا جو بقول مولانا ابوالحسن علی ندوی٫٫ علمائے طبعیات اور سائنس کے خواب و خیال میں بھی نہیں آتیں ٬٬ یہی سبب ہے کہ اقبال کے یہاں لمحہء موجود ساکت و جامد نہیں۔
نئی لہروں کی باتیں سمندر کا سکوت عارفانا راستہ بنائیے لمبی لمبی اور پیچیدہ گھومتی گھامتی بھول بھلیّوں میں لے جا کر بیچ میں چھوڑا اور یہ کہ کر ’’اب اس سے باہر آنے کا رستہ ڈھونڈو میں باہر ہوں۔
نئی معنویت والی تو میرا اس باب میں یہ خیال ہے کہ ایسی کسی پرانی کہانی کو از سر نو لکھنے کا کوئی جواز ہی نہیں ہے جو لکھنے والے کے لیے تخلیق نو کا جواز لے کر نہ آئے۔
نئے تجربوں اور نئے ذائقوں کو خوش آمدید کہنے والے ان شاعروں میں سبط علی صبا اس لحاظ سے مختلف بھی ہے کہ اس نے واردات قلب و نظر کو شعر کرنے کے لئے لفظی بازیگری کا سہارا نہیں لیا۔
نئے ناسور کا خوں بھی ذوق درد سے، فارغ مرے تن میں نہیں لے گئی ساقی کی نخوت قلزم آشامی مری موج مے کی آج رگ، مینا کی گردن میں نہیں ہو فشار ضعف میں کیا نا توانی کی نمود؟
نا شکری کرنے اور تنہا خوری پسند کرنے والوں پر اسی طرح ہمارے عذاب آیا کرتے ہیں اور بھی آخرت کے بڑے عذاب باقی ہیں لیکن افسوس کہ یہ سمجھ بوجھ اور علم و عقل سے کام ہی نہیں لیتے۔
نا کام وہ اور مجھ پہ ستم کوئی بے مثال کرے میں ہجر و وصل کی حد سے نہ اجتناب کروں وہ اپنے دل میں نہ پیدا کوئی ملال کرے میں اپنی فوج کو لے کر تو بڑھ رہا ہوں۔
ناآسودہ خواہشات والے بوڑھے شخص کے لئے یہ کوئی غیر معمولی حادثہ نہیں___ یعنی سپنے میں کسی سے زنا بالجبر___ باپ سے سپنے میں ایسے ہی جرم کا ارتکاب ہوا تھا___ لڑکی خوف زدہ حالت میں پیچھے ہٹتی گئی تھی۔
ناخن کاٹنے کا بیان محمد بن عبدالاعلی، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ پانچ چیزیں پیدائشی سنتیں ہیں۔
نارمن انگلینڈ پر رعایا کی اینگلو سیکسن زبان کے تسلط اور شمالی ہند میں ترکی زبان پر ہندوستانی اردو کے تسلط کے وقوعوں کے برعکس ایک حیرت انگیز واقعہ آئرلینڈ میں گیلک زبان کے احیا کی ناکامی کا بھی ہے۔
نازیہ نے بھی پیارمحبت کی ایسی بارش کی کہ شاہ زیب کا رواں رواں بھیک گیا لیکن اس نے صاف صاف محسوس کیا کہ تین ہفتوں بعد ملنے پر بھی اس کے اندروہ گرم جوشی اور بے خودی نہ تھی۔
ناسخ: میں اپنے آپ کو منسوخ کر نہیں سکتا اعلان جنگ: ہم کو آتا نہیں الفاظ کو واپس لینا درویش کا کشکول : دریا کے منہ پہ کاسۂ حباب الٹ دیا تعلق : تمہارے گھر کے آگے فیل ہوتی ہے۔
ناصح کے آپ سے کوئی پوچھے ہم نے کیا برائی کی پھر قفس میں شور اٹھا قیدیوں کا اور صیاد دیکھنا اڑا دیگا پھر خبر رہائی کی دکھ ہوا جب اس در پر کل فراز کو دیکھا لاکھ عیب تھے۔
نافع نے کہا کہ سیدنا ابن عمر ؓ قربانی کے دن طواف افاضہ کر کے لوٹتے تھے اور نماز ظہر منی میں پڑھتے تھے اور کہتے تھے کہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم بھی ایسا ہی کرتے تھے۔
نام ان کم بختوں کے، اتفاق سے ایسے ٹیڑھے تھے کہ بے چارہ کلیم بہتیرا غور کرتا تھا، کسی ڈھب سے نہیں کھپتے تھے اور واقع میں نتھے خاں، جمن خان، جاہل کندہ نا تراش، پسند کرنے والا سخن فہم۔
نام میں ناقص، کام میں کامل ہے کہ متجانس لفظوں پر اعراب کی علامتیں ظاہر کر دی جائیں تو اردو بولنے والوں میں غلطی کا امکان کم ہو جائے گا، اور اردو پڑھنے والوں میں رو انی برقرار رہے گی۔
ناک پر مکھی نہ بیٹھنے دینا اپنی طبیعت کے خلاف کوئی بات برداشت نہ کرنا یہ تنک مزاج آدمی کو کہتے ہیں جو ذرا سی بات پر نا خوشی کا اظہار کرتا ہے اور چیں بہ جبیں ہو جاتا ہے۔
ناں مجھے تم اس طرح سوتے ہوئے مت چھوڑ کر جانا مجھے بے شک جگا دینا بتا دینا محبت کے سفر میں ساتھ میرے چل نہیں سکتیں جدائی میں, ہجر میں, ساتھ میرے جل نہیں سکتیں تمہیں رستہ بدلنا ہے۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہ بھی مروی ہے کہ ایک کو چھوڑ کر دو آدمی سرگوشی نہ کریں کیونکہ اس مؤمن کو تکلیف ہوتی ہے اور مؤمن کو تکلیف دینا اللہ کو پسند نہیں۔
نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو شخص اللہ تعالی کے راستے میں ایک دن کا روزہ رکھتا ہے تو اللہ تعالی اسے ستر برس کی مسافت تک جہنم کی آگ سے دور کر دیتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں اللہ، اس کے فرشتوں، کتابو ں، رسولوں اور آخرت کے دن پر ایمان لایا پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پوچھا تو کیا دیکھتا ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے سیدنا عباس رضی اللہ عنہ سے فرمایا، "عباس! کیا آپ کو حیرت نہیں ہوتی کہ مغیث بریرہ سے کس قدر محبت کرتا ہے اور وہ اس سے کتنی نفرت کرتی ہے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں ایک شخص حاضر ہوا اور اونٹ کو باہر کھڑا کر کے اندر آگیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پوچھا تو کہا میں اونٹ اللہ کے سپرد کر آیا ہوں۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے اس حکیمانہ ارشاد کو توڑ مروڑ کر لوگوں نے بادشاہوں کو ظل اللہ قرار دے لیا اور حضور کے منشاء کے بالکل خلاف اسے بادشاہ پرستی کے لیے ایک مذہبی بنیاد بنا ڈالا۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت کا بین ثبوت ملتا ہے کہ آپ باوجود امی ہونے اور کسی کتاب یا معلم سے استفادہ نہ کرنے کے ایسے منقح و منضبط تاریخی حقائق کا انکشاف فرما رہے ہیں۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ نہیں بلکہ ہر حالت میں خد اہی پر بھروسہ رکھو ہاں اگر کسی شدید ضرورت اور سخت حاجت کی وجہ سے مانگنا ضروری ہے تو پھر نیک بختوں سے مانگو۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ عادت تھی کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم (جنگ میں) کسی قوم (یعنی دشمنوں) پر غلبہ اور فتح پا لیتے تھے تو اس میدان جنگ میں تین راتیں قیام فرماتے تھے۔
نبیوں میں سے آدم کو اولاد میں سے اور جنہیں ہم نے نوح کے ساتھ کشتی میں لے لیا تھا اور ابراہیم اور اسرائیل کی اولاد میں سے اور جنہیں ہم نے ہدایت کی تھی اور پسند کر لیا تھا۔
نبیﷺ نے فرمایا: اے لوگو! اپنے آپ پر آسانی کرو (آوازیں پست رکھو) اس لیے کہ تم کسی بہری اور غائب ذات کو نہیں پکار رہے وہ تو تمہارے ساتھ ہے اور وہ یقینا سننے والا اور بہت قریب ہے۔
نتیجہ یہ کہ رنڈی کے کھنڈروں کو میٹ کر گرہستن نے دنیا بنانی شروع کر دی اور پھر اس کی کمان چڑھ گئی وہی ایڑی تلے کچلنے والے مرد اس کی حمایت میں ایک دوسرے کو لعنت ملامت کرنے لگے۔
نذیر شوہر کی کمی پوری کرتا ہے، لہذا وہ اس کی ہر ممکن خدمت کرتی ہے، محبت کی بھوکی پیاسی ہے، نذیر سے پیار ملا ہے تو اس نے یہ سمجھ لیا ہے کہ اسے سب کچھ مل گیا ہے۔
نسائی میں ہے کہ ایک شخص رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آیا اور کہنے لگا مجھے اپنی بیوی سے بہت ہی محبت ہے لیکن اس میں یہ عادت ہے کہ کسی ہاتھ کو واپس نہیں لوٹاتی۔
نشان مومنیں کا امیروں کی دولت غریبوں کی ہمت ادیبوں کی انشا حکیموں کی حکمت فصیحوں کے خطبے شجاعوں کی جرأت سپاہی کے ہتھیار شاہوں کی طاقت دلوں کی امیدیں امنگوں کی خوشیاں سب اہل وطن اور وطن پر ہیں۔
نصر بن علی، محمد بن بکر، ابن جریح، عمر بن عطاء، ابو حوارنہ، یحیی بن عمر، حضرت عمار رضی اللہ تعالی عنہ بن یاسر سے یہی حدیث ذرا سے فرق کے ساتھ منقول ہے لیکن پہلی روایت زیادہ مکمل ہے۔
نصیبوں میں کولہو کا سفر کرنا ٭٭٭ جگنو جگنو حرف نکھارے روشن پھر بھی نام نہیں پل پل ترسے آنکھ جسے وہ چاند کنار بام نہیں پانی کی پھنکار یہی ہے تو کب خیر کناروں کی دریا زور دکھائے گا۔
نصیر الدین حیدر اور امجد علی شاہ ایک ایک قصیدے میں چل دیے، واجد علی شاہ تین قصیدوں کے متحمل ہوئے، پھر نہ سنبھل سکے، جس کی مدح میں دس بیس قصیدے کہے گئے، وہ عدم سے بھی پرے پہنچا۔
نظر تو ڈور لگے چندرما پتنگ لگے ** مرے قدموں تلے افلاک کر دے جہاں دونوں مری املاک کر دے کھنڈر خوابوں سے اے غافل نکل آ گریبان سحر کو چاک کر دے سراپا درد مجھ کو کر دیا ہے۔
نظریں خلا کی وسعت میں حریم شاہد رعنا کا کچھ پتہ نہ ملا طویل راہ گزر ختم ہو گئی لیکن ہنوز اپنی مسافت کا منتہا نہ ملا سفر نصیب رفیقو! قدم بڑھائے چلو پرانے راہنما لوٹ کر نہ دیکھیں گے۔
نظم مسلسل کے مختلف تجربات صدیوں جاری رہنے کے بعد اس میں سے ایک حصہ ہائیکئی []کے نام سے جدا کیا گیا، بعد از آں اسے ہوکو []کہا گیا اور پھر یہ شعری صنف ہائیکو []کے نام سے موسوم ہوئی۔
نظم کے آخر میں انہوں نے اعلان کر دیا کہ مسلمانوں کو ظلم میں رہنا ٹھیک نہیں، ان کو جہاد کرنا چاہیے، تاکہ ظلم مٹ جائے، ان کو ظالموں کے خلاف جہاد کر کے شہادت کی موت حاصل کرنی چاہئے۔
نظیر صدیقی کا خیال ہے کہ انشائیہ کی صنف ہمارے یہاں مغرب سے آئی جب کہ ڈاکٹر وزیر آغا اور ڈاکٹر عصمت اللہ نے انشائیہ کو انگریزی کے  سے مماثل قرار دے کر خلط مبحث کر دیا ہے۔
نعت درس توحید دیا تو نے سب انسانوں کو شرک سے پاک کیا تو نے مسلمانوں کو تجھ سے نیچے شب معراج رہے نور و بشر کتنا اونچا کیا اللہ نے تری شانوں کو کیا ترے نطق کا اعجاز ہے۔
نعت شریف کوئی معراج کی تمثال نہیں لا سکتا عرش پر انؐ کے سوا کوئی نہیں جا سکتا میں نے محسوس کیا غار حرا میں آ کر اس بلندی پہ کوئی آپ نہیں آ سکتا آپؐ کی سیرت طیبہ ہے۔
نعمتوں کا شکر ادا کرتا ہے، تقدیر الہی سے راضی رہتا ہے اور خدا تعالی و رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے احکام کی فرمانبرداری کرتا ہے جس کی وجہ سے اس کا ثواب بڑھتا ہی جاتا ہے۔
نفس تنگ دلی کی طرف جلدی مائل ہو جاتے ہیں، لیکن اگر تم لو گ احسان سے پیش آؤ اور خدا ترسی سے کام لو تو یقین رکھو کہ اللہ تمہارے اس طرز عمل سے بے خبر نہ ہو گا۔
نفس پروری اور آخرت سے غافل ہو جائیں گے، جانوروں کے کان کا کر یا سوراخ دار کر کے اللہ کے سوا دوسروں کے نام کرنے کی انہیں تلقین کروں گا، اللہ کی بنائی ہوئی صورتوں کو بگاڑنا سکھاؤں گا۔
نفسیاتی سچائی تو یہ ہے کہ بیدلؔ ان کے لیے تخلیقی سرچشمے کی حیثیت رکھتے ہیں، ابتدا میں بیدلؔ کا اثر زیادہ واضح ہے، رفتہ رفتہ یہ اثر تخیل میں جذب ہو کر اس کا ایک حصہ بن جاتا ہے۔
نفل رہتی تھی اور ان کے مقتدیوں کی نماز فرض ہوتی تھی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ کے اس عمل کو جائز رکھا انہیں اس عمل سے منع نہیں کیا۔
نفیس :بات یہ ہے کہ تم بھی عام آدمیوں کی طرح باہر کی ٹیپ ٹاپ دیکھتی ہو میں اگر اچھی شکل والا ہوتا اور اچھے کپڑے پہنے ہوئے ہوتا تو شاید مکان کے لیے مجھے اتنا پریشان نہ ہونا پڑتا۔
نقاب الٹ دی ہےحسن نے خود تو آئینوں کی نہیں ضرورت یہ جھینی جھینی یہ نیلی نیلی فلک کی چادر الگ الگ تار تار جس کی بناوٹوں کا ہر ایک ٹکڑا چھپے ہوۓ تھے جو راز پردوں میں، سامنے ہیں۔
نقاد سلیم اختر کہتے ہیں کہ منیر نیازی کی نظموں میں انسان کا دل جنگل کی تال پر دھرتا ہے اور ان کی مختصر نظموں کا یہ عالم ہے کہ گویا تلواروں کی آبداری نشتر میں بھر دی گئی ہو۔
نقش پا جیسی ان کی یہ مہربانیاں ہم پر دھوپ کے شہر میں گھٹا جیسی اجنبی شہر نے دیے صابرؔ دن کڑا رات کربلا جیسی ٭٭٭ *** ہاتھ اپنے کیا کیا آیا حساب رہنے دے دوڑ مت میاں دنیا ہے۔
نقشبندی سلسلے کے صوفیا بھی اس حقیقت پر زور دیتے رہے کہ خالق کائنات اور انسان کے ذاتی رشتے کا انحصار فرد کی بے پناہ محبت پر ہے اور جب رشتہ قائم ہو جاتا ہے تو اچانک محسوس ہوتا ہے۔
نماز تہجد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قرأت کا طریقہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رات کی نماز میں سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم کی قرات مختلف ہوتی تھی۔
نماز جنازہ میں میت کے لیے آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دعا حضرت عوف بن مالک فرماتے ہیں کہ (ایک مرتبہ) رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک جنازہ کی نماز پڑھی۔
نماز خوف کا ایک اور طریقہ اور حضرت یزید ابن رومان حضرت صالح ابن خوات اور وہ اس آدمی سے جس نے سرتاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ ذات الرقاع کے دن نماز خوف پڑھی تھی۔
نماز میں اشارہ کرنے کا بیان احمد بن محمد بن شبویہ، محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز میں اشارہ کرتے تھے۔
نماز میں سورہ فاتحہ پڑھنے کے مسئلے میں آئمہ کے مسلک اس حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ نماز میں سورہ فاتحہ پڑھنا فرض ہے اگر کوئی آدمی سورہ فاتحہ نہ پڑھے تو اس کی نماز نہیں ہو گی۔
نماز چھوڑ نے والے کی سزا علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بندے اور کفر کے درمیان نماز کا چھوڑنا ہے۔
نماز کو قائم کرنے کا مطلب ہے کہ اسے اپنے وقت پر اور نماز کو ٹھیک طریقہ کے ساتھ اور خشوع و خضوع کے ساتھ ادا کیا جائے، جس طرح کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی سنت ہے۔
نماز کی پا بندی کا بیان محمد بن حرب، یزید، ابن ہارون، محمد بن مطرف، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت عبداللہ صنا بحی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابو محمد نے کہا کہ وتر واجب ہے۔
نماز کے فضائل کا بیان """ اور حضرت جندب قسری راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، جس نے صبح کی نماز پڑھی وہ (دنیا و آخرت میں) اللہ تعالی کے عہد و امان میں ہے۔
نماز کے فضائل کا بیان """ اور حضرت علی کرم اللہ وجہہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم غزوہ خندق کے روز فرماتے تھے کہ (کافروں نے) ہمیں درمیانی نماز یعنی عصر کے پڑھنے سے روکا ہے۔
نمازوں کے اوقات کا بیان ظہر کا اول وقت محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ سے روایت ہے کہ مجھ سے سیار بن سلامہ نے نقل کیا انہوں نے کہا میں نے اپنے والد ماجد سے وہ دریافت فرما رہے تھے۔
نمایاں کامیابی 6:17 : اور اگر پہنچائے تم کو اللہ کوئی نقصان تو نہیں کوئی دور کرنے والا اس کا سوائے اس کے اور اگر پہنچائے تم کو وہ کوئی بھلائی تو وہ ہر چیز پر پوری طرح قادر ہے۔
ننھی ننھی ٹھوکریں بھرپور ادائیگی سے بوجھل ہو جاتیں اور وہ ہاتھ بڑھا بڑھا کر بڑی گھن گرج کے ساتھ ترشول کھینچ کر شو شمبھو شو شمبھو کرتا مٹیالی اور سنہری ریت کو اپنی جلو میں لپیٹتا ساحل تک پہنچتا۔
نواب نے وہاں چاروں طرف تلاش کیا لیکن اس کے چچا کہیں نظر نہیں آئے، سویرا ہو جانے کی وجہ سے کچھ لوگ ندی پر پہنچ چکے تھے، ندی پار کر کے کچھ لوگ شہر کی طرف جا رہے تھے۔
نواز نے اپنے کندھے ا چکا کر گویا اپنی بے بسی کا اظہار کر دیا "اب نہیں تو پھر سہی مگر کبھی نہ کبھی میں اپنی بات کہہ کر ہی چھوڑوں گا" دستور نے کہا "سائیں ! شوق سے کہنا۔
نوح بن حبیب، عبدالرزاق، معمر، ایوب، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جو کوئی تکبر سے کپڑا نیچے لٹکائے اللہ تعالی اس کی طرف نہ دیکھے گا۔
نوح بن حبیب، عبدالرزاق، معمر، سماک بن فضل، وہب بن منبہ، حضرت عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ انھوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ قرآن کتنے دن میں ختم کیا جائے؟
نوح کو اور جس کا حکم بھیجا ہم نے تیری طرف اور جس کا حکم کیا ہم نے ابراہیم کو اور موسی کو اور عیسی کو یہ کہ قائم رکھو دین کو اور اختلاف نہ ڈالو اس میں بھاری ہے۔
نوحہ کی برائی حضرت ابو مالک اشعری رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زمانہ جاہلیت کی چار باتیں ایسی ہیں جنہیں میرے امت کے (کچھ) لوگ نہیں چھوڑیں گے۔
نوٹ: "منقطع" علم حدیث کی اصطلاح میں ایسی حدیث کو کہا جاتا ہے جس کا سلسلہ سند رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم تک ملا ہوا نہ ہو اور اس میں کوئی ایک یا زیادہ راوی غائب () ہوں۔
نوٹ: دور جدید میں مال اور پیداوار کے جو جدید ذرائع پیدا ہو چکے ہیں، ان کے بارے میں اہل علم نے اجتہاد کرتے ہوئے یہ طے کیا ہے کہ دین میں ان کی مماثل جو چیز پائی جاتی ہے۔
نوٹ: دوسرے شخص سے حدیث کو کنفرم کرنے کا ثبوت کے علاوہ ایک فائدہ یہ بھی ہوتا ہے کہ بات کا کوئی پہلو اگر پہلے راوی نے بیان نہ کیا ہو تو وہ دوسرے راوی سے معلوم ہو جاتا ہے۔
نوید صادق ہم کو اپنی ہر کارروائی بھیجنے کا وعدہ کر چکے ہیں لیکن کیوں کہ ’سمت‘ سہ ماہی ہی ہے، اس لیے ہم ہر شمارے میں ایک تخلیق اور اس پر بحث یہاں شامل کرنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
نکاح کا اعلان کرنا احمد بن منیع، ہشیم، ابو بلج، محمد بن حاطب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حرام اور حلال کے درمیان فرق صرف دف بجانے اور آواز کاہے۔
نکاح کی تشہیر نصر بن علی، خلیل بن عمرو، عیسی بن یونس، خالد بن ایاس، ربیعہ بن ابی عبدالرحمن، قاسم، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی اکرم نے فرمایا! اس نکاح کی تشہیر کیا کرو اور اس میں دف بجا۔
نکال کر دے دی جس کو انہوں نے لے لیا اور اونٹ پر سوار کر لیا اور چلے گئے ابو داؤد کہتے ہیں کہ اس کو ابو عاصم نے بھی زکریا سے روایت کرتے ہوئے مسلم بن شعبہ کہا ہے۔
نگاہ الفاظ رئیس اس بات کو اچھی طرح سمجھتے ہیں کہ خلائے بسیط کی مصروف ترین رقّاصہ کیا چاہتی ہے اور یہ اس لیے کہ ان کا سب سے گہرا مستحکم مربوط اور اٹوٹ رشتہ تو زمین سے ہی ہے۔
نگاہوں میں کدھر رخصت ہوئے ساتھ ہی جن کے، مرے عیب و ہنر رخصت ہوئے حادثہ وہ تھا کہ آنکھوں سے بصارت چھن گئی سانحہ یہ ہے کہ پیروں سے سفر رخصت ہوئے آسمانوں سے پرندے لوٹنے کا وقت ہے۔
نہ ! مجھے تم اس طرح سوتے ہوئے مت چھوڑ کے جانا مجھے بیشک جگا دینا بتا دینا محبت کے سفر میں ساتھ میرے چل نہیں سکتیں جدائی میں، ہجر میں، ساتھ میرے جل نہیں سکتیں تمہیں رستہ بدلنا ہے۔
نہ اس کی انہیں قدرت ہے، ان سے تو اللہ نے سمجھ بوجھ چھین رکھی ہے، ہدایت و گمراہی کی تقسیم میں بھی اللہ کی حکمت اور اس کی حجت ہے، سب کام اس کے ارادے سے ہو رہے ہیں۔
نہ تار پیرہن زنہار بھاویں مجھے بس آنسوؤں کے تار بھاویں راسخ کی شاعری دل سے نکلی ہوئی اس آہ کی طرح ہے جس کو کوئی اہل دل ہی سمجھ سکتا ہے، سن سکتا ہے اور متاثر ہو سکتا ہے۔
نہ تو اس نے سر اٹھایا، نہ کوئی چیز اس کے منہ میں گئی ماں نے گلوریاں خاص دان میں بھروا کر پاس رکھوا دی تھیں، بھی سب اسی طرح رکھی رکھی سوکھا کیں، پانی اور کھانے کا کیا مذکور۔
نہ تو اس نے پانی کو روکا اور نہ گھاس کو اگایا لہذا یہ سب (مذکورہ مثالیں) اس آدمی کی مثال ہے جس نے اللہ کے دین کو سمجھا اور جو چیز اللہ تعالی نے میری وساطت سے بھیجی تھی۔
نہ جانے دوسری طرف کون تھا، البتہ یہاں سے کہا گیا ’’نہیں، نہیں اس مرتبہ میرے تمام آدمی جائیں گے، کسی ایک کو بھی ڈراپ نہیں کیا جا سکتا، یہ آپ کا مسئلہ ہے، میرا اعتبار خراب نہ کر یں۔
نہ رشتوں ناتوں کو توڑتی ہے جو شخص کوئی قسم کھا لے اور نیکی اس کے کرنے میں ہو تو وہ قسم کو چھوڑ دے اور نیکی کا کام کرے، اس قسم کو چھوڑ دینا ہی اس کا کفارہ ہے۔
نہ سامان معیشت رہیں نہ اسباب راحت، پھر تعجب ہے کہ انسان دنیا کی زینت اور تروتازگی پر فریفتہ ہو کر اس ہستی کو بھول جائے جس نے اپنی باران رحمت سے اس کو تروتازہ اور پررونق بنا رکھا ہے۔
نہ ستائش کی تمنا نہ صلے کی پروانہ سہی گر مرے اشعار میں معنی نہ سہی ایک دن استاد مرحوم سے مرزا صاحب کے انداز نازک خیالی کا اور فارسی ترکیبوں کا اور لوگوں کی مختلف طبیعتوں کا ذکر تھا۔
نہ عذاب نہ ثواب ہاں اگر تیری سزا کم رہی تو تجھے اللہ کافضل و کرم ملے گا اور اگر تیری سزا ان کے کرتوتوں سے بڑھ گئی تو تجھ سے اس بڑھی ہوئی سزا کا انتقام لیا جائے گا۔
نہ فضول گوئی اور نہ گناہ کی باتیں، کوئی بات جھوٹ اور فضول نہ ہو گی، وہ دارالسلام ہے جس میں کوئی عیب کی اور برائی کی بات ہی نہیں، یہ ان پارسا بزرگوں کو جو کچھ بدلے ملے ہیں۔
نہ مدینہ منورہ میں ! مگر بریلوی حضرات ان تمام آیات کریمہ اور شواہد و حقائق سے پہلو تہی کرتے ہوئے عقیدہ رکھتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم ہر آن ہر مقام پر حاضر و ناظر ہیں۔
نہ وہ اس خیر برتر کا کہیں سراغ لگا سکا جو اس کی کوششوں کا منتہا بننے کے قابل ہوتی اور جس کے لحاظ سے اعمال کے نیک یا بد اور صحیح یا غلط ہونے کا فیصلہ کیا جا سکتا۔
نہ وہ اس کا براہ راست مشاہدہ کر سکتاہے اور نہ مشاہدہ و تجربہ کے تحت آنے والی اشیاء سے استدلال کر کے اس کے متعلق ایسی رائے قائم کر سکتا ہے جس پر ’’علم‘‘ کا اطلاق ہو سکتا ہو۔
نہ وہاں کی نعمتوں میں پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس اس قسم کے جوڑے آئے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان میں سے ایک جوڑا حضرت عمر کو دیا۔
نہ کہ انفرادی ملکیت کے تحفظ کی مطلق علت، اسی لئے یہ ایک خاص حکم کی خاص علت ہے، نہ انفرادی ملکیت کے تحفظ کی سزا کے لئے عام علت کیونکہ نص میں اس کا کوئی ذکر ہی نہیں ہے۔
نہ کہ کسی قوم قبیلے، یا حسب و نسب، وغیرہ کی بناء پر، اور دوسری حقیقت اس سے یہ واضح فرما دی گئی کہ ان لوگوں کا کوئی عمل و کردار اللہ تعالی سے مخفی و مستور نہیں ہو سکتا۔
نہ ہاتھ پاؤں چلا رہی تھی-------- بس ایک ہی سانس میں روئے جا رہی تھی-------- میت میں آئے ہوئے لوگوں کے لیے یہ منظر انوکھا تھا-------- نگار اور بانو کے آس پاس کچھ مرد اور عورتیں جمع ہونے لگے تھے۔
نہ ہمیں دینے کو کہا ہے اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے فرمان میں یہ بھی مروی ہے کہ جب عورت کو وہ طلاق مل جائے جس کے بعد وہ اپنے اگلے خاوند پر حرام ہو جتای ہے۔
نہ ہو سکتی ہے، اور یہ نصیحت ایسی ہے جو تم لوگوں کے لئے دارین کی سعادت کی ضامن و کفیل ہے، اور دوسری صفت اس کی یہ بیان فرمائی گئی کہ یہ سینوں کی بیماریوں کے لئے شفاء ہے۔
نہایت افسوس اور شرمندگی کے ساتھ ہم یہ کہنے پر مجبور ہیں کہ صحابہ و تابعین کے دور کو چھوڑ کر، مسلمانوں نے بحیثیت مجموعی غلامی کے باب میں قرآن و سنت کی تعلیمات کے اہم حصے کو چھوڑ دیا۔
نہرو جو شخصی طور پر اردو شاعری اور نثر کے دلدادہ تھے اور آنند نارائن ملّاؔ، سجاد ظہیر، جوشؔ ملیح آبادی، فراقؔ گورکھپوری اور فیض احمد فیضؔ جیسے شاعروں اور ادیبوں کے مدّاح تھے، وہ ہندوستانی زبان کے حامی تھے۔
نہیں تو انکار کر کر اپنے گھر کی راہ لو، میں نے جواب دیا کہ اگر خدا چاہے تو جلد اس کا احوال سر سے پاؤں تک دریافت کر کر پادشاہ زادی تک آ پہنچتا ہوں اور کامیاب ہوتا ہوں۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنی عمر کے آخر میں اس آرزو اور ارادہ کا اظہار فرمایا تھا کہ اگر میں اگلے سال تک جیتا رہا تو (محرم کی) نویں تاریخ کو بھی روزہ ضرور رکھوں گا۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے صحابہ نے ایک کپڑے میں نماز کبھی تو اس لیے پڑھی کہ ان کے پاس کپڑا ہی صرف ایک تھا اور کبھی بیان جواز کی خاطر ایک ہی کپڑے میں نماز پڑھ لی۔
نیز آپ عشاء کی نماز لوگوں کے ہمراہ (مسجد میں) پڑھتے اور پھر میرے گھر تشریف لا کر دو رکعتیں نماز پڑھتے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم رات میں (تہجد کی) نماز (کبھی) نو رکعت پڑھا کرتے تھے۔
نیز ابن ادریس اپنے والد سے اور وہ علاء بن عبدالرحمن سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا کہ میرے والد اور ابو سائب نے ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی کی ہم معنی روایت کی ہے۔
نیز اس عیب کے ساتھ اس کا ذکر کرناخواہ الفاظ کے ذریعہ ہو یا اشارہ و کنایہ اور رمز کے ذریعہ اور اشارہ کنایہ بھی خواہ لفظ وبیان کے ذریعہ ہو یا ہاتھ آنکھ، ابرو اور سر وغیرہ کے ذریعہ۔
نیز اس نے قرآن کے اوامر نواہی پر عمل بھی نہیں کیا باوجودیکہ قرآن نازل ہونے کا اصل مقصد یہی ہے کہ اس پر عمل کیا جائے اسی لئے فرمایا گیا ہے کہ جو شخص قرآن پر عمل کرتا ہے۔
نیز امور نبوت اور امور دین میں ان کی کو ئی رائے غلط نہیں ہوتی اس لیے صاف لفظوں میں کہہ دیا گیا کہ ہر شخص کو چاہئے کہ بغیرکسی بحث و مباحثے کے ان کے احکام کو تسلیم کرے۔
نیز ان کو یہ بشارت دیتے کہ آخرت میں تم میرے ساتھ رہو گے اور میرے ہمراہ جنت میں جاؤگے! مشہور صحابی حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ بھی انہی (صفہ والے) صحابہ میں سے تھے، رضی اللہ تعالی عنہم اجمعین۔
نیز اگر تمہیں دین و دنیا کی کوئی مصیبت وآفت پہنچے تو یوں نہ کہو اگر میں اس طرح کرتا تو ایسا ہوتا بلکہ زبان قال یا زبان حال سے یہ کہو کہ اللہ تعالی نے یہی مقدر کیا تھا۔
نیز بقول حضرت شاہ صاحب سن چکے کہ پہلے باپ نے شیطان کا فریب کھایا پھر باپ کی کیوں سند لاتے ہو یہ کس قدر بے حیائی کی بات ہے کہ جو کام شیطان کے حکم سے ہو رہا ہے۔
نیز جب اس نے انسان کی مادی اور جسمانی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے ایسا پر حکمت انتظام فرمایا، تو کس طرح ممکن ہو سکتا ہے کہ وہ اس کی روحانی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے کوئی انتظام نہ فرمائے؟
نیز حدیث میں بھی اغنیاء کی تعریف میں یوں آیا ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا آیت(ذالک فضل اللہ یؤتیہ من یشاء) یعنی یہ مال و دولت اللہ تعالی کا فضل ہے، جس کو چاہتا ہے۔
نیز لااعْلم الْغیْب فرمانے میں قوم پر ایک لطیف تعریض بھی ہے کہ کسی کے باطن پر حکم کرنا اس کا کام ہے جو غیب کا علم رکھتا ہو میں نے تو اس کا دعوی نہیں کیا باوجودیکہ نبی ہوں۔
نیز لہجے میں جو رجا اور اعتماد کی رمق ہے، اس کے پشت پر جوش کے اثرات ہی کام کر رہے ہیں، ترقی پسند شعرا کو آزادی، امن عالم، انقلاب، استحصال، جنگ اور مساوات جیسے موضوعات سے خاص دلچسپی تھی۔
نیز مسلمان عمرے کے لیے پورے طور پر ہتھیار بند ہو کر بھی نہیں جا سکتے اگر ایسے میں کافروں نے مسلمانوں کے ساتھ لڑنے کا فیصلہ کر لیا تو مسلمان خالی ہاتھ ان کا مقابلہ کس طرح کریں گے۔
نیز مصابیح میں فلیرنی (تو وہ مجھ کو دیکھائے ) کے بجائے فلیکرمن (تو وہ اپنے اس ماموں کی تکریم کرے ) کے الفاظ نقل کئے گئے ہیں، لیکن ابن حجر نے اس تبدیلی کو "" تصحیف "" کہا ہے۔
نیز منقول ہے کہ کہ دوسرے دنوں کی بنسبت جمعہ کے روز میت کو زیادہ علم اور ادراک دیا جاتا ہے اور وہ جمعہ کے روز اپنی قبر پر آنے والوں کو دوسرے دنوں کی بہ نسبت زیادہ پہچانتا ہے۔
نیز میں نے آپ کا یہ فرمان بھی سنا ہے کہ لڑکے کی طرف سے (عقیقہ میں) دو بکریاں ہیں اور لڑکی کی طرف سے ایک بکری اور اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ وہ نر ہوں یا مادہ۔
نیز یوسف علیہ السلام کی استقامت و صبر کا اثر پڑا ہو گا کہ بدون اظہار برأت کے جیل سے نکلنا گوارا نہیں کرتے اور "انّ ربّی بکیْد ہنّ علیْمٌ" کہہ کر ان کے "کید" کا اظہار فرما رہے ہیں۔
نیز یہ ارشاد گرامی اس امر پر دلالت کرتا ہے کہ نیکی کی راہ اختیار کرنے میں سبقت کرنی چاہئے اور اہل اللہ و بزرگان دین سے اپنے حق میں فلاح و سعادت کی دعا کی درخواست کی جانی چاہئے۔
نیل کنٹھ نے چونک کر دیکھا، سامنے وانچو اطمینان سے اسٹرینگ پر بیٹھا ہوا تھا اور پتھریلی سڑک پر جیپ ہچکولے کھا رہی تھی اور ستاروں کی مدھم روشنی میں کوہستانی چٹانیں سایوں کی طرح کوسوں تک پھیلی ہوئی تھیں۔
نیل کنٹھ گھبرا کر اپنی سیٹ سے چمٹ گیا لیکن جیپ ڈگمگاتی ہوئی آہستہ آہستہ گنجان درختوں کے نیچے کچھ دور تک چلتی رہی اور پھر گہرے اندھیرے میں جا کر ٹہر گئی اور دونوں اتر کر نیچے آ گئے۔
نیلامی کا بیان ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، اخضر بن عجلان، ابو بکر، حضرت انس بن مالک فرماتے ہیں کہ ایک انصاری مرد نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور سوال کیا۔
نیک بخت و صالح لوگ یکے بعد دیگرے اس دنیا سے گزرتے رہیں گے اور بدکار و ناکارہ لوگ جو یا کھجور کی بھوسی کی طرح باقی رہ جائیں گے جن کی اللہ تعالی کو کوئی پرواہ نہیں ہو گی۔
نیک بندوں سے مراد وہ بندے ہیں جو خدا اور اس کے رسول کی اطاعت وفرمانبرداری اور عبادت و طاعت کے ذریعہ اللہ کا حق بھی ادا کرتے ہیں اور بندوں کے حقوق بھی جو ان کے ذمہ ہوتے ہیں۔
نیکی یہی نہیں ہے کہ تم مشرق و مغرب کو قبلہ سمجھ کر ان کی طرف منہ کر لو، بلکہ نیکی یہ ہے کہ لوگ خدا پر اور فرشتوں پر، اور خدا کی کتاب پر اور پیغمبروں پر ایمان لائیں۔
نے آن بید س سنگت دا تیرے بغیر اے دوست پھل وبوچ وپن پھول پتے اور جھا ڑیاں ٭ ول و ل آبولان یہ پر پیچ بولان ای بیر ے آتے چنڈاٹہ میں بیری کے درخت کو ہلائے جاتا ہوں۔
نے بیان کیا جب ان کے پڑھنے کی کیفیت کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے بتا یا کہ ’’وہ سبحان اللہ، الحمد للہ اور اللہ اکبر کہے حتی کہ ان میں سے ہر ایک ۳۳ بار ہو جائے‘‘۔
و ان تتولوا ال یعنی اگر تم نے منہ موڑا تو اللہ تمہارے سوا اور قوم کو لائے گا اور وہ تم جیسی نہ ہو گی، لیکن پہلا مطلب دوسری آیتوں کی صاف دلالت کی وجہ سے زیادہ ظاہر ہے۔
وادئ اتروڑ فطری مناظر اور معطر آب و ہوا کے لحاظ سے ایک نہایت خوب صورت اور دل نشیں وادی ہے جس کے چاروں جانب بلند و بالا برف پوش پہاڑ گھنے جنگلات کی قیمتی دولت سے مالا مال ہیں۔
واذا الموؤدۃ الخ (ابن ابی حاتم) قیس بن عاصم رضی اللہ تعایل عنہ سوال کرتے ہیں کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے جاہلیت کے زمانے میں اپنی بچیوں کو زندہ دبا دیا ہے۔
واذا النفوس زوجت جب لوگوں کے جوڑے ملائے جائیں فرمایا قسم قسم کی یعنی ہر عمل کے عامل کی ایک جماعت جیسے اللہ تعالی نے فرمایا تم تین قسم پر ہو جاؤ گے، یعنی اصحاب یمین اصحاب شمال اور سابقین۔
واسئل من ارسلنا من قبلک من رسلنا الخ تجھ سے پہلے جو انبیاء گزرے ہیں تو خود پوچھ لے کہ ہم نے ان کے لئے اپنے سوا اور کوئی معبود مقرر کیا تھا کہ وہ اس کی عبادت کرتے ہوں؟
واضح رہے کہ احلاس اصل میں حلس کی جمع ہے اور حلس اس ٹاٹ کو کہتے ہیں جو کسی عمدہ فرش جیسے قالین وغیرہ کے نیچے زمین پر بچھا رہتا ہے اور وہ ہمیشہ اپنی جگہ پر پڑا رہتا ہے۔
واضح رہے کہ انہوں نے پریم چند کے افسانوں کے موضوعات یا خارجی عوامل کی بنیاد پر کھلاڑی پن کے تصوّر کی تلاش نہیں کی بلکہ افسانے کے فن سے اس تصوّر کو اخذ کیا ہے جو قابل غور ہے۔
واضح رہے کہ فرض اور نفل دونوں طرح صبر کی بہت اقسام اور صورتیں ہیں اور ظاہر ہے کہ ایسے لوگ بہت ہیں جو صبر کی تمام ہی اقسام پر عامل وکاربند نہیں رہ سکتے جیسا کہ بیان کیا گیا۔
واقسمو اباللہ جھد ایما نھم لئن جاءتھم ایۃ لیومنن بھا الخ، بڑی زور دار قسمیں کھاتے ہیں کہ اگر کوئی معجزہ آ گیا تو ضرور ایمان لائیں گے تو جواب دے کہ یہ تو اللہ کے قبضے کی چیز ہے۔
واقعہ مذکورہ کے اعتبار سے ۱۸۵۷ء کے ہنگامے میں آج کل، رنگ شہادت اور قندیل حرم کے مضمون کے مطابق بیان کی عمر ۷ سال کی ہوتی ہے اور اس عمر میں تیلنگوں کا انھیں پکڑ لینا قرین قیاس ہے۔
واقعہ یہی ہے کہ وہ اپنے معبودوں کو بھی مخلوق الہی او رمملوک رب جانتے تھے لیکن انہیں مقربان رب سمجھ کر اس نیت سے ان کی عبادت کرتے تھے کہ وہ ہمیں بھی مقرب بارگاہ اللہ بنا دیں گے۔
واقم الصلوۃ طرفی النھاروزلفامن الیل ان الحسنت یذھبن السیات ذلک ذکری للذکرین واصبرفان اللہ لایضیع اجر المحسنین (ھود۱۱:۱۱۴۱۱۵) ترجمہ :دن کے دونون سروں میں نمازبرپارکھ اور رات کی کئی ساعتوں میں بھی، یقینا نیکیاں برائیوں کو دور کر دیتی ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم ۷۸. سو ان لوگوں نے تو اپنی پاکدامنی اور اپنی بزرگی و بڑائی کی داستان کو اتنا بڑھا رکھا ہے کہ یہ اپنے آپ کو خدا کے بیٹے اور اس کے چہیتے اور محبوب قرار دیتے ہیں۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اپنی رضا و خوشنودی کی راہوں پر چلنا نصیب فرمائے، اور نفس و شیطان کے ہر مکر و فریب سے ہمیشہ اور ہر اعتبار سے محفوظ رکھے۔
والعیاذ باللہ اور تیسری بات ان لوگوں نے حضرت صالح سے یہ کہی کہ ہم لوگ اس دعوت کے بارے میں یقینی طور پر ایک خلجان آمیز اور اضطراب انگیز شک میں پڑے ہوئے ہیں، جو تم ہمیں دے رہو۔
والعیاذباللہ، اور کہیں اس کا بھروسہ کسی مردہ انسان اور وفات یافتہ ہستی پر، اور کہیں کسی بنی ٹھنی قبر اور جبے قبے پر، اور کہیں کسی فرضی وہمی اور من گھڑت سرکار پر، جس کی نہ کوئی حقیقت ہے۔
واللہ اگر تم نے اسے یہاں سے نکالا تو وہ اپنی شیریں زبانی اور آتش بیانی سے ہزارہا ساتھی پیدا کر لے گا اور پھر جو ادھر کا رخ کرے گا تو تمہیں چھٹی کا دودھ یاد آ جائے گا۔
واں کی خاشاک سے حاصل ہو جسے یک پرکاہ وہ رہے مروحۂ بال پری سے بیزار یعنی پرکاہ کے مقابلہ میں بال پری قابل نفرت ٹھہرے اور یہ مبالغہ غیرعادی ہے، اس لئے کہ بیزار ہونے کا کوئی سبب نہیں۔
وباللہ التوفیق لمایحب ویرید، وعلی مایحب ویرید، بکل حال من الاحوال، ۵۲. مرض یعنی بیماری سے یہاں پر مراد نفاق کی بیماری ہے، جو ایسی ہولناک بیماری ہے کہ اس سے آگے کئی طرح کے مہلک امراض جنم لیتے ہیں۔
وجہ اس کی یہ ہے کہ ہم ہندوستان کے سب سے بڑے شہر میں رہنے کے با وجود فتح پور، دیوہ شریف، بسواں، خیر آباد، لہر پور، کرنیل گنج، ہمیر پور اور دیوریا کو اپنے اندر سے نہیں نکال پائے۔
وجیہ کا لفظ یہاں ایسا سمجھو جیسے موسی علیہ السلام کے متعلق فرمایا: یاایّھا الّذیْن امنوْا لا تکوْنوْا کالّذیْن اذوْا موسی فبرّاہ اللّہ ممّا قالوا وکان عنْد اللّہ وجیْہا (احزاب رکوع ۹، آیت :۶۹) گویا جو لوگ وجیہ کہلاتے ہیں۔
وحشت بھی سوتی لگا کر گلے سے صفیؔ کا شعری مجموعہ ’’پچھلی رت کا ساتھ تمہارا‘‘ دنیائے ادب کے لیے ایک بہت ہی خوبصورت تحفہ ہے جو نہ صرف اس کی دلکشی اور رعنائی میں اضافے کا سبب بنے گا۔
وحی کی یہ چند روزہ رکاوٹ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے نزول و انحطاط کا سبب نہیں بلکہ بیش از بیش عروج و ارتقاء کا ذریعہ ہے اور اگر پچھلی سے بھی پچھلی حالت کا تصور کیا جائے۔
ورنہ اس حدیث کا مقصد یہ ہے کہ جب ریاح کا خارج ہونا یقینی طور پر معلوم ہو جائے خواہ آواز سنے یا نہ سنے بو معلوم ہو یا نہ معلوم ہو تو سمجھ لے کہ وضو ٹوٹ گیا ہے۔
ورنہ اس کرۂ زمین پر مسلمانوں کے علاوہ اگر کسی اور قوم و ملت پر ایسے ہی مصائب ٹوٹتے جو ہم پر کھلے عام ہو رہے ہیں تو وہ قوم کبھی کی بے نام و نشان ہو کر رہ جاتی۔
ورنہ اندیشہ ہے کہ وزرائے خارجہ بعض فرسودہ کلیشے کے اعادے سے زیادہ کچھ نہیں کر سکیں گے لیکن میری دانست میں خاکوں کی اشاعت ایک خیر مستور بھی ثابت ہو رہی ہے جس نے عالم اسلام کو جھنجھوڑا ہے۔
ورنہ بنیادی مقصد صرف یہ بتانا ہے کہ عمران شاہد بھنڈر کے تحریر کردہ چار مضامین میں سے پیش کیے گئے یہ اقتباسات اور ایک نیا اقتباس، یہ سب ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے سرقوں کی صرف ایک جھلک ہیں۔
ورنہ وہ سیدھے سادے انداز میں براہ راست اسی نام سے پہچانا جانے کا خواہش مند ہے جو اسے زندگی کے ساتھ ملا اور جو بچپن سے آج تک بلا امتیاز ہر سطح پر اس کے ساتھ رہا یعنی 'شاہد'۔
ورنہ وہ سیدھے سادے انداز میں براہ راست اسی نام سے پہچانا جانے کا خواہش مند ہے جو اسے زندگی کے ساتھ ملا اور جو بچپن سے آج تک بلا امتیاز ہر سطح پر اس کے ساتھ رہا یعنی ’شاہد‘۔
ورنہ پھر ہر علاقے میں جو بڑے بڑے سٹورس ہیں، جنھیں اکثر 'بقالے' کہتے ہیں، وہاں آپ کو کئی طرح کی روٹیاں مل جائیں گی، بن، ڈبل روٹی، مختلف شکلوں کی، جن میں ایک لمبی روٹی کو سلومی کہتے ہیں۔
ورنہ) میں خدا کے حکم کے مقابلہ میں تمہیں کچھ بھی کام نہیں دے سکتا، حکم تو بس اللہ ہی کا ہے، میرا بھروسہ بھی اسی پر ہے اور اسی پر بھروسہ کرنا چاہیے، سب بھروسہ کرنے والوں کو، ۶۸۔
ورڈس ورتھ کی نظم کا لڑکا بھی اختر الایمان کے لڑکے کی طرح خود شاعر کا پیکر ہے، کہا جاتا ہے کہ اس نظم میں ورڈس ورتھ نے پہلے ’میں ‘ اور ’میرا‘ () کا استعمال کیا تھا۔
وسیلہ خاتون کہ ایک طرف تو میں بیگم صاحبہ کی طرف سے ہر بات کا ضامن ہوں، دوسری طرف میں نے آپ کو مکمل آزادی دی ہے کہ آپ ان کے بارے میں جیسے چاہیں چھان بین کر سکتی ہیں۔
وسیلے کے معنی اس چیز کے ہیں جس سے مقصود کے حاصل کرنے کی طرف پہنچا جائے اور وسیلہ جنت کی اس اعلی اور بہترین منزل کا نام ہے جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی جگہ ہے۔
وشنو نے اپنے تین پد (قدم) میں پوری کائنات کا طواف کر لیا اور انسان کو زندگی کے شہد کی مٹھاس سے آشنا کیا، صرف تین پد میں انھوں نے آسمان، زمین اور تمام اشیا و عناصر کو دیکھ لیا۔
وصل کی راحت کے سوا ان گنت صدیوں کے تاریک بہیمانہ طلسم ریشم و اطلس و کمخاب میں بنوائے ہوئے جا بجا بکتے ہوئے کوچہ و بازار میں جسم خاک میں لتھڑے ہوئے خون میں نہلائے ہوئے لوٹ جاتی ہے۔
وصل ہجر عالم تمکین و ضبط میں معشوق شوخ و عاشق دیوانہ چاہئے یعنی معشوق کے مزاج میں تمکین و خودداری اور عاشق کی طبیعت میں ضبط و صبر ہو تو وصل میں بھی ہجر کی سی بے لطفی ہے۔
وضوء اور نماز کے ابواب میں مذکور امام شافعی رحمہ اللہ کے اقوال میں بعض ابو ولید مکی کے واسطے سے اور بعض ابو اسماعیل سے یوسف بن یحیی کے حوالے سے امام شافعی رحمہ اللہ سے نقل کئے ہیں۔
وطن پرستی کا جذبہ اس ڈرامے کے مختلف کرداروں بالخصوص گرد آفرید کے سینے سے لاوے کی طرح ابلتا ہے اور ایک بحر نا پیدا کنار کی طوفانی موجوں کی طرح پورے ڈرامے کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے۔
وغیرہ وغیرہ، تو اس خالق و مالک کے نام پاک کی برکت سے اور اس کے نتیجے میں تم لوگوں کے اس طرح کے باہمی کام ہو جاتے ہیں، پس اس کا تقاضا ہے کہ تم سب اسی سے ڈرو۔
وفد ثقیف میں ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو حضرت مغیرہ بن شعبہ کے ہاں ٹھہرے اور بنو مالک کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے قبے میں ٹھہرایا۔
ولقد نعلم انّہم یقولون انّما یعلّمہ بشرٌ، لسان الّذی یلحدون الیہ اعجمیٌّ وہذا لسانٌ عربیٌّ مّبینٌ (النحل ۱۶: ۱۰۳) کہتے ہیں کہ ان کو تو یہ سب کچھ ایک آدمی سکھاتا ہے، لیکن یہ جس کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔
ولو فتحنا علیہم بابا من السماء فظلو فیہ یعرجون لقالوا انما سکرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون (الحجر) اگر ہم ان پر آسمان کا کوئی دروازہ کھول دیں اور یہ اس پر چڑھنے بھی لگ جائیں تب بھی کہیں گے۔
ومانوخرہ الالاجل معدود نہیں ڈھیل دیتے ہم انہیں لیکن وقت مقرر کے لئے، اس دن صور میں پھونک ماری جائے گی اور لوگ جماعتیں جماعتیں بن کر آئیں گے، ہر ایک امت اپنے اپنے نبی کے ساتھ الگ الگہو گی۔
وولف گینگ آئزر نے بڑی اچھی بات کہی ہے کہ ادبی کارنامے کے دو کرے ہوتے ہیں: ایک فنّی کرہ (وہ متن جو مصنف کا زائدہ ہے) اور دوسرا جمالیاتی کرہ (وہ تصور پذیری جس کا تعلق قاری سے ہے)۔
وہ (اللہ) وہی تو ہے جس نے بھیجا اپنے رسول کو ہدایت اور دین حق کے (عظیم الشان نور کے ) ساتھ تاکہ وہ اس کو غالب کر دے سب دینوں پر اگرچہ یہ بات ناگوار ہو مشرکوں کو ۱۰۔
وہ (اللہ) وہی ہے جس نے تمہارے لئے رات بنائی تاکہ تم اس میں آرام و سکون حاصل کرو، اور دن بنایا روشنی بخشنے والا (تاکہ تم اس میں کام کر سکو)، بے شک اس میں بڑی بھاری نشانیاں ہیں۔
وہ (اللہ) کہ آسمانوں اور زمین کی بادشاہت اسی کے لئے ہے اور جس نے نہ (اپنے لئے) کوئی اولاد بنائی ہے اور نہ بادشاہی میں اس کا کوئی شریک ہے اور اسی نے ہر چیز کو پیدا فرمایا ہے۔
وہ آ کر شریک نماز ہو جائے اور اپنے اسلحہ اور بچاؤ کے سامان اپنے ساتھ رکھے - کفار کی خواہش یہی ہے کہ تم اپنے سازو سامان اور اسلحہ سے غافل ہو جاؤ تو یہ یکبارگی حملہ کر دیں۔
وہ آج بھڑکتی ہوئی آگ میں داخل ہو گئے ایک مرتبہ حضرت عمر ایک خانقاہ کے پاس سے گزرے وہاں کے راہب کو آواز دی وہ حاضر ہوا آپ اسے دیکھ کر روئے لوگوں نے پوچھا حضرت کیا بات ہے؟
وہ آنکھیں جو اس بے کسی کے عالم میں اپنی گذشتہ خدمات اپنا عشق و فریفتگی جتا کر صرف چاولوں کے ایک نوالہ کی خواستگار تھیں، ابھی زبان سے کچھ کہنے نہ پائی تھیں کہ ہمیشہ کے لئے سو گئیں۔
وہ اتنا ہی زیادہ اور اسی قدر اتباع بھی کرتا ہے اور جس شخص کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی محبت کا جتنا کم حصہ ہوتا ہے اور اتباع کرنے کی جس قدر کم توفیق نصیب ہوتی ہے۔
وہ اتنا ہی ہے کہ وہ کوئی انسان ہی تھا، جس کے پاس کتاب الہی کا علم تھا، اللہ تعالی نے کرامات اور اعجاز کے طور پر اسے یہ قدرت دے دی کہ پلک جھپکتے میں وہ تخت لے آیا۔
وہ اتنی لرزہ خیز، اتنی دردناک اور اتنی بھیانک ہے کہ نہ تو اس کو بیان کرنے کا زبان و قلم کو یارا ہے اور نہ کوئی آسانی کے ساتھ اس کو پڑھنے اور سننے کی تاب لا سکتا ہے۔
وہ اجالوں سے ڈر گئے شاید *** یہ اپنے اصولوں سے بغاوت نہیں کرتے بنجارے کسی سے کبھی نفرت نہیں کرتے اپنوں سے بھی اظہار ضرورت نہیں کرتے یہ کام کبھی صاحب غیرت نہیں کرتے یہ اہل ہوس کرتے ہیں۔
وہ اردو میں بھی ثقیل ہو اور یہی وجہ ہے کہ خواجہ حیدر علی آتشؔ مرحوم اور میر انیسؔ مغفور نے اس کی پابندی نہیں کی اور حروف علّت کے گرانے میں لفظ فارسی و اردو کا امتیاز نہیں کیا۔
وہ اس بات پر مصر تھے کہ میں ہر روز کم از کم ایک گھنٹہ ان کے ساتھ گزاروں تاکہ وہ مجھے کالج کی پڑھائی کے لئے بھی تیار کریں لیکن میں ان کے پھندے میں آنے والا نہ تھا۔
وہ اس تذبذب، تشکیک اور عدم اعتمادی سے لبریز ماحول میں روشنی کے سفیر بن کر جگمگا رہے ہیں، نئے خوابوں کی راہ دکھاتے ہیں، جہد عمل، زندہ رہنے کی امنگ اور کچھ کر دکھانے کا حوصلہ پیدا کرتے ہیں۔
وہ اس تصوّر کو اسلام کی بنیاد پر ابھارنا اور استوار کرنا چاہتے تھے، یہ طے ہے کہ اس سلسلے میں صرف بخاری کی حدیث ’’لاتسبو الدہر‘‘ اور حضرت امام شافعی کا قول ’’الوقت سیف‘‘ ہی ان کے سہارے بنے۔
وہ اس حقیقت سے بالکل بے خبر ہیں کہ لڑکیاں اللہ تعالی کی ایک بڑی رحمت ہیں اور ان کی پرورش و دیکھ بھال اور ان کے ساتھ پیار و محبت کا سلوک کرنا ایک بہت بڑی اخروی سعادت ہے۔
وہ اس حیات مستعار کو اپنے طلب کی وسعتوں میں سمیٹ لیتے ہیں اور اس طرح سے بسر کر تے ہیں اور بسر کرنا سکھا تے ہیں کہ خود زندگی زندہ رہنے والے کی اسیر ہو کر رہ جاتی ہے۔
وہ اس زمین کی اجرت میں مالک کا حق ہو گا اور اس کے علاوہ باقی زمین کی پیداوار کاشت کرنے والے کا حق ہو گا یا اپنی زمین کو اس قطعہ کی پیداوار کے عوض اجرت پر دیتے تھے۔
وہ اس طرح کہ ایک روز حضرت حمزہؓ جب شکار سے گھر لوٹے تو لونڈی نے کہا کہ ابوجہل نے حضور اکرم صلعم کو گالیاں دیں، ان کے دین پر آوازیں کسیں اور آخر میں انہیں پتھر سے زخمی کیا۔
وہ اس وقت بے نقاب ہو کر ان کے سامنے آ چکی ہو گی، ورنہ اگر انہیں سابق زندگی کی طرف واپس بھیجا جائے تو پھر وہی سب کچھ کریں جس سے انہیں منع کیا گیا ہے، وہ تو ہیں۔
وہ اس پر یہ اس پر لعنت و پھٹکار کرے گا، ہر ایک دوسرے پر ڈالے گا، ایک دوسرے کو برا کہے گا، سخت تر جھگڑے پڑیں گے، سارے تعلقات کٹ جائیں گے، ایک دوسرے کے دشمن ہو جائیں گے۔
وہ اس کی نشان دہی پر جا رہے تھے جو سامنے سے حضرت عیسی علیہ السلام کی والدہ بچے کو لئے ہوئے آتی دکھائی دے گیئں انہیں دیکھ کر آپ وہیں اپنے بچے کو گود میں لئے ہوئے بیٹھ گئیں۔
وہ اس یقین سے سرشار ہوتا ہے کہ دوسرے انسان تو معمول کی موت مرتے ہیں، مگر اسے شہادت کی موت نصیب ہوگی، وہ اس دنیا سے کوچ کرے گا تو سیدھا اپنے رب کی جنت میں داخل ہو گا۔
وہ اسے ہی ملی کسی اور کے پاس نہیں جا سکتی تھی اور جو چیز اسے نہیں ملنی وہ کسی صورت اسے نہیں مل سکتی اس باب میں حضرت عبادہ جابر اور عبداللہ بن عمرو سے بھی احادیث منقول ہیں۔
وہ اصل اور حقیقی کامیابی جس کے سامنے دنیا کی بڑی سے بڑی کامیابی بھی ہیچ اور صفر ہے اور عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا تقاضا ہے کہ اسی کو اپنا اصل مقصد اور حقیقی نصب العین بنایا جائے۔
وہ اللہ اپنی رحمت کو تم پر نازل فرما کر اپنے فرشتوں کی دعا کو تمھارے حق میں قبول فرما کر تمھیں جہالت و ضلالت کی اندھیریوں سے نکال کر ہدایت و یقین کے نور کی طرف لے جاتا ہے۔
وہ الگ رہا بعض روایات میں ہے کہ بدر سے فاتحانہ واپسی کے بعد حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہود کو فرمایا کہ تم حق کو قبول کر لو، ورنہ جو حال قریش کا ہوا، تمہارا ہو گا۔
وہ ان مقدس ہستیوں کو روتے روتے تقسیم کے دوران اپنے بچھڑے ہوے پیاروں کو یاد کرنے لگتی تھی اور وہ سارے آنسو بہا دینا چاہتی تھی جو بیٹے کی شہادت کی خبر سن کر اس نے روک لیے تھے۔
وہ ان پر الٹ پڑا پھر جب انہوں نے ہمارا عذاب آتے دیکھا تو کہنے لگے کہ ہم اللہ پر ایمان لائے جو ایک ہے اور ہم نے ان چیزوں کا انکار کیا جنہیں ہم اس کا شریک ٹھیراتے تھے۔
وہ انکسار وتواضع کے طور پر ہے، یایہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ اشارہ اس وحی کے نازل ہونے سے پہلے کا ہے کہ آپ تمام اولاد آدم علیہ السلام کے سردار اور سب سے افضل ہیں۔
وہ اپنا آپ کھو بیٹھا یہ مل کر بھی نہیں ملتی کسی کے ساتھ چلنے اور دکھ سکھ کی شرکت کو محبت مت سمجھ لینا کہ کس کو چھو لیا جائے خدا وہ ہو نہیں سکتا محبت ایسا منتر ہے۔
وہ اپنی دولت (کے کچھ حصہ کو بھی) اپنے زیردست لوگوں پر نہیں لوٹاتے (یعنی خرچ نہیں کرتے) حالانکہ وہ سب اس میں (بنیادی ضروریات کی حد تک) برابر ہیں، تو کیا وہ اللہ کی نعمتوں کا انکار کرتے ہیں۔
وہ اپنی زندگی ہی میں اس اولاد کو اپنے گناہ کی نافرمانی کی سزا بھگتتے دیکھ لیتے ہیں تاہم دونوں صورتوں میں آخرت کا عذاب بدستور باقی رہتا ہے کہ نافرمان اولاد محض اسی دنیا میں سزا نہیں پائے گی۔
وہ اپنی کتاب ’اگر والوں کی اتپتی‘(اگر والوں کی پیدائش) کے دیباچے میں لکھتے ہیں: ’’ان کا ( اگر والوں کا) مکھیہ دیش پشچموتر پرانت ہے اور ان کی بولی، استری اور پرش سب کی کھڑی بولی ارتھات اردو ہے‘‘۔
وہ اپنے آپ کو بہلاتا ہے کہ میں خود بھی تو یہی چاہتا تھا کہ میری موت کسی کے لیے اداسی کا سبب نہ بنے پر یہ خواب ٹوٹ کر اس کے نکاس کے راستے کو منقطع کر دیتا ہے۔
وہ اپنے افسروں کا ادب اور تعظیم اور کار سرکار میں ان کی اطاعت، جیسی کہ چاہیے، ہمیشہ کرتے تھے مگر ان کا بے جا دباؤ بھی نہیں مانا اور بے موقع کبھی ان کی ہاں میں ہاں نہیں ملائی۔
وہ اپنے دور میں ایک اہم اور بڑے شاعر کی حیثیت سے تو جانے ہی جاتے تھے لیکن آج بھی اقبالؔ کی فکر اور قوت اظہار دہن انسانی کو اپنی گرفت میں لینے کی بے پناہ صلاحیت کی حامل ہے۔
وہ اپنے پروفیسر میاں کو کیا بتاتی کہ اس گھر سے رسہ تڑوا کر جب وہ بانو بازار پہنچی تھی اور جس وقت وہ ربڑ کی ہوائی چپلوں کا بھاؤ چار آنے کم کروا رہی تھی، تو کیا ہوا تھا؟
وہ اہل سیاست جانیں ‘‘ راقم تو یہ جانتا ہے کہ محمد حسین آزاد کے سو سال سے اوپر کے شہرہ آفاق تذکرہ ’’آب حیات‘‘ کا منتھن کر کے یاروں نے دودھ کا دودھ پانی کا پانی کر دکھایا ہے۔
وہ ایک بے جان نطفے کو مختلف اطوار سے گزار کر ایک زندہ انسان کے روپ میں ڈھال دیتا ہے اور پھر ایک وقت مقررہ کے بعد اس زندہ انسان کو مار کر موت کی وادیوں میں سلا دیتا ہے۔
وہ ایک تو حضرت جبرائیل علیہ السلام کا مسلح ہو کر اپنے لشکر سمیت آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دشمنوں سے جنگ کے لئے آنا ہے اور دوسری چیز فرشتوں کے قدموں سے اٹھتے ہوئے گردوغبار کا نظر ہے۔
وہ بات بات پر مقصد کچھ اس سے ترک ملاقات ہو تو ہو حسن کو دل میں چھپا کر دیکھو دھیان کی شمع جلا کر دیکھو کیا خبر کوئ دفینہ مل جاۓ کوئ دیوار گرا کر دیکھو فاختہ چپ ہے۔
وہ باتیں جو ایک غیر مرد نہیں کہہ سکتا آپ بیٹی ہو کر نہ فرمائیے اور اگر ایسا ہونے والا بھی ہے تو آپ کا فرض ہے کہ خود بھی رحم کھائیے اور خدا سے بھی رحم کی درخواست کیجیے۔
وہ بالعموم اس مسئلہ میں بالکل خالی الذہن ہے، حالانکہ اگر اس کی تحقیق کی جائے تو بہت سے ایسے سبق ہمیں مل سکتے ہیں جن سے استفادہ کر کے آئندہ زیادہ بہتر اور زیادہ صحیح کام ہو سکتا ہے۔
وہ بالکل صحیح و کامل ہوگا اس میں کسی غلطی کا امکان بھی نہیں ہوسکتا اسی طرح رسول کے بتائے ہوئے احکام میں بھی یہ چیز نہیں ہو سکتی کیونکہ ایسے احکام جن کا تعلق دینی امور سے ہوتا ہے۔
وہ بحث یہ ہے کہ مذہبی احکام کی خلاف ورزی کی صورت میں بطور کفارہ غلام آزاد کرنے کا جو حکم دیا گیا ہے، کیا اس کی ادائیگی، غیر مسلم غلام کو آزاد کر دینے سے بھی ہو جاتی ہے؟
وہ بعد والوں کو نصیب نہیں ہو سکتا دوسرے یہ کہ ان کا مال خالص طیب و پاکیزہ ہوتا تھا، اور ان کی اپنی حاجتیں و ضرورتیں اس بات کا تقاضا کرتی تھیں کہ ان کے پاس جو کچھ ہے۔
وہ بڈھے، ضعیف جنہیں نشست و برخاست کی طاقت نہیں یا جنہیں د مہ کھانسی ہے یا جن کی تلّی بہت بڑھ گئی ہے اور انہیں چلنا، پھرنا دشوار ہے، ظاہر ہے کہ یہ عذر جہاد سے روکنے والے ہیں۔
وہ بھی مل جائے کہ جس کے بعد پچھتانا پڑے اقبالؔ نے اپنی خودی کی بات کی جو لوگ بے خود ہو گئے تدبیر سے دامن کشی ان کا مقدر بن گئی ؎ تدبیر سے جو ہاتھ اٹھا لیتا ہے۔
وہ بھی وقت کہ اکثر بہار نے ہر چاک گل کو میرا گریباں بنا دیا اخگرؔ نقاب الٹ کے کسی خوش جمال نے کار دل و نگاہ کو آساں بنا دیا ٭٭٭ صورت اشک نہ محفل میں عیاں ہونا تھا۔
وہ بھی پہلی تفسیر کے خلاف نہیں کیونکہ اس میں بھی ہے کہ یہ علمی باتیں سونے کی تختی پر لکھی ہوئی تھیں اور ظاہر ہے کہ سونے کی تختی خود مال ہے اور بہت بڑی رقم کی چیز ہے۔
وہ بھی گم ہو چکا ہے، عاشق کا احساس یہ ہے کہ صرف محبوب موجود ہے اور محبوب کا احساس یہ ہے کہ صرف عاشق رہ گیا ہے، حقیقت یہ ہے کہ دونوں نہیں ہوتے صرف ّمحبت موجود رہتی ہے۔
وہ بھی گنہگار ہو گئے اس نے کہا عدم تو میرا ہاتھ تھامنا چاروں طرف سے ہاتھ نمودار ہو گئے! غم کا غبار آنکھ میں ایسے سما گیا ہر منظر حسیں پہ دھندلکا سا چھا گیا دل میں مکیں تھا۔
وہ بیان کرتے ہیں کہ اس دور کی مسلم دنیا کے بڑے شہروں میں غلاموں کے بڑے بڑے بازار (سوق الرقیق) وجود پذیر ہو چکے تھے اور بردہ فروشوں (نخاسین) کا طبقہ بڑے پیمانے پر یہ کام کر رہا تھا۔
وہ بے قرار رہے جس نے بے قرار کیا وہ بات کر جو کبھی آسماں سے ہو نہ سکے ستم کیا تو بڑا تو نے افتخار کیا *** زباں ہلاؤ تو ہو جائے فیصلہ دل کا اب آ چکا ہے۔
وہ بے چارگی ہے اور ہم ناخدا کو ناؤ سے دیکھا ہو جیسے کودتے دم بہ دم ماجد کچھ ایسی بے بسی ہے اور ہم ٭٭٭ ہم جدھر دیکھیں فضا کے دوش پر، ایک جیسے دو دھڑوں میں جنگ ہے۔
وہ ترلو چن کو بازوسے پکڑ کر کھینچتی اس دروازے تک لے گئی ہے جو نیچے سیڑھیوں کی طرف کھلتا تھا، دروازہ کھول کر وہ اتر نےوالی تھی کہ رک گئی اور ترلو چن کی داڑھی کی طرف دیکھنے لگی۔
وہ تماشا دکھاتا ہے، سلیمہ نے اس آدمی کو بلوایا، تماشا ہوا، جب سلیمہ چونی نکال کر باہر برآمدے میں بڑھی تو کیا دیکھتی ہے کہ شاہ دولے کا ایک چوہا کھڑا عجیب احمقانہ انداز میں سر ہلا رہا ہے۔
وہ تمہارے بوجھ ہلکے کریں گے اور تمہاری زنجیریں توڑ دیں گے اور تمہارے طوق اتار دیں گے اور میرا وعدہ بھی پورا ہو جائے گا کہ میں تمہیں اس دین کے سخت احکام کے متبادل آسان دین دوں گا۔
وہ تمہارے لئے تمہارے (سارے) اعمال درست فرما دے گا اور تمہارے گناہ تمہارے لئے بخش دے گا، اور جو شخص اللہ اور اس کے رسول کی فرمانبرداری کرتا ہے تو بیشک وہ بڑی کامیابی سے سرفراز ہوا 72۔
وہ تمہارے پاس آنے بھی نہ پائے گا کہ میں تم دونوں کو اس کی تعبیر تمہارے پاس اس کے آنے سے قبل بتا دوں گا، یہ (تعبیر) ان علوم میں سے ہے جو میرے رب نے مجھے سکھائے ہیں۔
وہ تو عقل کو رو بیٹھے اور روحانی کمالات کو کھو بیٹھے ہیں لیکن جو ساحل معرفت پر پہنچ چکے ہیں جو نورانیت کے وسیع باغوں میں جا ٹھہرے جو کبریائی اور جلال کی وسعت کا اندازہ کر چکے ہیں۔
وہ تو واپس کر دیں گے لیکن اگر کسی اور کے پاس ہے تو واپسی میں شبہ ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ دوسرے کمرے میں کہیں دبی پڑی ہو یا پاس پڑوس کے کسی گھر میں گئی ہو۔
وہ تھوڑی دیر تک حسرت بھری نظروں سے اسے دیکھتا رہا پھر پشت پر بندھے ہوئے ہاتھوں کے بل فرش پر نیم دراز ہو گیا! دیکھتے ہی دیکھتے بوتل دونوں پیروں میں دبائی اور پیر سر کی طرف اٹھنے لگے۔
وہ جانتا ہے، اور کوئی شخص یہ نہیں جانتا کہ وہ کل کیا (عمل) کمائے گا، اور نہ کوئی شخص یہ جانتا ہے کہ وہ کس سرزمین پر مرے گا، بیشک اﷲ خوب جاننے والا ہے، خبر رکھنے والا ہے۔
وہ جن پر اللہ کی لعنت (اور پھٹکار) ہوئی، اور ان پر غضب ٹوٹا اس کا، اور ان میں سے کچھ کو اس نے بندر بنا دیا اور کچھ کو خنزیر، اور جنہوں نے پوجا کی شیطان کی، یہ ہیں۔
وہ جن کا فردوس غرباء کے جہنم کی مستعار اینٹوں سے استوار کیا گیا ہے، وہ جن کے ساز عشرت کے ہر تار کے ساتھ بیواؤں کی آہیں، یتیموں کی عریانی، لا وارث بچوں کی صدائے گریہ لپٹی ہوئی ہے۔
وہ حق انگلیوں کو حکم دے کر جھرنے پانی کے بہائے دودھ کے پیالے سے کہہ دیں تو وہ ستر کو پلائے ڈوبتے سورج کو واپس لائیں یہ مشکل نہیں زندگی کو بندگی پہنائیں یہ مشکل نہیں خوش مقدر تھی۔
وہ خنزیر سے بدتر اور مردار ہے جن حضرات کو تفصیل مطلوب ہو ان کو چاہیے کہ وہ تفسیر عزیزی کے مطالعہ کریں انشاء اللہ اس کے مطالعہ سے یہ مسئلہ منقع ہو کر ان کے ذہن نشین ہوجائے گا۔
وہ خوبصورت ماضی اور چبھتے ہوئے لمحوں میں ’حال‘ کے تسلسل کو دیکھتے ہیں، یہ شاعری داخلی لمحوں کے احساس کو صرف الفاظ میں پیش نہیں کرتی بلکہ داخلی لمحوں کے احساس کو پیکروں میں بھی تبدیل کرتی رہتی ہے۔
وہ خود ان ظالم طبقوں اور ناجائز انتفاع کرنے والے گروہوں، حتی کہ بادشاہوں اور رئیسوں کو بھی پکارتا ہے کہ آؤ اس جائز حد کے اندر رہنا قبول کر لو جو تمہارے خالق نے تمہارے لیے مقرر کی ہے۔
وہ درخواست یا آرزو کرکے اس دنیا میں دوبارہ زندہ نہیں ہوسکتے اس صورت میں شہید دجال والی روایت کے تحت بھی اس ارشاد گرامی پر کوئی اشکال لازم نہیں آئے گا، نیز سید جمال الدین نے یوں لکھا ہے۔
وہ دسمبر کی ایک صبح تھی اور ہم سورج نکلنے سے پہلے لاری اڈے پہنچ کر اپنی اپنی نشستیں سنبھال چکے تھے مگر سواریاں پوری نہ ہونے کی بنا پر لاری وقت معینہ سے صرف تین گھنٹے لیٹ روانہ ہوئی۔
وہ دنیا اور اس کے مسائل زندگی سے بڑی حد تک بے تعلق ہو کر یا تو چند مخصوص کاموں کو، جنہیں مذہبی کام سمجھا جاتا ہے، لے بیٹھتے ہیں، یا اپنے نفس کو مانجھ مانجھ کر صاف کرتے ہیں۔
وہ دوزخیوں کے جیل خانے کی طرف ہنکائے جائیں گے، اس جیل کا نام بولس ہے، ان پر آگوں کو جلانے والی، آگ چڑھی ہو گی اور ان کو’’ طینۃ الخبال‘‘ یعنی دوزخیوں کے جسموں کا نچوڑ پلایا جائے گا۔
وہ دوسرے طریقوں کے مقابلے میں زیادہ بامشقت اور مشکل ہے اور احادیث میں صراحت کے ساتھ یہ بات کہی گئی ہے کہ اعمال میں زیادہ افضل و اعلی عمل وہی ہے جس کے کرنے میں مشقت اور مشکل ہے۔
وہ دکان جس میں دھنیا روئی دھنا کرتا تھا، وہ چھپر جس میں کولھو کا بیل گول گول گھومتا رہتا تھا اور سرسوں کا سنہرا تیل کولھو سے بہہ بہہ کر مٹی کی بڑی ہانڈی میں جمع ہوتا رہتا تھا۔
وہ رات دن اس کی تسبیح کرتے رہتے ہیں اور کبھی تھکتے ہی نہیں (اس آیت میں لا یسئمون پر سجدہ ہے یا تعبدون پر ہے) (۱۳) سورہ نجم کے آخر میں یہ آیت آیت (فاسْجدوْا للّہ واعْبدوْا 62) 53۔
وہ رات میں ماں کے سر ہانے بیٹھا کسی کتاب کی ورق گردانی کر رہا تھا کہ اسے کتاب میں ایک لفا فہ ملا جس پر اسی کا نام لکھا ہو اتھا شاید وہ پو سٹ کروانا بھول گئی تھی۔
وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی رہنمائی کے لیے آتی تھی اور لوگوں تک اللہ تعالی کے الفاظ میں نہیں بلکہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے ارشادات، فیصلوں اور کاموں کی صورت میں پہنچتی تھی۔
وہ رشی کی طرح! برف کی اس تپسّیا میں کوئی خلل ڈالنا تو مناسب نہیں کوئی مائع کو گر دھات کہنے لگے تو یقیں کون اس پر کرے! پیاس جس سے بجھے ایسے امرت کو لوہے سے تشبیہہ دینا ہے۔
وہ روز کسی خوبصورت کہانی کے شہزادے کی طرح دھیرے دھیرے بانکپن سے چلتا ہوا پھولوں والی شہزادی کے قریب آ کر رک جاتا، اسے محبت بھری نگاہوں سے گھورتا اور ہولے ہولے اس کے گالوں کو محبت سے تھپتھپاتا۔
وہ زمانہ جس میں انگریزی حکومت ہندوستان میں قائم ہوئی، ایسا زمانہ تھا کہ بے چاری انڈیا بیوہ ہو چکی تھی، اس کو ایک شوہر کی ضرورت تھی، اس نے خود انگلش نیشن کو اپنا شوہر بنانا پسند کیا تھا۔
وہ سب اس کے مسلمان ورثاء کی طرف منتقل ہو جائے گا اور اگر کسی مرتد نے اپنے زمانہ اسلام میں کوئی وصیت کی ہو گی تو مبسوط وغیرہ کی ظاہری روایت کے بموجب وہ وصیت مطلقا باطل ہو گی۔
وہ سب تمہیں دے دیا ہے اور اب وہ تمہیں دیکھتا ہے کہ تم اپنے اسلاف کے احوال و کوائف سے کس طرح عبرت پکڑتے ہو اور ان کے اموال و میراث میں کس طرح تصرف و انتظام کرتے ہو۔
وہ سب کے سب بدعت ہیں اور میں نے سوچا تھا کہ تمہارے پاس ایک ایسے شخص کو بھیجوں جو کہ تمہارے لمبے لمبے (بال) پکڑ کر کھینچے تاکہ تم ذلیل اور رسوا ہو جاؤ اور گمراہی سے باز رہو۔
وہ سلوک واحسان سے بس میں نہیں آنے کے استعاذہ کے بیان میں ہم لکھ آئے ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اعوذ باللہ السمیع العلیم من الشیطان الرجیم من ہمزہ و نفخہ و نفشہ پڑھا کرتے تھے۔
وہ سمیع و بصیر ہے، جو اپنے گھر کے تہ خانے میں راتوں کے اندھیرے میں چھپا ہوا ہو وہ اور جو دن کے وقت کھلم کھلا آبا دراستوں میں چلا جا رہا ہو وہ علم اللہ میں برابر ہیں۔
وہ سوچنے لگتا کہ بفرض محال زرقا اور میں اس طرح سمندر کنارے تنہا رہ بھی جائیں تو کیا زرقا اس والہانہ، جنونی عشق کی متحمل ہو سکتی ہے جو بعض اوتات میرے دل میں راتوں رات موجزن رہتا ہے؟
وہ سوچنے لگتا کہ بفرض محال زرقا اور میں اس طرح سمندر کنارے تنہا رہ بھی جائیں تو کیا زرقا اس والہانہ، جنونی عشق کی متحمل ہو سکتی ہے جو بعض اوقات میرے دل میں راتوں رات موجزن رہتا ہے؟
وہ سیدنا عمرؓ سے ملا تو سیدنا عمرؓ نے اس سے اویس کا حال پوچھا تو وہ بولا کہ میں نے اویس کو اس حال میں چھوڑا کہ ان کے گھر میں اسباب کم تھا اور (خرچ سے )تنگ تھے۔
وہ شخص تو اس لائق نہیں کہ اس کی کسی بد زبانی کا جواب دیا جائے لیکن اس کے نتیجہ میں عمران شاہد بھنڈر نے ’’سرقے کا کوہ ہمالیہ‘‘ لکھ کر نارنگ صاحب کے مزید سرقے بے نقاب کیے ہیں۔
وہ شمال میں آ کر فارسی اثرات اور معاشرے اور تہذیبی اقدار و عناصر سے ہم آہنگی کی بناء پر تدریجا تغیر پذیر رہی اور رثائیت کم ہوتی گئی، شعراء کو صناعی اور روایت نظم کرنے کا زیادہ شوق رہا۔
وہ شمع سیما رات کو ہم بھی مر کر رہ گئے مجلس میں پروانے کے پاس آفریں طغیان وحشت، مرحبا جوش جنوں! وہ یہ کہتے ہیں کہ کیوں کر جائیں دیوانے کے پاس غیر سے کہوائیں، یاروں سے سمجھوائیں گے۔
وہ صحیح نہیں تھے، اور نہ ہی اس سچ کو اردو دنیا سے تعلق رکھنے والا کوئی بھی شخص چیلنج کر سکا ہے کہ نارنگ کی کتاب میں ساختیات اور پس ساختیات والا حصہ لفظ بہ لفظ ترجمہ نہیں ہے۔
وہ طواف اور سعی کر کے حلال ہو گئے پھر حج کے واسطے دوسرا طواف کیا جب لوٹ کر آئے منی سے، اور جن لوگوں نے حج کا احرام باندھا تھا یا حج اور عمرہ کا ایک ساتھ باندھا تھا۔
وہ ظلم پیشہ کیا جانے لگاوے تیغ سلیقے سے جو لگائی ہو خدا کرے کہ نصیب اپنے ہو نہ آزادی کدھر کے ہو جی جو بے بال و پر رہائی ہو اس آفتاب سے تو فیض سب کو پہنچے ہے۔
وہ عدم میں چلا بھی جائے گا، بس حیات ابدی اس میں ہے کہ واجب الوجود سے ملحق ہو جائے اور فنا فی الذات ہوکر ترانۂ انا ولاغیری بلند کرے لفظ بے تکلف اس شعر میں تکلف سے خالی نہیں۔
وہ علم عروض کا ماہر تھا، اس کے دیوان میں کئی ایسے اوزان بھی ملتے ہیں جن کا اس سے پہلے اردو میں چلن نہیں تھا، ڈاکٹر محمد اسلم ضیا کی تحقیق کے مطابق وہ چھ اوزان یہ ہیں(۲۱): ۱۔
وہ عند اللہ اور عند الرسول ہے اور ہمیں اس سے اس لیے آگاہ کیا گیا ہے کہ ہم کہیں عقیدے کی گمراہی میں مبتلا ہو کر محمدؐ بن عبد اللہ کو اللہ کے بجائے مطاع حقیقی نہ سمجھ بیٹھیں۔
وہ عوام کی پستی کا راز اور ان کے احساس کمتری کا سبب ان کی جہالت اور مغربی تعلیم سے محرومی میں سمجھتے ہیں اور قوم کی سلامتی اور ترقی کیلئے تعلیم کو از حد ضروری امر خیال کرتے ہیں۔
وہ عورت جو سامنے آئے تو پیٹ میں چار بل ہوتے ہیں اور واپس جائے تو (وہی بل دونوں طرف سے نکل کر) آٹھ ہو جاتے ہیں تو اللہ کے رسول نے فرمایا اس کو اپنے گھروں سے نکال دو۔
وہ فاسد ہو جائے گا اور شوہر کے لئے ضروری ہو گا کہ وہ اس سے علیحدگی اختیار کرے اگر وہ خود سے علیحدگی اختیار نہ کرے اور قاضی کو اس کا علم ہو جائے تو قاضی علیحدگی کرا دے۔
وہ فردائے قیامت ہے اور کل جو گذر گیا، وہ روز الست ہے اور اوپر کا لفظ جو آئے گا تو فلک الافلاک پر خیال پہنچے گا اور نیچے کے لفظ سے تحت الثری کی طرف ذہن منتقل ہو گا۔
وہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز میں دو سیاہ چیزوں بچھو اور سانپ کو مارنے کا حکم دیا اس باب میں حضرت ابن عباس اور ابو رافع سے بھی روایت ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ میں اور عمر بن العاص رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس گئے (ہم نے دیکھا) کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس ایک ڈھال ہے۔
وہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لحد ہمارے لیے ہے اور شق دوسرے لوگوں کے لیے اس باب میں جریر بن عبد اللہ، عائشہ، ابن عمر، جابر سے بھی روایت ہے۔
وہ فضلو کو اپنے غم میں شامل کرتے ہوئے اس سے یہ گزارش کرتا ہے کہ اگر ہر رات ایک عورت کا انتظام ہو جائے تو اس کے عوض میں وہ فضلو کے ساتھ عورت کو خاصی رقم دے گا۔
وہ فنی ہوں یا عروضی قواعدی ہوں یا لسانی میرے ناقص مطالعہ میں شاید ہی کوئی ایسا فنکار ہو جس کی شاعری ہر عیب سے پاک ہو کیوں کہ آپ کی شعری زبان ادبیت کی خوشبو میں بسی ہوئی ہے۔
وہ قبولیت سے محروم نہیں رہے گا جس شخص نے استخارہ کا راستہ اختیار کیا وہ بہتری و بھلائی سے محروم نہیں رہے گا، جس شخص نے مشورہ حاصل کیا وہ صحیح بات تک پہنچنے سے محروم نہیں رہے گا۔
وہ للذکر مثل حظ الانثیین پوتا اور پوتیاں تقسیم کر لیں گی اور یہ پوتا ان پوتیوں کو حصہ دلا دے گا جو اس کے ہمرتبہ ہوں یا اس سے زیادہ قریب ہوں مگر جو اس سے بعید ہوں گی۔
وہ لمحہ جوا سکے سینے میں بر چھی بن کراتر گیا اور ساری زندگی پر محیط ہو گیا اس نے سنا تھا کہ دلہا کا رنگ کم ہے لیکن یہاں تو صرف دوسفید آنکھیں اور دانت نظر آ رہے تھے۔
وہ لوگ از راہ مذاق کہتے ہیں کہ واہ آپ اچھے رہے کہ آپ کو آپ کی قرآت نے حکم دیا کہ ہم باپ دادوں کی روش کو چھوڑ کر اپنے پرانے معبودوں کی عبادت سے دست بردار ہو جائیں۔
وہ لوگ بھی زکوۃ کے مستحق ہیں جو جہاد یا سفر حج کے مسافر ہوں اور ان کے پاس روپیہ پیسہ نہ رہا ہو اگرچہ ان کے وطن میں ان کا کتنا ہی زیادہ روپیہ پیسہ کیوں نہ موجود ہو۔
وہ لوگ جن کو امید نہیں ہم سے ملاقات کی لے آ کوئی قرآن اس کے سوا یا اس کو بدل ڈال تو کہہ دے میرا کام نہیں کہ اس کو بدل ڈالوں اپنی طرف سے میں تابعداری کرتا ہوں۔
وہ لوگ جو ایمان لائے کوئی سورت کیوں نہیں نازل ہوئی سو جس وقت کوئی صاف (مضمون) کی سورت نازل ہوتی ہے اور اس میں جہاد کا بھی ذکر ہوتا ہے تو جن لوگوں کے دلوں میں بیماری (نفاق) ہے۔
وہ لوگ نعیمان کو لے کر چلے گئے حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ آئے تو لوگوں نے انہیں سب ماجرا بیان کیا آپ اس جماعت کے پیچھے گئے اور ان کو اونٹ واپس کر کے نعیمان کو لائے۔
وہ لگا دیا گیا اور آپﷺ نے رمضان کے عشرۂ اخیر میں اعتکاف کا ارادہ کیا تھا تو امّ المؤمنین زینب رضی اللہ عنہا نے اپنے لئے خیمہ لگانے کا کہا تو ان کے لئے بھی خیمہ لگا دیا گیا۔
وہ ما فوق الاسباب اور ما تحت الاسباب استعانت میں فرق کو نظر انداز کر کے عوام کو مغالطے میں ڈال دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ دیکھو ہم بیمار ہو جاتے ہیں تو ڈاکٹر سے مدد حاصل کرتے ہیں۔
وہ متبائن اور مختلف چیزوں کو جمع کر سکتا ہے، عداوت و قساوت کے بعد دلوں میں الفت و محبت پیدا کر دینا اس کے ہاتھ ہے، جیسے اور جگہ انصار پر اپنی نعمت بیان فرماتے ہوئے ارشاد ہوا ہے۔
وہ مجھ سے کہتی ہے کہ میں اس کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کے لیے بھیج دوں میں نے اس سے کہا میرے پاس کون سی سواری ہے جس پر تجھے حج کراؤں؟
وہ محتاج دلیل نہیں قابلیت خلافت کی نسبت حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی رائے خلافت کے متعلق جب بحث پیدا ہوئی کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بعد کون اس بار گراں کو اٹھا سکتا ہے؟
وہ محض اپنی جان ہی سے بخل کرتا ہے، اور اﷲ بے نیاز ہے اور تم (سب) محتاج ہو، اور اگر تم (حکم الہی سے) روگردانی کرو گے تو وہ تمہاری جگہ بدل کر دوسری قوم کو لے آئے گا۔
وہ مروّجہ مضامین غزل پر قناعت نہیں کرتے اور اکثر فلسفیانہ مضامین کو داخل شعر کرتے ہیں اور قدرت نے ان کو یہ قوت عطا کی تھی کہ وہ مصنوعی جذبات و خیالات کو جوش کے ساتھ محسوس کر سکیں۔
وہ موجبات کفر جن کا تعلق حلال و حرام اور فاسق و فاجر وغیرہ کے کلام سے ہے جو کوئی حلال کے حرام ہونے کا یا حرام کے حلال ہونے کا اعتقاد رکھے گا تو وہ کافر ہو جائے گا۔
وہ میرے کہنے کو سچ نہ مانیں گے، لہذا اپنے عشق میں مجھے اس ذلت و رسوائی سے بچا اور اگر بارگاہ لم یزل میں تیری آواز کچھ بھی اثر رکھتی ہو تو مجھے کوشش کر کے اپنے پاس بلا۔
وہ نوجوان خاموش رہا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوبارہ دریافت فرمایا اور کہا اس نے کچھ برا نہیں کیا تب وہ نوجوان بولا یا رسول اللہ میں نے محض خیر کی نیت سے کہا تھا۔
وہ نہ تو دوزخ میں لے جانے کا باعث بنتی ہیں اور نہ جنت میں داخل ہونے سے روکتی ہیں، اگرچہ نفس کی مباح خواہشات ولذات کا اتباع بھی بندہ کو قرب اور ولایت کے مقام سے دور کردیتا ہے۔
وہ نہ صرف یہ ثابت کر تے ہیں کہ جدید مغربی ساختیاتی تصورات اور مشرقی شعریات میں بہ یک وقت عدم استحکام معنی یا زیر دستی معنی اور بالا دستی لفظ جیسے ہم مشابہ تصورات ایک دوسرے کے موثق ہیں۔
وہ نہیں جانتے کہ یہی غرباء اور فقراء قیامت کو ان سے اعلی اور برتر ہوں گے اور اللہ دنیا و آخرت میں جس کو چاہے بے شمار روزی عطا فرمائے چنانچہ انہی غریبوں کو جن پر کافر ہنستے تھے۔
وہ نہیں رہے کبھی دشت لشکر شام میں مرے سرخ رد مہ و سال تھے، وہ نہیں رہے کہ بس اب تو دل کی زباں پر فقط ایک قصّۂ حال ہے—– جو نڈھال ہے جو گئے دنوں کا ملال ہے۔
وہ پورا ہو کر رہا، خصوصا حضرت امیر المؤمنین عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد خلافت میں بعض عمال خلافت کی طرف سے اور اموی دور حکومت میں عام طور پر انصار کی بڑی حق تلفیاں کی گئیں۔
وہ پوری نماز پڑھے اسی طرح اقامت کی نیت کے بغیر امروز و فردا میں چلنے کا ارادہ کرتے کرتے بلا قصد وارادہ اٹھارہ دن سے زیادہ ٹھہر جائے تو تب بھی اس کے لیے قصر جائز نہیں ہو گا۔
وہ پھر تروتازہ ہوجائیں، اس کے لئے ہمیں وہ جنگ کرنی پڑے گی جو منیر نیازی کرتے رہے، لال پیلی آنکھوں سے ڈرنے کے بجائے چیخنا چلانا بھی پڑے گا، کچھ دیر ٹہر کر بارش میں بھیگنا بھی پڑے گا۔
وہ چار کلمے ایسے ہیں کہ اگر ان کو اس چیز سے تولا جائے جس کے کہنے میں تم ابتداء دن سے اب تک مشغول رہی ہو (یعنی ذکر میں تو یقینا چار کلمے اس چیز پر بھاری رہیں گے۔
وہ چاہتے ہیں کہ اللہ کا نور اپنی پھونکوں سے بجھا دیں اور اللہ (یہ بات) قبول نہیں فرماتا مگر یہ (چاہتا ہے) کہ وہ اپنے نور کو کمال تک پہنچا دے اگرچہ کفار (اسے) ناپسند ہی کریں 33۔
وہ چیزیں ہیں جن کے باہمی تبادلہ اور خرید وفروخت حضرت امام شافعی کے نزدیک بھی سونے اور چاندی میں تو ربا کی علت ثمنیت ہے لیکن باقی چار چیزوں میں ربا کی علت محض قوت (یعنی صرف غذائیت) ہے۔
وہ کافروں میں کا اور ہم نے کہا اے آدم رہا کر تو اور تیری عورت جنت میں اور کھاؤ اس میں جو چاہو جہاں کہیں سے چاہو اور پاس مت جانا اس درخت کے پھر تم ہو جاؤ گے۔
وہ کافور ہوئے (میر انیس) نیرنگی قدرت کے تماشے دیکھے کیا کیا تری صنعت کے تماشے دیکھے اک شکل کی لاکھوں میں نہیں دو شکلیں کثرت میں بھی دیکھے وحدت کے تماشے (عرش ملیح آبادی) دنیا میں نفاق کا ہے۔
وہ کافی دیر سے ٹہل رہا تھا اور اسی طرح مسلسل بڑبڑا رہا تھا کہ اچانک میز پر پڑے ہوئے فون کی گھنٹی بج اٹھی تو جیرٹو فون پر اس طرح جھپٹا جیسے بھوکا عقاب اپنے شکار پر جھپٹتا ہے۔
وہ کتاب اللہ کے منکر، وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے منکر، وہ موت کے بعد کی زندگی کے منکر، پس ہماری تو حالت وہی ہے جو اللہ تعالی نے اس قسم کے لوگوں کی بتائی ہے۔
وہ کسی ایسے فنکار کے ذہن سے نکل کر لفظوں کی پوشاک میں نہیں سما سکتی جس پر برائی کے نشانات لگائے جا سکیں آپ بحیثیت شاعر ایک سچے اور بہت ہی اچھے شاعر کے روپ میں جلوہ گر ہیں۔
وہ کسی جاندار کی نہیں تھیں جن کا بنانا اور رکھنا حرام ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جو اس پردہ کو پھاڑ ڈالا تھا تو اس کی وجہ بھی اس پردے پر تصویروں کی موجودگی نہیں تھی۔
وہ کسی قوم کا پرچم نہیں ہے، مسلمان کی فتح یابی جس کے لیے وہ بے تاب رہتا ہے اور جس سے ہمکنار ہونے پر وہ خدا کے سامنے سجدۂ شکر ادا کرتا ہے، وہ محض فوجی غلبہ نہیں ہے۔
وہ کلمہ وہی ہے جو آپ نے اپنے چچا سے (کہلوانا) چاہا تھا اور اگر آپ کو معلوم ہوتا کہ کوئی چیز اس کلمہ سے زیادہ آپ کے چچا کے لئے باعث نجات ہے تو انکے سامنے وہ رکھ دیتے۔
وہ کلّو بابا کے حوالے کیا اور وردھا میں نثار بابا کی مہمان نوازی کا ذکر کیا پھر پریم کے ملنے کی بات انھیں تفصیل سے بتائی، پریم کی یاد داشت واپس آنے کا واقعہ بھی انھیں تفصیل سے بتایا۔
وہ کہ جس نے ابھی کچے قدموں سے بچپنے کی منزل کو چھوڑ ا تھا، غم زدہ باپ کے سامنے بیٹھی، اس کا دکھ اپنی آنکھوں میں چبھتا ہوا محسوس کر رہی تھی، اسے بھی سانپ نے سونگھ لیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ میں مدینہ میں حضرت ابو ہریرہ کے پاس مہمان ہوا تو میں صحابہ میں ادائیگی عبادت پر اور مہمان کی خاطر داری پر اتنا مستعد کسی کو نہیں پایا جتنا کہ حضرت ابو ہریرہ کو پایا۔
وہ کہنے لگے کہ تم میں سے کون میرے لیے اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ وہ مسجد عشاء میں دو یا چار رکعات پڑھے اور یوں کہے کہ یہ ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کے لیے ہیں۔
وہ کہہ رہی ہے کہ اے اللہ مجھ سے اپنا وعدہ کر اور مجھے وہ دے میرے طوق و زنجیر، میرے شعلے اور گرمائی، میرا تھور اور لہو پیپ میرے عذاب اور سزا کے سامان بہت وافر ہو گئے ہیں۔
وہ کہیں گے کہ اگر خدا چاہتا تو ہم شرک نہ کرتے اور نہ ہمارے باپ دادا (شرک کرتے) اور نہ ہم کسی چیز کو حرام ٹھہراتے اسی طرح ان لوگوں نے تکذیب کی تھی جو ان سے پہلے تھے۔
وہ گیا اور اسے لے آیا اور آپ کے سامنے اسے بٹھا دیا میں نے سنا آپ نے اس پر یہ دم کیا سورۃ فاتحہ سورۃ بقرہ کی ابتدائی چار آیات اور درمیان سے دو آیتیں (وإلہکمْ إلہٌ واحدٌ) 2۔
وہ ہاتھ جن ہاتھوں نے توڑے پھول ان پیاسوں پر میرا سلام جن کی خاک سے نکلے پھول ایک ہری کونپل کے لیے میں نےچھوڑے کتنے پھول اونچے اونچے لمبے پیڑ سادے پتے پیلے پھول مٹی ہی سے نکلے تھے۔
وہ ہرگز اس بخل کو اپنے حق میں بہتر خیال نہ کریں، بلکہ یہ ان کے حق میں برا ہے، عنقریب روز قیامت انہیں (گلے میں) اس مال کا طوق پہنایا جائے گا جس میں وہ بخل کرتے رہے ہوں۔
وہ ہم سے خفا، کیوں ترک تمنّا کر بیٹھے ہم ترک تمنّا کیا کرتے، جب کوئی تمنّا کی ہی نہیں تبدیلی رنگ فسانہ کی تجویز مناسب ہے لیکن مضمون بھی سارا بدلے گا، سرکار فقط سرخی ہی نہیں سوچا تھا۔
وہ ہمیشہ ڈیوڑھی میں راستہ گھیرے بیٹھے رہتے ہیں اور جب تک وہ بالکل قریب نہ پہنچ جائے نہیں ہٹتے ’’ارے حقہ ہٹاؤ، حقہ ہٹاؤ ‘‘ اٹھتے اٹھتے ہی اتنی دیر لگا دیتے ہیں کہ وہ گھبرا جاتی ہے۔
وہ یوں کہ بجلی کے پنکھے گجرات میں سب سے پہلے انہی کے خاندان نے بنائے، یہی نہیں بلکہ جب تک ان کے اجداد گاؤں میں مقیم رہے وہ بندوق سازی کے فن میں بھی صاحبان کمال مانے جاتے تھے۔
وہ یہ تھی کہ جب اسکا خاوند اپنی جان پر کھیل کر سمندر کی گود سے مچھلیاں چھین کر لاتا ہے تو کیا وجہ ہے کہ مارکیٹ کا مالک بغیر محنت کئے ہر روز سینکڑوں روپے پیدا کر لیتا ہے۔
وہ یہ محسوس کرتے ہیں کہ اعلا طبقے کے لوگ خواہ وہ ہندو ہوں یا مسلمان، صرف ووٹ بینک کے طور پر ان کا استعمال کرتے ہیں اور ان کی سماجی اور اقتصادی ترقی کے لیے کوئی قدم نہیں اٹھاتے۔
وہ یہ کہ تیر کے بارے میں صاف لفظ آچکے کہ اگر وہ اپنی چوڑائی کی طرف سے لگا ہے اور جانور مر گیا ہے تو نہ کھاؤ اور اگر اس نے اپنی دھار اور انی سے زخم کیا ہے۔
وہ یہ ہیں کہ قناعت و توکل کی دولت نصیب ہو جائے رضائے الہی کی سعادت ملے رزق میں برکت ملے قلب میں وسعت و حوصلہ، عادات اطوار میں تہذیب و شائستگی اور علم و عمل کی توفیق حاصل ہو۔
وہ یہ ہیں کہ قناعت و توکل کی دولت نصیب ہو جائے رضائے الہی کی سعادت ملے رزق میں برکت ملے قلب میں وسعت و حوصلہ، عادات اطور میں تہذیب و شائستگی اور علم و عمل کی توفیق حاصل ہو۔
وہ یہ ہے کہ اس سے کہتے ہیں کہ تم بھی اس کی طرح قسم کھاؤ کہ تمہارا شوہر جھوٹ بولا رہا ہے اور پانچویں مرتبہ کہو: اگر میرا شوہر سچا ہو تو مجھ پر خدا کا غضب نازل ہو۔
وہ یہ ہے کہ دجال، جس کے فتنہ عظیم کا استیصال کرنے کے لیے حضرت عیسی ابن مریم علیہ السلام کو بھیجا جائے گا، یہودیوں میں سے ہو گا اور اپنے آپ کو ’’مسیح‘‘ کی حیثیت سے پیش کرے گا۔
وہ، جس نے اپنی نو عمری کے انمول سال ایک ایسی ماں کی کڑی آنکھوں کے سائے تلے گزارے تھے، جس کے نزدیک عورت کے لئے آنکھ کی حیا، اور دل کی پاکیزگی سے بڑھ کر کوئی زیور نہیں تھا۔
وہاں بھیجی جا چکی ہے یا نہیں اور بھیجنے کی ضرورت ہے یا نہیں اس کی اب اتنی اہمیت نہیں جتنی اہمیت اس بات کی ہے کہ پریس کے ذریعے اس رپورٹ کو متعلقہ حلقوں تک پہنچا دیا گیا ہے۔
وہاں سے الٹے قدم لوٹ کر وہ جب بیٹھک کی طرف روانہ ہوا تو اسے معاّ اپنے اندر ایک اتھاہ طاقت کا احساس ہوا جس نے کچھ دیر کے لیے اس کی سوچنے سمجھنے کی قوت بالکل کمزور کر دی۔
وہاں پر کوئی گناہگار شخص دفن ہو چکا ہے تو اس کے ساتھ مجھے دفن ہونا منظور نہیں ہے اور یا کوئی نیک شخص دفن ہو چکا ہے تو میں نہیں چاہتا کہ میرے لئے اس کی ہڈیاں کھودی جائیں۔
وہب بن بقیہ، خالد، عاصم بن کلیب، ابو بردہ، فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے شہد کی شراب کے بارے میں دریافت کیا تو آپ نے فرمایا کہ تو بتع ہے۔
وہب کا قول ہے کہ سب سے پہلے جس شخص کو حضرت مریم کے حمل کا علم ہوا وہ ان کا چچا زاد بھائی یوسف نجار ہے جو مسجد بیت المقدس کا خادم تھا اور بہت بڑا عابد شخص تھا۔
وہی انتہا میں بیان ہو رہا ہے کہ یہود و نصاری اور دیگر کفار سے جن پر اللہ کا غضب اور اس کی لعنت اتر چکی ہے اور اللہ کی رحمت اور اس کی شفقت سے دور ہو چکے ہیں۔
وہی اپنے بندوں کو عدم سے وجود میں لایا، اسی نے ہر طرح کی ظاہری و باطنی نعمتیں عطا فرمائیں، اسی نے زمین کو فرش بنایا اور اس میں مضبوط پہاڑوں کی میخیں گاڑ دیں اور آسمان کو چھت بنایا۔
وہی درد مسلسل، وہی حرف دعائیں میں بسر ہوتی ہوئی شب بسر ہوتی ہوائیں میں والی سبھی اور ان کے علاوہ دوسری کئی غزلیں، فارسی آمیز گاڑھی تراکیب والی غزلوں کے برعکس زیادہ متحرک اور زیادہ سیال کیفیت رکھتی ہیں۔
وہی ظالمۃ کے جملہ حالیہ سے ان کی اس ہلاکت و تباہی کے سبب کی تصریح فرما دی گئی کہ اس ہولناک انجام کا سبب اس کا اور باعث ان لوگوں کا اپنا عمل و کردار تھا، اور وہ تھا۔
وہی ہے جس نے بنایا سورج کو چمک اور چاند کو چاندنا مقرر کیں اس کے لیے منزلیں تاکہ پہچانو گنتی برسوں کی اور حساب یوں ہی نہیں بنایا اللہ نے یہ سب کچھ مگر تدبیر سے ظاہر کرتا ہے۔
وہی، جس کے چھٹے فلور پر ماسٹر فضل جو شیطان کی نظر کھلے ہوے قرآن پر پڑنے کے خدشے سے اپنے بیڈ تک آئے تھے اور قرآن چھاتی سے چمٹا کر واپس دروازے کی چوکھٹ میں جا کھڑے ہوے تھے۔
وہیں آنگن میں ٹوبہ ٹیک سنگھ اک آگ کے دریا کے بیچوں بیچ گم صم ے دوسری جانب کو ئی بوڑھا سمندر کے مقابل ہے اور ادھر دوسری جانب خدا کی بستیوں میں پا بجولاں کتنی نسلوں کی اداسی ہے۔
وہیں اس امر کا اثبات کرتے نظر آتے ہیں کہ ان کی غزلیں فن کار کی بے پناہ تخلیقی بصیرت کے باعث اس چیخم دھاڑ سے پاک ہیں جو عموما اس نوع کی شاعری کا طرۂ امتیاز بن جاتی ہیں۔
وہیں اس حدیث سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے کمال اخلاق وکرم فرمائی کا اظہار بھی ہوتا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے پائجامہ بیچنے والے کو طے شدہ قیمت سے زائد مال عنایت فرمایا۔
وۂ یہ ہے کہ میں ان انکافروں کا مذہب چھوڑ رکھا ہے جو نہ اللہ کو مانیں نہ آخرت کو برحق جانیں میں نے اللہ کے پیغمبروں کے سچے دن کو مان رکھا ہے اور اسی کی تابعداری کرتا ہوں۔
ویسے تو عمومی طور پر تلاوت قرآن کریم باعث رحمت و برکت ہے، مگر اس موقع پر سورہ بقرہ کو بطور خاص اس لیے ذکر فرمایا کہ اس سورت میں اللہ رب العزت کے اسماء اور احکام بہت مذکور ہیں۔
٭ اقبال کی بیشتر نظموں میں عضویاتی تکمیل، خوبصورت استعاراتی نظام اور غیر معمولی قوت حاسہ کے حامل پیکروں کے باوجود سریت اور ابہام نہیں جو علامتی نظموں کو معنی کے ایک سیلاب کی زد میں لا کھڑا کرتا ہے۔
٭ ان تمام محبان اردو ادب کا بھی جنھوں نے ’ خیال چہرہ‘ کی اشاعت کا خیر مقدم کیا اور ان مخلصین کا بھی جو اسے پڑھنے کی زحمت اٹھا کر مخلصانہ مشورے یا تنقید و تبصرے سے نوازیں گے۔
٭ کئی مربع میل پر پھیلی ہوئی فوجی چھاؤنی نمبر سینتالیس تک پہنچتے پہنچتے انہیں چار چیک پوسٹوں پر رکنا پڑا لیکن پہلی چیک پوسٹ کے کیپٹن اجے کی کلیرنس نے ان کے لئے ہر جگہ آسانی پیدا کر دی۔
٭ ’’مگر وہ کالے کالے دن مرے بھی قبصۂ قدرت سے کچھ ایسے گریزاں ہیں کہ جیسے میں نے سورج کو کسی قعر مذلت میں کہا ہے کہ اتر جاؤ اتر جاؤ کہ جو بھی اس کی زنبیلوں میں ہے۔
٭٭ ابراہیم بن حسن، حجاج، شعبہ، قتادہ، حسن، حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری والدہ کی وفات ہو گئی ہے۔
٭٭ ابراہیم بن یعقوب، محمد بن عیسی، حماد بن زید، یحیی بن سعید، ابو امامۃ بن سہل و عبداللہ بن عامر بن ربیعہ سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت عثمان کے ساتھ تھے جس وقت وہ کھڑے ہوئے تھے۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، مسعر، عاصم بن ابی نجود، حضرت زر بن حبیش کہتے ہیں کہ میں نے حذیفہ بن یمان سے پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیت المقدس میں نماز پڑھی تھی۔
٭٭ ابو بدر عباد بن ولید، ابو عتاب، ابراہیم بن عطاء مولی عمران، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کو زکوۃ وصول کرنے پر مقرر کیا گیا جب وہ واپس ہوئے تو ان سے پوچھا گیا مال کہاں ہے؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابن ابی غنیہ، اعمش، ابراہیم، علقمہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے پوچھا گیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم خطبہ جمعہ کھڑے ہو کر ارشاد فرماتے تھے یا بیٹھ کر؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، احمد بن عبدالملک، ابو ملیح رقی، زیاد بن بیان، علی بن نفیل، حضرت سعید بن مسیب رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہم حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، اسماعیل بن عیاش، محمد بن زیاد، حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں سلام کو عام کرنے کا امر فرمایا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، حفص بن غیاث، جعفر بن محمد، محمد، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول ہم سرد علاقہ میں رہتے ہیں تو غسل جنابت کیسے کریں؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالاعلی، معمر، زہری، سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مومن کا خواب نبوت کا چھیالیسواں حصہ ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن ادریس، ابن جریج، ابن ابی عمار، عبداللہ بن بابیہ، حضرت یعلی بن امیہ کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا عمر بن خطاب سے پوچھا کہ (اللہ تعالی کا ارشاد تو یہ ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبداللہ بن نمیر، ہشام بن عروۃ، عروۃ، حضرت عائشہ صدیقہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیماری میں ابو بکر کو نماز پڑھانے کا حکم دیا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، ابن فضل، یزید بن ابی زیاد، عبدالرحمن بن سابط، عیاش بن ابی ربیعہ، فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ نے فرمایا یہ امت ہمیشہ بھلائی میں رہے گی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن مسہر، یحیی بن سعید بشیر بن یسار، حضرت سوید بن نعمان انصاری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ صحابہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ خیبر کو نکلے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، حماد بن سلمہ، حضرت ابو العشراء کہتے ہیں کہ میرے والد نے فرمایا کہ ایک مرتبہ میں نے عرض کیا اے اللہ کے رسول! ذبح صرف حلق اور سینہ کے درمیان ہوتا ہے؟
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، مغیرہ بن زیاد، حضرت اسماء کے غلام ابو عمر فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو دیکھا کہ آپ نے عمامہ خریدا جس کا حاشیہ (ریشمی) تھا۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، یحیی بن سعید بن جریج، ابن ابی ملیکہ، یحیی بن حکیم بن صفوان، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے قرآن کریم حفظ کر لیا تو سارا ایک رات میں پڑھ لیا۔
٭٭ ابو بکر بن خلاد باہلی، یحیی بن سعید، شعبہ، قتادۃ، جابر، حضرت ابن عباس رضی اللہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کالا کتا اور حائضہ نماز کو توڑ دیتی ہے۔
٭٭ ابو بکر بن علی، امیہ بن بسطام، معتمر، حمید، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس انگوٹھی کا نگینہ بھی چاندی کا تھا۔
٭٭ ابو بکر، علی بن مسہر، یزید بن ابی زیاد، حسن بن سہیل، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگشتری سے منع فرمایا۔
٭٭ ابو بکر، عیسی بن یونس، ہشام بن غار، عمرو بن شعیب، عبداللہ بن عمر بن عاص رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ ہم آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ آئے اذاخر (ایک مقام ہے۔
٭٭ ابو عمار حسین بن حریث، فضل بن موسی، عیسی بن عبید، ربیع بن انس، ابو العالیہ، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ غزوہ احد میں انصار کے چونسٹھ اور مہاجرین کے چھ آدمی شہید ہوئے۔
٭٭ ابو مروان محمد بن عثمان عثمانی، عبدالعزیز بن ابی حازم، علاء بن عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دنیا قید خانہ ہے۔
٭٭ ابو کریب محمد بن العلاء، ابو بکر بن عیاش، ابو اسحاق، ابو الاحوص سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
٭٭ ابو کریب محمد بن علاء، عبداللہ بن ادریس، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کس عمل کی وجہ سے لوگ زیادہ جنت میں داخل ہوں۔
٭٭ ابو کریب، ابو بکر بن عیاش، ابو حمزہ عثمانی، شعبی، حضرت ام ہانی بنت ابی طالب فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے ہاں تشریف لائے اور پوچھا کیا تمہارے پاس کچھ ہے۔
٭٭ ابو کریب، ابو خالد، اعمش، شفیق، مسروق، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سب سے بھلے وہ ہیں جو اپنی بیویوں کے لئے بھلے ہیں۔
٭٭ ابو کریب، زید بن حباب، معاویہ بن صالح، عمرو بن قیس، حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک اعرابی نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ بہترین آدمی کون ہے۔
٭٭ ابو کریب، عبداللہ بن مبارک و عبدۃ بن سلیمان، محمد بن اسحاق، سعید بن عبید بن سباق، عبید بن سباق، سہل بن حنیف، حضرت سہل بن حنیف رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میری مذی بکثرت خارج ہوتی تھی۔
٭٭ ابو کریب، عمربن عبید، ابی بکربن ابی موسی جابر بن سمرہ بھی اسے عمرو بن عبید سے وہ اپنے والد وہ ابو بکر بن ابو موسی سے اور وہ جابر بن سمرہ سے اسی طرح مرفوعا نقل کرتے ہیں۔
٭٭ ابوبکر بن علی، ابو نصر تماد، حماد بن سلمہ، عاصم، سواء، ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ماہ میں تین تین روزے رکھا کرتے تھے۔
٭٭ ابوحفص عمرو بن علی، یحیی، اعمش، عمارۃ، الاسود سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا تمہارے میں سے کوئی شخص اپنے اوپر شیطان کا ایک حصہ نہ لگائے یعنی جو بات شروع میں لازم نہیں ہے۔
٭٭ احمد بن ابراہیم دورقی، عمر بن حفص بن غیاث، ان کے والد، حسن بن عبید اللہ، عطاء بن سائب، حضرت عبداللہ بن ابی اوفی کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یہ دعا کیا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن بدیل، حفص بن غیاث، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مغرب میں قلْ یا أیّہا الْکافرون وقلْ ہو اللّہ أحدٌ کی قرأت فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن حسن، سلیمان بن داؤد ہاشمی، ابراہیم بن سعد، صالح بن کیسان، زہری، محمد بن ابی سفیان، یوسف بن حکم، محمد بن سعد، حضرت سعد فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا جو قریش کی ذلت چاہتا ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، ابو نعیم، زکریا، عامر، حضرت عبداللہ بن عتبہ بن مسعود سے روایت ہے کہ ایک شخص خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوا اور محمد جو کہ مصنف کے استاذ ہیں۔
٭٭ احمد بن سلیمان، معاویہ بن ہشام، سفیان، اشعث بن ابو شعثاء، اسود بن ہلال، ثعلبۃ بن زہدم سے روایت ہے کہ قبیلہ بنی ثعلبہ کے کچھ لوگ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں حاضر ہوئے۔
٭٭ احمد بن عبداللہ بن یوسف، یزید بن ابی حکیم، عمری، زید بن اسلم، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی نے فرمایا اپنے ہدیہ میں رجوع کرنے والا کتے کی مانند ہے جو اپنی قے چاٹ لیتا ہے۔
٭٭ احمد بن عمرو، ابن وہب، معاویہ بن صالح، ابن حارث، العلاء، قاسم، معاویہ، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ میں سفر میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سواری کا جانور کھینچ رہا تھا۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، نضر بن شمیل، بے ہمس بن فہدان، ابو شیخ ہنائی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت معاویہ سے سنا ان کے چاروں طرف چند افراد بیٹھے تھے جو کہ مہاجرین اور انصار میں سے تھے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، حبان بن ہلال، ابان بن یزید عطار، یحیی، زید بن سلام، حضرت ابو مالک اشعری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا وضو نصف ایمان ہے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود و محمد بن مثنی، خالد، عبید اللہ، نافع، ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صرف حجر اسود اور رکن یمانی کو چھوا کرتے تھے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، بشر بن مفضل، یونس، ابن سیرین سے روایت ہے کہ مجھ سے ایک شخص نے نقل کیا جس نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز فجر ادا کی تھی۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، ابان بن صمعۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ کسی نے ان سے شرابو ں سے متعلق دریافت کیا تو انہوں نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منع فرماتے تھے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، اشعث، حسن، ابو بکرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ سورج گرہن کے موقع پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روز مرہ نمازوں کی طرح دو رکعات نماز ادا فرمائی۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، ہشام، دستوائی، حماد، ابو وائل، ابن مسعود سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ نماز پڑھا کرتے تھے تو اس طریقہ سے کہتے تھے۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، یحیی بن سعید، اسماعیل بن ابو خالد، حارث بن شبیل، ابو عمرو الشیبانی، زید بن ارقم سے روایت ہے کہ پہلے ہر ایک آدمی اپنے ملنے والے شخص سے حالت نماز میں گفتگو کیا کرتا تھا۔
٭٭ ام المؤمنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ہم حجۃ الوداع کے سال رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حج کے لئے روانہ ہوئے چنانچہ ہم میں سے بعض تو وہ تھے۔
٭٭ اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر کسی شخص اور اس کے ورثاء کو کوئی چیز بطور عمری دی جاتی ہے تو وہ عمری اسی شخص کا ہو جاتا ہے۔
٭٭ اور حضرت سہل بن سعد (سہل بن سعد بن مالک کا پہلا نام حزن تھا لیکن بعد میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے سہل رکھا، کنیت ابو العباس اور بعض نے ابو یحیی بھی لکھی ہے۔
٭٭ بن ابی عمر، سفیان، ایوب سختیانی، ابو زبیر، عبداللہ بن مبارک، عبدالملک بن ابی سلیمان ہم سے روایت کی ابن ابی عمر نے وہ سفیان سے نقل کرتے ہیں کہ ایوب سختیانی نے ابو زبیر سے روایت کی ہے۔
٭٭ بندار، یزید بن ہارون زکریا بن ابو زائدہ، اسحاق، حارث، علی سے وہ زکریا بن ابی زائدہ سے وہ ابو اسحاق سے وہ حارث سے وہ علی سے اور وہ نبی اکرم سے اسی کی مثل نقل کرتے ہیں۔
٭٭ بکر بن خلف ابو بشر، یزید بن زریع، خالدحذاء، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مشک کو منہ لگا کر پینے سے منع فرمایا۔
٭٭ بکر بن خلف، ابو بکر حنفی، عبدالحمید بن جعفر، ابراہیم بن عبداللہ بن حنین، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بہت مت ہنسو۔
٭٭ حاتم بن بکر ضبی، محمد بن علی زنبور، عنبسہ بن عبدالرحمن، عبداللہ بن نافع، نافع، حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو فجر میں قنوت پڑھنے سے روک دیا گیا۔
٭٭ حارث بن مسکین، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجھ کو لوگوں سے جہاد کرنے کا حکم ہوا ہے۔
٭٭ حسن بن علی خلال، صفوان بن ہبیرۃ، ابو مکین، عکرمہ، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک مرد کی عیادت کی تو اس کو پوچھا کس چیز کی خواہش ہے؟
٭٭ حسن بن علی خلال، یزید بن ہارون، حمید، انسیہ حدیث حسن بن علی بن خلال، یزید بن ہارون سے وہ حمید سے وہ انس اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
٭٭ حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے اس حالت میں نکاح کیا کہ آپ (عمرۃ القضا کا) احرام باندھے ہوئے تھے۔
٭٭ حضرت ابوبردہ بن ابی موسی تابعی کہتے ہیں کہ جب میں مدینہ میں آیا اور حضرت عبداللہ بن سلام صحابی سے ملا تو انہوں نے فرمایا کہ تم ایک ایسی سرزمین پر ہو جہاں سود کا بہت رواج ہے۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارے لیے رمضان کا بابرکت مہینہ آ گیا ہے جس میں اللہ تعالی نے تمہارے اوپر روزے فرض کیے ہیں۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ کے راستوں پر چلے جا رہے تھے کہ ایک پہاڑ کے پاس سے گزرے جس کا نام جمدان تھا۔
٭٭ حضرت اغر مزنی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا لوگو! اللہ تعالی کے سامنے توبہ کرو، میں دن میں سو مرتبہ اللہ تعالی کے سامنے توبہ کرتا ہوں۔
٭٭ حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سونے کا ارادہ فرماتے (یعنی سونے کے لئے لیٹتے تو اپنا ہاتھ اپنے سر کے نیچے رکھتے اور یہ دعا پڑھتے۔
٭٭ حضرت رافع بن عمرو رضی اللہ عنہ مزنی کہتے ہیں کہ میں نے دیکھا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منی میں قربانی کے دن چاشت کے وقت لوگوں کے سامنے خطبہ ارشاد فرما رہے تھے۔
٭٭ حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد (شعیب) سے اور وہ اپنے دادا (حضرت عبداللہ بن عمر) سے نقل کرتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک معاملے میں دو بیع کرنے سے منع فرمایا ہے۔
٭٭ حضرت عمرو بن شعیب رضی اللہ عنہ اپنے والد مکرم سے اور وہ اپنے جد محترم سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دن دو عورتیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئیں۔
٭٭ حضرت قرہ مزنی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ ایک شخص تھا جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں آیا کرتا تھا اور اس کا لڑکا بھی اس کے ساتھ ہوتا تھا۔
٭٭ راشد بن سعید، عبید اللہ بن جہم، ضمرہ بن ربیعہ، سفیان، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جو محرم رشتہ دار کا مالک ہو جائے تو وہ آزاد ہے۔
٭٭ ربیع بن سلیمان بن داؤد، ابن وہب، مالک و عمرو بن حارث، ابو نضر، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم روزے رکھا کرتے تھے۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، شعیب بن لیث، لیث، ابن عجلان، زید بن اسلم، قعقاع بن حکیم، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بلاشبہ دین نصیحت ہے۔
٭٭ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب نماز کھڑے ہوتے تو فرماتے وجھت وجھی اتوب الیک (یعنی میں نے اپنے چہرے کو اسی کی طرف متوجہ کر لیا۔
٭٭ زبیر بن بکار، انس بن عیاض، نافع بن عبد اللہ، فروہ بن قیس، عطاء بن ابی رباح، ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھا۔
٭٭ زیاد بن ایوب، ابو تمیلہ، عبدالمؤمن بن خالد، عبداللہ بن بریدہ، حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ وہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو تمام لباسوں میں کرتہ زیادہ پسند تھا۔
٭٭ زید بن اخزم و عبدالرحمن بن عمر، یحیی بن سعید، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنے گھروں کو قبریں نہ بناؤ۔
٭٭ سوید بن سعید، حفص بن میسرہ، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت معاذ بن جبل رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا آپ فرماتے تھے۔
٭٭ سوید بن سعید، علی بن مسہر، حجاج، حکم بن عتیبہ، مقسم، ابن عباس بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب جمرہ عقبہ کی رمی کرتے تو آگے بڑھ جاتے اور ٹھہرتے نہیں۔
٭٭ سوید بن نصر، مبارک، اجلح، عبداللہ بن بریدہ، اسود، حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بڑھاپے کو تبدیل کرنے کی بہترین چیز مہندی اور نیل کے پتے ہیں۔
٭٭ شاعر کی اجازت اور تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭ عباس بن عبدالعظیم، عبدالرزاق، معتمر، ابن طاؤس، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مال ذوی الفروض میں تقسیم کرو جن کے حصے کتاب اللہ میں مذکور ہیں۔
٭٭ عباس بن ولید، وہب بن سعید بن عطیہ، عبدالرحمن بن زید بن اسلم، حضرت عبداللہ بن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا مزدور کو اس کی مزدوری اس کا پسینہ خشک ہونے سے قبل دے دو۔
٭٭ عبد اللہ بن اسحاق جوہری بصری، ابو زید ہروی، شعبہ، داؤد بن ابی ہند، شعبی، حضرت ابو جبیرہ بن ضحاک رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم میں سے ہر شخص کے دو دو تین تین نام کرتے تھے۔
٭٭ عبد بن حمید، ابو علی حنفی، ابن ابی ذئب، مقبری، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سورہ فاتحہ ام القرآن ام الکتاب اور سبع مثانی ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، ابو اسحاق، حضرت براء رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ شراب کی حرمت کا حکم آنے سے پہلے صحابہ کرام رضی اللہ تعالی عنہ کا انتقال ہو چکا تھا۔
٭٭ عبد، روح، عبدالحمید بن بہرام، شہربن حوشب، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو ہجرت کرنے والی اور مومن عورتوں کے علاوہ دوسری عورتوں سے نکاح کرنے سے منع کر دیا گیا۔
٭٭ عبدالحمید بن بیان واسطی، اسحاق، ازرق، سفیان، جابر، ابو جریر، حضرت وائل بن حجر فرماتے ہیں کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بیماری کی حالت میں دائیں طرف بیٹھ کر نماز پڑھتے دیکھا۔
٭٭ عبدالحمید بن بیان، خالد بن عبد اللہ، یونس، ابن سیرین، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پچھنے لگوائے اور پچھنے لگانے والے کو اس کی اجرت دی۔
٭٭ عبدالحمید بن محمد، مخلد، مسعر، وبرۃ، شعبی، سوید بن غفلۃ، احمد بن سلیمان، عبید اللہ، اسرائیل، ابو حصین، ابراہیم، سوید بن غفلۃ، عمر نے دیبا ریشم کی قسم کے پہننے کی اجازت عطا نہیں فرمائی لیکن چار انگل کی۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، انس بن عیاض، محمد بن ابی یحیی، حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا چھ ماہ کے بھیڑ کی قربانی جائز ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن خالدرقی، حارث بن عطیۃ، ہشام، حماد، ابراہیم، علقمۃ، نے فرمایا کہ حضرت عبداللہ بن مسعود ہم کو یہ کلمات اس طریقہ سے سکھلایا کرتے تھے کہ جس طریقہ سے کہ قرآن کریم ہم کو سکھلایا کرتے تھے۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، سفیان، ابو اسحاق، ہانی بن ہانی، حضرت علی بن ابی طالب سے مروی ہے کہ میں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس بیٹھا ہوا تھا۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، عبدہ بن سلیمان، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے باہر سے آنے والے قافلہ کو ملنے سے منع فرمایا۔
٭٭ علی بن جعفر، اسماعیل، ابو سہیل، نافع بن مالک بن ابو عامر، وہ اپنے والد سے، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا منافق کی تین علامات ہیں۔
٭٭ علی بن حسین الدرہمی و اسماعیل بن مسعود، خالد، عبدالملک بن ابو سلیمان، عطاء، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم خوف کی نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ شریک تھے۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابو سفیان، حضرت جابر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سعد بن معاذ کی موت سے رحمن کا عرش حرکت میں آ گیا۔
٭٭ علی بن محمد، ابو معاویہ، ہشام بن عروۃ، عرۃ، حضرت زبیر فرماتے ہیں کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میرے لئے (دعا میں ) اپنے والدین کو جمع فرمایا احد کے موقع پر۔
٭٭ علی بن محمد، اسحاق بن سلیمان، معاویہ بن یحیی، یونس بن میسرۃ، ابی ادریس خولانی، حضرت ابو الدرداء رضی اللہ عنہ سے ایک صاحب نے سوال کیا کیا میں قرأت کر لیا کروں جبکہ امام قرأت کر رہا ہو۔
٭٭ علی بن محمد، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، عبید اللہ، حضرت نافع کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے پوچھا کہ جنابت کی حالت میں آدمی صبح کرے اور روزہ کا ارادہ بھی ہو؟
٭٭ علی بن محمد، عمری، نافع، حضرت ابن عمر، علی بن محمد، ابو معاویہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ آپ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں داخل ہوتے تھے۔
٭٭ علی بن محمد، محمد بن فضیل، یزید بن ابی زیاد، مقسم، حضرت عباس رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (بیک وقت) احرام اور روزے کی حالت میں پچھنے لگوائے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اسرائیل، سماک، محمد بن یحیی، وہب بن جریر، شعبہ، سماک بن حرب، مصعب بن سعد، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت بیان کرتے ہیں۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، اعمش، ذر بن عبداللہ ہمدانی، سبیع کندی، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا دعا عبادت ہی تو ہے۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، محمد بن منکدر، حضرت جابر سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یوم قریظہ کے موقع پر، کون ہمیں قوم مشرکین کے متعلق خبر دے گا؟
٭٭ علی بن محمد، یحیی بن آدم، اسرائیل، ابو اسحاق، صلۃ بن زفر، حضرت عبداللہ سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو عبیدہ سے فرمایا یہ اس امت کے امین ہیں۔
٭٭ عمران بن بکار، بشر بن شعیب، وہ اپنے والد سے، زہری، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ ایک عورت نے بعض لوگوں کے ذریعہ کہ جن کو لوگ نہیں پہچانتے تھے لیکن اس عورت کو نہیں پہچانتے تھے۔
٭٭ عمرو بن علی و مجاہد بن موسی و عباس بن عبدالعظیم، عبدالرحمن بن مہدی، یحیی بن ولید، محل بن خلیفہ، حضرت ابو السمع فرماتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا خدمت گزار تھا۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، جریر بن حازم، ابو قتادہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت انس سے دریافت کیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کس طریقہ سے تلاوت قرآن فرمایا کرتے تھے؟
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، اسماعیل، شعبی، مسورق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم کو اختیار عطا فرمایا تھا کہ یہ طلاق نہیں تھی۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، ابن جریج، عمرو بن دینار، ابو شعثاء، ابن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کی حالت میں نکاح فرمایا۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، ابن جریج، قاسم بن ابو بزۃ، سعید بن جبیر سے روایت ہے کہ میں نے حضرت ابن عباس سے دریافت کیا جو شخص کسی مسلمان کو قتل کرے اس کی توبہ قبول ہے یا نہیں؟
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، قرۃ بن خالد، محمد بن سیرین، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر اور حضرت عمر نے سجدہ فرمایا اذاإذا السّماء انْشقّتْ میں اور انہوں نے جو کہ ان دونوں سے بہتر تھے۔
٭٭ عیسی بن یونس، ضمرۃ، عبداللہ بن شوذب، ثابت بنانی، انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک آدمی اپنے ایک رشتہ دار کے قاتل کو خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں لے کر حاضر ہوا۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، ابو الاحوص، الاعمش حبیب بن ابی ثابت، ابو صالح نے ایک صحابی سے سنا اس نے کہا یا رسول! ہم لوگ (کھجور کی اقسام) صیحافی اور عذق کے عوض جس وقت تک کہ زیادہ نہ دیں۔
٭٭ قتیبہ، ابن لہیعہ، یزید بن ابی حبیب، علی بن رباح، حضرت عقبہ بن عامر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے ہر نماز کے بعد معوذتین پڑھنے کا حکم دیا۔
٭٭ قتیبہ، جعفر بن سلیمان ضبعی، ابو عمران جونی، حضرت ابو بکر بن ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جنت کے دروازے تلواروں کے سائے میں ہیں۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، مطر وراق، ربیعہ بن ابو عبدالرحمن، سلیمان بن یسار، حضرت ابو رافع فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میمونہ کے ساتھ نکاح کیا تو آپ محرم نہیں تھے۔
٭٭ قتیبہ، حماد بن زید، کثیر بن شنظیر، عطاء بن ابی رباح، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سوتے وقت برتنوں کو ڈھانکا کرو۔
٭٭ قتیبہ، لیث، عبید اللہ بن ابو جعفر، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مسلمان پر (بادشاہ یا) حکمران کا حکم ماننا اور فرمانبرداری کرنا لازم ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، محمد بن قیس قاص عمربن عبدالعزیز، ابو صرمہ، حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ سے منقول ہے کہ جب ان کی وفات کا وقت قریب ہوا تو فرمایا میں نے تم لوگوں سے ایک بات چھپائی تھی۔
٭٭ قتیبہ، لیث، نافع، ابن عمر سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے نماز جمعہ پڑھنے کے بعد گھر میں دو رکعتیں پڑھیں اور پھر فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایسا ہی کرتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سنو تم سب نگران ہو اور ہر ایک سے اس کی رعایا کے بارے میں پوچھا جائے گا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، یحیی بن سعید، عبداللہ بن عامر بن ربیعہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم (کسی جنگ سے ) مدینہ طیبہ تشریف لائے تو رات کو آنکھ نہ لگی۔
٭٭ قتیبہ، مالک، حضرت عبداللہ بن یزید سے روایت ہے کہ زید ابو عیاش نے سعد سے گیہوں کے جو کے عوض خریدنے کے بارے میں پوچھا سعد نے کہا کہ ان دونوں میں سے افضل کون سی چیز ہے۔
٭٭ قتیبہ، مالک، داؤد بن حصین، ابو سفیان، ابن ابو احمد، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز عصر پڑھائی تو دو رکعت ادا فرما کر سلام پھیر دیا۔
٭٭ قتیبہ، مالک، عامر بن عبداللہ بن زبیر، عمرو بن سلیمل ابو قتادہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی نواسی کو جو کہ حضرت زینب کی صاحبزادی تھیں۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ، نے فرمایا حضرت فاطمہ ابی حبیش نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ میں پاک نہیں ہوتی کیا میں نماز پڑھنا ترک کر دوں؟
٭٭ محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، ابراہیم بن سعد، زہری، عبید بن سباق، حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ اہل یمامہ کی لڑائی کے بعد حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے مجھے بلایا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، ابی اسحاق، عمرو بن میمون، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ہم نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک ڈیرے میں تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن کثیر، ابو غسان، شعبۃ، ایوب، ابو عالیۃ، براء، ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چار ذی الحجہ کو مکہ مکرمہ تشریف لائے۔
٭٭ محمد بن بشار، یزید بن ہارون، داؤد ابو ہند، حسن، جندب بن سفیان سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے نماز پڑھی صبح کی وہ اللہ کی پناہ میں ہے۔
٭٭ محمد بن حاتم بن نعیم، حبان، عبد اللہ، خالد، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہمارے واسطے بری مثال کی مشابہت کی ضرورت نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن حمید رازی، فضل بن موسی، اعمش، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ایک ایسے درخت کے پاس سے گزرے جس کے پتے سوکھ چکے تھے۔
٭٭ محمد بن رافع، ابن ابی ذنب، عبدالعزیز بن عیاش، ابن قیس، محمد، عمر بن عبدالعزیز، ابو سلمہ، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سورہ انشقت میں سجدہ فرمایا۔
٭٭ محمد بن رمح مصری، لیث بن سعد، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے اور ابو بکر تکبیر کہہ کر لوگوں کو آپکی تکبیر سنا رہے تھے۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، نعیم بن عبد اللہ، علی بن یحیی زرقی، رفاعۃ بن رافع، فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی اقتداء میں نماز پڑھ رہے تھے۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، یحیی بن سعید، حنظلہ بن قیس، رافع بن خدیج، حضرت حنظلہ بن قیس کہتے ہیں کہ میں نے رافع بن خدیج سے پوچھا انہوں نے فرمایا کہ ہم زمین کرایہ پر دیتے تھے۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، یزید بن یزید بن جابر، عبدالرحمن بن ابی عمرہ، حضرت کبشہ انصاریہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ان کے ہاں تشریف لائے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، ہشام، ابو زبیر، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھجور کے فروخت کرنے کی ممانعت فرمائی جب تک کہ وہ کھانے کے قابل نہ ہو جائے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک مخرمی، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، سعد سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک روز میرے نزدیک سے گزرے میں انگلیوں سے دعا مانگ رہا تھا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن مبارک، ابو ہشام، ابان بن یزید، قتادۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک یہودی نے ایک خاتون کا چاندی کا زیور لے لیا پھر اس خاتون کا دو پتھر سے سر توڑ ڈالا۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، شقیق، حضرت حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دجال بائیں آنکھ سے کانا ہو گا۔
٭٭ محمد بن علاء، ابو خالد، سلیمان بن حبان، سعید بن ابی عروبہ، ایوب، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا بری مثال ہمارے واسطے نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس شخص میں تین خوبیاں ہوں۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، ابو ملیح سے روایت ہے کہ انہوں نے اپنے والد سے سنا کہ ہم لوگ غزوہ حنین میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے۔
٭٭ محمد بن مثنی، محمد، شعبہ، ابو اسحاق، ناجیہ بن کعب، حضرت علی سے روایت ہے کہ وہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا کہ ابو طالب گزر گئے۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، بقیہ، حبیب بن صالح، ابو حی، حضرت ثوبان سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی مسلمان پیشاب پاخانہ روک کر نماز کے لئے کھڑا نہ ہو۔
٭٭ محمد بن مصفی، بقیہ، محمد بن عبدالرحمن، سلیمان بن بریدۃ، حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت بلال رضی اللہ عنہ سے فرمایا بلال ناشتہ کرو۔
٭٭ محمد بن کامل، المروزی، ہیثم، مغیرۃ، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ میں جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے میں منی جب دیکھتی تھی تو اس کو کھرچ دیا کرتی تھی۔
٭٭ محمد بن یحیی، عبدالرحمن بن مہدی، حماد بن سلمہ، ثابت، ابو رافع، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رمضان کا آخری عشرہ اعتکاف فرماتے تھے۔
٭٭ محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، اسرائیل، ابو اسحاق، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ جن آسمان کی طرف چڑھا کرتے تھے کہ وحی کی باتیں سن سکیں چنانچہ ایک کلمہ سن کر نو بڑھا دیتے۔
٭٭ محمد بن یحیی، یزید بن ہارون، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تم جانوروں کے گلہ پر پہنچو اور بھوک لگی ہو تو چروا ہے۔
٭٭ محمود بن خالد، ولید بن مسلم، ابو عمرو اوزاعی، اسحاق بن عبد اللہ، انس بن مالک، فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک مرتبہ ایک برس تک بارش نہیں برسی۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص کسی لوہے سے خود کو قتل کرے گا۔
٭٭ محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبۃ، ابو اسحاق، حضرت براء رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم انصار کی ایک جماعت کے پاس سے گزرے وہ راستے میں بیٹھے ہوئے تھے۔
٭٭ محمود بن غیلان، ازہر سمان، سلیمان تیمی، خداش، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس نے درخت کے نیچے بیعت کی وہ سب جنت میں جائیں گے۔
٭٭ محمود بن غیلان، قبیصۃ، سفیان، حبییب بن شہید، حضرت ابو مجلز رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت امیر معاویہ رضی اللہ عنہ تشریف لائے تو عبداللہ بن زبیر اور ابن صفوان انہیں دیکھ کر کھڑے ہو گئے۔
٭٭ محمود بن غیلان، وکیع، ہشام بن سعد، نافع، ابن عمر فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت بلال سے پوچھا نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز کی حالت میں تمہارے سلام کا جواب کیسے دیا کرتے تھے۔
٭٭ نصر بن علی، معتمر، ابی اسحاق، حضرت براء رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شانے کی ہڈی اور تحتی منگائی اور اس پر آیت کریمہ آخر تک لکھوائی۔
٭٭ کیسی ہوا بدل کے اچانک ہی رہ گئی سر کھو گیا کلاہ مبارک ہی رہ گئی مانگی جو آفتاب سے پہچان کی دلیل محراب ہر چراغ میں کالک ہی رہ گئی کیا کیا سکون لذت لا علمیت سے تھا۔
٭٭ ہارون بن عبد اللہ، معاویہ بن عمرو، ابو اسحاق، ابن عون، نافع، حضرت ابن عمر رضی الہ عنہ، حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے واسطے سے مذکور حدیث نقل کرتے ہیں جس کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ ہشام بن عمار و ہدیہ بن عبدالوہاب، سفیان بن عیینہ، ہشام بن عروۃ اپنے والد کے واسطہ سے فرماتے ہیں کہ مجھ سے حضرت عائشہ نے فرمایا، اے عروۃ، تمہارے باپ (دادا اور نانا) ان لوگوں میں سے تھے۔
٭٭ ہشام بن عمار، یحیی بن حمزۃ، برد بن سنان، اسحاق بن قبیصہ، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھی حضرت عبادہ بن صامت انصاری سر زمین روم میں معاویہ کے ساتھ لڑائی میں شریک تھے۔
٭٭ ہناد، ابو اسامہ، ابو اسحاق فزاری، اعمش، مجاہد ہم سے روایت کی ہناد نے کہا ان سے کہا ابو اسامہ نے ابو اسحاق فزاری نے انس سے اعمش نے اور ان سے مجاہد نے یہ حدیث بیان کی ہے۔
٭٭ ہناد، ابو الاحوص، ابو حمزۃ، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے ظالم کے لئے بد دعا کر دی اس نے بدلہ لے لیا۔
٭٭ ہناد، ابو معاویہ، اعمش، ابو سفر، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس سے گزرے تو ہم لوگ اپنے مکان کے لئے گارا بنا رہے تھے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، ابراہیم، ان کے والد، حضرت ابو ذر سے روایت ہے کہ میں ایک مرتبہ غروب آفتاب کے وقت مسجد میں داخل ہوا تو نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم مسجد میں بیٹھے ہوئے تھے۔
٭٭ ہناد، ابو معاویۃ، اعمش، ابو سفیان، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اہل توحید میں سے کچھ لوگوں کو دوزخ میں عذاب دیا جائے گا۔
٭٭ ہناد، عبدہ، سعید، قتادہ، جری بن کلیب نہدی، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ٹوٹے ہوئے سینگ اور کٹے ہوئے کان والے جانور کی قربانی سے منع فرمایا۔
٭٭ یحیی بن حبیب بن عربی بصری، خالد بن حارث، محمد بن عجلان، نافع، حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم چار آدمیوں کیلئے بدعا کرتے تھے۔
٭٭ یحیی بن درست، ابو اسماعیل، یحیی، ابو سلمہ، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا عمری اس شخص کا ہو جاتا ہے کہ جس کو بخشش کیا گیا۔
٭٭ یحیی بن موسی بلخی، ابو داؤد، حریش بن سلیم، طلحہ الایامی، ابو بردۃ، ابو موسی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہر ایک نشہ لانے والی شے حرام ہے۔
٭٭ یعقوب بن ابراہیم، یحیی، عبید اللہ، قاسم بن محمد، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا کہ تم نے نہیں دیکھا کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے لیٹی رہتی تھی۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، عبدالعزیز بن محمد دراوردی، عبید اللہ بن عمرو، ابراہیم بن عبداللہ بن جحش، عبداللہ بن جحش، حضرت زینب بن جحش رضی اللہ عنہ بیان فرماتی ہیں کہ ہماری ایک پیتل کی لگن (طشت) تھی۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، مغیرۃ بن عبدالرحمن مخزومی، یزید بن ابی عبید، حضرت سلمہ بن اکوع سے روایت ہے کہ وہ چاشت کی نماز کے لئے آتے تو اس ستون کے پاس جاتے جہاں مصحف رکھا رہتا ہے۔
٭٭ یوسف بن حماد بصری، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، ابو رافع، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اللہ تعالی کے ننانوے یعنی ایک کم سو نام ہیں۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جب نماز کے لیے اذان دی جاتی ہے تو شیطان پیٹھ پھیر کر گوز مارتا ہوا بھاگ کھڑا ہوتا ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی اپنے جوتوں کے ساتھ گندگی پر چلے تو مٹی اس کو پاک کرنے والی ہے۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا! لوگ ہمیشہ اپنے دل میں مخلوقات وغیرہ کے بارے میں خیالات پکارتے رہیں گے، یہاں تک کہ کہا جائے گا۔
٭٭اور حضرت جابر رحمۃ اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب پاخانہ کے لیے (جنگل میں ) جانے کا ارادہ کرتے تو (اتنی دور) تشریف لے جاتے کہ آپ کو کوئی نہ دیکھتا۔
٭٭اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس سے منع فرمایا کہ کوئی شخص ایک پاؤں کھڑا کر کے دوسرا پاؤں اس پر رکھ لے درآنحالیکہ وہ چت ہوا ہو۔
٭٭اور حضرت سلمہ ابن اکوع رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ (صلی اللہ علیہ و سلم) ! میں ایک شکاری آدمی ہوں، کیا میں ایک ہی کرتے میں نماز پڑھ لیا کروں؟
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم جب پاخانہ سے باہر تشریف لاتے تو فرماتے غفر انک یعنی اے اللہ ! میں تیری بخشش کا خواست گار ہوں۔
٭٭اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم حالت ناپاکی میں ہوتے اور کھانا کھانے یا سونے کا ارادہ فرماتے تو نماز کے وضو کی طرح وضو کر لیتے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں ہلکی نماز (پڑھا نے) کا حکم دیا کرتے تھے اور آپ ہمیں نماز پڑھاتے تو سورہ صافات کی قرأت کرتے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم ہر ہفتے کو پیدل یا سواری پر مسجد قبا تشریف لے جاتے تھے اور اس میں دو رکعت نماز پڑھتے تھے۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ لید اور ہڈی سے استنجاء نہ کرو کیونکہ (ہڈی) تمہارے بھائی جنات کی غذا ہے۔
٭٭اور حضرت عبیدا اللہ فرماتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے حضرت ابو وا قد لیثی سے پوچھا کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم عید اور بقر عید کی نماز میں کیا پڑھتے تھے؟
٭٭اور حضرت عثمان غنی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، جو آدمی اللہ کے لیے مسجد بناتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لیے جنت میں مکان بنا دیتا ہے۔
٭٭اور حضرت علقمہ ابن وقاص رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں (ایک روز) حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر تھا کہ ان کے مؤذن نے اذان دی، چنانچہ مؤذن جس طرح کہتا تھا۔
٭٭اور حضرت عمرو ابن حریث رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انھوں نے آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم کو فجر کی نماز میں واللیل اذا عسعس (یعنی سورہئ اذا الشمس کورت) پڑھتے سنا ہے۔
٭٭حضرت بسرہ رضی اللہ تعالی عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم میں سے جو آدمی اپنے ذکر (عضو خاص) کو ہاتھ لگائے تو اس کو چاہئے کہ وہ وضو کرے۔
٭٭حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی زوجہ مطہرہ نے لگن سے (یعنی لگن میں بھرے ہوئے پانی سے ) چلو لے کر غسل کیا۔
٭٭حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جب چمڑا دباغت دے دیا جائے تو وہ پاک ہو جاتا ہے۔
٭٭حضرت مجاہد حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے نقل کرتے ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ کوئی آدمی اپنے اہل (یعنی اپنی بیوی) کو مساجد میں جانے سے منع نہ کرے۔
٭٭حضرت مغیرہ ابن شعبہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے موزوں پر مسح کیا (یہ دیکھ کر) میں نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و سلم بھول گئے ہیں۔
٭٭٭ 23 فروری 2006ء بات کرنا ہو ناگوار جنہیں ان سے کس مدعا کی بات کریں میرے بیمار دل کو رہنے دیں آپ اپنی انا کی بات کریں ٭٭٭ 13 مارچ 2006ء پتے اک اک کر کے گرتے جاتے ہیں۔
٭٭٭ آج سارا دن تمہاری یاد کے بادل رہے آج ساری رات اپنی دھڑکنیں گنتا رہا کون سے موقع پہ تم نے یاد کس طرح رکھا شیلف میں رکھی ہوئی سب خوشبوئیں گنتا رہا ٭٭٭ ذرا سی بے سکونی ہے۔
٭٭٭ آگ اپنے خون سے آخر بجھانی پڑ گئی کس قدر مہنگی اسے شعلہ بیانی پڑ گئی صبر کو میرے جو میری بے بسی سمجھے رہا دیکھ کیسے اس پہ میری بے زبانی پڑ گئی ایک مدت سے الگ ہیں۔
٭٭٭ تبصرہ و تجزیہ ’’دعا زمین ‘‘غزل کا ایک بے حد کامیاب مجموعہ مبصر: محمد ایوب واقف پروین کمار اشک ترقی پسند تحریک کے بعد وجود میں آنے والے بے حد اہم اور زرخیز ذہن رکھنے والے جدید شاعر ہیں۔
٭٭٭ حواشی: .1  , "    ' :" ,   , ',   15:1, 2000, . 377-8. ’’لاٹھی سے مارو یہ نہیں مرے گی۔
٭٭٭ خالدہ حسین کا ناول " کاغذی گھاٹ " اور پوری عورت (حلقہ ارباب ذوق اسلام آباد کے خصوصی پروگراموں کے سلسلے "ادب ستارہ" میں معروف افسانہ نگار خالدہ حسین کے اولین ناول " کاغذی گھاٹ" کو موضوع بنایا گیا۔
٭٭٭ ذکاء الدین شایاں ’’سائمن ڈی بو وائر‘ ‘ نے تقریبا ساڑھے سات صفحات پر مشتمل ایک کتاب  مرتب کی ہے جس میں عورت کے جسمانی، نفسیاتی اور جنسی عوامل کا انتہائی گہرائی کے ساتھ مطالعہ کیا ہے۔
٭٭٭ شوکت صدیقی کے افسانے شوکت صدیقی کو یاد کرتے ہوئے مجھے اس کا ایک افسانہ "سیاہ فام" رہ رہ کر یاد آتا ہے کہ یہ وہی افسانہ ہے جو ایک بار میری راہ روک کر کھڑا ہو گیا تھا۔
٭٭٭ مجموعے ’’سلگتے خواب‘‘ کی غزلیں، تشکّر مصنف اردو تحریر میں تبدیلی اور تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ مصنف کے تشکر کے ساتھ جنہوں نے فائل عنایت کی ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور ای بک کی تخلیق: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://
٭٭٭ نہیں ستم سے تعاون کا ارتکاب کیا بکے نہیں ہیں، عقیدہ نہیں خراب کیا جنم بھی روک دیا، آنے والی نسلوں کا ستم نے اپنا تحفّظ تھا، بے حساب کیا وہ اپنے آپ کو، کیوں عقل کل سمجھتا تھا۔
٭٭٭ وہ یاد آئے تو کس طرح میں بھلاؤں اسے یہ کیفیت بھی مگر کیسے اب سجھاؤں اسے دل و نظر سے جو اس پر کھلا نہ راز اپنا تو حرف و صوت سے احساس کیا دلاؤں اسے کھلی ہے۔
٭٭٭ پریم چند: ڈاکٹر شکیل الرحمن کی نظر میں راشد جمال فاروقی ڈاکٹر شکیل الرحمن اردو کی ان چند عہد ساز شخصیتوں میں سے ایک ہیں، جنہوں نے ادب کی مختلف اصناف کی اپنے خون جگر سے آبیاری کی ہے۔
٭٭٭ کف مومن سے نہ دروازۂ ایماں سے ملا رشتہ درد اسی دشمن ایماں سے ملا اس کا رونا ہے کہ پیماں شکنی کے با وصف وہ ستمگر اسی پیشانی خنداں سے ملا طالب دست ہوس اور کئی دامن تھے۔
٭٭٭ گنبد بے در پروفیسر اکرام نے خودکشی کر لی! یہ ایک ہولناک خبر کسی بہت بڑے دھماکے کی طرح اس کے کانوں سے ٹکرائی، وہ آہستہ آہستہ چلتی ہوئی ڈرائینگ روم کی کھڑکی کے قریب آ کر ٹھہر گئی۔
٭٭٭٭ ماخذ اور تشکر: :// پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://. ، :// ، ://.250.
ٹوٹا ہوا برسات میں دیوار و در کی ساری تحریریں مٹیں دھویا بہت مٹتا نہیں تقدیر کا لکھا ہوا *** ٹوٹے ہوئے ستار کے سب تار کس گئے بارش ہوئی کہ درد کے نغمے برس گئے کیسی سیاہ رات تھی۔
ٹھوکر کے باعث نہ بنیں (۱۳)پس آئندہ کو ہم ایک دوسرے پر الزام نہ لگائیں بلکہ تم یہی ٹھان لو کہ کوئی اپنے بھائی کے سامنے وہ چیز نہ رکھے جو اس کے ٹھوکر کھانے یا گرنے کا باعث ہو۔
ٹھہر، سوز دل ٹھہر پانی ہوا جگر، مرے سنگ مزار کا بے درد آسماں نے رکھا اس کا نام برق پارا اڑا جو میرے دل بے قرار کا اس نوجواں کے رخ سے کہاں تاب ہمسری خورشید حشر پر ہے۔
پاس سے جو بھی جھونکے گزرتے رہے ہم کو یک جا کیا اس زر خاص نے ہم کہ سیماب آسا بکھرتے رہے نشۂ قرب سے جیسے باہم دگر جان و دل میں، رگوں میں اترتے رہے اب تو اپنا ہے۔
پالتو گدھوں کا گوشت سوید بن سعید، علی بن مسہر، حضرت ابو اسحاق شیبانی فرماتے ہیں کہ میں نے عبداللہ بن ابی اوفی سے پالتو گدھوں کے گوشت کے متعلق پوچھا تو فرمایا ہمیں جنگ خیبر کے روز بھوک لگی۔
پالکی کے آگے آگے خدام دوڑ دوڑ کر قالین بچھائے جاتے تھے، دائیں طرف شاہی مورچھل بردار کاندھے پر مورچھل رکھے چل رہا تھا اور بائیں طرف بڑی سنجیدگی اور شان سے ترکی کا سنہرا حقہ لئے حقے بردار تھا۔
پانی اپر بنا کر رکھا اس پہ قدرت کا بھار سما کو کیا بے ستوں استوار چراغاں اسی میں لگایا تہیں چندر اور سورج بنایا تہیں پیم چند اسی طرح خدا کی حمد و ثنا بیان کرتے چلے گئے ہیں۔
پانی جیسے پیپ بھون ڈالے منہ کو کیا برا پینا ہے اور کیا برا آرام بے شک جو لوگ یقین لائے اور کیں نیکیاں ہم نہیں کھوتے بدلہ اس کا جس نے بھلا کیا کام ایسوں کے واسطے باغ ہیں۔
پانی چھان کر پھر نئے انداز سے دھوکہ دیا ہم بہت پچھتائے دل کی مان کر ساتھ برسوں جو مرے صادقؔ رہے بن گئے کیوں اجنبی پہچان کر ڈاکٹر زینت اﷲ جاوید یاروں نے محبت کا کچھ قرض اتارا ہے۔
پانی کی تقسیم ابراہیم بن منذر، ابو جعد، عبدالرحمن بن عبد اللہ، کثیر بن عبداللہ بن حضرت عوف مزنی فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جب گھوڑے پانی پلانے کے لیے لائیں جائیں تو الگ الگ لائے جائیں۔
پاک رہنے والوں کو بھلا جس نے بنیاد رکھی اپنی عمارت کی اللہ سے ڈرنے پر اور اس کی رضامندی پر وہ بہتر یا جس نے بنیاد رکھی اپنی عمارت کی کنارہ پر ایک کھائی کے جو گرنے کو ہے۔
پاکستان میں کالم کے نام پر جس طرح لوگوں کی پگڑیاں اچھا لی جاتی ہیں اور جس طرح کالم نگاری کو ادبی سیاست کے موثر اور مہلک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے، سب اس سے واقف ہیں۔
پاکستانی شعراء نے اس صنف کو پر مسرت خوش آمدید کہا اور اسے اپنی شعری اصناف میں مقام دیا مگر بعض شعراء نے ہائیکو کو غزل سے مماثل کرتے ہوئے اسے سنجیدہ شاعری کا درجہ دینے سے انکار کیا ہے۔
پاکیشیائی ایجنٹ بھی ہوشیار ہو جائیں گے اور کنگ بھی فارمولا نہیں بھیجے گا اور ہو سکتا ہے کہ وہ فارمولا سٹارک کے ذریعے براہ راست حکومت ساڈان کو بھجوا دے اس طرح ہم فارمولا حاصل نہ کر سکیں گے‘‘۔
پتنگ جیوں شمع اپراں قدیم اردو کی بوطیقا کی تاریخ میں محمد قلی قطب شاہ اور ابن نشاطی دو ایسے ممتاز فنکار ہیں کہ جنھوں نے شعری تجربوں کے فارم کی تراش خراش اور تشکیل میں نمایاں حصّہ لیا ہے۔
پتھر کا کانے دیو نے نگری نگری منتر پھونکا پتھر کا پتھر کے پانی سے سا رے پتھر کے تالاب بھرے پہلے پتھر آندھی آئی مینہ پھر برسا پتھر کا میں نے جس کے دامن کو خوشبو خوشبو رکھا تھا۔
پتھر کو معلوم ہو کیسے آئینے کا روگ اپنے ارمانوں کو خود ہی کفناؤ دفناؤ خود ہی من کو قتل کرو اور خود ہی مناؤ سوگ میں کوئی رام نہ گوتم، حیدر اک شاعر آوارہ پھر یہ کیسی خواہش ہے۔
پختہ عقائد کی بنا پر تعمیر حرف اس قوم کا بے سوز، عمل زار و زبوں ہو گیا پختہ عقائد سے تہی جس کا ضمیر! اہل مصر سے خود ابوالہول نے یہ نکتہ سکھایا مجھ کو وہ ابوالہول کہ ہے۔
پراسرار ماحول،، خفیہ میٹنگیں، راز داری، سرگوشیاں ایسے لمحات کی اہمیت کا احساس، پیاسی خود پرستی کی تسکین، کچھ کر گزرنے کی امنگ اس لئے وہ اس تحریک میں شامل ہو گئے یہاں ان کی غیر معمولی صلاحیتیں کام آئیں۔
پردیس کے پالے پڑے تن کے سبب جان کے لالے پڑے تار بچھونے کا بدن بن گیا بلکہ بچھونے کی شکن بن گیا بیکسیوں کا نہ گیا دکھ سہا ایک مسلماں کو بلا کر کہا عرض کیا بندۂ کافر ہوں۔
پردے کے حق میں یہ دلیل جھوٹ اور فریب کے علاوہ کچھ نہیں ہے کہ اگر پردہ ہی عورت کی آزادی کی معراج ہے تو ہمیں زندگی کے ہر شعبے میں پردہ دار خواتین آگے سے آگے نظر آنی چاہئیں۔
پرمیشر سنگھ نے دونوں ہاتھوں میں ذرا سی جھری پیدا کی اور فورا بند کر لی ’’آہا‘‘ اختر نے تالی بجا کر اپنے ہاتھوں کو پرمیشر سنگھ کے ہاتھوں کی طرح بند کر لیا اور آنسوؤں میں مسکرا کر بولا۔
پرندہ آسماں چھونے میں جب ناکام ہو جائے اجالے اپنی یادوں کے ہمارے ساتھ رہنے دو نہ جانے کسی گلی میں زندگی کی شام ہو جائے *** شام کے پیڑ کی سرمئی شاخ پر پتیوں میں چھپا جگنو بھی ہے۔
پروفیسر :بہت خوب صاحب آپ واقعی ہماری منکوحہ ہیں، طالب علم نہیں، لیکن ہماری طالب ضرور ہیں، علم کی نہیں بلکہ ہر پہلی تاریخ کو تنخواہ کی، یعنی آپ طالب تنخواہ ہیں اور وہ بھی کچھ ایسے طلب فرماتی ہیں۔
پرچہ پھاڑ کر ٹکڑے ٹکڑے کر کے ایش ٹرے میں ڈال دیا اور اگلی سگریٹ جلانے کے بعد ماچس کی تیلی ایش ٹرے میں ڈال کر اس پرچے کے شعلے اور پھر راکھ میں تبدیل ہونے کا تماشہ دیکھتا رہا۔
پریشاں وہ ہمیشہ مجھے راغبؔ اپنی ہی کہے جاتے ہیں یا کچھ نہیں کہتے *** ظلمت کے غضب سے نہیں ڈرتا کوئی سورج تاریکی بڑھی حد سے کہ ابھرا کوئی سورج کیا بھول گئے سارے اماوس کے پرستار کرتا ہے۔
پریم چند نے اپنے افسانوں میں عورتوں کے مختلف کرداروں کے ذریعے ان کی نفسیات کے مختلف پہلوؤں کو ابھارا ہے اور یہ دکھانے کی کوشش کی ہے کہ عورتوں کے مختلف روپ کس طرح نفسیاتی کشمکش میں مبتلا ہیں۔
پس "" شفاعت "" میں بھی یہ معنی اس اعتبار سے موجود ہیں کہ شفاعت کرنے والا جرم وگناہ کرنے والے کی معافی کی درخواست پیش کر کے گویا خود کو اس مجرم وگناہ گار ) کے ساتھ ملاتا ہے۔
پس آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی شہادت کے بارے میں کوئی اطلاع نہیں آئی تھی، مقام موتہ سے ایک ماہ کی مسافت کے فاصلہ پر ( مدینہ منورہ میں ) بیٹھے بیٹھے اس واقع کی خبر دے دی تھی۔
پس آپ جھٹلانے والوں کا کہا نہ مانیں وہ تو چاہتے ہیں کہ کہیں آپ نرمی کریں تو وہ بھی نرمی کریں اور ہر قسمیں کھانے والے ذلیل کا کہا نہ مان جو طعنے دینے والا چغلی کھانے والا ہے۔
پس آپ صبر ہی سے کام لیتے رہیں (اے پیغمبر !) جس طرح کہ صبر سے کام لیا ہمارے دوسرے اولوالعزم رسولوں نے اور جلدی نہیں کرنا ان (لوگوں کے عذاب کے) لئے جس دن یہ خود دیکھ لیں گے۔
پس آپ قرابت دار کو اس کا حق ادا کرتے رہیں اور محتاج اور مسافر کو (ان کا حق)، یہ ان لوگوں کے لئے بہتر ہے جو اﷲ کی رضامندی کے طالب ہیں، اور وہی لوگ مراد پانے والے ہیں۔
پس آپﷺ نے دل ہی دل میں باتیں کیں، تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری کہ "مت بھگا ان لوگوں کو جو اپنے رب کو صبح اور شام کو پکارتے ہیں اور اس کی رضامندی چاہتے ہیں" (الانعام: 52)۔
پس اس حدیث میں اور اس حدیث میں جو اوپر حضرت داؤد علیہ السلام سے متعلق گذری، یہ دلیل ہے کہ کمانا اور محنت ومشقت کے ذریعہ اپنا حلال رزق حاصل کرنا انیباء علیہم السلام کی سنت میں سے ہے۔
پس اس سے واضح ہو جاتا ہے کہ منکر و معاند لوگ حقیقت کے اعتبار سے زندہ نہیں مردہ ہیں، اور انہوں نے اپنے عناد اور ہٹ دھرمی کی بناء پر اپنے ذرائع علم و ادراک کو ضائع کر دیا۔
پس ان دونوں گروہوں کی غلط بیانی قرآن بیان فرما رہا ہے اور فرماتا ہے کہ یہ ان کی صرف زبانی باتیں ہیں جو محض بے دلیل ہیں جس طرح ان سے پہلے کے لوگ کفر و ضلالت میں تھے۔
پس انہوں نے مجھ سے بیان کیا کہ میں نے سیدنا ابن عمرؓ سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ میں نے اپنی بیوی کو حیض کی حالت میں ایک طلاق دی تھی تو مجھے رجعت کا حکم دیا گیا۔
پس اگر ہم آپ کو (دنیا سے ) اٹھالیں تو بھی ہم ان سے بدلہ لیں گے یا اگر ہم آپ کووہ دکھا بھی دیں جس کا ہم نے ان سے وعدہ کیا ہے تو ہم ان پر قادر ہیں۔
پس ایک عورت نے ان سے اس بارے میں بحث کی تو انھوں نے فرمایا:مجھے کیا ہے کہ میں اس پر لعنت کیوں نہ کروں جس پر رسول اللہﷺ نے لعنت فرمائی ہے اور وہ کتاب اللہ میں موجود ہے؟
پس اے حذیفہ اس وقت تمہاری موت اگر اس حالت میں آئے کہ تم کسی درخت کی جڑ میں پناہ پکڑے ہوئے ہو تو یہ اس سے بہتر ہوگا کہ تم اہل فتنہ میں سے کسی کی اتباع وپیروی کرو۔
پس بہ نقاشان چنین دستور داد تا این را در اطراف آن خیمہ با خط زیبا و درشت بنویسند و رنگ آمیزی کنند: ای خردمند! با بدکاران بہ نیکی رفتار کن، تا بہ پیروزی از تو راہ نیکان را برگزینند۔
پس تر ان کے پیچھے چلو ان کو اپنے پیچھے چلانے کی کوشش مت کرو اس لیے کہ اگر وہ تمہاری پسند کی باتیں ماننا شروع کر دیں تو اس سے تم خود ہی زیادہ مشقت میں پڑ جاو گے۔
پس تم نہ تو سورج کو سجدہ کرو نہ چاند کو بلکہ تم سجدہ اس اللہ (وحدہٗ لاشریک) ہی کے لئے کرو جس نے ان سب کو پیدا فرمایا ہے اگر تم لوگ واقعی اسی کی بندگی کرتے ہو ۳۸۔
پس تو اسے قبر کے فتنے اور جہنم کے عذاب سے بچا، تو وعدے کو پورا کرنے والا اور تعریف کے لائق ہے، اے اللہ! اسے بخش دے اس پر رحم فرما، بے شک تو بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
پس جادوگر بھی اپنے جادو سے وہ کام کرتا ہے جس سے میاں بیوی میں جدائی ہو جائے مثلا اس کی شکل صورت اسے بری معلوم ہونے لگے یا اس کے عادات و اطوار سے جو غیر شرعی نہ ہوں۔
پس جب ان میں سے کسی کے پاس کچھ ہدیہ ہوتا اور وہ چاہتا کہ وہ رسول اللہﷺ کو دے تو وہ اس کو روک لیتا یہاں تک کہ جب رسول اللہﷺ کے ام المومنین عائشہؓ کے گھر میں پہنچاتا۔
پس جب تم میں سے کسی کو جمائی ( انگڑائی ) آئے تو وہ حتی الا مکان اس کو رو کے کیونکہ جب تم میں سے کوئی شخص ( جمائی لیتے وقت )’’ ہا ‘‘کہتا ہے تو شیطان ہنستا ہے۔
پس جزیرۃ العرب کو ہر قسم کی کمزوریوں اور فتنوں سے پاک کرنے اور عالمگیر دعوت اسلامی کے بلند ترین مقام پر کھڑا کرنے کے لیے لازم ہوا کہ دعوت اسلام کا مرکز خالص اسلامیت کے رنگ میں رنگین ہو۔
پس جس کی اصل اور جس کا مرجع مٹی ہو اس کی شان یہی ہے کہ مسکین و خاک نشین رہے، تاکہ مٹی کے ساتھ اس کی مناسبت ہر وقت ہر وقت تازہ رہے) میں کیڑوں مکوڑوں کا گھر ہوں۔
پس جن لوگوں نے اس کا یہ مطلب لیا کہ قرآن حکیم ایسی سہل اور آسان کتاب ہے کہ اس کے سیکھنے سکھانے اور پڑھنے پڑھانے کی ضرورت ہی نہیں، انہوں نے تیسیر کے لفظ کی حقیقت کو نہیں سمجھا۔
پس جنہوں نے ان کو خدا مانا اور خدا کی خدائی میں شریک قرار دیا، انہوں نے اپنی مت ماری اور اپنے ممسوخ الفطرت ہونے کا ثبوت دیا، اور کھلے شرک اور ایک نہایت ہی ہولناک خسارے کا ارتکاب کیا۔
پس جو شخص کسی ایسے وصف و کمال کو اپنی طرف منسوب کر کے لوگوں پر ظاہر کرے کہ جو واقعۃ اس کی ذات میں نہیں ہے تو اس کو ریا نہیں بلکہ خالص کذب اور منافقت کہا جائے گا۔
پس حضرت انس نے موجود لوگوں میں سے کسی سے حضرت زید کی نسبت سوال کیا تو اس نے کہا یہی وہ زید ہیں جن کے کانوں کی سنی ہوئی بابت کی سچائی کی شہادت خود رب علیم نے دی۔
پس حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت میں مذکور دعا میں "" ریاح"" سے مراد رحمت اور "" ریح"" سے مراد "" عذاب"" ہے لیکن ابو جعفر طحاوی نے اس میں اشکال ظاہر کیا ہے۔
پس حضرت عمر رضی اللہ عنہ گھبرا کر چادر گھسیٹتے ہوئے نکلے اور کہا یہ متعہ ہے اگر میں پہلے اس کی ممانعت کر چکا ہوتا تو رجم کرتا غلام کے نکاح کا بیان ربیعہ بن ابو عبدالرحمن کہتے تھے۔
پس رسول اللہﷺ نے اسے دیکھا کہ وہ عتبہ کے ساتھ بخوبی مشابہت رکھتا ہے اور فرمایا کہ اے عبد! لڑکا اسی کا ہے جس کے فراش پر پیدا ہوا اور زانی کو بے نصیبی اور محرومی ہے یا پتھر۔
پس صرف دعوی تھا، حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہی فرمایا (جو سابقہ حدیث میں گزرا) وہ دونوں آدمی رونے لگے اور ان میں سے ہر ایک کہنے لگا کہ میں حق تمہیں دیتا ہوں۔
پس فرماتا ہے کہ سمندر کی اس مصیبت کے وقت تو اللہ کے سواسب کو بھول جاتے ہو لیکن جاتے ہو لیکن پھر اس کے ہٹتے ہی اللہ کی توحید ہٹا دیتے ہو اور دوسروں سے التجائیں کرنے لگتے ہو۔
پس مراد یہاں ظلم سے شرک ہے اور روایت میں ہے کہ آپ نے یہ بھی فرمایا کہ تم جو سمجھ رہے ہو وہ مقصد نہیں اور حدیث میں آپ کا خود لظلم کی تفسیر بشرک سے کرنی مروی ہے۔
پس میں نے دوسری مرتبہ اپنے رب کے حضور سجدہ شکر ادا کیا میں نے پھر سر اٹھایا اور اپنی امت کے لیے رحمت و مغفرت کی مزید دعا کی تو اللہ تعالی آخری تہائی امت بھی مجھے بخش دی۔
پس نہ تو وہ وصیت کر سکیں گے اور نہ اپنے گھر والوں کی طرف واپس جا سکیں گے اور صور پھونکا جائے گا تو وہ فورا اپنی قبروں سے نکل کر اپنے رب کی طرف دوڑے چلے آئیں گے۔
پس وہ عمل خالص اللہ کی رضا کے لئے ہو ریا و نمود کے شوائب سے خالی اور پاک ہو، اور اس کے ساتھ ہی ساتھ وہ دین حنیف کی تعلیمات مقدسہ کے مطابق اور اتباع سنت پر مبنی ہو۔
پس وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے نشان قدم پر ان کی تلاش میں چل پڑا، ایک جگہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قیام کیا تو فرمایا کون ہماری حفاظت کرے گا؟
پس وہ کسی آدمی پر غضبناک ہو گئے اور اسے سخت سست کہا میں نے عرض کیا اے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے خلیفہ آپ مجھے اجازت دیتے ہیں کہ میں اس کی گردن ماردوں؟
پس پرانی نسل اور پرانے عہد کے خاتمہ اور اس کے بعد نئی نسل اور نئے عہد کی ابتداء کا نام قیامت وسطی ہے اور اسی طرح ہر انسان کی موت اس کے اعتبار سے "" قیامت صغری "" ہے۔
پس کافروں پر اللہ کی لعنت (۸۹) جس چیز کے بدلے انہوں نے اپنے تئیں بیچ ڈالا، وہ بہت بری ہے، یعنی اس جلن سے کہ خدا اپنے بندوں میں جس پر چاہتا ہے، اپنی مہربانی سے نازل فرماتا ہے۔
پس ہمیں کافروں کی قوم پر غلبہ عطا فرما سورۃ آل عمْران سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 3 ترتیب نزولی : 89 رکوع : 20 آیات : 200 پارہ نمبر : 3, 4 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
پس ہو سکتا ہے کہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا مسلک بھی یہی رہا ہو بہر حال یہ بات پہلے بیان کی جا چکی ہے کہ ابن صیاد کے سلسلہ میں صحابہ کرام کے درمیان اختلاف واشتباہ تھا۔
پس یریرہ (رضی اللہ عنہ) نے اس کا ذکر اپنے مالک سے کیا، انھوں نے انکار کر دیا اور کہا کہ اگر وہ ثواب کی خواہش رکھتی ہوں تو اس طرح کریں کہ ولاء تمہاری ہم ہی کو ملے گی۔
پس یہ بات کہ اسے معلوم ہوئی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس از قسم مال، مطلق کچھ بھی نہیں تھا اور تیسرے یہ کہ مذکورہ جملہ کا ہونا اسی صورت میں کب ضروری ہے۔
پس یہ سراسر اتاری ہوئی کتاب ہے، جس کو حضرت حق جلّ مجْدہٗ نے اپنی رحمت و عنایت سے اتارا ہے، اس میں کسی انسانی فکر و عمل کا کوئی دخل نہیں، اور اس شان کی صرف یہی کتاب ہے۔
پس یہاں بھی مراد صرف اسی جیسا ایک ہی سمندر لانا نہیں بلکہ ویسا ایک پھر ایک اور بھی ویسا ہی پھر ویسا ہی پھر ویساہی الغرض خواہ کتنے ہی آ جائیں لیکن اللہ کی باتیں ختم نہیں ہو سکتی۔
پورا پورا دن تلاوت قرآن اور احادیث پاک یاد کرنے میں صرف ہوتا، صومالیہ کے حکومتی اداروں نے میرے لیے صومالیہ میں قیام کی اجازت حاصل کر لی اور اس کے بعد میں بھی صومالیہ کا ایک شہری بن گیا۔
پوری تندی و تیزی سے یہ طوفان اسے اپنی لپیٹ میں لے رہا تھا اور وہ بے بسی سے اپنی نم آنکھوں میں چبھتے نوکیلے کانٹوں کی چبھن اپنی روح پر محسوس کرتے ہوئے آنسو آنسو ہو کر چیخ پڑتی۔
پورے ماحول کو بھی بدل دیتی ہے، اللہ، انسان اور ماحول میں ایک عجیب پر اسرار خوشبو کا رشتہ قائم ہو جاتا ہے!! ٭٭٭ مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ کہ ان کے توسط سے فائل کا حصول ہوا۔
پوشیدہ طور پر صدقہ دینے کی فضیلت حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہما بطریق مرفوع نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین شخص ایسے ہیں جنہیں اللہ تعالی دوست رکھتا ہے۔
پچھلی ایک صدی میں اگرچہ ان اہل علم کے نظریات کو مسلم ممالک میں زیادہ فروغ نہیں مل سکا ہے لیکن موجودہ حالات اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ مستقبل میں اسی نقطہ نظر کو فروغ مل سکے گا۔
پچھلے دنوں کیلی فورنیا یونیورسٹی اور بعض امریکی میڈیکل کمپنیوں نے اپنی تحقیقات کی بنیاد پر آیروید اور طب یونانی کی بعض مجوزہ جڑی بوٹیوں کو کئی پیچیدہ اور لاعلاج امراض کے لئے حیرت انگیز طور پر مفید بتایا ہے۔
پڑھا جائے، یہ دعا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے ثابت ہے جو آپ اپنی بعض نمازوں میں پڑھتے تھے، جیسا کہ سورۃ انشقاق میں گزرا لیکن اس کے جواب میں پڑھنا یہ آپ سے ثابت نہیں۔
پکی کتاب کی کیا لوگوں کو تعجب ہوا کہ وحی بھیجی ہم نے ایک مرد پر ان میں سے یہ کہ ڈر سنا دے لوگوں کو اور خوشخبری سنا دے ایمان والوں کو کہ ان کے لیے پایہ سچا ہے۔
پگڑی کے طرح طرح کے انداز مرہٹوں میں راجپوتوں میں اور جنوبی ہندوستان کے مختلف قبائل میں رہا ہے جس کا اندازہ ان تصویروں سے ہوتا ہے جو مختلف زمانوں اور خاص طور پر وسطی عہد میں رائج رہی ہیں۔
پھر (اس ہنگامہ کے ختم ہونے کے بعد) رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ آج ہمارے سواروں میں سب سے بہتر سوار ابو قتادہ ہیں اور پیادوں میں سب سے بہتر پیادہ سلمہ ابن اکوع ہیں۔
پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا) اس کی روح اس کے جسم میں آ جاتی ہے اور اس کے پاس دو فرشتے آتے ہیں اور اسے بٹھا کر اس سے پوچھتے ہیں کہ تیرا رب کون ہے؟
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک مرتبہ تشریف لائے تو میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس حیس کا ایک حصہ ایک جگہ سے آیا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز سے فارغ ہوئے اور منبر پر بیٹھ کر ارشاد فرمایا لوگوں کی قبر میں اس طرح آزمائش کی جائے گی جس طرح کہ دجال کے سامنے آزمائش کی جائے گی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ہی چلو سے کلی کی اور ناک میں پانی ڈالا پھر چہرہ اور ہاتھوں کو ایک ایک مرتبہ دھویا پھر ایک ایک مرتبہ سر اور کانوں کا مسح کیا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خطبے ارشاد فرمایا اور اللہ کی تعریف و توصیف بیان کرنے کے بعد ارشاد فرمایا سورج اور چاند کو کسی کی موت یا حیات کی وجہ سے گرہن نہیں لگتا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کیا تو سب نے ساتھ رکوع کیا پھر رکوع سے سر اٹھایا تو پہلی صف آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سجدہ میں چلی گئی۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تک میں تمہیں چھوڑوں تم مجھے چھوڑ دو (یعنی جو کچھ میں نہ کہا کروں مجھ سے مت پوچھا کرو) کیونکہ جو لوگ تم سے پہلے گزرے ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی اور خطبہ دیتے ہوئے انہیں صدقہ دینے کی ترغیب دی اور فرمایا اگرچہ ایک صاع ہو یا نصف ہو یا مٹھی ہو یا اس سے بھی کم ہو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کسی شئی سے نہیں بچا کرتے تھے اور ہم لوگ اس بات سے واقف نہیں تھے کہ حج کرنے والا شخص طواف کے علاوہ کسی اور شئی سے حلال ہوتا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ میری ملاقات عیسی علیہ السلام سے ہوئی اور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کا حلیہ بیان کرتے ہوئے فرمایا کہ وہ میانہ قد اور سرخ ہیں۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رمضان کا چاند دیکھ کر روزہ رکھتے، اگر انتیس تاریخ کو مطلع ابر آلود ہوتا اور چاند کی رویت ثابت نہ ہوتی تو تیس دن پورے کرنے کے بعد روزہ شروع کرتے تھے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تھوڑی دیر چلے اس کے بعد فرمایا کہ اے معاذ بن جبل! میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! فرمانبردار آپ کی خدمت میں حاضر ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اس کی طرف دیکھا جب کہ وہ پیٹھ موڑے جا رہا تھا، اور کہا کہ اس شخص کی نسل سے ایسے لوگ نکلیں گے جو قرآن کو اچھی طرح پڑھیں گے۔
پھر آپ نے فرمایا میرے بعد جھوٹ بولنے اور ظلم کرنے والے بادشاہ ہوں گے جو ان کے جھوٹ کو تسلیم کرے اور ان کے ظلم میں ان کی طرفداری نہ کرے وہ میرا ہے اور میں اس کا ہوں۔
پھر آپ نے یہی آیتیں تلاوت فرمائیں (صحیح بخاری شریف) اسی روایت کے اور طریق میں ہے کہ اس بیان کے وقت آپ کے ہاتھ میں ایک تنکا تھا اور سر نیچا کئے ہوئے زمین پر اسے پھیر رہے تھے۔
پھر ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، علی رضی اللہ تعالی عنہ، اور عثمان رضی اللہ تعالی عنہ (یکے بعد دیگرے ) آئے تب بھی یہ بجاتی رہی لیکن جب تم آئے تو اس نے دف بجانا بند کر دیا۔
پھر اخباروں کے ایجنٹ کی دکان پر مقامی لال بجھکڑوں کے حلقے میں اس کو خوب بڑھا چڑھا کر دہراتے پھر مقامی اخبار کے بےحد مقامی ایڈیٹر کے حوالے کر دیتے جو اس کو بڑے اہتمام کے ساتھ چھاپ دیتا۔
پھر ارشاد باری ہے کہ عورت اپنے بچے کو دودھ پلانے سے انکار کر کے اس کے والد کو تنگی میں نہ ڈال دے بلکہ بچے کو دودھ پلاتی رہے اس لئے کہ یہی اس کی گزارن کا سبب ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ باوجود اس قدر شہرت اور باوجود انبیاء کی متواتر پیش گوئیوں کے بھی جب آپ روشن دلیلیں لے کر آئے تو مخالفین نے اور کافروں نے کہہ دیا کہ یہ تو صاف صاف جاود ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ جو شخص اپنی خوشی نیکی میں زیادتی کرے یعنی بجائے سات پھیروں کے آٹھ نو کرے نفلی حج و عمرے میں بھی صفا و مروہ کا طواف کرے اور بعض نے اسے عام رکھا ہے۔
پھر ارشاد ہوتا ہے کہ حج میں جھگڑا نہیں یعنی حج کے وقت اور حج کے ارکان وغیرہ میں جھگڑا نہ کرو اور اس کا پورا بیان اللہ تعالی نے فرما دیا ہے، حج کے مہینے مقرر ہو چکے ہیں۔
پھر اس حدیث میں طویل قصہ ذکر کرنے کے بعد فرماتے ہیں کہ پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ان میں سے کوئی بھی فدیہ دیئے بغیر یا گردن دیئے بغیر نہیں چھوٹ سکے گا۔
پھر اس سے ہمیشہ کے لئے منع کر دیا (مسلم) تشریح اوطاس ایک وادی کا نام ہے جو مکہ مکرمہ کے قریب طائف جانے والے راستہ میں واقع ہے اور جس کے گرد وپیش قبیلہ ہوازن کی شاخیں آباد تھیں۔
پھر اس میں کسانوں، مزدوروں، کھیتوں، کھلیانوں، فصلوں کے کاٹنے اور سنبھالنے والوں، طرح طرح کے غلوں کو طرح طرح سے صاف کرنے والوں، چکیوں، مشینوں، اور طباخوں، باورچیوں وغیرہ وغیرہ کتنے ہی عوامل اور وسائط کی ضرورت ہوتی ہے۔
پھر اس کا خیال علت تخلیق کی طرف منتقل ہو کر خالق تک پہونچتا ہے اور زمین سے ہٹ کر اس کی نگاہیں آسمان کی طرف مائل ہو جاتی ہیں اور وہ سوچتا ہے کہ کیا کائنات غیر محدود ہے۔
پھر اس کو تمدن کے ایسے جامع اور وسیع اصولوں کی ضرورت ہے جو انسانی اجتماع کی حقیقت و غایت اور اس کے فطری تقاضوں کو سمجھ کر بنائے جائیں جن میں افراط و تفریط اور بے اعتدالی نہ ہو۔
پھر اس کی تعریف کرتے ہوئے چلے آؤ گے اور خیال کرو گے کہ بہت ہی کم ٹھہرے تھے اور میرے بندوں سے کہہ دو کہ وہی بات کہیں جو بہتر ہو بے شک شیطان آپس میں لڑا دیتا ہے۔
پھر اس کے بعد انھیں پتا چلا کہ وہ آوارہ لڑکوں کے ساتھ بدنام جگہوں پر گھومتی ہے، رات دیر سے گھر واپس آنے لگی تو ایک بار انھوں نے اسے ٹوکا جس پر وہ ان سے جھگڑا کرنے لگی۔
پھر اس کے پاس ایک شخص جائے گا جو سب لوگوں میں بہتر ہو گا، وہ کہے گا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ تو وہی دجال ہے جس کا ذکر جناب رسول اللہﷺ نے اپنی حدیث میں کیا ہے۔
پھر اسے جنت کی رواں نہروں کے صاف اور اجلے پانی سے گوندھا گیا اور اسے اس قدر صاف کیا گیا کہ وہ سفید موتی کی طرح چمکدار ہو گئی اور اس میں سے نور کی عظیم کرنیں پھوٹنے لگیں۔
پھر اسے موقع نہیں ملا کہ کچھ عرصہ بعد دیکھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دوبارہ ہاتھ باندھ کر نماز پڑھ رہے ہیں تو وہ اسی سنت پر عمل کرے گا جس کو وہ دیکھ چکا ہے۔
پھر اشارہ کیا کہ ہدایت و بصیرت کی ایسی صاف روشنی کو چھوڑ کر لوگ اپنے اوہام و خیالات کے اندھیرے میں بھٹکتے پھرتے ہیں اور خدا پر افتراء کر کے اس کے فضل و انعام کی ناقدری کرتے ہیں۔
پھر اللہ تعالی انہیں ڈرا رہا ہے کہ کہیں ایسا نہ ہو کہ ہمارے جو عذاب اسی جرم پر اگلی قوموں پر آئے وہ تم پر بھی آ جائیں اور ان کی طرح بے نام و نشان کر دئیے جاؤ۔
پھر اللہ تعالی کوئی چیز منگوا کر اس کی نیکیوں کے پلڑے میں رکھ دے گا جس سے نیکیاں برائیوں سے بڑھ جائیں گی اور اللہ تبارک و تعالی اسے اپنے فضل و رحمت سے جنت میں لے جائے گا۔
پھر اللہ نے اتاری اپنی طرف سے اس پر تسکین اور اس کی مدد کو وہ فوجیں بھیجیں کہ تم نے نہیں دیکھیں اور نیچے ڈالی بات کافروں کی اور اللہ کی بات ہمیشہ اوپر ہے اور اللہ زبردست ہے۔
پھر اللہ نے انبیاء بھیجے خوشخبری دیتے اور ڈر سناتے اور ان کے ساتھ سچی کتاب اتاری کہ وہ لوگوں میں ان کے اختلافوں کا فیصلہ کر دے اور کتاب میں اختلاف انہیں نے ڈالا جن کو دی گئی تھی۔
پھر اللہ نے بھی اپنی تسکین اپنے رسول اور ایمان والوں پر نازل کر دی اور ان کو پرہیزگاری کی بات پر قائم رکھا اور وہ اسی کے لائق اور قابل بھی تھے اور اللہ ہر چیز کو جانتا ہے۔
پھر اللہ پاک رب العالمین اپنے بندوں سے فرماتا ہے کہ ان پرندوں کی طرف دیکھو جو آسمان و زمین کے درمیان کی فضا میں پر واز کر تے پھرتے ہیں، انہیں پروردگار ہی اپنی قدرت کا ملہ سے تھا۔
پھر اللہ کے پیغمبر عیسیؑ اور ان کے ساتھی دعا کریں گے، پس اللہ تعالی یاجوج اور ماجوج کے لوگوں پر عذاب بھیجے گا تو ان کی گردنوں میں کیڑا پیدا ہو گا تو صبح تک سب مر جائیں گے۔
پھر ان سے (ان کی اہلیہ) صفیہ بنت ابی عبید نے بیان کیا کہ ہم سے حضرت عائشہ نے فرمایا ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کو خفین (موزے) پہننے کی رخصت دی ہے۔
پھر ان سے پانی نکلتا ہے اور بعض ایسے بھی ہیں جو اللہ کے ڈر سے گر پڑتے ہیں اور اللہ تمہارے کاموں سے بے خبر نہیں کیا تمہیں امید ہے کہ یہود تمہارے کہنے پر ایمان لے آئیں گے۔
پھر ان منافقوں کی بد ذوقی کا حال بیان ہو رہا ہے کہ انہیں نماز جیسی بہترین عبادت میں بھی یکسوئی اور خشوع و خضوع نصیب نہیں ہوتا کیونکہ نیک نیتی حسن عمل، حقیقی ایمان، سچا یقین، ان میں ہے۔
پھر ان کے بعد ہم نے بھیجا موسی اور ہارون کو فرعون اور اس کے سرداروں کی طرف، اپنی نشانیوں کے ساتھ مگر انہوں نے اپنی بڑائی کے گھمنڈ سے کام لیا (پیغام حق کے مقابلے میں) اور وہ تھے۔
پھر انھوں نے رسول اللہﷺ سمیت پانچ آدمیوں کو بلایا تو ایک اور شخص بھی آپﷺ کے پیچھے ہو لیا، رسول اللہﷺ نے فرمایا :’’ تو نے ہم پانچ آدمیوں کو بلایا ہے اور یہ شخص ہمارے پیچھے چلا آیا۔
پھر انھوں نے عرض کی کہ یا رسول اللہ !یہودی نہایت جھوٹے لوگ ہیں، آپ کے پوچھنے سے پہلے اگر ان کو معلوم ہو جائے کہ میں مسلمان ہو گیا ہوں تو وہ مجھے جھوٹا ( برا ) کہیں گے۔
پھر انہوں نے (دریا، رات اور مچھلی کے پیٹ کی تہہ در تہہ) تاریکیوں میں (پھنس کر) پکارا کہ تیرے سوا کوئی معبود نہیں تیری ذات پاک ہے، بیشک میں ہی (اپنی جان پر) زیادتی کرنے والوں میں سے تھا۔
پھر انہوں نے تمہارے ساتھ کوئی قصور نہیں کیا اور تمہارے مقابلے میں کسی کی مد نہیں کی سو ان سے ان کا عہد ان کی مدت تک پورا کر دو بے شک اللہ پرہیز گاروں کو پسند کرتا ہے۔
پھر انہوں نے حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ تعالی عنہ کو مختار کر دیا اور آپ نے حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ کے ہاتھ پر باقی چاروں کی موجودگی میں بیعت کی لیکن اس استدلال میں اختلاف ہے۔
پھر انہوں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! جو شخص دو دن روزہ رکھے اور ایک دن افطار کرے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کی کون شخص طاقت رکھتا ہے۔
پھر اپنی قائم کردہ ریاست کا فرمانروا، قاضی، شارع، مدبر اور سپہ سالار بھی تنہا وہی ہے اور دس سال تک اس مملکت کے تمام شعبوں کو وہ خود اپنے اصولوں پر قائم کرتا اور اپنی رہنمائی میں چلاتا ہے۔
پھر اپنے نیک بندوں کے انجام کی خبر دیتا ہے جن کے دلوں میں ایمان ہے اور جو اپنے جسموں سے سنت کی بجا آوری میں ہر وقت مصروف رہتے ہیں کہ یہ ساری مخلوق سے بہتر اور بزرگ ہیں۔
پھر اگر شکار اس سے مر جائے تو اسے کھاؤ لیکن اگر وہ شکار پانی میں مردہ حالت پاؤ تو نہ کھاؤ کیونکہ تم نہیں جانتے کہ وہ تمہارے تیر سے ہلاک ہو یا پانی میں گرنے کی وجہ سے۔
پھر اگر وہ اس گناہ سے توبہ کر لیتا ہے اور استغفار کرتا ہے تو اس کا دل اس نقطہ سیاہ سے صاف کر دیا جاتا ہے اور اگر زیادہ گناہ کرتا ہے تو وہ سیاہ نقطہ بڑھتا رہتا ہے۔
پھر اگر وہ روگردانی کریں تو فرما دیجئے: میں نے تم سب کو یکساں طور پر باخبر کر دیا ہے، اور میں نہیں جانتا کہ وہ (عذاب) نزدیک ہے یا دور جس کا تم سے وعدہ کیا جا رہا ہے۔
پھر ایوب علیہ السلام اور بیماری اور تکلیف میں ان کا صبر و استقامت اور اللہ کی طر ف سے ان کے نقصانات کے ازالہ کا تذکرہ اور ان کی رجوع الی اللہ کی صفت کی تعریف کی گئی ہے۔
پھر ایک ایک کھجور دینے لگ گئے ہم جس وقت وہ بھی نہیں ملی تو ہم کو معلوم ہوا کہ اس کا نہ ملنا (یعنی اس کے نہ ملنے کی وجہ سے جس قدر تکلیف ہوئی وہ ناقابل بیان ہے۔
پھر ایک دن اچانک وہ پرندہ مر گیا اس کے بعد جب وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوتے تو آپ ان کو از راہ مذاق چھیڑتے اور پوچھتے کہ اے ابوعمیر تمہارا نغیر کہاں گیا؟
پھر ایک منادی کرنے والا آواز لگائے گا کہ اے اہل جنت ! ( تم کو آج کے بعد ) موت نہ آئے گی اور اے اہل جہنم !( تم کو بھی آج کے بعد ) موت نہیں آئے گی۔
پھر باوجودیکہ تمام مذاہب کا مقصود اصل ایک ہی ہے اور سب ایک ہی پروردگار عالم کی پرستش کرنے کے مدعی ہیں لیکن ہر گز وہ یقین کرتا ہے کہ دین کی سچائی صرف اسی کے حصے میں آئی ہے۔
پھر بھلا اس شخص کے دماغ کی خرابی میں کیا شک ہو سکتا ہے جو کہتا ہے کہ زمین خود بن گئی، جانور خود پیدا ہو گئے، انسان جیسی حیرت انگیز چیز آپ سے آپ بن کر کھڑی ہو گئی۔
پھر بھی مجھ پر کوئی اثر نہ ہوا، اگر آپ اس طرح دیکھیں گے کہ میں کس کا آدمی ہوں اور کس کا آدمی نہیں ہوں تو میرا کوئی نقصان نہ ہو گا، نقصان ہو گا تو سوچنے والے کا۔
پھر بیشک آپ کا رب ان لوگوں کے لئے جنہوں نے نادانی سے غلطیاں کیں پھر اس کے بعد تائب ہوگئے اور (اپنی) حالت درست کرلی تو بیشک آپ کا رب اس کے بعد بڑا بخشنے والا نہایت مہربان ہے۔
پھر تم میں سے جو لوگ ایسا کریں ان کی سزا اس کے سوا کیا ہے کہ دینا کی زندگی میں ذلیل و خوار ہو کر رہیں اور آخرت میں شدید ترین عذاب کی طرف پھیر دئیے جائیں (البقرہ ۲:۸۵)۔
پھر جب (اللہ) اسے اپنی جانب سے کوئی نعمت بخش دیتا ہے تو وہ اس (تکلیف) کو بھول جاتا ہے جس کے لئے وہ پہلے دعا کیا کرتا تھا اور (پھر) اللہ کے لئے (بتوں کو) شریک ٹھہرانے لگتا ہے۔
پھر جب ان کے پاس ڈرانے والا آیا تو اس سے ان کو اور بھی نفرت بڑھ گئی کہ ملک میں سرکشی اور بری تدبیریں کرنے لگ گئے اور بری تدبیر تو تدبیر کرنے والے ہی پر لٹ پڑتی ہے۔
پھر جب اٹھا لی ہم نے ان پر سے تکلیف تبھی وہ وعدہ توڑ ڈالتے اور پکارا فرعون نے اپنی قوم میں بولا اے میری قوم بھلا میرے ہاتھ میں نہیں حکومت مصر کی اور یہ نہریں چل رہی ہیں۔
پھر جب اگلوں کے بعد پچھلے ان کے سجادوں پر بیٹھے تو انہوں نے میراث میں دوسری املاک کے ساتھ اپنے بزرگوں کے مرید بھی پائے اور ان سے تربیت و ارشاد کے بجائے صرف نذرانوں کا تعلق باقی رکھا۔
پھر جب دیوان غالبؔ کو باہر پھینکا گیا تو اس کی لرزتی آواز گونجی *** نظم ایک اجنبی سے سر راہ مل کر میں نے پوچھا کہ بھائی اس قدر تیز قدموں کو ناپے کہاں جا رہے ہو کوئی منزل؟
پھر جب وہ اس نصیحت کو بھول گئے جو ان کو کی گئی تھی تو ہم نے ان پر ہر چیز کے دروازے کھول دیئے یہاں تک کہ جب وہ ان چیزوں پر خوش ہو گئے جو انہیں دی گئیں۔
پھر جب وہ بوڑھی ہو گئیں تو اپنی باری عائشہ رضی اللہ عنہا کو دے دی اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! میں نے اپنی باری عائشہ رضی اللہ عنہا کو دی۔
پھر جنت میں متقیوں کے اعزاز و اکرام ریشم و کمخواب کے لباس اور خوبصورت بیگمات کا ذکر کر کے بتایا کہ یہ سب کچھ اللہ کے فضل سے حاصل ہو گا جو عظیم الشان کامیابی کا مظہر ہو گا۔
پھر جو کوئی تم میں سے عہد کو پورا کرے، اس کا ثواب اللہ تعالی پر ہے اور جو تم میں سے کوئی حد کا کام کرے اور اس کو حد لگا دی جائے، تو وہی گناہ کا کفارہ ہے۔
پھر حضرت ابوہریرہ نے آیت (من بعد وصیتہ) سے آخر آیت تک پڑھی ترمذی اور ابن ماجہ میں بھی یہ حدیث ہے، امام ترمذی اسے غریب کہتے ہیں، مسند احمد میں یہ حدیث تمام و کمال کے ساتھ موجود ہے۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو اس کی اطلاع ہوئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس شخص سے دریافت فرمایا اس نے نقل کیا جو کہ اس نے کہا تھا۔
پھر حضرت عمر نے کہا حاطب سے قسم خدا کی میں تجھ سے ایسا تاوان دلاؤں گا جو تجھ پر بہت گراں گزرے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اونٹ والے سے پوچھا تیرا اونٹ کتنے کا ہو گا۔
پھر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت تلاوت فرمائی (ابن ابی حاتم) حضرت عبد اللہ کے سامنے جب اچانک موت کا ذکر آیا تو فرمایا ایمان دار پر تو یہ تخفیف ہے اور کافر پر حسرت ہے۔
پھر خود عالمی مسیحی روحانی پیشوا پوپ جان پال نے ایک سے زائد بار امریکی جا رحیت کے خلاف اپنا با ضابطہ بیان دے کر صدر بش اور ان کے دانشوروں کے دعووں کے غبارے سے ہوا نکال دی ہے۔
پھر دربار نبوت میں شکایتیں ہوئی اور یہ رحمت کی آیتیں اتریں ایک روایت میں ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے آ کر یہ واقعہ سنایا تو آپ نے فرمایا عمر تم سے تو ایسی امید نہ تھی۔
پھر دوسرے آسمان کی طرف چڑھے اسی طرح کے سوال جواب کے بعد دروازہ کھلا وہاں آپ نے دو جوانوں کو دیکھا دریافت پر معلوم ہوا کہ یہ حضرت عیسی بن مریم اور حضرت یحیی بن زکریا علیہما السلام ہیں۔
پھر دوپہر کے وقت دوبارہ گزرے تو پوچھا کہ ابھی تک اسی حال میں بیٹھی ہو، یعنی تسبیح پڑھ رہی ہو) عرض کیا جی ہاں ! آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا میں تمہیں کچھ کلمات سکھاتا ہوں۔
پھر رسول اللہﷺ نے ایک ایسے شخص کو چھوڑ دیا (یعنی نہیں دیا) جو مجھے سب سے اچھا معلوم ہوتا تھا تو میں نے عرض کیا کہ رسول اللہﷺ کیا وجہ ہے کہ آپﷺ نے فلاں شخص سے اعراض کیا؟
پھر سجدہ کیا پھر پہلے قیام سے کم طویل قیام کیا پھر رکوع میں گئے اور پہلے سے کم طویل رکوع کیا پھر کھڑے ہوئے اور پہلے سے کم طویل قیام کیا پھر سجدہ کیا اور نماز سے فارغ ہوئے۔
پھر سوال کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کسی قسم کا کوئی جواب نہیں دیا اور سر اٹھایا پھر فرمایا جس سے تم دریافت کر رہے ہو وہ سوال کرنے والے سے زیادہ علم نہیں رکھتے۔
پھر شاہانہ کر و فر، فرعونی انداز، قیصر و کسری کے درباری طریقے، سب رخصت کیے اور پہلے ہی روز لوازم شاہی کو ترک کر کے وہ طرز اختیار کیا جو مسلمانوں کے درمیان ان کے خلیفہ کا ہونا چاہیے۔
پھر عقبہ نے حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا قول نقل کیا کہ جہنم کو بکثرت یاد کرو اس لیے کہ اس کی گرمی بہت شدید، اس کی گہرائی انتہائی بعید افور اس کے کوڑے حدید (لوہے ) کے ہیں۔
پھر غور و فکر کر کے بات بنائی کہ آپ جو کچھ ہم سے کہتے ہیں کہ ان سے ہم پوچھ لیں کہ تمہیں کس نے توڑا ہے تو کیا آپ کو علم نہیں کہ یہ بت بے زبان ہیں؟
پھر فرمایا اگر انہیں اللہ اور قیامت پر ایمان ہو، اس میں دھمکایا جا رہا ہے کہ حق کے خلاف نہ کہیں اور اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس خبر میں ان کی بات کا اعتبار کیا جائے گا۔
پھر فرمایا جب تک قربانی اپنی جگہ پر نہ پہنچ جائے تم اپنے سروں کو نہ منڈواؤ، اس کا عطف آیت (واتموا الحج )الخ پر ہے، آیت (فان احصرتم) پر نہیں امام ابن جریر سے یہاں سہو ہو گیا ہے۔
پھر فرمایا کہ ان پاک صحیفوں میں اللہ کی لکھی ہوئی باتیں عدل و استقامت والی موجود ہیں جن کے اللہ کی جانب سے ہونے میں کوئی شک و شبہ نہیں نہ ان میں کوئی خطا اور غلطی ہوئی ہے۔
پھر فرمایا کہ میں نے کسی امام کی اقتداء میں نماز نہیں ادا کی جو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نماز کے زیادہ مشابہ ہو تم لوگوں کے امام کی نماز سے زیادہ۔
پھر لوگوں نے چوہے کی شکایت کی یہ ہمارا کھانا اور دیگر چیزیں خراب کر رہے ہیں تو اللہ کے حکم سے چیز کی چھینک میں سے ایک بلی نکلی جس سے چوہے دبک کر کونے کھدرے میں بیٹھ رہے۔
پھر ماجرا تاخیر کا تیرے لفظوں نے کیا قید رفاقت سے رہا گھل گیا حلقہ ہر اک اخلاص کی زنجیر کا کیوں محاذ جنگ پر پسپا ہوا میرا حریف کاش جوہر دیکھتا وہ بھی مری شمشیر کا دے رہا ہے۔
پھر مجھے رسول اللہﷺ سے زیادہ کسی سے محبت نہ تھی اور نہ میری نگاہ میں آپ سے زیادہ کسی کی شان تھی اور میں آپﷺ کے جلال کی وجہ سے آپ کو آنکھ بھر کر نہ دیکھ سکتا تھا۔
پھر مجھے سدرۃ المنتہی تک بلند کیا گیا تو (دیکھا کہ ) اس کے پھل (بیر ) ( مدینہ کے قریب مقام ) ہجر کے مٹکوں کے برابر کے ہیں اور اس کے پتے ہاتھی کے کانوں کی طرح ہیں۔
پھر مخلوق کے دلوں پر نگاہ ڈالی تو سب سے بہتر دل والے اصحاب رسول پائے پس حضور کو اپنا خاص چیدہ رسول بنایا اور اصہاب کو آپ کا وزیر بنایا جو آپ کے دین کے دشمنوں کے دشمن ہیں۔
پھر مشتری اس مال کو لے کر دوسرے شہر میں آیا اور اسی شہر میں مرابحہ کے کے طور پر بیچنا چاہا اسی نرخ پر جو سونے چاندی کا اس دن تھا اگر اس نے درہم کے بدلے میں خریدا۔
پھر مشرکین سے اتحاد واتفاق دوستی دیکھتی رکھنے والے کو دھمکاتا ہے اور اس کا گناہ بتاتا ہے کہ ایسا کرنے والے ظالم گناہ گار ہیں اور جگہ فرمایا یہودیوں نصرانیوں سے دوستی کرنے والا ہمارے نزدیک انہی جیسا ہے۔
پھر مشقت اور تنگی میں اور راحت و وسعت میں انسان کی فطرت کو بیان کرتے ہوئے بتایا ہے کہ آرام و راحت میں اترانے اور عجب میں مبتلا ہونے لگتا ہے اور کہتا ہے کہ میں اس لائق تھا۔
پھر مطالعے میں ان کی پسند کا مشاہدہ کرتے ہمیں یہ پیغام ملا کہ ہم معاش کی تلاش میں چاہے کوئی بھی شعبہ اختیار کریں مگر یہ نہ بھولیں کہ علم کی وہ معراج جو معاش سے بے تعلق ہے۔
پھر میری پھو پھی فاطمہؓ بھی رونے لگیں تو رسول اللہﷺ نے فرمایا : ’’ تم روؤ یا نہ روؤ، فرشتے برابر ان پر اپنے پروں سے سایہ کیے رہے، یہاں تک کہ تم نے انہیں (میدان جنگ سے) اٹھایا۔
پھر میں سیدنا براء بن عازب ؓ کے پاس آیا اور ان سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم مدینہ میں تشریف لائے اور ہم ایسی بیع کیا کرتے تھے۔
پھر نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا دست مبارک میرے زانو پر مارتے ہوئے فرمایا اے ابو ہریرہ اللہ تعالی کی مخلوق میں سے سب سے پہلے انہی تین آدمیوں سے جہنم کو بھڑکایا جائے گا۔
پھر نبیﷺ نے اصحاب کو یہ حکم دیا :’’اس احرام کو عمرہ کا احرام کر دیں اور طواف کر کے بال کتر وا دیں اور احرام سے باہر ہو جائیں سوائے اس شخص کے کہ جس کے ہمراہ قربانی ہو۔
پھر نبیﷺ نے فرمایا :’’ میں ایک ایسی دعا جانتا ہوں کہ اگر یہ شخص پڑھے تو اس کا غصہ ختم ہو جائے گا، اگر یہ کہہ دے اعوذ با اللہ من الشیطان الرجیم تو اس کا غصہ جاتا رہے۔
پھر نبیﷺ کے پاس آ کر استفسار کیا کہ اے اللہ کے رسولﷺ میں رفاعہؓ کے عقد میں تھی کہ اس نے مجھے تین میں سے آخری طلاق دے دی تو میں نے عبدالرحمن بن زبیرؓ سے نکاح کر لیا۔
پھر نفخہ پھونکا جائے گا جس سے تمام زمین و آسمان کی مخلوق بیہوش ہو جائے گی مگر جسے اللہ چاہے پھر صور پھونکا جائے گا جس کی آواز سے تمام مخلوق اپنے رب کے سامنے کھڑی ہو جائے گی۔
پھر نہ پہلی سے کھالیں ادھڑنے لگیں ٭٭٭ کوئی نشان سکوں آنکھ کی فضا میں نہیں یہ کیا ہوا کہ بجز اشک نم ہوا میں نہیں لگاؤں چوٹ نہ کیوں میں بھی چوٹ کے بدلے قصاص میں جو مزہ ہے۔
پھر وہ آگے بڑھے تو حضرت سعدبن معاذ ؓ سے ان کا سامنا ہو ا، انھوں نے کہا سعد بن معاذ! جنت! نضر کے رب کی قسم !میں تو احد پہاڑ کے قریب اس (جنت)کی خوشبو محسوس کر رہا ہوں۔
پھر وہ اسے قوم کے پاس اٹھا کر لائی انہوں نے کہا اے مریمؑ البتہ تو نے عجیب بات کر دکھائی اے ہارون کی بہن نہ تو تیرا باپ ہی برا آدمی تھا اور نہ ہی تیری ماں بدکار تھی۔
پھر وہ شرکاء اس بات کو ان ہی کی طرف پھینک دیں گے کہ تم لوگ بالکل جھوٹے ہو ۱۶|۸۷|اور پھر اس دن اللہ کی بارگاہ میں اطاعت کی پیشکش کریں گے اور جن باتوں کا افترا کیا کرتے تھے۔
پھر وہ لوگ رضامند ہو گئے انہوں نے معاف فرما دیا اس پر آپ نے فرمایا خداوند قدوس کے بعض بندے ایسے ہیں کہ اگر اس کے بھروسہ پر قسم کھا لیں تو خداوند قدوس ان کو سچا کر دے۔
پھر وہ لوگ قیدیوں کو اور علی بن الحسین نیز حسن المثنی کو بغیر پالاں اور زیر اندز کے اونٹوں پر بٹھا کر چلے اور مقتولوں کو یونہی چھوڑ گئے، ان کی تدفین آس پاس کی بستی والوں نے کی۔
پھر وہ کنوئیں میں اترا اور اپنے موزے میں پانی بھرا، اور موزہ منہ میں لے کر اوپر چڑھا اور وہ پانی کتے کو پلایا تو اللہ تعالی نے اس کی یہ نیکی قبول کی اور اس کو بخش دیا۔
پھر پھیرتے وقت اس کی قیمت دس دینار ہو گئی تو بائع مشتری کو ناحق نو دینار کا نقصان دے اسی واسطے وہ قیمت اس دن کی واجب ہوئی جس دن کہ وہ شئے مشتری کے قبضے میں آئی ہو۔
پھر چونکہ وہ جذبات و کیفیات کے اظہار کے ایک مخصوص و مقبول طریقہ یعنی شعرگوئی پر قدرت رکھتا ہے، اس لئے اشعار کی صورت میں انہیں منظر عام پر لانا عین فطری عمل ہے جس کا صدور ناگزیر ہے۔
پھر کبھی کبھی جب وہ کسی انجن کو آہستہ آہستہ گاڑیوں کی قطار کے پاس سے گزرتا دیکھتی تو اسے ایسا محسوس ہوتا کہ کوئی آدمی چکلے کے کسی بازار میں سے اوپر، کوٹھوں کی طرف دیکھتا جا رہا ہے۔
پھر کس طرح آپ کی عقل مان سکتی ہے کہ ان چند بے جان چیزوں سے دیکھتا، سنتا، بولتا، چلتا پھرتا انسان، جو ہوائی جہاز اور ریڈیو بناتا ہے، کسی کاریگر کی حکمت کے بغیر خود بخود بن جاتا ہے؟
پھر کسی بھی مؤمن مرد و عورت کے ایمان کے تقاضے کو بیان کیا ہے کہ اللہ اور اس کے رسول کا فیصلہ سامنے آ جانے کے بعد اسے رد کرنے کے حوالہ سے کوئی اختیار باقی نہیں رہ جاتا۔
پھر کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ کو ایسا ہی وضو کرتے ہوئے دیکھا ہے اور کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ قیامت کے دن پورا وضو کرنے کی وجہ سے تمہاری پیشانیاں اور ہاتھ پاؤں سفید (نورانی) ہوں۔
پھر ہر عام خاص کو حکم ملتا ہے کہ سب اللہ و رسول کے فرماں بردار رہیں جو نافرمان ہو جائیں یعنی اللہ رسول کی اطاعت سے ہٹ جائیں تو وہ کافر ہیں اور اللہ ان سے محبت نہیں رکھتا۔
پھر ہم ان لوگوں کو خوب جانتے ہیں جو دوزخ میں جانے کے زیادہ مستحق ہیں اور تم میں سے کوئی بھی ایسا نہیں جس کا اس پر گزر نہ ہو یہ تیرے رب پر لازم مقرر کیا ہوا ہے۔
پھر ہم نے وہاں سوائے مسلمانوں کے ایک گھر کے نہ پایا اور ہم نے اس واقعہ میں ایسے لوگوں کے لیے ایک عبرت رہنے دی جو دردناک عذاب سے ڈرتے ہیں اور موسی کے قصہ میں بھی عبرت ہے۔
پھر یہ کہ خود حضرت عبدا لرحمن بن عوف کی مالی حیثیت اس وقت اتنی زیادہ نہیں تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کے سامنے بکری جیسی چیز کو کم سے کم مقدار کی صورت میں بیان فرماتے۔
پھر یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا نماز میں اللہ کے سامنے حاضر ہونا اور متوجہ الی اللہ ہونے کے یہ معنی نہیں تھے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کائنات سے بے خبر ہو جاتے تھے۔
پھر یہ کیسے ممکن ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام جیسی عظیم ہستی اس برے جذبہ میں مبتلا ہوتی جس کو حق تعالی نے اپنا برگزیدہ بنایا، منصب نبوت ورسالت پر فائز کیا اور شرف تکلم سے سر فراز فرمایا۔
پھر ۱۸۲۰ ء تک ان کا وجود صرف مالٹاؔ ہی میں سمٹا رہا اور اس سال انہوں نے بیروتؔ میں اپنا پہلا مرکز قائم کیا اور اپنی کاروائیاں وہاں کئی مشکلات کے باوجود یہ مشنریاں اپنے کام میں لگی رہیں۔
پھل کھانے کا بیان عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینارحمصی، محمد بن عبدالرحمن بن عوق، حضرت نعمان بن بشیر فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو طائف کے انگور تحفۃ بھیجے گئے۔
پھول کہیں اس کی طاقت سے کہسار چور کہیں اس کے پھندے میں جبریل و حور کہیں جرہ شاہین سیماب رنگ لہو سے چکوروں کے آلودہ چنگ کبوتر کہیں آشیانے سے دور پھڑکتا ہوا جال میں ناصبور فریب نظر ہے۔
پھول، مرادوں والے میں جھوٹا حرف گواہی کا، میں کاذب لفظ کہانی کا دھوپ گہر جنگلوں میں خیمہ زن ہوتی ہوئی روشنی میں کس قدر دیوار و در اچھے لگے آسماں کے سر پہ بادل کی ردا کب آئے گی۔
پہلا جسے ہم " جنگلی بغیچہ " کہا کرتے تھے، سبزی کی کیاریوں کے دوسری طرف واقع تھا جس میں کچّے اور کڑوے شاہ دانہ، آلوبخارا اور صاف و شفّاف رنگ کے پیلے پیلے آلوچوں کے پیڑ اگے ہوئے تھے۔
پہلی بار نقادوں کا ’مثالی پیکر‘ ٹوٹتا ہے، پریم چند نے ایک بار لکھا تھا: ’’میری زندگی ہموار میدان کی طرح ہے، جس میں کہیں کہیں گڑھے تو ہیں لیکن ٹیلوں اور پہاڑوں، گہری کھائیوں اور غاروں کا پتہ نہیں۔
پہلے ان کی نظر ماضی اور حال پر مرکوز تھی، اب ان سے آگے بڑھ کر مستقبل کو خوش آئند بنانے اور نژاد نو کو زندگی کی تازہ بشارتوں سے ہمکنار کرنے کی جستجو میں ہے، وہ خود کہتی ہیں۔
پہلے بھی تھا اور آج بھی ہے، سو انہوں نے حضرت ابراہیم کو ڈراتے اور دھمکائے ہوئے ان سے کہا کہ آپ ہمارے معبودوں سے نفرت و بغاوت کا اعلان کرتے ہو تو ان کی پکڑ میں آ جاؤ گے۔
پہلے تو اللہ کا وصف بیان کیا کہ وہ جلاتا مارتا ہے لیکن اس بے وقوف نے جب کہ اس وصف کا اللہ کیساتھ مختص ہونے سے انکار کر دیا اور کہنے لگا یہ تو میں بھی کر سکتا ہوں۔
پہلے تو مرد عورت ایک ساتھ نماز پڑھتے تھے لیکن اس آیت کے نزول کے بعد مردوں کو آگے بڑھا دیا گیا اور عورتوں کو پیچھے کر دیا گیا اور ہم سب فرشتے صفہ بستہ عبادت اللہ کیا کرتے ہیں۔
پہلے تو کامران کو ریستوراں کے اس نام پہ بہت ہنسی آئی مگر پھر اس نام کے فائدے سوچ سوچ کر یہ ارادہ اس کے ذہن میں پختہ ہونا شروع ہو گیا کہ ریستوراں کا نام طالبان ہی ہونا چاہیے۔
پہلے دور کے ڈراموں میں ’’اسیر حرص‘‘، دوسرے دور کے ڈراموں میں ’’سفید خون‘‘، تیسرے دور کے ڈراموں میں ’’یہودی کی لڑکی‘‘ اور چوتھے دور کے ڈراموں میں ’’ترکی حور‘‘ اور ’’ رستم و سہراب‘‘ ان کے مشہور ڈرامے ہیں۔
پہلے دونوں جملوں میں "واو عطف" نہ تھا، تیسرے میں وثامنہمْ کلْبہمْ عطف کے ساتھ لانے سے گویا اس پر زور دینا ہے کہ اس قول کا قائل پوری بصیرت و وثوق کے ساتھ واقعہ کی تفصیل سے واقف ہے۔
پہلے زیادہ تر کھجور سے شراب بنتی تھی اور حضرت انس کہتے ہیں کہ جب شراب کی حرمت نازل ہوئی تو اس وقت اس کی حرمت (نافذ) ہو گئی تھی اور (اس وقت) ہمیں انگور کی شراب کم ملتی تھی۔
پہلے وہ یہ سب کچھ نہیں جانتی تھی مگر جب سے وہ بدمعاشوں کے پلے پڑی اسے یہ سب بری باتیں سیکھنا پڑیں اور اب وہ اور سب باتیں تو چھوڑ سکتی ہے مگر بیڑی اور تاڑی نہیں چھوڑ سکتی۔
پہلے چودھری نے دروازہ کھولا جس کے سر پر پٹی بندھی تھی اور ان پر خون کے دھبے نمایاں تھے، دوسرا ایک موٹا سا پولیس انسپکٹر تھا جس کے ہونٹوں میں پائپ تھا، آخر میں ٹرومن اطمینان سے نیچے آیا۔
پہلے یہ وضاحت کر دوں کہ نارنگ صاحب کے سرقوں کے حوالہ سے ان کے سارے حامی آن ریکارڈ بھی اور آف دی ریکارڈ بھی دو تاثر دے کر ان کے سرقوں سے توجہ ہٹانے کا کام کر رہے ہیں۔
پہچان ہماری بتلائے کہ سر کون سی دہلیز پہ خم ہو کر دے کوئی مشکل یہی آسان ہماری ابجد سے بھی جو پیار کی واقف نظر آئے سو جان ہو اس شخص پہ قربان ہماری یہ ساغر جم بھی ہے۔
پی او آئی کے سروے میں کہا گیا ہے کہ ہندوستان کے بیش تر فرقوں میں نام رکھنے کا سلسلہ سیکولر نوعیت کا ہے اور صرف تین فیصد لوگ ایسے ہیں جن کے نام سے مذہبی وابستگی ظاہر ہوتی ہے۔
پیاری آفرید ! تم نے دنیائے فرض کی ایک جدید حقیقت اور عورت کے دل کی عظمت کا ایک عظیم الشان راز ظاہر کر کے وہ بوجھ دور کر دیا جس سے میری روح پاش پاش ہوئی جا رہی تھی۔
پیالہ گر نہی دیتا نہ دے، شراب تو دے اسد خوشی سے مرے ہاتھ پاؤں پھول گئے کہا جو اس نے ذرا میرے پاؤں داب تو دے غزل نمبر 280 کبھی نیکی بھی اس کے جی میں گر آجاۓ ہے۔
پیر منگل کو پچھنے لگوایا کرو اور بدھ کے روز بھی پچھنے لگوانے سے اجتناب کرو کیونکہ اسی دن حضرت ایوب آزمائش میں مبتلا ہوئے اور جذام اور بدھ کے دن یا بدھ کی رات میں ہی ظاہر ہوتا ہے۔
پیروں میں کھونٹی دار کھڑاؤں اور گلے میں بڑے سے منکوں کی مالا پہن کر جب وہ کھٹ کھٹ کرتے گزرتے تو لوگ دور سے آواز سن کر نمسکار کرنے اور آشیر واد لینے کو کھڑے ہو جایا کرتے تھے۔
پیش نظر کتاب ’’شاد عارفیایک مطالعہ‘‘ بھی اسی غیر جانبدارانہ اصول کے تحت ترتیب دی گئی ہے جس میں شاد صاحب کی بشری کمزوریوں کو قبول کرنے کے بعد ان کی اصل تصویر کو ابھارنے کی کوشش کی گئی ہے۔
پیغام محمد صلی اللہ علیہ و سلم شہر علم کا دروازہ ہے، گمراہوں کو خضر کی صورت تشنہ لبوں کو جام محمد صلی اللہ علیہ و سلم ان کے کرم کی کوئی حد ہے، صبح ازل ہے، شام ابد ہے۔
پیغمبر کا خواب غلط نہیں، ان میں کافر رہنے والے کم ہی تھے، اکثر وہ تھے جو پیچھے مسلمان ہوئے اور خواب کی تعبیر یہ بھی ہو سکتی ہے کہ تھوڑی تعداد سے مقصود ان کی مغلوبیت کا اظہار ہو۔
پیٹ کی روٹی کے بدلہ مزدور رکھنا محمد بن مصفی، بقیہ بن ولید، مسلمہ بن علی، سعید بن ابی ایوب، حارث بن یزید، علی بن رباح، حضرت عتبہ بن ندر فرماتے ہیں کہ ہم اللہ کے رسول کے پاس تھے۔
پیچھے کی جانب اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر پردہ لگایا گیا یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور دوسرے صحابہ کرام رضوان اللہ علیھم اجمعین کے درمیان پردہ حائل کر دیا گیا۔
چار دن کی زندگی زندگی کے بعد کا سامان کر موم کی مانند کاملؔ ہو گیا سنگ دل بھی درد میرا جان کر *** مانا کے مخالف یہ زمانے کی ہوا ہے لیکن مرے ہمراہ میری ماں کی دعا ہے۔
چار ظہر سے پہلے دو ظہر کے بعد دو رکعتیں مغرب کے بعد دو رکعتیں عشاء کے بعد اور دو رکعتیں فجر سے پہلے اس باب میں ام حبیبہ ابو ہریرہ ابو موسی اور ابن عمر سے بھی روایت ہے۔
چار ماہ اور دس دن اور کہا کہ یہ مسئلہ چند لوگوں نے حضرت اشجع سے مناسب لوگ پھر اٹھ گئے اور کہنے لگے کہ ہم لوگ گواہی دیتے ہیں کہ آپ نے اس قسم کا فیصلہ فرما دیا ہے۔
چار ماہی گیروں کا چناؤ (۱)اور آپ نے گلیل کی جھیل کے کنارے پھرتے ہوئے دو بھائیوں یعنی شمعون کو جو پطرس کہلاتا ہے اور اس کے بھائی اندریاس کو جھیل میں جال ڈالتے دیکھا کیونکہ وہ ماہی گیر تھے۔
چار مہینے کی، سو اگر انہوں نے (اس مدت کے اندر) رجوع کر لیا تو (ان کا نکاح باقی، قسم توڑنے کا کفارہ لازم، اور گناہ معاف، کہ) بے شک اللہ بڑا ہی بخشنے ولا نہایت ہی مہربان ہے، ۲۲۷۔
چاند دیکھ کر روزہ رکھنا چاہئے حضرت ابوالبختری کہتے ہیں کہ ایک مرتبہ ہم لوگ عمرہ کرنے کی غرض سے اپنے شہر کوفہ سے نکلے جب ہم لوگ بطن نخلہ میں جو مکہ اور طائف کے درمیان ایک مقام ہے۔
چاند کی جس طرح زمین اور نظام شمسی کے دیگر ستارے سورج کے گرد محو گردش ہیں اور جس طرح سورج کہکشاؤں کے لاکھوں ستاروں سمیت کہکشاں کے وسط میں واقع عظیم بلیک ہول کے گرد محو گردش ہے۔
چاندنی رات میں بھی سلگتا رہوں یہ روش بھی کچھ ایسی بری تو نہیں چوٹ کھاؤں مگر مسکراتا رہوں احترام شب وصل ہو گر مجھے میں شب ہجر کا نام تک بھی نہ لوں مجھ کو بھی حق پہنچتا ہے۔
چاندی اگر سکہ کے علاوہ کسی دوسری صورت میں ہو مثلا چاندی کے زیورات و برتن ہوں یا چاندی کے سکے ہوں تو اس کو بھی اسی پر قیاس کی جائے اور اسی طرح اس کی زکوۃ ادا کی جائے۔
چاندی کی پلیٹوں میں کھانے کی بجائے مٹی کے برتن ہوں گے اور نرم میمنے کے نرم گوشت کے بجائے ہمیں گائے کے سخت گوشت کا پلاؤ کھانا پڑے گا جو صرف کتوں اور دستکاروں کے لئے ہی موزوں ہے۔
چانسلر سے ایسی توقع نہیں رکھتا تھا، میرا کام بھی کھلی کتاب کی طرح تھا، پریس نے .یونیورسٹی کو ایک بنیادی موضوع بنا رکھا تھا، یونیورسٹی کے بدلتے ہوئے ماحول پر عوام کی نظر بھی تھی اور پریس کی بھی۔
چاہے اس سے مال میں مضاربت قائم رکھے چاہے اپنا رائس المال پھیر لے اسی طرح نضاعت میں صاحب مال اگر یہ کہے کہ فلاں فلاں مال خریدنا اور وہ شخص دوسرا مال خریدے تو صاحب مال کو اختیار ہے۔
چاہے اس غلام کو رکھ لے اور بائع سے عیب کا نقصان لے لے چاہے غلام کو واپس کر دے اور عیب کا تاوان دے اگر وہ غلام مشتری کے پاس مر گیا تو عیب سمیت قیمت لگا دیں گے۔
چاہے تو نصف ثمن کو راہن کے حوالہ کر دے نہیں تو حلف کرے میں نے اس واسطے مہلت دی تھی کہ شئے مرہوں اپنے حال پر میرے پاس رہے پھر اس کا حق اسی وقت ادا کر دیا جائے۔
چاہے سو دینار دے کر زمین کے اس حصے کو لے لے چاہے چھوڑ دے البتہ اگر شفیع گواہ لائے اس امر پر کہ اس جانور یا غلام کی قیمت پچاس دینار تھی تو اس کا قول معتبر ہو گا۔
چاہے وہ کتنا ہی بد صورت کیوں نہ ہو اور اب لڑیا کے پاس بھی گھر تھا اور جھبو بھی تھا اور اگر بچہ نہیں تھا تو کیا ہوا ہو جائے گا اور اگر نہیں ہوتا تو بھگوان کی مرضی۔
چاہے یہی صورت کیوں نہ ہو کہ رمضان کا وہ روزہ جو نہیں رکھا گیا گرمی کے کسی سخت اور بڑے دن میں رہا ہو اور اس کی قضا کے طور پر سردی میں اور چھوٹے دن روزہ رکھا جائے۔
چبھتے ہوئے عصری مسائل پر بے لاگ اور بیباک فنی اظہار کی پابندی ہمارے قلم کاروں پر کبھی نہیں رہی اور نہ ہی کبھی سماجی مسائل پر غم و غصہ کا اظہار اردو قلم کاروں کا بنیادی مسئلہ رہا ہے۔
چرخ سے ترے تارے بھی گئے رائیگاں تری چاندنی بھی دھری رہی (۴۵) ان کی تجلیوں کا اشر کچھ نہ پوچھیے وہ میرے سامنے تھے مگر کچھ نہ پوچھیے از شام ہجر تا بہ سحر کچھ نہ پوچھیے کٹتے ہیں۔
چغل خوری چونکہ انسانی اور اخلاقی نقطہ نظر سے انتہائی بدترین اور کمینی خصلت ہے اور اس لیے اسلام بھی چغل خور کو انتہائی نفرت کی نگاہ سے دیکھتا ہے اور چغل خوری کو ایک بدتر برائی قرار دیتا ہے۔
چغلی کا رنگ چرایا تھا تو کپڑے سلوائے تھے اور جب آگ کا رنگ چوری کیا تو میری روٹی کچی رہ گئی پتھر خاموش ہو جاتے ہیں اور دیئے کی لو خلا کو پھر سے جلانا شروع کر دیتی ہے۔
چل بسی نئی ماں کے کہنے پر والدنے اسے بور ڈنگ میں شریک کرادیا اسے یہاں بھی نفرت ہی ملی سب اس کے کا لے رنگ کا مذاق اڑ اتے لیکن دل ہی دل میں اس سے مر عوب تھے۔
چمن جود و کرم کا سحاب آن کے اک گبر نے مانگی شراب سنتے ہی قاضی اسے جھنجھلا گیا شکل خم مئے اسے جوش آگیا اس سے لگا کہنے کہ اے بے شعور گبر ہے تو مئے تجھے دوں گا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اس بارے میں مذکورہ بالا حکم صرف استحباب کے لئے ہے اور اس کا مقصد آفت زدہ خریدار کے ساتھ ممکنہ رعایت کے لیے بیچنے والے کو ایک اخلاقی توجہ دلانا ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسلمانوں کو اس غلط طریقہ سے روک دیا کہ تم بھی ان دونوں فرقوں کی طرح صرف جمعہ کی شب اور جمعہ کے دن کی جو اہمیت و فضیلت بیان کی ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے عدت والی عورت کو خوشبو استعمال کرنے سے منع فرمایا ہے لیکن حائضہ کو حیض سے پاک ہوتے وقت بدبو دور کرنے کے لئے ان دونوں خوشبوؤں کے استعمال کی اجازت دے دی۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیچھے بیٹھے ہوئے لوگوں میں سے ایک شخص کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ وسلم ) آپ (صلی اللہ علیہ وسلم ) نے تقسیم میں انصاف نہیں کیا۔
چنانچہ آپ نے اس کو جواب بھی اسی انداز میں دیا کہ یہ کیا پوچھتے ہو کہ قیامت کب آئے گی، تم اپنا عقیدہ و عمل درست رکھو اور اچھے کام کرو، جب قیامت کے دن کو آنا ہو گا۔
چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ یہ اتنا سنگین اور اس قدر ہولناک جرم ہے کہ قریب ہے کہ اس سے آسمان پھٹ پڑیں، زمین شق ہو جائے، اور پہاڑ دھماکے سے گر پڑیں، اور یہ کوئی مبالغے کا اسلوب نہیں۔
چنانچہ اس اعتبار سے کہ "" قبیلہ "" کا اصل نام "" بنو فلاں "" کے لفظ سے تعبیر کیا جاتا تھا، بہت سی روایتوں میں "" بنو فلاں "" کا لفظ "" دار"" کے بغیر ہی نقل ہوا ہے۔
چنانچہ اس باب کے تحت وہ دعائیں نقل کی جائیں گی جنہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم تشہد میں پڑھا کرتے تھے یا جن کی تعلیم آپ صلی اللہ علیہ و سلم دوسرے لوگوں کو فرمایا کرتے تھے۔
چنانچہ اس حدیث کے پیش نظر بہت سے علماء نے چالیس احادیث جمع کر کے لوگوں تک پہنچائی ہیں اور اس طرح وہ قیامت میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی شفاعت اور گواہی کے امیدوار ہوئے ہیں۔
چنانچہ اس سلسلہ میں انہوں نے حضرت امام شافعی اور حضرت عمر بن عبدالعزیز رحمہما اللہ و غیرھما کے بارے میں نقل کیا ہے کہ ان حضرات نے دینی فتنہ و فساد کے خوف سے موت کی آرزو کی تھی۔
چنانچہ اس کی ادنی مثال یہ ہے کہ عورتیں ہی ہیں جن کی بے جا نازبرداریاں مردوں کو دنیا داری کی طرف راغب کرتی ہیں اور یہ ظاہر ہے کہ دنیاداری سے زیادہ اور کون سی چیز ضرررساں ہوسکتی ہے۔
چنانچہ اس کے لیے جائز نہیں کہ وہ کسی ایسے حکم کی تبنی کرے جس کا طریقۂ استنباط طریقۂ تبنی سے متناقض ہو، اور نہ وہ کوئی ایسا حکم دے جو اس کے تبنی کیے ہوئے احکامات سے متناقض ہو۔
چنانچہ امام غزالی نے بعض علماء سلف سے یہ معمول نقل کیا ہے کہ وہ عبادت کی طرف پیش روی اختیار کرنے کے جذبہ سے نماز جمعہ کے لیے جمعہ کے دن صبح ہی سے مسجد پہنچ جایا کرتے تھے۔
چنانچہ ان کو اس احسان کی تلقین کی جاری ہے کہ اگر تم میں سے کسی شخص سے کوئی گناہ جرم سرزد ہو جائے تو اس کا قضیہ حاکم کے سامنے نہ لے جاؤ بلکہ اس سے در گذر کرو۔
چنانچہ ان کو اس احسان کی تلقین کی جاری ہے کہ اگر تم میں سے کسی شخص سے کوئی گناہ جرم سرزد ہو جائے تو اس کا قضیہ حاکم کے سامنے نہ لے جاؤ بلکہ اس سے در گزر کرو۔
چنانچہ انسانی عمل مادہ ہے اور انسان جب وہ عمل سر انجام دیتا ہے تو اس وقت اس بات کا ادراک کرنا کہ’’ اس عمل کے حلال یا حرام ہونے کی وجہ سے اللہ تعالی اس کا بدلہ دے گا۔
چنانچہ انھوں نے کام کرنا شروع کیا یہاں تک کہ جب نماز عصر کا وقت آیا تو کہنے لگے کہ ہم نے جو کام کیا وہ بالکل بیکار رہا اور جو مزدوری اس کام کی تو نے مقرر کی تھی۔
چنانچہ انہوں نے فرمایا کہ میرا مرض طویل ہو گیا ہے اگر میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کو موت کی تمنا کرنے کی ممانعت کرتے ہوئے نہ سنا ہوتا تو یقینا میں موت کی آرزو کرتا۔
چنانچہ انہوں نے مردہ کو زندہ کر دینے مادر زاد اندھے اور کوڑھی کو اچھا کر دینے کا ایسا معجزہ عطا فرمایا گیا کہ کوئی بھی بڑے سے بڑا طبیب اپنے فن کے ذریعے سے کرنے پر قادر نہیں تھا۔
چنانچہ اول الذکر اقسام کے مستشرقین نے حضرت محمد ﷺ کی ذات، نزول وحی، آپ کے خاندان، اہل بیت، صحابہ کرامؓ، قرآن مجید اور احکام قرآن، احادیث مبارکہ، تعدد ازواج، غلامی اور جہاد کو اپنی تیر اندازی کا ہدف بنایا۔
چنانچہ اول تو یہ ہے کہ ابتدائے شباب کی طرح تمام حسیات یعنی()پھر تیز ہو جاتی ہیں اور صبح کی پو، شام کے دھندلکے، آسمان کی نیلاہٹ، ہوا کے گداز کے بارے میں وہی پہلا سا تحیر لوٹ آتا ہے۔
چنانچہ اگر ان کے دل میں کسی بھی اچھے خاصے اور حلال کھانے کے بارے میں یہ کھٹک پیدا ہو جاتی ہے کہ یہ حرام ہے یا مکروہ ہے تو وہ بلا سوچے سمجھے اس سے پرہیز کرنے لگتے ہیں۔
چنانچہ اگر ہمیں کسی ایسے نظام کی معرفت کی ضرورت ہو، جس کے ذریعے اس عہد کی مشکلات کا تدارک کیا جاتا رہا ہو، تو اس کے لیے ہمیں اس عہد کے تاریخی حوادث کی طرف رجوع نہیں کرنا چاہیے۔
چنانچہ اہل شام کے تباہ ہونے کے ساتھ ہی اس روئے زمین سے خیر کا وجود اٹھ جائے گا جو اس بات کا نتیجہ ہوگا کہ اس وقت اہل خیر میں سے کوئی بھی اس دنیا میں باقی نہیں ہوگا۔
چنانچہ ایک باخبر شاعر کی طرح وہ بھی اس تحریک میں اپنی قلم کے سہارے شریک ہوئے اور وطن عزیز کو غلامی سے نجات دلانے کے لئے اپنی نظموں سے لوگوں کے جوش و جذبات کو ابھارنے کی کوشش کی۔
چنانچہ ایک دن ایسا ہوا کہ میں کسی کام میں مشورہ کر رہا تھا کہ میری بیوی نے کہا کہ تم اس طرح کرتے تو خوب ہوتا، تو میں نے اس سے کہا کہ تجھے میرے کام میں کیا دخل؟
چنانچہ ایک پہاڑ ان کے سروں پر معلق کھڑا کر دیا گیا وہ مثل سائبان کے سروں پر تھا اور ہر دم ڈر تھا کہ اب گرا انہوں نے اب اقرار کیا اور تورات قبول کر لی پہاڑ ہٹ گیا۔
چنانچہ برج () کے حد درجہ بڑھے ہوئے شوق کو میں نے آن کی آن میں خیر باد کہہ دیا اور حساب کتاب کے متذکرہ بالا جدید طریقۂ کار سے پوری طرح بہرہ مند ہونے میں ہمہ تن مصروف رہا۔
چنانچہ جب بندہ کہتا ہے کہ الْحمْد للّہ ربّ الْعلمین (یعنی تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جو سارے جہان کا پروردگار ہے) تو اللہ تعالی فرماتے ہیں کہ میرے بندے نے میری تعریف بیان کی، جب بندہ کہتا ہے۔
چنانچہ جب حق تعالی کی رزاقیت پر کام اعتقاد ویقین ہوتا ہے تو بخل کا مادہ فساد نہیں پھیلاتا کیونکہ بخل کا سبب وہ بے یقینی ہوتی ہے جو رزق پہنچنے کے تئیں انسان اپنے اوپر طاری کر لیتا ہے۔
چنانچہ جلدہی ایک’’ تحریک‘‘ شروع کی گئی جس کے نتیجے میں شاعری کی زبان کی حیثیت سے برج بھاشا کو ہٹا کر’’ کھڑی بولی پر مبنی زبان کو رواج دیاگیا‘‘ جو تمام ادبی اصناف کے لیے یکساں استعمال کی جاسکے۔
چنانچہ جنگ کے دوران جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو مشرکوں نے چاروں طرف سے گھیر لیا تو آپ (اپنے خچر سے) اتر پڑے اور یہ رجز فرمانا شروع کیا میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہوں۔
چنانچہ حدیث شریف میں ہے کہ جب اللہ تعالی کسی بندے سے محبت کرنے لگتا ہے تو حضرت جبرئیل علیہ السلام کو بلا کر فرماتا ہے کہ میں فلاں سے محبت رکھتا ہوں تو بھی فلاں انسان سے محبت رکھ۔
چنانچہ حدیث شریف میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جب قربانی کی تو حکم دیا کہ ہر اونٹ کے گوشت کا ایک ٹکڑا نکال کر پکالیا جائے پھر آپ نے وہ گوشت کھایا اور شوربا پیا۔
چنانچہ حدیث کے آخری الفاظ اور ہر سائل کی مراد پوری فرماتے کی مراد یہ ہو گی کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم رمضان میں اپنی عادت اور اپنے معمول سے بھی زیادہ عطاء و سخاوت فرمایا کرتے تھے۔
چنانچہ حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ شہادت کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی آواز سے زیادہ کوئی اچھی آواز نہیں سنی محض ایک جذباتی عقیدت کا تاثر یا مبالغہ آرائی نہیں ہے۔
چنانچہ حضرت بریرہ اپنے لوگوں (یعنی اپنے متعلقین) کی جانب گئیں اور ان سے بیان کیا انہوں نے انکار کیا اور کہا کہ اگر حضرت عائشہ صدیقہ چاہیں تو اللہ کے لیے مجھ سلوک کریں لیکن ولاء ہم لیں گے؟
چنانچہ حضرت جنید بغدادی رحمہ اللہ تعالی علیہ اور دیگر اکثر اہل اللہ فضیلت فقر کے قائل ہیں اور ابن عطاء کا قول ہے کہ شاکر دولت مند جو دولت کا حق ادا کرتا ہو صابر غریب سے افضل ہے۔
چنانچہ حضرت جنید بغدادی رحمۃ اللہ تعالی علیہ اور دیگر اکثر اہل اللہ فضیلت فقر کے قائل ہیں اور ابن عطاء کا قول ہے کہ شاکر دولت مند جو دولت کا حق ادا کرتا ہو صابر غریب سے افضل ہے۔
چنانچہ حضرت سودہ اس لڑکے کے سامنے کبھی نہیں آئیں یہاں تک کہ وہ واصل بحق ہو گیا) ایک روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ عبد بن زمعہ وہ لڑکا تمہارا بھائی ہے۔
چنانچہ حضرت عائشہ نے ازخود ان کی طرف سے بردے آزاد کر دیئے، یا پھر یہ کہ بعض حالات میں ناگہانی موت کو اچھا نہیں سمجھا جاتا، ظاہر ہے کہ اس صورت میں حضرت عائشہ بہت زیادہ غمگین ہوئی ہوں۔
چنانچہ حضرت معاویہ کو عبداللہ ابن عباس کے مولی نے ایک رکعت وتر پڑھتے ہوئے دیکھا تو ان کو بہت تعجب ہوا انہوں نے حضرت عباس کی خدمت میں حاضر ہو کر اس کو بڑے اہتمام کے ساتھ بیان کیا۔
چنانچہ حقیقت یہ ہے کہ انہوں نے مغربی افکار و علوم سے تحریک حاصل کی تھی اور افکار و علوم کی جانچ پڑتال مشرقی علماء، حکما ء اور صوفیہ اور فقراء کے افکار و تصورات کی بنیاد پر کی تھی۔
چنانچہ حنفی مسلک کی ہدایت یہی ہے کہ جب تک گواہی طلب نہ کی جائے اس وقت تک گواہی نہ دی جائے، گواہی طلب کئے جانے کے بعد گواہی دینا واجب ہے اور حدود میں گواہی کا چھپانا افضل ہے۔
چنانچہ خود سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے بارے میں ثابت ہے کہ آپ کے پاس دو ایسے کپڑتے تھے جنہیں آپ صلی اللہ علیہ و سلم بطور خاص جمعے ہی کے روز زیب تن فرماتے تھے۔
چنانچہ دنیا نے دیکھ لیا کہ وہ نبی جس کا چپہ چپہ مخالف تھا جس کا نام لینا دو بھر تھا جو یکہ و تنہا تھا جو وطن سے نکال دیا گیا تھا جس کی دشمنی ایک ایک کرتا تھا۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے بارہ میں مروی ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ابو جہل لعین کے قتل ہو جانے کی خبر ملی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدہ شکر کیا۔
چنانچہ سورۂ انفال (آیت ۶۱) اور سورہ النساء (آیت ۹۰) میں بالکل واضح طور پر حکم دیا گیا ہے کہ اگر دشمن نہ لڑے اور صلح کا پیغام دے تو اللہ نے ان کے خلاف کوئی راہ نہیں رکھی ہے۔
چنانچہ عدی وغیرہ نے حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کی یہ روایت نقل کی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم پہلے تو دائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہنا کرتے تھے لیکن پھر بائیں ہاتھ میں پہننے لگے۔
چنانچہ عرب میں دستور ہے کہ شتربان اونٹ ہانکنے والا جب یہ دیکھتا ہے کہ اس کا اونٹ تھک گیا ہے یا اس کی چال سست ہو گئی ہے تو بلند آواز اور خوش گوئی کے ساتھ گانے لگتا ہے۔
چنانچہ علماء لکھتے ہیں کہ اس سلسلہ میں حکم یہی ہے کہ جہاں چاہے ہاتھ باندھ لے درست ہوگا لیکن اتنی بات جان لینی چاہئے کہ اس مسئلے میں کوئی خاص طریقہ چونکہ احادیث کے ذریعے چونکہ مستحسن نہیں تھا۔
چنانچہ عورتوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس حکم پر اس طرح عمل کیا کہ وہ راستہ چلتیں تو دیواروں سے لگ کر چلا کرتیں یہاں تک کہ بعض اوقات ان کا کپڑا دیوار سے اٹک جاتا تھا۔
چنانچہ عہد سلف کے بعض علماء اسی بناء پر کہ مسجدیں صرف اللہ تعالی کی عبادت کے لیے ہیں اور کسی مقصد کی تکمیل کے لیے نہیں مسجد میں کسی سائل کو صدقہ وغیرہ دینا بھی اچھا نہیں سمجھتے تھے۔
چنانچہ قرآن کی سورہ الحاقہ میں بیان ہے کہ اگر یہ پیغمبر زبردستی کوئی بات ہمارے سر چپکا دیتا تو ہم اس کا داہنا ہاتھ تھام کر اس کی گردن اڑا دیتے اور ہمیں اس سے کوئی نہ روک سکتا۔
چنانچہ مذکورہ بالا معاہدے میں یہ طے کر دیا گیا تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی اجازت کے بغیر کوئی شخص معاہدہ صلح کرنے یا جنگ چھیڑنے یا خارجہ تعلقات قائم کرنے کا مجاز نہ ہو گا۔
چنانچہ مرکز کی طرف سے کسی جائز وسیلہ رزق پر بالواسطہ یا ڈائریکٹ ٹیکس یا کسی بھی قسم کی قدغن یا شرط عائد کرنا خلاف عدل اور ظلم و طاغوت کہلائے گا جس کی اسلامی معاشرے میں برداشت نہیں ہے۔
چنانچہ مسلمان ایک ہزار کی تعداد میں روانہ ہو گئے مگر صبح دم جب مقام شوط پر پہنچے تو عبد اللہ بن ابی اپنے تین سو ساتھیوں سمیت یہ کہہ کر واپس آگیا کہ اس کی رائے نہیں مانی گئی۔
چنانچہ مسلمان فوج بے جگری سے لڑی اور 19 جولائی 711ء کے تاریخی دن ’وادیٔ لکہ‘ کے مقام پر ہسپانوی افواج کو شکست فاش سے دوچار کیا، جس میں گاتھ بادشاہ فرار ہوتے ہوئے دریا میں ڈوب کر مر گیا۔
چنانچہ مشکوۃ کے اکثر صحیح نسخوں میں اسی طرح یہ الفاظ مذکور ہیں مگر نسخہ سید جمال الدین رحمہ اللہ تعالی علیہ کے حاشیے میں لکھا ہے کہ صحیح فلمْ نقْربْ نون اور حرف ر کے زبر کے ساتھ ہے۔
چنانچہ مشکوۃ کے اکثر صحیح نسخوں میں اسی طرح یہ الفاظ مذکور ہیں مگر نسخہ سید جمال الدین رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے حاشیے میں لکھا ہے کہ صحیح فلمْ نقْربْ نون اور حرف ر کے زبر کے ساتھ ہے۔
چنانچہ مشکوۃ کے اکثر نسخوں میں یہ لفظ اسی طرح ہے اور بعض نسخوں میں یہ لفظ اس طرح منقول ہے کہ آخری حرف ی پر تشدید نہیں ہے، بہرحال اردو میں یہ لفظ "" قسطنطنیہ"" لکھا پڑھا جاتا ہے۔
چنانچہ ملا علی قاری نے مرقاۃ شرح مشکوۃ میں اور کچھ دوسرے علماء نے اپنی کتابوں میں لکھا ہے کہ امام محمد اس کے قائل ہیں کہ آہستہ آواز کی نماز میں مقتدی پر سورہ فاتحہ کا پڑھنا فرض ہے۔
چنانچہ میں ایک صحابی حضرت ابو برزہ سے عید کے دن ان کے دوستوں کی موجودگی میں ملا اور ان سے پوچھا کہ کیا آپ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو خوارج کا ذکر کرتے ہوئے سنا ہے؟
چنانچہ میں نے سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم سے اس بارے میں پوچھا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ (نماز میں قصر) اللہ تعالی کا ایک احسان ہے جو تم پر کیا گیا ہے۔
چنانچہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی کفارہ ادا کیا (فتح القدیر) اس امر میں علماء کے مابین اختلاف ہے کہ اگر کوئی شخص کسی چیز کو اپنے اوپر حرام کر لے تو اس کا یہ حکم ہے؟
چنانچہ نہ تو نفع دینے والے علوم اور نفع دینے والے نیک اعمال ہی کی کوئی اہمیت اس کی نظروں میں باقی رہتی ہے اور نہ فائدہ مند عقل و حکمت کی باتوں کا اس پر کوئی اثر ہوتا ہے۔
چنانچہ وارث کے لیے جائز ہے کہ وہ مورث کی طرف سے چاہے تو کسی دوسرے کو حج کرا دے اور چاہے تو خود ہی حج کر لے، خود حج کرنے کی صورت میں مورث کی اجازت شرط نہیں ہے۔
چنانچہ وہ ابراہیمؑ کے پاس آ گئیں تو ابراہیمؑ سے کہا کہ کیا آپ کو معلوم ہے کہ اللہ تعالی نے اس کا فر کو ذلیل کر دیا اور ایک لونڈی (ہاجرہؑ) کو بھی خدمت کے لیے روانہ کر دیا۔
چنانچہ وہ اللہ تعالی کی لعنت میں مقبرہ کا راستہ طے کرتی ہے اور جو عورت اپنے گھر میں بیٹھ کر میت کے لیے دعائے خیر کرتی ہے تو اللہ تعالی اس کو حج اور عمرہ کا ثواب دیتا ہے۔
چنانچہ وہ صبح آ گئی جس دن ہماری جماعت امتحان دینے کے لئے ضلع جا رہی تھی اور لاری کے ارد گرد والدین قسم کے لوگوں کا ہجوم تھا اور اس ہجوم میں داؤ جی کیسے پیچھے رہ سکتے تھے۔
چنانچہ کچھ حصہ کسی کے پاس کھجور کی شاخوں پر کچھ حصہ کسی کے پاس پتھروں کے ٹکڑوں پر کچھ حصہ کسی کے پاس جھلی کے ٹکڑوں پر اور کچھ حصہ کسی کے پاس چوڑی ہڈیوں پر لکھا ہوا تھا۔
چنانچہ ہمارے علماء نے تو یہاں تک کہہ دیا ہے کہ جو آدمی مال حرام میں سے صدقہ و خیرات کرتا ہے اور پھر اس کی امید بھی رکھتا کہ اس سے ثواب ملے گا تو کافر ہو جاتا ہے۔
چنانچہ یا تو وہ اپنی حاجت پوری ہونے کے بعد اللہ کے نام پر اپنا کچھ مال نکال دیتا ہے یا خدا کی راہ میں اپنا کچھ مال نکالنے کو حصول نفع یا دفع مضرت پر معلق کر دیتا ہے۔
چنانچہ یسوع مسیح کو آپ کے ہم وطن ابن یوسف کہتے (متی باب 13 آیت 55) اگر ہمیں کسی اور ذریعہ سے یسوع مسیح کی اعجازی پیدائش علم نہ ہوتا تو ہم یوسف کو آپ کا حقیقی باپ ہی سمجھتے۔
چنانچہ یہاں عنوان میں خطبہ سے مراد نکاح کا پیغام بھیجنا (کہ جسے منگنی کہتے ہیں) بھی ہو سکتا ہے لیکن زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ یہاں خطبہ سے وہی مراد ہے جو نکاح کے وقت پڑھا جاتا ہے۔
چنانچہ یہاں مومنوں کی راہ کے علاوہ اتباع کی نہی سے، مومنوں کی راہ کے اتباع کا امر)حکم) ثابت نہیں ہو رہا، بلکہ اس اتباع کے واجب ہونے کے لئے کوئی ایسی نص درکار ہے، جو امر پر دلالت کرے۔
چنانچہ یہی ہوا جب حضرت سلیمان علیہ السلام نے ان دونوں کو پرکھنے کے لئے یہ بات کہی تو بڑی عمر والی عورت خاموش رہی مگر چھوٹی عمر والی عورت تڑپ گئی اور کہنے لگی کہ ایسا ظلم نہ کیجئے۔
چند اشعار ملاحظہ فرمائیں: گفت موسیؑ اے خداوند حساب نقش کر دی باز چوں کر دی خراب نر و مادہ نقش کر دی جانفزا وان گہے ویراں کنی ایں را چرا یعنی تونے صورت بنائی پھر اسے تباہ کر دیا۔
چند اعمال، چند رسوم، اور چند پابندیاں ہیں جن کا محدود انفرادی و معاشرتی زندگی میں خدا ان سے مطالبہ کرتا ہے اور انہی کے معاوضے میں اس نے ایک بہت بڑی جنت ان کے لیے مہیا کر رکھی ہے۔
چند لوگ تھے جو ناول نویسی کی طرف مائل تھے اور اپنی تخلیق بساط کے مطابق ناول کی شکل و صورت اور نک سک کو جمال و کمال، تکنیک و تدوین اور اسلوب کی چمک دمک دینے میں کوشاں تھے۔
چند گنتی کے آدمیوں نے "امر بالمعروف" کی کچھ آواز بلند کی مگر نقار خانہ میں طوطی کی صدا کون سنتا تھا، نتیجہ یہ ہوا کہ وہ منع کرنے والے عذاب سے محفوظ رہے باقی سب قوم تباہ ہو گئی۔
چو پرخاش بینی تحمل بیار کہ سہلی ببندد در کار زار بہ شیرین زبانی و لطف و خوشی توانی کہ پیلی بہ مویی کشی بہ عذر ماضی در قدمش افتادند و بوسہ ی چندی بہ نفاق بر سو چشمش دادند۔
چوتھے حضرت ابراہیم علیہ السلام کے چار پرندوں کے مار ڈالنے کے بعد زندہ ہو جانے میں پانچویں زمین کی مردنی کے بعد روئیدگی کو موت و زیست سے تشبیہ دینے میں ابو داؤد طیالسی کی ایک حدیث میں ہے۔
چودھری صاحب اگر چاہتے تو انھیں مال ایونیو پر بہت شان دار بنگلہ مل تھا لیکن انھوں نے اپنی رہائش گاہ امام باڑہ غفران مآب کا ایک کمرہ منتخب کیا وہیں بیٹھے یا پڑھتے رہتے تھے یا لکھتے رہتے تھے۔
چوسر یا شطرنج کا بیان ابوموسی اشعری سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کہ جس نے چوسر کھیلا تو اس نے نا فرمانی کی اور اللہ اور اس کے رسول کی۔
چونک اختلاف کا خطرہ صرف عراق کے بعض ان طبقوں کی طرف سے تھا جو دمشق کی بجائے کوفہ کو اسی دارلسلطنت قرار دینے کی آرزو رکھتے تھے جس طرح حضرت علی کے ایام میں چند سال یہ دارلسلطنت تھا۔
چونکہ اب سسرال سے روپے زیادہ آنے لگے تھے اور خرچ کم ہو گیا تھا یا خود کم کر دیا گیا تھا، اس نے ڈاک بنگلے جا کر شراب پینا شروع کر دی اور سمتری سے چھیڑ چھاڑ کرنے لگا۔
چونکہ اس آیت میں پہلے یہ فرمایا تھا کہ میری انعام کی ہوئی نعمت کو یاد کرو اس لئے فرعون کے عذاب کی تفسیر کو لڑکوں کے قتل کرنے کے طور پر بیان فرمایا تاکہ نعمتوں کی تعداد زیادہ ہو۔
چونکہ امامہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے بہت زیادہ مانوس تھیں اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے مبارک کندھے پر چڑھ کر بیٹھ جاتی تھیں اور پھر رکوع کے وقت کندھے سے گر پڑتی تھیں۔
چونکہ ان غیر اسلامی امور کو اسلامی اصولوں اور اصطلاحات سے تعبیر کرنے کی پالیسی اختیار کی جاتی ہے، مثلا’’ مصلحت‘‘ یا ’’حکمت ‘‘وغیرہ، اس لیے بعض مسلمان اس کا نشانہ بن کر، ان کی حمایت پر اتر آتے ہیں۔
چونکہ ان لوگوں نے نفسیاتی خواہشوں اور دنیوی لذتوں میں پڑ کر رحمت اللہ سے علیحدگی کر لی اس لئے انہیں نقصان یافتہ کہا گیا جیسے وہ شخص جسے اپنی تجارت میں گھاٹا آئے اسی طرح یہ کافرو منافق ہیں۔
چونکہ یہ شرکیہ اور شیطانی فعل تھا، اس وجہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے ان اوقات کو شیطانی افعال کے اوقات قرار دے کر نماز پڑھنے سے منع فرمایا تاکہ آفتاب پرستوں سے مشابہت نہ ہو۔
چوٹی رکھنے کے بارے میں حسن بن اسماعیل بن سلیمان، عبدۃ بن سلیمان، الاعمش، ابو اسحاق، ہبیرہ بن یریم سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود نے فرمایا تم قرآن پڑھنے کو مجھ کو کس قرات پر کہتے ہو؟
چوڑے چکلے کولہے، تھل تھل کرنے والے گوشت سے بھرپور کچھ زیادہ ہی اوپر کو اٹھا ہوا سینہ، تیز آنکھیں، بالائی ہونٹ پر بالوں کا سرمئی غبار، ٹھوڑی کی ساخت سے پتہ چلتا تھا کہ بڑے دھڑلے کی عورت ہے۔
چٹرجی ’ہندوستانی‘ (اور اسی کے ساتھ لفظ ’ہندوستان‘) کو بدیسی لفظ بتاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ ’’نہایت بوجھل ترکیب‘‘ ہے، پھر کہتے ہیں کہ یہ خالص فارسی لفظ ہے اور عام طور پر اس کا مطلب ہوتا ہے۔
چھتیں جن کے سروں پر لبوں پر کیوں نہ ہو ان کے دہائی ہوئے بے اختیار ایسے کہ ہم سے وہ اک اک بات کی مانگے صفائی نظر میں ٹوٹتے تارے بسا کر ترا لہجہ ہوماجدؔ کیا رجائی ٭٭٭ تھی۔
چھری سے کاٹتے تھے، پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو (اسی دوران) نماز کے لئے بلایا گیا، تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم شانے کو اور اس چھری کو کہ جس سے وہ شانہ کاٹ رہے تھے۔
چھوٹے خوش نما بنگلے کے اطراف سرو کے دو رویہ درخت سر اونچا کیے کھڑے تھے، انگور کی بیلیں پہاڑی نالوں کی طرح بل کھاتی ہوئی دیواروں کا احاطہ کیے ہوئے تھیں جن میں جا بجا خوشے پک آئے تھے۔
چھوٹے مالک، جس کے سر پر استاد ہونے کا تاج ہے تو دامن میں صرف عزت کے چند ٹکڑے، جن کے چھن جانے کے احساس نے مجھے اپنی بیٹی کے ساتھ قصائیوں کا سا سلوک کرنے پر مجبور کر دیا۔
چھوڑ دو ان کو ان کے حال پر، کہ کھاتے پیتے اور عیش کرتے رہیں، اور بھلاوے میں ڈالے رکھیں ان کو ان کی جھوٹی آرزوئیں (اور امیدیں)، عنقریب ان کو (سب کچھ) خود ہی معلوم ہو جائے گا، ۴۔
چین سنگھ (گھاس والی) بھون موہن داس گپتا اور لالہ ڈنگا مل راجہ، روپ چندر وغیرہ تیسرے آدمی ہیں، جو انسانوں میں کشمکش پیدا کرتے ہیں، ڈرامائیت جگاتے ہیں اور نتیجہ کے طور پر افسانے زیادہ جاندار ہو اٹھتے ہیں۔
ڈارونی فلسفے کے مطابق تو انسان بوزنے سے پروان چڑھا لہذا انسان کو عرصہ دراز تک دیگر حیوانات میں منفرد حیوان بتایا جاتا رہا اور انسان کی دیگر حیوانات میں انفرادیت یہ بیان کی جاتی تھی کہ وہ بولتا ہے۔
ڈاکٹر اسعد بدایونی (مرحوم) (علی گڑھ) رئیسؔ الدین رئیس کا شعری منظر نامہ دشت امکاں میں حسرتوں کے چراغ جلانے اور کائنات میں اپنے وجود کے مفہوم کو سمجھنے اور دوسروں کو سمجھانے کی سعی و کوشش سے عبارت ہے۔
ڈاکٹر راہی معصوم رضا کا خیال ہے کہ کلیم الدین احمد کے خیالات سے اختلاف ممکن ہے لیکن مقدمہ کے بعد ’اردو شاعری پر ایک نظر‘ واحد ایسی کتاب ہے، جو ہمیں نقاد کی ذمہ داریوں کا احساس دلاتی ہے۔
ڈاکٹر صاحب نے پریم چند کے افسانوں میں کرداروں سے قطع نظر ’’تیسری طاقت‘‘ کو بھی نمایاں کیا ہے، ان کی نظر میں : ’’سماجی زندگی میں ایسی منظم جماعتیں موجود ہیں کہ جن کی حیثیت تیسری طاقت کی ہے۔
ڈاکٹر عابد علی خان مرحوم نے خطیب کے مجموعہ کلام ’’کیوڑے کا بن‘‘ کے پیش لفظ میں لکھا تھا کہ ’’خطیب کی مقبولیت کی بڑی اور بنیادی وجہ دکھنی زبان کا استعمال اور اس میں عوامی مسائل کا اظہار ہے۔
ڈاکٹر ممتاز احمد ص۱۵۲) درج بالا سطور میں راسخ کی غزل گوئی اور مثنوی کے سلسلے میں مشاہیر کے جو اقتباسات نقل کئے گئے ہیں یا راقم الحروف نے جو کچھ راسخ کے شاعرانہ اوصاف کی بابت عرض کیا ہے۔
ڈاکٹر نارنگ صاحب کی ہمیشہ یہ کوشش ہوتی ہے کہ ان کی طرف سے ہونے والا ان کے حامیوں کا جھوٹا اور بے بنیاد پروپیگنڈہ تو ہوتا رہے لیکن ان کے جواب میں تصویر کا دوسرا رخ کوئی نہ دکھائے۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے انہیں متعدد بار نظر انداز کیا ہے لیکن اس کے باوجود جوگندر پال تخلیقی سطح پر اتنے بڑے ہیں کہ ان کے مقابلہ میں گوپی چند نارنگ صاحب کا نام لینا بھی مناسب نہیں ہے۔
ڈر والوں کے لیے، (۷) بیشک وہ جو ہمارے ملنے کی امید نہیں رکھتے (ف ۱۳) اور دنیا کی زندگی پسند کر بیٹھے اور اس پر مطمئن ہو گئے (ف ۱۴) اور وہ جو ہماری آیتوں سے غفلت کرتے ہیں۔
ڈرامے کے اس پس منظر پر غور کرنے کے بعد ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ اردو ڈراما کسی روایت کے تسلسل کے طور پر نہیں بلکہ اپنے مخصوص حالات اور اسباب و عوامل کے تحت وجود میں آیا۔
ڈٹ کر سونے کے اس مقابلے کے دوران جب جب عورتوں کی آنکھ کھلتی، وہ مردوں کو سرگوشیوں میں ضروری کاموں کی یاد دلا تی رہتیں اور مرد خراٹوں کے دوران "مجھے یاد ہے، مجھے سب یاد ہے"گردان دہراتے رہتے۔
ژاک دریدا بھی مارکس کی تفکر کے برعکس عمل میں تبدیلی کے عمل کو واضح طور پر دیکھتا ہے مگر وہ ہیگل کے فلسفے میں ان عوامل کو نہیں دیکھ سکا جو مارکس نے کافی عرصہ قبل دیکھ لئے تھے۔
کئی ایک بار تو ہم جان چھڑاتے چھڑاتے جاں بلب ہو گئے، لیکن شاید کوئی لیا دیا کام آ گیا جو جاں بچ گئی، لیکن کلام غالب اور اس کے بعد کی غالب فہمی سے جان پھر بھی نہ چھوٹی۔
کئی برسوں سے بعض امتحانات نہیں ہوئے تھے، کئی برس بیت جانے کے باوجود بعض امتحانات کے نتائج شائع نہ ہوئے تھے، طلبہ کی زندگی اور ان کے مستقبل سے جیسے کسی کو کسی قسم کی دلچسپی ہی نہ ہو۔
کئی ہاتھوں میں ٭٭٭ 26 جون 1996ء نامہ بر اس کا گلی میں سے گزرتے دیکھا اس بہانے سے پھر اس بزم میں جانا چاہوں ٭٭٭ زندگی درد کا دریا ہی سہی پر ہمدم موج در موج بڑا لطف ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ذکر میں سے اس کلمہ کو اپنے فرشتوں کے لئے چن لیا ہے اور اس کلمہ کی انتہائی فضیلت کی وجہ سے انہیں حکم دیا کہ وہ اسے ہمیشہ پڑھتے رہا کریں۔
کا مطلب یہ ہے کہ قبر اگر زیادہ اونچی اور بلند بنائی گئی ہو تو اسے اتنی نیچی کر دو کہ زمین کی سطح سے قریب ہو جائے صرف اس کا نشان باقی رہے جس کی مقدار ایک بالشت ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ مثلا کسی شخص نے اپنی زمین یا کسی اور مباح زمین میں کنواں کھودا اور پھر اس میں کوئی شخص گر کر مر گیا تو کنواں کھودنے والے پر کوئی تاوان واجب نہیں ہو گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ مسلمانوں کے باہمی قتل و قتال اور خونریزی کی صورت میں وہ فتنے اتنے زیادہ ہیبت ناک اور اس قدر شدید ہوں گے کہ دین و ملت کا مستقبل تاریک تر نظر آنے لگے گا۔
کا مطلب یہ ہے کہ یہ جو شخص میری یاد میں مشغول رہتا ہے تو میں اسے مزید نیکیوں اور بھلائیوں کی توفیق دیتا ہوں اور اس پر رحمت نازل کرتا ہوں اور اس کی مدد و حفاظت کرتا ہوں۔
کائنات کا سب سے اہم مظہر اضطراب ہے، اضطراب ہی اس عظیم دھماکے کا سبب بناجو سائنسی نقطۂ نظر سے اس کائنات کی بنیاد مانا جاتا ہے اور چوں کہ انسان بھی اس کائنات کا ایک فرد ہے۔
کار قفس تمام گذرا جو آشیاں کا تصور بہ وقت بند مژگان چشم دام ہوۓ خار و خس تمام کرنے نہ پاۓ ضعف سے شور جنوں اسد اب کی بہار کا یونہی گزرا برس تمام غزل نمبر 118 رہتے ہیں۔
کارواں سے ٭٭٭ اتر کے اوج سے پل بھر جو خاکسار ہوئے بہ شہر درد وہی لوگ شہر یار ہوئے خطا کچھ اس میں تمہاری بھی تھی کہ غیروں کے تمام لوگ مقلّد سپند وار ہوئے جو جھک گئے تھے۔
کافر اعتراضا کہا کرتے تھے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم جو ہمیں کہا کرتے ہو اور اپنے ساتھیوں کو بھی مطمئن کر دیا ہے کہ تم ہم پر فتح پاؤ گے اور ہم سے بدلے لو گے۔
کافر لوگ اللہ کے نبی کا مذاق اڑاتے ہوئے کہتے ہیں کہ آؤ تمہیں ایسا آدمی دکھائیں جو کہتا ہے کہ ریزہ ریزہ ہو کر منتشر ہو جانے کے بعد بھی ہمیں نئے سرے سے پیدا کر دیا جائے گا۔
کافی غم دل کا تو ہوتا ہے اگر دل نہیں ہوتا فریاد کروں دل کے ستانے کی اسی سے راضی مگر اس پر بھی مرا دل نہیں ہوتا مرنے کے بتوں پر یہ ہوئی مشق کہ مرنا سب کہتے ہیں۔
کالا دانہ ذرا اتر والو رائی لون اس سمجھ پہ کر ڈالو تجھ پر مرتے بھی گر مرے بدخواہ یوں نے لکھتی کبھی معاذ اللہ جان پاپوش سے نکل جاتی پر طبیعت نہ یوں بدل جاتی جی میں ٹھانی ہے۔
کام سنواروں اپنا دھن دھن کریں لوگ کا بگاڑو اپنا پھٹ پھٹ کریں لوگ، سماج میں دھن دولت کو بھی کہتے ہیں اور خوشی کے اظہار کو بھی خواہ مخواہ دھن دھن کرنا زور زور بولنا بیکار باتیں کرنا ہے۔
کامران کا اپنے وجود میں اپنے آپ کو ریزہ ریزہ ڈالنے کے باقاعدہ جتن کرنا اور عالیہ کا سانسوں کے آہنگ کی تاثیر سے اپنے بدن کو ڈھیلا چھوڑتے ہوے ٹانگوں کو پھیلائے چلے جانا، ایک ساتھ شروع ہوا تھا۔
کانجو چوک کے بائیں جانب جانے والی سڑک پر ہوتے ہوئے سب سے پہلے آپ دل کش قدرتی مناظر سے لبریز کانجو ٹاؤن شپ پہنچیں گے جو پہاڑوں سے گھرا ہوا میلوں پر محیط خوب صورت ہموار قطعۂ اراضی ہے۔
کاٹ ڈالنے والی (ہند کے بیٹے سے مراد امیر المومنین یزید ہیں جو سیدہ ہند کے پوتے ہیں) پھر انھوں نے حملہ کیا اور لڑتے رہے تا آنکہ پچاس سوار مار گرائے اور پھر لوگوں نے انھیں قتل کر دیا۔
کبھی آپ ترجماں اپنے یہ بے زباں تو نہیں ان کی خامشی کو سمجھ نشان چھوڑ گئے ہیں جو رفتگاں اپنے وہ آنے والے دنوں کا ترے اثاثہ تھے جو سارے خواب کیے تو نے رائگاں اپنے خراج لیں گی۔
کبھی اس کی اجل اغراق پسند طبیعتوں کو بہت بڑھا ہوا معلوم ہوتا ہے، لیکن میرؔ کے رنگ کا یہ شعر ہی نہیں ہے، بے شک غزل میں جو انداز میرؔ نے پایا وہ کسی کو نصیب ہی نہ ہوا۔
کبھی اسے یہ شک چین نہیں لینے دیتا کہ اس کا محبوب کسی اور کی طرف مائل نہ ہو جائے تو کبھی یہ شک نیندیں اڑا دیتا ہے کہ کوئی اور اس کے محبوب پر کمند نہ ڈال رہا ہو۔
کبھی انہیں بھی شریک نشاط جاں کر لیں (اکتوبر 1981) *** 22 یہ کیا ہوا کہ ہر اک رسم و راہ توڑ گئے جو میرے ساتھ چلے تھے، وہ ساتھ چھوڑ گئے وہ آئینے جنہیں ہم سب عزیز رکھتے تھے۔
کبھی مجموعی انسان کا مکمل علم انسان کو حاصل نہیں ہوا اس لیے کہ انسان ظاہر مادی جسم کے علاوہ ایک وسیع و عریض باطن بھی رکھتا ہے اور انسان آج تک اپنے اس جہان باطن سے ناواقف رہا ہے۔
کبھی میں آپﷺ سے یوں کہتی کہ شاید دنیا میں خدیجہؓ کے سوا اور کوئی عورت نہیں ہے تو آپﷺ فرماتے :’’ خدیجہ ( رضی اللہ عنہ )میں یہ یہ صفتیں تھیں اور میری اولاد انہی کے پیٹ سے ہوئی۔
کبھی کبھی کسی مریض کے علاج میں اس کے ذہن کے دفاعی طریقے اپنی جھلک دکھلا جاتے ہیں، سب نہیں ان میں سے ایک، لیکن سگمنڈ فرائڈ اب سائیکٹرسٹ سے زیادہ ادب کے طالب علم کی دلچسپی کی ہستی ہے۔
کبھی کسی اور کے واسطے سے جیسے کہ کتب احکام میں اس کی تفصیل موجود ہے، ترمذی میں ہے کہ ایک شخص نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے دریافت کیا کہ یا رسول اللہ حاجی کون ہے؟
کبھی کوئی شخص حق اور انصاف کی بات علانیہ کہہ بیٹھتا ہے مگر منظم بدی زبردستی اس کا منہ بند کر دیتی ہے اور حق پسند لوگ بس اپنی جگہ چپکے سے اس کو داد دے کر رہ جاتے ہیں۔
کتاب الاموال اور سنن الکبری میں بیان کیا گیا ہے کہ سیدنا عمر فاروق نے فرمایا، " عرب میں غلامی نہیں رہے گی اور ہم ہر اسلام قبول کرنے والے کو اس کے آقا کی غلامی سے نکال لیں گے۔
کتاب العجائب میں نوفل بن ماحق کہتے ہیں کہ نجران کی مسجد میں میں نے ایک نوجوان کو دیکھا بڑا لمبا چوڑا بھرپور جوانی کے نشہ میں چور گٹھے ہوئے بدن والا بانکا ترچھا اچھے رنگ روغن والا خوبصورت شکیل۔
کتاب مساقات کے بیان میں مساقات کا بیان سعید بن مسیب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا خبیر کے یہودیوں سے جس دن خبیر فتح ہوا جو تم کو اللہ نے دیا ہے۔
کتاب میں اس قول کو رد کیا گیا ہے اور تاریخی حقائق کی روشنی میں نقد کر کے دکھایا گیا ہے کہ افسوس کا غار وہ غار ہرگز نہیں ہو سکتا جس کا ذکر قرآن مجید میں کیا گیا ہے۔
کتاب کا آخری باب شخصیت ہے، جس میں پریم چند کی عظیم شخصیت کا سرسری جائزہ نہیں ہے، بلکہ ان کی شخصیت کی تعمیر میں جو عناصر کارفرما ہیں، ان کا بہت ہی تفصیلی اور نفسیاتی تجزیہ کیا گیا ہے۔
کتاب کی اشاعت سے قبل شاعر اپنی تخلیقات کو تراش خراش کے عمل سے بھی گزارتا ہے، کچھ زبان و بیان کی خامیوں کو دور کرتا ہے اور کچھ الفاظ کی نشست و برخاست سے مصرعوں کو چست بناتا ہے۔
کتاب کے آخر میں سیکس کے عنوان سے جنسیات پر ایک مضمون بھی ہے جو جنس کو لمحاتی جسمانی لطف و انبساط کی ارضی سطح سے بالا تر ایک اعلی ارفع کائناتی تجربے کے روپ میں سمجھنے کی کوشش ہے۔
کتنا اچھوتا اور طنز و مزاح سے بھر پور انداز بیان ہوتا تھا! یہ کالم اتنا مقبول ہوا کہ اسی کو پڑھنے کے لیے لوگ ’’تجلی‘‘ کے خریدار بننے لگے اور معتقدین عامرؔ عثمانی میں روز افزوں اضافہ ہونے لگا۔
کتنی بار ایسا ہوا کہ اس نے ایک لفظ کے معنی اور اپنے کسی زیر غور شعر میں اس کی نشست پر دوستوں کی رائے جاننے اور مشورہ کرنے کے لئے ٹیلیفون پر رابطہ قائم کیا، یا خود چلا آیا۔
کذبوا اور کذبوا دونوں قراتیں ہیں، حضرت عائشہ کی قرات ذال کی تشدید سے ہے، چنانچہ بخاری شریف میں ہے کہ حضرت عروہ بن زبیر رضی اللہ عنہ نے حضرت عائشہ سے پوچھا کہ یہ لفظ کذبوا یا کذبوا ہے؟
کراچی بسم اللہ الرحمن الرحیم تقدمہ عراق کے ایک شیعہ عالم سید حسین بن احمد الحسینی النجفی متوفی 1332 ہجری نے جو مورخ براقی کے لقب سے مشہور ہیں اور شیعہ علمی حلقوں میں محقق و مورخ سمجھے جاتے ہیں۔
کرداروں کو جذبات کا پیکر بنانا، ان کی بعض انفرادی خصوصیات سے دلچسپی لینا، واقعات سے تجسس اور بے چینی کو بڑھانے کی کوشش، افراد کی جذباتی پیچیدگیوں کو بعض سطحوں پر سمجھانا، جذباتی کشمکش اور اضطراب کی تصویر کشی۔
کریم بخش بھی اس وقت کے زیادہ تر مسلمانوں کی طرح مسلم لیگ کے اہم ممبر تھے اور قائد اعظم کے حق میں تھے اور چاہتے تھے کہ مسلمانوں کا اپنا الگ ملک ہو___ غلام بخش اس وقت نوجوان تھا۔
کس قدر افسوس کی بات ہے کہ اس قسم کی خرافات و ترہات کی نشر و اشاعت کر کے مسلمانوں کو گمراہ کرنے والے اپنے آپ پر اسلام کا لیبل چسپاں کرنے میں ذرا سی بھی خفت محسوس نہیں کرتے۔
کس قدر زندگی! دے کے پرواز کی اس نے قوت تجھے کاٹ ڈالے ترے بال و پر زندگی موت کو دیکھ کر وہ بھی مرنے لگے جو گزارا کئے بے خطر زندگی کس کو معلوم کس روز سو جائے گی۔
کس میں حوصلہ دیکھے جلے ہوئے بچے نہیں سکت کہ جلی تختیاں ہی دیکھ آئیں تڑپتے لاشوں پہ ہائے وہ وکٹری کے نشاں چلو کہ ماؤں کو ماتم کناں ہی دیکھ آئیں خزاں بہار کے سارے نشاں مٹا دے گی۔
کس کے قیاس میں آ سکتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم انتقال فرمائیں اور جن لوگوں کو ان کے عشق و محبت کا دعوی ہو وہ ان کو بے گور و کفن چھوڑ کر چلے جائیں۔
کسی اجڑے شہر کی آدھی رات کا شہر شہر سارا سو چکا ہو اس گھڑی دیکھو اسے نیند میں گم ہو چکا ہو، اس گھڑی دیکھو اسے اونچی اونچی کھڑکیوں میں دھیمی دھیمی روشنی چور بن کر چھپ گئی ہے۔
کسی بات کو کسی خاص غرض کے تحت آگے بڑھانا اور اس پر زور دیتے رہنا ’’طومار‘‘ باندھنے کے ذیل میں آتا ہے اور کہتے ہیں کہ انہوں نے تو خواہ مخواہ الزامات یا پھر تعریفوں کا طومار باندھ دیا۔
کسی بستی کے ایمان نے انہیں (عذاب آ چکنے کے بعد) نفع نہیں دیا سوائے قوم یونس کے وہ جب ایمان لائے تو ہم نے ان پر سے عذاب ہٹا لئے اور انہیں ایک معیاد معین تک بہرہ مند کیا۔
کسی بھی عہد کے قارئین متن کی پرکھ کے لیے جن قوانین کا استعمال کرتے ہیں، یاؤس ان کے لیے ’افق اور توقعات‘ کی اصطلاحیں استعمال کرتا ہے جو ’زمرے ‘ کے سائنسی تصور پر مبنی ہیں۔
کسی دودھ دینے والے جانور کا کئی دن تک دودھ نہ نکالا جائے تاکہ دودھ اس کے تھنوں میں جمع ہو جائے اور خریدار دھوکے میں پڑ کر اسے خرید لے یہ دھوکے اور فریب کی ایک ہی قسم ہے۔
کسی دوسرے خارجی ذریعہ سے اس کو حقیقت حال معلوم بھی ہو تو وہ اپنی ذاتی معلومات پر فیصلے کی بنا نہیں رکھ سکتا بلکہ اصول انصاف کی رو سے اس کو روداد مقدمہ ہی پر فیصلہ کرنا ہوتا ہے۔
کسی دوسرے سے وضو نہ کرایا جائے (۸) وضو کے وقت کوئی دنیاوی گفتگو نہ کرنا چاہئے ہاں اگر کوئی مجبوری ہو کہ بغیر کلام و گفتگو کے مقصد اور حاجت فوت ہونے کا اندیشہ ہو تو کر سکتا ہے۔
کسی دوسرے سے وضو نہ کرایا جائے (۸) وضو کے وقت کوئی دیناوی گفتگو نہ کرنا چاہئے ہاں اگر کوئی مجبوری ہو کہ بغیر کلام و گفتگو کے مقصد اور حاجت فوت ہونے کا اندیشہ ہو تو کر سکتا ہے۔
کسی ذاتی رنجش کو درمیان میں لائے بغیر اپنے افکار و خیالات پر نظر ثانی کر لینا یقینا ایک صحت مند رویہ ہے جو پارٹی تبدیل کرنے کے منفی رویہ کے بر عکس فکری ارتقا میں معاون ثابت ہوتا ہے۔
کسی شخص کے حلق میں غبار یا چکی پیستے ہوئے آٹا یا مکھی جائے یا دوائیں کوٹتے ہوئے یا ان کی پڑیا باندھتے ہوئے اس میں سے کچھ اڑ کر حلق میں چلا جائے تو روزہ فاسد نہیں ہو گا۔
کسی شے کا استعمال نہ کرنا اور اسے حفاظت سے رکھے رہنا کورا سر اور کورے بال دہلی والوں کا خاص محاورہ ہے اور اس کے معنی ہوتے ہیں کہ سر میں تیل نہ لگانا سنگھار پٹار کے بغیر رہنا۔
کسی علم سے بتاؤ اگر تم سچے ہو (144) اور ایک جوڑا اونٹ کا اور ایک جوڑا گائے کا، تم فرماؤ کیا اس نے دونوں نر حرام کیے یا دونوں مادہ یا وہ جسے دونوں مادہ پیٹ میں لیے ہیں۔
کسی قوم میں آدمی زیادہ کسی میں کم ہر قوم کے موافق ایک چشمہ تھا اور وجہ شناخت بھی یہی موافقت تھی یا یہ مقرر کر رکھا تھا کہ پتھر کی فلاں جہت فلاں جانب سے جو چشمہ نکلے گا۔
کسی نہ کسی طرح موقعہ پا کر بھاگ آتے ہیں اور طوق و زنجیر میں جکڑے ہوئے حاضر حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہوتے ہیں تو سہیل اٹھ کر انہیں طمانچے مارنا شروع کر دیتا ہے اور کہتا ہے۔
کسی نے بھی تو محبت کی داستاں نہ سنی تمہارے بعد یہاں میں بہت ذلیل ہوا وہ جس پہ سرمد و حلاّج ہو گئے قرباں اسی نگاہ کا میں بھی یہاں قتیل ہوا تمہارے جانے کا صدمہ عظیم صدمہ ہے۔
کسی کی تلاش جستجو یا کسی کام کی غرض سے پریشان پھرنا کہ کسی طرح یہ کام ہو جائے اور بات بن جائے اسی لئے کہا جاتا ہے کہ وہ اس کی تلاش میں بہت دنوں تک مارا مارا پھرا۔
کشمیر کے بادشاہ کے باغ کے گل و بلبل کا قصہ، سوداگر کے بیٹے اور گجرات کے عابد کی بیٹی کا قصہ، سوداگر کا بیٹا چین کے نقاش کا قصّہ سناتا ہے اور نقل روح کی کہانی بیان کرتا ہے۔
کعب کہتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی تشریف آوری کے بعد بہت زیادہ وحشت اس سے ہوتی تھی کہ سارے مدینہ میں پکے منافق یا معذور مسلمان کے سوا مجھے کوئی مرد نظر نہ پڑتا تھا۔
کفر میں اور نفاق میں اور اسی لائق ہیں کہ نہ سیکھیں وہ قاعدے جو نازل کیے اللہ نے اپنے رسول پر اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے اور بعضے گنوار ایسے ہیں کہ شمار کرتے ہیں۔
کل صبح کے پہلے طواف میں ایک پاکستانی صاحب طواف میں بآواز بلند ایک ہی دعا کرتے جا رہے تھے کہ 'یا اللہ ہمارے ملک پاکستان میں مکمل اسلامی قانون نافذ کروا دے یا اللہ ہمارے'یہی ان کی تسبیح تھی۔
کلالے میں اگر کوئی شخص مر جائے اس کی اولاد نہ ہو اگر دو یا ایک بہن ہو تو اس کو آدھا متروکہ ملے گا اگر بہن مر جائے تو وہ بھائی اس کے کل ترکے کا وارث ہوتا ہے۔
کلمہ خیر اور کلمہ شر کی اہمیت """ اور حضرت بلال بن حارث رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا انسان کوئی کلمہ خیر (بھلائی کی کوئی بات) اپنی زبان سے نکالتا ہے۔
کلمہ خیر اور کلمہ شر کی اہمیت اور حضرت بلال بن حارث رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا انسان کوئی کلمہ خیر (بھلائی کی کوئی بات) اپنی زبان سے نکالتا ہے۔
کلمۂ شہادت کے دوسرے جز میں اس کی واضح حد بندی کر دی گئی ہے، اور ان نصوص و قواعد و اصول میں اسے منضبط کر دیا گیا ہے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے بیان فرمائے ہیں۔
کلونجی ابن ابی عمر، سعید بن عبدالرحمن مخزومی، سفیان، زہری، ابو سلمہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس سیاہ دانے (کلونجی) کو ضرور استعمال کرو۔
کلی کرنا، ناک میں پانی ڈال کر صاف کرنا، مسواک کرنا، مونچھیں کاٹنا، ناخن تراشنا، بغل کے بال اکھیڑنا، زیر ناف مونڈنا، انگلیوں کے جوڑ دھونا، پانی چھڑکنا (اپنے ازار پر وساوس کو رفع کرنے کے لیے ) ختنہ کرنا۔
کلیجہ دھک سے رہ جانا کوئی ایسی خبر سننا جو انتہائی حیرانی اور تکلیف کا سبب ہو کہ یہ بات سن کر تو میرا کلیجہ دھک سے رہ گیا کلیجہ کا بلیوں ’’اچھلنا‘‘ خوف و خطرہ کا شدید احساس ہونا۔
کلیدی خطبہ پیش کرتے ہوئے جناب نصرت ظہیر نے کہا کہ اردو طنز و مزاح نگار تنقید نگاروں کو خواہ کتنا ہی تضحیک کا نشانہ بنائیں لیکن بغیر تنقید کے طنز و مزاح اپنے مرتبے کو نہیں پہنچ پائے گا۔
کمال صاحب کوئی نظم تخلیق کرتے تو اسے سنانے چلے آتے .کبھی کسی افسانے کا انگریزی ترجمہ کیا تو مجھے اسکا سب سے پہلا سامع ہونے کا افتخار حاصل ہوتا.اسی کلیہ کے تحت انھیں پہلے تو نظمیں سنانی چاہئے تھیں۔
کمال عقل سے دور جھوٹ لکھنے پہ ہو گئے مغرور‘‘ ’’کالا دانہ ذرا اتروا لو رائی نون اس سمجھ پہ کر ڈالو‘‘ ’’دیکھ تحریر فیل لائے آپ خوب جلدی مزے میں آئے آپ‘‘ ’’طالب وصل جو ہوئے ہم سے ہے۔
کمشنر :لیکن جب آپ کی نظر اس پاگل پر پڑی تب وہ پاگل آپ کی ساری باتیں ریکارڈ کر چکا تھا اور حیرت تو یہ ہے کہ وہی پاگل انسپکٹر گپتا کی پولیس چوکی کا معائنہ کرنے بھی پہنچا تھا۔
کمپنی نے جس وقت ہندوستان میں اپنی حکومت کی بنیادوں کو مضبوط کرنا شروع کیا، اردو شاعری ابھی تصوف کی آغوش میں تھی اور ہر قسم کے جذبات کسی نہ کسی حد تک روحانی انداز میں ادا کیے جاتے تھے۔
کنارے کی کچی زمین پر ایک چوتھائی درخت کو کھینچ لینے کے بعد اس نے آنکھیں بند کر کے جگہ جگہ سے پھٹ جانے والے کپڑوں سے جھانکتے لڑکی کے نیم برہنہ اکڑے ہوئے جسم کو اس پر سے اتارا۔
کنتم خیرامۃ الخ، اور فرمایا و جعلنا کم امۃ وسطا الخ، یہ بھی کہا گیا ہے کہ "بنو اسرائیل کے ساتھ اس فضیلت میں امت محمدی صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی شامل کر کے خطاب کیا گیا ہے۔
کنواریوں کے بیان میں ہناد بن سری، عبدہ ابن سلیمان، عبدالملک، عطاء، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ کے عہد مبارک میں ایک عورت سے شادی کی تو آپ نے فرمایا جابر تم نے شادی کر لی؟
کنویں کا حریم سہل بن ابی صغدی، منصور بن صقیر، ثابت، محمد، نافع، ابو غالب، ابو سعید خدری بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا کنویں کا حریم وہاں تک ہو گا۔
کنچن کا حسن اور اس حسن کا جوہر ہر جانب ٹپکتا محسوس ہونے لگتا ہے، سونے کے رنگ اور اس کی چمک دمک کے ذکر سے تخیلی شہر کا ایک عمدہ پیارا سا خاکہ ذہن میں مرتب ہو جاتا ہے۔
کنڈلو ڈنڈ تک پہنچنے کے لئے پہاڑوں پر چڑھتے ہوئے بعض مقامات پر خصوصی احتیاط کی ضرورت ہے اور یہ سیاحتی مہم اگر گروپ کی شکل میں سر کی جائے تو زیادہ لطف و سرور حاصل کیا جا سکتا ہے۔
کنگن بیلے کا اس نے میرے ہاتھ میں باندھا اجلا کنگن بیلے کا پہلے پیار سے تھامی کلائی بعد اس کے ہولے ہولے پہنایا گہنا پھولوں کا پھر جھک کر ہاتھ کو چوم لیا! پھول تو آخر پھول ہی تھے۔
کوئی اس کا غم گسار لائے کہاں سے عیش کے ساماں نہ پوچھیے اک جان زار اس پہ ہزاروں جفا و جور کس کا خیال رکھے وہ کس پر کرے وہ غور کمزور سی اک آہ میں اس کی ہے۔
کوئی اس کو کسی دیوی دیوتا کی طرف منسوب کرتا ہے، اور اسی کی دین بتاتا ہے، اور کوئی اس کو کسی خانقاہ درگاہ کی طرف منسوب کرتا ہے، اور اس کو اسی کا کرم اور عطاء قرار دیتا ہے۔
کوئی ایسا بے وقوف کہ قوم عاد کی میراث کو دو درہموں کے بدلے بھی خریدے انکے مال و مکانات کا بیان فرما کر ان کی قوت و طاقت کا بیان فرمایا کہ بڑے سرکش، متکبر اور سخت لوگ تھے۔
کوئی بات کہہ کے، میں جب اپنی سانسوں کو کہرے میں لپٹی ہوئی شاہراہوں پہ چلتے ہوئے دیکھتا ہوں تو بے روئے سانسوں کا جالا سا چاروں طرف پھیلتا ہے اور آگے کی چیزوں ہیولوں کی مانند بنتی بگڑتی ہیں۔
کوئی بڑی سے بڑی چیز بھی معبود نہیں بن سکتی، سچا معبود تو وہ ہی ایک ہے جس کے سوا کسی کی بندگی عقلا و نقلا و فطرۃ روا نہیں اور جس کا لامحدود علم ذرہ ذرہ کو محیط ہے۔
کوئی تازہ ستم ایجاد ہو جائے میں اس کو اتنا پڑھنا چاہتا ہوں کہ وہ مجھ کو زبانی یاد ہو جائے *** روزن ملال اسعدؔ ! یہ نظم تمہارے لئے سخن کی مجلس ماتم میں کس کا ذکر ہوتا ہے؟
کوئی تو اس آواز دے کر پکارے، وہ کون ہے، اس کا باپ کون تھا، اس کی ماں اسے جنم دے کر اچانک کہاں غائب ہو گئی، کیا شخصیت اور ذات کی پہچان کے لیے باپ کا نام ضروری ہے۔
کوئی تو ٹخنوں تک ڈوبا ہو گا، کوئی گھٹنوں تک، کوئی کمر تک اور کسی کو پسینہ کی لگام ہو گی اور رسول اللہﷺ نے اپنے ہاتھ سے اپنے منہ کی طرف اشارہ کیا (یعنی منہ تک پسینہ ہو گا)۔
کوئی سطحی آدمی اس سے فخر اور غرور و اعجاب کا شبہ کرنے لگتا اس لیے اپنی نزاہت کی حقیقت کھول دی کہ میں کوئی شیخی نہیں مارتا نہ پاک صاف رہنے میں اپنے نفس پر بھروسہ کر سکتا ہوں۔
کوئی مجرم ہماری نگاہ سے باہر نہیں، قیامت کو، ہمارے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو ہماری وحی نہ کو نہ ماننے والا اسے جھوٹا جاننے والا قیامت کے دن سخت نقصان میں اور پورے خسارے میں ہو گا۔
کوئی معنی نہیں رکھتا، اسی شخص کو افضل اور بلند قدر کہنا معتبر ہوگا جس کی فضیلت وبلند قدری کے بارے میں سرکار دوعالم صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد گرامی سلسلہ درسلسلہ نقل ہوتا ہوا ہم تک پہنچا ہو۔
کوئی مفلس بھی جس نے اک ٹوٹا دیا راہ گزر پر رکھا جھوٹ پھر جھوٹ رہا سچ کے مقابل صادقؔ ان کنت لوگوں نے قرآن بھی سر پر رکھا ’’* مصرعہ طرح‘‘ (ستمبر 1983) 12 ٭ ماحول یہ کیسا ہے۔
کوئی منت تو بے شک اللہ کو سب معلوم ہے اور ظالموں کا کوئی مددگار نہیں اگر ظاہر کر کے دو خیرات تو کیا اچھی بات ہے اور اگر اس کو چھپاؤ اور فقیروں کو پہنچاؤ تو وہ بہتر ہے۔
کوئی موج ہو ساحل ادھر نہ ہو اے نا خدا کہیں یہ فریب نظر نہ ہو یہ تو نہیں آہ میں کچھ بھی اثر نہ ہو ممکن آج رات کوئی اپنے گھر نہ ہو تاروں کی سیر دیکھ رہے ہیں۔
کوئی نئی عریانی دے جیسے دشت میں پیاسا چیخے میرے مولا پانی دے یادوں کا ویران جزیرہ برسوں تک آباد رہے ہجر کا موسم اچھا گزرے ایسی کوئی نشانی دے رات سے پہلے گھر آ جانا دھند اترنے والی ہے۔
کوئی کہ رگ جان غریب "تیرے دل میں تو بہت کام رفو کا نکلا" ٭٭٭ 8 مئی 1996ء عمر نے چہرے پہ صدیوں کی کہانی لکھ دی زندگی ٹیڑھی لکیروں نے لکھی ہاتھوں پر "جانے کس جرم کی پائی ہے۔
کوئی کہتا ہے کہ اس عالم مادہ سے ماوراء چند دیوتا ہیں جن میں سے کوئی قمقمے روشن کرتا ہے، کوئی ٹرام اور ریلیں چلاتا ہے، کوئی پنکھوں کو گردش دیتا ہے اور کوئی کارخانوں اور چکیوں کا محرک ہے۔
کوئی گروہ بعض قسم کے کھانے چھوڑ دیتا ہے لیکن ہمارا روزہ ہر طرح کامل ہے اور اس میں بھی راہ حق ہمیں سمجھائی گئی ہے، اسی طرح حضرت ابراہیم کے بارے میں یہود نے کہا کہ وہ یہودی تھے۔
کوئی یہ سمجھ بیٹھے کہ ہمیشہ ہر جہاد میں تمام مسلمانوں پر نکلنا فرض عین ہے، اس آیت میں فرمایا کہ نہ ہمیشہ یہ ضروری ہے، نہ مصلحت ہے کہ سب مسلمان ایک دم جہاد کے لیے نکل کھڑے ہوں۔
کوئے دیدہ وراں میں لیے ہوئے پابستگی دربدری کا عذاب ہم اس عہد دلفریب میں شاید کہ بھول جائیں ایام رفتگاں کی شکستہ کتاب ہم کیا رات تھی کہ دن بھی اندھیروں میں کھو گیا شاید کہ رہ گئے ہیں۔
کون *** اب کے ہم پر کیسا سال پڑا لوگو شہر میں آوازوں کا کال پڑا لوگو ہر چہرہ دو ٹکڑوں میں تقسیم ہوا اب کے دلوں میں ایسا بال پڑا لوگو جب بھی دیار خندہ دلاں سے گزرے ہیں۔
کون سی قوم فقط تیری طلب گار ہوئی اور تیرے لیے زحمت کش پیکار ہوئی کس کی شمشیر جہاں گیر، جہاں دار ہوئی کس کی تکبیر سے دنیا تری بیدار ہوئی کس کی ہیبت سے صنم سہمے ہوئے رہتے تھے۔
کون ہے جو مجھ سے سوال کرے تاکہ میں اس کو عطا کروں کون ہے جو مجھ سے دعا مانگے میں اس کی دعا قبول کروں کون ہے جو مجھ سے مغفرت طلب کرے میں اس کی مغفرت کر دوں۔
کچا پنجاب سے سندھ میں داخل ہونے والی ریلوے لائن کے مغرب کی طرف صدیوں سے دریا کے ساتھ ساتھ آباد علاقہ تھا اور پکا ریلوے لائن کے مشرق میں نہری پانی کی مدد سے نئی آباد کردہ زمینیں تھیں۔
کچھ اور بھی گھڑیاں لا دیں گے جو ساعت و ماہ و سال نہیں وہ گھڑیاں جن کو زوال نہیں لو اپنے جی میں اتار لیا لو ہم نے تم کو ادھار لیا انشا جی کی کیا بات بنے گی۔
کچھ ایسی ہی ماجدؔ حکایات غم لکھتے لکھتے جنہیں، سب قلم تھک گئے ٭٭٭ جاناں! کبھی تو مژدۂ لطف وصال دے تو بھی ہمیں نہ جنّت فردا پہ ٹال دے ہم گمرہی میں، غیر مگر راستی میں فرد دیتا ہے۔
کچھ ایسے ہی کہ جیسے اب تہہ دل سے تو ہم دونوں بہت اقرار کرتے ہیں مگر پھر بھی نجانے کیوں تمہیں ضد ہے کہ میں کہہ دوں مجھے ضد ہے کہ تم کہہ دو مجھے تم سے محبت ہے۔
کچھ تو اس احساس کے تحت کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے حد سے متجاوز ہورہی تھی اور کچھ حضرت عمر کی ہیبت سے اس چھوکری نے گھبرا کر دف کو اپنے کولہوں کے نیچے چھپا لیا۔
کچھ تو مری سوچ میں تو نہ آسکیں، تری نفرتوں کی وہ شدتیں ترے دھیان میں نہ سما سکیں مری خواہشیں مری چاہتیں تری آستیں پہ لہو نہیں، نہ ملال کوئی نگاہ میں مرے خوں کی پھر بھی گواہ ہیں۔
کچھ جو مغربی معیارات غالبؔ کی تعین قدر کے سلسلے میں راہ پا گئے تھے، ان کا تعلق حالیؔ کی جودت طبع سے تھا، کہ انھوں نے اپنے طور پر غالبؔ کی انفرادیت کو گرفت میں لینے کی کوشش کی۔
کچھ دنوں تو ان کے دلوں کے اندر حکم الہی کی عظمت ہی اور یہ ان کے پکڑنے سے رکے رہے لیکن پھر شیطان نے ان کے دل میں یہ قیاس ڈال دیا کہ اس دن منع کھانے سے ہے۔
کچھ دیر بعد صبح کی روشنی رات کی ردائے سیاہ کو چاک کرنے لگی اور تاریکی اور روشنی کی آمیزش نے نعیم کی آنکھوں کے سامنے ایک طرف پہاڑ اور دوسری طرف میدان کا ایک دھندلا سا منظر پیش کیا۔
کچھ دیر میں اچک کر فٹ پاتھ پر ہو گئی، کیو ں کہ مین روڈ پر سے ادھر آنے والی بسیں اڈے پر پہنچنے اور ٹائم کیپر کو ٹائم دینے کے لئے یہاں آ کر ایک دم راستہ کاٹتی تھیں۔
کچھ دیر کے بعد بڑے جج صاحب کی بیوی کو سب معلوم ہو گیا مگر اس نے یہی ظاہر کیا کہ اسے کچھ پتہ نہ ہے اور ادھر بڑے جج صاحب کو اپنی بیوی سے حد سے زیادہ پیار ہے۔
کچھ شاید گرمی کی وجہ سے اور شاید کچھ اس باعث کہ بھوک 12 بجے سے ہی لگ رہی تھی اور بھوک میں فورا کھانا کھانے کا انتظام نہ ہو سکے تو ہم کو اکثر سر درد ہو جاتا ہے۔
کچھ لوگوں کا استدلال ہے کہ کیا قرآن کے معنی خود سے سمجھنے کی کوشش کرنا، رسولؐ اللہ کے اس واضح ارشاد کے خلاف نہیں ہے: جو قرآن کی تفسیر اپنی رائے سے کرے، جہنم میں اپنا مقام بنا لے‘‘(ترمذی)۔
کچھ نمناک سے گم سم اور غمناک سے اونچے ہیبت ناک سے اوپر چاند کی روشنی نیچے گہری تیرگی شیر دھاڑا دیر تک جنگل گونجا دیر تک اداس کرنے والی آواز آدھی رات اور ایسا موسم ساری دنیا سوتی ہے۔
کچھ کہانی سے ہم رہے جتنے سخت جانی سے عشق میں ہم نے یہ کمائی کی دل دیا غم سے آشنائی کی زہر عشق اور اسٹیج اس دور میں کئی تھیٹریکل کمپنیوں نے اس مثنوی کو اسٹیج پر پیش کیا۔
کچھ یہ لوگ محافظ بنا کر تو نہیں بھیجے گئے انہیں مومنوں کی کیا پڑی کیوں ہر وقت ان کے پیچھے پڑے ہیں اور ان کے اعمال افعال کی دیکھ بھال رکھتے ہیں اور طعنہ آمیز باتیں بناتے رہتے ہیں؟
کچھ، چونچ میں اپنی پر رکھ کر اب کے برس برسات کا پانی جل تھل کر کے سوکھ گیا خون کے دھبے دھو لیتے تم دامن اپنا تر رکھ کر اس کی گلی کا چپہ چپہ چاپ مری پہچانے ہے۔
کڑوا اور رکھا ان دونوں کے بیچ پردہ اور آڑ روکی ہوئی اور وہی ہے جس نے بنایا پانی سے آدمی پھر ٹھہرایا اس کے لیے جد اور سسرال اور تیرا رب سب کچھ کر سکتا ہے اور پوجتے ہیں۔
کھجور میں پیوند لگانا علی بن محمد، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، سماک، موسی بن، حضرت طلحہ بن عبید اللہ فرماتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ایک باغ میں سے گزرا۔
کھلا وہ شخص تو ہم کیسے آب آب ہوئے نہ آیا ڈھنگ ہمیں کوئی عشق کا حیدر نہ دل کے زخموں کے ہم سے کبھی حساب ہوئے ٭٭٭ وہ جو خوشبوؤں کا خرام ہے جو دھنک کا عکس جمیل ہے۔
کھلونے آتے ہیں، ہر ضد پوری کی جاتی ہے، ماں کی باتوں کا خیال نہیں کرتا ماں کے ہر حکم کو ٹال دیتا ہے اور ایک سرکس پارٹی کے جلوس کو دیکھتے ہوئے چھت سے گر کر مر جاتا ہے۔
کھلے دلائل کے ساتھ مگر وہ (بدبخت) لوگ انکار ہی کرتے گئے سو آخرکار اللہ نے پکڑا ان سب کو (ان کے کفر و انکار کی پاداش میں) بے شک وہ بڑا ہی قوت والا سخت عذاب دینے والا ہے۔
کھنبی کی فضیلت و خاصیت اور حضرت سعید بن زید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کھنبی من کی ایک قسم ہے اور اس کا پانی آنکھ کے لئے شفاء ہے۔
کھو نہ جاؤں کہیں سنبھال مجھے اب بہلتا نہیں میں لفظوں سے اب نہ دینا کوئی مثال مجھے سب کے بارے میں سوچتا ہوں مگر خود کا رہتا نہیں خیال مجھے جاتے جاتے وہ کس لئے پلٹا اب ستائے گا۔
کھو چکے آ ؤ ! ہم آج لفظ کو اس کا وقار دیں ٭ آ ؤ ! چلو داغ دل مہتاب کو دھو دیں جنّت سی ہو گلزار ز میں بیج وہ بو دیں بکھرے ہوئے تسبیح محبت کے ہیں۔
کھول دو: اس افسانے کے بارے میں شکیل الرحمن نے لکھا ہے کہ یہ سچائی کے اپنے احساس اور جذبے سے ہم آہنگ ہونے کی کہانی ہے، منٹو کے فسادات پر لکھے افسانے معاشرے کے زہر کو لیے ہوئے ہے۔
کھڑے کھڑے جوتا پہننا علی بن محمد، ابو معاویہ، اعمش، ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے ہو کر جوتا پہننے سے منع فرمایا۔
کھڑے ہو کر خطبہ دینا اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، سماک فرماتے ہیں کہ میں نے جابر رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ کیا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کھڑے ہو کر خطبہ ارشاد فرماتے تھے؟
کھڑے ہو کر نماز پڑھنے کی فضلیت کا بیان بیٹھ کر پڑھنے سے عبد اللہ بن عمرو بن العاص سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے بیٹھ کر نماز پڑھنے میں آدھا ثواب ہے۔
کھیتوں اور میدانوں کا دائرہ رات کی تاریکی میں، مختصر ہوتے ہوتے نظر سے غائب ہو رہا تھا، تاریکی بتدریج گہری ہوتی گئی، ستارے زیادہ درخشاں نظر آنے لگے ٹھہر ٹھہر کرا یک بٹیر کی آواز سنائی دے جاتی تھی۔
کہ اس کا انجام اور ٹھکانا تو دائمی دوزخ ہے، والعیاذ باللہ، سو اصل چیز جسم و جان نہیں، بلکہ عقیدہ و ایمان ہے، اور فتنہ و آزمائش چونکہ دولت ایمان و عقیدہ سے محروم کر دینے کا باعث ہے۔
کہ اسی آسمانی کمک سے آپ کو مشکلات کے مقابلے میں تقویت و راہنمائی ملتی تھی، اور اسی کے ذریعے آپ کو مخالفین کی طرف سے اٹھائے گئے نت نئے اعتراضات اور سوالات کے توڑ کا سامان بھی ملتا تھا۔
کہ ان کے تمام کے تمام بت، بزرگ وغیرہ جہنیں یہ اللہ کا شریک ٹھیرا رہے ہیں، جمع ہو جائیں اور ایک مکھی بنانا چاہیں تو سارے عاجز آ جائیں گے اور ایک مکھی بھی پیدا نہ کر سکیں گے۔
کہ اگر یہ لوگ اپنی مجرمانہ روش اور حق دشمنی سے باز نہ آئے، تو ان کا انجام بھی وہی ہو گا جو گزشتہ مجرموں کا ہو چکا، کہ اللہ کا قانون بے لاگ اور سب کے لئے یکساں ہے۔
کہ ایسے لوگ اپنے آقاؤں اور حاکموں کے سامنے اسی طرح کا بیٹھنا بیٹھتے ہیں، سو اس سے ان لوگوں کی اس صورت حال کی تصویر پیش فرما دی گئی جس سے ان کو اس دن سابقہ پیش آئے گا۔
کہ تمہارا وہ خالق و مالک تم لوگوں کو اچھی طرح جانتا ہے، اور وہ تمہارے اول و آخر سب سے پوری طرح واقف و آگاہ ہے، وہ تم کو اس وقت بھی جانتا ہے اور پوری طرح جانتا ہے۔
کہ خواہ وہ معاشی عدم مساوات کا خاتمہ ہو، فرقہ وارانہ ہم آہنگی ہو یا صحت و زراعت سے متعلق پروگراموں کی نشرواشاعت، ان جملہ موضوعات سے عوام کی واقفیت صرف میڈیا یا ذرائع ابلاغ کے ذریعے ہی ہوسکتی ہے۔
کہ وہی ہمارا خالق و مالک اور رب بھی ہے جس کا حق سب سے بڑا، سب پر مقدم اور سب پر فائق ہے اور اسی کی یہ شان ہے کہ وہ ہمیں ہمیشہ اور ہر حال میں دیکھتا ہے۔
کہ ہائے ہم پر آفت اغئی ہائے ہماری تو اصل بھی ماری گئی بڑا نقصان ہو گیا نفع اک طرف پونجی بھی غارت ہو گئی غم و رنج سے نہ جانیں کیا کیا بھانت بھانت کی بولیاں بولنے لگ جاؤ۔
کہ) اللہ کی راہ میں شہید ہونے سے بہتر کوئی چیز نہیں ہے لیکن یہ بات بھی ہے کہ روئے زمین کا کوئی بھی ٹکڑا ایسا نہیں جس میں میری قبر بنے اور وہ مجھے مدینہ سے زیادہ محبوب ہو۔
کہ) اگر ان برتنوں کے علاوہ اور برتن مل سکیں تو پھر ان کے برتنوں میں مت کھاؤ پیو اور اگر دوسرے برتن نہ مل سکیں تو (پہلے) ان کو دھو مانج لو اور پھر ان میں کھا پی لو۔
کہ) ایک بیوی کی طرف اس طرح نہ جھک جاؤ کہ دوسری کو ادھر لٹکتا چھوڑ دو اگر تم اپنا طرز عمل درست رکھو اور اللہ سے ڈرتے رہو تو اللہ چشم پوشی کرنے والا اور رحم فرمانے والا ہے۔
کہ) اے وہ لوگوں (جو زندگی بھر) کفر ہی کی راہ پر چلتے رہے ہو اب عذر (بہانے ) مت پیش کرو تمہیں تو تمہارے انہی کاموں کا بدلہ دیا جا رہا ہے جو تم لوگ خود کرتے رہے تھے۔
کہ) اے ہمارے اللہ! جو تو دے، اس کا کوئی روکنے والا نہیں اور جو تو روکے اس کا دینے والا کوئی نہیں، کوشش کرنے والے کی کوشش تیرے سامنے فائدہ نہیں دیتی (بلکہ جو تو چاہے وہی ہوتا ہے)۔
کہ) اے ہمارے اللہ! جو تو دے، اس کا کوئی روکنے والا نہیں اور جو تو روکے اس کا دینے والا کوئی نہیں، کوشش کرنے والے کی کوشش تیرے سامنے فائدہ نہیں دیتی (بلکہ جو تو چاہے وہی ہوتا ہے۔
کہ) بھیڑیئے یا کسی اور درندے نے کسی جانور کو پکڑ لیا ہو اور پھر کوئی شخص اس (درندے) سے وہ جانور چھین لے اور وہ جانور ذبح کئے جانے سے پہلے ہی اس (شخص) کے ہاتھ میں مر جائے۔
کہ) تم اللہ کو اور اس کے فرشتوں کو اور اس کی کتابوں کو، اس کے رسولوں کو اور قیامت کے دن کو دل سے مانوا ور اس بات پر یقین رکھو کہ برا بھلا جو کچھ پیش آتا ہے۔
کہ) جب اللہ تعالی نے اپنے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مدد فرمائی اور اسلام کو غلبہ عطا فرما دیا تو ہم نے اپنے دلوں میں سوچا کہ (اب چونکہ مقصد پورا ہو چکا ہے۔
کہ) جب ان میں سے ایک گروہ نے کہا کہ اے یثرب کے لوگو! تمہارے لئے اب یہاں ٹھہرنے کا کوئی موقع نہیں پس تم لوٹ چلو اور ان میں سے ایک اور گروہ نبی سے اجازت مانگ رہا تھا۔
کہ) جب رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت سودہ کو طلاق دینے کا ارادہ فرمایا تو انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ میں اپنی باری کا دن عائشہ کو دیتی ہوں۔
کہ) میں ایک مدت تک اس میں سے نکال نکال کر اپنے کھانے کا انتظام کرتی رہی پھر (ایک دن) میں نے اس کو ماپ ڈالا بس جب ہی سے اس کی برکت جاتی رہی اس کا جواب یہ ہے۔
کہ) کیا یہ حقیقت نہیں کہ میری آیتیں تم لوگوں کو پڑھ پڑھ کر سنائی جاتی تھیں مگر تم لوگ اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا (ان سے منہ موڑے ہوئے) تھے اور تم لوگ مجرم بن کر ہی رہے؟
کہ: ’’اس سلسلے میں یگانہؔ کو ان کی تلاش کی داد دی جا سکتی ہے لیکن اسی سلسلے میں ان کی تنقیدی عصبیت اور اس سے پیدا ہونے والی تنقیدی خامیاں اور کمزوریاں بھی کھل کر سامنے آ گئی ہیں۔
کہ: ’’وہ (بے دین) لوگ جب بیدار ہو گئے تو انھوں نے چاند ستاروں پر کمندیں ڈالیں اور جب آپ (اہل دین) خواب غفلت سے بیدار ہوئے تو صرف دعا کے لئے اپنے کندھوں تک ہاتھ اٹھا کر رہ گئے۔
کہ: " جب کسی شاعر کا مقصد دنیا کو بیدار کرنا ہو اور بیدار بھی اس مخلوق کو کرنا ہو جو صدیوں کی طویل جدوجہد سے تھک ہار کر سو چکی ہو تو آواز ذرا اونچی ہی رکھنا پڑتی ہے۔
کہ:’’غالبؔ کی عظمت کی یہ بہت بڑی دلیل ہے کہ بجنوری کی شکل میں نئی نسل نے نہ صرف ان سے عقیدت کا اظہار کیا، بلکہ ان کی عظمت کو پرانے معیاروں کی بجائے عملی معیاروں پر قائم کیا ہے۔
کہ:’’مرزا نے جس طریقے سے اپنا اسلوب شاعری بدلا اس کا اندازہ اس امر سے ہو سکتا ہے کہ ذیل کے مطلعوں والی غزلیں اور اپنا اردو کا بہترین قصیدہ وہ پچیس برس کی عمر سے پہلے لکھ چکے تھے۔
کہ، اللہ تعالی کو تو کوئی نہیں دیکھ سکتا! اس کے بعد اس کے لیے ایک روشن دان دوزخ کی طرف کھولا جاتا ہے اور وہ ادھر دیکھتا ہے اور آگ کے شعلوں کو اس طرح بھڑکتا ہوا پاتا ہے۔
کہا اے دربار والو تم میں کوئی ہے کہ میرے پاس اس کا تخت لے آئے اس سے پہلے کہ وہ میرے پاس فرمانبردار ہو کر آئیں جنوں میں سے ایک دیو نے کہا میں تمہیں وہ لا دیتا ہوں۔
کہا جائے گا کہ آپ نہیں جانتے کہ آپ کے بعد ان لوگوں نے کیا کیا نئی چیزیں نکالی تھیں جس دن سے آپ نے انہیں چھوڑا یہ اسی دن سے اپنی ایڑیوں پر پیچھے کی طرف لوٹ رہے ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ ایک بزرگ نے اپنی لڑکی کا نکاح اپنے ایک مرید سے جو اس لڑکی کے مناسب و لائق تھا کر دیا اور اس کی خبر کو کسی نہ کسی طرح اپنی بیوی سے بھی پوشیدہ رکھا۔
کہا جاتا ہے کہ ’’ آنکھ کا نشہ‘‘ جب اسٹیج پر پیش کیا گیا تو ناظرین شراب کے بتاہ کن اور عبرت انگیز نتائج سے اتنے متاثر ہوئے کہ ان میں سے بہت لوگوں نے شراب نوشی ترک کر دی۔
کہا جاتا ہے کہ ’’ آنکھ کا نشہ’‘ جب اسٹیج پر پیش کیا گیا تو ناظرین شراب کے تباہ کن اور عبرت انگیز نتائج سے اتنے متاثر ہوئے کہ ان میں سے بہت لوگوں نے شراب نوشی ترک کر دی۔
کہا حضرت عائشہ نے میں نے سنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتے تھے یا اللہ میں نے اختیار کیا بلند رفیقوں کو تب میں نے جانا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم جانے والے ہیں۔
کہا فلک نے زمیں سے جھک کر نظر اٹھا کر کبھی تو دیکھو کہ میرے سینے میں ان گنت یہ الاؤ روشن کیے کس نے زمانہ ان کو چمکتا خورشید، ماہ و انجم کا نام دے کر بہل گیا ہے۔
کہا مالک نے البتہ عصبات یا موالی نے خون معاف کر دیا بعد حلف اٹھا لینے کے اور خون کے مستحق ہو جانے کے اور عورتوں نے عفو سے انکار کیا تو عورتوں کو قصاص لینے کا استحقاق ہو گا۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص اپنی لونڈی کسی کو مباح کر دے (یعنی اس سے جماع کرنے کی اجازت دے دے ہر چند یہ درست نہیں) وہ شخص اس سے جماع کرے تو لونڈی کی قیمت دینی ہو گی۔
کہا مالک نے اگر ایک شخص نے عدت کے اندر کسی عورت سے نکاح کیا اور اس سے صحبت کی تو وہ عورت اس کے بیٹے پر حرام ہو جائے گی اور اس عورت سے جو لڑکا پیدا ہو گا۔
کہا مالک نے جو شخص اپنی عورت سے کہے اگر میں فلاں کام نہ کروں تو تجھ پر طلاق ہے اور جس عورت سے نکاح کروں اس پر طلاق ہے اور اس کا مال اللہ کی راہ میں صدقہ ہے۔
کہا مالک نے جو شخص سلف میں عمدہ گیہوں ٹھہرائے پھر میعاد گزرنے کے بعد اس سے بہتر یا بری لے لے تو کچھ قباحت نہیں بشرطیکہ وزن وہی ہو جو ٹھہرا ہو یہی حکم انگور اور کھجور میں ہے۔
کہا مالک نے جو غلام گھر میں آ جاتا ہو یا لونڈی آ جاتی ہو اور اس کے مالک کو اس پر اعتبار ہو وہ اگر کوئی چیز چرائے اپنے مالک کی تو اس کا ہاتھ نہ کاٹا جائے گا۔
کہا مالک نے جو مکاتب مقروض ہو اس سے مولی قطاعت نہ کرے ایسا نہ ہو کہ وہ غلام آزاد ہو جائے بعد اس کے سارا مال اس کا قرض خواہوں کو مل جائے مولی کو کچھ نہ ملے گا۔
کہا مالک نے حاملہ لونڈی اگر آزاد ہو جائے اور خاوند اس کا غلام ہو پھر خاوند بھی آزاد ہو جائے وضع حمل سے پہلے یا بعد تو ولاء اس بچہ کی اس کی ماں کے مولی کو ملے گی۔
کہا میں نہیں خیال کرتا کہ یہ باغ کبھی برباد ہو گا اور میں قیامت کو ہونے والی خیال نہیں کرتا اور البتہ اگر میں اپنے رب کے ہاں لوٹایا بھی گیا تو اس سے بھی بہتر جگہ پاؤں گا۔
کہا کیا اللہ کے سوا تمہارے لیے اور معبود بنا دوں حالانکہ اس نے تمہیں سارے جہاں پر فضیلت دی ہے اور یا د کرو جب ہم نے تمہیں فرعون والوں سے نجات دی جو تمہیں برا عذاب دیتے تھے۔
کہانی کا تعلق پرانے قصّوں اور لوک کہانیوں سے یقینا ہے لیکن نصرتی کی تخیلی اور تخلیقی فکر نے اسے ایک نئی تخلیق کی صورت دے دی ہے اور ’"سی‘ کا ایک انتہائی پر کشش معیار قائم کر دیا ہے۔
کہانیوں میں چبھن ہے، تیزی ہے، تناؤ ہے، کبھی صاف شفاف پانی میں تیرتے نظر آتے ہیں کہ ہم انھیں اچھی طرح پہچان لیتے ہیں اور کبھی وہ نیچے اتر جاتے ہیں کہ جہاں پانی کا رنگ نیلا ہوتا ہے۔
کہاں سائباں، آسماں، آستاں سب جہاں رائیگاں رائیگاں زندگی بے نشاں زندگی نیم عریاں شب نیلگوں خاک میں خاک بھی خواب کی خواب بھی خوف کا خوف سے ہانپتی کانپتی زندگی خوف سے ہانپتی کانپتی زندگی *** چاند اترا ہے۔
کہتے ہیں کہ ( ایک دن ) حضرت محمد ابن قاسم نے مجھے حضرت براء ابن عازب ( صحبی ) کے پاس بھیجا تا کہ یہ دریافت ہو سکے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا جھنڈا کیسا تھا۔
کہتے ہیں کہ ان کی اس صاف گوئی اور حق گوئی سے بادشاہ بہت بگڑا انہیں دھمکایا ڈرایا اور حکم دیا کہ ان کے لباس اتار لو اور اگر یہ باز نہ آئیں گے تو میں انہیں سخت سزادوں گا۔
کہتے ہیں کہ اول کا معنی مطول دوسرے کا معنی مزین یعنی چونے سے ابن جریر اور ابن ابی حاتم میں اس موقعہ پر ایک مطول قصہ بزبان حضرت مجاہد مروی ہے کہ اگلے زمانے میں ایک عورت حاملہ تھی۔
کہتے ہیں: ورنہ خوانی و ببیند سوز تو علم باشد مرغ دس آموز تو یعنی تو ’’ظاہری علم‘‘ نہ پڑھے ( اور وہ ]خدا[ تیرے شوق کو دیکھتا ہے، تیرے علم کی چاہت اور آرزو اور سوز کو جانتا ہے۔
کہنیوں سمیت تو اس کے ہاتھوں کو گناہ اس کی پوریوں کی طرح جھڑ جاتے ہیں، پھر وہ مسح کرتا ہے تو اس کے سر کی خطائیں اس کے بالوں کے کناروں سے پانی کے ساتھ ہی جھڑ جاتی ہیں۔
کہنے لگے کم سنی میں ان کا انتقال ہو گیا اور اگر محمد کے بعد کسی نبی نے آنا ہوتا تو آپ کے صاحبزادے زندہ رہتے (اور بڑے ہو کر نبی بنتے ) لیکن آپ کے بعد کوئی نبی نہیں۔
کہو (مجھے کیا خبر) میں تو خود اپنے لئے بھی اختیار نہیں رکھتا نہ کسی نقصان کا، اور نہ کسی نفع کا، مگر جو اللہ چاہے، امت کے لئے ایک وقت بہر حال مقرر ہے، (پھر) جب آ پہنچتا ہے۔
کہو کہ اگر (بالفرض) میں گمراہی پر ہوں تو میری گمراہی کا وبال مجھ ہی پر ہو گا اور اگر میں سیدھی راہ پر ہوں تو یہ اس وحی کی بناء پر ہے جو میرا رب میری طرف بھیجتا ہے۔
کہو کہ خدا اور ہم یا تم (یا تو) سیدھے رستے پر ہیں یا صریح گمراہی میں (۲۴) کہہ دو کہ نہ ہمارے گناہوں کی تم سے پرسش ہو گی اور نہ تمہارے اعمال کی ہم سے پرسش ہو گی۔
کہہ دو اس کا علم تو صرف اللہ ہی کو ہے اور اپ کو کیا خبر کہ شاید قیامت قریب ہی ہو بے شک اللہ نے کافروں پر لعنت کی ہے اور ان کے لیے دوزخ تیار کر رکھا ہے۔
کہہ دو اے کافرو نہ تومیں تمہارے معبودوں کی عبادت کرتا ہوں اور نہ تم ہی میرے معبود کی عبادت کرتے ہو اور نہ میں تمہارے معبودوں کی عبادت کروں گا اور نہ تم میرے معبود کی عبادت کرو گے۔
کہیں مذہبیت، کہیں حریت، ہر قدم پر عناں گیر ہے اگر میں یہ پردہ ہٹا دوں جسے لفظ ماضی سے تعبیر کرتے رہے ہیں اگر میں حدود زماں و مکاں سب مٹا دوں اگر میں یہ دیواریں جتنی کھڑی ہیں۔
کہیں ہونے کا کرب نہ ہونے کی معرفت سے مصافحہ کرتا ہے اور کہیں دنی دنیا سے اوپر اٹھ کر اپنے وجود کو دائمی بقا کے ازلی نو ر سے اجالنے کی تمنا سارے زمانوں پر محیط ہو جاتی ہے۔
کہیں یہ جنس کے تقدس کا علامیہ ہے اور کہیں کائنات کی تمام طاقتوں کا مظہر! شیو کا بنیادی رنگ سرخ ہے اور گردن پر بائیں جانب ایک نشان ہے جو زندگی کے تمام زہر کوپی جانے کا اشارہ ہے۔
کہ’’ ناممکن ہے کہ کسی بندہ سے اللہ تعالی کلام کرے مگر وحی کے ذریعہ یا پردے کے پیچھے سے یا کسی فرشتہ کو بھیجے اور وہ اللہ کے حکم سے جو وہ چاہے وحی کرے بیشک وہ برتر ہے۔
کہ" رئیس کی غزل موجودہ مادّی و مشینی عہدے کے عدم تحفظ سے بدلتی ہوئی سماجی اقدار کردار و اخلاق کے زوال اور نفسانفسی و خود غرضی کے زہر آلودہ ماحول کی پر اثر اور بھر پور عکّاسی کرتی ہے۔
کی طرف دیکھ کر فرمایا : جوئیبر کتنا اچھا ہوتا کہ تم شادی کر لیتے تاکہ شریک زندگی مل جاتی جو دنیا و آخرت میں تمہاری مدد کرتی ! جوئیبر نے عرض کی میرے ماں باپ آپ پر فدا ہوں۔
کی قوّالیوں نے جذبوں سے بھرپور نغموں سے برصغیر کی فضا ہی تبدیل کر دی، بیسویں صدی میں سماع کے آہنگ اور خوشبوؤں کو لیے قوّالی یوروپ اور امریکہ میں مقبول ہوئی جنوبی ایشیا کے مسلمانوں نے اسے اہمیت دی۔
کی کنگھیاں ان کی ہڈی اور پٹھوں تک چلاتے، پھر بھی وہ اپنا ایمان نہ چھوڑتے، اللہ کی قسم کہ وہ اس دین کو ضرور پورا کرے گا، ایک شخص سوار ہو کر ضعاء سے حضر موت تک جائے گا۔
کیا آپ نے ان (منافقوں) کو نہیں دیکھا جو (زبان سے) دعوی کرتے ہیں کہ وہ اس (کتاب یعنی قرآن) پر ایمان لائے جوآپ کی طرف اتارا گیا اور ان (آسمانی کتابوں) پر بھی جو آپ سے پہلے اتاری گئیں۔
کیا اس وقت خانوادے کو اسی طرح جہنم میں جلنے دیا جائے یا ایسی صورت میں اس مسئلے کا حل طلاق کی صورت میں کرنا چاہئے تاکہ وہ لوگ داخلی کش مکش اور ذہنی تکلیف سے نجات حاصل کر سکیں؟
کیا الزام تیرے فیل گراں جسد کی صدا تیرے رخش سبک عناں کا خرام ق فن صورت گری میں تیرا گرز گر نہ رکھتا ہو دستگاہ تمام اس کے مضروب کے سر و تن سے کیوں نمایاں ہو صورت ادغام؟
کیا ان تمام معاملات میں یہ بات مشترک نہیں ہے کہ یہ سب کچھ خریدنے والے کی ملکیت میں آنے کے بعد وقوع پذیر ہوا ہے لیکن انہیں تجارت میں (بیچنے والے کے دھوکے کے باعث) شامل نہیں کیا گیا۔
کیا ان کو معلوم نہیں کہ ہم اس قسم کے لوگوں کو اسی طرح ڈھیل دیا کرتے ہیں یا اس جگہ "" اغترا "" سے مراد اللہ تعالی سے نہ ڈرنا اور اپنے افعال بد سے توبہ نہ کرنا ہے۔
کیا ان کے پاؤں ہیں جن سے وہ چل سکیں، یا ان کے ہاتھ ہیں جن سے وہ پکڑ سکیں، یا ان کی آنکھیں ہیں جن سے وہ دیکھ سکیں یا ان کے کان ہیں جن سے وہ سن سکیں؟
کیا اچھا ہوتا جو ہوتے مسلمان چھوڑ دے ان کو کھالیں اور برت لیں اور امید میں لگے رہیں سو آئندہ معلوم کر لیں گے اور کوئی بستی ہم نے غارت نہیں کی مگر اس کا وقت لکھا ہوا تھا۔
کیا تم اس بات سے بے خوف ہو گئے ہو کہ وہ تمہیں خشکی کے کنارے پر ہی (زمین میں) دھنسا دے یا تم پر پتھر برسانے والی آندھی بھیج دے پھر تم اپنے لئے کوئی کارساز نہ پاسکو گے۔
کیا تم لوگوں کو خبر نہیں پہنچی ان لوگوں کی جنہوں نے کفر کیا تم سے پہلے پھر چکھنا پڑا ان کو وبال اپنے کئے کا (اسی دنیا میں ) اور ان کے لئے ایک بڑا ہی دردناک عذاب ہے۔
کیا تم میں ایک شخص بھی نہیں جو سیدھی سیدھی باتوں کو سمجھ کر نیکی اور تقوی کی راہ اختیار کرے (تنبیہ) "ہؤلآء بناتیْ" سے مراد عام طور پر اس قوم کی لڑکیاں ہیں جن کو تجوزا "بیٹیاں" کہا گیا۔
کیا تم نے محض اس وجہ سے غیرت محسوس کی کہ میں اس طرح کیوں چلا گیا اس کے جواب میں حضرت عائشہ نے جو کچھ کہا وہ دراصل عورت کے جذبات فطرت کی بڑی حسین اور دلچسپ ترجمانی تھی۔
کیا جانئے کیوں میں نے جالوں کی صفائی کی سب گرد ہٹا ڈالی بھگوان کی مورت کو پھر پونچھ کے دامن سے اک اونچی جگہ رکھا ایک طاق کے اندر پھر چھوٹا سا دیا پاکر روشن ہی کیا ہو گا۔
کیا خوب فرمایا شیخ جنید بغدادی نے "سمی خلقہ عظیما اذلم تکن لہ ہمۃ سوی اللّہ تعالی عاشر الخلق بخلْقہٖ وزایلہم بقلبہ فکان ظاہرہ مع الخلق وباطنہ مع الحق" وفی وصیتہ بعض الحکماء "علیْک بالْخلْق مع الْخلْق وبالصّدْق مع الْحقّ۔
کیا دنیا کے کسی جج کی یہ حیثیت ہو سکتی ہے کہ اس کا فیصلہ اگر کوئی نہ مانے یا اس پر تنقید کرے یا اپنے دل میں بھی اسے غلط سمجھے تو اس کا ایمان سلب ہو جائے گا؟
کیا محترمہ ’’ ثریّا جبیں ‘‘ کی خدمت میں اب بھی میں یہ عرض نہیں کر سکتا کہ ہم نظر بازوں سے تو چھپ نہ سکا جان جہاں تو جہاں جا کے چھپا ہم نے وہیں دیکھ لیا ممکن ہے۔
کیا مغرور ٹھکانا جہنم میں نہیں (ف ۱۳۳) ۱۳۲ اور شان الہی میں ایسی بات کہی جو اس کے لائق نہیں اس کے لئے شریک تجویز کئے اولاد بتائی اس کی صفات کا انکار کیا اس کا نتیجہ یہ ہے۔
کیا وہ اللہ کی پیدا کی ہوئی چیزوں کونہیں دیکھتے کہ کے سائے دائیں اور بائیں طرف جھکے جارہے ہیں اور نہایت عاجزی کے ساتھ اللہ کو سجدہ کررہے ہیں اور جو آسمان میں ہے اور جو زمین میں ہے۔
کیا کوئی ربط دن رات بال بچوں سے خیریت چاہئے تو مت رکھنا اختلافات بال بچوں سے ملنے دیتے نہیں مجھے راغبؔ میرے حالات بال بچوں سے * اچھے دنوں کی آس لگا کر میں نے خود کو روکا ہے۔
کیا کوئی مددگار نہیں جو ہماری مدد کو آئے، کیا کوئی یاوری نہیں جو یاوری کرے، کیا کوئی پناہ دینے والا نہیں جو ہمیں پناہ دے، کیا کوئی حمایتی نہیں جو رسول اللہ (ﷺ) کے حرم کا پشت پناہ ہو۔
کیا ہم نے تمہیں ایک ذلیل پانی سے نہیں پیدا کیا پھر ہم نے اس کو ایک محفوظ ٹھکانے میں رکھ دیا ایک معین اندازے تک پھر ہم نے اندازہ لگایا تو ہم تو کیسے اچھے اندازہ لگانے والے ہیں۔
کیا ہم نے زمین کو جمع کرنے والی نہیں بنایا زندوں اور مردوں کو اور ہم نے اس میں مضبوط اونچے اونچے پہاڑ رکھ دیئے اور ہم نے تمہیں میٹھا پانی پلایا اس دن جھٹلانے والوں کے لیے تباہی ہے۔
کیا ہماری دنیا میں حق صداقت اور انصاف کے علم بر دار صرف چند یہودی مصنفین اور مقررین ہیں جن کی خداداد جسارت انہیں دنیا کی عظیم ترین طاقت کے چھپے ہوئے کرتوت کو افشا کرنے کی صلاحیت بخشتی ہے؟
کیا یہ تعجب کی بات نہ تھی کہ اس دور میں جبکہ نہ صرف ہمارا ملک بلکہ تمام دنیا اقتصادی بدحالی کے ہاتھوں نالاں ہے اور غریبوں کو تن ڈھانکنے کو کپڑا اور پیٹ بھرنے کو روٹی نصیب نہیں ہوتی۔
کیرن ریس جارجن سن نامی خاتون رکن تو پھٹ پڑیں :"اگر ہم آزادی ء اظہار کو کچلنے لگے تو کسی مذہب کا تنقیدی تجزیہ کرنے کے ہمارے حق اور آزادانہ اظہار رائے کے ہمارے حق کی خلاف ورزی ہو گی"۔
کیسے کہوں کہ میں اخلاقیات کی جس نئی اندھیری سرنگ سے گزر رہا ہوں، تم وہاں دیکھنے او ر جھانکنے کی ہمت بھی نہیں کر سکتی-------- سارہ، برسوں پہلے کہیں، کسی خطے میں ایک عجیب سی کہانی شروع ہوئی تھی۔
کینہ توز(کپٹ رکھنے والے) سے مراد وہ آدمی ہے جو شرعی جہت سے نہیں بلکہ نفس امارہ کی فریب کاریوں میں مبتلا ہو کر خواہ مخواہ دوسروں کے لیے اپنے سینے میں بغض و حس کی آگ جلائے رکھتا ہے۔
کیونکہ ( تمہارا اعتقاد مضبوط اور اس پر) تمہیں کامل یقین تھا اور اسی (یقین وا عتماد) کی حالت میں تمہاری وفات ہوئی اور اسی حالت میں تمہیں (قیامت کے دن ) اٹھایا جائے گا اگر اللہ تعالی نے چاہا۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مسلمانوں کے مسائل و مصالح ازواج مطہرات کے حقوق کی ادائیگی اور باہر سے آنے والے مہمانوں کی خاطر و مدارات اور ان کی دیکھ بھال میں مشغول رہا کرتے تھے۔
کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد کسی اور سے نکاح کرلینا جائز نہیں تھا، اس لئے ان کے خرچ کی کفالت اور ان کا نفقہ پورا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ترکہ سے متعلق رہا۔
کیونکہ ابن ماجہ نے ابوامامہ کی یہ مرفوع روایت نقل کی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ بحری جنگ میں شہید ہونیوالوں کے تمام گناہ حتی کہ دین (یعنی حقوق العباد) بھی بخشے جاتے ہیں۔
کیونکہ احادیث میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم تک دو یا تین راوی ہوا کرتے تھے جو بالعموم اتنے مشہور ہوتے تھے کہ ان کے بارے میں کسی تحقیق و تفتیش کی ضرورت ہی نہ تھی۔
کیونکہ اس طرح کر کے یہ لوگ عدل و انصاف کی اس بنیاد ہی کو ڈھا دیتے ہیں جس پر صالح معاشرے اور صالح تمدن کے قیام اور اس کی بقاء کا انحصار ہوتا ہے، والعیاذ باللہ جلّ وعلا ۳۶۔
کیونکہ اس میں کسی تاویل کی گنجائش نہیں ہے، اسی طرح کسی اور شخص سے کہا گیا کہ کیا تم خدا سے نہیں ڈرتے اور اس نے غصہ کی حالت میں جواب دیا کہ نہیں تو وہ کافر ہو گیا۔
کیونکہ اس وقت تک ان کو اس ظالم کے پنجہ سے سارہ کی رہائی کی خبر نہیں ہوئی تھی، وہ بدستور نماز میں اللہ تعالی کی طرف متوجہ تھے اور سارہ کی باعفت وعافیت واپسی کی دعائیں مانگ رہے تھے۔
کیونکہ اس کا مظاہرہ صرف ’’السلام علیکم و رحمۃ اللہ اور وعلیکم السلام و رحمۃ اللہ و برکاتہٗ‘‘ پرہی ختم نہیں ہوتا بلکہ اسلامی معاشرے کا یہ خاصہ ہے کہ ٭ کسی کام کی ابتدا کرے تو کہے، بسم اللہ۔
کیونکہ انہیں اس مسئلہ میں یہود و نصاری میں ملا دیا گیا ہے اور ان کا ہی تابع کر دیا گیا ہے، لیکن ان کی عورتوں سے نکاح کرنا اور ان کے ذبح کئے ہوئے جانور کا کھانا ممنوع ہے۔
کیونکہ انہیں یقین ہوتا ہے کہ عدالت نبوی صلی اللہ علیہ و سلم سے جو فیصلہ صادر ہو گا، اس میں کسی کی رو رعایت نہیں ہو گی، اس لئے وہاں اپنا مقدمہ لے جانے سے ہی گریز کرتے ہیں۔
کیونکہ اگر آپ کے نزدیک عورتوں کے لئے مطلق مہندی کا استعمال ناپسندیدہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہندہ کو محض اس لئے بیعت کرنے سے انکار کیوں فرماتے کہ ان کے ہاتھ مہندی سے عاری تھے۔
کیونکہ اگر تو سچا ہے تو اس مال کا بدلہ ہے جو اس کی شرمگاہ تجھ پر حلال ہو گئی اور اگر تو جھوٹا ہے تو مال اور دور ہو گیا (یعنی بلکہ تیرے اوپر جھوٹ کا اور وبال ہوا)۔
کیونکہ اگر حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سارا کام وحی کی رہنمائی میں کیا تو پھر ویسا ہی کام کرنے کے لیے ہمیشہ وحی آنے کی ضرورت رہے گی، ورنہ دین قائم نہ ہو گا۔
کیونکہ اگر وہ مسلمان ہے تو اسلام کی وجہ سے وہ امانت داری پر مجبور ہوتا اور اگر وہ یہودی نصرانی ہے تو اس کا عامل (حاکم) انصاف کرے گا اور اب میں صرف فلاں فلاں سے معاملہ کرتا ہوں۔
کیونکہ ایمان شرک کی ضد ہے، البتہ ایمان کے ساتھ گناہ کا مخلوط ہونا سمجھ میں آنے والی بات ہے اور اسی وجہ سے صحابہ رضی اللہ عنہم کا ذہن اس طرف گیا تھا کہ ظلم سے مراد گناہ ہے؟
کیونکہ حضرت بریرہ اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مغرب کے علاوہ (بقیہ اوقات میں) دونوں اذانوں (یعنی اذان و تکبیر) کے درمیان دو دو رکعتیں (نماز) ہیں۔
کیونکہ دنیا اور اس کی دولت کے بارے میں اس سوسائٹی کے ہر فرد کا بنیادی رویہ اس تصور پر مبنی ہو گا کہ یہ ایک خوان یغما ہے جس پر حسب موقع ہاتھ مارنے کے لیے وہ آزاد ہے۔
کیونکہ دنیا میں حجّتیں تمام کر دی گئیں اور آخرت کے لئے کوئی جائے عذر باقی نہیں رکھی گئی، البتہ انہیں یہ خیال فاسد آئے گا کہ کچھ حیلے بہانے بنائیں، یہ حیلے پیش کرنے کی اجازت نہ ہو گی۔
کیونکہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خود کہا ہے کہ میں نے قرآن کا ایک حصہ پڑھا ہے، ابن الہادی نے کہا کہ میرا خیال ہے کہ نافع نے مغیرہ بن شعبہ سے نقل کیا ہے۔
کیونکہ صانع عالم کا اعتقاد اس کی صفات کمال کا اعتراف، سزا و جزا کا یقین، زہد و عبادت، محاسن اخلاق یہی چیزیں تمام مذاہب کے اصل الاصول اور احکام ہیں اور یہ سب بظاہر سادہ اور صاف باتیں ہیں۔
کیونکہ فی الواقع یہی اخلاقی اوصاف انسان کی اخلاقی طاقت کا اصل منبع ہیں اور انسان کسی مقصد کے لیے بھی دنیا میں کامیاب سعی نہیں کر سکتا جب تک ان اوصاف کا زور اس کے اندر موجود نہ ہو۔
کیونکہ قرآن مجید نے یہ اشارہ اس آیت کریمہ میں فرما دیا ہے: اللہ الّذی خلق سبع سموت وّ من الارض مثلھنّ (الطلاق، 12:65) اللہ وہی ہے جس نے سات آسمان اور ان ہی کی طرح )سات( زمینیں پیدا کیں۔
کیونکہ مرد کو بخوبی معلوم ہو گا کہ جونہی اس کے رویے یا کفالتی تحفظ کے مساویانہ ہونے کے معیار میں فرق آیا، عورت خواہ وہ اس کی بیوی ہے یا بیٹی، اسے اسی وقت چھوڑ کر چلی جائے گی۔
کیونکہ مصر چھوڑنے کا یہ حادثہ بالکل اچانک پیش آیا، پہلے سے کوئی خیال یا منصوبہ نہیں تھا، چنانچہ اللہ نے گھوڑے پر ایک فرشتہ بھیج دیا، جس نے انہیں راستے کی نشان دہی کی واللہ اعلم (ابن کثیر) ۲۲۔
کیونکہ منادی حضرت یوسف علیہ السلام کے سوچے سمجھے منصوبے سے آگاہ نہیں تھا یا اس کے معنی ہیں کہ تمہارا حال چوروں کا سا ہے کہ بادشاہ کا پیالہ، بادشاہ کی رضامندی کے بغیر تمہارے سامان کے اندر ہے۔
کیونکہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حکم فرماتے وضو کرنے کا ان اشیاء کے کھانے سے جو کہ آگ میں پکی ہوں۔
کیونکہ نفس کا کوئی بھروسہ نہیں کہ وسوسہ اور شیطان کے فریب میں مبتلا ہو جائے اور امانت میں خیانت کا ارتکاب ہو جائے یا اگر خیانت کا ارتکاب نہ بھی ہو تو یہ چیز تہمت کا محل تو ہے۔
کیونکہ وہ ان کو ذلیل و کمتر سمجھتے ہیں اور ان بے چاروں کے ساتھ انتہائی ترشی اور حقارت کا معاملہ کرتے ہیں اور نتیجہ کے طور پر مومن کو ذلیل و حقیر کرنے کا عذاب اپنے سر لیتے ہیں۔
کیونکہ وہ انسانیت کے لیے تباہ کن ہے اور اس کی جگہ وہ نظام زندگی عملا قائم کیا جائے جو خدا کی اطاعت، آخرت کے یقین اور انبیاء کے اتباع پر مبنی ہو، کیونکہ اسی میں انسانیت کی فلاح ہے۔
کیونکہ وہی حمد و مناجات مقبول ہوئی ہیں جو غزل کے اسلوب میں کہی جاتی رہی ہیں اور یہ بھی سچ ہے کہ حمد و مناجات گوئی ایک مشکل فن ہے اور ہر ایک کے بس کی بات نہیں ہے۔
کیونکہ کسی شخص کے نسبی بیٹے کی بہن اگر اس کے نطفہ سے ہے تو وہ اس کی حقیقی بیٹی ہو گی اور اگر اس کے نطفہ سے نہیں ہے تو پھر یہ یعنی اس کی سوتیلی بیٹی ہو گی۔
کیونکہ یہ اللہ کا ایسا ایک راز ہے جس کا انسانی عقل میں آنا تو درکنار اسے نہ تو کسی مقرب فرشتہ پر ظاہر کیا گیا ہے اور نہ ہی اس کا بھید کسی پیغمبر اور رسول کو معلوم ہے۔
کیونکہ یہ تو اس شخص کا تعارف ہے جس کے ذریعے سے یہ کام ظاہری طور پر انجام پایا، ورنہ حقیقت میں تو یہ مشیت الہی ہی کی کار فرمائی ہے جو چشم زدن میں، جو چاہے، کر سکتی ہے۔
کیونکہ یہی وہ اقدار ہیں جو راہ نجات کی طرف رہنمائی کرتے ہیں اور اس طرح تنقید کا منصب یہ بھی ہو جاتا ہے کہ ادیب کے لئے وہ کھرے اور کھوٹے کی پہچان کے سلسلے میں کسوٹی پیش کرے۔
کیوں خفا نہیں ہوتے، کیوں بگڑ نہیں جاتے کس لۓ بھلا مجھ سے اب جھگڑ نہیں پاتے ٹیڑھی میڑھی نظروں سے گھور کر جدا ہو جاؤ دوست چند لمحوں کو آج پھر خفا ہو جاؤ اور بھی تو ہنستے ہیں۔
کیوں کہ اس سے انحراف فطرت سے انحراف جو سراسر گمراہی ہے، دوسری بات یہ معلوم ہوئی کہ مشرکین، جب اس طرح مصائب میں گھر جاتے تو وہ اپنے خود ساختہ معبودوں کے بجائے، صرف ایک اللہ کو پکارتے تھے۔
کے آپؐ پنے ساتھیوں کی تربیت کر رہے ہیں اور یہ بات بھی عام تھی کہ صحابۂ کرام مختلف حلقوں میں بنٹ کر دین رہے ہیں اور اپنے اسلام قبول کرنے کی بات قریش پر ظاہر نہیں کر رہے ہیں۔
کے بارے میں علامہ طیبی فرماتے ہیں کہ سوئی کا سمندر میں گر کر اس کے پانی کو کم کر دینا نہ محسوس چیز ہے اور نہ عقل و شعور کی رسائی میں آنے والی بات بلکہ وہ کالعدم ہے۔
کے سبب ہلاک کر دیا اور ان کے بعد اور امتیں پیدا کر دیں (۶) اور اگر ہم تم پر کاغذوں پر لکھی ہوئی کتاب نازل کرتے اور یہ اسے اپنے ہاتھوں سے بھی ٹٹول لیتے تو جو کافر ہیں۔
کے لیے اس طرح دعا فرمائی جیسے کوئی زندوں اور مردوں کو رخصت کرنے والا دعا کرتا ہے، پھر آپ منبر پر تشریف لائے اور فرمایا : ’’میں تمہارا پیش رو (میر ساماں) ہوں اور میں تم پر گواہ ہوں۔
کے منشور کی دفعہ 1 کی طرح عالمی انسانی حقوق () کے اعلامیے کی دفعہ 2 میں بھی ناروا سلوک کے بارے میں درج ہے لیکن اس کی تفصیلات بڑی طویل ہیں اور وہ زبان کی حفاظت سے متعلق ہیں۔
گا اور میں اپنے بعد رسول اللہﷺ کی ذات کے علاوہ تجھ سے بڑھ کر عزیز کسی کو چھوڑ کر نہیں جا رہا، مجھ پر قرض ہے، پس اسے ادا کرنا، اپنی بہنوں کے ساتھ بھلائی اور خیر خواہی کرنا۔
گذشتہ زمانہ کے متغلّب حکمراں اپنے ذاتی مفاد کی حد تک جتنے بھی خود غرض رہے ہوں، لیکن قومی و ملکی مفادات کے محافظ و نگہبان کے روپ میں ہمیشہ ملک و قوم کے سچے وفادار ہیرو بنے رہتے تھے۔
گر حالات کی گردش تم کو اک لمحے کی مہلت دے دے میری بکھری ذات کو صنم اپنی قربت میں لے لینا اپنی چاہت اپنی الفت بے شک اپنے پاس ہی رکھنا سانسوں کی یہ کچی ڈوری ہو سکتا ہے۔
گر نشیند فرشتہ ای با دیو وحشت آموزد و خیانت و ریو از بدان نیکوی نیاموزی نکند گرگ پوستین دوزی * * * * مردمان را عیب نہانی پیدا مکن کہ مرایشان را رسوا کنی و خود را بی اعتماد۔
گردش ساغر صد جلوۂ رنگیں تجھ سے آئینہ داری یک دیدۂ حیراں مجھ سے ٭٭٭ محمد اقبالؔ اور تصوّف کی جمالیات محمد اقبال تصوّف کی ایک بڑی روشن اور تابناک روایت ’جمالیات حافظ‘ پر اس طرح حملہ آور ہوئے تھے۔
گرفتاری (۴۳) آپ یہ فرما ہی رہے تھے کہ فی الفور یہوداہ جو ان بارہ میں سے تھا اور اس کے ساتھ ایک بھیڑ تلواریں اور لاٹھیاں لئے ہوئے امام اعظم اور فقیہوں اور بزرگوں کی طرف سے آ پہنچی۔
گرمی کی ایک دوپہر میں جب والدہ آرام کر رہی تھیں، حسب معمول جیسے ہی میں نے ایک ڈال سے لٹک کر آنگن میں اترنا چاہا، ڈال چرچرا گئی اور میں اس کے ساتھ دھڑام سے آنگن میں آ گرا۔
گرمیاں کبھی مری اور کبھی سوئٹرز لینڈ میں بسر کرتے اور اپنے باپ کا نام روشن کرتے اور اسے کبھی بال منڈوا کر شاہی لبادہ پھینک کر ننگے پاؤں نروان حاصل کرنے کے لئے جنگل کا رخ نہ کرنے دیتے۔
گزشتہ صفحات میں یہ ذکر کیا گیا تھا کہ اس کفالتی معاہدے کا سب سے بڑا فائدہ یہ ہے کہ یہ نظام معاشرے میں اخلاق و اطوار، رویے، وطیرے، سلوک اور خصائل کو مالی اقدار  بنا دیتا ہے۔
گزشتہ چار پانچ دہوں میں لکھے ہوئے ناول اس لحاظ سے بڑی اہمیت کے حامل ہیں کہ ان میں کسی ایک خاص ہئیت، کسی ایک خاص اسلوب یا کسی ایک خاص تکنیک کو آزمانے سے بالعموم اجتناب برتا گیا ہے۔
گزشتہ چالیس سال میں تو جس بڑے جامعہ یا دارالعلوم میں کسی شیخ نے ترمذی پڑھائی اس کی شرح اکثر و بیشتر نے لکھی اور شائع کی اسی بات سے اس کتاب کے مہتم بالشان ہونے کا پتہ چلتا ہے۔
گل تر کی ساری مشہور نظمیں، چارہ گر آج کی رات نہ جا ‘ چاند تاروں کا بن، وغیرہ میں سرخ سویرا کی شاعری سے الگ ایک طرح کا بدلاؤ ہے جو ہر بڑے فن کار کے پاس ہوتا ہے۔
گلابی اور سبز کپڑوں والی دونوں عورتیں دروازے پر لگے ٹاٹ کے پردے سے باہر تھیں، میری خالہ مروت میں کچھ ٹھٹکی، کچھ جھجکیں، اور ٹاٹ کے پردے کو ہاتھ میں تھامے تھامے بولی بس بہت وقت ہو گیا ہے۔
گلوں کے چاک داماں سے ما کر اپنی ہپستی کو حقیقت آشنا ہو جا اسے پہچان لے دامن بچا کر کفر و عصیاں سے نشیمن کی بنا پڑتے ہی بجلی نے جلا ڈالا ابھی مانوس بھی ہونے نہ پاۓ تھے۔
گمراہی رہگیر محبت کا بچھڑنا اور بچھڑ کر قافلے سے دور ہو جانا کہیں دنیائے الفت کو تہہ و بالا نہ کرڈالے غرور حسن کے آئین کا دستور ہو جانا ازل سے تیرہ بخت عشق کے حصے میں آیا ہے۔
گناہوں سے حال ساحلؔ کا یہ بار سر سے تو اس کے اتار دے ربیّ شمع عرفان و یقیں دل میں جلا دے مولی راہ جو سیدھی ہے، وہ راہ بتا دے مولی تجھ کو پانے میں یہ قوت ہے۔
گنجائشی :وہ تبدیلیاں تو حالات کے ساتھ ساتھ خودبخود ہو جائیں گی لیکن میں سمجھتا ہوں کہ اقتصادی نظام میں کوئی تبدیلی اس وقت تک نہیں آ سکتی جب تک ہماری مذہبی حکومت اس سے متعلق کوئی قدم نہیں اٹھاتی۔
گندھی ہوئی مٹی، جو چڑیا اپنی چونچ میں بھر کر لاتی رہی تھی، اس کے چھوٹے چھوٹے دانوں کو ایک ترتیب سے باہم چپکا کر، اس نے ایک مضبوط سا گھر چھت اور دیواروں کے سنگم پر بنا لیا تھا۔
گنگا بہتی ہے، یگ یگ سے گنگا شیریں اور مطہّر پانی ساگر کے منہ میں ڈال رہی ہے، ساگر میں اک گھونٹ نہیں انساں کے لئے یگ یگ سے ساگر انسانوں کو پال رہی دھرتی کے چاروں اور کھڑا ہے۔
گنہگارو تم اپنے اپنے ہاتھوں میں اٹھائے سنگ آ جاؤ ہم تصور ہی کی شمعوں سے منور کرتے لیکن اس وادی افلاس میں گھر تو ہوتا میں حقیقت سے تصور میں تو جا پہنچوں مگر اف یہاں جیسا اندھیرا ہے۔
گو اس کے خد و خال کے گرد ماہ و سال کے بائیس برس منڈلا رہے تھے لیکن صورت پر بھولپن اور شادابی کا وہ جادو تھا کہ دیکھنے والا یہی سمجھتا کہ وہ ابھی سن بلوغ کو پہنچی ہو۔
گو ان کے مرنے کا گھر ماتم تھا، لیکن لوگ یہ بھی کہتے تھے کہ بس اب خدا نے ٹھنڈک ڈالی، کیوں کہ معتقدات عوام میں یہ بھی ہے کہ وبا بے کسی بڑے رئیس کے بھینٹ لئے نہیں جاتی۔
گو اکثر یہود سرکشی اور نا انصافی کی راہ اختیار کر رہے ہیں تاہم کچھ ایسی سعید روحیں بھی ہیں، جو دوسروں کو حق کی طرف دعوت دیتی ہیں اور بذات خود حق و انصاف کے راستوں پر گامزن ہیں۔
گو کہ اس کے بعد بھی مجتہدین آئے لیکن فکری انحطاط نے جڑیں پکڑلی تھیں اور اس سے ریاست متاثر ہو چکی تھی، ٹوٹ پھوٹ کا عمل جگہ جگہ دراریں کر نے لگا تھا اور ناتوانی غالب آ رہی تھی۔
گوش مہجور پیام و چشم محروم جمال ایک دل تس پر یہ نا امیدواری ہائے ہائے لکھنؤ کے شعراء میں آتشؔ و ناسخؔ وغیرہ اور دلی میں ذوقؔ و مومنؔ وغیرہ مصنف کے عصر سے کسی قدر پیشتر ہی ہیں۔
گوشت کے بعد ڈنمارک کی سب سے بڑی تجارت اس کی ڈیری مصنوعات ہیں، ڈنمارک یورپ کا واحد ملک ہے جو اربوں ڈالر کا دودھ (خشک اور ملک پیک دونوں )، دہی، پنیر، مکھن، لسی اور بالائی برآمد کرتا ہے۔
گولڈ میڈل تحریک پاکستان، میڈیا کا رکردگی ایوارڈ، علمی و ادبی خواجہ زکریاؒ ایوارڈ، پبلک ویلفیئر سلور پرائز، سند حسن کارکردگی قومی کمیشن برائے خواندگی و تعلیم عامہ، حکومت پاکستان رانا محمد صدق ادیب مستقلا اٹک میں قیام پذیر ہیں۔
گویا آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سائل کے سوال کی تحسین فرمائی (کیونکہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جانتے تھے کہ اس شخص نے جو سوال کیا ہے اور اب اس کا جو جواب دیا جائے گا۔
گویا اس ارشاد گرامی سے یہ واضح کرنا مقصود ہے کہ ان چیزوں کو اختیار کرنا اسی شخص کا کام ہو سکتا ہے جو مناسب چیزوں اور غیر مشروع اعمال کو اختیار کرنے کے غیر پابند اور لاپرواہ ہوتے ہیں۔
گویا اس طرح اللہ تعالی کی جانب سے یہ اہل کتاب کے اجتہاد و فکر کا امتحان تھا کہ آیا یہ حق اور صحیح بات دریافت کر لینے اور اس پر مطلع ہو جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں یا نہیں؟
گویا اعضا عمل کو معطل کر دینا اور ہاتھ پاؤں ڈال کر اپاہج بن جانا توکل کے صحیح ہونے کے لئے لازم نہیں ہو گا اور نہ حصول معاش کے لئے ظاہری تدبیر دستی کرنا اس کے منافی ہو گا۔
گویا ان کو معالج کے رحم و کرم پر نہیں چھوڑا کہ وہ مبادا ان کو دور دراز کے علاج میں ڈال دے اور چونکہ اس دوا کا بنانا اور اس کو استعمال کرانا معالج کے لئے زیادہ آسان تھا۔
گویا حضرت علی نے یہ بات اغلب کا اعتبار کرتے ہوئے فرمائی کہ زیادہ تر شرابی اپنے نشے کی حالت میں اول فول بکتے ہیں اور دوسروں پر الزام لگاتے ہیں اور چونکہ حکم کا انحصار اغلب پر ہوتا ہے۔
گویا رومی یہ بات اس لئے کہیں تاکہ مسلمان ان کی باتوں میں آ کر اپنی اجتماعیت کھو دیں اور باہمی تفریق کا شکار ہو جائیں) لیکن مسلمان ان کو جواب دیں گے کہ بخدا ایسا ہرگز نہیں ہو سکتا۔
گویا عشق کا فیض بھی دعا کے فیض کی طرح جلد یا بدیر اپنی تاثیر کی گواہی دیتا ہے اور جب اس کیفیت کا دائرہ شاعر کے گرد بنتا ہے تو لفظ قوت اظہار کے ہم سفر ہو جاتے ہیں۔
گویا مصنف ادبی روایت یا شعریات کو خلق نہیں کرتا یہ شعریات مصنف کو وسیلہ بنا کر اپنا اظہار کرتی ہے، یہ باتیں ہمارے لیے اصطلاحات کی حد تک نئی ہیں مگر اپنے مطالب کے اعتبار سے اجنبی نہیں ہیں۔
گویا کہ ہم اپنی آنکھوں سے دیکھ رہے ہوں لیکن جب ہم آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مجلس سے لوٹتے ہیں تو اپنی بیویوں اور سامان دنیا میں مشغول ہو کر اکثر باتیں بھول جاتے ہیں۔
گویا ہمیں ایک ایسا معاشی نظام ترتیب دینا ہو گا کہ اگر کوئی شخص اپنی محنت کے بدلے میں دولت کی کسی متعین مقدار کی بجائے مکمل کفالتی تحفظ حاصل کرنا چاہے تو اسے اس کا قانونی راستہ دستیاب ہو۔
گھاس تو مجھ جیسی ہے: کشور ناہید وہ نفرتوں کو بوسوں کا رنگ دے کر میرے منہ پر نیلے نیلے داغ ڈال کر یہ جتانا چاہتا ہے کہ اسے میرے جسم کو ہر طرح کا استعمال کرنے کا حق ہے۔
گھاٹن لڑکی کی ملاقات سے رندھیر پوری طرح سیراب و مطمئن رہتا ہے مگر اس کی شادی ہو کر دلہن آتی ہے تو باوجود اس کے کہ دلہن کا جسم صبح دودھ گھی میں گندھے آٹے کی طرح ملائم تھا۔
گھبرا کر کہنے لگے یا رسول اللہ! اگر ان لوگوں نے ذرا جھک کر اپنے قدموں کی طرف نظر کی تو ہم کو دیکھ پائیں گے، حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ ابوبکر تیرا کیا خیال ہے۔
گھبراہٹ کے مارے اور راہ نہ ملنے کی وجہ سے سارے بنو اسرئیل ہکا بکا ہو کر ٹھہر گئے اور اضطراب کے ساتھ جناب کلیم اللہ سے دریافت فرمانے لگے کہ اسی راہ پر چلنے کا اللہ کا حکم تھا؟
گھر میں جا تے وقت اذن لینے کا بیان عطا بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا ایک شخص نے کیا اجازت مانگوں میں اپنی ماں سے گھر جاتے وقت؟
گھر کی کل کائنات ایک چار پائی، ایک چٹائی، ایک بستر، ایک تکیہ جس میں چھال بھری تھی، آٹا اور کھجور رکھنے کے ایک دو مٹکے، پانی کا ایک برتن اور پانی پینے کا ایک پیالہ سے زیادہ نہ تھی۔
گھوڑی پر گدھا چھوڑنے کی کراہت ابو کریب اسماعیل بن ابراہیم، موسی بن سالم، عبداللہ بن عبید اللہ بن عباس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بندہ مامور تھے۔
گھٹا تر و تازہ میری تطہیر چشم و دل کاسبب روپ یہ آپ کا تر و تازہ عہد و پیماں ہوئے پرانے سب پھر کوئی سلسلہ تر و تازہ ابن آدم سے آسماں والے پھر ہوئی ہے۔
گہیو ہوں تو ایک مد اور اس کے سوا کچھ ہو تو دو مد، پس اگر نہ پائے یا اختیار اس آیت سے ثابت ہو جائے تو ہر مسکین کے کھانے کے عوض ایک روزہ رکھ لے، بعض کہتے ہیں۔
گی، اس طرح گویا کہ وہ ابر کے دو ٹکڑے ہیں یا ابر کے دو سیاہ ٹکڑے ہیں اور ان میں ایک چمک ہے یا گویا دو ٹکڑیاں صف بستہ پرندوں کی ہیں جو پڑھنے والوں کی طرف جھگڑیں گی۔
گیارہ بجے تک تو باتیں کرتے رہے، میں اور بیگم جان تاش کھیلتے رہے اور پھر میں سونے کے لئے اپنے پلنگ پر چلی گئی اور جب میں سوئی تو ربو ویسی ہی بیٹھی ان کی پیٹھ کھجا رہی تھی۔
گیارہ بجے تک تو باتیں کرتے رہے، میں اور بیگم جان تاش کھیلتے رہے اور پھر میں سونے کے لۓ اپنے پلنگ پر چلی گئی اور جب میں سوئی تو ربو ویسی ہی بیٹھی ان کی پیٹھ کھجا رہی تھی۔
گیان چند جین کو فورٹ ولیم کالج پر یہ الزام عائد کرنے سے پہلے کہ ’’فورٹ ولیم کالج میں اردو، عربی، فارسی وغیرہ کے شعبے تھے، نہ تھا تو ہندی کا ‘‘ (دیکھیے متذکرہ کتاب، ص ۱۷)، یہ سوچنا چاہیے۔
گیدڑ بھی نرے عقل سے کورے ہی ہوتے ہوں گے اور شہر بھی نسبتا چھوٹے اور نیم آباد! آج کل کے شہروں میں جیسی بے شمار آبادی ہے اور سڑکوں پر موٹر، بسوں اور لوگوں کا جو شور شرابا ہے۔
گیلیلیو نے کوپرنیکس کے نظریئے کو قدرے درست پایا اور یوں کوپرنیکس کا نظریۂ حرکت زمین ایک بار پھر سائنسدانوں کی توجہ کا مرکز بن گیا اور اس حوالے سے تجربات و اکتشافات کے ایک نئے دور کا آغاز ہوا۔
گے، اس کا یہاں تصور بھی نہیں کیا جا سکتا، چہ جائیکہ اس کا کچھ اندازہ ممکن ہو، یہ تو مجرموں اور ظالموں کا حال ہو گا لیکن اہل ایمان و طاعت کا حال اس سے بالکل مختلف ہو گا۔
گے، اگر کوئی شخص کسی ایسے غلام کو آزاد کردے جس کا وہ ابھی تک مالک نہیں بنا ہے تو وہ غلام آزاد نہیں ہوگا اس اعتبارسے یہ حدیث حضرت امام شافعی اور امام احمد کے مسلک کی دلیل ہے۔
گے، تو اس شخص کا اس فتنہ سے محفوظ رہنا اور اس کے برے اثرات کے چنگل سے بچ نکلنا ممکن نہیں ہوگا، اس کے برخلاف جو شخص اس فتنہ سے دور اور فتنہ پردازوں سے بے تعلق رہے گا۔
گے، جیسا کہ دوزخیوں کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ وہ اپنے اپنے کفر وشرک کے اعتبار سے دوزخ کے نچلے حصوں میں ڈالے جائیں گے کہ جس دوزخی کے کفریہ اعمال وعقائد جتنے زیادہ خراب رہے ہوں گے۔
گے، جیسے کہ صحیح بخاری شریف میں ہے کہ عنقریب تم اپنے رب کو صاف صاف کھلم کھلا اپنے سامنے دیکھو گے، بہت سی صحیح احادیث سے متواتر سندوں سے جو ائمہ حدیث نے اپنی کتابوں میں وارد کی ہیں۔
گے، علاوہ ازیں یہ بات بھی سوچنے کی ہے کہ فاطمہ زہراء، خدیجہ کبری، عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہن اور دوسری امہات المومنین نیز ان جیسی دیگر عظیم خواتین جو لاکھوں کروڑوں مردوں سے زیادہ عظمت وفضلیت رکھتی ہیں۔
گے، لیکن اللہ تعالی نے عصر کی نماز سے پہلے اور ظہر کی نماز کے بعد ان خفتم والی پوری دو آیتوں تک نازل فرما دیں اور کافر ناکام رہے خود اللہ تعالی وقدوس نے صلوۃ خوف کی تعلیم دی۔
گے، لیکن امام شاطبی رحمۃ اللہ نے اس کو سمجھا، اور میں یہاں پر بدعت کی اس تقسیم پر امام شاطبی رحمۃ اللہ کی تردید اور بدعت حسنہ کے وجود کے انکار کی تقریر پیش کرتا ہوں، وہ فرماتے ہیں۔
گے، من اصلابکم (تمہارے صلبی بیٹوں کی بیویوں ) کی قید سے یہ واضح ہو گیا کہ لے پالک بیٹوں کی بیویوں سے نکاح حرام نہیں ہے، دو بہنیں (رضاعی ہوں یا نسبی) ان سے بیک وقت نکاح حرام ہے۔
گے، نگاہ نارسانہ پہنچ سکی ! صوفیاء کے مراکز ایک طرح سے روحہ کے اشاعتی مراکز تھے اور انھوں نے اپنے تصورات کے اعتبار سے حسینیت کو، امام عالی مقام کے پیغام کو عوام تک پہنچانے کی سعی مشکور کی۔
گے، چنانچہ ایسے ہی ہوا، حضرت عیسی کو تو اللہ تعالی بحفاظت اٹھا لیا، اور آپ کے وہ دشمن ہمیشہ کے لئے رسوا اور ذلیل و خوار ہوئے، اس کی مزید تفصیلات ہماری بڑی تفسیر میں دیکھی جا سکتی ہیں۔
گے، ہاں ان زمانوں کے درمیان ایک کج رو ( یعنی گمراہ) جماعت پیدا ہوگی، اس جماعت کے لوگ میرے راستہ و طریقہ پر چلنے والے اور میرے متبعین میں سے نہیں ہوں گے اور نہ میں ان سے ہوں۔
ہائیڈروجن سے ہیلئم میں تبدیلی کے عمل کے ساتھ ساتھ ہیلئم بھی شدید درجۂ حرارت کی بناء پر جلنے لگتی ہے اور ہائیڈروجن اور ہیلئم کے جلنے کا یہ دہرا عمل ستارے کو اور بھی زیادہ گرم کر دیتا ہے۔
ہائیکو بظاہر سادہ اور سہل نظر آنے والی صنف جس کے بارے میں غیر سنجیدہ ذہن گمان کر سکتا ہے کہ کچھ الفاظ ترتیب میں لکھ دینے سے ہائیکو وجود میں آ سکتی ہے، لیکن ایک توجہ کھینچنے والی(جاذب نظر۔
ہاتھ زبان یا دل سے برائی کو روکنے کے متعلق بندار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، قیس بن مسلم، حضرت طارق بن شہاب کہتے ہیں کہ جس نے سب سے پہلے نماز سے پہلے خطبہ دینا شروع کیا وہ مروان تھا۔
ہاتھی کی چنگھاڑ سنائی کیسے دے پیر حرم سکرات اٹھائے پھرتا ہے جس میں آنکھ اٹھانے کی بھی تاب نہیں کندھوں پر دن رات اٹھائے پھرتا ہے جس کا ماس اڑایا چیلوں کوّوں نے مردہ ہاتھ نبات اٹھائے پھرتا ہے۔
ہاں ! یہ جاننا بھی ضروری ہے کہ اس کام کا آغاز کرنے کے لیے ایک ایسے کتلہ( جماعت) کو تیار کرنے کی ضرورت ہوتی ہے، جو اسلام کو مکمل طور پر نافذ کرنے کے نصب العین پر قائم ہو۔
ہاں اس کی حالت میں کہ انسان کو معلوم نہ ہو یا جہاد میں ہو یا سفر میں ہو نفل نماز پڑھ رہا ہو تو بیشک قبلہ کی طرف منہ نہ ہونے کی حالت میں بھی نماز ہو جائے گی۔
ہاں اگر زن و شوہر کو خوف ہو کہ وہ خدا کی حدوں کو قائم نہیں رکھ سکیں گے تو اگر عورت (خاوند کے ہاتھ سے) رہائی پانے کے بدلے میں کچھ دے ڈالے تو دونوں پر کچھ گناہ نہیں۔
ہاں اگر مقتول محض اپنے دفاع کا ارادہ رکھتا ہو اور اس کی نیت میں دوسرے کے قتل کی خواہش وارادہ کا دخل نہ ہوتا تو اس سے مواخذہ نہ ہوتا کیونکہ شریعت نے دفاعی کاروائی کی اجازت دی ہے۔
ہاں اگر وہ اپنے اس (فعل) (ملت کی اجتماعی ہئیت سے علیحدگی) سے باز آ گیا اور اس نے اپنی بدعملی سے رجوع کر لیا تو پھر وہ پہلے ہی کی طرح اسلام کا ایک فرمانبردار فرد ہو جائے گا۔
ہاں اگر کسی شخص پر ایک ایک کفارہ تو ظہار کا اور ایک کفارہ روزہ توڑنے کا واجب ہو اور وہ ہر فقیر کو ایک ایک صاع گیہوں دے تو یہ جائز ہوگا اور دونوں کفارے ادا ہو جائیں گے۔
ہاں ایسے افراد جو اپنی ریاضت و مشقت اور ذاتی محنت و کوشش کی بنا پر عقل کی دولت حاصل کر لیتے ہیں یا اصحاب عقل و دانش کی صحبت اختیار کر کے ان اوصاف کے حامل ہو جاتے ہیں۔
ہاں جب کبھی وہ زرقا کی طرف جاتے تو جیسے تاش کی بجائے ان کے ہاتھوں میں ان کا دل ہوتا اور وہ زکی کے سامنے اسے پیش کر کہتے "زکی کوئی پتہ نکال لو ------ ساری تاش تمہاری ہے۔
ہاں جو آدمی لیٹ کر نہیں بلکہ بیٹھا بیٹھا اس طرح سو جائے اس کی مقعد زمین پر رکھی رہے اور پھر جب وہ جاگے تو مقعد اسی طرح زمین پر ٹھیری ہوئی ہو تو وضو نہیں ٹوٹتا چا ہے۔
ہاں جو زبان عربی سے نا آشنا ہیں اگر ان کے کلام میں نےّر کہیں اختر کے ساتھ آ بھی گیا ہو تو قابل استناد نہیں ہو سکتا اس سبب سے کہ عربی میں لفظ عجم کا تصرف نامقبول ہے۔
ہاں جو چیز ایسی ہو جس پر عرف عام میں پہننے یا اوڑھنے کا اطلاق نہ ہوتا ہو مثلا سر پر کونڈا یا گھڑا وغیرہ رکھ لینا یا سر پر گٹھر اٹھا لینا تو اس صورت میں کوئی مضائقہ نہیں۔
ہاں وادی محسر نہیں، مسند احمد کی اس حدیث میں اس کے بعد ہے کہ مکہ شریف کی تمام گلیاں قربانی کی جگہ ہیں اور ایام تشریق سب کے سب قربانی کے دن ہیں، لیکن یہ حدیث بھی منقطع ہے۔
ہاں کیوں نہیں (79) سچا وعدہ اس کے ذمہ پر لیکن اکثر لوگ نہیں جانتے (39 ) اس لیے کہ انہیں صاف بتا دے جس بات میں جھگڑتے تھے اور اس لیے کہ کافر جان لیں کہ وہ جھوٹے تھے۔
ہاں! وہ لوگ مستثنی ہیں جو اپنے ادھر ادھر اور اس طرف یعنی اپنے آگے اپنے پیچھے اپنے دائیں اپنے بائیں غرض یہ کہ ہر طرح اور ہر جگہ خدا کی خوشنودی کی خاطر اپنا مال خرچ کرتے رہتے ہیں۔
ہبطنا الی مکۃ یعنی ہم مکہ سے عرفات کو چڑھے اسی طرح مدینہ سے جوف کو جانا "" صعود"" (چڑھنے ) سے تعبیر کیا جاتا تھا اور جوف سے مدینہ میں آنے کو "" ہبوط "" سے تعبیر کرتے تھے۔
ہجر کے نغموں میں وہ کسک وہ زمزمے بھی وصل کی شب کے نہیں رہے وحشت میں کوئی خاک اڑائے بھی کیوں بھلا جب مسئلے ہی ترک و طلب کے نہیں رہے عیش و طرب کی شرط پہ زندہ ہیں۔
ہدایت ربانی (ہدایت بالوحی) اس کی مزید تین قسمیں ہیں: - ہدایت عامہ (ھدایۃ الغایۃ) یہ وہ یقینی ہدایت ہے جو انبیائے کرام کو بصورت وحی عطا ہوتی ہے اور ان کے ذریعے وہ عام انسانوں تک پہنچائی جاتی ہے۔
ہر اس شہری کو، جس کے اندر اہلیت ہو، خواہ وہ مرد ہو یا عورت، مسلمان ہو یا غیرمسلم، کسی مفاد یا کسی ادارے کا سربراہ مقرر کیا جا سکتا ہے اور وہ اس ادارے میں ملازم ہو سکتا ہے۔
ہر بات پہ تم، منہ بنا کر ہمیں کہتے ہو صبا کچھ بھی نہیں بس شعاعیں ہی بھلی ہیں، یہ گھٹا کچھ بھی نہیں تیرگی میں ہی سبھی کچھ ہے، ضیاء کچھ بھی نہیں تم کو خورشید سے مطلب ہے۔
ہر بدھ کو کے نام سے آٹھ صفحات کا میگزین جس میں کتابوں وغیرہ پر تبصرے بھی شامل ہوتے ہیں اور ہر جمعے کو بچّوں کے لئے  کے نام سے نصف سائز ()کا 15 صفحات کا سیکشن۔
ہر دفعہ جب اونچائی پہ کھڑا مزدور ہاتھ بڑھا کر اپنے سے نیچے مزدور سے کانکریٹ کی پرات لیتا تو کوثر کو ڈر لگتا کہ کہیں وہ گر نہ پڑے، کہ مزدور کسی قسم کے روک سے نہ بندھے تھے۔
ہر دم‘ کے تحت وہ رسالے کے بدلتے ہوئے مزاج سے اپنی برگشتگی کا اظہار برملا تو نہیں کر سکتے تھے مگر دل ہی دل میں کڑھتے تھے کہ ’محو حیرت ہوں کہ پرچہ کیا سے کیا ہو جائے گا‘۔
ہر دن کے لیے آج کا دن کٹ گیا، اچھّا ہوا تشکّر: ماہنامہ ’سب رس‘ نومبر ۲۰۰۶ء مناجاتی غزل منیر ارمان نسیمی درد دل کی مجھ کو دوا دے یااﷲ میرے سوۓ بھاگ جگا دے یااﷲ لاکھوں ہی طوفاں ہیں۔
ہر دو صورت میں اسے مذکورہ ثواب حاصل ہو گا لیکن افضل یہی ہے کہ ان کلمات کو ایک ہی دفعہ میں سو مرتبہ اور دن کے ابتدائی حصہ میں پڑھا جائے تاکہ پورا دن شیطان سے پناہ حاصل رہے۔
ہر رنگ میں وا ہو جانا یعنی باغ میں رنگ رنگ کے پھول کھلتے ہوئے دیکھ کر یہ ذوق پیدا ہوتا ہے کہ اسی طرح ہر رنگ میں آنکھ کو وا کرنا چاہیے اور ہر طرح کی سیر کرنا چاہیے۔
ہر روز تیسرے پہر گاؤں کا ایک کبابی سر پر اپنے سامان کا ٹوکرا اٹھائے آ جاتا اور خوانچہ والی بڑھیا کے پاس زمین پر چولہا بنا، کباب، کلیجی، دل اور گردے سیخوں پر چڑھا، بستی والوں کے ہاتھ بیچتا۔
ہر شخص گناہوں سے پاک ہو سکتا ہے اور جب توبہ موقوف ہو جائے گی تو کوئی شخص گناہوں سے پاک نہیں ہو سکے گا اور توبہ موقوف اسی وقت ہوگی جب کہ آفتاب مغرب کی سمت سے طلوع ہوگا۔
ہر طرح کے لوگ شب و روز اس سے ملتے رہتے ہیں اور وہ ان کو عقائد و افکار، سیرت و اخلاق، عبادات و معاملات، غرض ہر شعبۂ زندگی کے متعلق اصولی ہدایات بھی دیتا ہے اور جزئی احکام بھی۔
ہر طرف اور ہر جگہ اسی کی بیویاں اور خادم نظر آئیں گے اور اعلی درجہ کے جنتی ایک ایک دن میں دو دو مرتبہ اللہ تعالی کے بزرگ چہرے کو دیکھیں گے، ترمذی شریف میں بھی یہ حدیث ہے۔
ہر طریقہ سے انہیں مجبور کیا جاتا ہے کہ اپنے قول سے باز آ جائیں مگر سب کے سب اپنی بات پر قائم رہتے ہیں اور دنیا کی کوئی قوت ان کو اپنے مقام سے ایک انچ نہیں ہٹا سکتی۔
ہربار نیا کہنے، نئے ڈھنگ سے مضمون باندھنے، نئے خیال کو شعری جامہ پہنانے کی کوشش نے ان کے اشعار کو تازہ کار رکھا ہے اور ایک اشارے میں وہ کہیں پھول، کہیں تارا اور کہیں شرارا بن جاتے ہیں۔
ہرگز نیرو آں کہ شود زندہ شد زعشق ثبت است بر جریدہ عالم دوام کا فراق کا وصال فراق کو حیدرآباد کا خراج دوسری جنگ عظیم ختم ہو چکی تھی لیکن فضاء میں بم کے دھماکوں کی گونج باقی تھی۔
ہرے رنگ کے لاکھی برتن محمود بن غیلان، ابو داؤد، شعبہ، شیبانی، ابن ابو اوفی سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی ہرے رنگ کے لاکھی کے برتن کے نبیذ سے۔
ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عروہ بن زبیر سے پوچھا اگر کوئی شخص اپنی عورت سے کہے جب تک تو زندہ ہے اگر میں دوسری بیوی سے نکاح کروں تو وہ میرے اوپر ایسے ہے۔
ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، اعمش، شقیق، حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان سے گالی گلوچ فسق ہے اور اس سے قتال کفر ہے۔
ہشیار رہنے کی کوئی مطلب سے آتا ہو تو دل دریا نہ کر لینا زمانہ سیدھا چلنے والوں ہی سے الٹا چلتا ہے تو سیدھا چل کے اپنے کام کو الٹا نہ کر لینا وہی دنیا تماشا دیکھو اب ہے۔
ہل جل کر تمہیں نقصان نہیں پہنچاتی، پہاڑوں کی میخیں اس میں گاڑ دی ہیں، پانی کے چشمے اس میں جاری کر دیئے ہیں، راستے اس میں مہیا کر دیئے ہیں، قسم قسم کے نفع اس میں رکھ دیئے ہیں۔
ہم اس سے رک گئے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے تو فرمایا پانی کو کوئی چیز ناپاک نہیں کر سکتی، پھر ہم نے پانی پیا اور آسودہ ہوئے اور ساتھ لاد لیا۔
ہم اس سے مدد چاہتے ہیں اور اس سے مغفرت کے طلب گار ہیں اور اپنے نفس کی برائیوں سے اسی کی پناہ چاہتے ہیں جس کو اللہ نے سیدھی راہ دیکھائی اس کو گمراہ کر نے والا کوئی نہیں۔
ہم اس واقعے کی مکمل تحقیقات کرائیں اور ایسے ضوابط تشکیل دیں جن سے یقین دہانی ہو کہ آئندہ اس قسم کا کوئی واقعہ نہ ہو گا مگر اس کے ساتھ اس واقعے کو اخبارات کی زینت نہ بننے دیں۔
ہم ان تباہ شدہ بستیوں کے حالات اس لئے سنارہے ہیں کہ انبیاء و رسل کی آمد کے باوجود بھی ان لوگوں نے اپنے اعمال میں بہتری پیدا نہ کر کے اپنے آپ کو عذاب الہی کا مستحق ٹھہرا لیا۔
ہم اپنے رسولوں کی اور ایمانداروں کی دنیا میں اور آخرت میں مدد فرماتے ہیں اور فرمان ہے کہ تم میں سے ایمان داروں اور نیک لوگوں سے اللہ کا وعدہ ہے کہ وہ انہیں زمین میں غالب بنائے گا۔
ہم ایک سفر میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس وقت تک قضاء حاجت نہ فرماتے جب تک نگاہوں سے اوجھل نہ ہو جاتے۔
ہم بے خودوں کے طاق نسیاں کا اس کے الفاظ کو پنگل کے اوزان میں نظم کریں تو ایک مضحکہ انگیز عجوبہ بن جائے گا، یہ ایک الگ مسئلہ رہا کہ اردو شاعری سے یہ الفاظ ہی نکال دیئے جائیں۔
ہم سے محمد بن بشار نے مسلم بن قتیبہ اور ابو داؤد کے حوالے سے شعبہ سے اور انہوں نے ابو اسحاق سے نقل کیا ہے کہ حذیفہ رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ صلہ بن زفر سونے جیسے ہیں۔
ہم قرآن کے بارے میں کتنا ہی اعلی علمی معیار حاصل کر لیں، ہم قرآن کے مکمل اور حقیقی معانی سمجھنے اور دریافت کرنے میں اس وقت تک کامیاب نہیں ہو سکتے جب تک ہم قرآن کی اطاعت نہ کریں۔
ہم قضا نمازیں پڑھ رہے تھے کہ ایک ہندوستانی یا پاکستانی صاحب نے ہمارے ہی پاس اپنی جانماز بچھائی اور ہم سے، حالاں کہ ہم صحیح رخ پر تھے، کم از کم 20 ڈگری کے زاویے پر اپنی جانماز بچھائی۔
ہم لوگ ماں باپ جو زندہ ہیں تو خدمت نہیں کرتے اے کاش کہ مل جائے اسے رشد و ہدایت ہم اس لیے کافر پہ بھی لعنت نہیں کرتے اپنوں نے کیا ظلم تو خود اپنے اکابر چپ رہتے ہیں۔
ہم میں اعرابی بھی تھے اور عجمی بھی (یعنی ان کی قرات درست نہ تھی اور وہ درست پڑھنے میں معذور تھے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (تم جس طرح بھی پڑھ سکتے ہو) پڑھو۔
ہم نے اس آیت کے بارے میں (رسول اللہﷺ سے ) پوچھا تو آپﷺ نے فرمایا کہ شہیدوں کی روحیں سبز پرندوں کے قالب میں قندیلوں کے اندر ہیں، جو عرش مبارک سے لٹک رہی ہیں اور جہاں چاہتے ہیں۔
ہم نے اس فارمولے کو اس سے حاصل کر لیا تھا اور پھر ہم اسے پاکیشیا بھجوا رہے تھے کہ مین مارکیٹ کے مارٹن نے میری فون کال کی بناء پر اسے حاصل کر لیا اور کنگ کو پہنچا دیا۔
ہم نے اس میں اور پورا ہو گیا وعدہ تیرے رب کا، خیر کا، بنی اسرائیل پر کیونکہ انہوں نے صبر سے کام لیا تھا اور تباہ و برباد کر دیا ہم نے وہ سب کچھ جو بنایا کرتے تھے۔
ہم نے امراء میں سے امیر کے پیچھے نماز پڑھی پس ہمیں مجبور کیا لوگوں نے نماز پڑھی دو ستونوں کے درمیان اور جب ہم نماز پڑھ چکے تو فرمایا انس بن مالک نے ہم اس سے پرہیز کرتے تھے۔
ہم نے ایرپورٹ پر اپنے بچے ہوئے مصری پونڈ کو امریکی ڈالرس میں تبدیل کرالیا اس کے لئے ہم کو تھامس کوک کی وہ رسید بتانی پڑی جس کے ذریعہ ہم نے اپنے امریکی ڈالرس کے ٹراویلر چک بھنائے تھے۔
ہم نے ایسے لوگ بھی دیکھے ہیں جو کلام شارع میں تحریف کرتے ہیں اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف یہ قول منسوب کرتے ہیں کہ نیک لوگ اللہ کے لیے ہیں اور گناہ گار میرے لیے۔
ہم نے تو بھلائی چاہی، اور اللہ گواہ ہے کہ وہ بیشک جھوٹے ہیں، (108) اس مسجد میں تم کبھی کھڑے نہ ہونا، بیشک وہ مسجد کہ پہلے ہی دن سے جس کی بنیاد پرہیز گاری پر رکھی گئی ہے۔
ہم نے جس طرح اس وقت اسے ایک دلیل دکھائی کر برائی سے بچا لیا، اسی طرح اس کے اور کاموں میں بھی ہم نے اس کی مدد کرتے رہے اور اسے برائیوں اور بے حیائیوں سے محفوظ رکھتے رہے۔
ہم نے عرض کیا کہ ہم نے یہ دعا کی کہ اے اللہ اس کی مغفرت فرما اور اس کو اپنے ساتھی سے ملا دے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ تم نے کیا کیا؟
ہم نے عرض کیا، یہ کہ ہم اقرار کریں کہ ایک اللہ کے سواء معبود کوئی نہیں، نماز با ضابطہ پڑھیں، زکوۃ دیں، رمضان کے روزے رکھیں اور اگر زاد راہ موجود ہو تو بیت اللہ کا حج بھی کریں۔
ہم نے علی سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی دن کی نماز کے متعلق سوال کیا تو انہوں نے فرمایا تم میں اتنی سکت نہیں ہم نے کہا اگر کسی میں اتنی طاقت ہو تو؟
ہم پرکوئی آسمان کا ٹکڑا گرادے یا تو اللہ اور فرشتوں کو روبرو لے آ یا تیرے پاس کوئی سونے کا گھر ہو یا تو آسمان پر چڑھ جائے اور ہم تو تیرے چڑھنے کا بھی یقین نہیں کریں گے۔
ہم چاہتے ہیں کہ اللہ تعالی کے سامنے یہ ظاہر کر دیں کہ ہمارے دل ان مشرکوں کی محبت سے خالی ہیں، اللہ رب العزت کے نام پر انہیں چھوڑ چکے ہیں اور رشتہ داریاں ان سے توڑ چکے ہیں۔
ہم کسی انسان کو پکڑ کر اسے سریانی کتاب دے دیں اور اسے سریانی زبان کے بارے میں کچھ معلوم نہ ہو، اور ہم اس سے کہیں کہ وہ اپنے حواس کو اس کتاب پر ڈالے، اسے دیکھے اور چھوئے۔
ہم کسی اور کو نہیں جانتے کہ اس نے حسین بن معلم سے ابراہیم بن طہمان کی روایت کی مثل روایت کی ہو ابو اسامہ اور کئی راوی حسین بن معلم سے عیسی بن یونس کی مثل روایت کرتے ہیں۔
ہم کو حکم ہے کہ اگر پیشاب کھال یا کپڑے پر لگ جائے تو اس کو کاٹ ڈالیں اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک دن نماز پڑھنے کے واسطے نکلے ہم گفتگو میں مشغول تھے۔
ہم ہی نے پیدا کیا ان کو (اپنی قدرت کا ملہ اور حکمت بالغہ سے ) اور مضبوط کئے ان کے جوڑ بند اور ہم جب چاہیں ان (کو ہلاک کر کے ان) کی جگہ اور لوگ لے آئیں ۲۹۔
ہم یہ حقیقت بھول جاتے کہ تمام انسانی ضروریات ایک دوسری میں گویا پیوست ہیں اور کوئی بھی قانون بناتے وقت ہم زندگی کے دوسرے پہلوؤں سے صرف نظر نہیں کر سکتے تاکہ کسی دوسری بنیاد کو زد نہ پہنچے۔
ہمارا سب سے بڑا اور مقدم مطمح نظر یہ ہی رہا کہ دنیا کی کسی چیز کو کسی درجہ میں بھی خدا کا شریک نہ بنائیں نہ ذات میں، نہ صفات میں، نہ افعال میں، نہ ربوبیت و معبودیت میں۔
ہمارا علم ان کی غرض یہ ہے کہ کہیں حلول اور اتحاد نہ لازم آ جائے جو بالاجماع اس رب کی مقدس ذات سے بعید ہے اور وہ اس سے بالکل پاک ہے لیکن لفظ کا اقتضا یہ نہیں ہے۔
ہمارا وہ مقصد ایک دائمی اور ابدی اور عالمگیر مقصد ہے اور ہر حالت میں ہمیں اس کے لیے کام کرنا ہے، خواہ کسی گوشۂ زمین میں وقتی طور پر ایک نوعیت کے مسائل درپیش ہوں یا دوسری نوعیت کے۔
ہماری اس گلیکسی کی وسعت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ سورج اس کے اندر اپنا ایک چکر گیارہ لاکھ کلومیٹر فی گھنٹا کی رفتار سے سفر کرتا ہوا پچیس کروڑ سال میں پورا کرتا ہے۔
ہماری جو شامت آئی تو ایک دن اپنے پڑوسی لالہ کرپا شنکر جی برہمچاری سے برسبیل تذکرہ کہہ بیٹھے کہ "لالہ جی امتحان کے دن قریب آتے جاتے ہیں، آپ سحر خیز ہیں، ذرا ہمیں بھی صبح جگا دیا کیجئے۔
ہمارے بڑے فن کار اپنے تخلیقی سفر میں لفظیات کی ان شقوں میں شعوری یا غیر شعوری طور پر ترجیحات کیسے قائم کرتے ہیں اور ان کے جہاں معنی سے ان کا کیا تعلق ہے، یہ خاصے دلچسپ سوال ہیں۔
ہمارے عزیز و اقارب کو زندہ جلایا گیا، ہزاروں لوگوں کو موت کے گھاٹ اتارا گیا ہے، سوچے سمجھے منصوبوں کے تحت ہزاروں کی تعداد میں بھیڑ نے ہمارے گھر، محلوں پر حملہ کر کے انہیں نیست و نابود کیا۔
ہمارے لائق اور اگر پہنچی برائی تو نحوست بتلاتے موسی کی اور اس کے ساتھ والوں کی سن لو ان کی شومی تو اللہ کے پاس ہے پر اکثر لوگ نہیں جانتے اور کہنے لگے جو کچھ تو لائے گا۔
ہمارے لیے ہمارا عمل اور تمہارے لیے تمہارا کیا کوئی حجت نہیں ہم میں اور تم میں اللہ ہم سب کو جمع کرے گا اور اسی کی طرف پھرنا ہے، (16) اور وہ جو اللہ کے بارے میں جھگڑتے ہیں۔
ہمارے لیے ہمارے عمل اور تمہارے لیے تمہارے عمل، بس تم پر سلام ہم جاہلوں کے غرضی (چاہنے والے ) نہیں (56) بیشک یہ نہیں کہ تم جسے اپنی طرف سے چاہو ہدایت کر دو ہاں اللہ ہدایت فرماتا ہے۔
ہمارے نزدیک تبدیلی کے بارے میں صحیح رد عمل یہ ہے کہ سب سے پہلے تبدیلی کا تجزیہ کیا جائے تو یہ دیکھا جائے کہ دینی اور اخلاقی اعتبار سے یہ تبدیلی مثبت نوعیت کی ہے یا منفی نوعیت کی۔
ہمارے گھر چند مہمان آئے ابو بکر رات کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں جایا کرتے تھے تو وہ ہم سے کہہ گئے کہ میں تو مہمان کے فارغ ہونے کے بعد آؤں گا۔
ہمارے ہاں ایک غلط نظریہ رواج پا گیا ہے کہ کسی بھی قسم کی برائی کو ختم کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ حکومت پر قبضہ کر کے قانون کی طاقت کو استعمال کرتے ہوئے برائی کا خاتمہ کیا جائے۔
ہمارے یہاں فرخ سیر پر پھبتی کسنے کے الزام میں جعفر ز ٹلی کو اپنی جان سے ہاتھ دھونا پڑا تھا اور بدر الاسلام عباسی بدایونی کو انگریزوں کے خلاف ایک نظم لکھنے پر سولی کی سزا بھگتنی پڑی تھی۔
ہمیں اس شہر (مکہ) کی قسم (۱) اور تم اسی شہر میں تو رہتے ہو (۲) اور باپ (یعنی آدم) اور اس کی اولاد کی قسم (۳) کہ ہم نے انسان کو تکلیف (کی حالت) میں (رہنے والا) بنایا ہے۔
ہمیں اطمینان ہو جائے گا اگر آپ نے یہ کر دیا تو ہمیں آپ کی رسالت پر ایمان آ جائے گا اور ہم آپ کی دلی سے تصدیق کرنے لگیں گے اور آپ کی بزرگی کے قائل ہو جائیں گے۔
ہمیں حادثات کا ڈر نہیں اے ہوائے موسم ذرا مجھے ساتھ رکھ میرے ساتھ چل میرے ساتھ میرے قدم نہیں میرے پاس میری نظر نہیں یہ جو عمر بھر کی ریاضتیں یہ نگر نگر کی مسافتیں یہ تو روگ ہیں۔
ہمیں حکم کیا بیمار پرسی کرنے کا، جنازے کے ساتھ (قبر تک) جانے کا، چھینک کا جواب دینے کا، قسم کو پورا کرنے کا، مظلوم کی مدد کرنے کا، دعوت قبول کرنے کا اور اسلام پھیلانے یا عام کرنے کا۔
ہمیں سیدھا راستہ دکھا ان لوگوں کا راستہ جن پر تو نے انعام کیا نہ جن پر تیرا غضب نازل ہوا اور نہ وہ گمراہ ہوئے سورۃ البقرۃ شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
ہمیں ڈوبنا ہی تھا جو موج آئی ایک جھکولا دیا ہمیں ہم تاکہ کائنات پہ قابو نہ پا سکیں اس نے طلسم ذات میں الجھا دیا ہمیں ٭ آگ پر چل کے دکھایا تو کبھی پانی پر گولیاں کھائی ہیں۔
ہمیں یہ چیک کرنا ہے کہ کیا یہ حدیث واقعی حضور صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے ارشاد فرمائی تھی یا پھر کسی نے اسے اپنی طرف سے وضع کر کے آپ کی طرف منسوب کر دیا ہے۔
ہمیں ’سب سے پہلے اپنا آپ، کا نعرہ دے کر وہ جو سمجھانا چا ہتے ہیں اگر وہ میں سمجھ بھی جاؤں تو بھی تھوک میں مرتے انسانوں کے خون کی باڑھ مجھے اپنی جانب آتی صاف نظر آتی ہے۔
ہناد بن سری، ابن فضیل، بیان، عامر، حضرت عدی بن حاتم سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ ہم ان (سدھائے ہوئے) کتوں کے ذریعہ شکار کرتے ہیں۔
ہناد، ملازم بن عمرو عبداللہ بن بدر، قیس بن طلق بن علی اپنے والد سے نقل کرتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ ایک رات میں دو وتر نہیں ہیں۔
ہندی میتھالوجی، رامائن اور پرانوں کے اردو ترجموں اور مضامین نے ان کو کرشن جی کے درخت پر چڑھا دیا تھا مگر انگریزی لیڈی ان کی بالا دستی کو قبول کرتے ہوئے بھی بالا نشینی کو پسند نہیں کرتی تھی۔
ہندی کو دیوناگری رسم الخط میں وسطانوی تعلیم کے لیے اور انگریزی زبان کو شمال کی ہندی ریاستوں میں اور ساتھ میں ایک عصری ہندوستانی زبان بھی (7)لیکن اس کے بعد یہ موضوع اختلافات اور تنازعات کا شکار ہو گیا۔
ہنوز شبنم صبح ہوئی رعشۂ اعضاۓ بہار بے دماغئی تپش 11 سے ہوئی عریاں آخر شاخ گلبن پہ صبا چھوڑ کے پیراہن خار ساز عریانئی کیفیت دل ہے لیکن یہ مئے تند نہیں موج خرام اظہار موج مے پر ہے۔
ہنگامہ صبح ہونے تک رکھو نہ شمع پر اے اہل انجمن تکیہ اگرچہ پھینک دیا تم نے دور سے لیکن اٹھاۓ کیوں کہ یہ رنجور خستہ تن تکیہ غش آ گیا جو پس از قتل میرے قاتل کو ہوئی ہے۔
ہنہ— کتنا بنتے ہو اویناش! ابھی سامنے سے ایک خوب صورت لڑکی گزر جائے اور تم اپنی ساری تخیل پرستیاں بھول کر سوچنے لگوگے کہ اس کے بغیر تمھاری زندگی میں کتنی بڑی کمی ہے— اور اویناش نے کہا تھا۔
ہو سکتا ہے کہ ایک چیز تمہیں ناگوار ہو اور وہی تمہارے لیے بہتر ہو اور ہو سکتا ہے کہ ایک چیز تمہیں پسند ہو اور وہی تمہارے لیے بری ہو اللہ جانتا ہے، تم نہیں جانتے ۲|۲۱۷|لوگ پوچھتے ہیں۔
ہوا مجروح جب سینہ تقدس کا کبھی سنگ ملامت سے نکالا اس نے ہی فاسد لہو تہذیب کی رگ سے ثمود و عاد کو، اصحاب مدین کو کبھی اصحاب رس، اصحاب ایکہ کو کیا نابود و دنیا سے دکھاتا ہے۔
ہوا کج نہاد کے ذرّوں نے بل نکال دیئے گرد باد کے بے احتجاج ظلم کو سہنا روا نہیں چپ رہ کے حوصلے نہ بڑھاؤ فساد کے ان کے سوا کسی پہ بھروسہ نہ کیجیو وہ پر تراش دیں گے۔
ہوا ہو جیسے کوئی جنبش نہ اشارہ نہ تبسم لب پر اک نظر ڈال کے احسان کیا ہو جیسے ایک آنسو بھی نہ ٹپکا کبھی پلکوں سے بصیرؔ دل کا عالم کوئی طوفان اٹھا ہو جیسے ** آئینہ کہتا ہے۔
ہوا یہ تھا کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ہجرت کے موقع پر حضرت ابوبکر صدیق کے ہمراہ ان کے مکان سے روانہ ہو رہے تھے تو حضرت اسماء نے ان دونوں کے لئے کچھ توشہ تیار کیا تھا۔
ہوائیں خوشخبری لانے والیاں اور تاکہ چکھائے تم کو کچھ مزہ اپنی مہربانی کا اور تاکہ چلیں جہاز اس کے حکم سے اور تاکہ تلاش کرو اس کے فضل سے اور تاکہ تم حق مانو اور ہم بھیج چکے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ پہلے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حق تعالی کی بارگاہ سے یہی امید قائم کی ہو کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی امت کے لوگ اہل جنّت کی مجموعی تعداد کا نصف حصہ ہوں۔
ہونے اور نہ ہونے کی کشمکش مردانہ حاکمیت سے پر غیر منصفانی سماج اور تقسیم ہند کے تناظر میں ابھرتی جنسی اشتعال انگیزی نے اردو کے نسائی ادب میں توانا جرات مندانہ اور مزاحمتی لب و لہجے کو تقویت دی۔
ہٹلر کے ان مداحوں اور فرقہ پرستوں کو کانگریس میں رہ کر اپنے تعصب کا زہر پھیلانے کا موقع اس وجہ سے حاصل رہا کہ کانگریس کی لیڈرشپ نے ہمیشہ ایک مجرمانہ خاموشی اختیار کر کے ان کو شہ دی۔
ہک اس کو رحمت خداوندی اور بارگاہ الوہیت سے محروم قرار دیدیاجائے جب کہ تمام انبیاء کا مقصد ہی یہ رہا ہے کہ وہ مخلوق خدا کو رحمت خداوندی سے بہریاب کریں اور جو بارگاہ الوہیت سے دور ہوچکے ہیں۔
ہی نہیں اور وہ اندر سے بالکل خالی، بالکل کھوکھلی ہو چکی ہیں، پرندے ان کے سر پر منڈلاتے منڈلاتے سرلا کے مکان کے اوپر جا بیٹھتے ہیں اور وہ سرلا کے مکان کے باہر کھڑے کھڑے تھک چکے ہیں۔
ہی نہیں کہ مائی تھولوجی پڑھے اسے سمجھے اور اسے شعر میں اس طرح استعمال کرے کہ آج کی بات معلوم ہو یعنی وہ کیفیت وہ نظر نامہ جس کے لئے ’’ماضی کی بازیافت‘‘ کی اصطلاحی وضع کی گئی تھی۔
ہی نہیں کہ وہ ہر جرم کی سزا فوری طور پر دے دے، بلکہ وہ اپنے کرم لامتناہی کی بناء پر اور اپنے حلم بے پایاں کے مطابق مجرموں اور خطا کاروں کو ڈھیل پر ڈھیل ہی دیے جاتا ہے۔
ہی نہیں، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (اس کو دیکھ کر صحابہ رضی اللہ عنہم اجمعین سے) فرمایا کہ تم میں ایسا کوئی شخص ہے جو اس (مردہ بچہ) کو ایک درہم کے عوض لینا پسند کرے؟
ہی، لیکن سماجی اعتبار سے جو شخص انہیں زندگی کی دوڑ میں پیچھے نظر آتا اپنی فطری انسان دوستی کی وجہ سے اس سے خصوصی ہمدردی سے پیش آتے اور بساط بھر اس کی اخلاقی حمایت کرنے کی کوشش کرتے۔
ہیضے کی وبا کو دفع ہوئے برس نہیں گزرے، تمہارے دیکھتے کیسے کیسے لوگ، ہٹے کٹے، توانا، اچھے بھلے، چلتے پھرتے، امیر غریب، عالم جاہل، بھلے اور برے، سبھی طرح کے صد ہا ہزار ہا، ہدف تیر قضا ہو گئے۔
ہے اور انہیں دو شحصوں کی مثال سنا دو ان دونوں میں سے ایک لیے ہم نے انگور کے دو باغ تیار کیے اور ان کے گرد اگر کھجوریں لگائیں اور ان دونوں کے درمیان کھیتی بھی لگا رکھی تھی۔
ہے اور پہلی مرتبہ اس نظم کو ڈرامائی تشکیل کے ساتھ ریڈیو کے پروڈیوسر آفتاب اقبال نے ریحان اظہر کی آواز میں ۱۱ ستمبر کو پیش کیا تھا اور ستار سیّد صاحب کے کہنے پر اسے باردگر نشر کیا گیا۔
ہے جس کی وجہ سے نہ صرف یہ کہ زکوۃ کی ادائیگی نہیں ہوتی بلکہ خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرنے کا ان میں جذبہ بھی نہیں ہوتا اس لیے عورتوں کی اکثریت کو دوزخی فرمایا گیا ہے۔
یا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ اس کے لیے جنت واجب ہو گئی یہ شک عبداللہ کا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا تھا کہ وہ۔
یا تم اس بات سے بے خوف ہوگئے ہو کہ وہ تمہیں دوبارہ اس (سمندر) میں پلٹا کر لے جائے اور تم پر کشتیاں توڑ دینے والی آندھی بھیج دے پھر تمہیں اس کفر کے باعث جو تم کرتے تھے۔
یا تو اس مجہول شخص سے روایت کرنے والے راوی کے علاوہ کوئی اور راوی بھی اس مجہول شخص کو ثقہ قرار دے یا پھر اس مجہول شخص کو "جرح و تعدیل" کے فن کا کوئی ماہر ثقہ قرار دے۔
یا دو گچھے تھے، حضرت انس رضی اللہ عنہ نے تمہارے سر پر ہاتھ پھیرا اور تمہارے حق میں برکت کی دعا کی نیز فرمایا کہ ان دونوں کو منڈوا ڈالو یا کاٹ ڈالو کیونکہ یہ یہودیوں کی وضع ہے۔
یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم گو آپ کسی کام کو زیر نظر رکھ رکھ نکلے ہوں لیکن اس وقت کوئی اور نیا کام پیش نگاہ ہو تو بسم اللہ کیجئے، ہم تابعداری سے منہ پھیرنے والے نہیں۔
یا مجرموں کی سزا دہی کا حکم پہنچ جائے گا اور جوتا سر پر پڑنے لگے گا، تب ایمان لا کر اپنی حالت درست کریں گے، حالانکہ اس وقت کا ایمان یا توبہ و رجوع کچھ نافع نہ ہو گا۔
یا میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے تسلی اور کفار مکہ کو تنبیہ ہے کہ اگر انہوں نے گزشتہ لوگوں کے واقعات سے عبرت نہ پکڑی تو ان کا انجام بھی فرعون کی طرح ہو سکتا ہے۔
یا پھر وہ آدمی نہیں رہتا جس نے کمرہ دیا ہو چنانچہ روم میں پنسین والے صاحب نے ہم سے ۵۰۰، ۱۰ لیرا فی یوم کرائے کے سوا کچھ ٹیکس بھی ہمارے وہاں سے نکلتے وقت وصول کرنا چاہا تھا۔
یا پھر وہ مرزا ادیب، صبا لکھنوی یا نذیر چودھری یا نسیم درانی کا پرانا خط کھوج نکالتے جس میں ان کی کسی کہانی کا توصیفی انداز میں ذکر ہوتا یا ان سے تازہ کہانی کی فرمائش کی گئی ہوتی۔
یا کوئی ایسی مخلوق جو تمہارے خیال میں (ان چیزوں سے بھی) زیادہ سخت ہو (کہ اس میں زندگی پانے کی بالکل صلاحیت ہی نہ ہو)، پھر وہ (اس حال میں) کہیں گے کہ ہمیں کون دوبارہ زندہ کرے گا؟
یا یہ کہ اللہ تعالی نے مجاہد کو جو یہ مرتبہ عظیم عطا فرمایا ہے اور اس کو اس فضیلت کے ساتھ جو مخصوص کیا ہے تو تمہارا کیا خیال ہے کہ اس مجاہد کو بس یہی مرتبہ ملے گا؟
یاد آیا کہ صلاح الدین پرویزؔ نے از راہ خلوص ’’ریاض‘‘ میں واقع اپنی کمپنی میں تقرر () کی پیش کش بھی کی تھی مگر تب تک مجھے اپنے محکمہ میں .  کی  مل چکی تھی۔
یاد رکھو ایک ایسی جماعت پیدا ہونے والی ہے جس کے افراد قرآن کریم کو اس طرح سیدھا کریں گے جس طرح تیر سیدھا کیا جاتا ہے اور اس کا بدلہ جلد ہی دنیا ہی میں حاصل کرنا چاہیں گے۔
یاد پہلی ملاقات کے تئیں خوبی کو اس کے ساعد سیمیں کی دیکھ کر صورت گروں نے کھینچ رکھا ہاتھ کے تئیں انھوں نے میرؔ صاحب و قبلہ ورم کیا حضرت! بکا کیا نہ کرو رات کے تئیں چاہتے ہیں۔
یاں صریر خامہ غیر از اصطکاک در نہیں کب تلک پھیرے اسد لب ہاۓ تفتہ پر زباں طاقت لب تشنگی اے ساقئی کوثر نہیں غزل نمبر 145 دیکھیے مت چشم کم سے سوۓ ضبط افسردگاں جوں صدف پر در ہیں۔
یایہ کہ خود ابن صیاد ہی نے اس شک کے ساتھ بیان کیا ہو میں یا تو دو سچوں اور ایک جھوٹے کو دیکھتا ہوں یا دو جھوٹوں اور ایک سچے کو اور یہی بات زیادہ صحیح معلوم ہوتی ہے۔
یتامی اور نساء اور ورثاء اور زوجین کے حقوق اور ان کے ساتھ حسن معاملہ کو بیان فرما کر اب یہ ارشاد ہے کہ ہر ایک کا حق درجہ بدرجہ تعلق کے موافق اور حاجت مندی کے مناسب ادا کرو۔
یحیی بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار حمصی، محمد بن حمیر، زید بن جبیرۃ انصاری، داؤد بن حصین، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کرتے ہیں۔
یحیی بن معین، مروان بن معاویہ، یزید بن کیسان، ابی حازم، حضر ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فجر کی سنتوں میں قلْ یا أیّہا الْکافرون اور قلْ ہو اللّہ أحدٌ۔
یحیی کا جو اللہ کی طرف کے ایک کلمہ کی تصدیق کرے گا اور سردار اور ہمیشہ کے لیے عورتوں سے بچنے والا اور نبی ہمارے خاصوں میں سے (40) بولا اے میرے رب میرے لڑکا کہاں سے ہو گا۔
یروشلم منار مقدّس پہ ---- وعدے کی تصدیق بن کر فرشتوں کے شانوں پہ ہاتھوں کو پھیلائے اک روز عیسی جو اترا تو عیسی کی حیران آنکھوں نے دیکھا، سلیماں کے ہیکل میں سونے کے بچھڑے کی مورت سجی تھی۔
یزدگرد شہنشاہ فارس نے جب خاقان چین کے پاس استمداد کی غرض سے سفارت بھیجی تو خاقان نے اسلامی فوج کے حالات دریافت کئے اور حالات سن کر یہ کہا کہ " ایسی قوم سے مقابلہ کرنا بے فائدہ ہے۔
یسارعوْن کے لفظ سے یہ بات نکلتی ہے کہ ایمان کے ساتھ کسی ظلم و زیادتی کا صادر ہو جانا، یا کسی حرام سے آلودہ ہو جانا، تو بعید نہیں، لیکن حرام خوری ہی کو اپنا اوڑھنا بچھونا بنا لینا۔
یعقوب (علیہ السلام) نے فرمایا: کیا میں اس کے بارے میں (بھی) تم پر اسی طرح اعتماد کر لوں جیسے اس سے قبل میں نے اس کے بھائی (یوسف علیہ السلام) کے بارے میں تم پر اعتماد کر لیا تھا؟
یعنی  جو تیل کے محور پر پہرہ دے سکے ور جو اس کا ضامن ہو کہ آگے چل کر وہاں ایسی آزادی کی تحریکیں نہیں ابھریں گی جو وہاں کے قدرتی وسائل کو کلیتا قومی وسائل بنا دیں۔
یعنی آج کی نسلوں کو سب سے پہلے یہ یقین دلانا ہو گا کہ اردو سیکھ کر بھی روزگار کے مواقع فراہم کئے جا سکتے ہیں تو پھر سوال یہ ہے کہ اردو میں کون سا روزگار دھرا ہوا ہے۔
یعنی آنکھ نے جو کچھ دیکھا، پورے تمکن و اتقان سے دیکھا، نہ نگاہ ٹیڑھی ترچھی ہو کر داہنے بائیں ہٹی نہ مبصر سے تجاوز کر کے آگے بڑھی، بس اسی چیز پر جمی رہی جس کا دکھلانا منظور تھا۔
یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارا نام تجار تجویز کیا اور ارشاد فرمایا اے تاجروں کی جماعت! تم لوگوں کے فروخت کرنے میں قسم آتی ہے اور بے ہودہ اور لغو باتیں بھی آتی ہیں۔
یعنی آپ نے اس موقع پر مذکورہ ارشاد کے ذریعہ پوری امت کو ہدایت فرمائی کہ جب اونٹ پر عورتیں سوار ہوں تو ان کی موجودگی کو ملحوظ رکھاجائے اور حدی خوانی میں احتیاط ومصلحت کونظر انداز نہ کیا جائے۔
یعنی اس کو غیر اللہ کے تقرب اور اس کی خوشنودی کے لئے نامزد کر دیا جائے جیسا کہ مشرکین عرب کرتے تھے کہ وہ اپنے جانوروں کو بتوں کیلئے، اور ان کے نام پر نامزد کر دیا کرتے تھے۔
یعنی اس کی عظمت، ہیبت اور جلالت اتنی ہو گی کہ ابتداء اس سے کسی کو بات کرنے کی ہمت نہ ہو گی، اسی لئے اس کی اجازت کے بغیر کوئی شفاعت کے لئے لب کشائی نہیں کر سکے گا۔
یعنی اس کے بعد تم کو برائی سے روکنے والی کوئی چیز نہیں ہو سکتی، والعیاذ باللہ اسی لئے مثل مشہور ہے کہ بے حیا باش و ہرچہ خواہی کن یعنی حیا اٹھ جانے کے بعد تم جو مرضی کرو۔
یعنی اس کے ذریعہ حدیث کے راوی نے بتانا چاہا ہے کہ مجھے صحیح یاد نہیں ہے کہ اس موقع پر "" الا کلب صید او کلب "" کے بعد "" غنم "" فرمایا گیا تھا یا "" ما شیۃ۔
یعنی اس کے پرواز میں کچھ یہ بھی معین ہو جائے گی اور اس کا عکس تو یہ معنی ہیں کہ جب ہوائے تند چلی اس نے قیامت کا کام کیا یعنی خاک ان کی شوق دیدار میں اڑنے لگی۔
یعنی اطاعت اور اعمال صالحہ کے باوجود اللہ کی عظمت وجلالت کے پیش نظر اس کی گرفت سے لرزاں وترساں رہتے ہیں اور یقین رکھتے ہیں کہ جب تک اللہ کی رحمت ہمیں اپنے دامن میں نہیں ڈھانک لے گی۔
یعنی اللہ تعالی کی رضا و خوشنودی کے لئے اور ان کے دین کا جھنڈا سربلند کرنے کی غرض سے اسلام دشمن طاقتوں سے جنگ کرو اس شخص کے خلاف جہاد کرو جس نے اللہ کے ساتھ کفر کیا ہے۔
یعنی ان تمام صورتوں میں خاوند کو مباح ہے کہ اسے تنگ کرے تا کہ وہ اپنا کل حق یا تھوڑا حق چھوڑ دے اور پھر یہ اسے الگ کر دے امام صاحب کا یہ فرمان بہت ہی مناسب ہے۔
یعنی ان سے پوچھئے اس میں یہودیوں کو یہ بتانا بھی مقصود ہے کہ اس واقعے کا علم نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو بھی ہے جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت کی دلیل ہے۔
یعنی ان کی طرف سے سال رواں کی زکوۃ بھی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آ چکی تھی کہ جس کا مطالبہ کیا جا رہا تھا اور آئندہ سال کی زکوۃ بھی لے لی تھی۔
یعنی اول تو وہ قرآن کو غور سے سنتا ہی نہیں اور اگر کوئی بات اس کے کان میں پڑ جاتی ہے یا کوئی بات اس کے علم میں آ جاتی ہے تو اسے مذاق کا موضوع بنا لیتا ہے۔
یعنی اگر شادی شدہ مرد کی نظر کسی غیر عورت پر پڑے تو اس کی رغبت میں اضافہ ہوتا ہے، خاص کر جب عورت نے دوسروں کی توجہ اپنی جانب مبذول کرنے کے لئے بناؤ سنگار بھی کیا ہوا ہو۔
یعنی اگر موہوب وہ چیز جو ہبہ کی گئی تھی) موہوب لہ کے پاس سے ہلا ک یا ضائع ہو گئے تو واہب کے لیے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ موہوب لہ سے اس کی واپسی کا مطالبہ کرے۔
یعنی اگر میں کوئی ایسا کام کروں جس کی شرعا اچھائی برائی معلوم نہ ہو تو ایسا کون سا ذریعہ ہے جس سے میں یہ معلوم کر سکوں کہ وہ کام کر کے میں نیکو کار بنوں گا یا بدکار؟
یعنی اگرچہ ان کی حق پوشی کے باعث آدمی گمراہی میں پڑ گئے لیکن جب انہوں نے حق پوشی سے توبہ کر کے اظہار حق پوری طرح کر دیا تو اب بجائے لعنت ہم ان پر رحمت نازل فرماتے ہیں۔
یعنی ایک ایک آیت کر کے تفسیر اور تفصیل اور تبیین کے ساتھ اتارا ہے کہ تو اسے لوگوں کو بہ سہولت پہنچا دے اور آہستہ آہستہ انہیں سنا دے ہم نے اسے تھوڑا تھوڑا کر کے نازل فرمایا ہے۔
یعنی اے مسلمانو! خدا تعالی پہلے قرآن شریف میں تم پر حکم بھیج چکا ہے کہ جس مجلس میں احکام خداوندی کا انکار اور تمسخر کیا جاتا ہو وہاں ہرگز نہ بیٹھو ورنہ تم بھی ویسے ہی سمجھے جاؤ گے۔
یعنی بحر قلزم کے کنارہ پہنچ کر بنی اسرائیل پار ہونے کی فکر کر رہے تھے کہ پیچھے سے فرعونی لشکر نظر آیا گھبرا کر موسی علیہ السلام سے کہنے لگے کہ اب ان کے ہاتھ سے کیسے بچیں گے۔
یعنی بعض ائمہ کے نزدیک سلام کے بعد سجدہ کرنا زیادہ افضل ہے اور بعض کے نزدیک سلام سے پہلے افضل ہے لیکن جہاں تک جواز کا تعلق ہے تو جیسا کہ ائمہ اربعہ کی کتابوں سے معلوم ہوتا ہے۔
یعنی بعض اعمال بعض حیثیت سے افضل ہیں اور بعض اعمال کو دوسری وجوہ اور حیثیت سے دوسرے اعمال پر فضیلت حاصل ہے لیکن نماز علی الا طلاق یعنی بہمہ وجوہ ایمان کے بعد اعمال سے افضل و اشرف ہے۔
یعنی بقدر ایک یا دو نیزے تک آفتاب بلند ہونے کے بعد، جب کہ وقت مکروہ ختم ہو جاتا ہے اور نماز پڑھنے کا وقت شروع ہو جاتا ہے تو پہلے پہر تک ضحی کی جو نماز پرھی جاتی ہے۔
یعنی بقدر ایک یا دو نیزے تک آفتاب بلند ہونے کے بعد، جب کہ وقت مکروہ ختم ہو جاتا ہے اور نماز پڑھنے کا وقت شروع ہو جاتا ہے تو پہلے پہر تک ضحی کی جو نماز پڑھی جاتی ہے۔
یعنی تم اپنی اس غفلت اور منافقین کی گھڑی ہوئی باتوں کا چرچا کرنے کی وجہ سے دنیا میں ہی اتنے بڑے عذاب کے مستحق ہو گئے تھے کہ تمہارے پورے معاشرے کو نیست و نابود ہو جانا چاہئے تھا۔
یعنی جب خالق نے زمینی عناصر کو مادی جسم کی تیاری کا حکم (پروگرام) دیا توہر زرہ اس پروگرام کے مطابق جسم کی تیاری میں لگ گیا اور جیسے ایک بیج سے پودا ایک مخصوص عرصے میں درخت بنتا ہے۔
یعنی جب سنیں گے کہ گنہگاروں کو دوزخ میں داخل کیا گیا ہے، تب ان گنہگاروں کی طرف متوجہ ہو کر یہ سوال کریں گے کہ باوجود عقل و دانائی کے تم اس دوزخ کی آگ میں کیسے آ پڑے۔
یعنی جب شیطان کی خباثت و شرارت اور اس کی عداوت کی کیفیت خوب معلوم ہو چکی تو اب اس میں کچھ شک نہ رہا کہ اپنے سچے معبود سے منحرف ہو کر جو کوئی اس کی موافقت کرے گا۔
یعنی جب قیامت برپا ہو گی تو آسمان و زمین کا یہ سارا نظام، جو اس وقت اس کے حکم سے قائم ہے، درہم برہم ہو جائے گا اور تمام انسان قبروں سے زندہ ہو کر باہر نکل آئیں گے۔
یعنی جس ایمان اور توحید کی وجہ سے مجھے رب نے بخش دیا، کاش میری قوم اس کو جان لے تاکہ وہ بھی ایمان و توحید کو اپنا کر اللہ کی مغفرت اور اس کی نعمتوں کی مستحق ہو جائے۔
یعنی جس بستی کے لوگ اپنی حالت درست کرنے کے کی طرف متوجہ ہوں، نیکی کو رواج دیں، ظلم و فساد کو روکیں تو خداوند قدوس کی یہ شان نہیں کہ خواہ مخواہ انہیں زبردستی پکڑ کر ہلاک کر دے۔
یعنی جس عورت کا مہر زیادہ مقرر کیا گیا ہو وہ بد مزاجی و تند خو زبان دراز ہو اور یہ کہ بانجھ ہو تو ایسی عورت راحت و سکون کی بجائے اذیت و کوفت کا ذریعہ بن جاتی ہے۔
یعنی جس قوم کے ارباب اقتدار احکام وفیصلوں کے نافذ کرنے عدل وانصف اور مساوات کو ملحوظ نہیں رکھتے یا جہل ونادانی کی وجہ سے غلط سلط فیصلے کرنے لگتے ہیں تو ان کے درمیان خون ریزی پھیل جاتی ہے۔
یعنی جو اس میں رغبت کرے، وہ اس سے نصیحت حاصل کرے، اور اسے یاد کرے اور اس پر عمل کرے اور جو اس سے منہ پھیرے، جیسے اشراف قریش نے کیا، تو ان کی فکر کرنے کی ضرورت نہیں۔
یعنی جو توبہ کر کے ترک صلوۃ اور جنسی خواہش کی پیروی سے باز آ جائیں اور ایمان و عمل صالح کے تقاضوں کا اہتمام کر لیں تو ایسے لوگ مذکورہ انجام بد سے محفوظ اور جنت کے مستحق ہوں۔
یعنی جو مالدار اپنی دولت کو بڑھانے کے چکر میں رہتا ہے اور ضرورتمند بندگان خدا کی خبر گیری اور امور خیر میں خرچ کرنے کی اہمیت سے بے پرواہ رہ کر گویا بخل و خست میں مبتلا ہوتا ہے۔
یعنی جو چیز میں لے کر آیا ہوں اگر تم متفقہ طور پر قبول نہیں کرتے بلکہ اختلاف ہی کی ٹھان رکھی ہے تو تھوڑا صبر کرو یہاں تک کہ آسمان ہی سے میرے تمہارے اختلافات کا فیصلہ ہو جائے۔
یعنی حضرت عیسی علیہ السلام جس نیزے سے دجال کو قتل کریں گے اور جو اس کے خون سے آلودہ ہوگا اس کو لوگوں کو دکھائیں گے کہ دیکھو میں نے اس دشمن خدا کا کام تمام کر دیا ہے۔
یعنی حضرت موسی کی والدہ ماجدہ نے ڈالنے کو تو حضرت موسی کو بکسے میں رکھ کر سمندر میں ڈال دیا، لیکن ان کا دل صبر و قرار سے اس قدر خالی اور مضطر ہو گیا تھا کہ قریب تھا۔
یعنی حقیقت تو یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے کبھی خضاب نہیں کیا، لیکن کسی موقع پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے درد سر کے دفعیہ کے لئے اپنے سر مبارک پر مہندی لگائی ہو گی۔
یعنی خدا کی عظمت و جلال، ا سکے عذاب و ثواب، ا سکے حقوق و احکام، ا سکی عدالت کی پیشی اور وعد و عید کو دل سے یاد کر کے زبان سے بھی ا سکی یاد شروع کر دی۔
یعنی خواب غفلت سے بیدار ہو جائیں اور خدا سے ڈر کر اس کی آیات میں غور کریں جس سے اس کی وحدانیت کا یقین حاصل ہو اور عقل و فکر سے کام لے کر نصیحت پر کار بند ہوں۔
یعنی دشمنوں نے آپ لوگوں کے مقابلہ کے لئے بڑا لاؤ لشکر جمع کر لیا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو ان سے ڈرنا چاہئے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہی پڑھا حسبنا اللہ ونعم الوکیل۔
یعنی دنیا میں تم لوگوں نے ہمیشہ کے لئے نہیں رہنا بلکہ ایک خاص مدت تک ہی رہنا ہے جو کہ تم لوگوں کو دراصل ابتلاء و آزمائش کے طور پر اور اختیار و امتحان کی غرض سے دی جائیگی۔
یعنی ذوق تن پرستی اس شعر کی جان ہے جس نے مضمون مردہ کو زندہ کر دیا اور مصنف کی معجز بیانی پر ایک شاہد ہاتھ آیا تن پرستی و آسائش طلبی کی برائی کیا اچھی طرح بیان کی ہے۔
یعنی رات کی تاریکی چادر کی طرح سب پر محیط ہو جاتی ہے جس میں لوگ کاروبار چھوڑ کر آرام کرتے ہیں، پھر دن کا اجالا ہوتا ہے تو نیند سے اٹھ کر ادھر ادھر چلنے پھرنے لگ جاتے ہیں۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ظہر و عصر کی نماز ایک ساتھ اس طرح پڑھتے تھے کہ ظہر کو تو اس کے بالکل آخری وقت پڑھتے اور عصر کی نماز اس کے بالکل ابتدائی وقت میں ادا فرماتے۔
یعنی سب سے بڑا جہاد، جب ہر انسان اسلامی اصولوں پر عمل کرتے ہوئے اپنے نفس کو برائیوں اور خواہشات کی پیروی سے دور رکھنے کے لئے جد و جہد کرے گا تو یہ معاشرہ جنت نظیر بن جائے گا۔
یعنی سلام ہو اللہ پر اللہ کے بندوں کی جناب سے اور سلام فلاں پر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگ اللہ پر سلام نہ کہو کیونکہ اللہ خود سلام ہے۔
یعنی سنگساری کی سزا اسی زانی کو دی جا سکتی ہے جو محصن ہو اور محصن اطلاق اسی شخص پر ہو سکتا ہے جو مسلمان ہو تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے ان یہودیوں کو جو مسلمان نہیں تھے۔
یعنی سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے مخابرہ سے منع نہیں کیا بلکہ یوں فرمایا کہ اگر تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو مفت زمین دیدے تو معین اجرت کرایہ لے کر دینے سے بہتر ہے۔
یعنی صبح اور یہ مطلب بھی ہے کہ بقر عید کے دن کی صبح، اور یہ مراد بھی ہے کہ صبح کے وقت کی نماز، اور پورا دن اور دس راتوں سے مراد ذی الحجہ مہینے کی پہلی دس راتیں۔
یعنی عن کعب ابن مالک عن ابیہ جس کا مطلب یہ ہے کہ اس روایت کو حضرت کعب بن مالک رضی اللہ عنہ نے اپنے والد سے اور انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے نقل کیا ہے۔
یعنی عیادلدار اور بانجھ ما کو موصولہ مانا جائے تو معنی یہ ہوئے کہ باپ کی اور اولاد کی قسم، باپ سے مراد حضرت آدم اور اولاد سے مراد کل انسان، زیادہ قوی اور بہتر بات یہی معلوم ہوتی ہے۔
یعنی غور اور توجہ سے سنتے اور ان کی باتوں اور نصیحتوں کو آویزہ گوش بنا لیتے، اسی طرح اللہ کی دی ہوئی عقل سے بھی سوچنے سمجھنے کا کام لیتے تو آج ہم دوزخ والوں میں شامل نہ ہوتے۔
یعنی فقط سات روز، دنیا کے حساب کے ہر ہزار سال کے پیچھے ایک دن، اس کی پوری تفسیر سورہ بقرہ میں گزر چکی ہے، اسی واہی اور بے سروپا خیال نے انہیں باطل دین پر انہیں جما دیا ہے۔
یعنی فی الحال بھی زمین و آسمان میں اس کی سلطنت ہے اور آئندہ بھی اس کی طرف سب کو لوٹ کر جانا ہے تو اس کی اجازت و خوشنودی کے بغیر کس کی مجال ہے جو زبان ہلا سکے۔
یعنی قرآن کریم کس طرح مختلف عنوانات اور قسم قسم کے دلائل و امثلہ سے سچی باتیں سمجھاتا ہے مگر انسان کچھ ایسا جھگڑالو واقع ہوا ہے کہ صاف اور سیدھی باتوں میں بھی کٹ حجتی کیے بغیر نہیں رہتا۔
یعنی لام کے زیر کے ساتھ وہ اس بات کا متقاضی ہے کہ جس شخص کے مزاج میں خوش طبع و ظرافت تھی اور جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے بدلہ کا مطالبہ کیا وہ خود اسید ہیں۔
یعنی لوگوں کے نزدیک قیامت کا ہونا، کتنا بھی مشکل یا ناممکن ہو، مگر اللہ کے لئے تو کوئی مشکل نہیں اسے زمین اور آسمان ڈھانے کے لئے مزدوروں، انجینئروں اور مستریوں اور دیگر آلات و وسائل کی ضرورت نہیں۔
یعنی مطلب یہ ہے کہ جس نے گھاس چارہ سبز رنگ سیاہی مائل پیدا کیا پھر اسے خشک کر دیا گویہ معنی بھی بن سکتے ہیں لیکن کچھ زیادہ ٹھیک نظر نہیں آتے کیونکہ مفسرین کے اقوال کے خلاف ہیں۔
یعنی معاذ اللہ! تم بے عقل ہو کہ باپ دادا کی روش چھوڑ کر ساری برادری سے الگ ہوتے ہو اور جھوٹے بھی ہو کہ اپنے اقوال کو خدا کی طرف منسوب کر کے خوامخواہ عذاب کا ڈراوا دیتے ہو۔
یعنی میرے فتوے کے خلاف جس کا فتوی ہو میں تیار ہوں کہ وہ میرے مقابلہ میں آئے اور جھوٹے پر اللہ کی لعنت کرے، میرا فتوی یہ ہے کہ حمل والی کی عدت بچہ کا پیدا ہو جانا ہے۔
یعنی میں بھی تمہاری طرح بشر ہوں، خدا نہیں، جو خودبخود ذاتی طور پر تمام علوم و کمالات حاصل ہوں، ہاں اللّہ تعالی علوم حقہ اور معارف قدسیہ میری طرف وحی کرتا ہے جن میں اصل اصول علم توحید ہے۔
یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے گویا یہ واضح فرمایا کہ جب تم خود جواب دینے لگے تو پھر شیطان کو دخل دینے کو موقع مل گیا اور وہ فرشتہ جو تمہاری طرف سے جواب دے رہا تھا۔
یعنی نہ خود بھاگ کر خدا کی مار سے بچ سکے نہ کوئی دوسرا بچا سکے حضرت شاہ صاحب "فی الارض" کی قید پر لکھتے ہیں کہ "(شیاطین کو) اوپر سے فرشتے مارتے ہیں تو زمین ہی کو بھاگتے ہیں۔
یعنی نیکیاں، زیادہ کرتا ہو اور برائیوں میں کم مبتلا ہوتا ہو! میانہ رو وہ شخص ہے جس کی نیکیاں اور برائیاں برابر ہوں اور ظالم سے مراد وہ شخص ہے جس کی زندگی میں برائیاں نیکیوں پر غالب ہوں۔
یعنی وحی کو یاد رکھنا آسان ہو جائے گا اور اللہ کی معرفت و عبادت اور ملک و ملت کی سیاست کے طریقے سب سہل کر دیے جائیں گے اور کامیابی کے راستہ سے تمام مشکلات ہٹا دی جائیں گی۔
یعنی وقت پر ارکان اور واجبات اور مستجات کو پوری طرح بجالا کر نماز پڑھتے ہیں، یہاں یہ بات خاص توجہ کے لائق ہے کہ ان جنتیوں کے اوصاف بیان کرتے ہوئے شروع وصف میں بھی نماز کی ادائے گی۔
یعنی وہ اہل اسلام جو ان کے پیچھے دنیا میں زندہ ہیں یا مصروف جہاد ہیں، ان کی بابت وہ خواہش کرتے ہیں کہ کاش وہ بھی شہادت سے ہمکنار ہو کر یہاں ہم جیسی پر لطف زندگی اختیار کریں۔
یعنی وہ مارے خوشی کے ہر ایک کو کہے گا کہ لو، میرا اعمال نامہ پڑھ لو میرا اعمال نامہ تو مجھے مل گیا، اس لئے کہ اسے پتہ ہو گا کہ اس میں اس کی نیکیاں ہی نیکیاں ہوں۔
یعنی پہلے تو نرمی و مہربانی کو سختی پر ترجیح دی گئی ہے اور یہ فرمایا گیا ہے کہ اللہ کی طرف سے اجر و ثواب اور حصول مقصد کی جو نعمت نرمی و مہربانی اختیار کرنے پر ہوتی ہے۔
یعنی کافروں کو عذاب دینے کے لیے انیس کی گنتی خاص حکمت سے رکھی ہے جس کی طرف "علیہا تسعۃ عشر" کے فائدہ میں اشارہ کیا جا چکا ہے اور اس گنتی کے بیان کرنے میں منکروں کی جانچ ہے۔
یعنی کتاب الہی کے ذریعے سے وعدے، وعید اور جنت و دوزخ وغیرہ کا بیان تو کر دیا تھا، لیکن یہ اس دنیا کا انجام اپنی آنکھوں سے دیکھنے کے منتظر تھے، سو اب وہ انجام ان کے سامنے آگیا۔
یعنی کسی نمازی کو جماعت کی نماز کا ثواب اس کے اپنے احوال کی بناء پر ستائیس گنا ملتا ہے اور کسی نمازی کو جماعت کی نماز کا ثواب اس کے اپنے احوال کی بناء پر پچیس گناہ ملتا ہے۔
یعنی کفر پر اس قدر اصرار و ضد اور انتہائی شوخ چشمی سے نزول عذاب کی استدعاء پتہ دیتی ہے کہ خدا کا ارادہ یہ ہی ہے کہ تم کو گمراہی میں پڑا رہنے دے اور آخرکار ہلاک کر دے۔
یعنی کوئی شخص ایسی بات جو منقول و نافع ہو بدون حکم الہی کے نہ کر سکے گا اور محشر کے بعض مواقف میں تو مطلقا ایک حرف بھی اذن و اجازت کے بدون منہ سے نہ نکال سکیں گے۔
یعنی ہم اس کی کسی حلت میں اطاعت نہ کریں مگر جب اللہ اسے حلال قرار دے یہ اللہ تعالی کے فرمان:اتخذوا احبارھم ورھبانھم اربابا من دون اﷲ(یعنی)انہوں نے اپنے علماء اور درویشوں کو اللہ کے سوا رب بنا لیا۔
یعنی ہم اپنا فرض ادا کر چکے، خدا کا پیام خوب کھول کر واضح، معقول اور دلنشیں طریقہ سے تم کو پہنچا دیا، اب اتمام حجت کے بعد خود سوچ لو کہ تکذیب و عداوت کا انجام کیا ہونا چاہیے۔
یعنی ہمیں یہ گوارا نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہمیں چھوڑ کر دوسرے فریق کی طرف ہو جائیں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (اچھا ) تم تیر اندازی کرو میں تم سب کے ساتھ ہوں۔
یعنی یہ اس بڑھاپے کی علامت ہے جو علم و دانش میں اضافہ کا باعث اور عز و وقار کا ذریعہ ہے اور اس کی وجہ سے لہو و لعب کی مشغولیت اور گناہوں کے ارتکاب سے باز رہتا ہے۔
یعنی یہ تو سب کچھ ہوا مگر یہ منافق لوگ اس وقت کیا کریں گے جس وقت پہنچنے لگے ان کو عذاب ان کے کرتوت کا یعنی فصل خصومات میں آپ کے پاس آنے سے جو رکتے اور بچتے ہیں۔
یعنی یہ سب مقامات متبرکہ جہاں سے ایسے ایسے اولوالعزم پیغمبر اٹھے گواہ ہیں کہ ہم نے انسان کو کیسے اچھے سانچے میں ڈھالا، اور کیسی کچھ قوتیں اور ظاہری و باطنی خوبیاں اس کے وجود میں جمع کی ہیں۔
یعنی یہ کہ انسان انسانیت کی حدود سے نکل کر خدائی حدود میں داخل ہونے کا دعویدار بن جائے کہ اس کے بعد نہ وہ اپنے آپ کو اپنے خالق و مالک کے احکام و اوامر کا پابند سمجھتا ہے۔
یعنی یہ کہ تم لوگ ایسے حیلے بہانے تراشتے، اور جھوٹی قسموں کو اپنی سپر بنانے کے بجائے اپنے عمل و کردار سے اپنی راست بازی اور وفاداری کا ثبوت دو، اللہ بھی تمہارے ان اعمال کو دیکھ لے گا۔
یقینا اللہ ان کے وہ سب کرتوت بھی جانتا ہے جو یہ لوگ چھپا کر کرتے ہیں، اور وہ سب بھی جو یہ اعلانیہ کرتے ہیں، بے شک وہ پسند نہیں فرماتا اپنی بڑائی کا گھمنڈ رکھنے والوں کو، ۲۴۔
یقینی بات ہے کہ جس شک و شبہ نے حضرت عائشہ کو اتنا اکسایا اور گھبراہٹ میں مبتلا کیا کہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے واپس پہنچنے سے پہلے ہی گھر میں پہنچ جانا چاہتی ہوں گی۔
یو کے ) اس میں کوئی شک نہیں کہ مظفرؔ حنفی صاحب ایک قد آور شخصیت ہیں اور ان پر جتنا بھی لکھا جائے وہ کم ہے اور ذہین و با شعور قاری تشنگی محسوس کرتے ہوئے یہی کہے گا۔
یوسف ناظم بمبئی سے آئے اور جب ۲۰۰۰ء میں ‘’نذر مغنی تبسم’‘ شائع ہو کر آئی تو اس میں ۳۴ اہل قلم نے مغنی صاحب کی شخصیت اور ان کے فن کے بارے میں جی کھول کر مدح کی ہے۔
یوم نقول لجہنم ہل امتلئت وتقول ہل من مزید لیکن اللہ تعالی اس کا پیٹ بھرنے کے لئے یہ نہیں کرے گا کہ بے گناہ لوگوں کو جہنم میں بھر دے یا جو گناہ گار بخشے جانے والے ہوں گے۔
یوم یاتی تاویلہ پس یہ بھی اللہ کا مجھ ایک احسان عظیم ہے کہ اس نے میرے خواب کو سچا کر دکھایا اور جو میں نے سوتے سوتے دیکھا تھا، الحمد للہ مجھے جاگنے میں بھی اس نے دکھا دیا۔
یوپی جیسی حکومت نے اردو کو ریاست کی اقلیتی زبان قرار دیا لیکن خود اردو بولنے والوں کو کسی ایک اقلیتی زبان کا گروہ نہیں مانا گیا نہ ہی کسی اقلیتی کلچر یا مذہبی فرقے کا ( 1974: 204, 215-16)۔
یوپی سے اسکول کی سطح پر اردو کی ہر طرح کی تعلیم خواہ وہ میڈیم ہو یا اختیاری مضمون کے طور پر اردو کی تدریس کا معاملہ، ہر طرح کے نظم کو 1947 ہی میں ختم کر دیا گیا تھا۔
یوں بھی تجربہ سے یہ بات معلوم ہوئی ہے کہ یہ جانور بڑا زہریلا اور موذی ہوتا ہے، اگر کھانے پینے کی چیزوں میں اس کے زہریلے جراثیم پہنچ جائیں تو اس سے لوگوں کو بہت نقصان پہنچ سکتا ہے۔
یوں دیکھتے ہی دیکھتے علی بخش کا بچپن جوانی کی دہلیز کو چھونے لگا اور پھر ایک رات ان کے قدو کاٹھ نے جوانی کی جو بھرپور انگڑائی لی تو جیسے ادھ موئی کلیوں میں ٹوٹ کر بہار سیا گئی۔
یوں مجھے یہ کہنے میں تکلف نہیں کہ 1991 کی مردم شماری کی بنیاد پر اردو لسانی اقلیت کی تعداد کے تناسب سے کیا گیا ہر تجزیہ آج ساقط المیعاد ہونے کی وجہ سے ناقص کے ذیل میں آئے گا۔
یوں,00020 افواج کے ساتھ اس نے ’سرقسطہ‘ () کے مقام پر ’لیون‘ () کے حملہ آور باشادہ ’الفانسوششم‘ کے 80,000 سپاہیوں کو تہ تیغ کیا، جن میں سے بمشکل چند سو سپاہی جان بچا کر اپنے وطن واپس لوٹ سکے۔
یک طرفہ اور جواب سے آگاہی کے بغیر کسی چیز کا صرف پہنچ جانا ترسیل ہے اور کسی چیز کا بر وقت جواب اور ہر دو طرف سے معلومات کی فراہمی جس وسیلے میں شامل ہو اسے ابلاغیات کہتے ہیں۔
یکایک بجلی کا ایک روز کا کوندا لپکا اور میرے دروازے کے پٹ زور سے کھل گئے اور میں کیا دیکھتا ہوں کہ ایک نوجوان مرد اور ایک نوجوان عورت دونوں پانی میں بھیگے ہوئے میرے کمرے میں داخل ہوئے۔
یہ آیت حضرت ابوعبیدہ عامر بن عبد اللہ بن جراح رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں اتری ہے، جنگ بدر میں ان کے والد کفر کی حمایت میں مسلمانوں کے مقابلے پر آئے آپ نے انہیں قتل کر دیا۔
یہ ادا کہ یوں رات کے وقت مے پیے، ساتھ رقیب کو لیے آۓ وہ یاں خدا کرے پر نہ کرے خدا کہ یوں بزم میں اس کے روبرو کیوں نہ خموش بیٹھیے اس کی تو خامشی میں بھی ہے۔
یہ ادارہ تمدن انسانی کے بقا اور نشوونما کے لیے صرف رنگروٹ ہی بھرتی نہیں کرتا، بلکہ اس کے کارکن دل سے اس بات کے خواہش مند ہوتے ہیں کہ ان کی جگہ لینے والے خود ان سے بہتر ہوں۔
یہ اس لئے فرمایا کہ نبی کی شدید خواہش ہوتی تھی کہ سب مسلمان ہو جائیں، اللہ تعالی نے فرمایا یہ نہیں ہو سکتا کیونکہ مشیت الہی جو حکمت بالغہ اور مصلحت راجحہ پر مبنی ہے، اس کا تقاضہ نہیں۔
یہ اس لئے کہ انہوں نے ان لوگوں سے کہا جو اﷲ کی نازل کردہ کتاب کو ناپسند کرتے تھے کہ ہم بعض امور میں تمہاری پیروی کریں گے، اور اﷲ ان کے خفیہ مشورہ کرنے کو خوب جانتا ہے۔
یہ اس لئے کہ انہوں نے ناپسند کیا اس (دین حق) کو جس کو نازل فرمایا اللہ نے (خود ان کی بہتری و بھلائی کے لئے) اس کے نتیجے میں اللہ نے اکارت فرما دیا ان کے اعمال کو ۱۰۔
یہ اس وجہ سے ہے کہ انہوں نے اس (روش) کی پیروی کی جو اﷲ کو ناراض کرتی ہے اور انہوں نے اس کی رضا کو ناپسند کیا تو اس نے ان کے (جملہ) اعمال اکارت کر دیئے 29۔
یہ اس وقت کہا گیا کہ جب قوم نوح علیہ السلام نے عذاب کا مطالبہ کیا اور حضرت نوح علیہ السلام نے بارگاہ الہی میں دعا کی کہ یا رب! زمین پر ایک کافر بھی بسنے والا نہ رہنے دے۔
یہ اس کی رحمت کا ایک حصہ ہے کہ جس سے مخلوق ایک دوسرے پر رحم کرتی ہے اور وحشی جانور اپنے بچوں پر شفقت کرتے ہیں اور اس نے اپنی رحمت کے ۹۹ حصے اپنے پاس رکھے ہوئے ہیں۔
یہ اقتباس [11] درج کرنے کا مقصد یہ ہے کہ ایک بڑے افسانہ نگار نے معاشرے کے سب سے نچلے طبقے کے حالات کی عکاسی کرتے ہوئے جو صورت حال پیش کی تھی، وہ آج بھی جوں کی توں ہے۔
یہ التماس کرتے ہیں کہ طلبا اپنی تعلیمی اداروں اور یونیورسٹیوں کی اور ملازمت پیشہ طبقہ اپنے اداروں کی اور ہر کوئی اپنے جاننے والوں کے بارے میں اطلاع دے اگر ان میں سے کوئی سوفٹ ویر کاپی کرتے ہوں۔
یہ امر تو صرف حرمت کو ہٹا دینے کا اعلان ہے اور اس کے سوا اس کی کوئی دلیل ان کے پاس نہیں، علماء اصول میں سے بعض تو کہتے ہیں کہ امر یعنی حکم مطلقا وجوب کیلئے ہوتا ہے۔
یہ اور بات ہے کہ وہ اپنی مدافعت میں حملہ آور کی شکل کو کچھ اتنی بگاڑ دیتے ہیں کہ ایک لمحہ کے لیے وہ عالم بے بسی میں انگریز کی بجائے خود کو ایک رنگ دار سمجھنے لگتا ہے۔
یہ ایسا قاعدہ ہے جو اصول تمدن کے بالکل خلاف ہے اور کون یقین کر سکتا ہے کہ ایک سچا بانی شریعت یہ قاعدہ بنائے گا کہ اس کی تمام اولاد کے لئے قیامت تک ایک معین رقم ملتی رہے۔
یہ ایک بہت بڑا ہال تھا اور اس ہال میں لکڑی کے شہتیر، بڑے بڑے سائبانوں کی لکڑی کی قینچیاں، دروازے، کھڑکیاں، الماریاں، ٹیبل اور کرسیاں رکھی ہوئی تھیں، پورا ہال ساگوان کی لکڑی کے سامان سے بھرا ہوا تھا۔
یہ ایک سخت فرمان تھا جس کی ان لوگوں نے تعمیل کی اور اپنوں اور غیروں کو یکساں تہہ تیغ کیا یہاں تک کہ رحمت الہی نے انہیں بخشا اور موسی علیہ السلام سے فرما دیا کہ اب بس کرو۔
یہ ایک طرح سے کوشش تھی کہ ہندی کے نام پر ایک قومی بت کھڑا کیا جائے جو آج تک نہ ادبی دنیا کے زیادہ کام آ سکا اور نہ ہی لوگ اسے روزمرہ کی زندگی میں استعمال کر سکے۔
یہ ایک عجیب بات ہے کہ جب کوئی شخص ارض پاکستان کی تاریخ کو موہن جودڑو سے بھی قبل کے زمانے سے شروع کرتا ہے تو ہم سب بے قرار ہو جاتے ہیں کہ یہ کیا کفر بک رہا ہے۔
یہ ایک عظیم الشان سورت ہے جس کو ہم نے نازل کیا ہے اور اس کے احکام کو بھی ہم ہی نے فرض کیا ہے اور ہم نے اس میں صاف صاف آیتیں نازل کیں تاکہ تم لوگ سمجھو، ۲۔
یہ بات اس وقت فرمائی گئی جب کفار نے یہ تجویز پیش کی کہ ایک سال ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے معبود کی اور ایک سال آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے معبودوں کی عبادت کریں۔
یہ بات اگر چہ صحیح نہیں ہے، تاہم اس حقیقت سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ انیسویں صدی میں جب کھڑی بولی ہندی کا آغاز ہوا تو اس کے ابتدائی ادبی نمونوں پر برج بھاشا کی گہری چھاپ پڑی۔
یہ بات تم ایسی کہہ رہے ہو جیسا کہ موسی کی قوم یہودیوں نے اپنے نبی حضرت موسی علیہ السلام سے کہا تھا کہ ہمارے لئے بھی ایک ایسا معبود یعنی بت بنا دیجئے جیسا کہ کافروں کے معبود ہیں۔
یہ بات حضرت عائشہ کو ناگوار گزری اور انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک اور بیوی حضرت حفصہ سے کہ جو حضرت عائشہ کے بہت قریب تھیں اور اکثر معاملات میں ان سے اتفاق کرتی تھیں۔
یہ بات ذرا آہستہ کہی کہ بعض نے سنی، بہتوں نے نہ سنی، جنہوں نے سنی اس کی کچھ پروا نہ کی، کیونکہ وہ سمجھ رہے تھے کہ تنہا ایک نوجوان ساری قوم کے معبودوں کا کیا بگاڑ سکتا ہے۔
یہ بات سن کر انصاری شخص ناراض ہو گیا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آخر حضرت زبیر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پھوپھی کے لڑکے ہیں۔
یہ بات قرین قیاس معلوم ہوتی ہے کہ جو شخص طویل گفتگو اور طولانی مباحث سے فطرتا محترز ہو، وہ اپنی شاعری میں بھی اختصار کو پسند کرے گا اور چھوٹی بحروں میں طبع آزمائی کی جانب راغب ہو گا۔
یہ بھی بھکتی تحریک کے تحت برج بھاشا کے شانہ بہ شانہ چلی لیکن برج کی مٹھاس کا مقابلہ نہ کرسکی پھر بھی رام کے تمام بھکتوں تک پہنچی ملک محمد جائسی کی پدماوت نے اسے شہرت دوام عطا کی۔
یہ بھی بہ شوق تمام اللہ کے زیر فرمان ہیں، اور نا خوشی سے فرماں بردار وہ ہیں جو لوگ مسلمان مجاہدین کے ہاتھوں میدان جنگ میں قید ہوتے ہیں اور طوق و زنجیر میں جکڑے ہوئے لائے جاتے ہیں۔
یہ بھی تمہاری طاقت سے باہر ہے کہ میری نعمتوں کی گنتی کر سکو، اللہ تعالی تمہاری خطاؤں سے درگزر فرماتا رہتا ہے اگر اپنی تمام تر نعمتوں کا شکر بھی تم سب طلب کرے تو تمہارے بس کا نہیں۔
یہ بھی درست ہے کہ روایتی تہذیبیں اپنے اصل اصول سے وابستہ رہنے کے لیے ثبات و دوام پر اس لیے زور دیتی ہیں کہ ان کے نزدیک زندگی کے دونوں اصولوں یعنی تغیر اور ثبات میں توازن ہونا چاہیے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ قدیم زمانے سے کبھی کبھی یہاں اڑن طشتریوں کا آنا رہا ہی ہوا ور وہ بہت چالاکی سے اپنے نشانات مٹا کر واپس لوٹ جاتے ہوں کہ ان کی تصدیق ہی نہ کی جا سکے۔
یہ بھی پتہ چلاکہ مکّے میں جو سیاہ برقعہ پوش عورتیں کھانے کی اشیاء کاغذ کے بکسوں (کارٹنوں) میں لے کر بیٹھا کرتی ہیں جن سے ہم بھی ایک ایک ریال کی سالم چھوٹی تلی ہوئی مچھلی کھا چکے ہیں۔
یہ بھی کوئی ایسی مصروفیت نہ نکلی تھی کہ ہمارے وجودوں میں زندگی کی ہمک بھر دیتی لہذا بہت جلد اوب جایا کرتے، کھاٹیں لمبی کرتے اور اب تک پکّے ہو چکے گھروں کے دبیز سایوں میں دراز ہو جاتے۔
یہ بیان اس لیے اہم ہے کہ غالبؔ اور سوداؔ میں مماثلت سطحی نہیں تھی اور غالبؔ کا موازنہ عام طور پر میرؔ سے تو کیا جاتا تھا، جس کے لیے بنیادیں غالبؔ کے بیانات نے بھی فراہم کی ہیں۔
یہ بیچارہ اگر کہیں نکاح کا پیام بھیجے تو لوگ اس کو قبول نہ کریں گے اور اگر سفارش کرے تو اس کی سفارش نہ سنیں گے اور اگر کوئی بات کہے تو لوگ اس کی بات نہ سنیں گے۔
یہ تاویل اس لیے کی جاتی ہے کہ یہ کسی بھی مسلک سے معلوم نہیں ہوتا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سورج گرہن کے وقت حالت نماز میں اذکار کے وقت اپنے دونوں ہاتھ اٹھائے ہوئے تھے۔
یہ تبدیلیاں ہوتی رہیں کیوں کہ دونوں فریقین نے اپنے اپنے حریف کو دیگر کا لقب دیا تاکہ اپنے مطالبے کو حق بہ جانب قرار دیا جا سکے اور اپنے موافقین کی تعداد میں اضافہ کیا جا سکے۔
یہ تمہاری بیویاں (جو میری بیٹیوں کے برابر ہیں) تمہارے گھروں میں موجود ہیں، اگر تم میرے کہنے کے موافق عمل کرو اور قضائے شہوت کے مشروع و معقول طریقہ پر چلو، تو حاجت براری کے لیے وہ کافی ہیں۔
یہ تو اس کا امتحان ہے کہ اغنیا کو فقراء کی اعانت پر مامور فرمایا اور ان کے توسط سے رزق پہنچانے کا سمان کیا جو اس امتحان میں نا کامیاب رہا اسے اپنی بدبختی اور شقاوت پر رونا چاہیے۔
یہ تو ایک بڑا ستم ہی کہا جاۓ گا کہ ان پیج میں عدد ایک کی جگہ الف اور الف کی جگہ عدد ایک ٹائپ کر دیا جاتا ہے!! اب اسے ناطقہ سر بگریباں نہ کہا جاۓ تو کیا کہیے؟
یہ تو بلآخر اس کی سمجھ میں نہیں آتا لیکن اس الجھن کے بعد روح کے بارے میں ڈھیروں کتابیں اور تفصیلات کے مطالعے کے بعد بھی یہی سمجھ میں آتا ہے کہ مادی جسم کے علاوہ بھی کچھ ہے۔
یہ تو ثابت ہو چکا ہے کہ ارتقاء محض باطل مفروضہ ہے جس کی کوئی سائنسی حیثیت نہیں ہے لیکن اب ہم یہ جاننا چاہتے ہیں کہ لامذہبوں کے اس باطل مفروضے نے مذہبی عقیدے کے صورت کیسے اختیار کی۔
یہ جائز ہے اور یہ بھی جائز کہ کوئی شخص مدبر کے مولی کو کچھ مالک دے تاکہ وہ اپنے مدبر کو آزاد کر دے مگر ولاء اس کے مولی کو ملے گی جس نے اس کو مدبر کیا تھا۔
یہ جو آپ شلوار پہنے ہیں، یہ آپ کو افغانستان والوں نے دی ہے اور یہ جو آج صوفی تبسم صاحب کا تمباکو والے پان کے بغیر دو گھڑی بھی گزارا ممکن نہیں، یہ اردو بولنے والوں کا اثر ہے۔
یہ جو فرمایا گیا ہے کہ اگر وہ لونڈیاں پاک دامنی کا ارادہ کریں اس سے یہ مطلب نہ لیا جائے کہ اگر ان کا ارادہ یہ نہ ہو تو پھر کوئی حرج نہیں کیونکہ اس وقت واقعہ یہی تھا۔
یہ حدیث اس قابل ہے کہ بچوں کے استاد اسے بچوں کو بھی سکھا دیں بلکہ لکھوائیں تاکہ انہیں بھی یاد رہے یہ حدیث اس سند سے ہے تو غریب لیکن اس کے بعض حصوں کی شواہد دوسری حدیثیں ہیں۔
یہ حدیث اگرچہ امام شافعی کی دلیل ہے لیکن اہل نظر کا کہنا ہے کہ اس حدیث کے سلسلہ روایت میں ابراہیم بن یحیی کا نام بھی آتا ہے جس کی وجہ سے یہ حدیث ضعیف قرار دی گئی ہے۔
یہ حدیث بغیر سوال و جواب کی زیادتی کے بخاری مسلم میں بھی ہے کہ ابن آدم گل سڑ جاتا ہے مگر ریڑھ کی ہڈی کہ اسی سے پیدا کیا گیا ہے اور اسی سے پھر ترکیب دیا جائے گا۔
یہ حدیث بھی اپنے ظاہری معنی پر محمول ہے، اس میں ذرہ برابر بھی شبہ نہیں کہ قیامت کے دن حجر اسود کو بالکل اسی طرح آنکھیں اور زبان عطا ہوں گی جس طرح انسان کو عطا کی گئی ہیں۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے اور صحابہ و تابعین میں سے بعض اہل علم کا اس پر عمل ہے کہ امام (سمع اللّہ لمنْ حمدہ) کہے تو مقتدی (ربّنا ولک الْحمْد) کہیں اور امام احمد کا بھی یہی قول ہے۔
یہ حدیث حسن صحیح ہے، اسے ابواسحاق ہمدانی سعید بن جبیر سے وہ ابن عباس رضی اللہ عنہما سے وہ ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں۔
یہ حساب پینتیس اونٹوں تک چلے گا اگر اس کے پاس بنت مخاض نہ ہو تو اس کے بدلہ میں ابن لبون (دو سالہ اونٹ ہے) اور جب چھتیس اونٹ پورے ہو جائے تو ان میں ایک بنت لبون ہے۔
یہ حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام ابویوسف کا قول ہے اور حضرت امام محمد کا یہ قول ہے کہ میں اسے پسند نہیں کرتا کہ اس کا خاوند اس کے استبراء کے بغیر اس سے جماع کر لے۔
یہ حقیقت بھی ذہن میں رہنے چاہئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے رفقاء وصحابہ میں سے جو شخص جس صفت کا زیادہ حامل ہوتا تھا اور جس کی طبیعت ومزاج پر جس خصلت وخوبی کا غلبہ ہوتا تھا۔
یہ حقیقت ہے کہ اسلام اور پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ و سلم کی یہ بے پناہ شفقت و محبت ہی ہے جس نے عالمگیر اور سب سے سچے مذہب کو انسان کی عین فطرت و مزاج بنا دیا ہے۔
یہ حنفیہ کا مسلک ہے اور حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک کا مسلک یہ ہے کہ آقا کی طرف سے آزاد کئے جانے یا آقا کے مر جانے کی صورت میں ام ولد کی عدت ایک حیض ہے۔
یہ خدا کی کتنی بڑی شفقت اور مہربانی ہے کہ ان حیوانات کو تمہاری خدمت میں لگا دیا اور ان سے کام لینے کی اجازت دی اور بڑی سخت اور مشکل مہمات ان جانوروں کے ذریعہ سے آسان کر دیں۔
یہ خدشہ عجب تجربوں پر جب بھی کچھ سوچارئیسؔ کھنچ گیا نظروں میں اک خاکہ عجب ** میرا وجود ایک سبق ہو کے رہ گیا جب میں کٹا پھٹا ساورق ہوکے رہ گیا آہیں پریشاں روحوں کی اتنی بلند تھیں۔
یہ دار و رسن کا موسم ہے جو بھی جس کی گردن مارے، مت لکھو لوگ الہام کو بھی الحاد سمجھتے ہیں جو دل پر وجدان اتارے مت لکھو وہ لکھو بس جو بھی امیر شہر کہے جو کہتے ہیں۔
یہ دنیا روشن جب بھی چنگاری کوئی یاد کی بھڑکی راغبؔ کر دیا دل نے دیا ایک غزل کا روشن * جب تلک خود پہ بھروسا نہیں ہونے والا تیرا مقصد کوئی پورا نہیں ہونے والا جس کو معلوم ہے۔
یہ دوسرا احتمال زیادہ قرین قیاس یوں ہے کہ پہلے گذر ہی چکا ہے کہ انبیاء کرام علیہم السلام اپنے پروردگار کے یہاں زندہ ہیں اور اللہ نے انبیاء علیہم السلام کے جسموں کو کھانا زمین پر حرام کیا ہے۔
یہ دونوں افسانوں کے تلخ سیاسی اور سماجی مسائل کے آئینہ دار ہیں کہ جب انسانوں کو مذہب کے نام پر تقسیم کر کے نفرت کی دیواریں کھڑی کی جاتی ہیں، تو انسان درندوں کا روپ دھارن کر لیتے ہیں۔
یہ دونوں مدینے گئے احبار مدینہ سے ملے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے حالات و اوصاف بیان کئے آپ کی تعلیم کا ذکر کیا اور کہا کہ تم ذی علم ہو بتاؤ ان کی نسبت کیا خیال ہے؟
یہ دیکھ کر حضرت عزیز علیہ السلام نے بلند آواز سے یہ کہا: اعلم ان اللہ علی کل شئ قدیر ہ ( پ 3، البقرۃ: 259 ) ترجمہ کنزالایمان: میں خوب جانتا ہوں کہ اللہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
یہ روح بدن مادی سے کبھی جدا ہو جاتی ہے اور اس جدائی کی حالت میں بھی ایک طرح کا مجہول الکیفیت علاقہ بدن کے ساتھ قائم رکھ سکتی ہے جس سے بدن پر حالت موت طاری ہونے نہیں پاتی۔
یہ زبان بھی ان سابقہ مقتدر اشراف (2) کی زبانوں میں سے ایک ہے جن کے ہاتھ سے خاندان در خاندان چلنے والی مختلف النسل شاہی حکومتوں کے زوال اور /یا استعماری نظام کے خاتمے کے سبب، اقتدار جاتا رہا۔
یہ سب تعداد اس معیار پر قرار دی ہے جو اس کے نزدیک مارنے والے کے درجے کے مطابق ہو سب سے زیادہ مقتول حضرت حسین کے ہاتھ سے ہوئے یعنی ڈیڑھ ہزار، گویا مخالف لوگ وہ عرب نہیں تھے۔
یہ سب مل کر خواہ کتنا ہی بڑا جتھا بنا لیں، سازشیں کریں، جھوٹے مطالبات منوانا چاہیں عیارانہ مشورے دیں، اپنی طرف جھکانا چاہیں، آپ اصلا پروا نہ کیجئے اور خدا کے سوا کسی کا ڈر پاس نہ آنے دیجئے۔
یہ سب میں نے جا کر سیدہ اسماء رضی اللہ عنہا سے کہا تو انہوں نے کہا کہ رسول اللہﷺ کا یہ جبہ موجود ہے، پھر انہوں نے طیالسی کسروانی جبہ (جو ایران کے بادشاہ کسری کی طرف منسوب تھا۔
یہ سب گروہ ایک دوسرے سے لڑ رہے ہیں مگر اپنے خیال کی تائید اور دوسرے خیالات کی تکذیب کے لیے ان میں سے کسی کے پاس بھی قیاس اور ظن و تخمین کے سوا کوئی ذریعہ علم نہیں ہے۔
یہ سن کر ان دونوں صحابیوں نے کہا کہ بیٹھ جاؤ! اگر تمہارا جی چاہے تو تم بھی ہمارے ساتھ سنو اور چاہے چلے جاؤ، کیونکہ شادی بیاہ کے موقع پر ہمیں گیت گانے سننے کی اجازت دی گئی ہے۔
یہ سن کر حضرت ابو ذررضی اللہ تعالی عنہ نے دریافت کیا کہ اگر اس نے زنا اور چوری بھی کیا ہو آپ نے فرمایا گو اس نے زناکاری اور چوری بھی کی ہو تین مرتبہ یہی سوال جواب ہوا۔
یہ سن کر حضرت عمرؓ چلے گئے، مگر غصہ کے مارے صبر نہ ہو سکا، چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس جا کر ان سے کہا ’’اے ابو بکرؓ ! کیا ہم حق پر اور وہ باطل پر نہیں ہیں؟
یہ سن کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم غصہ ہوئے اور فرمایا اے خالد اس کو ہرگز مت دے کیا تم لوگ یہ چاہتے ہو کہ میرے مقرر کیے ہوئے امیروں اور سرداروں کو چھوڑ دو۔
یہ سن کر رکمنی نے انکار سے سر ہلایا اور اپنی ماں سے لپٹ کر سسکنے لگی پریم نے اس کے سر پر پیار سے ہاتھ پھیرا اور وہ لوگ وہاں سے نکلے اور ناگپور کے لئے روانہ ہو گئے۔
یہ سن کر سیدنا عبد اللہ بن مسعودؓ بیٹھ گئے اور پہلے وہ تکیہ لگائے ہوئے تھے اور کہا کہ قیامت قائم نہ ہو گی، یہاں تک کہ ترکہ نہ بٹے گا اور مال غنیمت سے خوشی نہ ہو گی۔
یہ سن کر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تمام تعریفیں اللہ کے لیے ہیں جس نے میری امت میں ایسے لوگ بنائے کہ جن کے ساتھ مجھے صبر کرنے کا حکم دیا گیا۔
یہ سن کر وہ خاتون جھجکی اور مڑی ہم نے خیال کیا شاید اب سنبھل جائے اور اپنی گواہی سے رجوع کر لے لیکن اس عورت نے کہا اللہ کی قسم ! میں اپنے قبیلہ کو رسوا کرنے والی نہیں۔
یہ سنتے ہی دیہاتی کے ہاتھ سے تلوار گر پڑی حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے تلوار کو اٹھا لیا اور فرمایا کہ اگر میں تمہیں قتل کرنا چاہوں تو بتاؤ کہ اب تمہیں کون مجھ سے بچائے گا؟
یہ سنتے ہی میں نے کلمہ مذکورہ کا ثواب دل ہی دل میں اس کی ماں کے لیے بخش دیا اب وہ ہنسنے لگا اور اس نے کہا کہ "" اب میں اپنی ماں کو جنت میں دیکھ رہا ہوں۔
یہ سچ ہے کہ ہندوستان کی عام معاشی زبوں حالی اور تعلیم پر مختص کیا جانے والا  کا اقل ترین فی صد حکومت کو یہ موقع نہیں دیتا کہ مسلمانوں کے تعلیمی مسائل پر دھیان دے۔
یہ سید احمد شہید بریلویؒ کے مجاہدوں کا مرکز تھا اور یہیں سے اخوند صاحب سوات نے 1863ء میں جہاد کیا تھا اور اس علاقہ میں 1897ء میں یہاں کے قبائل نے انگریزوں کے خلاف علم آزادی بلند کیا تھا۔
یہ شاہراہیں بڑے شہروں کو دوسرے بڑے شہروں سے ملانے کے لئے تعمیر کی جاتی ہیں اور ایک بڑے شہر کو دوسرے بڑے شہر سے قریب کر دیتی ہیں مگر واپسی کے سفر کو مشکل اور پیچیدہ بنا دیتی ہیں۔
یہ شخصیت کوئی اور نہیں بلکہ عہد جہانگیری کی ایک مستند شعری تصنیف ’بکٹ کہانی‘ کا مصنف محمد افضل افضلؔ ( م ۱۶۲۵ء) ہے جس نے ہندو طرز زندگی اختیار کرنے کے بعد اپنا نام ’’ گوپال‘‘ رکھ لیا تھا۔
یہ شعر ہمیں بتاتا ہے کہ شاعر تشنگی کی سیرابی کے لئے عصائے موسوی کا استعمال نہیں کرتا بلکہ وہ چاہتا ہے کہ جوئے طلب خود بھی میرے ہونٹوں کے اتصال کیلئے بیقرار ہو چنانچہ وہ اسے اذن دیتا ہے۔
یہ صبح و مسا کی دہلیز پار کر کے دن اور رات سے مکالمہ کرنے والی شاعری ہے جس میں صرف شاعر کی اپنی آواز مسلسل () ہی نہیں بلکہ فطرت اور مظاہر فطرت کی صدائے بازگشت بھی شامل ہے۔
یہ ظاہر ہے کہ ان معاملات میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اقوال و افعال اگر تشریعی حیثیت سے ہوتے تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی کیا مجال تھی کہ ان میں کمی بیشی کر سکتے۔
یہ عمل محال کرشمہ اور کرامت کے طور پر پیروں کے ساتھ بھی استعمال کیا جاتا ہے کہ وہ ہوا میں اڑتے ہیں اور خوشبو کی طرح ادھر سے ادھر اور ادھر سے ادھر پھیلتے رہتے ہیں، آتے جاتے ہیں۔
یہ غبارے اگرچہ اس طرح رنگین نہ تھے، جیسے تنگلی میں سودے کی ہٹی پر ملتے تھے مگر ان میں ایک ایسی خوبی تھی جو ان رنگین غباروں میں بھی نہ تھی کہ یہ ہوا بھرنے پر بہت پھولتے تھے۔
یہ غزل کا دائمی موضوع رہا ہے لیکن جدید غزل گو شعراء کے ہاں عشق سے بیزاری اور اکتاہٹ کے باوجود غزل اپنی تمام رعنائیوں کے ساتھ جلوہ گر ہے اور اپنی بے پناہ قوت کا ثبوت دے رہی ہے۔
یہ فرق کہ کوئی بچہ محض نفخہء جبریلیہ سے بدوں توسط اسباب عادیہ کے پیدا کر دیا جائے اور دوسروں کو عام اسباب کے سلسلہ میں پیدا فرمائیں، ابوت و نبوت کے مسئلہ پر کچھ اثر انداز نہیں ہو سکتا۔
یہ فہمائش کر کے مالک کائنات نے نوع انسانی کو زمین میں جگہ دی اور اس نوع کے اّولین افراد(آدم اور حوا) کو وہ ہدایت بھی دیدی جس کے مطابق انہیں اور ان کی اولاد کو زمین میں کام کرنا تھا۔
یہ قصیدہ نومبر ۱۸۵۸ میں دستنبو کے پہلے ایڈیشن کے ساتھ چھپوایا گیا اور دستنبو کے چند نسخے خاص اہتمام سے تیار کرا کے بعض ’’خاص مقاصد اور مطالب کے لیے ‘‘ ہندوستان اور انگلستان کے اکابر کو بھجوائے گئے۔
یہ لفظ یاتون مااتوا پڑھا گیا ہے جو ایتان سے مشتق ہے اور جس کے معنی کام کرنے کے ہیں، اس صورت میں ترجمہ یہ ہو گا کہ وہ لوگ کہ جو کرتے ہیں اور جو کچھ کہ کرتے ہیں۔
یہ لوگ اس دنیا کی زندگی سے خوب لطف اندوز ہوئے لیکن جب اللہ تعالی کا فیصلہ آیا تو موت نے اچانک انہیں آ لیا اور وہ اسی زندگی کے اختتام پر اللہ تعالی کے عذاب کا شکار ہو گئے۔
یہ لوگ حق کو دیکھ کر زبان سے اس کا اس کا اقرار ہیں اور ظلمت کفر سے نکل جاتے ہیں لیکن پھر اپنے کفرو نفاق کی وجہ سے ہدایت اور حق پر قائم رہنا ان سے چھن جاتا ہے۔
یہ لوگ دوستی کا دم بھر کر آپ کو وحی الہی کے مقابلہ میں خود ساختہ باتیں بیان کرنے پر مجبور کرنا چاہتے ہیں مگر ہماری دی ہوئی توفیق سے آپ حق پر ثابت قدمی کا مظاہرہ کر رہے ہیں۔
یہ لوگ عرب نسل سے تعلق رکھتے تھے اور باہر سے آ کر مصر پر قابض ہو گئے تھے، مگر بعد میں مصریوں نے ان غیر ملکی حکمرانوں کو اپنی سرزمین سے نکال دیا اور اپنی حکومت قائم کر لی۔
یہ لڑکا پرچھائیں ہے، روح ہے، ضمیر ہے، معصوم اور پاکیزہ زندگی کے خواب کی علامت ہے، آنے والے روشن لمحوں اور مستقبل کا روشن اشارہ ہے، اس نرگسی رجحان میں موت کی جبلّت کو جس طرح ابھارا گیا ہے۔
یہ مزار پنجاب کے مزاروں سے اس لیئے مختلف تھا کہ یہاں کی ہر چیز صاف ستھری اور بڑی آراستہ تھی اور پتہ نہیں وہ کون سی چیز یہاں تھی جو بار بار اسے سندھی کڑھائی یاد دلا رہی تھی۔
یہ مزہ چکھایا کہ ان پر فاقہ اور خوف چھا گیا اور البتہ ان کے پاس انہیں میں سے رسول بھی آیا مگر انہوں نے اسے جھٹلایا پھر انہیں عذاب نے آ پکڑا ایسے حال میں کہ وہ ظالم تھے۔
یہ مسلک معتدل اختیار کرنے سے فائدہ یہ ہے کہ تعصب اور تنگ نظری اور تقلید جامد اور لاطائل بحثوں میں تضیع اوقات کا خاتمہ ہو جاتا ہے اور وسعت نظر کے ساتھ تحقیق و اجتہاد کا راستہ کھلتا ہے۔
یہ مفروضہ قدرتی طور پر مرد کے ذہن میں یہ سوال اٹھاتا ہے کہ اگر اس تعلق سے دونوں نے ایک دوسرے کی ضرورت پوری کی تو حساب برابر ہو گیا، اب وہ عورت کو کفالتی تحفظ کیوں فراہم کرے؟
یہ ممکن ہی نہیں کہ وہ ان یادوں سے دور نکل آئی ہو-------- اس کے ہونٹوں پر سمٹی ہوئی یہ مسکراہٹ دنیا کی سب سے حسین اور پر اسرار مسکراہٹ تھی، جسے شاید اس وقت صرف میں سمجھ رہا تھا۔
یہ منظر اب بھی میرے ذہن و دماغ میں محفوظ ہے اور گاہے گاہے دل کو پھر اسی کیفیت سرور و سرخوشی کی یاد دلا دیتا ہے جو اس دور اور ان بزرگوں کی ذات و صفات سے وابستہ تھی۔
یہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو کہا جا رہا ہے کہ جہاد میں عدم شرکت کی اجازت مانگنے والوں کو تو نے کیوں بغیر یہ تحقیق کئے کہ اس کے پاس معقول عذر بھی ہے یا نہیں؟
یہ نتیجہ اخذ کرنا بحث طلب ہو سکتا ہے کہ 584 فرقوں میں بٹے مسلمان اپنے پیشے اور سماجی مرتبے وغیرہ کے اعتبار سے اسی صورت حال کا حصّہ ہیں جس سے ہندوستان کی باقی ماندہ آبادی گزر رہی ہے۔
یہ نومبر کے ختم دنوں کی دوپہر تھی-------- ٹھنڈک شروع ہو چکی تھی-------- اس کا چہرہ زرد اور اڑا ہوا تھا-------- حواس باختہ-------- دروازہ رقیہ نے کھولا تھا اور نور محمد کو اس حال میں دیکھ کر گھبرا گئی تھی۔
یہ نہ کوئی کسبی چیز ہے کہ دعاء یا ریاضت یا دنیاوی جاہ و دولت وغیرہ سے حاصل ہو سکے اور نہ ہر کس و ناکس کو ایسی جلیل القدر اور نازک ذمہ داری پر فائز کیا جا سکتا ہے۔
یہ نہ ہونا چاہئے کہ کسی آدمی کی استعداد و صلاحیت تو انتہائی کم درجہ کی ہے مگر علم اسے انتہائی اعلی و ارفع سکھایا جا رہا ہو اسی طرح ہر علم کے سکھانے کا موقع و محل ہوتا ہے۔
یہ نہیں ہو سکتا کہ وہ خدا میں ضم ہو کر خود خدا بن جائے، جس طرح کہ بعض گمراہ فرقوں نے کہا والعیاذ باللہ، سو اللہ تعالی اس طرح کے ہر تصور سے پاک اور اعلی و بالا ہے۔
یہ واقعہ فرشتوں کے سجدہ کرنے کے بعد کا ہے لیکن اللہ کی جو حکمت آپ کے پیدا کرنے میں تھی اور جس کا علم فرشتوں کو نہ تھا اور اس کا اجمالی بیان اوپر کی آیت میں گزرا ہے۔
یہ وحی لوگوں کو لفظا لفظا پہنچانے کے لیے نہ تھی، بلکہ اس کے اثرات حضورؐ کے اقوال و افعال میں بےشمار مختلف صورتوں سے ظاہر ہوتے تھے اور حضورؐ کی پوری سیرت پاک اس کے نور کا مظہر تھی۔
یہ وہ لوگ ہیں جو تنگی اور مصیبت کے وقت آیت انا للہ) پڑھ لیا کرتے ہیں اور اس بات سے اپنے دل کو تسلی دے لیا کرتے ہیں کہ ہم اللہ کی ملکیت ہیں اور جو ہمیں پہنچا ہے۔
یہ وہ لوگ ہیں جو فراخی اور تنگی (دونوں حالتوں) میں خرچ کرتے ہیں اور غصہ ضبط کرنے والے ہیں اور لوگوں سے (ان کی غلطیوں پر) درگزر کرنے والے ہیں، اور اللہ احسان کرنے والوں سے محبت فرماتا ہے۔
یہ وہی خطرہ ہے، جس کی طرف مسلم امہ کے اکابرین جن میں صدر مشرف وزیر اعظم شوکت عزیز سے لے کر سعودی عرب کے شاہ عبداللہ اردن کے شاہ عبداللہ تک سب توجہ مبذول کراتے چلے آ رہے ہیں۔
یہ وہی زبان ہے جو دہلی اور نواح دہلی میں کھڑی بولی کی بنیاد پر بارہویں صدی میں تشکیل پذیر ہوئی اور جسے ابتدا میں ’’ہندی‘‘، ’’ہندوی‘‘ اور ’’ریختہ‘‘ کہا گیا اور بعد میں جس کا نام ’’اردو ‘‘ پڑا۔
یہ پاؤں میں آگ برسی اسی پرندے پر دم بھی جس نے لیا نہ چھاؤں میں اب تو ماجدؔ سکون دل کے لئے چل کے رہیے کہیں خلاؤں میں ٭٭٭ زمیں پہ جب بھی کبھی اس کا نور اترا ہے۔
یہ چپ لذت ستم سے کہ میں حریف کش مکش نالہ و فغاں نہ ہوا مومن نے غزل کی زبان میں کسی تکلف اور تصنع سے کام نہیں لیا، اس لیے ان کی زبان میں سادگی کا حسن موجود ہے۔
یہ کامل و ہمہ گیر صورت اس قولی شہادت کو ایسے عملی اور مؤثر نظام کا پیرایہ دے دیتی ہے کہ اس کی بنیاد پر اس کے قائل کو مسلم اور منکر کو غیر مسلم قرار دیا جا سکتا ہے۔
یہ کبھی اپنی اس ہاتھ نہ آنے والی خاصیت کو چھپانے کی کوشش نہیں کرتا ہے، بلکہ خود اپنی پہچان پر ٹھٹول کرتا ہے اور چھپنے ڈھونڈھنے کے اپنے کھیل کو اپنے مستقل تغیرات کی اڑان میں کھیلتا رہتا ہے۔
یہ کفار کی اس دعوت کے جواب میں ہے جو وہ پیغمبر اسلام حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو دیا کرتے تھے کہ اپنے آبائی دین کو اختیار کر لیں، جس میں بتوں کی عبادت تھی۔
یہ کہانی اختتام تک پہنچتے ہی ڈراما بن جاتی ہے اور یہی اس کا حسن ہے! سعادت حسن منٹو انکشاف ذات کے ایک بڑے فنکار ہیں، انکشاف کے پورے تخلیقی عمل میں ان کے اکثر افسانے ڈراما بن گئے ہیں۔
یہ کہنے والا بھی کافر ہے کہ یہ جائز ہے کہ اللہ تعالی کوئی ایسا کام کرے جس میں کوئی حکمت نہ ہو جو شخص یہ عقیدہ رکھے کہ اللہ تعالی کفر پر راضی ہوتا ہے تو وہ کافر ہے۔
یہ کہہ کر زمرد نے اپنے گدھے کو نہر ویرنجان کی طرف موڑا؛ دو ہی قدم چلی ہو گی کہ حسین نے پھر روک کے کہا "زمرد ذرا صبر کرو، چلنا ہے تو کل چلنا؛ اب شام ہوا چاہتی ہے۔
یہ کہہ کر منکرین انکار کر بیٹھے حالانکہ ان کے دلوں میں یقین آ چکا تھا لیکن صرف ظلم و زیادتی کی راہ سے نہ مانے الخ الغرض یہ صاف بات ہے کہ جن نو نشانیوں کا ذکر ہوا ہے۔
یہ کہہ کے اس نے باقی ماندہ جوان کو بھی جو ساتھ آیا تھا، کان میں کچھ کہہ کے واپس بھیج دیا اور زمرد سے پوچھنے لگی:‌ "اور یہ تو بتاؤ کہ قلعے پر کدھر سے حملہ ہو سکتا ہے؟
یہ گمان نہ کریں الی آخر الآیہ (بخاری) تشریح گنجے سانپ کا مطلب یہ ہے کہ اس کے سر پر بال نہیں ہوں گے اور یہ گنجا پن سانپ کے بہت زیادہ زہریلا اور دراز عمر ہونے کی علامت ہے۔
یہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا معجزہ تھا کہ دوسرے لوگ دوڑتے بھاگتے بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اس رفتار کے برابر پہنچ پاتے تھے جو بالکل معمول کے مطابق اور سہولت کے ساتھ ہوتی تھی۔
یہ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا مقصد اس ارشاد سے اس بات کی خبر دینا ہے کہ آخر زمانہ میں علم اپنی وسعت و فراخی کے باوجود صرف مدینہ منورہ میں منحصر ہو جائے گا۔
یہ یا تو ہلاکت سے قبل کا خطاب ہے یا پھر ہلاکت کے بعد اسی طرح کا خطاب ہے، جس طرح رسول اللہ نے جنگ بدر ختم ہونے کے بعد جنگ بدر میں مشرکین کی لاشوں سے خطاب فرمایا تھا۔
یہاں (سفہاء) سے مراد تیری اولاد اور عورتیں ہیں، اسی طرح حضرت ابن مسعود حکم بن عبینہ حسن اور ضحاک رحمۃ اللہ سے بھی مروی ہے کہ اس سے مراد عورتیں اور بچے ہیں، حضرت سعید بن جبیر فرماتے ہیں۔
یہاں اس بات سے بھی اتفاق کیا، کہ مذاہب اور ثقافتی اقدار کے تحفظ کی ٹھوس ضمانت کے بغیر اقوام متحدہ کی نئی حقوق انسانی کونسل کے قیام کے بارے میں کوئی مصنوعی ڈیڈ لائن قبول نہیں کی جائے گی۔
یہاں اس حدیث میں یہ سزا ذکر کی گئی ہے کہ کسی کی زمین پر ناجائز طریقہ سے قبضہ کرنے والا حشر کے دن اس بات پر مجبور کیا جائے گا کہ اس زمین کی ساری مٹی اپنے سرپر اٹھائے۔
یہاں انہیں جواب ملتا ہے کہ رب العلمین یہ بات مقرر کر چکا ہے کہ ان کفار کو قیامت کے دن عذاب ہوں گے اگر یہ نہ ہوتا تو انکے مانگتے ہی عذاب کے مہیب بادل ان پر برس پڑتے۔
یہاں اہل شام کی تخصیص اس بناء پر ہے کہ ان ابدال کا جسمانی وجود اہل شام کے درمیان ہوتا ہے اور اس سبب سے اہل شام ان کی قربت اور ان کے ارتباط میں سب سے زیادہ رہتے ہیں۔
یہاں بھی اس حدیث جس کی یہی وضاحت ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم عشاء کی نماز میں سورہ والتین و الزیتوں ایک رکعت میں پڑھتے تھے اور دوسری رکعت میں کسی دوسری سورۃ کی قرأت فرماتے تھے۔
یہاں بھی اس نے درمیانی واقعات حذف کر کے آخری بات بتلا دی کہ برادران یوسف یوسف کو بلطائف الحیل باپ کے پاس سے لے گئے اور ٹھہری ہوئی قرار داد کے موافق کنوئیں میں ڈالنے کا تہیہ کر لیا۔
یہاں بھی کفار کا یہی اعتراض بیان کر کے فرماتا ہے کہ انہیں جواب دو کہ تم جو بالکل انکار کرتے ہو کہ کسی انسان پر اللہ تعالی نے کچھ بھی نازل نہیں فرمایا یہ تمہاری کیسی کھلی غلطی ہے؟
یہاں تک صبح طلوع ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خوب روشنی ہونے کے بعد ایک اذان واقامت سے نماز صبح پڑھائی پھر قصواء پر سوار ہو کر مشعر حرام (مزدلفہ میں ایک پہاڑ ہے۔
یہاں تک ضحاک بن سفیان نے ان سے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے تحریر فرمایا تھا کہ میں اشیم ضبابی کی بیوی کو اس کے شوہر کی دیت میں وارث بناؤں۔
یہاں تک کہ (آیت ان اللّہ یغفر الخ، ) اتری اور اصحاب رسول گمراہی سے رک گئے (ابن ابی حاتم) ابن جریر کی یہ روایت اس طرح پر ہے کہ جن گناہوں پر جہنم کا ذکر کتاب اللہ میں ہے۔
یہاں تک کہ آپ کو اپنے مخاصمات میں ثالث اور فیصل نہ تسلیم کر لیں اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فیصلہ سے اپنے دلوں میں تنگی نہ محسوس کریں اور اچھی طرح مان لیں۔
یہاں تک کہ اس کے اور دوزخ کے درمیان ہاتھ بھر کا فاصلہ رہ جاتا ہے کہ تقدیر کا لکھا سامنے آتا ہے اور وہ جنت والوں کے سے کام کرنے لگتا ہے اور جنت میں داخل ہو جاتا ہے۔
یہاں تک کہ اگلے ہی دن، پہلے مشاعرے کی محفل، اس کے بعد ناچ کا جلسہ ٹھہر ٹھہرا، جتنے یار آشنا تھے، سب کے نام رقعے تقسیم ہوئے اور کلیم کے سارے شیاطین الانس پھر بہ دستور جمع ہو گئے۔
یہاں تک کہ باپ نے کسی عورت سے صرف نکاح کیا ابھی وہ رخصت ہو کر بھی نہیں آئی مگر طلاق ہو گئی یا باپ مر گیا وغیرہ تو بھی وہ سبب اور برا راستہ ہے اور جگہ فرما ہے۔
یہاں تک کہ جب سب اس میں داخل ہو جائیں گے تو پچھلی جماعت پہلی کی نسبت کہے گی کہ اے پروردگار! ان ہی لوگوں نے ہم کو گمراہ کیا تھا تو ان کو آتش جہنم کا دگنا عذاب دے۔
یہاں تک کہ جب کسی کی موت کا وقت آ جاتا ہے تو ہمارے بھیجے ہوئے نمائندے اسے اٹھا لیتے ہیں اور کسی طرح کی کوتاہی نہیں کرتے ۶|۶۲|پھر سب اپنے مولائے برحق پروردگار کی طرف پلٹا دئیے جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ جوان ہو گئے اور لوگ انہیں زید بن محمد کہہ کر پکارنے لگے اس پر اللہ تعالی نے یہ آیت نازل فرمائی (ادْعوْہمْ لابآیٕہمْ ہو اقْسط عنْد اللّہ ۚ فانْ لّمْ تعْلموْٓا ابآءہمْ فاخْوانکمْ فی الدّیْن وموالیْکمْ)33۔
یہاں تک کہ موذن تکبیر کے لیے (یعنی تکبیر کہنے کی اجازت حاصل کر نے کے لیے) آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آتا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کے لیے (مسجد) تشریف لے جاتے۔
یہاں تک کہ موسی ہمارے درمیان واپس آ جائیں ۲۰|۹۲|موسی نے ہارون سے خطاب کر کے کہا کہ جب تم نے دیکھ لیا تھا کہ یہ قوم گمراہ ہو گئی ہے تو تمہیں کون سی بات آڑے آ گئی تھی۔
یہاں تک کہ وہ اس کے بڑے مرکزی شہر () میں پیغمبر بھیج دے جو ان پر ہماری آیتیں تلاوت کرے، اور ہم بستیوں کو ہلاک کرنے والے نہیں ہیں مگر اس حال میں کہ وہاں کے مکین ظالم ہوں۔
یہاں تک کہ وہ اللہ تعالی کی توفیق و عنایت سے منزل مقصود تک پہنچ جائے جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا والّذیْن جاہدوْا فیْنا لنہْدینّہمْ سبلنا وانّ اللّہ لمع الْمحْسنیْن و باللہ التوفیق لما یحب و یرید۔
یہاں تک کہ وہ اہل جنت ہی کے اعمال پر مرتا ہے اور اسے جنت میں داخل کر دیا جاتا ہے اور کسی بندے کو جہنم کیلئے پیدا فرماتا ہے تو اس سے بھی اسی کے مطابق کام لیتا ہے۔
یہاں تک کہ وہ شخص کہتا ہے کہ میں نے تمہارے واسطے مشک کی رسی کے واسطے بھی مصیبت برداشت کی (یعنی تمہارے واسطے میں نے سخت تکلیف برداشت کی) اور ایک دوسری روایت میں علق القربۃ کا لفظ ہے۔
یہاں تک کہ پیشاب اور پاخانہ کرنے کا طریقہ بھی تو انہوں نے جواب دیا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں پیشاب پاخانہ کرتے وقت قبلہ کی طرف رخ کرنے سے منع فرمایا ہے۔
یہاں تک کے سورج ڈوب گیا تھا، چنانچہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے سورج کو واپس کیا (یعنی عصر کا وقت لوٹایا) تب آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے عصر کی نماز پڑھی۔
یہاں تین جرم ان سے سرزد ہوئے اول تو اللہ کے لئے اولاد ٹھہرانا جو اس سے یکسر پاک ہے، پھر اولاد میں سے بھی وہ قسم اسے دینا جسے خود اپنے لئے بھی پسند نہیں کر تے یعنی لڑکیاں۔
یہاں جو فرمایا کہ انہیں اس چیز نے ڈھانپ لیا جس نے ڈھانپ لیا .یہ اس لئے کہ یہ مشہور و معروف ہے، نام لینے کی ضرورت نہیں یعنی دریا کی موجوں نے اسی آیت والموتفکتہ اہوی فغشاہا ماغشی ہے۔
یہاں حوض سے وہ "" حوض "" ( ہز ) مراد ہے جو قیامت کے دن آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے مخصوص ہوگا اور جس کی صفات وخصوصیات اس باب میں نقل ہونے والی احادیث سے معلوم ہوں۔
یہاں خاص طور پر نماز کو ذکر کرنے کا مقصد یہ ظاہر کرنا ہے کہ جب نماز جیسی عبادت قبول نہیں ہوتی جو تمام بدنی عبادتوں میں سب سے افضل ہے تو دوسری عبادتیں بطریق اولی قبول نہیں ہوں گی۔
یہاں فرماتا ہے کہ جب یہ سارے کے سارے جہنم میں جا چکیں گے تو پچھلے یعنی تابعدار مرید اور تقلید کرنے والے اگلوں سے یعنی جن کی وہ مانتے رہے ان کی بابت اللہ تعالی سے فریاد کریں گے۔
یہاں مصنف نے صاحب کو مطلب کو قافیہ عام محاورہ کی بنا پر کیا ہے کہ محاورہ میں ح کو مفتوح بول جاتے ہیں اگر کوئی کہے کہ عربی و فارسی لفظوں میں محاورہ عام کا تتبع کرنا خطا ہے۔
یہاں وفات موت مراد نہیں، اسی طرح ابن جریر فرماتے ہیں تو فی سے یہاں مراد ان کا رفع ہے اور اکثر مفسرین کا قول ہے کہ وفات سے مراد یہاں نیند ہے، جیسے اور جگہ قرآن حکیم میں ہے۔
یہاں وقتا فوقتا بڑی بڑی ادبی محفلوں اور مشاعروں کا انعقاد ہوتا رہتا ہے جن میں پشتو اور اردو زبانوں کے شاعر، ادیب، صحافی اور دانش ور شریک ہو کر اپنی علمی اور ادبی صلاحیتوں کو جلا بخشتے رہتے ہیں۔
یہاں پر اس لفظ سے اس فتنے کی طرف اشارہ فرمایا گیا ہے جو غزوہ بنی مصطلق کے موقع پر منافقین نے ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی تہمت و الزام تراشی کے سلسلے میں گھڑا تھا۔
یہاں پر کوئی گماں کیسے خواب سحر پر گئے کئی رنگ پیدا ہوۓ برق سے کئی عکس دیوار و در پر گئے وہی حسن دیوانہ گر ہر طرف سبھی رخ اسی کے اثر پر گئے منیرؔ آج اتنی اداسی ہے۔
یہاں یہ بات بے محل نہ ہو گی کہ شعرا کی یہی غیر سنجیدہ کاوشیں اردو کی باقاعدہ شعر گوئی کا محرک ٹھہریں اور ’چھیڑ چھاڑ ‘ کی یہ صورتیں اردو زبان کو با ثروت بنانے کا ذریعہ ثابت ہوئیں۔
یہاں یہ بات قابل ذکر ہے کہ جب جنرل حمید گل جیسے سابق فوجی قائد اور دانشور نے اعلان کیا ہے کہ وہ خودکش حملہ کریں گی، تو آپ کو اس سے معاملے کی سنگینی کا اندازہ لگا لینا چاہیے۔
یہاں یہ بتایا گیا ہے کہ حضرت موسی علیہ السلام نے اپنی قوم کے ستر آدمی چنے اور انہیں کوہ طور پر لے گئے، جہاں بطور عذاب انہیں ہلاک کر دیا گیا، جس پر حضرت موسی علیہ السلام نے کہا۔
یہاں یہ وضاحت کر دینا ضروری ہے کہ لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ہدیے اور تحائف پیش کرنے کے لئے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی باری کے دن کی جو تخصیص کر رکھی تھی۔
یہود و نصاری کی سرکشی، ظلم، نفاق، انبیاء کے ساتھ غلط رویوں، کتاب اللہ میں تحریف اور احکام خدا کے ساتھ مذاق کی وجہ اور اصلاح کی ساری کوششوں کی ناکامی کے بعد کچھ اور ہی فیصلہ کر لیا تھا۔
یہودیوں نے کہا : ہاں ابو القاسم (ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے سوال کا جواب دیں گے اور اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے جواب کی صحیح تردید کی تو ہم اس کو باور کریں گے۔
یہودیوں کی شرارت " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا جب یہودی تمہیں سلام کرتے ہیں تو اس کے علاوہ اور کچھ نہیں کہ وہ لوگ یوں کہتے ہیں کہ السام علیک۔
یہی (حکم) ہے، اور جو شخص اﷲ (کی بارگاہ) سے عزت یافتہ چیزوں کی تعظیم کرتا ہے تو وہ اس کے رب کے ہاں اس کے لئے بہتر ہے، اور تمہارے لئے (سب) مویشی (چوپائے) حلال کر دیئے گئے ہیں۔
یہی بات سورۂ حشر میں اسی صراحت کے ساتھ ارشاد ہوئی ہے: "جو کچھ رسول تمہیں دے اسے لے لو اور جس سے منع کر دے، اس سے رک جاؤ اور اللہ سے ڈرو، اللہ سخت سزا دینے والا ہے"۔
یہی بہتر الہیات میں الجھا رہے یہ کتاب اللہ کی تاویلات میں الجھا رہے (3) توڑ ڈالیں جس کی تکبیریں طلسم شش جہات ہو نہ روشن اس خدا اندیش کی تاریک رات ابن مریم مر گیا یا زندہ جاوید ہے۔
یہی دانائیو ں کا نظر انداز کر نادانیوں کو ذرا افغانیوں کا حال دیکھو سمجھنا ہو جو پاکستانیوں کو نئے قصے سنائے نسل نو نے خود اپنی دادیوں کو نانیوں کو بلا تفریق مذہب خیرؔ انساں خدا سمجھے ہوئے ہیں۔
یہی زیادہ صحیح ہے اور امام بیہقی رحمۃ اللہ علیہ کا فرمان بالکل حق ہے اور روایت میں ہے کہ جب آپ سے حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے سوال کیا کہ کیا آپ نے اللہ تعالی کو دیکھا ہے؟
یہی عوامل زبان کے اندرونی ڈھانچے میں تبدیلی لانے کی تحریک بھی پیدا کرتے ہیں جس کے تحت مختصر نویسی، صوتیات اور نحوی تراکیب وغیرہ کے مسائل پر بحث کی جاتی ہے اور مناسب تبدیلی عمل میں لائی جاتی ہے۔
یہی قول امام شافعی اور اسحاق کاہے اور بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اس پر پانی کے چھینٹے مار دینا ہی کافی ہے اور امام احمد فرماتے ہیں کہ مجھے امید ہے کہ پانی چھڑکنا ہی کافی ہو گا۔
یہی لطافت سورۃ فاتحہ کی دعا میں بھی ہے کہ انعام و ہدایت کی اسناد اللہ تو عالم کی طرف کی ہے اور غضب کے فاعل کو حذف کر دیا ہے اور ضلالت بندے کی طرف منسوب کر دی ہے۔
یہی مقتضائے عزت عشق چار پائی یہ کون پڑ کے مارے کون یوں ایڑیاں رگڑ کے مرے شوق کے بعض ناقدین اور محققین کا خیال ہے کہ زہر عشق کی مقبولیت اس آخری ملاقات کے منظر کی وجہ سے ہے۔
یہی نہیں بلکہ جو ہندی (زمانۂ حال کی ہندی) کے مقابلے میں اردو کو ایک کم تر و کہتر زبان تصور کرتا ہے اور جو اردو پر ہندی کی زمانی فوقیت کو ثابت کرنے میں کوئی کسر باقی نہیں چھوڑتا۔
یہی وجہ تھی کہ جب صحرا نشین بدوؤں نے حضرت ابو عبیدہ رضی اللہ تعالی عنہ سے تنخواہ کی تقرری کی درخواست کی تو انہوں نے فرمایا کہ جب تک آبادی میں رہنے والوں کی تنخواہیں مقرر نہ ہو جائیں۔
یہی وجہ ہے کہ گل و بلبل کی روایتی داستان کی بجائے ’’ لالۂ صحرا‘‘ اور کنجشک فرومایہ و شاہین و عقاب کے ذریعے سے زندگی کی حرکیت اور اس کے ارتقائی منازل کے انھیں استعارہ بنا کر پیش کیا۔
یہی وجہ ہے کہ ہم غالب کے یہاں آج کے زمانے کو دیکھتے ہیں اور مجھے یقین ہے کہ غلام مرتضی راہی کے یہاں سوبرسوں بعد بھی ماضی کی ان تصویروں کا عکس ہے اور اپنے عہد کی تصویریں بھی۔
یہی وجہ ہے کہ ۱۸۲۴ء کے اواخر میں فور ٹ ولیم کالج کونسل نے گورنر جنرل سے ایسٹ انڈیا کمپنی میں بھرتی ہونے والے نئے ملازمین کو ہندستانی کے بجائے برج بھاشا کی تعلیم دیے جانے کی سفارش کی تھی۔
یہی وہ جماعتیں ہیں جو مال اولاد میں قوۃ و طاقت میں زور زور میں تمہارے زمانہ کے ان کٹر کافروں سے بہت بڑھی ہوئی تھیں لیکن امر الہی کے آ چکنے کے بعد انہیں کوئی چیز کام نہ آئی۔
یہیں سے یہ مذہب چین، تبت اور بھوٹان وغیرہ کی طرف پھیل گیا تھا، اس لئے ان ممالک بالخصوص چین کے بدھ زائرین سوات میں بدھ مت کے مقدس مقامات کی زیارت کے لئے بہت بڑی تعداد میں آتے تھے۔
۱) ’’اگر تمہیں ڈر ہو کہ یتیموں کے بارے میں تم انصاف نہ کر سکو گے تو عورتوں میں سے دو ۲ دو۲، تین۳ تین ۳، چار ۴ چار ۴ سے نکاح کر لو اگر عدل نہ ہو تو ایک۔
۱: "بنی اسرائیل" فرعونیوں کے ہاتھوں سخت مصیبت اور ذلت اٹھا رہے تھے اور پرانی پیشین گوئیوں کے مطابق منتظر تھے کہ فرعون کے مظالم کا خاتمہ کرنے اور اس کی سلطنت کا تختہ الٹنے والا "اسرائیلی" پیغمبر مبعوث ہو۔
۱: تعزّروْہ اور توقّروْہ کی ضمیریں اگر اللہ کی طرف راجع ہوں تو اللہ کی مدد کرنے سے مراد اس کے دین اور پیغمبر کی مدد کرنا ہے اور اگر رسول کی طرف راجع ہوں تو پھر کوئی اشکال نہیں۔
۱: جب بنی اسرائیل کو طرح طرح کی پریشانیوں سے اطمینان نصیب ہوا تو انہوں نے موسی علیہ السلام سے درخواست کی کہ اب ہمارے لیے کوئی آسمانی شریعت لائیے جس پر ہم دلجمعی کے ساتھ عمل کر کے دکھلائیں۔
۱: حسب بیان سابق عورتوں کی بد افعالی کی بابت تادیب و سیاست کا حکم دے کر اب اہل جاہلیت کی اس ظلم و تعدی کو روکا جاتا ہے جو تعدی عورتوں پر وہ طرح طرح سے کیا کرتے تھے۔
۱: سو اس سے حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی اس سنت کا ذکر فرمایا گیا ہے کہ دولت حق و ہدایت سے سرفرازی انہی لوگوں کو نصیب ہوتی ہے جو صدق و اخلاص کے ساتھ اس کی طلب رکھتے ہیں۔
۱: مثلا قتل عمد کے بدلہ قتل کرنا، یا بدکاری کی سزا میں زانی محصن کو سنگسار کرنا، یا جو شخص دین چھوڑ کر جماعت سے علیحدہ ہو جائے اس کو مار ڈالنا، یہ سب صورتیں "الا بالحق"میں شامل ہیں۔
۱: ملک میں جو عام آفت آئے مثلا قحط، زلزلہ وغیرہ اور خود تم کو جو مصیبت لاحق ہو مثلا مرض وغیرہ وہ سب اللہ کے علم میں قدیم سے طے شدہ ہے اور لوح محفوظ میں لکھی ہوئی ہے۔
۱: کہتے ہیں کہ وہ اونٹنی اس قدر عظیم الجثہ اور ڈیل ڈول کی تھی کہ جس جنگل میں چرتی دوسرے مویشی ڈر کر بھاگ جاتے اور اپنی باری کے دن جس کنویں سے پانی پیتی کنواں خالی کر دیتی۔
۱: یعنی اصل اور بڑی کامیابی تو وہ ہی ہے جو آخرت میں ملے گی جس کے سامنے ہفت اقلیم کی سلطنت کوئی چیز نہیں لیکن دنیا میں بھی ایک چیز جسے تم طبعا محبوب رکھتے ہو، دی جائے گی۔
۱: یعنی جو لوگ قارون کی ترقی و ترفع کو دیکھ کر کل یہ آرزو کر رہے تھے کہ کاش ہم کو بھی ایسا عروج حاصل ہوتا، آج اس کا یہ برا انجام دیکھ کر کانوں پر ہاتھ دھرنے لگے۔
۱: یعنی خداوند قدوس نے تو آسمان و زمین اور کل مخلوقات بنائی کیا سچے دل سے کہہ سکتے ہو کہ زمین کا کوئی ٹکڑا یا آسمان کا کوئی حصہ کسی اور نے بھی بنایا ہے یا بنا سکتا ہے۔
۱: یعنی کتاب خود بتلا رہی ہے کہ وہ کسی ایک انسان یا کمیٹی کی بنائی ہوئی نہیں، بلکہ اس خدا کی اتاری ہوئی ہے جس کے احاطہ علمی سے زمین و آسمان کی کوئی چیز باہر نہیں ہو سکتی۔
۱: یہ بات گزر چکی ہے کہ اس کلام پاک میں شبہ کی وجہ یا یہ ہو سکتی تھی کہ اس کلام میں کوئی بات کھٹکے کی ہو سو اس کے دفعیہ کے لئے لا ریب فیہ فرما چکے ہیں۔
۱۰۰ انسانی فطرت کا نفسیانی تجزیہ انسانی طبیعت کا خاصہ بیان ہو رہا ہے کہ رحمت الہی جیسی نہ کم ہونے والی چیزوں پر بھی اگر یہ قابض ہو جائے تو ہاں بھی اپنی بخیلی اور تنگ دلی نہ چھوڑے۔
۱۰۳(اذکنتم اعدآء فألف بین قلوبکم) میں بھی فرمایا ہے اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی غنائم حنین کے موقع پر انصار سے خطاب کرتے ہوئے فرمایا"اے جماعت انصار! کیا یہ واقعہ نہیں ہے کہ تم گمراہ تھے۔
۱۰۵. الارض یعنی زمین سے یہاں پر مراد اس جہان نو کی وہی زمین ہے جو وقوع قیامت کے بعد وجود میں آئے گی اور اس کے مالک و وارث بلا شرکت غیرے اللہ تعالی کے نیکوکار بندے ہی ہونگے۔
۱۰۶ ایمان کے بعد کفر پسند لوگ اللہ سبحانہ و تعالی بیان فرماتا ہے کہ جو لوگ ایمان کے بعد کفر کریں دیکھ کر اندھے ہو جائیں پھر کفر یہ ان کا سینہ کھل جائے، اس پر اطمینان کر لیں۔
۱۰۶) یعنی وہ کہیں گے کہ اے ہمارے رب ہم پر ہماری بدبختی غالب آ گئی اور ہم بڑے گمراہ لوگ تھے مگر بے وقت کے اس اعتراف و اقرار سے ان کو کوئی فائدہ بہر حال نہیں ہو گا۔
۱۰۹ یعنی کیا انہوں نے شام اور عراق اور یمن کے سفروں میں انبیاء علیہم السلام کی تکذیب کرنے والوں کی ہلاکت و بربادی اور ان کے عذاب اور تباہی کے نشانات نہیں دیکھے کہ ان سے عبرت حاصل کرتے۔
۱۱ اس میں وہ تمام چیزیں آ گئیں جو آدمی کے نفع و راحت و آرام و آسائش کے کام آتی ہیں اور اس وقت تک موجود نہیں ہوئی تھیں، اللہ تعالی کو ان کا آئندہ پیدا کرنا منظور تھا۔
۱۱|۱۱۳|ان ظالموں کی طرف ذرا نہ جھکنا ورنہ جہنم کی لپیٹ میں آ جاؤ گے اور تمہیں کوئی ایسا ولی و سرپرست نہ ملے گا جو خدا سے تمہیں بچا سکے اور کہیں سے تم کو مدد نہ پہنچے گی۔
۱۱|۱۱۹|علاوہ ان کے جن پر خدا نے رحم کر دیا ہو اور اسی لئے انہیں پیدا کیا ہے اور آپ کے پروردگار کی یہ بات قطعی حق ہے کہ ہم جہنم ّکو انسانوں اور جنوں سے بھر کر رہیں گے۔
۱۱|۱۷|کیا جو شخص اپنے رب کی طرف سے کھلی دلیل رکھتا ہے اور اس کے پیچھے اس کا گواہ بھی ہے اور اس کے پہلے موسی کی کتاب گواہی دے رہی ہے جو قوم کے لئے پیشوا اور رحمت تھی۔
۱۱|۹۶|اور موسیؑ کو ہم نے اپنی نشانیوں اور کھلی کھلی سند ماموریت کے ساتھ فرعون اور اس کے اعیان سلطنت کی طرف بھیجا ۱۱|۹۷|مگر انہوں نے فرعون کے حکم کی پیروی کی حالانکہ فرعون کا حکم راستی پر نہ تھا۔
۱۱۱ شیطان صفت مغرور یہودی یہاں پر یہودیوں اور نصرانیوں کے غرور کا بیان ہو رہا ہے کہ وہ اپنے سوا کسی کو کچھ بھی نہیں سمجھتے اور صاف کہتے ہیں کہ ہمارے سوا جنت میں کوئی نہیں جائے گا۔
۱۱۲ حضرت ابن مسعود رضی اللّہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ تعبیر سن کر ان دونوں نے حضرت یوسف علیہ الصلوۃ و السلام سے کہا کہ خواب تو ہم نے کچھ بھی نہیں دیکھا ہم تو ہنسی کر رہے تھے۔
۱۱۳. سو ان جادوگروں نے فرعون کے دربار میں پہنچتے ہی پیشہ وروں کے عام طریقہ کے مطابق خوشامدانہ انداز میں فرعون سے کہا کہ اگر ہم یہ بازی جیت گئے تو ہمیں اس کے صلے میں کیا ملے گا؟
۱۲/فروری۲۰۰۶ء شوکت محمود شوکت (ایڈووکیٹ) سعادت حسن آس سعادت حسن آس صاحب ایک خوش قسمت انسان ہیں جن کو وجہ تخلیق کائنات، آقائے دو جہان، محبوب خداﷺ کی شان کو حروف کے موتیوں میں پرونے کا سلیقہ عطا ہوا ہے۔
۱۲|۴|اس وقت کو یاد کرو جب یوسف نے اپنے والد سے کہا کہ بابا میں نے خواب میں گیارہ ستاروں اور آفتاب و ماہتاب کو دیکھا ہے اور یہ دیکھا ہے کہ یہ سب میرے سامنے سجدہ کر رہے ہیں۔
۱۲|۹۹|اس کے بعد جب وہ لوگ سب یوسف کے یہاں حاضر ہوئے تو انہوں نے ماں باپ کو اپنے پہلو میں جگہ دی اور کہا کہ آپ لوگ مصر میں انشاء اللہ بڑے اطمینان و سکون کے ساتھ داخل ہوں۔
۱۲۴)، تو دوسری طرف امرت رائے نے یہ دعوی کیاہے کہ اردو ایک ’’غیر سیکولر‘‘ اردو ’’شدید مذہبی رجحان‘‘ کی حامل زبان ہے اور اگر اسے مراعات دی گئیں تو یہ ’’سیکولر یک جہتی کے خلاف کام کرے گی‘‘ (ص۔
۱۲۴. سو اس ارشاد سے منکرین کے ایمان نہ لانے کی اصل علت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ یہ لوگ اپنی بد باطنی اور سوء اختیار کی وجہ سے توفیق ہدایت اور عنایت خداوندی سے محروم ہو گئے ہیں۔
۱۳ صحیح سالم ہو کر بغیر کسی بیماری کے اور بغیر گونگا ہونے کے چنانچہ ایسا ہی ہوا کہ ان ایام میں آپ لوگوں سے کلام کرنے پر قادر نہ ہوئے، جب اللہ کا ذکر کرنا چاہتے زبان کھل جاتی۔
۱۳۷ جب منافقین نے تقسیم صدقات میں سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم پر طعن کیا تو اللّہ عزوجل نے اس آیت میں بیان فرما دیا کہ صدقات کے مستحق صرف یہی آٹھ قسم کے لوگ ہیں۔
۱۴ انسان اور جنات کی پیدائش میں فرق یہاں بیان ہو رہا ہے کہ انسان کی پیدائش بجنے والی ٹھیکری جیسی مٹی سے ہوئی ہے اور جنات کی پیدائش آگ کے شعلے سے ہوئی ہے جو خالص اور احسن تھا۔
۱۴|۳۴|اور جو کچھ تم نے مانگا اس میں سے کچھ نہ کچھ ضرور دیا اور اگر تم اس کی نعمتوں کو شمار کرنا چاہو گے تو ہرگز شمار نہیں کر سکتے -بیشک انسان بڑا ظالم اور انکار کرنے والا ہے۔
۱۴|۴۰|پروردگار مجھے اور میری ذریت میں نماز قائم کرنے والے قرار دے اور پروردگار میری دعا کو قبول کر لے ۱۴|۴۱|پروردگار مجھے اور میرے والدین کو اور تمام مومنین کو اس دن بخش دینا جس دن حساب قائم ہو گا۔
۱۴۱ نزول عذاب کی وجہ سے اس دن کو بڑا فرمایا گیا تاکہ معلوم ہو کہ وہ عذاب اس قدر عظیم اور سخت تھا کہ جس دن میں وہ واقع ہوا اس کو اس کی وجہ سے بڑا فرمایا گیا۔
۱۴۲، سید جمال الدین افغانی اور ان کے خیالات و طریقے کار کا تفصیلی مطالعہ خلیق احمد نظامی نے تصنیف مذکورہ میں اور عزیز احمد نے اپنی تصنیف    . آکسفورڈ، ۱۹۶۴ء ص ۶۲۔
۱۵|۱۴|اگر ہم ان پر آسمان کا کوئی دروازہ کھول دیتے اور وہ دن دہاڑے اس میں چڑھنے بھی لگتے ۱۵|۱۵|تب بھی وہ یہی کہتے کہ ہماری آنکھوں کو دھوکا ہو رہا ہے، بلکہ ہم پر جادو کر دیا گیا ہے۔
۱۵|۳۵|اور اب روز جزا تک تجھ پر لعنت ہے‘‘ ۱۵|۳۶|اس نے عرض کیا ‘‘میرے رب، یہ بات ہے تو پھر مجھے اس روز تک کے لیے مہلت دے جبکہ سب انسان دوبارہ اٹھائے جائیں گے‘‘ ۱۵|۳۷|فرمایا ‘‘اچھا، تجھے مہلت ہے۔
۱۵۹ یعنی مکّہ مکرّمہ کے اور اپنی عبادت اس ربّ کے ساتھ خاص کروں مکّۂ مکرّمہ کا ذکر اس لئے ہے کہ وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا وطن اور وحی کا جائے نزول ہے۔
۱۶ منکرین قیامت کے لئے وعیدیں اللہ تبارک و تعالی ان لوگوں کو ڈراتا ہے جو ایمان داروں سے فضول حجتیں کیا کرتے ہیں، انہیں راہ ہدایت سے بہکانا چاہتے ہیں اور اللہ کے دین میں اختلاف پیدا کرتے ہیں۔
۱۶؂ اس مشاعرے (مناظمے ) کی روح تک رسائی کے لیے اس لکچر کو سمجھنا ضروری ہے جو آزادؔ نے ۱۵ اگست ۱۸۶۷ء کو لاہور میں دیا تھا، جس کا عنوان ’’نظم اور کلام موزوں کے باب میں خیالات‘‘ تھا۔
۱۶۷ یعنی تمام کائنات کا علم ذات الہی کا احاطہ نہیں کر سکتا، اس کی ذات کا ادراک علوم کائنات کی رسائی سے برتر ہے، وہ اپنے اسماء و صفات اور آثار قدرت و شیون حکمت سے پہچانا جاتا ہے۔
۱۷ اللہ تعالی سے ہم کلامی جب حضرت موسی علیہ السلام آگ کے پاس پہنچے تو اس مبارک میدان کے دائیں جانب کے درختوں کی طرف سے آواز آئی کہ اے موسی! میں تیرا رب ہوں تو جوتیاں اتار دے۔
۱۷|۸۴|اے نبیؐ، ان لوگوں سے کہہ دو کہ ‘‘ہر ایک اپنے طریقے پر عمل کر رہا ہے، اب یہ تمہارا رب ہی بہتر جانتا ہے کہ سیدھی راہ پر کون ہے‘‘ ۱۷|۸۵|یہ لوگ تم سے روح کے متعلق پوچھتے ہیں۔
۱۸ صدقہ و خیرات کرنے والوں کے لئے اجر و ثواب فقیر مسکین محتاجوں اور حاجت مندوں کو خلاص اللہ کی مرضی کی جستجو میں جو لوگ اپنے حلال مال نیک نیتی سے اللہ کی راہ میں صدقہ دیتے ہیں۔
۱۸|۶|اچھا، تو اے محمدؐ، شاید تم ان کے پیچھے غم کے مارے اپنی جان کھو دینے والے ہو اگر یہ اس تعلیم پر ایمان نہ لائے ۱۸|۷|واقعہ یہ ہے کہ یہ جو کچھ سر و سامان بھی زمین پر ہے۔
۱۸۳ اور اس درخت کے کھانے سے دائمی حیات نہ ملی پھر حضرت آدم علیہ السلام توبہ و استغفار میں مشغول ہوئے اور بارگاہ الہی میں سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے وسیلہ سے دعا کی۔
۱۹۶۰ء کے بعد ریاست مہاراشٹر کی تشکیل یکم مئی ۱۹۶۰ء کوجن اضلاع کے انضمام سے ہوئی ان میں سے کئی اضلاع اردوزبان و ادب کے لحاظ سے زرخیزتھے لہذا اس نئی ریاست میں اسے فروغ پانے کا خوب موقع ملا۔
۲. خشوع کے اصل معنی عاجزی و فروتنی اور تذلل و نیاز مندی کے ہوتے ہیں، سو اس لفظ سے نماز کی اصل روح کی طرف اشارہ فرما دیا گیا کہ اسی پر مذکورہ فلاح کا مدار و انحصار ہے۔
۲: اگر لیضلّوْا میں لام تعلیل لیا جائے تو مطلب یہ ہے کہ تکوینی طور پر یہ سامان ان نابکاروں کو اس لیے دیا گیا کہ مغرور ہو کر خود گمراہ ہوں اور دوسروں کو گمراہ کرنے میں خرچ کریں۔
۲: حق تعالی رسول صلی اللہ علیہ و سلم سے منافقوں کے الزام کو دور فرما کر ارشاد کرتا ہے کہ ہم نے تم کو تمام لوگوں کے لئے رسول کر کے بھیجا اور ہم کو سب کچھ معلوم ہے۔
۲: فائدہ علمائے اصول نے اس آیت کے عموم سے یہ مسئلہ نکالا ہے کہ اگر نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کسی معاملہ میں شرائع سابقہ کا ذکر فرمائیں تو اس امت کے حق میں بھی سند ہے۔
۲: منافقین تو کہتے ہی تھے، عام یہود و نصاری بھی بحث و گفتگو میں آمناّ (ہم مسلمان ہیں) کہہ کر یہ مطلب لے لیتے تھے کہ ہم اپنی کتابوں پر ایمان رکھتے ہیں اور ان کو تسلیم کرتے ہیں۔
۲: یعنی آڑے وقت رفاقت سے جی چراتے ہیں، ڈر کے مارے جان نکلتی ہے اور فتح کے بعد آ کر باتیں بناتے اور سب سے زیادہ مردانگی جتاتے ہیں اور مال غنیمت پر مارے حرص کے گرے پڑتے ہیں۔
۲: یعنی یہ خیال کر لیا کہ ہم اس حرکت پر کوئی داروگیر نہ کریں گے، یا اسی طرح نکل کر بھاگا جیسے کوئی یوں سمجھ کر جائے کہ اب ہم اس کو پکڑ کر واپس نہیں لا سکیں گے۔
۲: یہ نہ سمجھا جائے کہ کافر کی کوئی نیکی قبول نہیں کی جاتی تو اس پر معاذ اللہ خدا کی طرف سے ظلم ہوا، نہیں یہ ظلم تو انہوں نے اپنی جانوں پر خود اپنے ہاتھوں سے کیا ہے۔
۲|۱۶۰|تم پر فرض کیا گیا ہے کہ جب تم میں سے کسی کی موت کا وقت آئے اور وہ اپنے پیچھے مال چھوڑ رہا ہو، تو والدین اور رشتہ داروں کے لیے معروف طریقے سے وصیت کرے یہ حق ہے۔
۲|۱۷۴|حق یہ ہے کہ جو لوگ ان احکام کو چھپاتے ہیں جو اللہ نے اپنی کتاب میں ناز ل کیے ہیں اور تھوڑے سے دنیوی فائدوں پرا نہیں بھینٹ چڑھاتے ہیں، وہ دراصل اپنے پیٹ آگ سے بھر رہے ہیں۔
۲|۲۸۵|رسول اس ہدایت پر ایمان لایا ہے جو اس کے رب کی طرف سے اس پر نازل ہوئی ہے اور جو لوگ اس رسول کے ماننے والے ہیں، انہوں نے بھی اس ہدایت کو دل سے تسلیم کر لیا ہے۔
۲|۶۳|اور اس وقت کو یاد کرو جب ہم نے تم سے توریت پر عمل کرنے کا عہد لیا اور تمہارے سروں پر کوہ طور کو لٹکا دیا کہ اب توریت کو مضبوطی سے پکڑو اور جو کچھ اس میں ہے۔
۲؂ شوہر کے لیے ضروری ہے کہ وہ اپنی بیویوں میں سے ہر ایک کے ساتھ عدل کرے، خواہ وہ حیض و نفاس میں مبتلا ہو، یا احرام باندھے ہوئے ہو، یا اس کے ساتھ ظہار یا ایلاء کیا ہو۔
۲؎ شوہر کے لیے ضروری ہے کہ وہ اپنی بیویوں میں سے ہر ایک کے ساتھ عدل کرے، خواہ وہ حیض و نفاس میں مبتلا ہو، یا احرام باندھے ہوئے ہو، یا اس کے ساتھ ظہار یا ایلاء کیا ہو۔
۲۰|۱۳۲|اپنے اہل و عیال کو نماز کی تلقین کرو اور خود بھی اس کے پابند رہو ہم تم سے کوئی رزق نہیں چاہتے، رزق تو ہم ہی تمہیں دے رہے ہیں اور انجام کی بھلائی تقوی ہی کے لیے ہے۔
۲۰۰۵ء) ایڈیٹر: محمد شمیم اختر قاسمی ناشر: تھیالوجیکل سوسائٹی، شعبۂ سنّی دینیات، علی گڑھ مسلم یونیورسٹی علی گڑھ، صفحات:۲۸۸ مجلہ ’الدین‘ تھیالوجیکل سوسائٹی شعبۂ سنّی دینیات، مسلم یونیورسٹی علی گڑھ کی علمی، ادبی اور ثقافتی سرگرمیوں کا ترجمان سالنامہ ہے۔
۲۰۴. سو اس ارشاد سے ہدایت قرآن سے صحیح طور پر مستفید و فیضیاب ہونے کا طریقہ بتایا گیا ہے، چنانچہ ارشاد فرمایا گیا کہ جب قرآن پڑھا جائے تو تم لوگ اس کو غور اور توجہ سے سنا کرو۔
۲۱|۹۷|اور اللہ کا سچا وعدہ قریب آ جائے گا تو سب دیکھیں گے کہ کفار کی آنکھیں پتھرا گئی ہیں اور وہ کہہ رہے ہیں کہ وائے بر حال ما ہم اس طرف سے بالکل غفلت میں پڑے ہوئے تھے۔
۲۲ مریم علیہا السلام اور حضرت جبرئیل علیہ السلام مروی ہے کہ جب آپ فرمان الہی تسلیم کر چکیں اور اس کے آگے گردن جھکا دی تو حضرت جبرئیل علیہ السلام نے ان کے کرتے کے گریبان میں پھونک ماری۔
۲۲|۷۱|اور یہ لوگ خدا کو چھوڑ کر ان کی پرستش کرتے ہیں جن کے بارے میں نہ خدا نے کوئی دلیل نازل کی ہے اور نہ خود انہیں کوئی علم ہے اور ظالمین کے لئے واقعتا کوئی مددگار نہیں ہے۔
۲۲۱ پاک دامن عورتیں بت پرست مشرکہ عورتوں سے نکاح کی حرمت بیان ہو رہی ہے، گو آیت کا عموم تو ہر ایک مشرکہ عورت سے نکاح کرنے کی ممانعت پر ہی دلالت کرتا ہے لیکن دوسری جگہ فرمان ہے۔
۲۳۰ :.’’ ولا نعلم احدا اجیزت وصیتہ بعد موتہ سواء .الخ ‘‘ ۳۴؂ اسد الغابہ ۵ /۴۲۶ ۳۵؂ اسد الغابہ ۴/۴۱۶ : ’’ وھوأحد الثلاثۃ الذین أوصی الیھم زیاد بن ابیہ حین مات بالکونۃ .‘‘الخ ۳۶؂ اسد الغابہ ۲/ ۲۸۷۔
۲۳۳ ابن عباس رضی اللّہ تعالی عنہما نے فرمایا محمّد مصطفی صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم اور ان کے اصحاب احسن طریق اور افضل ہدایت پر ہیں، یہ علم کے معدن، ایمان کے خزانے، رحمن کے لشکر ہیں۔
۲۳۴ خاوند کے انتقال کے بعد: اس آیت میں حکم ہو رہا ہے کہ عورت اپنے خاوند کے انتقال کے بعد چار مہینے دس دن عدت گزاریں خواہ اس سے مجامعت ہو یا نہ ہوئی ہو، اس پر اجماع ہے۔
۲۴ یعنی اس عذاب اور اس کے دوام و خلود کا سبب تمہارا یہ فعل ہے کہ جب توحید الہی کا اعلان ہوتا اورلا ا لہ الّا اللہ کہا جاتا تو تم اس کا انکار کرتے اور کفر اختیار کرتے۔
۲۵ لاکھ آپ لے لو باقی رقم میں رکھ لیتا ہوں لیکن میں پھر آپ کو آگاہ کرتا ہوں کہ اس جگہ پر بغیر مجھے بتائے یا بغیر مجھے ساتھ لیے جانا نہیں ورنہ میں ذمّہ دار نہیں رہوں گا۔
۲۵|۳۷|اور قوم نوح کو بھی جب انہوں نے رسولوں کو جھٹلایا تو ہم نے انہیں بھی غرق کر دیا اور لوگوں کے لئے ایک نشانی بنا دیا اور ہم نے ظالمین کے لئے بڑا دردناک عذاب مّہیا کر رکھا ہے۔
۲۵۰ جالوت مارا گیا یعنی جس وقت مسلمانوں کی اس مختصر جماعت نے کفار کے ٹڈی دل لشکر دیکھے تو جناب باری میں گڑگڑا کر دعائیں کرنی شروع کیں کہ اے اللہ ہمیں صبر و ثبات کا پہاڑ بنا دے۔
۲۵۱، جس سے متاثر ہو کر انہوں نے ایک فتوی جاری کر دیا، جو محض ان الفاظ پر مشتمل تھا’’بسم اللہ الرحمن الرحیم آج سے تمباکو کا استعمال کسی صورت میں ہو، امام وقت سے بغاوت کرنے کے مترادف ہے۔
۲۶ دریائے نیل کے نام عمر بن خطاب رضی اللہ کا خط کیا یہ اس کے ملاحظہ کے بعد بھی راہ راست پر نہیں چلتے کہ ان سے پہلے کے گمراہوں کو ہم نے تہ و بالا کر دیا ہے۔
۲۶|۴۳|موسی نے ان لوگوں سے کہا کہ جو کچھ پھینکنا چاہتے ہو پھینکو ۲۶|۴۴|تو ان لوگوں نے اپنی رسیوں اور چھڑیوں کو پھینک دیا اور کہا کہ فرعون کی عزّت و جلال کی قسم ہم لوگ غالب آنے والے ہیں۔
۲۶|۶۸|اور حقیقت یہ ہے کہ تیرا رب زبردست بھی ہے اور رحیم بھی ۲۶|۶۹|اور انہیں ابراہیمؑ کا قصہ سناؤ ۲۶|۷۰|جبکہ اس نے اپنے باپ اور اپنی قوم سے پوچھا تھا کہ ‘‘یہ کیا چیزیں ہیں جن کو تم پوجتے ہو؟
۲۷ اور انہیں تمیز نہ ہو کہ وہ اس کھانے کے بعد وہ ذبح کئے جائیں گے، یہی حال کفّار کا ہے جو غفلت کے ساتھ دنیا طلبی میں مشغول ہیں اور آنے والی مصیبتوں کا خیال بھی نہیں کرتے۔
۲۷|۲۸|میرا یہ خط لے جا اور اسے ان لوگوں کی طرف ڈال دے، پھر الگ ہٹ کر دیکھ کہ وہ کیا رد عمل ظاہر کرتے ہیں‘‘ ۲۷|۲۹|ملکہ بولی ‘‘اے اہل دربار، میری طرف ایک بڑا اہم خط پھینکا گیا ہے۔
۲۸|۲۹|پھر جب موسی مدّت کو پورا کر چکے اور اپنے اہل کو لے کر چلے تو طور کی طرف سے ایک آگ نظر آئی انہوں نے اپنے اہل سے کہا کہ تم لوگ ٹھہرو میں نے ایک آگ دیکھی ہے۔
۲۹ یعنی خوش دلی سے نیک نیتی کے ساتھ مال حلال سے صدقہ دو گے، صدقہ دینے کو براہ لطف و کرم قرض سے تعبیر فرمایا، اس میں صدقہ کی ترغیب ہے کہ صدقہ دینے والا نقصان میں نہیں ہے۔
۲۹|۱۴|اور ہم نے نوح علیہ السّلام کو ان کی قوم کی طرف بھیجا اور وہ ان کے درمیان پچاس سال کم ایک ہزار سال رہے پھر قوم کو طوفان نے اپنی گرفت میں لے لیا کہ وہ لوگ ظالم تھے۔
۲۹|۲۷|اور ہم نے اسے اسحاقؑ اور یعقوبؑ (جیسی اولاد) عنایت فرمائی اور اس کی نسل میں نبوت اور کتاب رکھ دی، اور اسے دنیا میں اس کا اجر عطا کیا اور آخرت میں وہ یقینا صالحین میں سے ہو گا۔
۲۹|۶۱|اور اگر آپ ان سے پوچھیں گے کہ آسمان و زمین کو کس نے پیدا کیا ہے اور آفتاب و ماہتاب کو کس نے لسخّر کیا ہے تو فورا کہیں گے کہ اللہ,تو یہ کدھر بہکے چلے جا رہے ہیں۔
۳: مشقت ڈالتا یعنی کھانا پینے میں یتیموں کی شرکت علی وجہ الاصلاح بھی مباح نہ فرماتا یا یہ کہ بلا علم و بلا قصد مجبورا بھی اگر کچھ کمی یا بیشی ہو جاتی تو اس پر بھی مواخذہ کرتا۔
۳: یعنی ان کا خوف کھانا بھی کچھ بیجا نہ تھا، کیونکہ اس وقت ملک میں فرعون کی مادی طاقت بہت بڑھ چڑھ کر تھی اور اس کا ظلم و عدوان اور کفر طغیان حد سے متجاوز ہو چکا تھا۔
۳: یعنی ایسے بڑے بڑے جانور جو تم سے جثہ میں اور قوت میں کہیں زیادہ ہیں، تمہارے قبضہ میں کر دیے کہ تم ان سے طرح طرح کی خدمات لیتے ہو اور کیسی آسانی سے ذبح کر لیتے ہو۔
۳: یعنی جس کے علم محیط کا وہ حال ہو کہ آسمان و زمین کے سارے بھید اس کے سامنے حاضر ہیں اور جس کی قدرت کاملہ ذرہ ذرہ پر محیط ہو، بھلا اس کا ہمسر کون ہو سکتا ہے؟
۳: یعنی قوت و ضعف میں اقوام کا اختلاف ان میں سے کسی کو اوپر چڑھانا کس کو نیچے گرانا، خدا تعالی نے تمہاری آزمائش کے لیے رکھا ہے اور ایفائے عہد کا حکم دینے میں بھی تمہارا امتحان ہے۔
۳: یعنی مہاجرین کو اللہ تعالی جو فضل و شرف عطا فرمائے یا اموال فئے وغیرہ میں سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم جو کچھ عنایت کریں، اسے دیکھ کر انصار دل تنگ نہیں ہوتے نہ حسد کرتے ہیں۔
۳: یعنی یہود پر جو سخت احکام تھے اور کھانے کی چیزوں میں ان کی شرارتوں کی وجہ سے تنگی تھی، فبظلْم مّن الّذین ھادوْا حرّمْنا علیْہمْ طیّبات احلّتْ لہمْ (النساء، آیت۱۶۰) اس دین میں وہ سب چیزیں آسان ہوئیں۔
۳|۱۰۵|کہیں تم ان لوگوں کی طرح نہ ہو جانا جو فرقوں میں بٹ گئے اور کھلی کھلی واضح ہدایات پانے کے بعد پھر اختلافات میں مبتلا ہوئے جنہوں نے یہ روش اختیار کی وہ اس روز سخت سزا پائیں گے۔
۳|۱۹۳|مالک! ہم نے ایک پکارنے والے کو سنا جو ایمان کی طرف بلاتا تھا اور کہتا تھا کہ اپنے رب کو مانو ہم نے اس کی دعوت قبول کر لی، پس اے ہمارے آقا! جو قصور ہم سے ہوئے ہیں۔
۳|۹۳|کھانے کی یہ ساری چیزیں (جو شریعت محمدیؐ میں حلال ہیں) بنی اسرائیل کے لیے بھی حلال تھیں، البتہ بعض چیزیں ایسی تھیں جنہیں توراۃ کے نازل کیے جانے سے پہلے اسرائیل نے خود اپنے اوپر حرام کر لیا تھا۔
۳۰ عاد و ثمود کا تذکرہ اللہ تعالی بیان فرماتا ہے کہ حضرت نوح علیہ السلام کے بعد بھی بہت سی امتیں آئیں جسے عاد جو ان کے بعد آئی یا ثمود قوم جن پر چیخ کا عذاب آیا تھا۔
۳۰|۱۷|پس تسبیح کرو اللہ کی جبکہ تم شام کرتے ہو اور جب صبح کرتے ہو ۳۰|۱۸|آسمانوں اور زمین میں اسی کے لیے حمد ہے اور (تسبیح کرو اس کی) تیسرے پہر اور جبکہ تم پر ظہر کا وقت آتا ہے۔
۳۰|۲۵|اور اس کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ آسمان و زمین اسی کے حکم سے قائم ہیں اور اس کے بعد وہ جب تم سب کو طلب کرے گا تو سب زمین سے یکبارگی برآمد ہو جائیں گے۔
۳۰|۳۰|آپ اپنے رخ کو دین کی طرف رکھیں اور باطل سے کنارہ کش رہیں کہ یہ دین وہ فطرت الہی ہے جس پر اس نے انسانوں کو پیدا کیا ہے اور خلقت الہی میں کوئی تبدیلی نہیں پو سکتی ہے۔
۳۰|۳۶|اور جب ہم انسانوں کو رحمت کا مزہ چکھا دیتے ہیں تو وہ خوش ہو جاتے ہیں اور جب انہیں ان کے سابقہ کردار کی بنا پر کوئی تکلیف پہنچ جاتی ہے تو وہ مایوسی کا شکار ہو جاتے ہیں۔
۳۰|۴۳|اور آپ اپنے رخ کو مستقیم اور مستحکم دین کی طرف رکھیں قبل اس کے کہ وہ دن آ جائے جس کی واپسی کا کوئی امکان نہیں ہے اور جس دن لوگ پریشان ہو کر الگ الگ ہو جائیں گے۔
۳۰|۵۱|اور اگر ہم زہریلی ہوا چلا دیتے اور یہ ہر طرف موسم خزاں جیسی زردی دیکھ لیتے تو بالکل ہی کفر اختیار کر لیتے ۳۰|۵۲|تو آپ مردوں کو اپنی آواز نہیں سناسکتے ہیں اور بہروں کو بھی نہیں سناسکتے ہیں۔
۳۱ اللہ کی الوہیت کے منکر اللہ کی ربوبیت کو مانتے ہوئے اس کی الوہیت کا انکار کرنے والے قریشیوں پر اللہ کی حجت پوری ہو رہی ہے کہ ان سے پوچھو گے کہ آسمانوں سے بارش کون برستا ہے؟
۳۱ مجاہد نے کہا ہر بندے کے ساتھ ایک فرشتہ حفاظت پر مامور ہے جو سوتے جاگتے جن و انس اور موذی جانوروں سے اس کی حفاظت کرتا ہے اور ہر ستانے والی چیز کو اس سے روک دیتا ہے۔
۳۱|۳۳|لوگو، بچو اپنے رب کے غضب سے اور ڈرو اس دن سے جبکہ کوئی باپ اپنے بیٹے کی طرف سے بدلہ نہ دے گا اور نہ کوئی بیٹا ہی اپنے باپ کی طرف سے کچھ بدلہ دینے والا ہو گا۔
۳۳ اور رسول صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی نافرمانی یہ کہ باوجود ممانعت کے باز نہیں آتے اور یہ بھی کہا گیا ہے کہ ان میں ایک دوسرے کو رائے دیتے تھے کہ رسول کی نافرمانی کرو۔
۳۳|۷۳|اس بار امانت کو اٹھانے کا لازمی نتیجہ یہ ہے کہ اللہ منافق مردوں اور عورتوں، اور مشرک مردوں اور عورتوں کو سزا دے اور مومن مردوں اور عورتوں کی توبہ قبول کرے، اللہ درگزر فرمانے والا اور رحیم ہے۔
۳۴|۲|وہ جانتا ہے کہ زمین میں کیا چیز داخل ہوتی ہے اور کیا چیز اس سے نکلتی ہے اور کیا چیز آسمان سے نازل ہوتی ہے اور کیا اس میں بلند ہوتی ہے اور وہ مہربان اور بخشنے والا ہے۔
۳۴|۴۶|پیغمبر آپ کہہ دیجئے کہ میں تمہیں صرف اس بات کی نصیحت کرتا ہوں کہ اللہ کے لئے ایک ایک دو دو کر کے اٹھو اور پھر یہ غور کرو کہ تمہارے ساتھی میں کسی طرح کا جنون نہیں ہے۔
۳۵|۱۱|اللہ نے تم کو مٹی سے پیدا کیا، پھر نطفہ سے، پھر تمہارے جوڑے بنا دیے (یعنی مرد اور عورت) کوئی عورت حاملہ نہیں ہوتی اور نہ بچہ جنتی ہے مگر یہ سب کچھ اللہ کے علم میں ہوتا ہے۔
۳۵|۳۰|(اس تجارت میں انہوں نے اپنا سب کچھ اس لیے کھپایا ہے) تاکہ اللہ ان کے اجر پورے کے پورے ان کو دے اور مزید اپنے فضل سے ان کو عطا فرمائے بے شک اللہ بخشنے والا اور قدردان ہے۔
۳۶ شان نزول : حدیث شریف میں ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی خدمت میں ایک بھوکا شخص آیا، حضور نے ازواج مطہرات کے حجروں پر معلوم کرایا کیا کھانے کی کوئی چیز ہے؟
۳۷|۱۱۲|اور ہم نے اسے اسحاقؑ کی بشارت دی، ایک نبی صالحین میں سے ۳۷|۱۱۳|اور اسے اور اسحاقؑ کو برکت دی اب ان دونوں کی ذریّت میں سے کوئی محسن ہے اور کوئی اپنے نفس پر صریح ظلم کرنے والا ہے۔
۳۸) پس وہ اگر تم لوگوں کو اپنے دین کی خدمت کے لئے کہتا بلاتا ہے، تو خود تمہارے ہی بھلے کیلئے، کہ اس میں تمہارے لئے دنیا و آخرت کی سعادت کا سامان اور حقیقی فوز و فلاح ہے۔
۳۹|۵۹|ہاں ہاں تیرے پاس میری آیتیں آئی تھیں تو تو نے انہیں جھٹلا دیا اور تکبر سے کام لیا اور کافروں میں سے ہو گیا ۳۹|۶۰|اور تم روز قیامت دیکھو گے کہ جن لوگوں نے اللہ پر بہتان باندھا ہے۔
۴ اس آیت میں حضور کا اجلال و اکرام و ادب و احترام تعلیم فرمایا گیا اور حکم دیا گیا کہ ندا کرنے میں ادب کا پورا لحاظ رکھیں جیسے آپس میں ایک دوسرے کو نام لے کر پکارتے ہیں۔
۴: مترجم رحمۃ اللہ نے بینات سے کھلے ہوئے حکم مراد لئے اور یہ بھی ممکن ہے کہ بینات سے وہ کھلے کھلے نشان مراد لئے جائیں جن سے کسی پیغمبر کے من عند اللہ ہونے کی تصدیق ہوتی ہو۔
۴: یعنی آگے چل کر حضرت مسیح کے متبعین نے بے دین بادشاہوں سے تنگ ہو کر اور دنیا کے مخمصوں سے گھبرا کر ایک بدعت رہبانیت کی نکالی، جس کا حکم اللہ کی طرف سے نہیں دیا گیا تھا۔
۴|۱۰۵|ہم نے آپ کی طرف یہ برحق کتاب نازل کی ہے کہ لوگوں کے درمیان حکم خدا کے مطابق فیصلہ کریں اور خیانت کاروں کے طرفدار نہ بنیں ۴|۱۰۶|اور اللہ سے استغفار کیجئے کہ اللہ بڑا غفور و رحیم ہے۔
۴|۱۴۷|خدا تم پر عذاب کر کے کیا کرے گا اگر تم اس کے شکر گزار اور صاحب ایمان بن جاؤ اور وہ تو ہر ایک کے شکریہ کا قبول کرنے والا اور ہر ایک کی نیت کا جاننے والا ہے۔
۴|۳۵|اور اگر دونوں کے درمیان اختلاف کا اندیشہ ہے تو ایک حکم مرد کی طرف سے اور ایک عورت والوں میں سے بھیجو- پھر وہ دونوں اصلاح چاہیں گے تو خدا ان کے درمیان ہم آہنگی پیدا کر دے گا۔
۴۰|۸۵|تو عذاب کے دیکھنے کے بعد کوئی ایمان کام آنے والا نہیں تھا کہ یہ اللہ کا مستقل طریقہ ہے جو اس کے بندوں کے بارے میں گزر چکا ہے اور اسی وقت کافر خسارہ میں مبتلا ہو جاتے ہیں۔
۴۱) آخر میں لا حجّۃ بیننا وبیْنکمْ سے ایسے ہٹ دھرموں کو آخری جواب دیا گیا کہ اگر اس قدر توضیح و تفصیل اور رد و قد کے باوجود اگر تم لوگوں کو ہماری بات سمجھ میں نہیں آ رہی۔
۴۱|۹|آپ کہہ دیجئے کہ کیا تم لوگ اس خدا کا انکار کرتے ہو جس نے ساری زمین کو دو دن میں پیدا کر دیا ہے اور اس کا مثل قرار دیتے ہوئے جب کہ وہ عالمین کا پالنے والا ہے۔
۴۱۱۰۰۱ نتن سیٹھی تگڑم کردار : جیون فالتو آتمارام نارائن داس عبدل شیرو ایک بے کار نوجوان مالتی دولت رام ڈاکیہ پولیس آفیسر پہلا منظر (ایک معمولی سا دفتر، دو چار کرسیاں، دو میزیں، کچھ رجسٹر، کچھ فائلیں، گھنٹی وغیرہ۔
۴۴ عذاب دیکھنے کے بعد ظالم اور ناانصاف لوگ اللہ کا عذاب دیکھ کر تمنائیں کرتے ہیں اور دعائیں مانگتے ہیں کہ ہمیں ذرا سی مہلت مل جائے کہ ہم فرمانبرداری کر لیں اور پیغمبروں کی اطاعت بھی کر لیں۔
۴۴) یعنی وہ اس انتہائی شعلے مارتی ہوئی اس آگ اور انتہائی گرم اور کھولتے پانی کے درمیان چکر لگاتے رہیں گے، والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہمیشہ ہر حال میں، اور ہر اعتبار سے اپنی پناہ میں رکھے، آمین۔
۴۶ یہ گفتگو سن کر حضرت عیسی علیہ الصلوۃ و السلام نے دودھ پینا چھوڑ دیا اور اپنے بائیں ہاتھ پر ٹیک لگا کر قوم کی طرف متوجہ ہوئے اور داہنے دست مبارک سے اشارہ کر کے کلام شروع کیا۔
۴۷|۲۵|حقیقت یہ ہے کہ جو لوگ ہدایت واضح ہو جانے کے بعد اس سے پھر گئے ان کے لیے شیطان نے اس روش کو سہل بنا دیا ہے اور جھوٹی توقعات کا سلسلہ ان کے لیے دراز کر رکھا ہے۔
۵- دوسری بیوی کے بعض حقوق سے دست بردار ہونے پر شوہر کا راضی ہونا: حضرت ابن عباسؓ سے روایت ہے، فرماتے ہیں کہ حضرت سودہؓ کو اندیشہ لاحق ہوا کہ شاید اللہ کے رسولﷺ ان کو طلاق دے دیں۔
۵|۱۰۴|اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ خداکے نازل کئے ہوئے احکام اور اس کے رسول کی طرف آؤ تو کہتے ہیں کہ ہمارے لئے وہی کافی ہے جس پر ہم نے اپنے آباؤ و اجداد کو پایا ہے۔
۵|۱۱۷|میں نے ان سے اس کے سوا کچھ نہیں کہا جس کا آپ نے حکم دیا تھا، یہ کہ اللہ کی بندگی کرو جو میرا رب بھی ہے اور تمہارا رب بھی میں اسی وقت تک ان کا نگراں تھا۔
۵۰ محسن مقروض جب جنتی موج مزے اڑاتے ہوئے، بے فکری اور فارغ البالی کے ساتھ جنت کے بلند و بالا خاتون میں عیش و عشرت کے ساتھ آپس میں مل جل کر تختوں پر تکئے لگائے بیٹھے ہوں گے۔
۵۱ فرعون کے دعوے فرعون کی سرکشی اور خود بینی بیان ہو رہی ہے کہ اس نے اپنی قوم کو جمع کر کے ان میں بڑی باتیں ہانکنے لگا اور کہا کیا میں تنہا ملک مصر کا بادشاہ نہیں ہوں؟
۵۱|۵۲|اسی طرح ان سے پہلے کسی قوم کے پاس کوئی رسول نہیں آیا مگر یہ کہ ان لوگوں نے یہ کہہ دیا کہ یہ جادوگر ہے یا دیوانہ ۵۱|۵۳|کیا انہوں نے ایک دوسرے کو اسی بات کی وصیت کی ہے۔
۵۲ اس کو اتنی کہ زمین مع اپنے فضا کے اس کے اندر اس طرح آ جائے جیسے کہ ایک میدان وسیع میں گیند پڑی ہو یا یہ معنی ہیں کہ ہم اپنی خلق پر رزق وسیع کرنے والے ہیں۔
۵۲ شہادت ملی تو جنت، بچ گئے تو غازی مسلمانوں کے جہاد میں دو ہی انجام ہوتے ہیں اور دونوں ہر طرح اچھے ہیں اگر شہادت ملی تو جنت اپنی ہے اور اگر فتح ملی تو غنیمت و اجر ہے۔
۵۴|۵|اور ایسی حکمت جو نصیحت کے مقصد کو بدرجہ اتم پورا کرتی ہے مگر تنبیہات ان پر کارگر نہیں ہوتیں ۵۴|۶|پس اے نبیؐ، ان سے رخ پھیر لو جس روز پکارنے والا ایک سخت ناگوار چیز کی طرف پکارے گا۔
۵۵ انکے مکر و کید کا وبال انہیں پر پڑے گا، چنانچہ ایسا ہی ہو اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو ان کے مکر سے محفوظ رکھا اور انہیں بدر میں ہلاک کیا۔
۵۶|۵۷|ہم نے تم کو پیدا کیا ہے تو دوبارہ پیدا کرنے کی تصدیق کیوں نہیں کرتے ۵۶|۵۸|کیا تم نے اس نطفہ کو دیکھا ہے جو رحم میں ڈالتے ہو ۵۶|۵۹|اسے تم پیدا کرتے ہو یا ہم پیدا کرنے والے ہیں۔
۵۷|۲۱|تم سب اپنے پروردگار کی مغفرت اور اس جّنت کی طرف سبقت کرو جس کی وسعت زمین و آسمان کے برابر ہے اور جسے ان لوگوں کے لئے مہیاّ کیا گیا ہے جو خدا اور رسول پر ایمان لائے ہیں۔
۵۷|۲۲|زمین میں کوئی بھی مصیبت وارد ہوتی ہے یا تمہارے نفس پر نازل ہوتی ہے تو نفس کے پیدا ہونے کے پہلے سے وہ کتاب الہی میں مقدر ہو چکی ہے اور یہ خدا کے لئے بہت آسان شے ہے۔
۵۸|۱۸|جس روز اللہ ان سب کو اٹھائے گا، وہ اس کے سامنے بھی اسی طرح قسمیں کھائیں گے جس طرح تمہارے سامنے کھاتے ہیں اور اپنے نزدیک یہ سمجھیں گے کہ اس سے ان کا کچھ کام بن جائے گا۔
۵۹ اور پیام کا سلسلہ جاری رہنے سے آپ کے قلب مبارک کو تسکین ہوتی رہے اور کفّار کو ہر ہر موقع پر جواب ملتے رہیں علاوہ بریں یہ بھی فائدہ ہے کہ اس کا حفظ سہل اور آسان ہو۔
۶|۱۶۱|اے محمدؐ! کہو میرے رب نے بالیقین مجھے سیدھا راستہ دکھا دیا ہے، بالکل ٹھیک دین جس میں کوئی ٹیڑھ نہیں، ابراہیمؑ کا طریقہ جسے یکسو ہو کر اس نے اختیار کیا تھا اور وہ مشرکوں میں سے نہ تھا۔
۶|۷۸|پھر جب چمکتے ہوئے سورج کو دیکھا تو کہا کہ پھر یہ خدا ہو گا کہ یہ زیادہ بڑا ہے لیکن جب وہ بھی غروب ہو گیا تو کہا کہ اے قوم میں تمہارے شرک سے بری اور بیزار ہوں۔
۶۳ اپنی عظیم الشان قدرت اور زبردست غلبے کو بیان فرما رہا ہے کہ سوکھی غیر آباد مردہ زمین پر اس کے حکم سے ہوائیں بادل لاتی ہیں جو پانی برساتے ہیں اور زمین لہلہاتی ہوئی سرسبزوشاداب ہو جاتی ہے۔
۶۳ بیان ہو رہا ہے کہ باپ کے پاس پہنچ کر انہوں کہا کہ اب ہمیں تو غلہ مل نہیں سکتا تاوقتیکہ آپ ہمارے ساتھ ہمارے بھائی کو نہ بھجیں اگر انہیں ساتھ کر دیں تو البتہ مل سکتا ہے۔
۶۳ شیطانی آواز کا بہکاوا ابلیس نے اللہ سے مہلت چاہی، اللہ تعالی نے منظور فرما لی اور ارشاد ہوا کہ وقت معلوم تک مہلت ہے، تیری اور تیرے تابعداروں کی برائیوں کے بدلہ جہنم ہے، جو پوری سزا ہے۔
۶۴|۱۴|اے لوگو جو ایمان لائے ہو، تمہاری بیویوں اور تمہاری اولاد میں سے بعض تمہارے دشمن ہیں، ان سے ہوشیار رہو اور اگر تم عفو و درگزر سے کام لو اور معاف کر دو تو اللہ غفور و رحیم ہے۔
۶۵|۱۱|وہ رسول جو اللہ کی واضح آیات کی تلاوت کرتا ہے کہ ایمان اور نیک عمل کرنے والوں کو تاریکیوں سے نکال کر نور کی طرف لے آئے اور جو خدا پر ایمان رکھے گا اور نیک عمل کرے گا۔
۶۷. اس آیت کریمہ میں ایک طرف تو اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ پیغمبر کی اصل حیثیت اللہ تعالی ہی کے پیغام کو جوں کا توں اور بلا کم و کاست پہنچا دینے والے کی ہوتی ہے۔
۶۸ اس میں غزوۂ بنی قریظہ کا بیان ہے، یہ آخر ذی قعدہ ۴ ھ یا ۵؁ھ میں ہوا جب غزوۂ خندق میں شب کو مخالفین کے لشکر بھاگ گئے جس کا اوپر کی آیات میں ذکر ہو چکا ہے۔
۶۸|۴۱|یا ان کے لئے شرکاء ہیں تو اگر یہ سچے ہیں تو اپنے شرکاء کو لے آئیں ۶۸|۴۲|جس دن پنڈلی کھول دی جائے گی اور انہیں سجدوں کی دعوت دی جائے گی اور یہ سجدہ بھی نہ کر سکیں گے۔
۷|۴۷|اور پھر جب ان کی نظر جہنم والوں کی طرف مڑ جائے گی تو کہیں گے کہ پروردگار ہم کو ان ظالمین کے ساتھ نہ قرار دینا ۷|۴۸|اور اعراف والے ان لوگوں کو جنہیں وہ نشانیوں سے پہچانتے ہوں گے۔
۷|۸۷|اور اگر تم میں سے ایک جماعت میرے لائے ہوئے پیغام پر ایمان لے آئی اور ایک ایمان نہیں لائی تو ٹھہرو یہاں تک کہ خدا ہمارے درمیان اپنا فیصلہ صادر کر دے کہ وہ بہترین فیصلہ کرنے والا ہے۔
۷۴ حکمت الہی کے مظاہر فرمان ہے کہ اس واقعہ کے بعد دونوں صاحب ایک ساتھ چلے ایک بستی میں چند بچے کھیلتے ہوئے ملے ان میں سے ایک بہت ہی تیز طرار نہایت خوبصورت چالاک اور بھلا لڑکا تھا۔
۷۵|۴|یقینا ہم اس بات پر قادر ہیں کہ اس کی انگلیوں کے پور تک درست کر سکیں ۷۵|۵|بلکہ انسان یہ چاہتا ہے کہ اپنے سامنے برائی کرتا چلا جائے ۷۵|۶|وہ یہ پوچھتا ہے کہ یہ قیامت کب آنے والی ہے۔
۷۸) رسول تم پر اور تم لوگوں پر گواہ ہو اس کی وضاحت بعض احادیث میں اس طرح آتی ہے کہ جب اللہ تعالی پیغمبروں سے قیامت والے دن پوچھے گا کہ تم نے میرا پیغام لوگوں تک پہنچایا تھا۔
۸|۳۸|پیغمبر آپ کافروں سے کہہ دیجئے کہ اگر یہ لوگ اپنے کفر سے باز آ جائیں تو ان کے گزشتہ گناہ معاف کر دئیے جائیں گے لیکن اگر پھر پلٹ گئے تو گزشتہ لوگوں کا طریقہ بھی گزر چکا ہے۔
۸|۶۵|اے پیغمبر آپ لوگوں کو جہاد پر آمادہ کریں اگر ان میں بیس بھی صبر کرنے والے ہوں گے تو دو سو پر غالب آ جائیں گے اور اگر سو ہوں گے تو ہزاروں کافروں پر غالب آ جائیں گے۔
۸|۷۱|اور اگر یہ آپ سے خیانت کرنا چاہتے ہیں تو اس سے پہلے خدا سے خیانت کر چکے ہیں جس کے بعد خدا نے ان پر قابو عطا کر دیا کہ وہ سب کچھ جاننے والا اور صاحب حکمت ہے۔
۸|۸۵|اے نبیؐ، مومنوں کو جنگ پر ابھارو اگر تم میں سے بیس آدمی صابر ہوں تو وہ دو سو پر غالب آئیں گے اور اگر سو آدمی ایسے ہوں تو منکرین حق میں سے ہزار آدمیوں پر بھاری رہیں گے۔
۸۳ کفار کے سوالات کے جوابات پہلے گزر چکا ہے کہ کفار مکہ نے اہل کتاب سے کہلوایا تھا کہ ہمیں کچھ ایسی باتیں بتلاؤ جو ہم محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) سے دریافت کریں اور ان گے۔
۸۹ انکار کا سبب جب کبھی یہودیوں اور عرب کے مشرکین کے درمیان لڑائی ہوتی تو یہود کہا کرتے تھے کہ عنقریب اللہ تعالی کی سچی کتاب لے کر اللہ عزوجل کے ایک عظیم الشان پیغمبر تشریف لانے والے ہیں۔
۸۹ کتاب مبین اللہ تعالی اپنے محترم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے خطاب کر کے فرما رہے ہیں کہ اس دن کو یاد کر اور اس دن جو تیری شر افت و کرامت ہو نے والی ہے۔
۹ اٹھائیس منزلیں جو بارہ برجوں پر منقسم ہیں، ہر برج کے لئے ۲/۱ . ۲ منزلیں ہیں، چاند ہر شب ایک منزل میں رہتا ہے اور مہینہ تیس دن کا ہو تو دو شب ورنہ ایک شب چھپتا ہے۔
۹|۱۰۴|کیا ان لوگوں کو معلوم نہیں ہے کہ وہ اللہ ہی ہے جو اپنے بندوں کی توبہ قبول کرتا ہے اور ان کی خیرات کو قبولیت عطا فرماتا ہے، اور یہ کہ اللہ بہت معاف کرنے والا اور رحیم ہے؟
۹|۱۲۸|دیکھو! تم لوگوں کے پاس ایک رسول آیا ہے جو خود تم ہی میں سے ہے، تمہارا نقصان میں پڑنا اس پر شاق ہے، تمہاری فلاح کا وہ حریص ہے، ایمان لانے والوں کے لیے وہ شفیق اور رحیم ہے۔
۹۰ قوم شعیب کا شوق تباہی پورا ہوا اس قوم کی سرکشی بد باطنی ملاحظہ ہو کر مسلمانوں کو اسلام سے ہٹانے کے لئے انہیں یقین دلا رہے ہیں کہ شعیب علیہ السلام کی اطاعت تمہیں غارت کر دے گی۔
‘ اشفاق احمد نے منیر نیازی کے بارے میں کہا تھا: ’وہ ان شاعروں کا آواگونی روپ ہے جو سنسار کے ایک کونے میں اپنی کلا جگا کر سالوں اور صدیوں کے نیچے نیچے کسی دوسری اور نکل جاتے ہیں۔
‘ بہت زیادہ غصے میں آ جاتے تو فراٹے دار گالیاں بکتے ہوئے ہاتھ میں اینٹے یا پتھر اٹھا لیتے اور گلی کے کسی مقام پر کھڑے ہو کر بچوں کے ماں باپ کی ساتھ پشتوں کی فضیحت کر بیٹھتے۔
‘ میں نے آگے بڑھ کر کھڑکی کھول دی-------- دوبارہ نور محمد کے پاس آ کر کھڑا ہوا-------- اس بار میرا لہجہ ملائم تھا-------- ’دیکھو نور محمد-------- پہلے بھی تم سب بتا چکے ہو-------- ڈرو مت-------- جو بھی اندر ہے۔
‘ ‘ گوتم بدھ کو جب یہ محسوس ہوا کہ وہ اب اس دنیا سے گزر نے والے ہیں تو انھوں نے اپنے شاگردوں کو بلا کر یہ کہا: ’’تم اپنے اندر خود ایک چراغ کی مانند روشن ہو جاؤ۔
‘ ‘ ’’کھول دو‘ ‘ بھی ایک ایسا افسانہ ہے جو تقسیم ملک کے ہولناک اور انتہائی المناک واقعات کو پیش کرتا ہے، سراج الدین اپنی بیوی اور بیٹی کے ساتھ امرتسر سے مغل پورہ پہنچنے کا ارادہ کرتا ہے۔
‘ "اسلوبیات کو ادبی تنقید کا بدل سمجھ کر اس سے بھڑکنا نا سمجھی کی بات ہے، اور ایسا اکثر وہ لوگ کرتے ہیں جو لسانیات کے تفاعل سے ناواقف محض ہیں، یا وہ لسانیات اور اسلوبیات سے خائف ہیں۔
‘‘ (160) منیرہ العاصفہ کی ہیروئن ہے جو اس ناول کے  میں رنگ و نور کی ہلکی ہلکی پھوار بن کر آتی ہے اور آخر میں ناول پڑھنے والے کو حیران، پریشان اور بہت اداس کر دیتی ہے۔
‘‘ (اردو گرامر اینڈ کمپوزیشن ص۲۵۵ سیفی بک ایجنسی ممبئی۳) ’’تجنیس مماثل‘‘ کلام میں دو ایسے لفظ لانا جو تلفظ میں مشابہ ہوں مگر معنی میں مختلف ہو لیکن ضروری ہے کہ وہ دونوں اسم ہوں یا فعل یا حرف۔
‘‘ (ایم منظور عالم:1998، صفحات 10-11) مسلمانوں کو اس تعلیمی پسماندگی کے ساتھ ساتھ اقتصادی بدحالی بھی درپیش ہے اور اس پسماندگی کو دور کرنے کے لیے ریاستی حکومتوں اور مرکز کی جانب سے جو ترقیاتی پالیسیاں وضع کی گئیں۔
‘‘ (بحوالہ ایضا، ص ۱۶۰) اس دھمکی کا یہ اثر ہوا کہ نواب محسن الملک نے سنٹرل اردو ڈیفنس ایسوسی ایشن کی پریسیڈ نٹ شپ سے استعفی دے دیا اور آئندہ بھی اس تحریک سے خود کو الگ کر لیا۔
‘‘ (راقم الحروف کے نام ایک خط سے ) اس کی روشنی میں ان تینوں نظموں کا مطالعہ کیجیے اور ان کے ساتھ ’اجنبی‘ اور بلاوا‘ کو بھی پیش نظر رکھئے جن میں ڈکشن کی صورت یہ ہے: تو ہے۔
‘‘ (صفحہ 1991:50-51) اگر یہ قیاس کر لیا جائے کہ کسی ایک زبان یا کئی زبانوں کے ایک گروپ کی بالا دستی، مارکیٹ تنظیم کی معقولیت پسندی کی آئینہ دار ہے تو یہ بڑی سادہ لوحی کی بات ہو گی۔
‘‘ آلو کھا کر دونوں نے پانی پیا اور وہیں الاؤ کے سامنے اپنی دھوتیاں اوڑھ کر پاؤں پیٹ میں ڈال کر سو رہے جیسے دو بڑے بڑے اژدھا کنڈلیاں مارے پڑے ہوں اور بڑھیا ابھی تک کراہ رہی تھی۔
‘‘ ابن کثیر، تفسیر القرآن العظیم، 2 : 8 علاوہ ازیں دیگر معروف تفاسیر میں بھی مفسرین کرام نے (سورۃ البقرۃ، 2 : 173 اور سورۃ المائدۃ، 5 : 3) کے تحت مذکورہ بالا تمام معروف معانی بیان کئے ہیں۔
‘‘ اس المیہ کردار نے وحشی بلی بن کر تخیل میں یہ سب کچھ کر لیا ہے، اس کے تخیل نے ایک بار پھر دو بجے رات کے منظر کو پیش کیا ہے لیکن اس منظر کی صورت مختلف ہے۔
‘‘ اس سارے منظر نامہ کے بعد اگر کوئی میرے مزاج کو سمجھ سکتا ہے تو وہ بخوبی اندازہ کر سکتا ہے کہ میرا اگر کوئی اختلاف تھا تو وہ جعلی شاعروں یا چور ادیبوں کی پروجیکشن سے متعلق تھا۔
‘‘ اس شخص نے کہا کہ میں تھا تو آپﷺ نے فرمایا : ’’ میں نے تیس سے کچھ زیادہ فرشتوں کو دیکھا کہ وہ اس پر باہم سبقت کرتے تھے کہ ان میں کون اس کو پہلے لکھ لے۔
‘‘ اسی طرح حیدر بخش حیدری نے جب فارسی تصنیف ’طوطی نامہ‘ کا اردو میں ترجمہ کیا تو دیباچے میں لکھا کہ ’’زبان ہندی میں موافق محاورۂ اردوئے معلی کے ترجمہ کیا اور نام اس کا ’توتا کہانی‘ رکھا۔
‘‘ اسی طرح وہ تعویذ، گنڈے، جھاڑ پھونک، فقیروں کے پاس جانے اور ان سے مرادیں مانگنے کے غلط عقیدوں کی مذمت بھی کرتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ آدمی اگر پڑھا لکھا ہو تو ایسے عقیدوں کو نہیں مانتا۔
‘‘ الجن، 72 : 18 اسی مضمون پر مشتمل بہت سی آیات سے بر خود غلط استدلال کرتے ہوئے یہ نکتہ اٹھایا جاتا ہے کہ انبیاء اور اولیاء کو نداء ’’یا‘‘ کے ساتھ مخاطب کرنا اور متوجہ کرنا شرک ہے۔
‘‘ الخ (سورۃ القیامہ :۱۶کی تفسیر) میں منقول ہے کہ رسول اللہ ﷺ کو (قرآن کے) نزول کے وقت سخت دقت کا سامنا کرنا پڑتا تھا اور ازاں جملہ یہ تھا کہ آپﷺ اپنے دونوں ہونٹ (جلد جلد) ہلاتے تھے۔
‘‘ القمر، 54 : 10 مذکورہ بالا تمام آیات میں دعا کا معنی یہ ہے کہ اللہ رب العزت کو حقیقی معین و مغیث جان کر اسی سے ہی دعا کی جائے بلا شک و ریب وہی مجیب الدعوات ہے۔
‘‘ امرت رائے کے ان بیانات سے صاف ظاہر ہوتاہے کہ گیان چند جین  کی تصنیف میں امرت رائے کے ساتھ برابر کے شریک رہے لیکن سرورق پر بدقسمتی سے صرف امرت رائے کا ہی نام چھپا۔
‘‘ اور آپﷺ لوٹ گئے اور غسل کیا اور اس کے بعد ہمارے پاس تشریف لائے اور آپ کے سر سے پانی ٹپک رہا تھا، پھر آپﷺ نے تکبیر (تحریمہ) کہی اور ہم سب نے آپﷺ کے ہمراہ نماز پڑھی۔
‘‘ اور جب آپ شام کرتے تو یہ دعا پڑھتے : ’’اے اللہ !ہم نے تیرے (نام کے)ساتھ ہی ہم زندہ ہیں اور تیرے (نام کے) ساتھ ہی ہم فوت ہوں گے اور تیری ہی طرف ہم نے لوٹنا ہے۔
‘‘ اور میں نے پہلی بار روشنی کی طرف پر امّید ہو کر دیکھا، یہاں یاس اور قنوط میں بھی مجھے اتنی روشنی مل سکتی تھی کہ میں اپنے نہ معلوم کب کے پرانے رسالوں کا مطالعہ کر سکتا تھا۔
‘‘ اپنے بارے میں میں صرف اتنا کہوں گا جس طرح شاعر حضرات اپنے پیچھے ان گنت ایسے مصرعے چھوڑ جاتے ہیں جو شعر نہ بن سکے میرا ادھوری کہانیوں کا ذخیرہ مکمل کی ہوئی کہانیوں سے کہیں زیادہ ہے۔
‘‘ بعض لوگ سو سو جتن سے شہرت کے پیچھے بھاگتے ہیں اور شہرت اتنی ہی ان سے پناہ مانگتی ہے لیکن یہ شہرت سے جتنا جی چراتے رہے شہرت کی اپسرا اتنی ہی ان سے ہم آغوش ہوتی رہی۔
‘‘ بنی اسرائیل اپنے آپ کو اللہ کی پسندیدہ قوم سمجھتے تھے، اور اس خوش گمانی میں مبتلا تھے کہ اپنی تمام تر نافرمانیوں کے باوجود وہ جنت میں جائیں گے اور یہ کہ وہ خدا کی چہیتی قوم ہیں۔
‘‘ بیوی نے پہلے تو اسے پرمیشر سنگھ کی پرانی عادت کہہ کر ٹالنا چاہا مگر پھر ایک دم ہڑبڑا کر اٹھی اور امر کور کی کھاٹ کی طرف ہاتھ بڑھا کر اسے ہولے ہولے ہلا کر آہستہ سے بولی۔
‘‘ جب وہ یہ واقعہ بیان کر چکے تو میں نے بڑے ادب سے پوچھا ’’ داؤ جی آپ کو اپنے استاد صاحب اس قدر اچھے کیوں لگتے تھے اور آپ ان کا نام لے کر ہاتھ کیوں جوڑتے ہیں۔
‘‘ رسول اللہﷺ کو چاشت کی نماز پڑھتے دیکھ کر وہ بھی برابر چاشت کی نماز پڑھا کرتی تھیں اور فرماتی تھیں کہ ’’ اگر میرے باپ بھی قبر سے اٹھ کر آئیں اور منع کریں تو میں نہ مانوں۔
‘‘ عرض کی گئی کہ یا رسول اللہ ! دنیا کی آگ ہی جلانے کے لیے کافی تھی تو آپﷺ نے فرمایا :’’ وہ اس پر انہتر حصے بڑھا دی گئی ہے، ہر ایک حصہ اسی کے برابر گرم ہے۔
‘‘ علماء نے لکھا ہے کہ اس سے مراد وہ شخص ہے جو قرآن کریم کے احکام کو قرآن سے اخذ تو کرتا ہے لیکن اس کو پسپشت ڈال دیتا ہے، اور فرض نماز سے غافل ہو کر سوجاتا ہے۔
‘‘ مجھے یہ سن کر بہاری سے بے حد نفرت ہو گئی، اس کے تو کوئی بیوی نہیں تھی، ہاں میں نے سنا ہے کہ اس کے ایک داشتہ سے تعلقات تھے، کبھی کبھار اس کے یہاں جایا کرتا تھا۔
‘‘ مولانا رومی نے اس کی تشریح اس طرح کی ہے: حرف قرآں را بداں کہ ظاہرست زیر ظاہر باطنے بس قاہر ست جان لے کہ قرآن کے لفظ اس کا ظاہر ہیں، ظاہر کے نیچے ایک مضبوط باطن ہے۔
‘‘ میاں نے کہا وہ چپ رہی تو وہ بولا اتنی بہت سی ماش کی دال اکیلی کھاؤ گی یا مجھے کھلاؤ گی! مجھے تو ہضم نہیں ہو گی اور تم خود ہی کھاؤ گی تو بیمار پڑ جاؤ گی۔
‘‘ میں نے اپنے پہلے مجموعے ’لہر لہر ندیا گہری‘ سے ’ سبزۂ ساحل‘ تک خود کو دہرانے یا اپنی ہی تقلید کرنے کا رویہ نہیں اپنایا، اس کے برخلاف خود کو رد کرنے کا عمل برا بر اپنائے رکھا۔
‘‘ میں نے بات بدلتے ہوئے کہا___’’نیا سال نہیں، سن دو ہزار___ ایک نئے ملینیئم کی شروعات، میں نے اپنی گفتگو میں ’وٹ‘ پیدا کرتے ہوئے کہا تھا___ ’’دراصل یہ دانت ملینیئم کے اختتام کے استقبال میں بج رہے ہیں۔
‘‘ میں نے بدقت زبان سے یہ الفاظ ادا کیے لیکن اس ڈر کے باوجود مجھے پوری طرح اطمینان تھا کہ حرامی مجھے نقصان نہیں پہنچائے گا مگر طمانیت کے اس خول میں بھی ایک طرح کا خوف ہی تھا۔
‘‘ میں نے قاضی سلیم کی طرف جب رحم طلب نگاہوں سے دیکھا تو انھوں نے قدرے جھینپتے ہوے انداز میں کہا یار طبیعت تو اب بھی خراب ہے لیکن اپنے یاروں کے سامنے نظم سنانے کا جو لطف ہے۔
‘‘ پھر قدرت خداوندی کے بیان کے لئے ایک جان آدم علیہ السلام سے انسانی تخلیق کا تذکرہ اور پھر ازدواجی زندگی کے فائدہ کا بیان کہ اس کا مقصد زوجین کا ایک دوسرے کے ذریعہ سکون حاصل کرنا ہے۔
‘‘ پھر وہ ’’ ہائے نور‘‘ کہتا مسجد کی سمت بڑھا اور ایک ستون کو دونوں ہاتھوں میں جکڑ کر یوں جھنجھوڑنے لگا جیسے پوری مسجد کو کھسکا کر کہیں لے جانا چاہتا ہو، حتی کہ وہ نڈھال ہو گیا۔
‘‘ چنانچہ سیدنا محمد بن مسلمہؓ اس کے پاس گئے اور اس سے کہا کہ اس شخص ( یعنی محمدﷺ ) نے ہم سے صدقہ مانگا ہے اور ہمیں ستا رکھا ہے، میں تجھ سے کچھ قرض لینے آیا ہوں۔
‘‘ چنانچہ ہم نے ایک ہزار پانچ سو آدمیوں کے نام لکھے پھر ہم نے ( اپنے دل میں ) کہا کہ کیا ہم ( اب بھی کافروں کا ) خوف کریں حالانکہ ہم ایک ہزار پانچ سو آدمی ہیں؟
‘‘ ڈاکٹر راجندر پرشاد نے اس حقیقت کا اعتراف اپنے اس مضمون میں بھی کیا ہے جو مولانا کی وفات کے بعد ’’ایک غیر معمولی شخصیت‘‘ کے عنوان سے الجمیعۃ دہلی کے آزاد نمبر (ص: ۲۸) میں شائع ہوا ہے۔
‘‘ کار گاہ حیات میں فقط انھیں نفوس کا وجود رحمت عالم بن کر معرکہ آرا و ہو سکتا ہے، ہم نے یہی دستور حیات اللہ کے رسولؐ اور خلفائے راشدینؓ کے تحت جاری کردہ نظام حیات میں دیکھا ہے۔
‘‘ کیا ثمینہ نے میرے وجود سے لپٹے ہوئے خوف کے اس پرندے کو پھڑپھڑاتے ہوئے دیکھ لیا ہے یا یہ صرف میرا واہمہ ہے، مگر اس نے ابھی ابھی یہ بات مجھ سے کیوں کہی کہ میں ان دنوں۔
‘‘ ہاشم خاں نے پروفیسر وقار کے ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے بتایا’’ لیکن میرا مشورہ ہے کہ آپ ان بے آب و گیاہ چٹانوں میں اپنا قیمتی وقت اور سرمایہ ضائع کرنے کی کوشش نہ کریں‘‘ ’’کیا مطلب۔
‘‘ ہاں، ایسا اس لیے کیا گیا ہے کہ اس کو اچھی طرح ہم تمہارے ذہن نشین کرتے رہیں اور (اسی غرض کے لیے) ہم نے اس کو ایک خاص ترتیب کے ساتھ الگ الگ اجزاء کی شکل دی ہے۔
‘‘ ہماری تمام مساعی کا اصل مقصود یہی ہے اور ہمارا ہر پروگرام خواہ وہ کسی محدود وقت اور مقام ہی کے لیے کیوں نہ ہو، اسی راہ کے کسی نہ کسی مرحلے کو طے کرنے کے لیے ہوتا ہے۔
‘‘ یونس، 10 : 89 4. قل ادْعواْ اللّہ أو ادْعواْ الرّحْمن أیّا مّا تدْعواْ فلہ الْأسْماء الْحسْنی. ’’فرما دیجئے کہ اللہ کو پکارو یا رحمان کو پکارو، جس نام سے بھی پکارتے ہو (سب) اچھے نام اسی کے ہیں۔
‘‘ یہ بات تو رہی سرور صاحب کی مگر یہاں تو مجھے ان یادوں کوسمیٹنا ہے جو مخدوم کے گزر جانے کے بعد میرے لیے ہی نہیں ان کے ہزاروں چاہنے والوں کے لیے ایک قیمتی اثاثہ بن چکی ہیں۔
‘‘ یہ کہہ کر اس نے رومال کی رقم کھول کر انھیں دکھائی، سونے کی چین والے آدمی نے اپنی سفید شرٹ کی جیب میں سے سگریٹ کا پاکٹ نکالا اور لائٹر سے سگریٹ جلا کر ایک زوردار کش لیا۔
‘‘ یہی اللہ تعالی کے مقرر کیے ہوئے اوامر و نواہی ہیں، اور یہ چیز (ان کا اوامر اللہ ہونا) ہی ان صفات کو ایک مسلمان کے اندر راسخ کر دیتی ہے اور ان کو عادت ثانیہ بنا دیتی ہے۔
‘‘ ۱۷|۵۰|ان سے کہو ‘‘تم پتھر یا لوہا بھی ہو جاؤ ۱۷|۵۱|یا اس سے بھی زیادہ سخت کوئی چیز جو تمہارے ذہن میں قبول حیات سے بعید تر ہو‘‘ (پھر بھی تم اٹھ کر رہو گے) وہ ضرور پوچھیں گے۔
‘‘ ۳۷|۱۸|ان سے کہو ہاں، اور تم (خدا کے مقابلے میں) بے بس ہو ۳۷|۱۹|بس ایک ہی جھڑکی ہو گی اور یکایک یہ اپنی آنکھوں سے (وہ سب کچھ جس کی خبر دی جا رہی ہے) دیکھ رہے ہوں گے۔
‘‘ ۳۷|۹۳|اس کے بعد وہ ان پر پل پڑا اور سیدھے ہاتھ سے خوب ضربیں لگائیں ۳۷|۹۴|(واپس آ کر) وہ لوگ بھاگے بھاگے اس کے پاس آئے ۳۷|۹۵|اس نے کہا ‘‘کیا تم اپنی ہی تراشی ہوئی چیزوں کو پوجتے ہو؟
‘‘ ’باز آمد‘ اور ’ڈاسنہ اسٹیشن کا مسافر‘ اختر الایمان کی دو ایسی نمائندہ نظمیں ہیں جو محبت اور پسندیدگی کے احساس اور تجربے کو پیش کرتی ہیں، خوبصورت یادوں کو تازہ کرتی ہیں، دونوں نظموں کی تکنیک پرکشش ہیں۔
‘‘ ’تحریک‘ سے ’تحریر نو‘ تک کے اشاعتی سفر پر نظر ڈالیے تو بس اتنی سی تبدیلی آئی ہے کہ آج کا قلم کار خود ہی قاری، خود ہی خریدار، خود ہی مدیر، خود ہی معاونت کاربننے پر مجبور ہے۔
‘‘ ’’ اخلاق صاحب آپ نے جوش کا جو شعر ابھی نشر کیا ہے، وہ ہے تو جوش ہی کا مگر وہ یوں ہے کہ : وہ گونجا نغمۂ شیرین جاناں زمین و آسماں خاموش خاموش ’’ مگر چا چا۔
‘‘ ’’ شکر کرو کہ وہ سو کا نوٹ ہی لے گئی، اگر نظریں بچا کر کچھ زیورات بھی اپنے ساتھ لے جاتی تو ہم اس کا کیا بگاڑ لیتے، نئے آدمی پر بھروسہ کرنے کا نتیجہ دیکھ لیا نا۔
‘‘ ’’جی ہاں-- بہت عجیب-- دنیا میں بہت سی باتیں حد سے زیادہ عجیب ہوتی ہیں جن کا بالکل آپ کو احساس نہیں ہوت-- ار -- دیکھیے لڑکیوں میں ہیرو ورشپ کا مادہ ایک بڑی سخت کمزوری ہے--‘‘ ’’ہیرو ورشپ؟
‘‘(آج کل، نئی دہلی، دسمبر ۱۹۷۷ء، ص:۲۴) اس میں کوئی شک نہیں کہ قومی کونسل برائے فروغ اردو، نئی دہلی، ساہتیہ اکادیمی، نئی دہلی، نیشنل بک ٹرسٹ آف انڈیا، نئی دہلی اور مختلف ریاستوں کی اردواکادیمیاں اردوکتابیں شائع کررہی ہیں۔
‘‘(بحوالہ شتی کنٹھ مشر’ کھڑی بولی کا آندولن‘، ص ۳) گلکرسٹ کے اس بیان سے یہ بات ثابت ہو جاتی ہے کہ انھوں نے ہندوؤں کے ’’حقیقی مفاد‘‘ کو پیش نظر رکھ کر للوجی لال سے یہ کتاب لکھوائی تھی۔
‘‘(ترجمان القرآن ص۱۸۱) انسانیت اور انسان کے ہمہ گیر رشتوں پر مولانا نے بہت صاف اور واضح گفتگو کی ہے، انھوں نے کہا ہے کہ ’’ ہدایت کبھی کسی خاص ملک و قوم یا عہد کے لئے مخصوص نہ تھی۔
‘‘تم لوگ تو ایک سحر زدہ آدمی کے پیچھے لگ گئے ہو‘‘ ۲۵|۹|دیکھو، کیسی کیسی عجیب حجتیں یہ لوگ تمہارے آگے پیش کر رہے ہیں، ایسے بہکے ہیں کہ کوئی ٹھکانے کی بات ان کو نہیں سوجھتی ۲۵|۱۰|بڑا بابرکت ہے۔
‘‘لوگوں نے ان سے پوچھا تو انھوں نے کہا ( کہ میں اس لیے اس کو زیادہ پڑھتا ہوں کہ ) یہ رحمن ( یعنی اللہ تعالی ) کی صفت ہے اور میں اس کے پڑھنے کو محبوب رکھتا ہوں۔
‘‘کیا تمہارے پاس تمہارے اپنے لوگوں میں سے ایسے رسول نہیں آئے تھے، جنہوں نے تم کو تمہارے رب کی آیات سنائی ہوں اور تمہیں اس بات سے ڈرایا ہو کہ ایک وقت تمہیں یہ دن بھی دیکھنا ہو گا؟
‘‘ہائے ہماری کم بختی، ہم اس چیز کی طرف سے غفلت میں پڑے ہوئے تھے، بلکہ ہم خطا کار تھے‘‘ ۲۱|۹۸|بے شک تم اور تمہارے وہ معبود جنہیں تم پوجتے ہو، جہنّم کا ایندھن ہیں، وہیں تم کو جانا ہے۔
‘‘ہم نے عرض کی کہ نہیں تو آپﷺ نے فرمایا :’’مگر میں نے آج شب دو اشخاص کو خواب میں دیکھا کہ وہ میرے پاس آئے اور میرے ہاتھ کو پکڑ لیا اور مجھے ایک مقدس زمین میں لے گئے۔
‘‘۲۱؎ اس پس منظر میں جب کوئی پر جوش مسیحی اسکالر اپنے مذہب کی برتری میں قلم اٹھاتا ہے تو لازمی طور پر وہ دوسرے مذہب کی اساس کو بے اصل اور بے حقیقت ثابت کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
‘‘۴۴؎ اس ساری بحث سے کم از کم یہ واضح ہو جاتا ہے کہ قرآن مجید کی آیتوں اور سورتوں کی جمع و ترتیب کے پیچھے نصوص موجود ہیں اور پھر اجماع امت سے بھی اس کی تائید ہوتی ہے۔
‘‘’’ بس بس ‘‘صبانے اس کے ہو نٹوں پر اپنی انگلیاں رکھ دیں عماد نے اس کے ہاتھ کو تھام لیا اور اس کی آنکھوں میں دیکھنے لگا صبا نشہ بن کر اس کی رگ رگ میں اتر رہی تھی۔
’ نہیں اب زندگی کے لق و دق صحرا میں وہ عصائے پیری بھی چھن چکا ہے‘ ’ پھر اب مزید کچھ نہ سوچو زندگی جیسی، جس طرح جہاں کہیں گزر رہی ہے، اسے اس کے حال پر چھوڑ دو‘۔
’اور یہ کہ یہ دین میرا راستہ ہے جو مستقیم ہے، سو اسی کی پیروی کرو، اور اسی پر چلو، اس کے علاوہ دوسرے راستوں کی پیروی مت کرو، وہ تمہیں اللہ کے راستہ سے جدا کر دیں گے(الانعام 351)۔
’اڑنگا لگانا‘ ایسا ہی ایک محاورہ ہے جس سے دوسرے کے کام میں آگے بڑھنے میں رکاوٹ بننے کا رو یہ سامنے آتا ہے، جو ایک طرح کا برا اور برے نتیجے پیدا کرنے والا سماجی رو یہ ہوتا ہے۔
’باز آمد‘ کے المیہ کے ہیرو سے ہمدردی ہو جاتی ہے! ’اذیت پرست‘ بھی اختر الایمان کی ایک خوبصورت نظم ہے، رومانی فکر و نظر نے واقعات کو ڈرامائی صورت عطا کر کے اسے اور بھی دلکش بنا دیا ہے۔
’بھابھی شکریہ، اتنا کہہ کر نور محمد نے چائے کی پیالی ہونٹوں سے لگائی-------- رقیہ ایک بار پھر واپس لوٹ گئی تھی-------- میں ابھی بھی اس دوغلی سیاست میں گم تھا-------- ’نور محمد، ہزار گالیاں دے دو لیکن پھر بھی۔
’روٹھی رانی نام کا قصّہ بھی جو اپریل سےن لے کر اگست ۱۹۰۷ء تک زمانہ میں نکلا تھا، ہمدی کے لئے بالکل نیا ہے، لہذا وہ بھی پیش کیا جا رہا ہے‘ (ڈاکٹر جعفر رضا کی کتاب ’ پریم چند۔
’لاتشکیل‘ کا مفہوم سمجھنے والے اور اس پر یقین رکھنے والے شخص کے لیے یہ کیسے ممکن ہے کہ وہ اپنی حرکت کا دفاع کرنے کے لیے جب چا ہے جس مرضی دلیل کو غلط پیرائے میں پیش کر دے؟
’‘ گویا نئی تھیوری کے تعارف سے پہلے بلکہ بہت پہلے ادب و تہذیب اور زبان و تہذیب کے گہرے رشتے کا انہیں بخوبی احساس تھا، نئی تھیوری نے بس اتنا کیا کہ اس احساس کو آگہی میں بدل دیا۔
’’ اشفاق نواب ! آخر آپ آ ہی گئے، آئیے آئیے آج آپ کی قسمت چمکا دوں گا، قسم پیر کی اگر آج آپ یہاں آئے نہ ہوتے تو میں کسی طرح ڈھونڈ ڈھانڈ کر آپ کو یہاں کھینچ لاتا۔
’’ اگر تم میں سے کسی کے دروازہ پر کوئی نہر بہتی ہو کہ وہ اس میں ہر روز پانچ مرتبہ نہاتا ہو کہ تو تم کیا کہتے ہو کہ یہ (نہانا) اس کے میل کچیل کو باقی رکھے گا؟
’’ تم اور تمہارا پروردگار جاؤ اور دشمنوں سے لڑو ‘‘ ( سورۂ المائدہ :۲۴)بلکہ ہم تو آپ کی داہنی طرف سے اور بائیں طرف سے اور سامنے سے پیچھے کی طرف سے ( دشمنوں کے مقابل ) لڑیں گے۔
’’ دکن میں بیجاپور کے عادل شاہی حکمرانوں اور گول کنڈے کے قطب شاہی سلاطین نے دوسری اصناف سخن کے ساتھ قصیدہ نگاری کی بھی حوصلہ افزائی کی اور ان کی قدردانی اور سرپرستی نے اس صنف کو پروان چڑھایا۔
’’ مجھے انجم آفتاب کہتے ہیں، میں آپ کے برابر والے مکان میں رہتا ہوں، بیگم نے کہا تھا کہ میں ذرا آپ کے ہاں ہو آؤں، وہ بھی تھوڑی دیر ہی میں غالبا آپ لوگوں سے ملنے آئے گی۔
’’ واوصی ان یصلی علیہ سعد بن ابی وقاص وکان سعد بالعقیق، فقال مروان : یحبس صاحب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم لرجل غائب واراد الصلاۃ فابی عبید اللہ بن الارقم ذلک علی مروان وقامت معہ بنو مخزوم۔
’’ یہ تیسرا ٹکٹ میں نے منے کے لیے لیا ہے جو کبھی ہمارے ساتھ پکچر دیکھا کرتا تھا، کم از کم ہمیں یہ احساس تو رہے کہ وہ آج بھی ہماری ہر چھوٹی سی چھوٹی خوشی میں شامل ہے۔
’’اردو اسٹیج‘‘ کو مرتب کرتے وقت آپ کے خیال میں یہ بات بھی آئی کہ مختلف زبانوں کے تراجم کے ساتھ چند ایسے بھی ڈرامے شریک کئے جائیں جو اردو زبان کے مشہور و معروف ڈرامے شمار کئے جاتے ہیں۔
’’اور اس کی نشانیوں میں سے ایک یہ ہے کہ اس نے خود تمہارے جنس سے تمہاری بیویاں پیدا کیں کہ تم انکے پاس پہنچ کر تسلی پاؤ اور اسی نے تم دونوں کے درمیان لطف و محبت پیدا کیا‘‘۔
’’ایک بڑی خرانٹ نائکہ کشمیر سے یہ سیب توڑ کر لاہور لے آئی، بابو گوپی ناتھ کو اپنی سی آئی ڈی سے پتہ چلا اور ایک رات لے اڑے، مقدمے بازی ہوئی، تقریبا دو مہینے تک پولس عیش کرتی رہی۔
’’بدن کے دو موسم‘‘ کیونکہ یوسف کمال نے نظم کا عنوان تجویز کرتے ہوئے اس بات کو ملحوظ رکھا کہ اس میں نظم کی روح سمٹ آئے .! سچ تو یہ ہے کہ یہ عنوان خود ایک مکمل نظم ہے۔
’’بوستان خیال‘‘ کے اختتامیہ میں مناجاتی عوامل کے علاوہ سراج مزید ایک مناجات تحریر کرتے ہیں جس میں خدا سے اپنے کلام میں سوز و گداز اور تاثیر پیدا کرنے کے دعائیہ کے بعد مزید ایک مناجات تحریر کرتے ہیں۔
’’بیرشیبا کی ایک لڑکی‘‘ میں قصّے کا محیط یوروپ، افریقہ اور اسرائیل سے قائم ہوا ہے، الگ الگ سرزمینوں میں بکھری ہوئی کہانی جہاں اس کی مرکزی کردار اپنی قسمت آزماتی رہی اور آسماں کو رنگ بدلتے ہوئے دیکھتی رہی۔
’’تقدیر‘‘ کے عقیدہ کی افادیت کو بیان کیا ہے کہ اس سے اہل ایمان مایوسیوں سے محفوظ ہو کر ’’جہد مسلسل‘‘ کے عادی بن سکتے ہیں اور اپنی انتھک کوششوں اور محنتوں سے معاشرہ کو انقلاب سے ہمکنار کرسکتے ہیں۔
’’خواب دیدن فرعون آمدن موسی علیہ السّلام را وتدارک آں‘ ‘ اور ’’بمیدان خواندن فرعون بنی اسرائیل را از برائے حیلہ منع ولادت حضرت موسی علیہ السّلام‘ ‘ سے کہانی شروع ہوتی ہے اور کئی ڈرامائی صورتیں اختیار کرتی ہے۔
’’دنیا کی تعمیر نو کے لیے نبرد آزما ہونے والے کو مخاطب کر تے ہوئے شاعر ان تلمیحات کا سہارا لیتا ہے جن کا تعلق اسلامی مذہبی روایات سے ہے اور جو اس کے قارّئین کے لیے محتاج تعارف نہیں۔
’’سعیدا مجھے دو اور تم کھانا کھاؤ کہ بھوک ستا رہی ہو گی‘‘ عبدل نے نوری پر ایک اچٹتی نگہ ڈالی، سعیدے کی پیشانی پر پیار سے ایک اور بوسہ دیا اور اسے نوری کی پھیلی بانہوں میں ڈال دیا۔
’’سو ئی بھوک‘‘ کی کہانیوں میں جا بجا انگریزی لفظوں اور فقروں کا بھی استعمال ہوا ہے مگر صرف ان ہی کہانیوں میں یہ استعمال ملتا ہے جن کے کردار پڑھے لکھے متوسط اور انٹلکچول طبقے سے جڑے ہوئے ہیں۔
’’معزز شعراء‘‘ کی انجمن میں ان کی شمولیت کا اصل سبب صرف آسی خانپوری اور نردوش ترابی سے دوستی نبھانا تھا، یہ الگ بات کہ خود ان دوستوں نے بعد میں حفیظ شاہد کی بے لوث دوستی کی ناقدری کی۔
’’منٹو شناسی‘ ‘ میں منٹو کے پندرہ افسانوں کا بھرپور فنکارانہ تجزیہ انتہائی گہرائی میں اتر کر کیا گیا ہے اور ایک انوکھے انداز میں جو فکر کو بھی انگیخت کرتا ہے اور جمالیاتی توضیح کی بھی تشکیل کرتا ہے۔
’’میں ذاتی طور پر محسوس کرتا ہوں کہ ایسی کتابوں کو سختی سے دبا دینے پر پڑھنے والوں میں خواہ مخواہ تجسس اور استعجاب پیدا ہوتا ہے جو انہیں شہوت پسندی کی ٹوہ لگانے کی طرف مائل کر دیتا ہے۔
’’ناصر کاظمی، خلیل الرحمن اعظمی، ابن انشاء، شکیب جلالی وغیرہ کے یہاں روایت کی دریافت نو کا عمل جس طرح تخلیقی مزاج کا حصہ بنا ہے اور اس نے جدید شاعری کے بنیاد گزاروں کو جس طرح متمول کیا ہے۔
’’پاگلوں کی طرح میں بار بار ڈائل کرتی رہی، تھک جاتی پھر سوچتی تم اٹینڈ کر لو گے مگر نہیں ہر بار تم نے مایوس کیا ‘‘ وہ کس سولی پر لٹکی رہی ہو گی، مجھے کبھی اندازہ نہ ہوا۔
’’چپ جی صاحب‘ ‘ ان کتابوں کی وجہ سے اردو کا دامن وسیع ہوا ہے اور ان سے اردو دنیا ایسے موضوعات سے واقف ہوتی ہے جس کے بارے میں ہم بہت کم جانتے ہیں یا بالکل نہیں جانتے تھے۔
’’گھبرا نکو پوٹی! میں تیری اماں ! آج سے تو ادرچ رہیں گی، میرے کنے !! تو اپنے مرد کو ڈھونڈنے بمبئی آئی نا، ادھر تیرے کو ہر رات دو دو تین تین مرداں کے ساتھ سونے کو ملیں گا!!‘‘۔
’’ہم دوسری گلی سے ہو کر آپ کے گھر چلتے ہیں، تمہیں تو معلوم ہی ہوگا اس طرف میر ے بھائی کا مکان ہے اور میں اس سے بات کرنا تو درکنار اس کا چہرہ دیکھنا بھی پسند نہیں کرتا۔
’’یہ شخص تو بالکل پتھر کا مجسمہ ہے اور وہ بھی مجسمہ ‘‘اب بھی مجھے عزیز قیسی کبھی کبھی پتھر کے مجسمے کی طرح نظر آتے ہیں لیکن میں جانتا ہوں کہ یہ مجسمہ اندر سے ترشا ہوا ہے۔
’’یہودی قوم کی من حیث القوم گردن کشی‘‘ کا یہ عالم ہے کہ خود ان کی اپنی کتاب کے مطابق خدا کہتا ہے کہ اے موسی !اگر میں ایک لمحہ بھی ان کے بیچ چلوں تو انہیں فنا کر دوں۔
" (دسمبر ۱۹۸۳ء) • روزنامہ قومی آواز (نئی دہلی) کے ضمیمۂ ہفتہ وار میں شائع ہونے والے تبصرے میں کہا گیا: "زبان، اسلوب اور اسلوبیات ڈاکٹر مرزا خلیل احمد بیگ کے اسلوبیاتی تنقیدی مضامین کا ایک قابل قدر مجموعہ ہے۔
" (یعنی دنیا کا موٹاپا اور مال اور دولت قیامت میں کام نہیں آئیگا وہاں تو عمل درکار ہے، اس حدیث سے موٹاپے کی مذمت ثابت ہوئی) سورۂ مریم باب : اللہ تعالی کے فرمان ﴿وانْذرْھمْ یوْم الْحسرۃ﴾ کے متعلق۔
" [17] پروفیسر ہارون الرشید کے مندرجہ بالا سوال کا جواب یہ دیا جا سکتا ہے کہ بحرانی دور میں کمزور قوت ارادی اور سطحی سوچ رکھنے والے عام لوگوں کے خیالات بدل جائیں تو یہ بعید از قیاس نہیں۔
" اس کے بعد آیت بتیس میں حکم ہے کہ "کہہ دیجیے اطاعت کرو، اللہ کی اور اطاعت کرو رسول کی اور اگر تم روگردانی کرو گے تو بے شک، اللہ منکروں (انکار کرنے والوں ) کو پسند نہیں کرتا۔
" الہلال کی اسی روز کی اشاعت میں وہ مزید لکھتے ہیں: " آئندہ الہلال میں دونوں قسم کے مضامین درج کۓ جائیں بڑا حصہ توسہل و عام فہم ہو، لیکن کچھ حصّہ بلند اور خاص قسم کا بھی ہو۔
" صبا کے اکثر عزیز و اقارب اور دوستوں نے راقم کو بتایا کہ صبا حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ عنہ (صحابئ رسول ) کے تقسیم دولت کے نظریات سے بہت متاثر تھے اور ان کو اپنا آئیڈیل کہتے تھے۔
" علی وجودی کچھ ایسی مایوسی و از خود رفتگی کی حالت میں تھا کہ اس وقت تک اس نے دیکھا بھی نہ تھا کہ ا س کے سر پر کیا گزر رہی ہے اور کس کے ہاتھ میں‌گرفتا ہے۔
" چرچ کی یہ کوششیں یہ رنگ لائیں اور جنوری کے آخر میں اٹلی، فرانس، جرمنی اور اسپین کے اخبارات نے بھی یہ گستاخانہ خاکے شائع کر دیئے، اس کے بعد عیسائیوں اور مسلمانوں میں کھلی جنگ شروع ہو گئی۔
" ڈاکٹر شہریارؔ نے رئیس کو اچھا شعر کہنے والے شعراء میں شمار کیا ہے اور یہ بھی تسلیم کیا ہے کہ رئیسؔ کے یہاں تجربات کے علامتی اور استعاراتی اظہار میں جو صداقت پختگی اور حسن نظر آتا ہے۔
" کالی داس گپتا رضا نے ان کی غزلوں کے مطالعہ کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ "جدید افکار رئیس کے لیے اجنبی نہیں ہیں اور ان کے یہاں کہیں کہیں شکست خوردگی کا احساس پایا جاتا ہے۔
" یہ فقرہ ختم کرتے ہوئے انتہائی کرب کی حالت میں اس نے آنکھیں بند کر لیں اور اپنے بازو ایک بار پھر ظہیر کی طرف پھیلا دیے لیکن آنکھیں کھولنے پر معلوم ہوا کہ محبوب شوہر جا چکا ہے۔
"جواب آیا "آپ کے دوست آج کل سٹوڈیو کی کسی نئی تتلی کے عشق میں مبتلا ہیں اور آپ کو کوئی پتہ ہی نہیں "ناہید کے شک نے سچ کا روپ دھار لیا تھامگرمیں نے سمجھانے کے انداز میں کہا۔
"أممٌ أمثالکمۡ" کے الفاط نے واضح کر دیا ہے کہ جانوروں، پرندوں اور انسانوں میں جسمانی، حیاتیاتی اور خصلتی مماثلتیں ضرور موجود ہیں اور یہ نظام تخلیق کی وحدت کی دلیل ہے مگر یہ سب الگ الگ طبقات خلق ہیں۔
"اور یہ لنگڑا، کبڑا، کانا لنگور اس حسینہ کی محبت کا دم بھرتا ہے جس کا حسن دنیا میں بے مثال ہے!" انہوں نے اپنے آپ کہا " ارے، ہائے، میں نے اس کو کل پانی سے باہر کیوں نکالا؟
"مارگلے" کا گرا ہوا وہ شہر بالاکوٹ سہانا کدھر گیا وہ ہنستا مسکراتا ہوا "باغ" کیا ہوا وہ جھلملاتا "راولاکوٹ" اس طرح لگا جیسے ہو کوئی شہر چراغاں بجھا ہوا "گرلاٹ" کے سکول کی ویرانیاں نہ پوچھ بچہ نہیں ہے۔
"پال" کا پہلا ادبی اجلاس اسلم مارکیٹ واہ کے قریشی ہوٹل (موجودہ عباسی ہوٹل) کے چوبارے پر منعقد ہوا جس میں واہ کے دوسرے شعراء کے علاوہ سبط علی صبا نے بھی ایک نوآموز شاعر کی حیثیت سے شرکت کی[3]۔
"پنکچر" اور "شادی" پڑھ کر دل پر یہی اثر ہوتا ہے اور "میرا بچہ" میں تو برنارڈ شا کے"‘ آرمز اینڈ دی مین" کے پہلے سین پر کچھ اس طرح سے ہاتھ صاف کیا ہے کہ شبہ کی گنجائش نہیں۔
• اگر مضبوط وجوہات کی بنیاد پر انہیں جمع کرنا ممکن نہ ہو تو پھر:  اس بات کا تعین کیا جائے گا کہ ان میں سے ایک حدیث ناسخ (یعنی حکم کو منسوخ کرنے والی) ہے اور دوسری منسوخ۔
• ذبح ایک ایسا عمل ہے جو کہ ایک خاص وقت میں کیا جاتا ہے اور اس بات پر سب کا اجماع ہے کہ اھلال ’’رفع الصوت عند الذبح‘‘ ’’عین وقت ذبح جانور پر آواز بلند کرنے‘‘ کو کہتے ہیں۔
 تم نے سوچا میں ایک طوائف ہوں جو نورؔ صاحب کی آنکھوں کو اپنے رقص کی وجہ سے چکا چوند کر گئی اور طوائفوں کے طویلے سے نکل کر ایک ممتاز و مشہور شاعر کے گھر پناہ لے لی۔
﻿ ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی کا ترجمان سہ ماہی تحقیقات اسلامی علی گڑھ اپریل تا جون ۲۰۰۷ء مدیر سیّد جلال الدین عمری معاون مدیر محمد رضی الاسلام ندوی پان والی کوٹھی، دودھ پور، پوسٹ بکس نمبر ۹۳، علی گڑھ۔
﻿ اسلام میں جسمانی و ذہنی غلامی کے انسداد کی تاریخ محمد مبشر نذیر .@. 100@. 2008 انتساب تاریخ انسانی کے ان افراد کے نام جو انسان کو انسان کی غلامی سے نکالنے کی جدوجہد میں مصروف عمل رہے۔
﻿ القلم ریسرچ لائبریری کی پیشکش / چشمۂ فیض منقبتی مجموعہ مرتبہ زاہد قریشی حیدرآبادی حسب فرمائش جناب محمد جاوید زبیر صدیقی صاحب منصور سپبر حیدرآباد یہ مواد جی این یو فری ڈاکومنٹیشن لائسنس 1.2 کے تحت میسر ہے۔
﻿ انتخاب اصغر گونڈوی اصغر گونڈوی ترتیب اعجاز عبید نعت حضور سرور کائنات صلّی اللہ علیہ و سلّم کچھ اور عشق کا حاصل نہ عشق کا مقصود جز آنیکہ لطف خلش ہائے نالۂ بے سود مگر یہ لطف بھی ہے۔
﻿ اٹک کے اہل قلم مرتبہ ڈاکٹر ارشد محمود ناشاد اٹک کے اہل قلم ڈاکٹر ارشد محمود ناشاد غلام ربانی عزیز غلام ربانی عزیز۱۳ جنوری۱۸۹۸ء کو میاں قاسم شاہ کے گھر کنٹ تحصیل پنڈی کھیب ضلع اٹک میں پیدا ہوئے۔
﻿ حالی سے ما قبل کی غزل پر ایک نظر ( تکنیک، ہیئت اور عروض کے تناظر میں) پروفیسر ڈاکٹر ارشد محمود ناشاد (۱) برصغیر پاک و ہند میں مسلمانوں کے ورود سے ایک نئے دور کا آغاز ہوتا ہے۔
﻿ داغ داغ اجالے ڈاکٹر ابن فریدؔ کے منتخب افسانے بسم اللہ الرحمن الرحیم حرف چند اللہ سبحانہ تعالی نے انسان کو بے شمار نعمتوں سے سرفراز کیا ہے! ان میں بلا شبہ ماں باپ سے افضل نعمت کوئی نہیں۔
﻿ ساتوں رنگ ناصر کاظمی برگ نے، دیوان اور مختلف اشعار کا انتخاب تدوین و ترتیب: اعجاز عبید ساتوں رنگ بال کالے سفید برف سے گال چاند سا جسم، کوٹ بادل کا لہریا آستین، سرخ بٹن کچھ بھلا سا تھا۔
﻿ ومنْ یّعْملْ من الصّلحت منْ ذکر اوْ انْثی و ہو مؤْمنٌ فاوْلئٓک یدْخلوْن الْجنّۃ ولا یظْلموْن نقیْرا ترجمہ: اور جو کوئی کام کرے اچھےّ مرد ہو یا عورت اور وہ ایمان رکھتا ہو سو وہ لوگ داخل ہوں گے۔