! دسمبر ء کے روزنامہ راشٹریہ سہارا اردو (دہلی) میں مشاعرے کی ردداد کے ساتھ صرف اور صرف راقم کی تصویر (کلام پیش کرتے ہوئے ) شائع ہوئی، جب کہ اس عالمی مشاعرہ میں دنیا جہان کے شعرائے کرام موجود تھے۔
!مارچ کو فے نیل میں لوگ جمع ہوئے اور دوپہر میں اولڈ ساؤتھ میٹنگ ہاؤس میں جلسے ہوئے اور بعد میں سام آڈمس نے انگریزی عہدہ داروں سے مل کر مطالبہ کیا کہ ہاسٹن سے سارے انگریز فوجی ہٹا دئے جائیں۔
"  موسیؑ نے جواب دیا "آسمان اور زمین کا رب، اور ان سب چیزوں کا رب جو آسمان اور زمین کے درمیان ہیں، اگر تم یقین لانے والے ہو"  فرعون نے اپنے گرد و پیش کے لوگوں سے کہا "سنتے ہو؟
"  مگر انہوں نے اس کو جھٹلا دیا آخر کار ہم نے اسے اور اس کے ساتھیوں کو ایک کشتی میں نجات دی اور ان لوگوں کو ڈبو دیا جنہوں نے ہماری آیات کو جھٹلایا تھا، یقینا وہ اندھے لوگ تھے۔
" ( ابوداؤد، دارمی ) تشریح چیونٹی کو مارنے سے منع کرنے کی مراد یہ ہے کہ اس کو اس وقت تک نہ مارا جائے جب تک کہ وہ نا کاٹے، اگر وہ کاٹے تو پھڑ اس کو مارنا جائز ہوگا۔
" ( بخاری ومسلم ) تشریح : اکثر علماء کا مسلک اسی حدیث کے مطابق ہے، جب کہ بعض علماء کے نزدیک مال غنیمت میں سوار مجاہد کے دو حصے ہیں، حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کا مسلک بھی یہی ہے۔
" ( مسلم ) تشریح " زمین کے نشان " سے مراد وہ علامتی پتھر وغیرہ ہے جو زمین کی حدود پر نصب ہوتا ہے اور جس کے ذریعہ ایک دوسرے کی زمین کے درمیان فرق و امتیاز کیا جاتا ہے۔
" ( مسلم ) تشریح : اس حدیث کے ظاہری مفہوم سے معلوم ہوتا ہے کہ باپ محض بیٹے کے خرید لینے سے ہی آزاد ہو جاتا بلکہ جب اسے اس کا بیٹا خرید کر آزاد کرے تب آزاد ہوتا ہے۔
" () سید نا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :"دو نعمتیں ایسی ہیں کہ اکثر لوگ ان کی قدر نہیں کرتے ()صحت وتندرستی فارغ البالی ( یعنی کام کاج سے فراغت اور فرصت کے لمحات )۔
" (آزاد دہلوی) " خدنگ نظر" مئی و جولائی 1903 میں شائع اس مضمون کے علاوہ مولانا آزاد کی دوسری تحریروں میں بھی ایکس ریز کا ذکر آیا ہے جن میں وہ اس کے لیے اصطلاح میں تبدیلی لاتے رہے ہیں۔
" (ابو داؤد ) اور ابوداؤد کی ایک اور روایت نیز نسائی وابن ماجہ کی روایت میں یوں ہے کہ دو آدمیوں نے ایک اونٹ کے بارے میں دعوی کیا لیکن ان دونوں میں سے کسی کے پاس گواہ نہیں تھے۔
" (ابو داؤد) اور حضرت امامہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مشرکین یعنی دشمنان اسلام سے تم اپنی جان اپنے مال اور اپنی زبان کے ذریعہ جہاد کرو۔
" (ابو داؤد) تشریح: " جاعل " اس شخص کو کہتے ہیں کہ جو کسی غازی کو مال دے اور اس کی مدد کرے تاکہ وہ جہاد کرے لہذا حدیث کا مطلب یہ ہے کہ جاعل کو دوہرا ثواب ملتا ہے۔
" (ابوداؤد ) تشریح طیرہ یعنی بدشگونی اور نحوست کے سلسلے میں مختلف احادیث منقول ہیں، جن احادیث سے طیرہ کے اثرات کی نفی اور اس کا اعتبار کرنے یا اس پر اعتقاد رکھنے کی نہی و ممانعت ثابت ہوتی ہے۔
" (ابوداؤد ) تشریح: حضرت حماد ابن ابو سلیمان نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے ارشاد سے بظاہر بڑا لطیف نکتہ پیدا اور یہ استدلال کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے چونکہ قبر کو گھر " کہا ہے۔
" (ابوداؤد) نماز کا بیان دوبارہ نماز پڑھنے کا حکم " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ ان سے ایک آدمی نے پوچھا " میں اپنے گھر میں نماز پڑھ لیتا ہوں۔
" (ابوداؤد، جامع ترمذی ) نسائی نے بھی اس روایت کو نقل کیا ہے مگر انہوں نے صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ذکر نہیں کیا بلکہ صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے الفاظ پر اکتفاء کیا ہے۔
" (ابوداؤد، سنن نسائی ) تشریح اکثر اہل علم یہی فرماتے ہیں کہ دعاء قنوت نہ تو فجر کی نماز میں مشروع ہے اور نہ وتر کے علاوہ کسی دوسری نماز میں، چنانچہ یہ حضرات اسی حدیث سے استدلال کرتے ہیں۔
" (بخاری ) تشریح : حضرت ابن عباس نے گویا اس طرف اشارہ کیا کہ جب اللہ کا رسول آپ سے راضی وخوش گیا اللہ کے رسول کاچہیتا آپ سے راضی وخوش ہے اور آپ اپنے اللہ سے راضی وخوش ہیں۔
" (بخاری ) تشریح حضرت اسامہ رضی اللہ عنہ کے والد ماجد حضرت زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے آزاد کردہ غلام اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے متبنی (منہ بولے بیٹے ) تھے۔
" (بخاری و مسلم ) تشریح مطلب یہ ہے کہ جوتا پہنے تو دونوں پیروں میں پہنے اور اگر نہ پہنے تو دونوں پیروں میں نہ پہنے ایک پاؤں میں جوتا پہننا اور دوسرے پاؤں کو ننگا رکھنا مکروہ تنزیہی ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح " غرور و تکبر کی قید سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی شخص غرور و تکبر کے بغیر اپنے پائجامے یا تہبند کو ٹخنوں سے لٹکائے تو یہ حرام نہیں، تاہم مکروہ تنزیہی یہ بھی ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح : علماء نے لکھا ہے کہ علم کی صورت مثالیہ عالم بالا میں دودھ ہے، اسی لئے اگر کوئی شخص خواب میں دیکھے کہ دودھ پی رہا ہے تو اس کی تعبیر یہ قرار پاتی ہے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے حق میں یہ دعا کی تھی کہ دعا (اللہم احیینی مسکینا وامتنی مسکینا) یعنی یا اللہ مجھے مسکین (غریب ) رکھ کر جلا اور مسکین رکھ کر موت دے۔
" (بخاری ومسلم ) تشریح: مطلب یہ ہے کہ جنگ میں لشکر کی زیادہ تعداد اور بہت لڑنا کار آمد ومفید نہیں جتنا مکروفریب مفید ہوتا ہے، جس کو آج کے مہذب الفاظ میں " حکمت عملی " بھی کہتے ہیں۔
" (بخاری، نسائی، احمد) اندھیرے وقت میں نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے نماز پڑھنے کا ذکر سھل بن سعد، زید بن ثابت اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے دیگر صحابہ رضی اللہ عنہم نے کیا ہے۔
" (ترجمان، نومبر 60 عیسوی، ص 113) اس سے ثابت ہوتا ہے کہ حضرت ابوبکر کے سوا باقی تمام صحابہ اس بات کو جائز سمجھتے تھے کہ حالات کے تغیر کے ساتھ، رسول اللہ کے فیصلے کو بدلا جا سکتا ہے۔
" (ترمذی ) تشریح: " طیب " سے توحضرت عمار کے جوہر ذات کی پاکیزگی کی طرف اشارہ ہے اور مطیب سے ان کی اس پاکیزگی وبزرگی کی طرف اشارہ ہے جو تہذیب اخلاق وصفات کے ذریعہ ان کو حاصل ہوئی۔
" (جامع ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح: علماء نے اس وقت بخشش چاہنے کی دو وجہیں لکھی ہیں، اول تو یہ کہ چونکہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم زبان سے ذکر اللہ کسی بھی حالت میں نہیں چھوڑتے تھے۔
" (جامع ترمذی، ابوداؤد) پاکی کا بیان وضو کو واجب کرنے والی چیزوں کا بیان " اور حضرت معاویہ بن ابی سفیان رضی اللہ تعالی عنہ (اسم گرامی معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کنیت ابوعبدالرحمن اور والد کا نام ابوسفیان ہے۔
" (خطبۂ صدارت، جون ء) "یاد رکھو برق و باراں سے زیادہ سخت خدا کا وہ عذاب ہوتا ہے، جو قوموں پر محرومی فکر صحیح کی صورت میں نازل ہوتا ہے، خدا ہم کو اس عذاب سے محفوظ رکھے۔
" (دارمی ) تشریح : مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص مال غنیمت کے اپنے حصہ کو تقسیم سے پہلے بیچنے لگے تو یہ جائز نہیں ہوگا ایک تو اس وجہ سے کہ جس حصہ کو وہ بیچنا چاہتا ہے۔
" (دارمی) تشریح: جب انسان جاگتا رہتا ہے تو گویا اس کے مقعد پر بند لگا رہتا ہے جس کی وجہ سے ہوا خارج نہیں ہوتی بلکہ رکی رہتی ہے اور اگر خارج ہوتی ہے تو اس کا احساس ہوتا ہے۔
" (دارمی) تشریح: ہبہب" کے اصل معنی تیزی وجلدی " کے ہیں اور مذکورہ نالہ کو " ہبہب" کا نام اسی مناسبت سے دیا گیا ہے کہ ایک تو اس نالہ میں بھڑکنے والی آگ سے بہت تیز شعلے اٹھتے ہیں۔
" (درامی) تشریح : بنی اسرائیل کے مذکورہ دونوں عالم یوں تو اپنے علم و فضل کے اعتبار سے ہم رتبہ تھے مگر فرق یہ تھا کہ ایک عالم نے تو اپنی زندگی کا مقصد صرف عبادت خداوندی بنا لیا تھا۔
" (رزین ) تشریح حدیث کا حاصل یہ ہے کہ نجوم کہانت اور سحر، یہ سب چیزیں ایک ہی جنس سے ہیں کہ ان سب کا ایک ہی حکم ہے اور یہ سب کافروں اور بے دین لوگوں کے کام ہیں۔
" (سنن ابن ماجہ) نماز کا بیان امام پر لازم چیزوں کا بیان اس باب کے تحت وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے معلوم ہوگا کہ مقتدیوں کی رعایت کے سلسلے میں امام کے لیے کیا چیزیں ضروری ہیں۔
" (سنن نسائی و دارمی) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم چونکہ اپنی امت کے حق میں انتہائی مشفق و مہربان تھے اور امت کے لیے خیر کی طلب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی انتہائی غرض و خواہش تھی۔
" (سہراب سے)سہراب! تم اب تک میرے دشمن تھے، لیکن اب میری جان کے مالک ہو اور میرے ملک کے مہمان ہو، میں تمام کی طرف سے تمہیں اور تمہاری بہادر فوج کو قلعہ سفید میں آنے کی دعوت دیتی ہوں۔
" (ص ) انور سدید کا ذکر انہوں نے ان الفاظ میں کیا ہے: "آپ ان سے پہلی مرتبہ ملیں تو ان سے جدا ہوتے وقت آپ کو احساس ہوگا کہ یہ شخص تو مدتوں سے آپ کے لاشعورمیں موجود تھا۔
" (ص 184) ڈاکٹر شکیل الرحمن نے بڑے عالمانہ استدلال اور ژرف بینی کے ساتھ پریم چند کی تخلیقات کا مطالعہ کر نے میں صحیح معنی میں آنکھوں کا تیل ٹپکایا ہے، اس کے لیے موصوف مبارک باد کے مستحق ہیں۔
" (ص) اس ضمن میں ڈاکٹر صاحب نے محض نام نہیں گنوائے بلکہ افسانوں کے اقتباسات کے ذریعے کرداروں کی ذہنی اور نفسیاتی کشمکش اور اس کے نتیجے میں کہانی میں پیش آنے والے مختلف واقعات کا بھرپور تجزیہ کیا ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح اس واقعہ کو بیان کرنے سے حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کا یہ بتانا مقصود ہے کہ نمازیوں کے آگے سے گدھی کے گزر جانے سے نماز باطل نہیں ہوئی۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) تشریح حدیث سے ظاہری طور پر یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان تین مسجدوں کے علاوہ کہ خدانے ان کی عظمت و بزرگی کی زیادتی کے سبب انہیں ایک امتیازی شان عطا فرمائی ہے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم ) نماز کا بیان فجر کی سنتوں کے بعد استراحت! " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم رات کو تیرہ رکعتیں نماز پڑھتے تھے۔
" (صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت سے تو جماعت کی نماز کے ثواب کی زیادتی ستائیس درجے معلوم ہوتی ہے مگر دوسری روایتوں میں پچیس درجے زیادتی مذکور ہے۔
" (صحیح البخاری و مسلم) تشریح شیطان کے چھونے کا مطلب یہ ہے کہ وہ ولادت کے وقت بچہ کی کوکھ میں اپنی انگلیاں اس طرح مارتا ہے کہ بچہ تکلیف محسوس کرتا ہے اور چلا چلا کر رونے لگتا ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ پانی اپنے رب کے حکم سے ابھی ابھی اوپر سے اترا ہے اور اس عالم کثیف کے اجراء سے ابھی تک آلودہ نہیں ہوا ہے۔
" (صحیح مسلم) تشریح حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم فجر کی نماز کے علاوہ اوقات کی نمازیں زیادہ لمبی نہیں پڑھتے تھے اور فجر کی نماز میں طویل قرات کیا کرتے تھے۔
" (صحیح مسلم) تشریح پچھلے زمانے میں جب کہ سلاطین و امراء نمازیں پڑھنے کے لیے مسجد میں آتے تھے تو ان کی امتیازی حیثیت وشان کی پیش نظر ان کے لیے مسجد کے اندر ایک مخصوص جگہ بنادی جاتی تھی۔
" (طیبی) بہر حال طیبی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ مسواک بہت زیادہ فضیلت اور بزرگی رکھتی ہے کہ جب ہی تو اسے واجب وضو کا قائم مقام قرار دیا گیا۔
" (مسلم ) تشریح : محبت سے مراد وہ محبت ہے جو شرعی تقاضوں کے ہم آہنگ واقع کے مطابق اور نقصان وزیادتی کے بغیر ہوپس جس طرح وہ لوگ کہ جو حضرت علی کے حقیقی مقام ومرتبہ کو گھٹاتے ہیں۔
" (مسلم ) تشریح عزلاء " اصل میں توشہ دان کے دہانہ کو کہتے ہیں، لیکن یہاں مشک کا دہانہ مراد ہے جو اس کے نیچے کی طرف ہو، حاصل یہ کہ اس مشک کے اوپر کی جانب تو منہ تھا۔
" (مسلم ) تشریح: آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دو پھلوں کو ملا کر بھگونے (یعنی ان کا نبیذ بنانے ) سے منع فرمایا اور الگ الگ کر کے بھگونے (اور اس کی نبیذ بنانے ) کو جائز رکھا ہے۔
" (مسند احمد بن حنبل، ابوداؤد، سنن نسائی، دارمی) تشریح: اصل مقصد تو نجاست سے پاکی حاصل کرنا ہے، اور جب تین ڈھیلے سے استنجاء کرے گا اور نجاست صاف کرے گا تو پانی سے استنجاء کی حاجت نہیں رہے گی۔
" (مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن نسائی) تشریح " بہترین سورتوں " کا مطلب یہ ہے کہ شیطان مردود کے مکر و فریب اور نفس کی گمراہی سے اللہ کی پناہ مانگنے کے سلسلہ میں معوذتین بہترین سورتیں ہیں۔
" (نساء، رکوع) اس قسم کے لوگوں کو بتلایا کہ جو شخص دنیا و آخرت کی عزت چاہے، چاہیے کہ اللہ سے طلب کرے کہ عزیز مطلق تو وہ ہے، اسی کی فرمانبرداری اور یادگاری سے اصلی عزت میسر آتی ہے۔
" (پھر یہ دعا بھی مانگتے) :" اے اللہ ! لعنت فرما شیبہ بن ربیعہ، عتبہ بن ربیعہ اور امیہ بن خلف پر جیسا کہ انھوں نے ہم کو ہمارے وطن (مکہ) سے ایک وبائی زمین (مدینہ) کی طرف نکال دیا۔
" (گزارش/نیلا پتھر/احمد ندیم قاسمی) قاسمی نے یہاں جو" کسی بھی تخلیق کار" کے الفاظ لکھے ہیں تو یقین جانئے اس سے مراد وہی تخلیق کار ہوں گے جو ساری عمر اپنے تخلیقی جذبوں کے ساتھ سچائی سے وابستہ رہتے ہیں۔
" (یہ سن کر ) وہ (کندی ) شخص قسم کھانے کے لئے چلا اور جب اس نے پیٹھ پھیری تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر یہ شخص اس حضرمی ) کے مال قسم کھائے گا۔
" ) (ابوداؤد) تشریح صورت مذکورہ میں مسئلہ یہ ہے کہ امام تنہا بلند مقام پر اس طرح کھڑا ہو کہ کچھ مقتدی تو اس کے ساتھ اسی بلند جگہ پر ہوں اور کچھ نیچے ہوں تو یہ مکروہ نہیں ہے۔
" /افسانہ "پہلا گناہایک خوشگوار صبح میں ناشتے کے دوران چھری کانٹا پکڑے بیکن کا ٹکڑا کاٹ کر لبوں کی طرف بڑھا رہا رہا تھا کہ روتھ نے میرے قریب آ کر سرگوشی کی : " خوش ہو جاؤکیوں؟
" 1920 سوتیلی ماں کا آخری وقت جب اشرف جہاں بیگم کو اپنی زندگی سے نا امیدی ہوئی، حکیم جواب دے چکے اس آسمانی حور نے جو انسانی صورت لے کر دنیا میں آئی تھی، اپنے تمام عزیزوں کو جمع کیا۔
" آج کے دن میں نے تمہارے لیے تمہارے دین کو مکمل کر دیا ہے"( المائدۃ 3) کیونکہ وہ اس زیادہ کام کو دین میں شامل سمجھتا ہے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے ہم تک نہیں پہنچایا۔
" آخر میں صاحب ضلع نے ان سے یہ وعدہ کر لیا کہ ہم ضابطہ کی تحقیقات تو ضرور کریں گے لیکن چونکہ تمہارے نزدیک وہ بے قصور ہیں، بعد ضابطہ کی کارروائی کے ان کو بری کر دیا جائے گا۔
" آداب سفر کا بیان تنہا سفر کرنے کی ممانعت " اور حضرت عبداللہ ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " اگر لوگ اس چیز کو جو تنہا سفر کرنے سے پیش آتی ہے۔
" آداب سفر کا بیان سفر میں ایک سے زائد لوگ ہونے کی صورت میں کسی ایک رفیق سفر کو امیر بنا لیا جائے " اور ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت ابوبکر کو ہمارے دین کے لیے امام منتخب فرمایا یعنی نماز میں ہمارا امام مقرر فرما دیا تو کیا ہم انہیں اپنی دنیا کے لیے یعنی خلافت کے لیے منتخب نہ کریں؟
" آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " اپنے حلیف، قبیلہ ثقیف (کے لوگوں کے جرم میں یعنی قبیلہ ثقیف کے لوگوں نے ہمارے دو مسلمانوں کو پکڑ لیا ہے، ان کے بدلے میں تمہیں پکڑ لیا گیا ہے۔
" آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اس کے بعد ( روئے زمیں پر ) صرف بدکار وشریر لوگ باقی رہ جائیں گے جو پرندوں کے مانند سبک رو اور تیز رفتار اور درندوں کی مانند مضبوط وسخت ہوں گے۔
" اب آپ ہی سوچئے، غور کیجیے اور اس کے بعد خدا لگتی کہیے کہ کیا وزیر اعظم پاکستان کی حیثیت سے پاکستان کی پرائم منسٹر نے یہ بیان دے کر اپنے کرائم منسٹر ہونے کا عملی ثبوت فراہم نہیں کیا۔
" اب مجھے پتہ چلا کہ مسٹر سولنکی کے لڑکے کے ساتھ میرے رشتے کی بات چل رہی ہے اور اس کے بعد کسی کنڈم اسپنڈل کی طرح اور بھی دھاگے کھلنے لگے، جن کا مجھے آج تک پتہ نہ تھا۔
" اب یہ لوگ یہاں سے باہر نکلے ادھر ادھر چلے گئے، یہود جو اپنی جستجو میں تھے، انہوں نے شمعون حواری کو پہچان کر اسے پکڑا اور کہا یہ بھی اس کا ساتھی ہے، مگر شمعون نے کہا "غلط ہے۔
" ابا کی تیز آواز گونجی-------- میں ابا کے پیچھے تھا-------- سہما ہوا-------- سانس تیز تیز چل رہی تھی-------- بدن میں لرزش تھی مگر اس کے باوجود میں وہ سب اپنی آنکھوں سے دیکھنا چاہتا تھا، جو ابّا بتانا چاہتے تھے۔
" ابن صلاح (اس حدیث کا تجزیہ کرتے ہوئے) کہتے ہیں، (اس حدیث کے ایک راوی) محمد بن عمرو بن علقمہ اپنی سچائی اور (حدیث کی) خدمت کے لئے مشہور ہیں لیکن وہ حدیث کی حفاظت میں زیادہ ماہر نہ تھے۔
" ابو سعید رضی اللہ عنہ اس بات پر ناراض ہو گئے کہ اس شخص نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے ان کی بیان کردہ روایت کیوں قبول نہیں کی اور اس سے مختلف ایک حدیث بیان کر دی۔
" ابھی ہلکی ہلکی صبح نمو دار ہوئی تھی-------- شان بے خبری کی نیند سو رہا تھا اور دستکوں کا سلسلہ مسلسل جاری تھا------- میں نے آگے بڑھ کر دروازہ کھولا اور کانپ گیا-------- سامنے حواس باختہ نور محمد کھڑا تھا۔
" ارشاد کا حاصل یہ ہے کہ اللہ کا کوئی بندہ یا اس کی کوئی بندی جب زنا میں مبتلا ہوتی ہے تو اس معاملہ میں تمہیں جتنی غیرت محسوس ہوتی ہے اور ان دونوں سے تمہیں جتنی نفرت ہوتی ہے۔
" اس آیت کے نازل ہونے کے بعد شراب نوشی بالکل بند ہو گئی، شراب کے مٹکے توڑ ڈالے گئے اور شراب مدینہ کی گلیوں میں پانی کی طرح بہنے لگی اور اس شراب کی حرمت کا حکم نافذ ہو گیا۔
" اس روایت کو ابو حاتم نے بھی نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد : سدواالخ دراصل اس بات کا واضح اشارہ تھا کہ میرے بعد خلافت کا پہلا استحقاق ابوبکر کا ہے۔
" اس سے یہ بات معلوم ہوئی کہ اگر عامل کو اس کا کوئی عزیز و دوست تحفہ دے تو دیکھا جائے کہ اگر اس کے لیے اس تحفہ کی پیش کش اس کے عامل ہونے کی وجہ سے نہیں ہے۔
" اس نے بڑے بے ڈھنگے انداز میں مجھ سے سگریٹ طلب کی جسے میں نے ایک انجانے خوف کے تحت اسے دے دیا، اندھیرے میں اس کی آنکھیں کسی گہرے کنویں میں چھپے ہوئے مینڈک کی طرح چمک رہی تھیں۔
" اس پر بھی ابو عبیدہ کا دل مطمئن نہ تھا، تمام فوج کو جمع کیا اور نہایت پرزور اور مؤثر تقریر کی کہ مسلمانو! آج جو ثابت قدم رہ گیاوہ اگر زندہ بچا تو ملک و مال ہاتھ آئے گا۔
" اس پر خدا بخش بہت ہنسا تھا اور اس نے سلطانہ کو اس پیخانہ کی بابت سب کچھ بتا دیا تھا کہ یہ نئے فیشن کا ہے جس میں زنجیر ہلانے سے سب گندگی نیچے زمین میں دھنس جاتی ہے۔
" اس کے بعد رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( صحابہ سے ) فرمایا کہ تب تمہیں پیش کیا جائے گا اور تم یہ گواہی دو گے کہ حضرت نوح علیہ السلام نے امت کو احکام خداوندی پہنچائے تھے۔
" اسلام" کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ اس سے وہ عملی ذمہ داریاں (فرائض) مراد ہیں جو مومن پر عائد ہوتی ہیں اور ان عملی ذمہ داریوں یعنی فرائض کی انجام دہی ہی پیرو اسلام یعنی مسلمان بناتی ہے۔
" اسی طرح ابوداؤد ونسائی نے حضرت ابن مسعود سے اور طبرانی نے جریر سے اور انہوں نے حضرت عثمان بن ابو العاص سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ : اقتلو الحیات کلھن فمن خاف ثارھن فلیس منی۔
" اسی طرح انبیاء و رسل کے واقعات و شواہد بھی اس بات کی بین دلیل ہیں کہ انہیں غیب کا علم نہیں تھا، اور خود سیرت نبویہ صلی اللہ علیہ و سلم کے واقعات بھی اس پر دلالت کرتے ہیں۔
" اشراط " کی وضاحت اس معنی کے ساتھ اس لئے کی جاتی ہے کہ وہ بڑی علامتیں کہ جو قیامت کے بالکل قریب ظاہر ہوں گی اور جن کا ذکر اگلے باب میں ہوگا، ان چھوٹی علامتوں کے علاوہ ہیں۔
" اصغر کی اس پر کیف نغمگیت کی چند مثالیں ملاحظہ ہوں: رقص مستی دیکھتے، جوش تمنا دیکھتے سامنے رکھ کر تجھے اپنا تماشا دیکھتے پھر گرم نوازش ہے، ضو مہر درخشاں کی قطرہ میں سمندر ہے، ذرہ میں بیاباں ہے۔
" افعال حج کا بیان مشرق والوں کی میقات "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مشرق والوں کے لئے احرام باندھنے کی جگہ (یعنی میقات) عقیق کو متعین فرمایا ہے۔
" افلاس اور مہلت دینے کا بیان ادائیگی قرض کا جلد انتظام کرو اور حضرت عبداللہ بن ابی ربیعہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے مجھ سے ایک موقع پر چالیس ہزار (درہم ) قرض لئے تھے۔
" القرآن، البقرہ، 2: 283 اس طرح ارشاد نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہے: خیر الشہود من أدی شہادتہ قبل أن یسألہا. "سب سے اچھے گواہ وہ ہیں جو سوال کئے جانے سے بھی پہلے گواہی دے دیں۔
" القرآن، بنی اسرائیل، 17: 31 (3) بہن کی حیثیت سے حق قرآن حکیم میں جہاں عورت کے دیگر معاشرتی و سماجی درجات کے حقوق کا تعین کیا گیا ہے، وہاں بطور بہن بھی اس کے حقوق بیان کیے گئے ہیں۔
" القصص، 28 : 41 4. ویا قوْم ما لی أدْعوکمْ إلی النّجاۃ وتدْعوننی إلی النّار "اور اے میری قوم! مجھے کیا ہوا ہے کہ میں تمہیں نجات کی طرف بلاتا ہوں اور تم مجھے دوزخ کی طرف بلاتے ہو۔
" اللہ تعالی اپنے کلام میں جس ہستی کا ذکر اپنے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھی اور جاں نثار کی حیثیت سے کرے، اس کو برا کہنے والوں کا انجام کیا ہوگا اس کا اندازہ خود لگا لینا چاہئے۔
" اللہ کے ساتھ اور اللہ کے لیے محبت کرنے کا بیان کسی مسلمان کو حقیر نہ سمجھو " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا ہر ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا دینی بھائی ہے۔
" الکہف، 18 : 43 6. أم اتّخذوا من دونہ أوْلیاء فاللّہ ہو الْولیّ وہو یحْیی الموْتی وہو علی کلّ شیْء قدیرٌ "کیا انہوں نے اللہ کو چھوڑ کر بتوں کو اولیاء بنا لیا ہے، پس اللہ ہی ولی ہے۔
" امام نووی فرماتے ہیں کہ اس جملہ میں اس طرف اشارہ ہے کہ امام وقت یا قاضی پر لازم ہے کہ وہ ان چیزوں کے بارے میں تحقیق کر لے جو سزائے رجم (سنگساری) کے نفاذ کے لئے شرط ہیں۔
" امرت رائے کے ان بیانات سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ گیان چند جین کی تصنیف میں امرت رائے کے ساتھ برابر کے شریک رہے لیکن سرورق پر بدقسمتی سے صرف امرت رائے کا ہی نام چھپا۔
" ان ابتدائی چند جملوں میں افسانہ نگار، ایک جانب رئیس خانے کا تعارف قاری سے کراتا ہے تو دوسری طرف ایک مخصوص ماحول اور فضا کی تصویر کشی کے ساتھ ہی افسانے کے اہم کرداروں سے بھی تعارف کراتا ہے۔
" ان صوفیائے کرام کے مراثی اور شیعہ مرثیہ گو شعراء کے مراثی کے قابلی مطالعہ سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ بزرگ آل رسول کی محبت میں ایسے ہی شدید تھے جس قدر شیعہ مرثیہ گو شعراء دکھائی دیتے ہیں۔
" ان میں سے ہر ایک زمین سے دوسری زمین کا درمیانی فاصلہ .الخ سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ تمام زمینوں میں ایک دوسری کا درمیانی فاصلہ وہی ہے، جو تمام آسمانوں میں ایک دوسرے کا درمیانی فاصلہ ہے۔
" اور آئے اپنے باپ کے پاس اندھیرا پڑے روتے ہوئے کہنے لگے اے باپ ہم لگے دوڑنے آگے نکلنے کو اور چھوڑا یوسف کو اپنے اسباب کے پاس پھر اس کو کھا گیا بھیڑیا اور تو باور نہ کرے گا۔
" اور اللہ تعالی نے فرمایا :" بہت سے اہل کتاب تو دل ہی سے چاہتے ہیں کہ تمہیں ایمان ( لے آنے ) کے بعد پھر سے کافر بنا لیں، حسد کی راہ سے جو ان کے دلوں میں ہے۔
" اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جو مسلمان لوگوں کے ساتھ ربط و اختلاط رکھے اور ان کی اذیتوں پر صبر کرے وہ افضل ہے۔
" اور حضرت ابو ایوب انصاری رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں ایک دیہاتی آیا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے گھوڑے بہت پسند ہیں۔
" اور حضرت ابوایوب انصاری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس جب کھانا لایا جاتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس میں سے کھاتے، اور باقی بچا ہوا میرے پاس بھیج دیتے۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقائے نا مدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ " تم میں سے جو آدمی سورہ وا لتین و الزیتوں پڑھے، اور (اس آیت) (الیْس اللّہ باحْکم الْحکمیْن) 95۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ! کوئی بھی شخص ( کہ جنت کا مستحق قرارپاچکا ہوگا ) اس وقت تک جنت میں داخل نہیں کیا جائے گا۔
" اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جو شخص اپنی جگہ سے اٹھ کر جائے اور پھر وہاں واپس آئے تو اس جگہ کا زیادہ حق دار وہی ہوگا۔
" اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ سے ایک شخص نے یہ سوال کیا یا رسول اللہ قیامت کب آئے گی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا تم پر افسوس ہے؟
" اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جس بندہ نے نکاح کیا اس نے اپنا آدھا دین پورا کر لیا اب اسے چاہئے کہ باقی آدھے کے بارے میں خدا سے ڈرے۔
" اور حضرت ثابت ابن ضحاک کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں ایک شخص نے یہ نذر مانی کہ وہ بوانہ میں ( جو مکہ کے نشیبی علاقہ میں واقع ایک جگہ کا نام تھا۔
" اور حضرت سعید ابن مسیب راوی ہیں کہ حضرت عمر ابن خطاب (خلیفۃ المسلمین ) نے ایسے پانچ یا سات آدمیوں کی ایک جماعت کو قتل کیا جنہوں نے فریب اور دھوکے سے ایک شخص کو قتل کر دیا تھا۔
" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے شعر کا ذکر کیا گیا، یعنی یہ دریافت کیا گیا شعر و شاعری کوئی اچھی چیز ہے یا بری؟
" اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا جس نے ہمارے اس دین میں کوئی ایسی نئی بات نکالی جو اس میں نہیں ہے تو وہ مردود ہے۔
" اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا بلاشبہ بہت زیادہ برکت والا نکاح وہ ہے جو محنت کے لحاظ سے آسان ہو یہ دونوں روایتیں بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کی ہیں۔
" اور حضرت عثمان ابن عفان رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " قیامت کے دن تین طرح کے لوگ شفاعت کریں گے، اول انبیاء، پھر (باعمل ) علماء اور پھر شہداء۔
" اور حضرت عمران ابن حطان(تابعی) کہتے ہیں کہ ایک دن میں حضرت ابوذر غفاری رضی اللہ علیہ کی خدمت میں حاضر ہوا تو ان کو مسجد میں پایا اس وقت وہ ایک کالی کملی لپیٹے ہوئے تنہا بیٹھے ہوئے تھے۔
" اور فرمایا :"میانہ روی سے عمل کرو اور اللہ سے قربت حاصل کرو اور صبح و شام اور پچھلی رات میں عبادت کرو اور میانہ روی سے عمل کرنا تمہیں منزل مقصود ( یعنی جنت ) تک پہنچا دے گا۔
" اور مزید فرمایا:و الّذیْن تدْعوْن منْ دوْنہ لااا یسْتطیْعوْن نصْرکمْ و لااآ انْفسہمْ ینْصروْن [اعراف] "اور جن کو تم اللہ کے سوا پکارتے ہو وہ نہ تو تمہاری مدد کر سکتے ہیں اور نہ اپنی ہی مدد کر سکتے ہیں۔
" اور ہر بدبو دار چیز خواہ وہ بیڑی سگریٹ ہو، یا بغل کا پسینہ، یا اس کے علاوہ کوئی اور چیز جس سے بغل والے آدمی کو تکلیف پہنچتی ہو، اس کا حکم وہی ہے جو پیاز ولہسن کا ہے۔
" اپنے اس مضمون کے پہلے حصّے میں انھوں نے اقبال کی تین شاہکار نظموں "مسجد قرطبہ"، "ذوق وشوق" اور "خضر راہ" کا صوتیاتی سطح پر تجزیہ پیش کرنے کے بعد ان کے اسلوبیاتی خصائص یا لسانی امتیازات کا بھی پتالگایاہے۔
" اگر ہم اس بات کو مان بھی لیں کہ استشراق کا مقصد صرف مشرق، اس کے علوم، روایات اور انفرادی و اجتماعی رویوں کا مطالعہ ہے تو ان مذکور شعبہ جات کی حد تک یہ رائے ٹھیک ہو سکتی ہے۔
" اہم بات یہ ہے کہ پریم چند کے ناولوں کی تنقید میں اپنے عصری نقادوں کی تحریروں سے نام لے کر اختلاف کرتے ہیں اور دلیلیں لے کر آتے ہیں اور کہتے ہیں کہ صحیح تعین قدر نہیں ہو سکا۔
" اے پیغمبر (آپ کا فریضہ لوگوں کو خدا کی طرف بلانا ہے) جان لو کہ نیکی اور بدی ہم وزن نہیں ہیں، حتی کہ برائیاں بھی ایک جیسی نہیں ہیں اور نہ ہی تمام نیکیاں ایک ہی درجے کی ہیں۔
" بائیں ہاتھ سے چھپائے" کا مطلب یہ ہے کہ جب دائیں ہاتھ سے صدقہ کا مال دے تو بائیں ہاتھ کو بھی اس کی خبر نہ ہو یہ دراصل کمال پوشیدگی کے لیے مبالغہ کے طور پر فرمایا گیا ہے۔
" باغباں نے ایک خاص انداز سے کہا "اللہ غنی" باغ کے پیڑوں کے سارے آم نیچے گرپڑے، پھر اسی انداز سے کہا "اللہ غنی" اور وہ تمام آم اوپر چلے گئے اور اپنے اپنے مقام پر درختوں سے لٹک گئے۔
" بعض افراد نے قرآن مجید کی ایک آیت سے یہ مغالطہ پیدا کرنے کی کوشش کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم زیادہ غور و فکر کرنے اور سوالات کرنے کو پسند نہیں فرماتے تھے۔
" بعض مواقع پر اس لفظ کو طاء کے زیر کے ساتھ " سحر" کے معنی میں بھی استعمال کیا گیا ہم اسی اعتبار سے " مطبوب " اس شخص کو کہتے ہیں جس پر سحر (جادو ) کیا گیا ہو۔
" بنیادی خیال عمدہ ہے، موضوع اہم ہے، نظم یہ ہے: دور، برگد کی گھنی چھاؤں میں خاموش و ملول جس جگہ رات کے تاریک کفن کے نیچے ماضی و حال گنہگار نمازی کی طرح اپنے اعمال پہ رو لیتے ہیں۔
" بیمار پرسی اور فال بد کا بیان جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب کوئی تم میں سے بیمار کو دیکھنے جاتا ہے تو گھس جاتا ہے۔
" تخلیق کا عمل پیچیدہ اور پر اسرار ہے، تصادم اور تضاد اور ٹوٹتی اور مسخ ہوتی اور مٹتی اور بنتی ہوئی صورتوں اور پیکروں کے عمل پر غور کیا جائے تو تخلیق کے رموز سے کچھ آشنائی ہو سکتی ہے۔
" تشریح : " ایلہ " ایک شہر کا نام ہے جو ملک شام کا ایک ساحلی علاقہ تھا اور آج کل " اسرائیل " کی حدود میں واقع اور اس کی ایک بندگاہ ہے جس کا موجودہ نام ایلات ہے۔
" تشریح : " ہدی " اس جانور کو کہتے ہیں کہ جو ذبح کر نے کے لئے حرم بھیجا جائے ! ہدی کا کم سے کم درجہ بکری ہے اور اس کا اعلی درجہ بدنہ یعنی اونٹ یا گائے ہے۔
" تشریح : السبت یعنی ہفتے کے دن سے اس دن کا وہ بالکل آخری حصہ مراد ہے جس پر دن کا اختتام ہوجاتا ہے، جس کو عربی میں " عشیۃ الاحد" یعنی اتوار کی رات کا ابتدائی حصہ کہتے ہیں۔
" تشریح : حدیث کے پہلے جزو کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص گناہ کرنے کی نذر مانے مثلا یوں کہے کہ " اگر میری فلاں حاجت پوری ہو گئی تو میں ناچ گانے کی محفل منعقد کروں گا۔
" تشریح حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا اور حضرت زید ابن ثابت رضی اللہ تعالی عنہ صلوۃ وسطی سے ظہر کی نماز اس لیے مراد لیتے تھے کہ یہ نماز دن کے درمیانی حصہ میں ادا کی جاتی ہے۔
" تشریح: اس حدیث سے معلوم ہوا کہ قتل خطاء کی دیت میں جو سو اونٹ دیئے جائیں وہ پانچ طرح کے ہونے چاہئیں، چنانچہ اس بارے میں تو کوئی اختلاف نہیں ہے لیکن ان کی تقسیم میں البتہ اختلاف ہے۔
" تشریح: رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی مقدس احادیث کو سننا، ان کے احکام پر عمل کرنا اور ان احادیث کو دوسرے لوگوں تک پہنچانا سعادت و برکت اور دین و دنیا میں فلاح و کامیابی کا ذریعہ ہے۔
" تشریح: مقصد یہ ہے کہ حدیث کے بیان کرنے میں احتیاط سے کام لینا چاہئے اور جس حدیث کے بارے میں یقین کے ساتھ یہ معلوم نہ ہو کہ واقعی یہ حدیث آپ صلی اللہ علیہ وسلم ہی کی ہے۔
" تیمم کا بیان تیمم کا بیان " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ " دو آدمی سفر کو روانہ ہوئے (اثنأ راہ میں) نماز کا وقت ہوا مگر ان کے پاس پانی نہیں تھا۔
" ثابت کہتے ہیں کہ حضرت نضر بن انس کی میراث سے یہ پیالہ آٹھ لاکھ درہم میں فروخت ہوا تھا اور امام بخاری نے بصرہ میں اس پیالہ سے پانی بھی پیا لوگ کہتے ہیں کہ وہ اور پیالہ تھا۔
" جامع دعاؤں کا بیان باطن کی ظاہر سے بہتری اور ظاہر کی شائستگی کی دعا حضرت عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مجھے تعلیم دیتے ہوئے فرمایا کہ یہ دعا مانگو۔
" جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت عائشہ کے سامنے اپنی موت کا ذکر فرمایا توقدرتی طور پر اس بات کی طرف متوجہ کرنا ضروری تھا کہ آپ کے بعد کون شخص ملت کی دینی ودنیاوی قیادت سنبھالے گا؟
" جب خریم کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد کا علم ہوا تو انہوں نے ایک استرا لے کر اپنے بالوں کو کانوں کی لوؤں تک کاٹ ڈالا اور اپنے تہبند کو آدھی پنڈلیوں تک کر لیا !۔
" جس ہفتے انگریزی فوج نے شہر کو فتح کیا، اسی ہفتے ناموران دانش مند امین الدین احمد خان بہادر، اور محمد ضیاء الدین خان بہادر نے حفظ وضع کی خاطر اور امید بہتری پر شہر چھوڑ دینے کا فیصلہ کیا۔
" جنازوں کا بیان مسلمان کے مسلمان پر حقوق "اور حضرت براء ابن عازب رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں سات چیزوں کا حکم دیا ہے اور سات چیزوں سے منع فرمایا ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کے ایک درخت کا ذکر " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " جنت میں ایک درخت ہے۔
" جنت اور اہل جنت کے حالات کا بیان جنت کے مردوں کا ذکر " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : " جنتی بغیر بالوں کے امرد ہوں۔
" جو کچھ تم کو جہاد کی لوٹ میں ہاتھ آئے، اس کا پانچواں حصہ خدا کے لئے ہے اور پیغمبر کے لئے اور رشتہ داروں کے لئے اور یتیموں کے لئے اور غریبوں کے لئے اور مسافروں کے لئے ہے۔
" جواب دیا "ہاں میں نے آپ سے ایسی باتیں دیکھی ہیں کہ اور شخص کو آپ پر ترجیح نہ دوں گا" اس گفتگو کے بعد آنحضرت صلعم زید اور اس کے والد اور چچا کو مقام حجر تک لے گئے۔
" جوزف لڑکھڑایا اور آندھی سے اکھڑتے ہوئے کسی تناور درخت کی طرح ڈھیر ہو گیا! اسے اس پر بھی غور کرنے کا موقعہ نہیں مل سکا تھا کہ کھوپڑی پر ہونے والے تین بھرپور وار زیادہ نشہ آور ہوتے ہیں۔
" جہاد کا بیان افضل مجاہد اور افضل شہید "اور حضرت عبداللہ ابن حبشی سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا گیا کہ نماز کے اعمال (ارکان ') میں سے کونسا عمل (رکن ) افضل ہے۔
" حدود کا بیان زنا کی کثرت کا وبال " اور حضرت عمرو ابن العاص کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ جب قوم میں زنا کی کثرت ہو جاتی ہے۔
" حرم مکہ کی حرمت کا بیان حرم مکہ (اللہ تعالی اس کی حرمت کو آفات سے محفوظ رکھے) کی حرمت کا بیان " حرم " ' زمین کے اس قطعہ کو کہتے ہیں جو کعبہ اور مکہ کے گرداگرد ہے۔
" حریم ادب " چہارم میں منشا یاد ؔ پر شفیع ہمدمؔ کا خاکہ " افسانہ منزل کا افسانہ نگار " اور رفیق سندؔیلوی پر ایک بھر پور گوشہ پیش کر کے " زندہ شناسی " کا ثبوت دیا گیا ہے۔
" حسین کے خیالات میں ایک عجیب قسم کا تردد و اضطراب تھا اور یہ معما کسی طرح‌حل ہونے کو نہ آتا تھا کہ سامنے سے زمرد آتی نظر آئی جو شاہزادی سے رخصت ہوکے اس کے پاس آ رہی تھی۔
" حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ آقاء نامدار صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " مسلمانو! رکوع اور سجود ٹھیک طریقے سے کیا کرو، اللہ کی قسم میں تمہیں اپنے پیچھے سے بھی دیکھ لیا کرتا ہوں۔
" حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے اس موقع پر مسئلہ مذکورہ کا تجزیہ کرتے ہوئے کہا ہے کہ " اس موقع پر حاصل کلام یہ ہے کہ اس مسئلہ کے سلسلہ میں تین احادیث منقول ہیں۔
" حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ اسلام کے اشاعت کی اگرچہ نہایت کوشش کرتے تھے اور منصب خلافت کے لحاظ سے ان کا یہ فرض بھی تھا لیکن وہیں تک جہاں تک وعظ اور پند کے ذریعے سے ممکن تھا۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان حضرت عمر کی انتہائی منقبت " اور حضرت عقبہ ابن عامر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : اگر میرے بعد کوئی نبی ہوتا تو وہ عمر ہوتے۔
" حضرت عمر کے مناقب وفضائل کا بیان وہ چار باتیں جن میں عمر کو فضیلت حاصل ہوئی " اور حضرت ابن مسعود کہتے ہیں کہ : حضرت عمر ابن خطاب کو دوسروں پرچار باتوں کے سبب خصوصی فضیلت حاصل ہے۔
" حضرت کعب ابن مالک راوی ہیں کہ نبی کریم غزوہ تبوک کے لئے جمعرات کے دن روانہ ہوئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اس کو پسند فرماتے تھے کہ جہاد کے سفر کی ابتداء جمعرات کے دن سے کریں۔
" حضور ا کرم ﷺ اور آپ سے قبل جتنے بھی انبیاء اس دنی امیں تشریف لائے ان سب کی بعثت کا مقصد یہی ہے کہ وہ اللہ کی عبادت اور اس کی حمد و ثنا کا پیغام بندوں تک پہنچائیں۔
" حکیم جی کے بارے میں یہ بات مشہور تھی کہ انھوں نے بیوی کو اپنی زندگی میں ایک لمحہ بھی سکھ نہیں پہنچایا، ہر وقت جلی کٹی سناتے، وہ پھوٹ پھوٹ کر روتی تو اس کے چہرے کی نقلیں اتارتے۔
" حیض کا بیان حیض کا بیان " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ " میں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم دونوں جنابت کی حالت میں ایک برتن سے نہا لیا کرتے تھے۔
" خرچ کرنے کی فضیلت اور بخل کی کراہت کا بیان ایک ایسا زمانہ آئے جب کوئی صدقہ لینے والا نہیں ہوگا "حضرت حارثہ بن وہب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا۔
" دل کو نرم کرنے والی باتوں کا بیان شرح صدر کی علامت "حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے آیت پڑھی (فمنْ یّرد اللّہ انْ یّہدیہٗ یشْرحْ صدْرہٗ للْاسْلام) 6۔
" دونوں میاں بیوی اس عورت کی حالت پر افسوس افسوس کہتے ہوئے گھر آ گئے اور صبح ہی توصیف کے حکم سے مسجد کی مرمت شروع ہوئی، اور ایک مہینہ کے عرصہ میں نہایت خوب صورت مسجد تیار ہو گئی۔
" دکن میں بیجا پور کے عادل شاہی حکمرانوں اور گول کنڈے کے قطب شاہی سلاطین نے دوسری اصناف سخن کے ساتھ قصیدہ نگاری کی بھی حوصلہ افزائی کی اور ان کی قدردانی اور سرپرستی نے اس صنف کو پروان چڑھایا۔
" دیدار الہی کا بیان حضرت ابن مسعود کی تفسیر وتحقیق: "اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ اللہ تعالی کے اس ارشاد (فکان قاب قوسین او ادنی) اور اللہ تعالی کے اس ارشاد (ما کذب الْفؤاد ما رای) 53۔
" دیکھا ظالم نے کوئی پاؤ بھر چینی پیالے میں ڈال دی ہے، میں ذیابطیس کا مریض بھلا اتنی چینی کیسے استعمال کر سکتا ہوں، حکیم ہونا بھی ایک عذاب ہے، وہ نگوڑی سمجھتی ہو گی، حکیم جی کو ذیابطیس ہے۔
" رات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی نماز پڑھنے کے سلسلے میں مختلف روایتیں منقول ہیں کہ کبھی رکعتین پڑھنے کبھی اٹھ اور کبھی نو اسی طرح کبھی دس کبھی گیارہ اور کبھی تیرہ رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
" ردائے خواب " ایک مسافر کی " خود کلامی " ہے، جو دن بھر خوب بننا ہے، خواہشوں کے ریزے چنتا اور پلکوں پر سجا کر اپنی ذات کے صحرا میں خیالوں کا خیمہ نصب کر کے سو جاتا ہے۔
" رفعت نے کہا اور پھر ان کی کار زناٹے کے ساتھ سامنے سے نکل گئی اور لامارٹیز کے لڑکوں کی ایک ٹولی نے رقص گاہ سے نکل کر سڑک پر جاتے ہوئے "جپسی مون" اونچے سروں میں شروع کردیا تھا۔
" رویت ہلال کا بیان شہادت ہلال "حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک اعرابی نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور کہنے لگا کہ میں نے رمضان کا چاند دیکھا ہے۔
" زبان کے گناہ کا بیان عطاء بن یسار سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص کو اللہ بچا دے دو چیزوں کی برائی سے وہ جنت میں جائے گا۔
" زمرد: (‌رومال سے آنسو پونچھ کر) پھر تم کو دوسرا خط ملا جس میں‌تمھیں‌کوہ جودی کے غار اور شہر خلیل کے تہ خانے میں‌چلہ کشی کرنے اور پھر حلب میں‌جا کے شیخ‌علی وجودی سے ملنے کی ہدایت کی گئی تھی۔
" سابقہ غلاموں کا معاشی استحکام رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نہ صرف آزاد کردہ غلاموں سے شفقت کا سلوک فرماتے بلکہ آپ ان کے معاشی مقام کو بھی بہتر بنانے کے لئے کوشاں رہا کرتے تھے۔
" سالا کل تک دانے دانے کو محتاج تھا، آج ان داتا بنا پھر رہا ہے، کل تک لوگوں کی بھیک پر زندہ تھا، آج دونوں ہاتھوں سے دولت لوٹ رہا ہے، لوگ اس پر دولت کی بارش کر رہے ہیں۔
" سر منڈانے کا بیان گیارہویں اور بارہویں کو رمی کا وقت حضرت وبرہ (تابعی ) کہتے ہیں کہ میں نے حضرت ابن عمررضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ میں (گیارہویں اور بارہویں ذی الحجہ کو) رمی جمار کس وقت کروں؟
" سہیل بخاری (مرحوم) نے راقم الحروف کو اگست ء کو خط لکھ کر ان الفاظ میں کتاب کی ستائش کی: "بہ حیثیت مجموعی یہ کتاب ادبی تنقید میں سوچ بچار کی نئی راہ کھولنے کی ایک دلچسپ کوشش ہے۔
" سید سبط علی صبا مجنون شعر بن کر پہلے پہل 1953ء سے 1956ء تک واہ کی فضاؤں میں رہے لیکن ان کے گھر والوں عزیزوں یا دوستوں سے ان کی اس دور کی شاعری کا بھی کوئی نمونہ نہیں ملا۔
" سینہ زور چور حضرت عبد اللہ بن عباس حضرت عبد اللہ بن مسعود اور نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے بعض اور صحابہ رضی اللہ عنہم سے مروی ہے کہ یہ بیان بھی منافقوں سے ہی متعلق ہے۔
" شاید اسی تعجب، تخم ریزی اور تنقیدی نارسائیوں کی وجہ سے شکیل الرحمن کو "فکشن کے فنکار پریم چند" لکھنے کی ضرورت محسوس ہوئی اور اس تعیین قدر کی بھی جس سے پریم چند کی تخلیقی تقدیر ہنوز محروم تھی۔
" شکار کا بیان کتوں کو مار ڈالنے کا حکم " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمیں ( مدینہ کے ) کتوں کو مار ڈالنے کا حکم دے دیا تھا۔
" شکار کا بیان گھوڑے کا گوشت کھانے کی ممانعت " اور حضرت خالد بن ولید رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے گھوڑے، خچروں اور گدھوں کا گوشت کھانے سے منع فرمایا ہے۔
" شیخ نے یہیں تک کہا تھا کہ حسین روتا اور التجا کرتا ہوا ان کے قدموں میں گرا اور کہا: "یا حضرت! مجھے کسی مسئلے میں شک نہیں مگر اتنی تمنا کے کہ اس سروشستان اور جنت میں ہو آؤں۔
" طب کا بیان سرخ بادہ کا علاج "اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے سعد ابن زرارہ کے جسم پر سرخ بادہ (کی بیماری کے علاج ) کے لئے داغ دیا۔
" طب کا بیان سینگی کھنچوانے کے دن "اور حضرت نافع رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن ) حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ نافع رضی اللہ عنہ میرے جسم میں خون جوش کھا رہا ہے۔
" علامہ نووی رحمہ اللہ تعالی علیہ لکھتے ہیں: یہ حدیث اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں حضرت ابو بکرصدیق اور حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما وغیرہ دس صحابہ کی نسبت جنتی ہونے کی بشارت مذکور ہے۔
" علم کا بیان علم اور اس کی فضیلت کا بیان "'اور حضرت زیاد بن لبید رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے کسی چیز (یعنی فتنہ اور ابتلاء ) کا ذکر کیا۔
" عیدین کا بیان نغمہ و سرور کا مسئلہ " ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ " ایام منی میں (یعنی جن دونوں میں حجاج منی میں قیام کرتے ہیں اور جو ایام تشریق کہلاتے ہیں۔
" غصہ اور تکبر کا بیان نرمی ومہربانی کرنے کا اثر " اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا اللہ جن گھر والوں کے لیے نرمی و مہربانی پسند کرتا ہے۔
" فتنوں کا بیان پر فتن ماحول میں نجات کی راہ "حضرت عبداللہ بن عمر بن عاص سے روایت ہے کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے فرمایا کہ اس وقت تم کیا کرو گے۔
" فرائض کا بیان ماموں اپنے بھانجے کا ذی رحم وارث ہوتا ہے اور حضرت مقدام کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا میں ہر مؤمن کے حق میں خود اس سے زیادہ عزیز وخیر خواہ ہیں۔
" فضائل قرآن کا بیان قرآن محض خوش آوازی کا نام نہیں "حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ہمارے درمیان تشریف لائے جب کہ ہم قرآن کریم پڑھ رہے تھے۔
" فضائل قرآن کا بیان قل ہواللہ کی فضیلت "حضرت ابودرداء رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کیا تم میں سے کوئی شخص ایک رات میں تہائی قرآن پڑھنے سے عاجز ہے۔
" قلب سلیم" اس دل کو کہتے ہیں جو برے عقائد، کمزور خیالات اور غلط اعتقادات و نظریات سے پاک وصاف ہو اور خواہشات نفسانی کی طرف اس کا میلان نہ ہو نیز یہ کہ وہ ماسوی اللہ سے خالی ہو۔
" قیامت سے پہلے ظاہر ہونے والی نشانیاں اور دجال کا ذکر دجال مدینہ میں داخل نہیں ہوگا " اور حضرت ابو بکرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا۔
" قیامت کی علامتوں کا بیان ٹڈیوں کا مکمل خاتمہ قیامت کی علامت میں سے ہے اور حضرت جابر ابن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے جس سال وفات پائی ہے۔
" لیلۃ القدر کا بیان لیلۃ القدر کی دعا "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا راوی ہیں کہ میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! مجھے بتائیے کہ اگر میں شب قدر کو پا لوں، تو اس میں کیا دعا مانگوں۔
" مباشرت کا بیان اپنی بیوی کے ساتھ بد فعلی کرنیوالا ملعون " اور حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ وہ شخص ملعون ہے جو اپنی عورت کے ساتھ بد فعلی کرتا ہے۔
" محدث " کا اطلاق اس شخص پر ہوتا ہے جس کے فرشتے اس سے کلام کرتے ہوں، یہ قول غالبا اس بنیاد پر ہے کہ ایک روایت میں " محدثوں " کے بجائے " متکلمون" کا لفظ نقل ہوا ہے۔
" مذکورہ چاروں روایتوں کو بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور نقل کیا ہے اور یحیی ابن ہاشم کی روایت کے بارے میں کہا ہے کہ یہ منقطع ہے اور یحیی کی روایت ضعیف (سمجھی جاتی ) ہے۔
" مرتدوں اور فساد برپا کرنے والوں کو قتل کردینے کا بیان مثلہ کی ممانعت "حضرت عمران ابن حصین کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم صدقہ دینے پر ہمیں رغبت دلاتے تھے اور مثلہ سے منع فرماتے تھے۔
" مرزا غالبؔ کانپور سے فتح پور آئے اور بذریعہ سیج ( دو منزلہ اونٹ گاڑی) شام / جولائی ء کو فتح پور سے ( کوس یا میل یا کیلو میٹر) چل کر باندہ ! جولائی ء کو پہنچے۔
" معجزوں کا بیان آسمانی کمک کا کشف ومشاہد " اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ اس دن ( یعنی جنگ بدر کے دن ) جب کہ ایک مسلمان ایک مشرک کا تعاقب کر رہا تھا۔
" معجزوں کا بیان کنکریوں کا معجزہ " اور حضرت سلمہ ابن اکوع رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ ہم رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ ( کافروں سے جہاد کے لئے ) غزوہ حنین میں شریک تھے۔
" مناقب کا جامع بیان انصار کی فضیلت اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : جو شخص اللہ پر اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتا ہے۔
" نارنگ نے سوال کا دو ٹوک اور متعلقہ جواب دینے کی بجائے اردو کے مضمون نویسوں کے لیے اپنے مذکورہ انٹرویو میں "شہرہ آفاق تصنیف" کے بارے میں صفائی پیش کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ "میرے سامنے ایسے نمونے تھے۔
" نالے بلبل کے سنوں اور ہمہ تن گوش رہوں کیوں زیاں کوش بنوں سود فراموش رہوں فکر فردا نہ کرو، محو غم دوش رہوں ہم نوا میں بھی کوئی گل ہوں کہ خاموش رہوں جرأت آموز مری تاب سخن ہے۔
" نبی نے کہا "اللہ نے تمہارے مقابلے میں اس کو منتخب کیا ہے اور اس کو دماغی اور جسمانی دونوں قسم کی اہلیتیں فراوانی کے ساتھ عطا فرمائی ہیں اور اللہ کو اختیار ہے کہ اپنا ملک جسے چاہے دے۔
" نعیم نے ایک لمحے کے لیے سوچا اور جیب سے رومال نکال کر زمرد کو پیش کیا اور کہا: "یہ اسے دے دینا!" بستی کے لوگ فوج کی آمد سے باخبر ہو کر بدحواسی میں ادھر ادھر بھاگ رہے تھے۔
" نماز قصر سے متعلقہ احادیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا نماز قصر نہ پڑھنا " ام المومنین حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے سب کچھ کیا ہے۔
" نماز کا بیان جماعت کی فضیلت " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز مسجد میں) ایک آدمی ایسے وقت پہنچا جب کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نماز پڑھ چکے تھے۔
" نماز کا بیان جماعت کی نماز کا ثواب " حضرت عبداللہ ابن عمر سے مروی ہے کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " جماعت کی نماز تنہا نماز سے ) (ثواب میں) ستائیس درجے زیادہ ہوتی ہے۔
" نماز کا بیان خوشبو لگا کر باہر نکلنے والی عورتوں کے بارے میں وعید " اور حضرت ابو موسی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " ہر آنکھ زناکرنے والی ہے۔
" نماز کا بیان رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا قومہ و سجدہ " اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم اپنے رکوع و سجود میں یہ کہا کرتے تھے۔
" نماز کا بیان نماز میں شیطانی اثرات " اور حضرت عدی ابن ثابت اپنے والد مکرم سے اور وہ اپنے والد یعنی عدی کے دادا سے جنہوں نے اس حدیث کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم تک پہنچایا ہے۔
" نماز کا بیان نمازی کے سامنے سے کسی کے گزرنے سے نماز باطل نہیں ہوتی " حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ میں آقائے نامدار صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے (اس طرح سوئی رہتی تھی۔
" نواب محسن الملک کہتے ہیں کہ سر سید کی یہ حالت دیکھ کر جو کیفیت میرے دل پر گزری اس کو بیان نہیں کر سکتا اور جو عظمت اس شخص کی اس دن سے میرے دل میں بیٹھی ہوئی ہے۔
" نیز: و منْ اضلّ ممّنْ یّدْعوا منْ دوْن اﷲ منْ لّا یسْتجیْب لہ الی یوْم الْقیمۃ و ہمْ عنْ دعآئہمْ غفلوْن [احقاف] "اور اس سے بڑھ کر گمراہ اور کون ہو گا جو اللہ کے سوا اور کسی کو پکارے؟
" نیکی و صلہ رحمی کا بیان قطع رحمی کرنے والا جنت میں داخل نہ ہوگا " اور حضرت جبیر بن مطعم رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا قطع رحم کرنے والا جنت میں داخل نہیں ہوگا۔
" وہ بولیں کہ میرے اور ان کے درمیان کچھ (تنازعہ) ہو گیا تو وہ مجھ پر غضبناک ہو کر چلے گئے اور میرے ہاں نہیں سوئے تو رسول اللہﷺ نے ایک شخص سے فرمایا : " دیکھو وہ کہاں ہیں؟
" وہ کہتا " وہ بھی کھا لیں گے" اور پھر رسوئی میں ادھر ادھر دیکھنے لگتا اور جب بہو کھانے پینے سے فارغ ہو جاتی اور برتنو ں کی طرف متوجہ ہوتی تو بابو دھنی رام اسے روکتے ہوئے کہتے۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان " حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا " میں نے تم سے مسواک کے متعلق بہت کچھ بیان کیا ہے۔
" پاکی کا بیان مسواک کرنے بیان " حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم جب رات اور دن میں سو کر اٹھتے تو وضو کر نے سے پہلے مسواک کرتے۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا (تعلیم و نصیحت کے سلسلہ میں) تمہارے لیے ایسا ہی ہوں۔
" پاکی کا بیان پاخانہ کے آداب کا بیان " اور حضرت معاذ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا " تم تین چیزوں سے بچو جو لعنت کا سبب ہیں۔
" پھر اس نے لہجہ بدل کر آہستہ آہستہ بولنا شروع کیا: " میری کوشش رہے گی کہ جب میں تمہاری میڈیکل رپورٹ تیار کروں تو وہ اس قابل ہو کہ اسے پڑھنے والا تمہاری ہر بیماری کا گہرا اثر لے۔
" پھر دیکھتے ہی دیکھتے سات سال گزر گئے -------- ماشاء اللہ میرا بیٹا شان بارہ سال کا ہو چکا تھا-------- اور ادھر ہوا کے سرد و گرم سہتی ہوئی نگار نے کسی طرح زندگی کے سات سال نکال لیے تھے۔
" پھر نبیﷺ چلے تو لوگوں نے آپﷺ سے پیاس کی شکایت کی، تو آپﷺ ﷺ پھر اتر پڑے اور ایک شخص کو بلایا اور سیدنا علی بن ابی طالبؓ کو بلایا اور فرمایا کہ دونوں جاؤ اور پانی تلاش کرو۔
" چغل خوری" چونکہ انسانی اور اخلاقی نقطہ نظر سے انتہائی بدترین اور کمینی خصلت ہے اور اس لیے اسلام بھی چغل خور کو انتہائی نفرت کی نگاہ سے دیکھتا ہے اور چغل خوری کو ایک بدتر برائی قرار دیتا ہے۔
" کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ ان کو دوست رکھنے والا اس سبب سے دوست رکھتا ہم کہ میں ان کودوست رکھتا ہوں، یا یہ مطلب ہے کہ ان کو دوست رکھنے والا اس سبب سے دوست رکھتا ہے۔
" کا یہ مطلب ہے کہ جو شخص اپنے اس جذبہ وعمل کے ذریہ یہ ظاہر کرے گا کہ گویا وہ خدا کی اذیت پہنچانے کے لئے پے درپے ہے تو وہ شخص خدا کی پکڑ سے بچ نہیں سکے گا۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک خطبہ میں ارشاد فرمایا۔
" کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان " اور حضرت مقدام بن معدیکرب رضی اللہ تعالی عنہ(اسم گرامی مقدام بن معدیکرب اور کنیت بھی معدیکرب ہے، آپ صحابی ہیں۔
" کرامتوں کا بیان حضرت عمر کی کرامت " اور حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ حضرت عمرفاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے (ایران کے صوبہ ہمدان کے جنوب میں واقع مقام نہاوندہ کو) جولشکر بھیجا تھا۔
" کرامتوں کا بیان نجاشی کی قبر پرنور "حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا کہتی ہیں کہ نجاشی کے انتقال کے بعد ہمارے درمیان اس بات کا چرچا ہوتا تھا کہ نجاشی کی قبر پر ہمیشہ نور دکھائی دیتا ہے۔
" کھینچ " کی لفظ شراب اور انتظار دونوں سے تعلّق رکھتی ہے لیکن انتظار کھینچنا تو اردو کا بھی محاورہ ہے، شراب کھینچنا فارسی کا محض ترجمہ ہے کہ مے کشیدن وہ لوگ شراب پینے کے معنی میں بولتے ہیں۔
" کہانی سدیش کے سارے معاملات یوں کھول کر بیان کرتے ہوئے اس ممتا کی طرف بار بار متوجہ کرتی رہتی ہے جو سدیش کے وجود میں ہمک رہی ہے اور یہی ممتا اس کہانی کی عورت کا بنیادی مسئلہ ہے۔
" کیا میں یہ پوچھنے کی جرات کر سکتا ہوں کہ شخصی قانون اور ملکی قانون کا یہ فرق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم یا حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے خلفائے راشدین کے زمانے میں بھی تھا؟
" گری پڑی چیز اٹھانے کا بیان لقطہ بری نیت سے نہ اٹھاؤ " اور حضرت جابر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مسلمان کی گم شدہ چیز دوزخ کی آگ کا ایک شعلہ ہے۔
" ہوٹل کے سارے کیبن لوگوں سے بھرے ہوئے تھے، صحن میں چند لوگ یا تو چائے کی چسکیاں لے رہے تھے یا سموسے کھا رہے تھے، کچھ لوگ آج کے مسائل پر فاضلانہ انداز میں باتیں کیے جا رہے تھے۔
" یعنی جب حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے لوگوں سے پوچھا کہ تم میں کسی شخص کو فتنہ کے سلسلے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی حدیث یاد ہے، تو ان کا یہ پوچھنا دو احتمال رکھا تھا۔
" یہ الفاظ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دو بار یا تو تاکید کے لئے فرمائے یا اس تکرار میں یہ نقطہ ملحوظ تھا کہ ایک بشارت تو دین کے اعتبار سے ہے اور ایک بشارت آخرت کے اعتبار سے۔
" یہ بات اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے روازنہ کنگھی سے منع فرمایا ہے، کیوں کہ اول تو یہ ممانعت، نہی تحریمی کے طور پر نہیں ہے۔
" یہ بھی حقیقت ہے کہ گورنمنٹ اور سرکاری حکام اس بات کو تسلیم کئے ہوئے تھے کہ علی گڑھ سے نکلنے والا یہ سائنسی اخبار تمام ہندوستان کے تعلیم یافتہ اور سمجھ دار مسلمانوں کے خیالات کا آر گن ہے۔
" یہ سن کر بعض صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین نے عرض کیا کہ ( جب جنتی لوگ پاخانہ نہیں پھریں گے، تو پھر کھانے کے فضلہ کا کیا ہوگا ( اور اس کے اخر اج کی کیا صورت ہوگی؟
" یہ عجیب بات ہے کہ یہ ٹیچرس گاؤں دیہاتوں کے کالجوں سے اپنی پوسٹ کے ساتھ دربھنگہ کے کالجوں میں جمع ہو گئے تھے، یہ غلط بات ہے، ناگندر جھا اس قسم کا کام کیوں کرتا رہا ہے، کہتا ہے۔
" یہ کہہ کر وہ بیگم مرزبان سے مخاطب ہوا، " خاتون مکرم معاف کیجیئے، آپ کے وینیٹی بیگ سے بھی میں نے ایک چیز نکالی تھی، مگر وہ ایسی ہے کہ سب کے سامنے آپ کو واپس نہیں کر سکتا۔
" یہاں اہل شام کی تخصیص اس بناء پر ہے کہ ان ابدال کا جسمانی وجود اہل شام کے درمیان ہوتا ہے اور اس سبب سے اہل شام ان کی قربت اور ان کے ارتباط میں سب سے زیادہ رہتے ہیں۔
" • بعد کے دور کے اہل علم (متاخرین) نے اجازت کے لئے "انباءنا" کا لفظ استعمال کرنا شروع کیا ہے اور اسے کتاب "الوجازۃ فی تجویز الاجازۃ" کے مصنف ابو العباس الولید بن بکر العمری نے بھی اختیار کیا ہے۔
"(آج کل، نئی دہلی، اکتوبر ء، ص:) میں ذاتی تجربے، مشاہدے اور مطالعہ کی بنیاد پر اس حقیقت کو پیش کرناچاہتاہوں کہ مذہبی تصانیف اور رسائل کی خواندگی اور ان کتابوں کی زبردست فروخت کاسبب وہ بے شمار دینی مدارس ہیں۔
"[1] یہ وہ زمانہ تھا، جب دنیا کے بڑے ممالک صنعتی دور میں داخل ہو رہے تھے، دوسری جنگ عظیم میں نئی سائنسی ایجادات سامنے آئیں، سامراجی طاقتوں کی جنگ توسیع مملکت کی بجائے کاروباری مسابقت کی بنیاد پر ہونے لگی۔
"آؤ بیٹا، تسی بھی لو بھائی صاحب !" بڑی بی نے کھانا کھول کر سیٹ کے چاروں جانب بڑے خلوص سے صلح ماری "بسم اللہ کرو، اللہ بہت دے " پانی کا تھرماس دینے والے بزرگ نے بلند آواز سے کہا۔
"آخر میں مجھے منیر نیازی کی ذات پر ایک حملہ کرنا ہے اور وہ یہ کہ اس کی طبعیت میں تعلی اور خود پسندی کا جذبہ کوٹ کوٹ کر بھرا ہے اور وہ کسی دوسرے شاعر کو خاطر میں نہیں لاتا۔
"ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بچو تم تہہ کے روزے رکھنے سے لوگوں نے کہا آپ رکھتے ہیں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم، فرمایا میں تمہاری طرح نہیں ہوں۔
"ارے شیریں ! وہ میرا پاندان تو لانا ------ اماں ! اماں جی حبیب بھائی کہہ رہے ہیں کہ سب کلفٹن چلیں ------ " اماں نے اس کی طرف تیکھی نظروں سے دیکھ کر کہا ------ "اچھا تو سوچتے ہیں۔
"اس سے زیادہ حاجت شرح و بیاں نہیں " ہم با امید آئے تھے، با چشم تر گئے دنیا کی الجھنیں رہیں اپنی جگہ تو کیا شکر خدا! تمھارے تو گیسو سنور گئے سرور کہو کہ کاوش دنیا سے کیا ملا؟
"اس کے بعد بیہقی نے سیدنا ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کی روایت پیش کی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "میں مطیبین کے معاہدے کے علاوہ قریش کے کسی معاہدے میں شریک نہیں ہوا۔
"انہ کان لا یعد المعوذتین من القرآن وکان لا یکتبھما فی مصحفہ یقول انھما منزلتان من السماء و ھما من کلام رب انھما من القرآن اولیستا منہ فلم یکتبھما فی المصحف" (صفحہ جلد ) قاضی ابوبکر با قلانی لکھتے ہیں۔
"انی لاراجوان لا یکون خروج الحسین لا مرتکر ھہ ولست ادعہ النصیحۃ فی کل مایجتمع الا لفۃ و تطفی بہ النائرہ" میں امید رکھتا ہوں کہ حسین ایسا کوئی خروج نہیں کریں گے جو آپ کے لئے ناگواری کا سبب ہو۔
"اور حضرت ابوموسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جس شخص نے نرد سے کھیلا درحقیقت اس نے اللہ تعالی اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی نافرمانی کی۔
"اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا " تلبینہ " بیمار کے دل کو تسکین و قوت دیتا ہے اور بعض غموں کو دور کرتا ہے۔
"اور حضرت عمرو ابن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا مکاتب ( اس وقت تک ) غلام رہے گا۔
"اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا " میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو کھڑے ہو کر بھی پیتے دیکھا ہے اور بیٹھے ہوئے بھی۔
"اور شاید آگے بھی نہ ہو ا س لئے کہ باپ پر غور فکر کرتے ہوئے تم صرف باپ پر غور نہیں کر رہے ہو بلکہ باپ کے ساتھ اپنے، پنکی، ماں اور صورت حال پر بھی غور کر رہے ہو۔
"اور میت کی اولاد ہونے کی صورت میں والدین میں سے ہر ایک کو ترکہ کا چھٹا حصہ ملے گا اور اگر میت کی اولاد نہ ہو بلکہ صرف ماں باپ وارث ہوں تو اسکی ماں کو تیسرا حصہ ملے گا۔
"اور ہم نے کہا اے آدم تم اور تمہاری زوجہ جنت میں سکون کے ساتھ قیام کرو، جہاں سے چاہو کھاؤ لیکن اس درخت کے قریب نہ جانا ورنہ تم دونوں زیادتی کا ارتکاب کرنے والوں میں سے ہو جاؤ گے۔
"اچانک ایک روز حیدرآباد میں میری رہائش گاہ کے سامنے محاذ جنگ سے واپس آئے ہوئے کسی فوجی کرنل کی طرح وہ نظر آئے مجھے حیدرآباد آئے ہوئے صرف دو سال ہوئے تھے اور حسن اتفاق کہ اہلیہ بھی موجود تھیں۔
"ایسی بھیگی چاندنی اور مدھم روشنی میں جب ہوا بھی ٹھنڈی ہو بھدے سے بھدا چہرہ بھی برا نہیں لگتا اور وہ چہرہ تو اتنا خوبصورت تھا کہ مجھے خود کو سنبھالنے کی خاطر تخت کے کونے پر بیٹھ جانا پڑا۔
"بنا ڈالی تھی" کا لفظ میں قصدا اس لیے استعمال کر رہا ہو کہ صرف غیرمسلم ہی نہیں بلکہ بکثرت مسلمان اور اچھے خاصے ذی علم مسلمان بھی حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو "بانی اسلام" کہتے اور لکھتے ہیں۔
"بنیا ایکم بنیا بنیا دونی دال بنیا تیا تیل بنیا چوکے چاول بنیا پنجے پان بنیا چھکے ّ چھالیہ بنیا ستے ّ ستوّ بنیا اٹھے ّ آٹا بنیا نواں نون بنیا دھام دھنیا" "مجھے اڑھائی کا پہاڑہ بھی یاد ہو گیا۔
"بھوج پتر" مٹی کی تختیاں یا لکڑی کی تختیاں بھی تحریر کے لئے کام آتی رہیں کاغذ کی ایجاد سے پہلے انہی تختیوں اور "بھوج پتروں " پہ لکھا جاتا تھا جن کو آج بھی میوزیم میں دیکھا جا سکتا ہے۔
"بہ مے سجادہ رنگین کن گرت پیر مغاں گوید" اگر یہ سب مراحل تو نے طے کر لیے اور شیخ کی اطاعت میں پوری سرگرمی اور گرم جوشی دکھا دی تو جان لے کہ میرا آغوش تیرے لیے کھلا ہوا ہے۔
"تو آپ لوگ سمجھ سکتے ہیں کہ اسی ٹیکنالوجی کو استعمال کرتے ہوئے کسی بھی قسم کی بیل کی نشو نما کی جا سکتی ہے اور اس سے پیدا ہونے والا پھل بلا انسانی مداخلت کے کاشت کیا جا سکتا ہے۔
"تیری بیٹی تیری شیریں " اس نے فقرہ پورا کرنے کی کوشش تو کی لیکن منہ سے خون آ جانے سے اس کی زبان بند ہو گئی اور وہ ایک ہچکیاں لے کر ہمیشہ کے لئے خاموش ہو گیا۔
"تیز ہوا اور تنہا پھول" مجموعے کی نظمیں ٹائپنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
"جنگل میں دھنک" مجموعے کی نظمیں اور گیت ٹائپنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
"حال کی لطافت تھی اور مستقبل کی طرف خوش گوار، صحت مند اور روشن اشارے تھے" اب اس کے بعد بھی ساری داستان میں کسی کو یاد رہ جائے کہ ادھر لکھنؤ کی پہچان عیاشی تھی تو پھر کہنا پڑے گا۔
"حضرت ابن عباس کے بارے میں منقول ہے کہ ان سے کتابت قرآن کی اجرت کا حکم دریافت کیا گیا کہ کتابت قرآن کی اجرت کھانا جائز ہے یا نہیں تو انہوں نے فرمایا کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
"حضرت ابومسعود انصاری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس بات سے منع فرمایا کہ امام (تنہا) کسی چیز کے اوپر کھڑا ہو اور مقتدی اس کے پیچھے (اس سے نیچے) کھڑے ہوں۔
"خودی، جبر و قدر، حیات بعد الموت" اقبال دور حاضر کے مسلمانوں کو ماضی سے اپنا رشتہ منقطع کئے بغیر اسلام پر بہ حیثیت ایک نظام فکر از سر نو غور کرنے کی دعوت دیتے ہوئے ایک مقام پر لکھتے ہیں۔
"دراصل بہت جلد ہندو مت کو پسند کرنے لگے اور رفتہ رفتہ ہندو مت اور ہندوستانی رسم و رواج کو اس حد تک اپنا چکے تھے کہ مسلم حملہ آور تیمور اسی بناء پر اپنے حملے کو جائز قرار دیتا ہے۔
"دھوئے گئے ہم ایسے کہ بس پاک ہو گئے "کا راگ الاپنے پرنہ مجبور ہو جائیں، سو وہاں سے بھی ٹلنے میں دیر نہ لگائی یہاں تک کہ دشمن ہماری لاش دیکھ کر غم ناک یا مسرور بھی نہ ہو سکا۔
"رام لیلاقزاقیعیدگاہسوتیلی ماںبوڑھی کاکی" ماں کا دل"، مہا تیرتھ"، "گلی ڈنڈا"، مندر"، "دو بیل"، "چوری"، بڑے بھائی صاحب" اور "دودھ کی قیمت" میں بچوں کے کردار پریم چند نے بڑی بالغ نظری کے ساتھ پیش کیے ہیں۔
"رفیقۂ حیات" کے چند بند رازؔ کے خیالات کی تشریح و وضاحت کے لئے کافی ہیں: اے رفیق زندگی، اے غم گسار و با وفا باعث تسکین دل ہے، راحت پہلو ہے تو ہمدم و دمساز ہے، ہمدرد ہے، ہمراز ہے۔
"عبد اللہ! تمہیں یاد ہے کہ قرطبہ کے محاصرے میں جب میں زخموں سے چور تھا، تم نے اپنی جان خطرے میں ڈال کر میری جان بچائی تھی اور تیروں کی بارش میں لاشوں کے ڈھیر سے مجھے اٹھا لائے تھے؟
"فوق تجربی فرد" کی وضاحت کرنے کے بعد کانٹ واضح کرتا ہے کہ "استخراجی منطق" فطرت کو "تصوراتی مظہر" کے طور پر دیکھتی ہے، یعنی مظہراتی فطرت "ترکیبی وحدت" کے طور پر شامل ہوتی ہے۔
"قطب مشتری" کا شاعر وجہی ایک اچھا شاعر ہے، اپنی صلاحیتیوں سے واقف ہے، خدا، رسول، معراج وغیرہ کی شان میں بڑی باتیں کرتے ہوئے اپنی ذات کو بھی موضوع بناتا ہے اور اپنی تخلیقی صلاحیتوں کا بھی ذکر کرتا ہے۔
"لامکاں " کی اشاعت ممتاز افسانہ نگار اور مقبول ماہنامہ "کتاب" کے مدیر عابد سہیل کے مشہور ادارہ، نصرت پبلشرز لکھنؤ کے زیر اہتمام اوائل ء میں (راقم السطور کے علی گڑھ پہنچنے کے چند ماہ بعد) عمل میں آئی تھی۔
"مایا" مادّی زندگی اور اس کے جلو وں سے عبارت ہے، زندگی ایک خوبصورت رقص ہے، اس رقص سے لطف اندوز ہوتے رہو اور اس رقص میں شامل بھی رہو یہ بات یاد رکھو کہ سب سے بڑا رقاص کون ہے؟
"مسلمان کافر کے بدلے قتل کیا نہ کیا جائے گا اور سلف کے بہت سے آثار اس بارے میں موجود ہیں کہ وہ غلام کا قصاص آزاد سے نہیں لیتے تھے اور آزاد غلام کے بدلے قتل نہ کیا جائے گا۔
"مصنفین" کو تو شہرت درکار ہوتی ہے، اس کے لیے ہر جائز و ناجائز وسیلہ استعمال کیا جاتا ہے، لیکن ادب میں جو غلاظت مجتمع ہو رہی ہے، اس کے بارے میں کوئی بھی سنجیدگی سے سوچنے کو تیار نہیں ہے۔
"میں اپنے محبوب سے جدا ہوں" گل جان نے کہا "اور اب میں محسوس کرتی ہوں کہ میرا محبوب مجھ سے قریب ہے لیکن نہ تو میں اس کو چوم سکتی ہوں اور نہ اس سے بغل گیر ہو سکتی ہوں۔
"میں صبح سویرے حویلی کی ڈیوڑھی میں جا کر آواز دیتا "خادم آ گیا" مستورات ایک طرف ہو جاتیں تو حضور صحن سے آواز دے کر مجھے بلاتے اور میں اپنی قسمت کو سراہتا ہاتھ جوڑے جوڑے ان کی طرف بڑھتا۔
"نیور" میں بدھیا اپنے شوہر کی محبت دیکھ کر جھومتی ہے لیکن جب اس کا شوہر اس کے زیورات اور گاؤں والوں کے روپے سادھو مہاراج کودے کر بھاگ جاتا ہے تو گاؤں کے لوگوں کے سامنے اسے گالیاں دیتی ہے۔
"وکنتم عن آیاتہ تستکبرون" ترجمہ "اور اس کی آیتوں کے مقابلے میں اپنی بڑائی ہانکتے تھے" یعنی اس کی فرماں برداری سے روگردانی کرتے تھے اور ان آیات و احکام کے سامنے سرتسلیم خم کرنے کے بجائے برتری ظاہر کرتے تھے۔
"وہی ہے جس نے امیوں کے درمیان خود انہی میں سے ایک رسول مبعوث کیا جو ان کو اس کی آیات پڑھ کر سناتا ہے اور ان کا تزکیہ کرتا ہے اور ان کو کتاب و حکمت کی تعلیم دیتا ہے۔
"پھر تھوڑے نرم لہجے میں کہا تم ایسا کرو کہ ابھی جاؤ اور نواب کے گھر کے قریب کہیں چھپ کر کھڑے رہنا اور اگر نواب کی ماں کہیں جاتی نظر آئے تو اس کا پیچھا کرنا اور جہاں جاتی ہے۔
"پھولبن" کے مطالعے سے یہ پتا چلتا ہے کہ شیخ محمد مظہر الدین شیخ فخر الدین ابن نشاطی عمدہ تخلیقی صلاحیتوں کے مالک تھے، فنکار شاعر تھے، ، اشعار کی اس مثنوی میں فنکار کے بعض انتہائی خوبصورت نمونے ملتے ہیں۔
"پہلے ہم چیک کر لیں کہ اس پوائنٹ میں آخر ایسی کیا خوبی ہے کہ جیرٹو نے رقم اور فارمولا کے لین دین کے لئے اسے منتخب کیا ہے اور پھر ہمیں خاص طور پر یہاں اکیلے کیوں چھوڑا گیا ہے۔
"چٹائی" میں منہ پھاڑ کر جواب دیتا "اوں ہوں" وہ سر ہلا کر کہتے "فارسی میں بتاؤ" تو میں تنک کر جواب دیتا "لو جی ہمیں کوئی فارسی پڑھائی جاتی ہے" اس پر وہ چمکار کر کہتے "میں جو پڑھاتا ہوں۔
"کسگر، تیرے گھر کو بڑی عزت نصیب ہوئی ہے"ارسلان بیک نے کہا "مرکز جہاں، ظل سبحانی، ہمارے مالک و آقا، خدا ان کو برسہا برس سلامت رکھے، امیر اعظم نے بہ نفس نفیس عنایت کر کے تیرا حقیر نام لیا ہے۔
"کھول دو" اور بعض دوسرے شاہکار افسانوں میں سعادت حسن منٹو یہ احساس دیتے رہتے ہیں کہ ہم نے اپنے لیے زیادہ سے زیادہ سزائیں خلق کر لی ہیں اور ہم اپنے لیے زیادہ سے زیادہ سزائیں خلق کر رہے ہیں۔
"کہا مالک نے سیاہ خضاب میں میں نے کوئی حدیث نہیں سنی اور سوائے سیاہ کے اور کوئی رنگ بہتر ہے اور خضاب نہ کرنا بہت بہتر ہے اگر خدا چاہے، اور لوگوں پر اس بارے میں کچھ تنگی نہیں ہے۔
"گاندھی جی نے ہمیشہ تقسیم کی مخالفت کی-------- بلکہ آخر آخر تک وہ اس کی مخالفت کرتے رہے -------- بھوک ہڑتال پر بیٹھے -------- آمرن ان شن کیا-------- مگر جب فضا ہی ناساز گار ہو تو کوئی کیا کر سکتا ہے۔
"ہائیکو انٹرنیشنل" کے شمارہ پنجم یعنی "اقبال حیدر نمبر" میں پندرہ زبانوں میں مواد شامل تھا اور اس کے دو ایڈیشن شائع ہوئے جن کی تقریب رونمائی علی الترتیب پرل کانٹی نینٹل ہوٹل، کراچی اور اکادمی ادبیات، کوئٹہ میں منعقد ہوئی۔
"ہاں بیٹا بیکنٹھ میں نہ جائے گی تو کیا یہ موٹے موٹے لو گ جائیں گے، جو گریبوں کو دونوں ہاتھ سے لوٹتے ہیں اور اپنے پاپ کے دھونے کے لئے گنگا میں جاتے ہیں اور مندروں میں جل چڑھاتے ہیں۔
"ہمارے اور کافروں کے درمیان فرق کرنے والی چیز نماز ہے، لہذا جس نے نماز ترک کر دی اس نے کفر کیا، نیز آپﷺ نے فرمایا کہ آدمی اور شرک کے درمیان امتیاز کرنے والی چیز نماز کا ترک کرنا ہے۔
"ہٹو بچو، ہٹو بچو!" خواجہ نصر الدین کو اپنی آواز سوداگروں، ساربانوں، بہشتیوں، حجاموں، آوارہ درویشوں، فقیروں، بازار میں دانت اکھاڑنے والوں (جو اپنے پیشے کے زنگ آلود اور دہشتناک آلات لئے ہلا رہے تھے) کی آوازوں میں گم ہو گئی۔
"یہ فارمولا پاکیشیائی سائنس دان کو ہلاک کر کے ٹاسکو نے حاصل کیا تھا اور ٹاسکو اس کا سودا مختلف ملکوں سے کرنے کی کوشش کر رہی تھی اور چونکہ بلیک سروس بھی ٹاسکو کی طرح ایک جرائم پیشہ سنڈیکیٹ ہے۔
"یہ ہمارے آفتاب سے بھی ذہین ہے اور ایک دن" اب کے ڈاکٹر صاحب کو غصہ آگیا اور انہوں نے میز پر ہاتھ مار کر کہا "کیسی بات کرتے ہو منشی جی! یہ آفتاب کے جوتے کی برابری نہیں کر سکتا۔
"یہاں" اور "وہاں" اور "گزشتہ کل" اور "کل" اور "اب" ایسے الفاظ ہیں جنہیں ہم صرف زمین پر اپنے ماحول کے حساب (نسبت) سے استعمال کرتے ہیں، یہ "لوکل" الفاظ ہم کائنات کے تمام ماحولوں کے لیے استعمال نہیں کر سکتے۔
' پس حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا نے کفار کے اس خیال اور قول کی تردید میں فرمایا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کی مخلوقات ہی میں سے ایک مخلوق تھے اور اسی طرح ایک انسان تھے۔
'' حمیدہ بو اکے سروتہ پر کٹاکٹ چلتے ہوئے ہاتھ یک لخت رک گئے! ان کا منھ پان چباتے چباتے ادھ کھلا رہ گیا تھا اور وہ حیرت سے آنکھیں پھاڑے وحشت زدہ سی فکن بی کو گھورے جا رہی تھیں۔
''() (لام کی آواز جو اس جملے میں چھے بار استعمال ہوئی ہے، حرکت کے مفہوم کو بخوبی ادا کرتی ہے، بالخصوص بل، لہروں، لوچ اور لچک جیسے الفاظ میں) "ساکن سطح آب، سنسان صحرا، خاموش شب ماہ، برف پوش چوٹیاں۔
''انہوں نے بائیں ہاتھ سے دائیں کلائی پر آری چلا کر یہ خوفناک سزا ہم سب کو دکھائی! مختار بیڑی نے اپنی چندھی آنکھوں کو بڑی کوشش سے پھاڑ کرمنشی جی کودیکھا: '' چور کا ہاتھ کاٹ دینے کی سزا ہے۔
'شیخ التندور' نے پلاسٹک کے ایک پیالے میں بغیر بگھری، محض ابلی ہوئی دال نکالی، اس پر کچھ چاٹ مسالے نما سفوف چھڑکا اور اوپر سے کچّا تیل ڈال کر ڈھکّن لگا کر پیک کیا اور پالیتھین بیگ میں پکڑا دیا۔
'کمرے' اور' ہنسی' کی ترکیب معنیاتی عدم مطابقت کی وجہ سے بے میل ہوگئی ہے جس کے نتیجے میں زبان میں انحراف پیدا ہوگیا ہے لیکن مذکورہ مصرعہ میں یہ چیز اظہار کی جدّت اور انوکھے پیرایۂ بیان کی حامل ہے۔
( ) اور انہیں احوال سناؤ ابراہیم کے مہمانوں کا، (ف ) جنہیں اللہ تعالی نے اس لئے بھیجا تھا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کو فرزند کی بشارت دیں اور حضرت لوط علیہ السلام کی قوم کو ہلاک کریں۔
( ) خدمت حرم پر بڑائی مارتے ہو (ف ) رات کو وہاں بیہودہ کہانیاں بکتے (ف ) اور یہ کہتے ہوئے کہ ہم اہل حرم ہیں اور بیت اللہ کے ہمسایہ ہیں، ہم پر کوئی غالب نہ ہو گا۔
( 3 ) ابو شریح کہتے ہیں کہ فتح مکہ کے دوسرے دن حضور ﷺ نے خطبہ دیا جسے میں نے اپنے کانوں سے سنا ہے اور خوب یاد رکھا ہے اور وہ موقع اب میری آنکھوں میں سمایا ہوا ہے۔
( ا ) روز نامہ شاہ ٹائمس ( ہندی )مظفر نگر، ہمارا سماج اردو دہلی جگت کلیان ( ہندی ) سرائے ترین، مرادآباد نئے سماج کا درپن سرائے ترین، سنبھل وغیرہ ۔
( اور کہہ رہے تھے کہ اگر تو اپنی گستاخی سے باز نہ آیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس طرح پابند بنائے رکھا تو مجبورا ہم تجھے یہاں سے اٹھا کر پھینک دیں گے یا قتل کرڈالیں گے۔
( ایک دن ) انہوں نے مجھ سے فرمایا کہ " میں تمہیں آزاد کرنا چاہتی ہوں، لیکن یہ شرط عائد کرتی ہوں کہ تم جب تک زندہ رہو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت کر تے رہو گے۔
( بخاری) تشریح : عصر کے بعد کی تخصیص یا تو اس لئے ہے کہ مغلظہ قسمیں اسی وقت کھائی جاتی ہیں یا یہ تخصیص اس لئے ہے کہ عصر کے بعد کا وقت چونکہ بہت ہی بافضیلت اور بابرکت ہے۔
( جو ) نبی تھے، باپ نبی، دادا نبی، پر دادا نبی، اللہ کے خلیل ( علیہ السلام ) انھوں نے کہا ہم یہ بھی نہیں پوچھتے تو آپﷺ نے فرمایا :" تم عرب کے خاندان کے بارے میں پوچھتے ہو؟
( سہراب سے ) سہراب تمھاری تلوار نے گردآفرید کو فتح کیا تھا لیکن تمھارے شریفانہ سلوک نے غیر مغلوب نفرت کو شکست دے کر گرد آفرید کی روح کے ہر گوشے اور دل کے ہر ذرے کو فتح کر لیا۔
( واضح رہے کہ یہ زمانہ جاہلیت میں بھی رواج تھا کہ کسی بھی قوم وقبیلہ کا سربراہ حاصل ہونے والے مال غنیمت میں سے اپنے لئے چوتھائی حصہ لیتا تھا اور باقی مال پوری قوم کے لئے چھوڑ دیتا تھا۔
( وجہ یہ ہے کہ ) اس بستی کے لوگوں نے ( آپﷺ کے آنے سے پہلے ) یہ فیصلہ کیا تھا کہ عبداللہ بن ابی کو سرداری کا تاج پہنائیں گے اور اس کو اپنا والی اور رئیس بنائیں گے۔
( یہ سن کر) وہ ضمیر کی طرف پلٹے اور دل ہی دل میں کہنے لگے حقیقتا تم خود ہی ظالم ہو پھر انہوں نے اپنے سروں کو جھکا دیا اور (ابراہیم سے) کہا تم جانتے ہو کہ یہ نہیں بولتے۔
() (القصہ یوں ہی ہوا) تو جادوگر سجدے میں گر پڑے (اور) کہنے لگے کہ ہم موسی اور ہارون کے پروردگار پر ایمان لائے (فرعون) بولا کہ پیشتر اس کے میں تمہیں اجازت دوں تم اس پر ایمان لے آئے۔
() (اے پیغمبر) ہم نے یہ کتاب تمہاری طرف سچائی کے ساتھ نازل کی ہے تو خدا کی عبادت کرو (یعنی) اس کی عبادت کو (شرک سے ) خالص کر کے دیکھو خالص عبادت خدا ہی کے لئے (زیبا ہے۔
() (اے پیغمبرﷺ!) تم دیکھو گے کہ مومنوں کے ساتھ سب سے زیادہ دشمنی کرنے والے یہودی اور مشرک ہیں اور دوستی کے لحاظ سے مومنوں سے قریب تر ان لوگوں کو پاؤ گے جو کہتے ہیں کہ ہم نصاری ہیں۔
() (مطلقہ) عورتوں کو (ایام عدت میں) اپنے مقدور کے مطابق وہیں رکھو جہاں خود رہتے ہو اور ان کو تنگ کرنے کے لئے تکلیف نہ دو اور اگر حمل سے ہوں تو بچّہ جننے تک ان کا خرچ دیتے رہو۔
() آپ نے ان سے فرمایا کہ الیاس البتہ پہلے آ کر سب کچھ بحال کرے گا مگر کیا وجہ ہے کہ ابن آدم کے حق میں لکھا ہے کہ وہ بہت سے دکھ اٹھائے گا اور حقیر کیا جائے گا؟
() آپ نے ان سے فرمایا یسعیاہ نبی نے تم منافقین کے حق میں کیا خوب نبوت کی جیسا کہ لکھا ہے کہ : یہ لوگ ہونٹوں سے تو میری تعظیم کرتے ہیں لیکن ان کے دل مجھ سے دور ہیں۔
() اس لئے کہ جب رب العالمین کی حکمت کے مطابق دنیا نے اپنی حکمت سے پروردگار کو نہ جانا تو پروردگار کو یہ پسند آیا کہ اس تبلیغ کی بیوقوفی کے وسیلہ سے ایمان لانے والوں کو نجات عطا فرمائیں۔
() اس لئے کہ جس نے یہ فرمایا کہ زنا نہ کر اسی نے یہ بھی فرمایا کہ خون نہ کر، پس اگر تم نے زنا تو نہ کیا مگر خون کیا تو بھی تم شریعت کا عدول کرنے والے ٹھہرے۔
() اس کے لیے جو توبہ کر لے ایمان لے آئے اور قرآن کو اللہ تعالی کا سچا کلام مان لے مطلب ہے کہ ابھی بھی وقت ہے کہ توبہ کر کے اللہ کی مغفرت و رحمت کے مستحق بن جاؤ۔
() اس کے پاس سرے سے ایک برس کی اونٹنی موجود ہی نہ ایک برس کی اونٹنی موجود تو ہو مگر تندرست نہ ہو بلکہ بیمار ہو اس صورت میں بھی گویا وہ نہ ہونے ہی کے درجہ میں ہوگی۔
() اللہ جس کے لیے چاہے رزق کشادہ اور (ف ) تنگ کرتا ہے، اور کا فر دنیا کی زندگی پر اترا گئے (نازاں ہوئے ) (ف ) اور دنیا کی زندگی آخرت کے مقابل نہیں مگر کچھ دن برت لینا۔
() امامت کا سب سے زیادہ استحقاق اس آدمی کو ہے جو نماز کے مسائل خوب جانتا ہو بشر طیکہ ظاہری طور پر اس میں کوئی فسق وغیرہ نہ ہو اور کم سے کم بقدر قرات مسنون اسے قرآن یاد ہو۔
() اور (ان میں سے ایسے بھی ہیں) جنہوں نے اس غرض سے مسجد بنوائی کہ ضر ر پہنچائیں اور کفر کریں اور مومنوں میں تفرقہ ڈالیں اور جو لوگ خدا اور اس کے رسول سے پہلے جنگ کر چکے ہیں۔
() اور اس عورت کو بڑے عقاب کے دو پر دئیے گئے تاکہ سانپ کے سامنے سے اڑ کر بیابان میں اپنی اس جگہ پہنچ جائے جہاں ایک زمانہ اور زمانوں اور آدھے زمانہ تک اس کی پرورش کی جائے گی۔
() اور اس گھر میں پہنچ کر بچے کو اس کی والدہ حضرت مریم بتولہ کے پاس دیکھا اور اس کے آگے گر کر سجدہ ریز ہوئے اور اپنے ڈبے کھول کر سونا اور لبان اور مر اس کو نذر کیا۔
() اور اللہ نے کافروں کو (ف ) ان کے دلوں کی جلن کے ساتھ پلٹایا کہ کچھ بھلا نہ پایا (ف ) اور اللہ نے مسلمانوں کو لڑائی کی کفایت فرما دی (ف ) اور اللہ زبردست عزت والا ہے۔
() اور بعض لوگ کہتے ہیں کہ ہم خدا پر اور رسول پر ایمان لائے اور (ان کا) حکم مان لیا پھر اس کے بعد ان میں سے ایک فرقہ پھر جاتا ہے اور یہ لوگ صاحب ایمان ہی نہیں ہیں۔
() اور بیشک تم قرآن سکھائے جاتے اور حکمت والے علم والے کی طرف سے (ف ) اس کے بعد حضرت موسی علیہ السلام کا ایک واقعہ بیان فرمایا جاتا ہے جو دقائق علم و لطائف حکمت پر مشتمل ہے۔
() اور بیشک وحی کی گئی تمہاری طرف اور تم سے اگلوں کی طرف کہ اسے سننے والے اگر تو نے اللہ کا شریک کیا تو ضرور تیرا سب کیا دھرا اکارت جائے گا اور ضرور تو ہار میں رہے گا۔
() اور بیشک ہم نے تم سے پہلی سنگتیں (قومیں ) (ف ) ہلاک فرما دیں جب وہ حد سے بڑھے (ف ) اور ان کے رسول ان کے پاس روشن دلیلیں لے کر آئے (ف ) اور وہ ایسے تھے۔
() اور جب وہ تخت عدالت پر بیٹھا تھا تو ا س کی بیوی نے اسے کہلا بھیجا کہ تم اس دیانتدار سے کچھ کام نہ رکھو کیونکہ میں نے آج خواب میں اس کے سبب سے بہت دکھ اٹھایا ہے۔
() اور جب یہ فانی جسم بقا کا جامہ پہن چکے گا اور یہ مرنے والا جسم حیات ابدی کا جامہ پہن چکے گا تو وہ قول پورا ہو جائے گا جو لکھا ہے کہ موت فتح کا لقمہ ہو گئی۔
() اور زیادہ لینے کی نیت سے کسی پر احسان نہ کرو (ف ) یعنی جیسے کہ دنیا میں ہدیئے اور نیوتے دینے کا دستور ہے کہ دینے والا یہ خیال کرتا ہے کہ جس کو میں نے دیا ہے۔
() اور کسی آدمی کے لئے ممکن نہیں کہ خدا اس سے بات کرے مگر الہام (کے ذریعے ) سے یا پردے کے پیچھے سے یا کوئی فرشتہ بھیج دے تو وہ خدا کے حکم سے جو خدا چاہے القا کرے۔
() اور ہم نے آدمی کو اس کے ماں باپ کے بارے میں تاکید فرمائی (ف ) اس کی ماں نے اسے پیٹ میں رکھا کمزوری پر کمزوری جھیلتی ہوئی (ف ) اور اس کا دودھ چھوٹنا دو برس میں ہے۔
() اگر موزہ اتارنے یا مدت ختم ہونے کی وجہ سے مسح ٹوٹ جائے اور وضو باقی ہو تو ایسی شکل میں از سر نو وضو کرنے کی ضرورت نہیں بلکہ صرف پاؤں دھو کر موزہ پہن لینا کافی ہو گا۔
() اے ایمان والو! (ف ) ان جیسے نہ ہونا جنہوں نے موسی کو ستایا (ف ) تو اللہ نے اسے بری فرما دیا اس بات سے جو انہوں نے کہی (ف ) اور موسی اللہ کے یہاں آبرو والا ہے۔
() اے غیب بتا نے والے ( نبی ) تم اپنے اوپر کیوں حرام کئے لیتے ہو وہ چیز جو اللہ نے تمھارے لئے حلال کی (ف ) اپنی بیبیوں کی مرضی چاہتے ہو اور اللہ بخشنے والا ٴ مہربان ہے۔
() بلکہ سیدنا عیسی مسیح کو مولا جان کر اپنے دلوں میں مقدس سمجھو اور جو کوئی تم سے تمہاری امید کی وجہ دریافت کرے اس کو جواب دینے کے لئے ہر وقت مستعد رہو مگر حلم اور خوف کے ساتھ۔
() بولا کیا تم ہمارے پاس اس لیے آئے ہو کہ ہمیں اپنے جادو کے سبب ہماری زمین سے نکال دو اے موسی (ف ) یعنی ہمیں مصر سے نکال کر خود اس پر قبضہ کرو اور بادشاہ بن جاؤ۔
() بولے کیا تم نے ہمارے خداؤں کے ساتھ یہ کام کیا اے ابراہیم (ف ) آپ نے اس کا تو کچھ جواب نہ دیا اور شان مناظرانہ سے تعریض کے طور پر ایک عجیب و غریب حجّت قائم کی۔
() بھلا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جن کو کتاب سے حصہ دیا گیا ہے کہ بتوں اور شیطان کو مانتے ہیں اور کفار کے بارے میں کہتے ہیں کہ یہ لوگ مومنوں کی نسبت سیدھے رستے پر ہیں۔
() تم فرماؤ وہ کون ہے جو اللہ کا حکم تم پر سے ٹال دے اگر وہ تمہارا برا چاہے (ف ) یا تم پر مہر (رحم) فرمانا چاہے (ف ) اور وہ اللہ کے سوا کوئی حامی نہ پائیں گے۔
() تم نے مجھے نہیں چنا بلکہ میں نے تمہیں چن لیا اور تم کو مقرر کیا کہ جا کر پھل لاؤ اور تمہارا پھل قائم رہے تاکہ میرے نام سے جو کچھ پروردگار سے مانگو وہ تم کو عطا کرے۔
() تو اس پر (ف ) تیرے رب کی طرف سے ایک پھیری کرنے والا پھیرا کر گیا (ف ) اور وہ سوتے تھے، تو صبح رہ گیا (ف ) جیسے پھل ٹوٹا ہوا (ف ) یعنی باغ پر۔
() تو ان سے پوچھو (ف ) کیا ان کی پیدائش زیادہ مضبوط ہے یا ہماری اور مخلوق آسمانوں اور فرشتوں وغیرہ کی (ف ) بیشک ہم نے ان کو چپکتی مٹی سے بنایا (ف ) یعنی کفّار مکّہ سے۔
() تو اے محبوب تم پر سلام دہنی طرف والوں سے (ف ) معنی یہ ہیں کہ اے سیّد انبیاء صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم آپ ان کا سلام قبول فرمائیں اور ان کے لئے غمگین نہ ہوں۔
() تو تم سب اور اسرائیل کی ساری امت کو معلوم ہو کہ سیدنا عیسی مسیح جس کو تم نے مصلوب کیا اور پروردگار نے مردوں میں سے زندہ کیا اسی کے نام سے یہ شخص تمہارے سامنے تندرست کھڑا ہے۔
() تو ضرور ہم اللہ کے چنے ہوئے بندے ہوتے (ف ) اس کی اطاعت کرتے اور اخلاص کے ساتھ عبادت بجا لاتے پھر جب تمام کتابوں سے افضل و اشرف معجز کتاب انہیں ملی یعنی قرآن مجید نازل ہوا۔
() تو وہ ایک سامان کے پیچھے چلا (ف ) سبب وہ چیز ہے جو مقصود تک پہنچنے کا ذریعہ ہو خواہ وہ علم ہو یا قدرت تو ذوالقرنین نے جس مقصد کا ارادہ کیا اسی کا سبب اختیار کیا۔
() تو کیسی (ندامت کی) بات ہے کہ جب ان کے اعمال (کی شامت سے) ان پر کوئی مصیبت واقع ہوتی ہے تو تمہارے پاس بھاگے آتے ہیں اور قسمیں کھاتے ہیں کہ واللہ ہمارا مقصود تو بھلائی اور موافقت تھا۔
() جب ہم نے ان کی طرف دو بھیجے (ف ) پھر انہوں نے ان کو جھٹلایا تو ہم نے تیسرے سے زور دیا (ف ) اب ان سب نے کہا (ف ) کہ بیشک ہم تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں۔
() جن لوگوں کو ہم نے کتاب دی ہے، وہ ان (پیغمبر آخرالزماں) کو اس طرح پہچانتے ہیں، جس طرح اپنے بیٹوں کو پہچانا کرتے ہیں، مگر ایک فریق ان میں سے سچی بات کو جان بوجھ کر چھپا رہا ہے۔
() جنگ احد کی طرح جنگ بدر میں بھی اللہ تعالی نے مسلمانوں پر اونگھ طاری کر دی جس سے ان کے دلوں کے بوجھ ہلکے ہو گئے اور اطمینان و سکون کی ایک خاص کیفیت ان پر طاری ہو گئی۔
() جنہوں نے اپنے آپ کو ہمارے واسطے دے دیا تاکہ فدیہ ہو کر ہمیں ہر طرح کی بے دینی سے چھڑا لیں اور پاک کر کے اپنی خاص ملکیت کے لئے ایسی امت بنائیں جو نیک کاموں میں سرگرم ہو۔
() جو لوگ اپنے (ناپسند) کاموں سے خوش ہوتے ہیں اور پسندیدہ کام) جو کرتے نہیں ان کے لئے چاہتے ہیں کہ ان ک تعریف کی جائے ان کی نسبت خیال نہ کرنا کہ وہ عذاب سے رستگار ہو جائیں گے۔
() جہنم کے دروازوں پر کھڑے فرشتے ائمۂ کفر اور پیشوایان ضلالت سے کہیں گے، جب پیروکار قسم کے کافر جہنم میں جائیں گے یا ائمہ کفر و ضلالت آپس میں یہ بات، پیروکاروں کی طرف اشارہ کر کے کہیں گے۔
() سیدنا مسیح کے کلام کو اپنے دلوں میں کثرت سے بسنے دو اور کمال اور دانائی سے آپس میں تعلیم اور نصیحت کرو اور اپنے دلوں میں مہربانی کے ساتھ پروردگار کے لئے مزامیر اور گیت اور روحانی غزلیں گاؤ۔
() صالح نے فرمایا اے میری قوم! کیوں برائی کی جلدی کرتے ہو (ف ) بھلائی سے پہلے (ف ) اللہ سے بخشش کیوں نہیں مانگتے (ف ) شاید تم پر رحم ہو (ف ) یعنی بلا و عذاب کی۔
() علم الدین سالکؔ کا یہ بھی بیان ہے کہ "ء میں آپ نے میڈن تھیئٹرسے قطع تعلق کر لیا اور اپنی کمپنی بنا کر آگرہ، بنارس، الہ آباد، اور دیگر مقامات کی سیرکی، ہزہائینس چرکھاری نے آپ کا کھیل دیکھا۔
() غسل اس شکل میں فرض ہوتا ہے کہ منی کود کر نکلے اور ریڑھ کی ہڈی سے جدا ہونے کے وقت شہوت بھی ہو ا گرچہ باہر نکلتے وقت شہوت یاد نہ ہو جس کی وجہ سے منی نکلی ہے۔
() لیکن فرشتہ نے ان سے کہا : ڈرو مت کیونکہ میں تمہیں بڑی خوشی کی بشارت دیتا ہوں جو ساری امت کے لئے ہو گی کہ آج() داؤد کے شہر میں تمہارے لئے ایک نجات دینے والا پیدا ہوا ہے۔
() محتاج اور نرے نادار اور جو اسے تحصیل کر کے لائیں اور جن کے دلوں کو اسلام سے الفت دی جائے اور گردنیں چھڑانے میں اور قرضداروں کو اور اللہ کی راہ میں اور مسافر کو، یہ ٹھہرایا ہوا ہے۔
() محدث (بے وضو) کو قرآن کریم چھونا ناجائز ہے، ہاں اگر قرآن کریم جزدان یا کسی کپڑے میں لپٹا ہوا ہو تو جائز ہے اور اگر قرآن کی جلد پر محض چولی چڑھی ہوئی ہو تو چھونا درست نہیں ہے۔
() پچھلی چار پانچ دہائیوں کے خواتین اردو ادب کے ایک جائزے سے نتیجہ اخذ کیا جاسکتا ہے کہ یہ ادب ثقافتی تانیثیت کے زمرے میں شمار کیا جاسکتا ہے، لیکن یہ ثقافتی تانیثیت مکمل طور پر مغربی نہیں ہے۔
() پھر جب فرشتے لوط کے گھر گئے () تو لوط نے کہا تم تو ناآشنا سے لوگ ہو () وہ بولے کہ نہیں بلکہ ہم آپ کے پاس وہ چیز لے کر آئے ہیں جس میں لوگ شک کرتے تھے۔
() چاشت کی قسم (ف ) جس وقت کہ آفتاب بلند ہو کیونکہ یہ وقت وہی ہے جس میں اللہ تعالی نے حضرت موسی علیہ السلام کو اپنے کلام سے مشرف کیا اور اسی وقت جادو گر سجدے میں گرے۔
() ڈر اس لئے محسوس کیا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام سمجھے، یہ کھانا نہیں کھا رہے ہیں تو اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ آنے والے کسی خیر کی نیت سے نہیں بلکہ شر کی نیت سے آئے ہیں۔
() کہہ دو کہ اگر خدا کے ساتھ اور معبود ہوتے جیسا کہ یہ کہتے ہیں تو وہ ضرور (خدائے) مالک عرش کی طرف (لڑنے بھڑنے کے لئے) رستہ نکالتے وہ پاک ہے اور جو کچھ یہ بکواس کرتے ہیں۔
() ہاں جو توبہ کرتے ہیں اور اپنی حالت درست کر لیتے اور (احکام الہی کو) صاف صاف بیان کر دیتے ہیں تو میں ان کے قصور معاف کر دیتا ہوں اور میں بڑا معاف کرنے والا (اور) رحم والا ہوں۔
() یعنی آپس میں گفتگو کرتے وقت زبان کو احتیاط سے استعمال کریں، اچھے کلمات بولیں، اسی طرح کفار و مشرکین اور اہل کتاب سے اگر مخاطبت کی ضرورت پیش آئے تو ان سے مشفقانہ اور نرم لہجے میں گفتگو کریں۔
() یعنی ابراہیم علیہ السلام پر بھی جب یہ بات واضح ہو گئی کہ میرا باپ اللہ کا دشمن ہے اور جہنمی ہے تو انہوں نے اس سے اظہار نجات کر دیا اور اس کے بعد مغفرت کی دعا نہیں کی۔
() یعنی انھیں بھی اللہ نے اسی طرح پیدا فرمایا جس طرح تمہیں پیدا کیا، اسی طرح انھیں روزی دیتا ہے جس طرح تمہیں دیتا ہے اور تمہاری ہی طرح وہ بھی اس کی قدرت و علم کے تحت داخل ہیں۔
() یعنی اگر ہم دوبارہ اس دین آبائی کی طرف لوٹ آئے، جس سے اللہ نے ہمیں نجات دی، تو اس کا مطلب یہ ہو گا کہ ہم نے ایمان و توحید کی دعوت دے کر اللہ پر جھوٹ باندھا تھا؟
() یعنی تو جو ہمارے معبودوں کی توہین اور گستاخی کرتا ہے کہ یہ کچھ نہیں کر سکتے، معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے معبودوں نے تیری اس گستاخی پر تجھے کچھ کہہ دیا ہے اور تیرا دماغ ماؤف ہو گیا ہے۔
() یعنی رات کو بے نور یعنی تاریک کر دیا تاکہ تم آرام کر سکو اور تمہاری دن بھر کی تھکاوٹ دور ہو جائے اور دن کو روشن بنایا تاکہ کسب معاش کے ذریعے سے تم رب کا فضل تلاش کرو۔
() یعنی عقد کے جو شرائط اور حقوق ہیں جو ہم نے فرض کئے ہیں کہ مثلا چار سے زیادہ عورتیں بیک وقت کوئی شخص اپنے نکاح میں نہیں رکھ سکتا، نکاح کے لئے ولی، گواہ اور حق مہر ضروری ہے۔
() یہ قران کریم کی صداقت کی ایک اور واضح دلیل ہے کہ عرب و عجم کے تمام کافروں کو چیلنج دیا گیا لیکن وہ آج تک اس کا جواب دینے سے قاصر ہیں اور یقینا قیامت تک قاصر رہیں گے۔
()ان ہی میں سے وہ لوگ ہیں جو گھروں میں دبے پاؤں گھس آتے ہیں اور ان چھچھوری عورتوں کو قابو میں کر لیتے ہیں جو گناہوں میں دبی ہوئی ہیں اور ہر طرح طرح کی خواہشوں کے بس میں ہیں۔
()تو بھی میں نے بعض جگہ زیادہ دلیری کے ساتھ یاد دلانے کے طور پر اس لئے تم کو لکھا کہ مجھ کو باری تعالی کی طرف سے مشرکین کے لئے سیدنا عیسی مسیح کے خادم ہونے کی توفیق ملی ہے۔
()ضرور ہے کہ وہ آسمان میں اس وقت رہیں جب تک کہ وہ سب چیزیں بحال نہ کی جائیں جن کا ذکر رب العالمین نے اپنے پاک انبیاء کرام کی زبان کیا ہے جو دنیا کے شروع سے ہوتے آئے ہیں۔
()پھر شہر کے محرر نے لوگوں کو ٹھنڈا کر کے کہا اے افسیو ! کون سا آدمی نہیں جانتا کہ افسیوں کا شہر بڑی دیوی ارتمس کے مندر اور اس مورت کا محافظ ہے جو زیوس کی طرف سے گری تھی؟
()چنانچہ وہ شریعت کی باتیں اپنے دلوں پر لکھی ہوئی دکھاتی ہیں اور ان کا دل بھی ان باتوں کی گواہی دیتا ہے اور ان کے باہمی خیالات یا تو ان پر الزام لگاتے ہیں یا ان کو معذور رکھتے ہیں۔
(*سورہ مجادلہ کے پس منظر میں ) *** پابند حکم، ہوش کیا، جوش بھی کیا قربان تیرے نام تن و توش بھی کیا تیری عنایتوں سے وہ شہداب ہو گیا زہراب کیسا کیسا تھا جو نوش بھی کیا دیتا نہیں ہے۔
(1) مجاہد کی امداد کرنا (2) ایسے نکاح کرنے والے شخص کی امداد کرنا جو کہ ہر ایک برائی سے بچنے کے واسطے نکاح کرے اور (3) وہ غلام جو کہ حق مکاتبت ادا کرنا چاہتا ہو اس کی امداد کرنا۔
(1) چاشت کی دو رکعتیں (2) ہر مہینہ کے تین دن کے روزے (3) وتر پڑھ کر سونا محمد بن احمد، خلف، ابو زکریا، یحیی بن اسحاق، حماد بن سلمہ، ثابت بن عبداللہ بن رباح، حضرت ابو قتادہ سے روایت ہے۔
(1)یہ حیرت کی بات ہے اور اس پر زور دینے کی ضرورت ہے کہ عام مسلمان ہی نہیں بلکہ ان کے قائدین اور وہ لوگ بھی جو بلا جھجک اپنے آپ کو اسکالروں اور اردو کے محافظین میں شامل کرتے ہیں۔
(13) اور ہم نے نوح کو سوار کیا تختوں اور کیلوں وا لی پر کہ (14) ہماری نگاہ کے روبرو بہتی اس کے صلہ میں جس کے ساتھ کفر کیا گیا تھا، (15) اور ہم نے اس نشانی چھوڑا تو ہے۔
(130) اور جب کسی پر گرفت کرتے ہو تو بڑی بیدردی سے گرفت کرتے ہو (131) تو اللہ سے ڈرو اور میرا حکم مانو، (132) اور اس سے ڈرو جس نے تمہاری مدد کی ان چیزوں سے کہ تمہیں معلوم ہیں۔
(137) محتاج اور نرے نادار اور جو اسے تحصیل کر کے لائیں اور جن کے دلوں کو اسلام سے الفت دی جائے اور گردنیں چھڑانے میں اور قرضداروں کو اور اللہ کی راہ میں اور مسافر کو، یہ ٹھہرایا ہوا ہے۔
(17) انضمام اور حق انتخاب میرے مطالعے کا دوسرا حصہ یوروپی نوآبادیاتی زبانوں کے اس انجام سے متعلق ہے جو دوسری جنگ عظیم کے بعد دور دراز ممالک میں استعماری نظام کے خاتمے کے سبب ظہور پذیر ہوا۔
(175) وہ تو شیطان ہی ہے کہ اپنے دوستوں سے دھمکاتا ہے تو ان سے نہ ڈرو اور مجھ سے ڈرو اگر ایمان رکھتے ہو (176) اور اے محبوب! تم ان کا کچھ غم نہ کرو جو کفر پر دوڑتے ہیں۔
(185) کیا انہوں نے نگاہ نہ کی آسمانوں اور زمین کی سلطنت میں اور جو جو چیز اللہ نے بنائی اور یہ کہ شاید ان کا وعدہ نزدیک آگیا ہو تو اس کے بعد اور کونسی بات پر یقین لائیں گے۔
(185) ہر جان کو موت چکھنی ہے، اور تمہارے بدلے تو قیامت ہی کو پورے ملیں گے، جو آگ سے بچا کر جنت میں داخل کیا گیا وہ مراد کو پہنچا، اور دنیا کی زندگی تو یہی دھوکے کا مال ہے۔
(2) جب ان کے رب کے پاس سے انہیں کوئی نئی نصیحت آتی ہے تو اسے نہیں سنتے مگر کھیلتے ہوئے، (3) ان کے دل کھیل میں پڑے ہیں اور ظالموں نے آپس میں خفیہ مشورت کی کہ یہ کون ہیں۔
(2) جس نے بنا کر ٹھیک کیا (3) اور جس نے اندازہ پر رکھ کر راہ دی (4) اور جس نے چارہ نکالا، (5) پھر اسے خشک سیاہ کر دیا، (6) اب ہم تمہیں پڑھائیں گے کہ تم نہ بھولو گے۔
(2) میں نے یہ بات جو کہی ہے کہ مہدی موعود جدید ترین طرز کا لیڈر ہو گا، اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ وہ ڈاڑھی منڈوائے گا، کوٹ پتلون پہنے گا اور اپ ٹو ڈیٹ فیشن میں رہے گا۔
(28) یہاں 1970 اور 80 کے دہوں میں وقوع پذیر ہونے والے اسلامی احیا اور خانہ جنگی کو بعض دانش ور اس فرانس نواز دیسی اشرافیہ کے خلاف احتجاج سے تعبیر کرتے ہیں جن کی بالا دستی ابھی تک قائم ہے۔
(31) انہوں نے اپنے پادریوں اور جوگیوں کو اللہ کے سوا خدا بنا لیا اور مسیح بن مریم کو اور انہیں حکم نہ تھا مگر یہ کہ ایک اللہ کو پوجیں اس کے سوا کسی کی بندگی نہیں، اسے پاکی ہے۔
(4) نشان کی ایک خصوصیت سسیور نے یہ بتائی ہے کہ یہ خود اختیاری ہوتاہے، یعنی کسی بھی نشان کی صوتی امیج اور اس کے معنی کے درمیان رشتہ فطری نہیں ہوتا بلکہ من مانا یا خوداختیاری ہوتاہے۔
(48) ممبئی میں قائم انجمن ]اسلام[ کے اسکولوں کے سوا (اردو میڈیم کے ) دوسرے اسکولوں کا معیار خراب بتایا جاتا ہے اور وہ مین اسٹریم معاشی عمل کی مسابقت میں حصہ لینے کے لیے طلبہ کو تیار بھی نہیں کرتے۔
(53) اور اس نے الٹنے وا لی بستی کو نیچے گرایا (54) تو اس پر چھایا جو کچھ چھایا (55) تو اے سننے والے اپنے رب کی کون سی نعمتوں میں شک کرے گا، (56) یہ ایک ڈر سنانے والے ہیں۔
(6) یہ اس لیے کہ ان کے پاس ان کے رسول روشن دلیلیں لاتے تو بولے، کیا آدمی ہمیں راہ بتائیں گے تو کافر ہوئے اور پھر گئے اور اللہ نے بے نیازی کو کام فرمایا، اور اللہ بے نیاز ہے۔
(61) یا وہ جس نے زمین بسنے کو بنائی اور اس کے بیچ میں نہریں نکالیں اور اس کے لیے لنگر بنائے اور دونوں سمندروں میں آڑ رکھی کیا اللہ کے ساتھ اور خدا ہے، بلکہ ان میں اکثر جاہل ہیں۔
(78) کیا غیب کو جھانک آیا ہے یا رحمن کے پاس کوئی قرار رکھا ہے، (79) ہرگز نہیں اب ہم لکھ رکھیں گے جو وہ کہتا ہے اور اسے خوب لمبا عذاب دیں گے، (80) اور جو چیزیں کہہ رہا ہے۔
(86) ہجوم غم سے فراغ نہیں، اگرچہ گوشہ نشین و خانماں خراب ہوں، لیکن حسب رابطۂ ازلی کثیر الاحباب ہوںاگر جوان ہوتا تو احباب سے دعائے صحت کا طلب گار ہوتا، اب جو بوڑھا ہوں تو دعائے مغفرت کا خواہاں ہوں۔
(آئیڈیولوجی کی صورت میں ذاتی ترجیحات کی شمولیت خود ردّ تشکیل کے موقف کے مطابق ہے)پال دی مان، ہلس ملّر اورجیفرے ھارٹ من (نقادوں کا یالے گروہ، جس سے یلیزم بنا ہے) کے تصورات و تعبیرات میں افتراق نمایا ں ہے۔
(آج یہ دنیا کی زندگی میں مست ہیں) اور جس روز اللہ ان کو اکٹھا کرے گا تو (یہی دنیا کی زندگی انہیں ایسی محسوس ہو گی) گویا یہ محض ایک گھڑی بھر آپس میں جان پہچان کرنے کو ٹھیرے تھے۔
(آل عمران، 3:134) یہ وہ لوگ ہیں جو (معاشرے سے مفلسی کے خاتمے کے لئے) فراخی اور تنگی (دونوں حالتوں) میں خرچ کرتے ہیں اور غصہ ضبط کرنے والے ہیں اور لوگوں سے (ان کی غلطیوں پر) درگزر کرنے والے ہیں۔
(آمین) *** ماخذ: فورم// تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
(آواز میں ذرا اور نقاہت اور درد پیدا ہو جاتا ہے) رام چرن! میں آج تین دن سے ٹھیک سے سویا نہیں تجھے نہیں معلوم کہ شیام لال کے باپ نے مرتے سمئے شیام لال کا ہاتھ میرے میں دیا تھا۔
(آیت قل تعالوا اتل ما حرم ربکم علیکم الخ، ) اور اس کے بعد کے احکامات والی اور (آیت وقضی ربک ان لا تبعدوا الخ، ) اور اس کے بعد کی تین آیتیں محکمات سے ہیں، حضرت ابو فاختہ فرماتے ہیں۔
(آیت نبئنا بتاویلہ) ہمیں اس کی تاویل بتاؤ یعنی تفسیر اور بیان، اگر آیت مذکورہ میں تاویل سے یہ مراد لی جائے تو فی العلم پر وقف کرنا چاہئے، اس لئے کہ پختہ علم والے علماء جانتے ہیں اور سمجھتے ہیں۔
(اب یہ سب سے آخری امت ہے) تاکہ آپ ان پر وہ (کتاب) پڑھ کر سنا دیں جو ہم نے آپ کی طرف وحی کی ہے اور وہ رحمان کا انکار کر رہے ہیں، آپ فرما دیجئے: وہ میرا رب ہے۔
(ابن ابی حاتم) فرعون کہتا ہے کہ یہ محل میں اس لئے بنوا رہا ہوں کہ آسمان کے دروازوں اور آسمان کے راستوں تک میں پہنچ جاؤں اور موسی کے اللہ کو دیکھ لوں گو میں جانتا ہوں کہ موسی ہے۔
(ابن سعد) رسول اللہﷺ کا بڑھاپا حمید الطویل سے مروی ہے کہ حضرت انسؓ بن مالک سے دریافت کیا گیا کہ کیا رسول اللہﷺ نے خضاب لگایا، انھوں نے کہا کہ اللہ نے آپﷺ کو بڑھاپے کی بد زیبی نہیں دی۔
(ابن ماجہ بیہقی) تشریح مطلب یہ ہے کہ قرض خواہ اپنے قرض دار سے تحفہ و ہدیہ کے طور پر کوئی بھی چیز قبول نہ کرے ممانعت کی وجہ یہ ہے کہ اس صورت میں سود کا اشتباہ ہو سکتا ہے۔
(ابن ماجہ) اور بیہقی نے اس روایت کو شعب الایمان میں لفظ " مسلم" تک نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ اس حدیث کا متن مشہور ہے اور اسناد ضعیف ہیں اور یہ حدیث مختلف طریقوں سے بیان کی گی۔
(ابن ماجہ) ٭٭ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص بحالت مرض مرتا ہے تو وہ شہید مرتا ہے اور قبر کے فتنوں سے بچایا جاتا ہے۔
(ابن کثیر) اس مقام پر نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو تین چیزوں سے نوازا گیا، پانچ وقت کی نمازیں، سورہ بقرہ کی آخری آیات اور اس مسلمان کی مغفرت کا وعدہ جو شرک کی آلودگیوں سے پاک ہو گا۔
(ابو داؤد) آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی جنگ کے اوقات اور حضرت قتادہ، حضرت نعمان ابن مقرن سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے ہمراہ جہاد کیا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح مینڈک کے مارنے سے منع فرمایا کا مطلب یہ ہے کہ مینڈک کو مار ڈالنے اور پھر اس کو دوا میں شامل کرنے سے منع فرمایا اس وضاحت سے سوال و جواب کے درمیان مطابقت ہو جاتی ہے۔
(ابو داؤد) تشریح کمزور لوگوں سے مراد فقرا و مساکین اور نادار لوگ ہیں اور ان میں تلاش کرنے کا مطلب، ان لوگوں کی مدد و اعانت اور خبر گیری کے ذریعہ ان کے ساتھ احسان اور حسن سلوک کرنا ہے۔
(ابو داؤد) تشریح کمزور لوگوں سے مراد فقراء و مساکین اور نادار لوگ ہیں اور ان میں تلاش کرنے کا مطلب، ان لوگوں کی مدد و اعانت اور خبر گیری کے ذریعہ ان کے ساتھ احسان اور حسن سلوک کرنا ہے۔
(ابو داؤد) پیٹ کے بچہ کی دیت اور حضرت سعید ابن مسیب کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے پیٹ کے بچہ کی دیت جو مارا جائے ایک غرہ یعنی ایک غلام یا ایک لونڈی مقرر فرمائی۔
(ابو داؤد، ابن ماجہ) سفیان نے نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم (سے منسوب) اس قول کو اختیار کیا ہے کہ ان عورتوں اور بچوں کو قتل کرنا جائز ہے لیکن یہ اجازت ان ابی الحقیق والی حدیث سے منسوخ ہے۔
(ابوداؤد) امام محی السنہ فرماتے ہیں کہ " وج " کے بارہ میں علماء نے لکھا ہے کہ یہ یعنی وج طائف کے کنارے ایک مقام ہے، نیز خطابی نے انہا من ناحیۃ الطائف میں انہا کی بجائے انہ لکھا ہے۔
(ابوداؤد) تشریح ہندہ عتبہ کی بیٹی، ابوسفیان کی بیوی اور معاویہ کی ماں تھیں، انہوں نے فتح مکہ کے دن اسلام قبول کیا تھا اور بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ حدیث بالا میں جس بیعت کا ذکر کیا گیا ہے۔
(ابوداؤد) سر منڈانے کا بیان طواف زیارۃ کا وقت "حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا وحضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے طواف زیارۃ میں قربانی کے دن رات تک تاخیر کی۔
(ابوداؤد) شہد کی زکوۃ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے شہد کی زکوۃ کے بارے میں فرمایا کہ ہر دس مشک میں ایک مشک بطور زکوۃ واجب ہے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح اس حدیث میں اس طرف اشارہ ہے کہ جنگ کے کار آمد زیادہ سے زیادہ سامان فراہم کرنا اور میدان جنگ میں اپنی حفاظت کے لئے حتی الوسعت زیادہ سے زیادہ چیزوں کو اختیار کرنا جائز ہے۔
(ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے علم میں حضرت طخفہ رضی اللہ عنہ کا وہ عذر نہیں ہو گا جس کی وجہ سے وہ پیٹ کے بل لیٹے ہوئے تھے۔
(ابوداؤد، جامع ترمذی) نسائی نے بھی اس روایت کو نقل کیا ہے مگر انہوں نے صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ذکر نہیں کیا بلکہ صرف رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے الفاظ پر اکتفاء کیا ہے۔
(احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد، سنن ابن ماجہ، دارمی) نیز مسند احمد سنن ابوداؤد اور جامع ترمذی کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (دونوں دنبے) اپنے ہاتھ سے ذبح کئے ہیں۔
(احمد ونسائی) تشریح ملا علی قاری رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ اس حدیث کے الفاظ و تغل فیہ مردۃ الشیاطین سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ ماہ رمضان میں صرف وہی شیطان قید کئے جاتے ہیں جو سرکش اور سرغنہ ہیں۔
(احمد، ترمذی، ابن ماجہ) استغفار وتوبہ کا بیان شرک سے بچنے والے کو بخشش کی بشارت "حضرت انس رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ آیت پڑھی (ہو اہْل التّقْوی واہْل الْمغْفرۃ) 74۔
(اخرجہ ابن جریر عن طریق مجاہد) یہ اللہ تعالی کا اپنے حبیب پر کرم ہے کہ آپ کے امّتی شب قدر کی ایک رات عبادت کریں تو ان کا ثواب پچھلی امّت کے ہزار ماہ عبادت کرنے والوں سے زیادہ ہو۔
(اذلتہ علی المومنین اعزۃ علی الکافرین) مومنوں کے سامنے نرم کفار کے مقابلہ میں گرم، ہر مومن کی یہی شان ہونی چاہیے کہ وہ مومنوں سے خوش خلقی اور متواضع رہے اور کفار پر سختی کرنیوالا اور کفر سے ناخوش رہے۔
(اس روایت کو ابن حبان نے اپنی صحیح میں نقل کیا ہے) تشریح یہ لڑکی جو حضرت عائشہ کے پاس رہا کرتی تھی اور جس کا نکاح انہوں نے کیا تھا تو ان کے قرابت داروں میں سے کسی کی تھی۔
(اس روایت کو ابن حبان نے اپنی صحیح میں نقل کیا ہے) تشریح: یہ لڑکی جو حضرت عائشہ کے پاس رہا کرتی تھی اور جس کا نکاح انہوں نے کیا تھا تو ان کے قرابت داروں میں سے کسی کی تھی۔
(اس لشکر نے مدینہ منورہ کو جس طرح تباہ وبرباد کیا اور وہاں کے لوگوں کا جس طرح قتل عام کیا وہ " واقعہ حرہ " کے نام سے اپنی لرزہ خیز تفصیل کے ساتھ تاریخ کی کتابوں میں مذکور ہے۔
(اس لیے میں نے آپ کا جواب نہیں دیا تھا) آپ نے فرمایا کہ (کیا اللہ تعالی نے یہ نہیں کہا کہ اللہ اور رسول کا جواب دو جب کہ رسول اللہ تمہیں بلائے اور ان کے حکم کی اطاعت کرو؟
(اس کی ظاہری شان و شوکت کو دیکھ کر) وہ لوگ بول اٹھے جو دنیوی زندگی کے خواہش مند تھے: کاش! ہمارے لئے (بھی) ایسا (مال و متاع) ہوتا جیسا قارون کو دیا گیا ہے، بیشک وہ بڑے نصیب والا ہے۔
(اس کے بارے میں ) اللہ تعالی نے فرمایا (قتل اصْحب الْاخْدوْد ۙ النّار ذات الْوقوْد ۙ اذْ ہمْ علیْہا قعوْدٌ ۙ وّہمْ علی ما یفْعلوْن بالْمؤْمنیْن شہوْدٌ ۭ وما نقموْا منْہمْ الّآ انْ یّؤْمنوْا باللّہ الْعزیْز الْحمیْد ۙ ) 84۔
(اسی طرح) اللہ تعالی اس عورت پر بھی رحم فرمائے جو رات کو اٹھے اور نما ز تہجد پڑھے اور اپنے خاوند کو بھی اٹھائے اگر وہ اٹھنے سے انکار کرے تو یہ اس کے منہ پر پانی کے چھینٹے مارے۔
(اطلاعات شمارہ 10414) ریاستھائے متحدہ امریکہ کے رسالہ " سیاہ وسفید " کی ایک سالانہ رپورٹ ایک ملیون فقرے پر مشتمل ہے جس میں 65 فی صد ناجائز، آزادی وغیرہ سے متعلق ہے اور پچاس فیصد ناکتحذا لڑکیوں سے متعلق ہے۔
(البرہان فی علوم القرآن للزرکشیؒ /) حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے زمانے میں جمع قرآن کا یہ طریق کار ذہن میں رہے تو حضرت زید بن ثابتؓ کے اس ارشاد کا مطلب اچھی طرح سمھ میں آ سکتا ہے۔
(البقرہ 2:149 ) اللہ تبارک و تعالی نے انسان کو راہنمائی دی ہے کہ اگر مسجد الحرام ان کی آنکھوں سے اوجھل ہو تو وہ اپنی عقل استعمال کر کے قبلے کا تعین کریں جو ان پر فرض کیا گیا ہے۔
(البقرۃ 2:280) اور اگر قرض لینے والا تنگ دست ہو تو (اسے) آسانی کے حاصل ہونے تک مہلت دو اور اگر (اصل زر) معاف ہی کر دو تو تمہارے لئے یہ زیادہ اچھا ہے اگر تم اس بات کو سمجھتے ہو۔
(المجادلۃ 58:3) جو لوگ اپنی بیویوں کو ماں قرار دے بیٹھیں اور پھر اپنی کہی ہوئی بات سے رجوع کرنا چاہیں تو ان کے لئے لا زم ہے کہ وہ ایک دوسرے کو ہاتھ لگانے سے پہلے ایک غلام آزاد کریں۔
(ان سے) فرما دیجئے کہ تم یہ تو بتاؤ اگر اﷲ تمہاری سماعت اور تمہاری آنکھیں لے لے اور تمہارے دلوں پر مہر لگا دے (تو) اﷲ کے سوا کون معبود ایسا ہے جو یہ (نعمتیں دوبارہ) تمہارے پاس لے آئے؟
(انا ابن الاکوع والیوم یوم الرضع) یعنی ( اے دین کے دشمنو ! کان کھول کر سن لو ) میں اکوع کا بیٹا ہوں، آج کا دن برے لوگوں ( یعنی تم دشمنان دین ) کے ہلاک ہونے کا دن ہے۔
(اور اس کی بیماری یا سفر کی وجہ سے اس کے اور ادو نوافل فوت ہو جاتے ہیں) تو (اس کے نامہ اعمال میں اتنے عمل لکھ دیئے جاتے ہیں جو وہ حالت قیام اور زمانہ تندرستی میں کیا کرتا تھا۔
(اور اسی کو روایت کر دیا) عثمان بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، ابراہیم بن سعد، محمد بن عکرمہ، عبدالرحمن بن حارث بن ہشام، حضرت سعد (ابن ابی وقاص) سے روایت ہے کہ ہم زمین کو کرایہ پر دیا کرتے تھے۔
(اور انہوں نے قرآن مجید کی تلاوت وغیرہ ترک کی ہوئی ہے) چنانچہ میں حضرت علی کرم اللہ وجہ کی خدمت میں حاضر ہوا ور ان سے اس بارے میں بتایا، انہوں نے فرمایا کیا انہوں نے واقعی ایسا کیا ہے۔
(اور انہوں نے قرآن مجید کی تلاوت وغیرہ ترک کی ہوئی ہے) چنانچہ میں حضرت علی کرم اللہ وجہہ کی خدمت میں حاضر ہوا ور ان سے اس بارہ میں بتایا، انہوں نے فرمایا کیا انہوں نے واقعی ایسا کیا ہے۔
(اور بیٹھنے کی جگہ تنگ ہو جاتی) تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم گھٹنوں پر بیٹھتے (ایک دن آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو اس طرح بیٹھے دیکھ کر) ایک دیہاتی نے کہا کہ یہ نشست کیسی ہے؟
(اور بیٹھنے کی جگہ تنگ ہو جاتی) تو رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم گھٹنوں پر بیٹھتے (ایک دن آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو اس طرح بیٹھے دیکھ کر ) ایک دیہاتی نے کہا کہ " یہ نشست کیسی ہے؟
(اور تمہارے لئے) تمہارے باپ ابراہیم کا دین (پسند کیا) اسی نے پہلے (یعنی پہلی کتابوں میں) تمہارا نام مسلمان رکھا تھا اور اس کتاب میں بھی (وہی نام رکھا ہے تو جہاد کرو) تاکہ پیغمبر تمہارے بارے میں شاہد ہوں۔
(اور جنہیں میں نہیں دیتا ہوں) ان لوگوں کو میں اس سیر چشمی اور بھلائی کے حوالے کر دیتا ہوں جو اللہ نے ان کے دلوں میں پیدا کی ہے، انھیں لوگوں میں عمرو بن تغلب (رضی اللہ عنہ) بھی ہیں۔
(اور وہ مسلمان تھا) اس کو قتل کر دیا اور یہ بھی اسی روایت میں اضافہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے ہاتھ پاؤں کاٹ کر آنکھیں پھوڑ کر ان کو پھانسی پر لٹکایا۔
(اور یہ انکار کرتے تھے)  پس اے نبیؐ، تم اس کلام کے جھٹلانے والوں کا معاملہ مجھ پر چھوڑ دو ہم ایسے طریقہ سے ان کو بتدریج تباہی کی طرف لے جائیں گے کہ ان کو خبر بھی نہ ہو گی۔
(اور یہ کام وہ )حکمران کی مدد کی نیت سے کر رہا ہو یا اس بات کے لیے حیلہ کر رہا ہو کہ بما انزل اللہ کے خلاف فیصلہ کرنے کو جائز قرار دے اور اسے لوگوں پر فرض کرتا ہو۔
(اے بندے!) جب تو انہیں دیکھے تو ان کے جسم (اور قد و قامت) تجھے بھلے معلوم ہوں، اور اگر وہ باتیں کریں تو ان کی گفتگو تو غور سے سنے (یعنی تجھے یوں معقول دکھائی دیں، مگر حقیقت یہ ہے۔
(اے پیغمبر ان سے) کہہ دو کہ مجھ سے پہلے کئی پیغمبر تمہارے پاس کھلی ہوئی نشانیاں لے کر آئے اور وہ (معجزہ) بھی لائے جو تم کہتے ہو تو اگر سچے ہو تو تم نے ان کو قتل کیوں کیا؟
(اے پیغمبر) یہ غیب کی کچھ خبریں ہیں جو ہم آپ کو بذریعہ وحی بتاتے ہیں، ورنہ آپ ان (برادران یوسف) کے پاس اس وقت موجود نہیں تھے، جب کہ وہ آپس میں اتفاق کر کے سازش پکا رہے تھے، ۔
(ب) افادات حضرت شاہ ولی اللہ دہلویؒ مذکورہ بالا عنوان سے مولانا مرحوم نے خود کوئی کتاب تالیف نہیں کی تھی، البتہ انہوں نے چند مضامین لکھے تھے جو حضرت شاہؒ کی شاہ کار کتاب "حجۃ اللہ البالغہ" سے مستفاد تھے۔
(بحوالہ شتی کنٹھ مشر، "کھڑی بولی کا آندولن"، ص ) ("اردو میں سے عربی فارسی کو جان بوجھ کر خارج کرنے اور ان کی جگہ پر سنسکرت کے ٹھیٹھ الفاظ رکھنے سے موجودہ مصنوعی ہندی کا ارتقا عمل میں آیا ہے۔
(بخاری ) تشریح " تصالیب " اصل میں تو تصلیب کی جمع ہے جس کی معنی صلیب (سولی ) کی تصویر بنانا ہیں اور جن کو عیسائی برکت کے لئے اپنے پاس رکھتے ہیں اور اس کی پرستش تک کرتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) احرام کے کپڑے حضرت زید بن ثابت رضی اللہ عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے دیکھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنے احرام کے لئے ننگے ہوئے اور غسل کیا۔
(بخاری و مسلم) تشریح ارق افئدۃ میں ارق کا لفظ رقۃ سے ہے جس کے معنی نرمی اور رحم و شفقت کے ہیں اور جو قساوت یعنی سنگ دلی و بے رحمی اور غلاظت یعنی سختی و کثافت کی ضد ہے۔
(بخاری و مسلم) تشریح تہبند مضبوط باندھتے، یہ دراصل اس بات سے کنایہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم آخری عشرہ میں اپنی عادت اور اپنے معمول سے بھی بہت زیادہ عبادت و مجاہدہ کیا کرتے تھے۔
(بخاری و مسلم) تشریح حدیث کے آخری جملہ کا مطب یہ ہے کہ ان جانوروں کو بطور ہدی بھیجنے کی وجہ سے آنحضرت پر احرام کے احکام جاری نہیں ہوئے کہ احرام کی حالت میں جو چیزیں حرام ہو جاتی ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح شروع میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ معمول تھا کہ اگر کوئی شخص مرتا جس کے ذمہ قرض ہوتا اور اس کے ترکہ میں اتنا مال نہ ہوتا جو اس قرض کی ادائے گی۔
(بخاری و مسلم) تشریح لیس فیہا قمیص ولا عمامۃ(نہ ان میں کرتہ تھا اور نہ پگڑی تھی) کا مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کفن میں ان کپڑوں کے علاوہ کرتہ اور عمامہ بالکل نہ تھا۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ بھانجا اپنے ماموں کا وارث ہوتا ہے اور یہ ذوی الارحام میں سے ہے، چنانچہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور حضرت امام احمد کے نزدیک ذوی الارحام میت کے وارث ہوتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جنگ میں لشکر کی زیادہ تعداد اور بہت لڑنا کار آمد و مفید نہیں جتنا مکر و فریب مفید ہوتا ہے، جس کو آج کے مہذب الفاظ میں حکمت عملی بھی کہتے ہیں۔
(بخاری و مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ جہاد میں عورتوں اور بچوں کو قصدا قتل نہ کیا جائے ہاں اگر وہ شبخون کی صورت میں مارے جائیں تو کوئی مضائقہ نہیں کیونکہ ان کے جو لڑنے والے بڑے مرد ہیں۔
(بخاری و مسلم) مسلم کی ایک اور روایت میں یوں ہے کہ ایک شخص آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس نے عرض کیا کہ میں نے کنکریاں مارنے سے پہلے سر منڈا لیا ہے؟
(بخاری و مسلم) میانہ روی اختیار کرنے کا حکم حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم میں سے کسی کا عمل اسے آگ سے نجات نہیں دے گا۔
(بخاری ومسلم) اور خطابی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ارشاد گرامی" وہ شخص اپنے باپ یا اپنی ماں کے گھر کیوں نہیں بیٹھا رہا اور تب وہ دیکھتا کہ اس کے پاس تحفہ بھیجا جاتا ہے یا نہیں؟
(بخاری ومسلم) تشریح حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے کہنے کا مقصد یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب تیرہویں ذی الحجہ کو منی سے لوٹے تو ابطح یعنی محصب میں صرف اس غرض سے ٹھہر گئے تھے۔
(بخاری ومسلم) تشریح حضرت کعب رضی اللہ عنہ بن عجرہ ایک جلیل القدر انصاری صحابی ہیں، صلح حدیبیہ کے موقع پر یہ بھی موجود تھے، ان کے اسلام قبول کرنے کا واقعہ بڑا دلچسپ بھی ہے اور بڑا سبق آموز بھی۔
(بخاری ومسلم) خرید و فروخت کے مسائل و احکام بلی کی خرید وفروخت کا مسئلہ "اور حضرت جابر کہتے کہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے کتے اور بلی کی قیمت کو استعمال میں لانے سے منع فرمایا ہے۔
(بخاری ومسلم) نیکی و صلہ رحمی کا بیان صلہ رحم کی اہمیت " اور حضرت عمر بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ ابوفلاں کی اولاد میرے دوست نہیں ہیں۔
(بخاری) استلام رکن یمانی حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خانہ کعبہ کے صرف دو رکن کا استلام کرتے دیکھا ہے جو یمن کی سمت ہیں۔
(بخاری) مختلف اوقات کی دعاؤں کا بیان غم دور کرنے کی دعا "حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو جب معاملہ غمگین کرتا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم یہ فرماتے۔
(بخاری) مسند احمد میں ہے کہ ایک عورت حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئیں اور اپنی بیٹی کی بہت سی تعریفیں کر کے کہنے لگیں کے حضور میری مراد یہ ہے کہ آپ اس سے نکاح کر لیں۔
(بخاری، ابو داؤد) تشریح بڑی عمر والوں سے مراد یا تو یہ نوجوان ہیں جو بچوں کے مقابلے میں بڑے ہوتے ہیں یا وہ بڈھے مراد ہیں جو مضبوط قوی کے مالک ہوں اور لڑنے کی طاقت و قوت رکھتے ہوں۔
(بخاری، مسلم) اور مسلم کی ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں کہ حقیقت یہ ہے کہ سچ بولنا نیکی اور نیکی جنت کی طرف لے جاتی ہے اور جھوٹ بولنافسق وفجور ہے اور فسق وفجور، دوزخ کی آگ میں دھکیلتا ہے۔
(بخاری، مسلم) تشریح امام نووی فرماتے ہیں کہ اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ بلا تعین گنہگاروں پر لعنت بھیجنا جائز ہے اور یہی بات اللہ تعالی کے اس ارشاد آیت (الا لعنت اللہ علی الظالمین سے بھی ثابت ہے۔
(بخاری، کتاب الھبہ، حدیث 2630، مستدرک حاکم، حدیث 6910) باب 9: لونڈیوں سے متعلق خصوصی اصلاحات ہم نے غلاموں سے متعلق اوپر جو اصلاحات بیان کی ہیں، یہ سب کی سب مرد و عورت ہر قسم کے غلام سے متعلق تھیں۔
(بشرطیکہ کسی فتنہ میں مبتلا ہونے کا اندیشہ نہ ہو) اور ایسی صورت میں اگر تم قتل کر دیئے گئے تو تم جنت میں داخل ہو جاؤ گے اور اگر وہ شخص قتل ہو گیا تو وہ دوزخ رسید ہو گا۔
(بصرہ کی وجہ تسمیہ عموما اہل لغت یہ لکھتے ہیں کہ بصرہ عربی میں نرم پتھریلی زمین کو کہتے ہیں اور یہاں کی زمین اسی قسم کی تھی لیکن منجم البلدان میں ایک مجوسی فاضل کا جو قول نقل کیا ہے۔
(بہیقی) تشریح " قوم" سے مراد پوری قوم نہیں بلکہ محض وہ لوگ ہیں جو ناتا توڑنے والے کی مدد و حمایت کریں یا اس کو اپنے ناتے داروں کے ساتھ بد سلوکی کے ذریعہ ناتا توڑنے سے منع نہ کریں۔
(بیوی کی طرف سے) جب گفتگو کا سلسلہ دراز ہوا تو میاں نے کہا کہ خدا سے ڈرو اور تقوی اختیار کرو بیوی نے جواب میں کہا کہ میں اللہ سے نہیں ڈرتی یہ کہنے سے بیوی مرتد ہو جائے گی۔
(تاریخ بغداد، ج 2 ص 8 – 9، تہذیب النووی ج 1، ص 74، طبقات السبکی ج 2 ص 7) بلکہ ایک اور موقع پر وہ اس کی تصریح بھی کرتے ہیں کہ "میں نے جو صحیح حدیثیں چھوڑ دی ہیں۔
(تاکہ وہ پہلے نماز پھر خطبہ پڑھے) جب میں نے یہ دیکھا کہ وہ پہلے خطبہ پڑھنے پر مصر ہے تو میں نے کہا کہ ابو سعید ! جھگڑا نہ کرو، جس بات کو تم جانتے ہو اب وہ متروک ہے۔
(ترجمان القرآن، جنوری 58ء، صفحہ 210-211) "یہ ایک ناقابل انکار تاریخی حقیقت ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے نبوت پر سرفراز ہونے کے بعد اللہ تعالی کی طرف سے صرف قرآن پہنچا دینے پر اکتفا نہیں کیا تھا۔
(ترجمہ) الخ، مسلمانو! ان اہل کتاب اور کفار سے دوستیاں نہ کرو جو تمہارے دین کا مذاق اڑاتے ہیں اور اسے کھیل کود سمجھ رہے ہیں اگر تم میں ایمان ہے تو ذات باری سے ڈرو، ایک اور جگہ ارشاد ہے۔
(ترجمہ) یعنی میں یہ نہیں چاہتا کہ تمہیں جس چیز سے روکوں خود میں اس کا خلاف کروں، مسند احمد اور بخاری و مسلم میں ہے کہ حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا اللہ تعالی لعنت بھیجتا ہے۔
(ترمذی ابو داؤد) اور ابو داؤ د نے اپنی روایت میں یہ الفاظ بھی نقل کئے ہیں کہ اس چیز کو فروخت کرنا بھی صحیح نہیں جس کی فروختگی کامعاملہ کرنے کا وہ اصالۃ یا وکالۃ یا دلایۃ مالک نہیں ہے۔
(ترمذی اور امام ترمذی نے فرمایا کہ یہ حدیث غریب ہے) تشریح ایک دوسری روایت میں یوں فرمایا گیا ہے کہ حدیث (لعن الملائکۃ لعاصیۃ الزوج) یعنی فرشتے اس عورت پر لعنت بھیجتے ہیں جو اپنے شوہر کی نافرمانی کرتی ہے۔
(ترمذی اور امام ترمذی نے فرمایا کہ یہ حدیث غریب ہے) تشریح: ایک دوسری روایت میں یوں فرمایا گیا ہے کہ حدیث (لعن الملائکۃ لعاصیۃ الزوج) یعنی فرشتے اس عورت پر لعنت بھیجتے ہیں جو اپنے شوہر کی نافرمانی کرتی ہے۔
(ترمذی) تشریح " یہ ابن آدم ہے" میں گویا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مخاطبین کو ایک ظاہری اشارہ کے ذریعہ تصوراتی وجود کی طرف متوجہ کیا اور یہی اسلوب" یہ اس کی موت ہے" بھی اختیار فرمایا گیا۔
(ترمذی) تشریح جاہل سخی سے عابد کی ضد یعنی وہ سخی مراد ہے جو فرائض تو ادا کرتا ہو مگر نوافل کا پابند نہ ہو اسی طرح عابد بخیل سے مراد وہ بخیل ہے جو نوافل بہت زیادہ ادا کرتا ہے۔
(ترمذی) تشریح مطلب یہ ہے کہ جب تم کسی ایسی مجلس کے پاس سے گزرو جہاں لوگ اللہ کے ذکر میں مشغول ہوں تو تم بھی شریک مجلس بن کر خدا کے ذکر اور اس کی یاد میں مشغول ہو جاؤ۔
(ترمذی) تشریح ورس ایک قسم کی گھاس کو کہتے ہیں جس کا رنگ زرد مائل بہ سرخ ہوتا ہے اور اس کے ریشے زعفران کی مانند ہوتے ہیں اور زعفران ہی کی طرح یہ گھاس بھی رنگنے کے کام آتی ہے۔
(ترمذی، ابن ماجہ) تشریح یہ حدیث گویا لبیک اور لبیک کہنے والے کی عظمت و فضیلت کو ظاہر کر رہی ہے کہ جب کوئی بھی مسلمان لبیک کہتا ہے تو زمین کی تمام چیزیں لبیک کہنے والے کی ہمنوائی کرتی ہیں۔
(ترمذی، ابو داؤد) اور ابو داؤد کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمہارا یہ گمان ہے کہ سکوت و مداہنت کے باوجود تمہیں عذاب الہی سے نجات مل جائے گی۔
(ترمذی، ابوداؤد، ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عورتوں کے لئے یا یہ کہ سب ہی کے لئے طواف زیارت میں قربانی کے دن رات تک تاخیر کو جائز قرار دیا۔
(ترمذی، ابوداؤد، دارمی) قرآن کی خبر گیری کرو حضرت ابو موسی اشعری راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قرآن کی خبر گیری کرو (یعنی قرآن برابر پڑھتے رہو تاکہ بھولو نہیں قسم ہے۔
(ترمذی، نسائی) تشریح " تین مرتبہ" چاہے تو ایک ہی مجلس میں یہ دعا مانگی جائے اور چاہئے کئی مجلسوں میں، لیکن ضروری ہے کہ دعا کے وقت حضور اخلاص، تضرع، عجز اور انکساری و لجاجت زبان کے ہم نوا ہوں۔
(ترمذی، کتاب البیوع، حدیث 1282) سیدنا ابو امامہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے فرمایا، "رقص و موسیقی کی ماہر لونڈیوں کو نہ تو فروخت کرو اور نہ ہی خریدو۔
(تم لوگوں کو یہ ساری بات اچھی طرح یاد ہو گی) تو کیا تم لوگ اب مجھ سے یہ چاہتے ہو کہ (اس سلسلے میں جو بات میرے اور تمہارے درمیان طے ہو چکی ہے) میں اس کے خلاف فیصلہ کروں؟
(تم کو یہ روش اختیار کرنی چاہیے) تاکہ اہل کتاب کو معلوم ہو جائے کہ اللہ کے فضل پر ان کا کوئی اجارہ نہیں ہے، اور یہ کہ اللہ کا فضل اس کے اپنے ہی ہاتھ میں ہے، جسے چاہتا ہے۔
(تنبیہ) "ان جنگجو قوموں" سے "بنو حنفیہ" وغیرہ مراد ہیں جو "مسلیمہ کذاب" کی قوم تھی یا "ہوازن" و "ثقیف" وغیرہ جن سے "حنین" میں مقابلہ ہوا یا وہ مرتدین جن پر صدیق اکبر رضی اللہ عنہٗ نے فوج کشی کی۔
(تنبیہ) جن احادیث مرفوعہ میں تخلیق کائنات کے متعلق دونوں کی تعیین و ترتیب آئی ہے کہ فلاں فلاں چیز اللہ نے ہفتہ کے فلاں فلاں دن میں پیدا کی ان میں کوئی حدیث صحیح اب تک نظر سے نہیں گزری۔
(تنبیہ) یا تو نوح علیہ السلام اسے مومن خیال کرتے تھے، اس لیے آواز دی خواہ واقعہ میں مومن نہ ہو یا کافر جانتے ہوں مگر یہ توقع ہو گی کہ ان ہولناک نشانات کو دیکھ کر مسلمان ہو جائے گا۔
(تو سنو) حقیقت میں اس کا مال وہ ہے جس کو اس نے (صدقہ وخیرات وغیرہ کے ثواب کی صورت میں) آگے بھیج دیا ہے اور اس کے وارث کا مال وہ ہے جس کو وہ اپنے پیچھے چھوڑ گیا ہے"۔
(ج) اسکولوں میں جانے والے تمام بچوں کو ان کی مادری زبان کی تعلیم، اور مادری زبان کے ذریعے تعلیم دینے کی راہ میں حائل حکومت کی مالی دشواریاں (د) تمام طالب علموں کو سنسکرت پڑھانے کا احیا پرستوں کا اصرار۔
(جاری) ٭٭٭ انٹرویو توضیحات و تشریحات:ایک انٹرویو میلان کندیرا کے ساتھ لوئیس اوپنہیم انگریزی سے ترجمہ: ظہیر انصاری لوئیس اوپنھیم : اس ملاقات سے فائدہ اٹھاتے ہوئے آپ سے میں کئی کم و زائد ٹھوس نکات کی وضاحت چا ہوں۔
(جامع ترمذی) تشریح صلوۃ وسطی(یعنی درمیانی نماز) سے عصر کی نماز اس لیے مراد لی جاتی ہے کہ یہی نماز دن کی دونوں نمازوں (یعنی فجر اور ظہر) اور رات کی دونوں نمازوں) یعنی مغرب و عشاء کے درمیان آتی ہے)۔
(جامع ترمذی، ابن ماجہ، دارمی) تشریح علماء نے اس وقت بخشش چاہنے کی دو وجہیں لکھی ہیں، اول تو یہ کہ چونکہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم زبان سے ذکر اللہ کسی بھی حالت میں نہیں چھوڑتے تھے۔
(جان کراؤرین سم) جب نقاد معروضیت سے صرف نظر کر کے جذباتی تغلیط کا شکار ہوتا ہے تو سوانح، تاریخ، اخلاق، سماجی صورت حال اور نفسیاتی حوالوں سے اپنے مطالعے کی اوریجنلٹی کو خود اپنے ہاتھوں تہس نہس کر دیتا ہے۔
(جب راوی کی سسکی نکلی تو میرا گمان ہے کہ راوی نے اپنے اس تایا کو یاد کیا ہو گا جو ہجرت کرتے ہوے مارا گیا تھا اور اس پھوپھی کی بابت بھی سوچا ہو گا جو اٹھا لی گئی تھی۔
(جرمنی کا شاعر و فلسفی گوئٹے) عقل و حکمت کے مطابق "قرآن کے احکام اس قدر عقل و حکمت کے مطابق واقع ہوئے ہیں کہ اگر انسان انہیں چشم بصیرت سے دیکھے تو وہ ایک پاکیزہ زندگی بسر کر سکتا ہے۔
(جس طرح کہ کوئی شخص انتہائی تفکر و استغراق کے عالم میں ہوتا ہے) پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنا سر اوپر اٹھایا اور (ہمیں مخاطب کرتے ہوئے ) فرمایا کہ عذاب قبر سے اللہ کی پناہ مانگو۔
(جسے ان دونوں کے درمیان تقسیم ہونا باقی تھا) چنانچہ ان دونوں میں سے ایک بھائی نے ایک دوسرے بھائی سے اس میراث کو تقسیم کرنے کا مطالبہ کیا تو اس دوسرے بھائی نے کہا کہ (میں یہ نذر مانتا ہوں۔
(حافظ ابوبکر اسماعیلی) مسند سعید بن منصور میں ہے کہ فاروق اعظم رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا میرا مقصد ہے کہ میں لوگوں کو مختلف شہروں میں بھیجوں وہ دیکھیں جو لوگ باوجود مال رکھنے کے حج نہ کرتے ہوں۔
(حالانکہ یہ عمدا نہ تھا) انہوں نے صرف ڈرانے کیلئے ایک مکا لگایا تھا اور وہ مر گیا البتہ تم حضرت عیسی کے پاس جاؤ وہ اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں اور اللہ کا کلمہ اور روح ہیں۔
(حضرت زہرہ کہتے ہیں کہ میرے دادا انکو شریک کر لیا کرتے تھے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دعا کی برکت سے انکو بلا کسی نقصان وخسارہ کے ایک اونٹ کے بوجھ کے برابر غلہ کا فائدہ ہوتا تھا۔
(حمید بن زنجویہ، کتاب الاموال) سیدنا عمر بن عبدالعزیز رحمہ اللہ نے فرمایا، "اگر کوئی مسلمان جنگی قیدی اپنا فدیہ خود ادا کر کے نکل آئے تو اس فدیے کو اسے ادا کرنا مسلمانوں (کی حکومت) کی ذمہ داری ہو گی۔
(دارمی ) تشریح مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا ایسا دبدبہ اور جلال تھا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا وجود اس قدر پرنور تھا کہ آپ کو دیکھنا گویا چمکتے ہوئے سورج کو دیکھنا تھا۔
(دارمی مرسلا) اور ترمذی نے یہ بھی روایت بعض الفاظ کے اختلاف کے ساتھ عبدالرحمن بن عائش، عبداللہ ابن عباس اور معاذ ابن جبل رضی اللہ تعالی عنہم سے نقل کی ہے اور اس میں یہ الفاظ زائد نقل کئے ہیں۔
(دنیا میں آنے کے اعتبار سے ) ہم سب سے پیچھے ہیں اور قیامت کے دن سب سے آگے ہوں گے کہ ساری مخلوقت سے پہلے ہمارے لیے (حساب کا اور جنت میں داخل ہونے کا ) حکم کیا جائے گا۔
(دوران نماز) کہ اگر میں ہاتھ آگے کرتا تو اس کے چند گچھے توڑ لیتا اور جہنم بھی مجھ سے اتنی قریب کر دی گئی تھی کہ میں ڈرنے لگا کہ کہیں تم لوگوں کو ہی اپنے اندر نہ سمو لے۔
(دیکھیے خطیب بغدادی کی الکفایہ فی علم الروایۃ اور جلال الدین سیوطی کی تدریب الراوی) • اجماع امت: اگر کسی قانون کے بارے میں مسلمانوں کے ماہرین قانون کے ہاں اتفاق رائے ہو گیا ہو تو اسے اجماع کہا جاتا ہے۔
(راوی حدیث) جعد نے کہا کہ سیدنا انس ؓ نے کہا کہ سب سے پہلے یہ آیتیں میں نے سنی ہیں اور مجھے پہنچی ہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی ازواج مطہرات پردہ میں رہنے لگیں۔
(راہ ورسم زندگی صفحہ 15 و 34 ) اگر آج کی دنیا اس انحطاط و مفاسد کی جڑوں کو کھودنا چاہتی ہے تو پھر اس کے علاوہ کوئی چارہ نہیں ہے کہ انبیاء، خدا کے آسمانی تعلیمات پر عمل کرنے لگے۔
(رباعی) اے درخم چوگان تو دل ہم چو گوے بیروں نہ فرمان تو جاں یک سرموئے " اے! کہ تیرے خم چوگان میں ہمارا دل ایک گیند کی طرح ہے، ہم تیرے فرمان سے ایک موئے بدن بھی باہر نہیں ہیں۔
(رزین) اور رزین ہی کی ایک روایت میں حضرت ابن عباس سے منقول ہے کہ حضرت علی نے بطور سزا اغلام کرنے والے اور کرانے والے دونوں کو جلوا دیا تھا اور حضرت ابوبکر نے ان پر دیوار گروا دی تھی۔
(رسلؔ نے اس رویے کی مذمت بھی کی ہے اور لکھا ہے کہ انگریزوں میں بھی ایسے لوگوں کا فقدان نہیں ہے جو اس قسم کے غیر انسانی عمل کی مذمت کرتے ہیں اور اس کے خلاف آواز بھی اٹھاتے ہیں۔
(روز محشر کی ہولناکیاں دیکھ کر) کہیں گے: ہائے ہماری کم بختی! ہمیں کس نے ہماری خواب گاہوں سے اٹھا دیا، (یہ زندہ ہونا) وہی تو ہے جس کا خدائے رحمان نے وعدہ کیا تھا اور رسولوں نے سچ فرمایا تھا۔
(رومیو سے مخاطب ہو کر) رومیو:اجی صاحب!میرا قصور صرف اتنا ہے کہ میں نے اس پھوہڑ عورت کے لئے اپنا وطن چھوڑ دیا اور ہندوستان میں آ کر سر چھپایا تا کہ ہم اپنے قبیلے والوں کی دشمنی سے محفوظ رہیں۔
(سنن ابن ماجہ) کتاب اور سنت کو مضبوطی سے پکڑنے کا بیان کتاب سے مراد کتاب اللہ یعنی قرآن مجید ہے اور سنت سے مراد رسول اللہ و کے اقوال، افعال اور احوال ہیں جن کے مجموعہ کا نام حدیث ہے۔
(سنن ابوداؤد) تشریح بظاہر یہ حدیث ان احادیث کے بالکل برعکس ہے جن سے ثابت ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اپنی ازواج مطہرات کے ایام کی حالت میں ان کے ساتھ ہم نشینی اختیار کرتے تھے۔
(سورہ بقرہ :) عورت و میراث بیٹی کی وراثت اگر مرنے والے کی اولاد صرف ایک بیٹی ہو تو نصف مال اس کا حق ہے اور دیگر عزیزوں کے نہ ہونے کی صورت میں باقی نصف بھی اسے مل جائے گا۔
(سیرۃ ابن اسحاق) بندوں کی مایوسی کو توڑ کر انہیں بخشش کی امید دلا کر پھر حکم دیا اور رغبت دلائی کہ وہ توبہ اور نیک عمل کی طرف سبقت اور جلدی کریں ایسا نہ ہو کہ اللہ کے عذاب آپڑیں۔
(شامی !، قاضی خاں!) موطؤہ لونڈی سے اثبات نسب کے لیے دعوی کی ضرورت پر زور اور مشرق و مغرب میں کسی عورت سے نکاح اور ملاقات کے متعلق یقین ہو کہ نہیں تو بھی نسبت ثابت ہو جائے گی۔
(شاور ھم فی الامر) یعنی ان سے مشورہ کر لیا کرو اسی لئے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت تھی کہ جہاد وغیرہ کے موقعہ پر لوگوں سے مشورہ کر لیا کرتے تاکہ ان کے جی خوش ہو جائیں۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح دعا کے آخر جملہ (اے اللہ میرے گناہ پانی، برف اور دلوں سے دھو ڈال) سے یہ مراد ہے کہ الہ العالمین! میرے گناہوں کو اپنے فضل و کرم کے مختلف طریقوں سے بخش دے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح مطلب یہ کہ نیند کے غلبے اور اونگھنے کی حالت میں نماز نہ پڑھی جائے کیونکہ ایسے وقت پر نہ تو دل و دماغ حاضر رہتے ہیں اور نہ زبان ہی قابو میں ہوتی ہے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) غلط نماز پڑھانے والا امام اپنی غلطی کا خمیازہ خود بھگتے گا اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمہیں امام نماز پڑھائیں گے۔
(صحیح البخاری و صحیح مسلم) میاں بیوی کے درمیان شیطان کا پسندیدہ کام اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ابلیس اپنا تخت حکومت پانی (یعنی سمندر) پر رکھتا ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح اصل ایمان اگرچہ تصدیق قلبی کا نام ہے لیکن یہ ایک اندرونی کیفیت اور قلبی صفت ہے جس کا تعلق باطن سے ہے، اسی طرح اقرار اگرچہ زبان سے متعلق ہے مگر وہ بھی ایک قیمتی چیز ہے۔
(صحیح البخاری) تشریح رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ مبارک میں جمعے کی اذان کے سلسلے میں معمول یہ تھا کہ جب آپ نماز جمعہ کے لیے تشریف لاتے اور منبر پر بیٹھتے تو اذان کہی جاتی تھی۔
(صحیح بخاری و صحیح مسلم) تشریح حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ کا مسلک یہ ہے کہ اگر شیر خوار بچہ جو اناج نہ کھاتا ہو کسی کپڑے وغیرہ پر پیشاب کر دے تو اسے دھونے کی ضرورت نہیں ہے۔
(صحیح مسلم) اور حضرت ابوہریرہ کی روایت کردہ دونوں حدیثیں یعنی " قال اللہ تعالی ان اغنی الشر کاء عن الشرک الخ" اور " الکبریاء ردائی الخ" ریاء اور کبر کے باب میں نقل کی جائیں گی، ان شاء اللہ تعالی۔
(صحیح مسلم) تشریح آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ پانی اپنے رب کے حکم سے ابھی ابھی اوپر سے اترا ہے اور اس عالم کثیف کے اجراء سے ابھی تک آلودہ نہیں ہوا ہے۔
(صحیح مسلم) تشریح حدیث کے آخری جملے کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم فجر کی نماز کے علاوہ اوقات کی نمازیں زیادہ لمبی نہیں پڑھتے تھے اور فجر کی نماز میں طویل قرأت کیا کرتے تھے۔
(صحیح مسلم) تشریح پچھلے زمانے میں جب کہ سلاطین و امراء نمازیں پڑھنے کے لیے مسجد میں آتے تھے تو ان کی امتیازی حیثیت وشان کی پیش نظر ان کے لیے مسجد کے اندر ایک مخصوص جگہ بنا دی جاتی تھی۔
(صحیح مسلم، کتاب فضائل القرآن) "کیا تم میں سے کوئی شخص یہ چاہتا ہے کہ جب وہ اپنے گھر والوں کے پاس لوٹ کر جائے تو وہ دیکھے کہ اس کے ہاں تین حاملہ، بڑی جسیم اور فربہ اونٹنیاں کھڑی ہیں؟
(صفحہ ) شکیل الرحمن کی انسانی نفسیات سے آگہی نے جس طرح غالبؔ، خسروؔ، میرؔ اور منٹو وغیرہ کے فن کا تجزیہ کر نے میں ان کی رہنمائی کی ہے اور اردو تنقید کو ایک نئی جہت سے آشنا کیا ہے۔
(صلی اللہ علیہ و سلم ) چنانچہ سمندر سے پار ہوتے ہی وہ سیدھے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاصر ہوئے اور اسلام قبول کیا پھر تو اسلام کے پہلوان ثابت ہوئے رضی اللہ عنہ وارضاہ۔
(طبرانی) پھر اس کے علاوہ ایک چیز یہ بھی ہے کہ حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں ثابت ہے کہ وہ پیشاب کے بعد ڈھیلا استعمال کرتے تھے اور ظاہر ہے کہ صحابی کا فعل حجت ہے۔
(طویل قرأت کی وجہ سے) بیٹھے بیٹھے قرأت فرماتے اور جب تیس یا چالیس آیات باقی رہ جاتیں تو کھڑے ہو جاتے اور انہیں کھڑے کھڑے پڑھتے پھر رکوع کرتے اور سجدے میں جاتے اسی طرح دوسری رکعت میں بھی پڑھتے۔
(طویل قرات کی وجہ سے) بیٹھے بیٹھے قرات فرماتے اور جب تیس یا چالیس آیات باقی رہ جاتیں تو کھڑے ہو جاتے اور انہیں کھڑے کھڑے پڑھتے پھر رکوع کرتے اور سجدے میں جاتے اسی طرح دوسری رکعت میں بھی پڑھتے۔
(ف ) اس سے ان کی مراد یہ تھی کہ اگر تیری رائے جنگ کی ہو تو ہم لوگ اس کے لئے تیار ہیں، بہادر اور شجاع ہیں، صاحب قوّت و توانائی ہیں، کثیر فوجیں رکھتے ہیں، جنگ آزما ہیں۔
(ف ) اور تجھ پر اپنی نعمت پوری کرے گا اور یعقوب کے گھر والوں پر (ف ) جس طرح تیرے پہلے دنوں باپ دادا ابراہیمؑ اور اسحقؑ پر پوری کی (ف ) بیشک تیرا رب علم و حکمت والا ہے۔
(ف ) اور سب آوازیں رحمن کے حضور (ف ) پست ہو کر رہ جائیں گی تو تو نہ سنے گا مگر بہت آہستہ آواز (ف ) جو انہیں روز قیامت موقف کی طرف بلائے گا اور ندا کرے گا۔
(ف ) اور ہم کو اس واقعہ سے پہلے خبر مل چکی (ف ) اور ہم فرمانبردار ہوئے (ف ) اس جواب سے اس کا کمال عقل معلوم ہوا اب اس سے کہا گیا کہ یہ تیرا ہی تخت ہے۔
(ف ) تو انہیں بھلائی کے ساتھ روک لو یا بھلائی کے ساتھ جدا کرو (ف ) اور اپنے میں دو ثقہ کو گواہ کر لو اور اللہ کے لیے گواہی قائم کرو (ف ) اس سے نصیحت فرمائی جاتی ہے۔
(ف ) تیرے رب نے فرمایا ہے کہ یہ (ف ) مجھے آسان ہے، اور اس لیے کہ ہم اسے لوگوں کے واسطے نشانی (ف ) کریں اور اپنی طرف سے ایک رحمت (ف ) اور یہ کام ٹھہر چکا ہے۔
(ف ) حضرت حاطب رضی اللہ تعالی عنہ اور دوسرے مومنین کو خطاب ہے اور سب کو حضرت ابراہیم علیہ السلام کی اقتداء کرنے کا حکم ہے کہ دین کے معاملہ میں اہل قرابت کے ساتھ انکا طریقہ اختیار کریں۔
(ف ) شان نزول :کفّار قریش نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم سے کہا تھا کہ آپ اپنی قوم کے سرداروں اور اپنے رشتہ داروں کو نہیں دیکھتے جو لات و عزّی کی پرستش کرتے ہیں۔
(ف ) ظلم اور تکبر سے تو دیکھو کیسا انجام ہوا فسادیوں کا (ف ) اور وہ جانتے تھے کہ بے شک یہ نشانیاں اللہ تعالی کی طرف سے ہیں لیکن باوجود اس کے اپنی زبانوں سے انکار کرتے رہے۔
(ف ) قبروں سے موقف حساب میں حاضر کرنے کے لئے تو اس روز کی ہیبت و وحشت سے یہ حال ہو گا کہ وہ دنیا میں رہنے کی مدّت کو بہت تھوڑا سمجھیں گے اور یہ خیال کریں گے۔
(ف ) قرابت والوں اور مسکینوں اور اللہ کی راہ میں ہجرت کرنے والوں کو دینے کی، اور چاہیے کہ معاف کریں اور درگزریں، کیا تم اسے دوست نہیں رکھتے کہ اللہ تمہاری بخشش کرے، اور اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
(ف ) نیک ہو یا بد مگر نیک سلامت رہیں گے اور جب ان کا گزر دوزخ پر ہو گا تو دوزخ سے صدا اٹھے گی کہ اے مومن گزر جا کہ تیرے نور نے میری لپٹ سرد کر دی۔
(ف ) ہمیشہ رہنے والا، اور ضرور ہم صبر کرنے والوں کو ان کا وہ صلہ دیں گے جو ان کے سب سے اچھے کام کے قابل ہو، (ف ) سامان دنیا یہ سب فنا ہو جائے گا اور ختم۔
(ف ) یعنی وہ کون لوگ ہیں جو عمل کر کے تھکے اور مشقّتیں اٹھائیں اور یہ امید کرتے رہے کہ ان اعمال پر فضل و نوال سے نوازے جائیں گے مگر بجائے اس کے ہلاکت و بربادی میں پڑے۔
(ف ) یعنی پہلے کفّار نے اپنے پچھلوں کو یہ وصیّت تو نہیں کی کہ تم انبیاء کی تکذیب کرنا اور ان کی شان میں اس طرح کی باتیں بنانا لیکن چونکہ سرکشی اور طغیان کی علّت دونوں میں ہے۔
(ف ) یہ سیدھا دین ہے، تو ان مہینوں میں (ف ) اپنی جان پر ظلم نہ کرو اور مشرکوں سے ہر وقت لڑو جیسا وہ تم سے ہر وقت لڑتے ہیں، اور جان لو کہ اللہ پرہیزگاروں کے ساتھ ہے۔
(فتح القدیر) زیادہ اچھا جواب دینے کی تفسیر حدیث میں اس طرح آئی ہے کہ السلام علیکم کے جواب میں و رحمۃ اللہ کا اضافہ اور السلام علیکم و رحمۃ اللہ کے جواب میں و برکاتہ کا اضافہ کر دیا جائے۔
(قرآن اس لئے نازل کیا ہے) کہ تم کہیں یہ (نہ) کہو کہ بس (آسمانی) کتاب تو ہم سے پہلے صرف دو گروہوں (یہود و نصاری) پر اتاری گئی تھی اور بیشک ہم ان کے پڑھنے پڑھانے سے بے خبر تھے۔
(قرآن کریم کے ظاہری الفاظ مسند احمد ابن حبان بیہقی وغیرہ کی مرفوع حدیث حضرت علی حضرت ابن عباس بن مسعود وغیرہ کی موقوف روایات تابعین وغیرہ کی تفاسیر وغیرہ ملا کر اس واقعہ کی بہت کچھ تقویت ہو جاتی ہے۔
(لا تسْمعوْا لھذ الْقران والغوْا فیْہ) (حم السجدۃ ) یہ قرآن مت سنو اور شور کرو، ان سے کہا گیا کہ اس کی بجائے تم اگر غور سے سنو اور خاموش رہو تو شاید اللہ تعالی تمہیں ہدایت سے نواز دے۔
(مالک، ترمذی، ابن ماجہ) تشریح مطلب یہ ہے کہ ذکر کے برابر ایسا کوئی عمل نہیں ہے جو قیامت میں اللہ کے عذاب سے بہت زیادہ نجات دلانے کا سبب بنے حاصل یہ کہ ذکر اللہ تمام اعمال سے افضل ہے۔
(مایوسی کے عالم میں اس کھڑکی طرف دیکھ کر، جس میں خوب چہر گئی ہے! اپنے آپ) گئی! (کچھ دیر کھڑکی کی محراب کی طرف حیرت سے نظر جما کر ) اس کی حالت میں بھی ایک بات نظر آتی ہے!۔
(متفق علیہ) مسلم نے اپنی روایت میں یہ اضافہ نقل کیا ہے کہ حضرت انس ؓ جب بھی دعا کرنے کا ارادہ فرماتے تو یہی دعا کرتے اور جب کوئی اور دعا کرتے تو اس کے ساتھ یہ دعا بھی کرتے۔
(مثلا) جب تم قضاء حاجت کے لیے جاؤ تو قبلہ کی طرف منہ یا پیٹھ مت کرو اور تین پتھر استعمال کرنے کا حکم دیا اور گوبر اور ہڈی استعمال کرنے سے اور دائیں ہاتھ سے استنجاء کرنے سے منع فرمایا۔
(محمد جرجیس کریمی) ٭٭٭ تشکر: برادرم نیاز احمد شریف، بنگلور ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
(مختلف صفات رکھتے ہیں) ایک دوسرے سے دور دور رہتے ہیں اور (کبھی) ایک جگہ جمع ہو جاتے ہیں، طاقت کے باوجود فرماں برداری نہ کریں اور قوت کارفرمائی اور صلاحیت تاثیر کے با وصف فرمان (قدرت) کے تابع نہ ہوں۔
(مدارک ) ایک دوسرے پر محبّت و مہربانی کرنے والے ایسے کہ جیسے باپ بیٹے میں ہو اور یہ محبّت اس حد تک پہنچ گئی کہ جب ایک مومن دوسرے کو دیکھے تو فرط محبّت سے مصافحہ و معانقہ کرے۔
(مردوں کیلئے ) سونے کی انگشتری ابو بکر، عبداللہ بن نمیر، عبید اللہ، نافع بن جبیر، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سونے کی انگشتری پہننے سے منع فرمایا۔
(مسلم انگوٹھی کس انگلی میں پہنی جائے اور حضرت علی کرم اللہ وجہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھے اس سے منع فرمایا کہ میں اپنی اس انگلی میں یا اس انگلی میں انگوٹھی پہنوں۔
(مسلم) تشریح " حق کی طرف مائل پیدا کیا " کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان سب لوگوں کو ایسی استعداد وصلاحیت کے ساتھ پیدا کیا جو قبول حق وقبول طاعت کی راہ میں ان کی مددگار ہوتی۔
(مسلم) تشریح اللہ تعالی کا کسی بندے کو دوست محبوب رکھنے کا مطلب دراصل اس بندے پر حق تعالی کی طرف سے خیر و بھلائی اور ہدایت و فلاح کی بارش ہونا اور اس پر رحمت خداوندی کا نازل ہونا ہے۔
(مسلم) تشریح اکثر علماء کے نزدیک اس کا مطلب یہ ہے کہ مکہ میں بلاضرورت ہتھیار اٹھانا درست نہیں ہے، لیکن حضرت امام حسن فرماتے ہیں کہ مکہ میں نہ صرف بلا ضرورت بلکہ بضرورت بھی ہتھیار اٹھانا درست نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح بزاز کی روایت میں لاحول ولا قوۃ الا باللہ العزیز الحکیم میں لفظ العزیز الحکیم کی بجائے العلی العظیم ہے اور عام طور پر لوگ العلی العظیم ہی پڑھتے بھی ہیں اگرچہ مسلم میں العزیز الحکیم منقول نہیں ہے۔
(مسلم) تشریح حق کی طرف مائل پیدا کیا کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے ان سب لوگوں کو ایسی استعداد و صلاحیت کے ساتھ پیدا کیا جو قبول حق و قبول طاعت کی راہ میں ان کی مددگار ہوتی۔
(مسلم) تشریح مطلب یہ ہے کہ زمانہ نبوی میں فتح مکہ سے پہلے دارالحرب سے ہجرت کر کے مدینہ آ جانے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی رفاقت وصحبت کا شرف رکھنے والے کو جو عظیم ثواب ملتا تھا۔
(مسلم) تشریح کیا تم .الخ، حضرت نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ نے یہ بات یا تو تابعین کو مخاطب کر کے کہی، یا آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے وصال کے بعد صحابہ کرام کو مخاطب کرتے ہوئے کہی۔
(مسلمانو) پانچوں وقت اپنی نمازیں پڑھو اپنے (رمضان کے مہینے ) کے روزے رکھو! اپنے مال کی زکوۃ دو! اور اپنے سردار کی (جب تک کہ وہ خلاف شرع چیزوں کا حکم نہ کرے ) اطاعت کرو! (اگر ایسا کرو گے۔
(مسند احمد بن حنبل، سنن ابوداؤد) تشریح اس حدیث سے قدریہ کی صریح گمراہی اور ان کی ضلالت واضح ہے کہ ان کو اس امت کا مجوس قرار دیا گیا مجوس ایک آتش پرست قوم ہے جو دو اللہ مانتی ہے۔
(مسنداحمد، بسلسلۂ روایات جابر بن عبداللہ) جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ (دجال کا قصہ بیان کرتے ہوئے نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا) اس وقت یکایک عیسی ابن مریم علیہ السلام مسلمانوں کے درمیان آ جائیں گے۔
(معاذ اللہ تعالی) اللہ تعالی نے اپنے نبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کو حکم دیا کہ آپ ان سے فرما دیں کہ اگر یہ فرض کیا جائے کہ میں بہکا تو اس کا وبال میرے نفس پر ہے۔
(معجم البلدان لغت حاضر، منجم میں اس روایت کو حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد کی نسبت لکھا لیکن خود صاحب معجم نے اس پر اعتراض کیا ہے کہ اس وقت تک یہ مقامات فتح نہیں ہوئے تھے۔
(ملاحظہ ہویعقوب بن ابراہیم کا ترجمہ :الجرح والتعدیل :9/202 از ابن ابی حاتم، نیز سیر اعلام النبلاء :12/144، اور ہشیم بن بشیر کا ترجمہ :الکنی والاسماء :1/759 از امام مسلم نیز التاریخ الکبیر:1/311، 8/242 از امام بخاری، نیزالجرح والتعدیل :1/155، 9/115۔
(منْ کفر باللّہ منْ بعْد إیمانہ إلّا منْ أکْرہ إلی قوْلہ لہمْ عذابٌ عظیمٌ) یعنی جس کسی نے ایمان قبول کرنے کے بعد کفر اختیار کیا تو اس پر خداوند قدوس کا غصہ ہے اور اس کے واسطے بڑا عذاب ہے۔
(میر مہدی مجروح) تن کی ہستی کو "چھو" نہ کر دوں تو سہی میدان ہوا کو ہو نہ کر دوں تو سہی ملتا نہیں مجھ سے اگر خیر نہ مل میں بھی اس "میں" کو "توٗ" نہ کر دوں تو سہی۔
(وہ ایسی ذات ہے جس نے ہر چیز کو وجود بخشا اور پھر اس کی راہ بتائی) چنانچہ یہ حق تعالی ہی ہے جو بچہ کو پیٹ سے باہر آتے ہی ماں کی چھاتیوں سے دودھ پینے کی راہ بتاتا ہے۔
(وہ جانے کہ ان کا اسلام صدق دل سے تھا یا محض اپنی جان و مال کی حفاظت کے لیے دکھلاوے کا تھا) (صحیح البخاری و صحیح مسلم) مسلم کی روایت میں " الا بحق الا سلام" کے الفاظ نہیں ہیں۔
(وہ قصّہ یوں ہے) جب یوسف (علیہ السلام) نے اپنے باپ سے کہا: اے میرے والد گرامی! میں نے (خواب میں) گیارہ ستاروں کو اور سورج اور چاند کو دیکھا ہے، میں نے انہیں اپنے لئے سجدہ کرتے ہوئے دیکھا ہے۔
(پریم چند کے خطوط، ص 301، مکتبہ جامعہ، جون 1968) ڈاکٹر شکیل الرحمن نے اس کتاب کے دوسرے حصے ("افسانے کا فن" ) میں پریم چند کے افسانوں کی افہام وتفہیم کے لیے ایک زبردست اور اہم رول ادا کیا ہے۔
(پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ فرمایا کہ) اے اللہ! حضرت ابراہیم علیہ السلام نے مکہ کو حرام کیا (یعنی اس کے حرم ہونے کو ظاہر کیا) اور میں اس قطعہ زمین کو حرام کرتا ہوں۔
(پھر اس نے کہا کہ یا رسول !) میں (قبول اسلام کی توفیق ملنے کے شکرانہ اور اللہ تعالی کی طرف سے اور زیادہ اجروانعام کی امید میں اپنے مال وزرکا آدھا ) حصہ اللہ کی راہ میں صدقہ کرتا ہوں۔
(پھر کیا تھا) وہ (بھاگی ہوئی) آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دردولت پر حاضر ہوئی اسے دروازہ پر کوئی دربان و پہرہ دار نہیں ملا (جیسا کہ بادشاہوں اور امیروں کے دروازوں پر دربان و پہرہ دار ہوتے ہیں۔
(ڈراپ سین ) **** ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
(کفّار و منکرین کا) ہر گروہ گھٹنوں کے بل گرا ہوا بیٹھا ہو گا، ہر فرقے کو اس (کے اعمال) کی کتاب کی طرف بلایا جائے گا، آج تمہیں ان اعمال کا بدلہ دیا جائے گا جو تم کیا کرتے تھے۔
(کمال خود رفتگی سے دو زانو ہو کر اور دعا کے لیے ہاتھ اٹھا کر) او میرے خدا! او جمشید کے معبود!! میری عمر زیادہ کر دے! اور اس مقدس فرض کے پورا ہونے تک مجھے زندگی سے محروم نہ کر!۔
(کہ اس کے لئے کوئی انتہاء اور اختتام نہیں ہے) اور (اپنی صفات کے اعتبار سے ظاہر ) ہے اور (اپنی ذات کے اعتبار سے ) باطن ہے اور (دونوں جہاں کی) تمام (کلی وجزئی ) چیزوں کو جاننے والا ہے۔
(کہ صرف ستر کے اوپر ایک کپڑا چھوڑ کر باقی پورے جسم کو برہنہ کردیا جاتا ہے، یا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو (آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خصوصیات کی بناء پر) کپڑوں ہی کے اندر غسل دیدیا جائے؟
(کیونکہ حضور کو بدبو سے انتہائی نفرت تھی) حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم میں سے ایک پاس آئے تو اس نے آپ سے وہی کہا تو آپ نے فرمایا کہ بلکہ میں نے تو شہد پیا ہے۔
(ہر طرح کی آلائش سے) اور ان کے لئے وہاں ہر طرح کے پھل ہوں گے اور ان کے رب کی طرف سے عظیم الشان بخشش بھی کیا ایسے لوگ ان جیسے ہو سکتے ہیں جن کو ہمیشہ رہنا ہو گا۔
(یس :) ہم یقینا ایک روز مردوں کو زندہ کرنے والے ہیں، جو کچھ افعال انھوں نے کیے ہیں، وہ سب ہم لکھتے جا رہے ہیں اور جو کچھ آثار انھوں نے پیچھے چھوڑے وہ بھی ہم ثبت کر رہے ہیں۔
(یعنی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہر نماز کے لیے غسل کرنے کا حکم فرمایا) عبد اللہ بن عمرو بن ابی حجاج، ابو معمر، عبدالوارث حسین بن علی، حضرت ابو سلمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے۔
(یعنی اس شہر کو کافروں کے قبضہ سے لے لیں گے) اور اس کے بعد اس وقت جب کہ وہ مسلمان مال غنیمت تقسیم کرنے میں مصروف ہوں گے اور اپنی تلوار کو زیتون کے درختوں پر لٹکائے ہوئے ہوں گے۔
(یعنی اس کے استعمال کرنے کو مباح رکھا ہے) اس روایت کو ابن ماجہ اور ترمذی نے نقل کیا ہے اور (ترمذی نے) کہا ہے کہ یہ حدیث غریب ہے لیکن زیادہ صحیح یہ بات ہے کہ یہ حدیث موقوف ہے۔
(یعنی اگر اس کی تمام نیکیاں ان سب حق والوں کو دے دینے کے بعد بھی حقوق العباد کو تلف کرنے کی سزا پوری نہیں ہوگی) تو اس حق داروں اور مظلوموں کے گناہ (جو انہوں نے دنیا میں کیے ہوں۔
(یعنی تختہ مشق مت بناؤ ) ٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، ابن جریج، ابو زبیر، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے کسی بھی جانور کو باندھ کر مار ڈالنے سے منع فرمایا۔
(یعنی تمہارے اندر جرات وشجاعت اور قوت کا فقدان ہوگا) اس میں کوئی شک نہیں کہ اللہ تعالی تمہارے دشمنوں کے دل سے تمہاری ہیبت اور تمہارا رعب نکال دے گا اور تمہارے دلوں میں ضعف وسستی پیدا کر دے گا۔
(یعنی تیرے دل کو علوم و معارف کی دولت سے مالا مال کر دوں گا، (جس کے سبب تو غیراللہ سے بے نیاز و مستغنی ہو جائے گا) اور تیرے لئے فقر و افلاس کی راہ کو بند کر دوں گا۔
(یعنی دو چیز کا جوڑا جیسے کہ دو کپڑے یا دو جوتے دو گھوڑے وغیرہ وغیرہ) تو وہ شخص جنت میں اس طریقہ سے پکارا جائے گا کہ اے بندہ خدا یہ بہتر چیز ہے تو جو شخص غازی ہو گا۔
(یعنی عزت و احترام خاندان وجاہت اور حسن جمال میں ) پھر حضرت زینب نے فرمایا کہ مجھ کو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی ازواج مطہرات نے بھیجا ہے اور وہ انصاف کا مطالبہ کر رہی ہیں۔
(یعنی قرآن کریم اس زبان میں اترا ہے جو عرب کی زبان ہے اور ان کی زبان و لغت ہی کے ذریعہ اس کی فصاحت و بلاغت جانی جاتی ہے) اور تیسرے اس وجہ سے کہ جنتیوں کی زبان عربی ہے۔
(یعنی قریش سے میرا کوئی نسبی اور قرابتی تعلق نہیں ہے، بلکہ باہر سے آکر ان میں شریک ہوگیا ہوں اور محض ان کا حلیف ہوں، جب کہ میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ جو (دوسرے ) مہاجرین ہیں۔
(یعنی لوگوں کو قرض دیا کرتا تھا) اور اس نے اپنے کارندے سے یہ کہہ رکھا تھا کہ جب کسی تنگدست کے پاس (قرض وصول کرنے جاؤ) تو اس سے در گذر کرو شاید اللہ تعالی ہم سے در گذر فرمائے۔
(یعنی لوگوں کو قرض دیا کرتا تھا) اور اس نے اپنے کارندے سے یہ کہہ رکھا تھا کہ جب کسی تنگدست کے پاس (قرض وصول کرنے جاؤ) تو اس سے در گزر کرو شاید اللہ تعالی ہم سے در گزر فرمائے۔
(یعنی میں نے ارادہ کیا کہ آپﷺ ہی کا ہاتھ پھیروں اور یہ دعا پڑھوں)، تو آپﷺ نے اپنا ہاتھ میرے ہاتھ میں سے چھڑا لیا پھر فرمایا کہ اے اللہ! مجھے بخش دے اور مجھے بلند رفیق کے ساتھ کر۔
(یعنی وہ اس کی بات کو قبول نہیں کریں گے اور اس پر ایمان لانے سے انکار کر دیں گے، اور وہ ان کے پاس سے چلا جائیگا (یعنی اللہ تعالی اس کو اس قوم کی طرف سے پھیر دے گا۔
(یعنی وہ لوگ جو آبادیوں میں سے دور جنگلات اور صحراؤں میں رہتے ہیں اور اس طرح کے لوگ اس زمانہ میں زیادہ تر اونٹ کے بالوں سے بنے خیموں میں رہتے تھے) اور نرمی و مسکینی بکری والوں میں ہے۔
(یعنی پیٹھ اور سربرابر رکھتے تھے) پھر سر اٹھاتے وقت سمع اللہ لمن حمدہ کہتے اور دونوں ہاتھ اپنے دونوں پہلوؤں سے الگ رکھتے تھے اور اپنے پاؤں کی انگلیوں کو موڑ کر (ان کے رخ قبلے کی طرف) رکھتے تھے۔
(یعنی کسی جن یا شیطان کے اثرات بد میں گرفتار تھا) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے لڑکے کی ناک پکڑ کر (اس جن یا شیطان سے) کہا کہ نکل جاؤ، میں محمد صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کا رسول ہوں۔
(یعنی کلام اللہ خصوصا! بڑی سورتیں میں یاد نہیں کر سکتا ) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا اگر تم وہ سورتیں نہیں پڑھ سکتے تو ان سورتوں میں سے تین سورتیں پڑھو جن کے شروع میں حم ہے۔
(یعنی ہم بالغ ہو گئے ہیں اور شادی کے لائق ہو گئے ہیں) ہم چاہتے ہیں کہ نکاح کر لیں اور اے اللہ کے رسول! آپ سب لوگوں سے بڑھ کر بھلائی پہنچانے والے اور صلہ رحمی کر نے والے ہیں۔
(یعنی یہاں تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی شریعت پر منقول ہے اور ایک دوسری روایت میں اس کے بجائے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سنت پر نقل کیا گیا ہے۔
(یعنی) اولاد آدم میں سے اور ان لوگوں میں سے جن کو نوح کے ساتھ (کشتی میں) سوار کیا اور ابراہیم اور یعقوب کی اولاد میں سے اور ان لوگوں میں سے جن کو ہم نے ہدایت دی اور برگزیدہ کیا۔
(یوسف کی پاک دامنی اور ان عورتوں کی فریب کاریوں کا) مختلف نشانیاں دیکھ لینے کے بعد بھی، ان لوگوں کو یہی سوجھی کہ وہ جیل میں ڈال دیں اس (پتلۂ عفت و پاکدامنی) کو، ایک مدت تک کے لئے، ۔
(یہ ایک دعائیہ کلمہ ہے جو عرب لوگ استعمال کرتے ہیں) سیدنا حذیفہؓ نے کہا کہ میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے، آپﷺ فرماتے تھے کہ فتنے دلوں پر ایک کے بعد ایک، ایک کے بعد ایک ایسے آئیں گے۔
(یہ سن کر ) رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے (ان سے ) تم میرے بھائی ہودنیا میں بھی اور آخرت میں بھی، اس روایت کو ترمذی نے نقل کیا ہے اور کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
(یہ سن کر) حضرت ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! کیا اس پر کسی قسم کا کوئی الزام ہے کہ جو شخص تمام کے تمام دروازوں سے پکارا جائے گا۔
(یہاں سعی کا لفظ مشی یعنی چلنے والے کے معنی میں ہے، اور کسی چیز کی طرف چلنا گویا اس چیز کے حق میں سعی و کوشش کرنے کے مترادف ہوتا ہے، صراح میں لکھا ہے کہ سعی کے معنی ہیں۔
) " اور ایک روایت میں یوں ہے کہ جب تم قحط سالی کے زمانے ( اونٹوں پر ) سفر کرو تو تیزی کے ساتھ سفر طے کرو جب کہ اونٹوں میں گودا ( یعنی بدن کی طاقت ) موجود ہو۔
) " حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ " چنانچہ ہم نے اس مچھلی کا کچھ حصہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں بھیج دیا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس میں سے کھایا۔
) (جھنڈا زیبائش یا زیب داستان کے لیے وضاحت و تفصیل) (اصل داستان کے وہ ٹکڑے جن میں بڑے کردار شریک نہیں ہوتے) (ڈراما کا اختتام) خاکہ نمبر :کاریہ انجام کی تکمیل کے لیے جن شرائط کو ملحوظ رکھا گیا ہے۔
) (پردہ) *** ماخذ: "سوچ لیجئے "، نور العین علی یہ دن بار بار آئے کردار : ابا امی جنید رابعہ خالدہ: پڑوسن کریمن بی: ملازمہ ریاض:خالدہ کا لڑکا (رابعہ میز کے پاس کھڑی بستے میں کچھ تلاش کر رہی ہے۔
) 577: سیدنا ابو البختریؓ کہتے ہیں کہ ہم عمرہ کو نکلے اور جب (مقام) نخلہ کے درمیان میں پہنچے تو سب نے چاند دیکھنا شروع کر دیا اور بعضوں نے دیکھ کر کہا کہ یہ تین رات کا چاند ہے۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (صدقہ دینے کی وجہ سے) تمہارا ثواب تو ثابت ہو گیا (یعنی اس کا ثواب تمہیں یقینا مل گیا) اور اب میراث نے اس لونڈی کو تمہیں واپس کر دیا۔
) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قربانی کر اور کوئی مضائقہ نہیں (ایک دوسرے شخص نے سوال کیا کہ مجھے شام ہو گئی اور میں نے اب تک رمی نہیں کی پس اب میں کیا کروں؟
) آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اب تم کاہنوں کے پاس نہ جایا کرو، حضرت معاویہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے عرض کیا ایک چیز یہ بھی ہے کہ ہم شگون بد لیا کرتے تھے۔
) ابوجہل نے (نہایت بوکھلائے لہجہ ) میں کہا (میں دیکھ رہا ہوں کہ ) میرے اور محمد صلی اللہ علیہ وسلم کے درمیان آگ کی خندق ہے، بڑا خوفناک منظر ہے اور (محافظ فرشتوں کے ) پر و بازو ہیں۔
) اس بات کی واضح دلیل ہے کہ وہ دونوں ہی فرقے (یعنی امیر معاویہ کے پیرو اور سیدنا علی رضی اللہ عنہ اور ان کے بعد سیدنا حسن رضی اللہ عنہ کے پیرو) ملت اسلامیہ کا جزاء اور مسلمان تھے۔
) اس واقعے سے معلوم ہوتا ہے کہ مکاتبت کے واجب یا مستحب ہونے کا اختلاف پہلی مرتبہ تابعین کے آخری دور میں پیدا ہوا جب بنو امیہ کی ملوکیت پوری طرح مسلم معاشرے کو اپنی لپیٹ میں لے چکی تھی۔
) اس وقت دوزخ کے دروازے کھولے جاتے ہیں اور دوزخ دھونکائی جاتی ہے تو اس وقت تم نماز پڑھنا ترک کر دو یہاں تک کہ سایہ پڑھنے لگ جائے (زوال آفتاب سے ) پھر نماز میں فرشتے شرکت کرتے ہیں۔
) اس کو بڑی غیرت آئی لیکن عورت نے ( جبھی ) اس سے کہا کہ " اپنے نیزے کو اپنے پاس روک لو اور ذرا گھر میں جا کر دیکھو کہ کیا چیز میرے باہر نکلنے کا سبب ہوئی ہے۔
) اس کی حکومت و اقتدار کا دائرہ اس زمین (ملک روم و شام ) تک پہنچ جائے گا جو میرے قدموں کے نیچے ہے، پھر ہرقل نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا نامہ مبارک مانگا اور اس کو پڑھا۔
) اسی طرح نہ سونے اور چاندی کے برتن میں پینے کی کوئی چیز پیو اور نہ سونے چاندی کی رکابیوں اور پیالوں میں کھاؤ کیونکہ یہ ساری چیزیں دنیا میں کافروں کے لئے ہیں اور تمہارے لئے آخرت میں ہیں۔
) امام غزالی کے شاگرد قاضی ابی بکر ابن العربی کتاب العواصم من القواصم میں اما م احمد بن حنبل کی تالیف کتاب الزھد میں امیر المومنین یزید کا ذکر بز مرہ زہاد تابعین کہے جانے کے بارے میں لکھتے ہیں۔
) ان (لٹے پٹے ) ضرورت مند مہاجرین کا جن کو (ناحق طور پر) نکال باہر کیا گیا ان کے گھروں اور ان کے مالوں سے وہ اللہ کا فضل اور اس کی رضامندی چاہتے ہیں اور وہ مدد کرتے ہیں۔
) ان آیات و صحیح حدیث سے واضح ہے کہ جمادات و نباتات کے اندر بھی ایک مخصوص قسم کا شعور موجود ہے، جسے گو ہم نہ سمجھ سکیں، مگر وہ اس شعور کی بنا پر اللہ کی تسبیح کرتے ہیں۔
) ان میں سے ایک شخص خدا کی راہ میں مارا گیا (یعنی جہاد میں شہید ہو گیا) اور اس کی شہادت کے ایک ہفتہ یا قریب ایک ہفتہ کے بعد دوسرا شخص بھی صاحب فراش ہو کر فوت ہو گیا۔
) ان کو نشانیوں سے وہ یہ ہے کہ آگ انسان کے ہر عضو کو کھا لے گی لیکن سجدوں کی جگہ کو پھر ان پر چشمہ حیات کا پانی ڈالا جائے گا اور وہ اس طریقہ سے اگ جائیں گے۔
) انہیں پکارا کہ اے بنی حارث بن خزرج! اے بنی حارث بن خزرج! رسول اللہﷺ اپنے خچر پر گردن کو لمبا کئے ہوئے تھے، آپﷺ نے ان کی لڑائی کو دیکھا اور فرمایا کہ وقت تنور کے جوش کا ہے۔
) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا منابذہ سے اور وہ یہ ہے کہ ایک شخص اپنا کپڑا دوسرے کی جانب پھینک دے نہ تو اس کو الٹا کرے اور نہ ہی اس کو دیکھے۔
) اور جو شخص لوگوں سے بھیک مانگنے سے بچ جائے تو خداوند قدوس اس کو بھیک سے محفوظ رکھتے ہیں اور جو کوئی ایک اوقیہ کے برابر مال ہونے کے باوجود مانگتا ہے تو وہ لپٹ کر مانگنے والا ہے۔
) اور لوگ کہتے تھے کہ ہم لوگ بھلائی کے طلب گار ہیں جس طریقہ سے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے محبت فرماتے آپ بھی اسی طرح محبت فرماتے۔
) اور پھر اسی دنیا میں اس کو سزا دے دی گئی (یعنی اس پر حد جاری کی گئی یا تعزیری یعنی کوئی اور سزا دی گئی تو) آخرت میں اس کو اس گناہ کی کوئی سزا نہیں دی جائے گی۔
) اور ہمارے پاس ( اب ) اس قدر مال ہے کہ اس کے رکھنے کی جگہ سوائے مٹی کے ہمیں اور نہیں ملتی اور اگر نبیﷺ ہمیں موت کے مانگنے سے منع فرماتے تو میں ضرور موت کی دعا مانگتا۔
) ایسے شخص کو عطا کروں گا کہ جس کے ہاتھ پر اللہ تعالی فتح عطافر مائے گا اور وہ شخص اللہ اور اللہ کے رسول کو دوست رکھتا ہے اور اللہ اور اللہ کا رسول اس کو دوست رکھتے ہیں۔
) تشریح مستحاضہ کو چاہئے کہ جہاں تک ہو سکے وہ لنگوٹ اس طرح باندھے کہ خون حتی المقدور رک سکے اگر لنگوٹ باندھنے اور احتیاط کے باوجود بھی خون آئے تو اس سے نماز پر کوئی اثر نہیں پڑے گا۔
) تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کی ممانعت فرمائی یعنی اس کے فروخت کرنے سے منع فرمایا کہ جس وقت تک کہ اس کو اپنی جگہ سے اٹھا کر دوسری جگہ پر نہ لے جائیں۔
) تو انہوں نے دانت کے نیچے انگلی رکھ لی اور میری ران پر ہاتھ مارا اور بیان کیا کہ میں نے حضرت ابو ذر سے یہی بات دریافت کی تھی جس طریقہ سے کہ تم نے مجھ سے دریافت کی۔
) تو انہوں نے کہا میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کرام کی صحبت میں گیا اور ان سے دریافت کیا انہوں نے حدیث رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نقل کی۔
) تو انہوں نے کہا کہ اب مجھ کو بارگاہ رب العزت میں واپس جانے ( اور پانچ نمازوں میں تخفیف کی درخواست کرنے ) کا مشورہ دیا، لیکن میں کہا کہ اب مجھ کو اپنے پروردگار سے شرم آتی ہے۔
) تو لوگوں نے بتایا کہ اس کا نام ابو اسرائیل ہے اور اس نے یہ نذر مانی ہے کہ کھڑا رہے گا، نہ بیٹھے گا، نہ سائے میں آئے گا اور نہ (بالکل) بولے گا اور (ہمیشہ) روزے رکھے گا۔
) جب کہ معراج کا واقعہ ہجرت سے پہلے مکہ کی سکونت کے زمانہ کا ہے، دوسرے لفظوں میں، سورہ بقرہ کی آیتوں کے شب معراج میں عطا ہونے کا مطلب یہ ہوا کہ یہ آیتیں مدنی نہیں، بلکہ مکی ہیں؟
) جس نے اپنی عصمت کو محفوظ رکھا پھر ہم نے اس میں اپنی طرف سے روح پھونکی اور اس نے اپنے رب کی باتوں کو اور اس کی کتابوں کو سچ جانا اور وہ عبادت کرنے والوں میں سے تھی۔
) جیسا کہ میں کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے بارے میں اس سے پہلے بیان کر چکا ہوں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم قوم اور زبان کے اعتبار سے عرب تھے۔
) حاصل یہ ہے کہ اللہ تعالی کے نام سے زیادہ وزن دار کوئی چیز نہیں ہوگی کیونکہ اللہ کا نام سب سے بڑا اور سب سے بھاری ہے اگرچہ گناہوں کے بڑے سے بڑے پہاڑ جیسے رجسٹر کیوں نہ ہوں۔
) حاضر خدمت ہوئے اور اپنی طرف متوجہ کرنے لگے کہ فلاں آیت کیونکر ہے یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! مجھے اس میں سے کچھ سکھائیے جو اللہ نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو سکھلایا ہے۔
) حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (ایسے ہی مسئلہ کے جواب میں) ارشاد فرمایا تھا کہ بعد والا زمین کا خشک حصہ اس دامن کو پاک پردے گا۔
) حضرت سید محمد حسین گیسو دراز کے ملفوظات " جوامع الکلم" سے معلوم ہوتا ہے کہ انھوں نے سنسکرت زبان سے واقفیت حاصل کر لی تھی اور شیخ محمد غوث گوالیاری نے صوفیہ کے اعمال و مجاہدات میں یو گا۔
) رام چرن : (چیخ کر) بابا!!! گنپت : (غصے سے کھڑا ہو جاتا ہے) مجھے یہ گلی مل جائے تومیں اس کا برادہ بنا دوں جس نے تجھے اور شیام لال کو عدالت کے کٹہرے میں کھڑا کر دیا ہے۔
) ساتواں باب: بلغان خاتون کا سفر جس روز حسین نے اپنی مینو نشین معشوقہ زمرد کا خط بلغان خاتون کو پہنچایا ہے، اس کے ایک ہفتے کے بعد صبح‌کے وقت وہ تاتاری شہزادی اپنے بھائی منقو خاں کے پاس گئی۔
) صحابہ میں سے جو اس کے خلاف عمل کرتے ہیں، یا تو ان تک دوسری حدیثیں پہنچی نہیں، یا انہوں نے اس کی مختلف تعبیر اختیار کی ہے یا ان کے پاس اپنی تعبیر کی کوئی اور وجہ ہو گی۔
) لیکن اس کی اسناد ضعیف ہے، مردان بن سالم ابو عبد اللہ شامی اس حدیث کا راوی ہے اور ان پر بہت سے ائمہ نے جرح کی ہے، واللہ اعلم، میں نے اس مسئلہ پر ایک مستقل کتاب لکھی ہے۔
) میتریا ہمیشہ ایک ہنس مکھ"بودھی ستو" بنا رہا، وقت کے ساتھ ساتھ اس کی مسکراہٹ ہنسی میں تبدیل ہو گئی، خوشیوں سے دامن بھردینے والا بودھی ستوا کہ جس کی نغمہ ریز ہنسی زندگی کو لازوال نعمتیں عطا کرتی ہے۔
) میں نے (یہ سن کر اس مرتبہ ) پھر عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ وہ ان مجاہدوں میں مجھ کو بھی شامل کر دے۔
) میں نے امام بخاری سے سنا انہوں نے فرمایا کہ یہ حدیث ابن وہب، لیث بن سعد سے وہ یونس سے وہ زہری سے اور وہ عبداللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
) میں نے عرض کیا اے ابو ہریرہ! میں بسا اوقات امام کے پیچھے ہوتا ہوں تو آپ نے میرا بازو دبایا اور (آہستگی سے ) فرمایا (ایسی صورت میں ) اس کو اپنے دل ہی دل میں پڑھ لیا کر۔
) ٭٭ زکریا بن یحیی، اسحاق، نضرل حماد، عاصم بن ابو نجود، سواء، حفصہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ماہ کو پیر اور جمعرات کو روزہ رکھتے تھے۔
) ٭٭ محمد بن ولید، محمد، شعبۃ، توبۃ، محمد بن ابراہیم، ابو سلمہ، ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پورے سال کسی مہینہ کے روزے نہ رکھتے تھے۔
) کہ ہم نے حکم مانا مگر جب یہ آپ کے پاس سے نکلتے ہیں تو انہی میں سے ایک گروہ اپنے کہے کے خلاف منصوبے گانٹھنے لگ جاتا ہے، (حق اور اہل حق کے خلاف) اور اللہ لکھ رہا ہے۔
) کی وراثت کے باقی ماندہ مسائل ذکر کر کے فرمایا کہ تمہیں گمراہی سے بچانے کے لئے اللہ تعالی اپنے احکام کھول کھول کر بیان کرتے ہیں اور اللہ تعالی کو ہر چیز کے بارے میں مکمل معلومات حاصل ہیں۔
) ہمارے ان بھائیوں کو تو حصّہ دیا جن کا تعلق بنو مطلب سے ہے اور ہمیں محروم رکھا جب کہ ہماری یعنی بنو نوفل اور بنی عبد شمس کی اور ان کی یعنی بنی مطلب کی قرابت ایک ہی ہے۔
) یعنی ان سے کہو کہ میں کبھی بھی تم لوگوں کی خواہشات کی پیروی نہیں کر سکتا کیونکہ ایسی صورت کے اندر میں یقینا راہ راست سے بھٹک جاؤں گا اور میں کبھی بھی ہدایت یافتہ لوگوں میں نہیں رہونگا۔
) یعنی ان میں سے ہر کسی کو اپنے رب کے حضور اکیلے ہی حاضر ہونا ہو گا اور اس یوم عظیم کی اس حاضری کا مقصد یہ بیان فرمایا گیا کہ تاکہ ان کو ان کے اعمال دکھا دیئے جائیں۔
) یعنی ہم جب کوئی کام کرنا چاہتے ہیں تو اس کے لئے ہمیں صرف اتنا کہنا ہوتا ہے کہ ہو جا تو وہ ہو جاتا ہے اور اسی حقیقت کو ایک اور مقام پر اس طرح بیان فرمایا گیا ہے۔
) یہ بات سن کر اس دیہاتی شخص نے کہا کہ خدا کی قسم میں نے تم کو نہیں فروخت کیا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں تو تم سے خرید چکا ہوں۔
) یہاں تک کہ اگر اللہ تعالی یہ حکم دے گا کہ اس کو (دوزخ میں) ڈال دو تو وہ اس کو دوزخ کے ) گڑھے میں ڈال دے گا جو چالیس برس کی مسافت ) کے بقدر (گہرا ) ہوگا۔
)، تو دوسری طرف امرت رائے نے یہ دعوی کیا ہے کہ اردو ایک "غیر سیکولر" اردو "شدید مذہبی رجحان" کی حامل زبان ہے اور اگر اسے مراعات دی گئیں تو یہ "سیکولر یک جہتی کے خلاف کام کرے گی" (ص۔
)، ہمارے غزل گو کا دست ہنر زندگی میں دوسروں، بالخصوص کسی دوسرے کے لیے دست رفاقت کی کہانی رقم کر سکتا ہے یا بازار سے لوٹنے والے کسی مرد خیر کے ہاتھ کے کھو جانے کا نوحہ لکھ سکتا ہے۔
)اور مال کی وہ کثرت ہو گی کہ اس ک قبول کرنے والا کوئی نہ رہے گا اور (حالت یہ ہو جائے گی کہ لوگوں کے نزدیک خدا کے حضور) ایک سجدہ کر لینا دنیا و مافیہا سے بہتر ہو گا۔
)لو! میری بیٹی!خوشی مناؤ! ہمیں ظالم کے ظلم سے نجات مل گئی ہے! اب تم ہمیشہ اسی کے ساتھ رہو گی، جس سے تمہیں محبت ہے! اب تمہارا محبوب پرویز نام کا، غلام نہیں بلکہ فریدوں نام کا ایک شہزادہ ہے!۔
)پھر جب ان سے جرائم کا عہد رسالت میں صدور ہوا تو آپس میں مشورہ کرنے لگے کہ ہم آپ کے پاس فیصلے کے لئے جاتے ہیں اگر وہی فیصلہ دیا جس پر ہم عمل پیرا ہیں تو مان لیں گے۔
** ٭٭٭ مصنف کے تشکر کے ساتھ جنہوں نے فائل عنایت کی ان پیج سے تبدیلی، تدوین، اور ای بک کی تخلیق: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ اور کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://
*** آہٹ بنا آہٹ کے جانا ں! مری اکھین میں چھم سے آن اترے ہو مرے بھگون! بنا پلکوں کو جھپکائے میں بس تکتی رہی تم کو بتاؤ تو، مرے دل کے، انوکھے چور رستوں کی خبر کیسے ہوئی تم کو؟
*** اداس نسل کا آخری آدمی وہ لوہے کے بنے اس بڑے پھیلے ہوئے پل پر کھڑا تھا جس کے نیچے وسیع تالاب تھا اور تالاب کا ساکت پانی چاندی کے ورق کی طرح صاف اور اجلا دکھائی دے رہا تھا۔
*** تشکر: ://. پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل : اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** ماخذ: اردو کی فورمس تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** مختلف انٹر نیٹ فورموں سے تدوین اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
*** ناشر کی اجازت سے، تشکر: ایم بلال پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** وہم وہ نہیں ہے تو ا س کی چاہت میں کس لیے رات دن سنورتے ہو خود سے بے ربط باتیں کرتے ہو اپنا ہی عکس نوچنے کے لیے خود الجھتے ہو، خود سے ڈرتے ہو ہم نہ کہتے تھے۔
*** ٹائپنگ: محمد شمشاد خان پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// ://.250.
*** کتاب گھر ڈاٹ کام کے تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
*** یروشلم منار مقدّس پہ ---- وعدے کی تصدیق بن کر فرشتوں کے شانوں پہ ھاتھوں کو پھیلائے اک روز عیسی جو اترا تو عیسی کی حیران آنکھوں نے دیکھا، سلیماں کے ہیکل میں سونے کے بچھڑے کی مورت سجی تھی۔
**** حسن عابدی:جو حرف لکھے دور سے روشن نظر آئے مجھے اعتراف کر لینے دیجئے کہ میں حسن عابدی کی طرف اس کی نظم " کوئی چیز بے کار نہیں " سے پہلے پوری طرح متوجہ نہ ہو پا یا تھا۔
, آیت: "جان لو کہ کوئی چیز جو غنیمت میں ہاتھ آئے اس کا پانچواں حصہ خدا کے لئے اور پیغمبر کے لئے اور رشتہ داروں کے لئے اور یتیموں کے لئے اور مسکینوں کے لئے اور مسافروں کے لئے ہے۔
- جن کا کہنا یہ ہے کہ ہم اس کتاب پر ایمان رکھتے ہیں اور یہ سب کی سب محکم و متشابہ ہمارے پروردگار ہی کی طرف سے ہے اور یہ بات سوائے صاحبان عقل کے کوئی نہیں سمجھ سکتا ہے۔
- نظم قرآن سے متعارض کسی روایت کو خلاف قرآن قرار نہیں دیا جا سکتا، کیونکہ قرآن کلام اللہ ہے، جب کہ نظم قرآن انسان کی اخذ کردہ ایک ایسی رائے ہے جس میں غلطی کا بھی اتنا ہی امکان ہے۔
- کچھ دیر خاموش ہو کر کہتا ہے: دراصل اسے سمجھانے کے لیے میں کوئی ایسا لفظ تلاش نہیں کر پا رہا ہوں، میں صرف اتنا کہہ سکتا ہوں کہ جو دنیا میں نے اپنی ریاضیاتی مساواتوں سے دریافت کی ہے۔
-------- اب وہ جوانی کی دہلیز پر کھڑی تھی-------- لیکن ایسا کوئی بھی احساس اس کے اندر باقی نہیں تھا-------- اور جیسا کہ ڈاکٹر ابھیتوش نے بتایا تھا، وہی باتیں اب نور محمد کے منہ سے بھی سننے میں آتی تھیں۔
-------- اور آہستہ آہستہ عبدل کا رشتہ بھی بلند حویلی سے ختم ہی ہو گیا-------- ہاں کبھی کبھی وہ حویلی والوں کی خیریت پوچھنے آ جاتا-------- وہ کبھی آنکھیں ملا کر نہیں بات کرتا تھا-------- آتے ہی زمین پر بیٹھ جاتا۔
-------- بلند شہر کی زندگی ایک بار پھر معمول پر آ گئی تھی-------- فضا سازگار ہوتے ہی گمشدہ خزانے کا سراغ ایک بار پھر امی اور ابّا کو پریشان کرنے لگا تھا-------- "مولوی محفوظ آئے تو انہیں کیا کہا جائے گا؟
-------- حویلی فروخت کرنے کے بعد نواب لٹھن کے بچوں نے مینا بازار کے قریب اپنے لیے نئی رہائش تلاش کر لی-------- کچھ دنوں کے بعد یہ بھی سننے میں آیا کہ ان بچوں نے اپنا نیا کاروبار شروع کیا ہے۔
-------- شاید یہ دنیا کا سب سے حسین جسم تھا-------- اور اب یہ حسین جسم نور محمد نے مجھ سے چھین لیا تھا-------- میں برابر ترچھی نظروں سے اس کی طرف دیکھ لیتا تھا-------- ناشتہ میں دنیا بھر کی چیزیں تھیں۔
-------- میں یادوں کی سرنگ سے باہر آ گیا تھا-------- 18 سال گزر گئے -------- دروازہ کھول کر میں نے نور محمد کا خط نکال لیا-------- "یہ کہانی آپ نے لکھی تھی-------- اور اس کا انجام بھی آپ کو لکھنا ہے۔
--------! ٭٭ مصنف کی اجازت اور تشکر کے ساتھ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
----------------------- روشنی وہ یوں جلد بازی میں چل دیا کہ میں ہاتھ تک نہ ہلا سکا وہ جدا بھی کیسے ہوا کہ میں کوئی رسم بھی نہ نبھا سکا "دل میں اک دیا بھی جلتا رہے تو مسافر بھٹکنے نہیں پاتے۔
-تم سب ان کے پھلوں کو جب وہ تیار ہو جائیں تو کھاؤ اور جب کاٹنے کا دن آئے تو ان کا حق ادا کر دو اور خبردار اسراف نہ کرنا کہ خدا اسراف کرنے والوں کو دوست نہیں رکھتا ہے۔
-تو تم لوگ اگر نہیں جانتے ہو تو جاننے والوں سے دریافت کر لو  اور ہم نے ان لوگوں کے لئے بھی کوئی ایسا جسم نہیں بنایا تھا جو کھانا نہ کھاتا ہو اور وہ بھی ہمیشہ رہنے والے نہیں تھے۔
. ! اور پھر طلاق . علیحدگی کا ایک ایسا لمحہ جب سفید ننھے پرندے کی طرح خوشی سے گنگناتا گاتا آزاد انسان اپنے تمام بوجھ کو سر سے جھٹک کر نئی زندگی کی تلاش میں نکل کھڑا ہوا ہے۔
. سو اس ارشاد سے پیغمبر کو ان بندگان صدق و صفا کے ساتھ لطف و عنایت اور رحمت و شفقت کا معاملہ کرنے کی ہدایت فرمائی گئی ہے جن کے لئے کفار قریش نے دھتکار دینے کا مطالبہ کیا تھا۔
. یعنی اوْرثْنہا کی ضمیر مفعول سے بعینہ وہی چیزیں مراد نہیں ہیں جن سے قبطیوں کو نکال باہر کیا گیا تھا، کیونکہ مصر سے نکلنے کے بعد ان لوگوں کا واپس مصر میں آکر آباد ہونا تاریخ سے ثابت نہیں۔
. یعنی حضرت ابراہیم پر بت شکنی کا الزام عائد ہو جانے کے بعد قوم کے سرداروں نے اپنے غیظ و غضب بھرے انداز میں حضرت ابراہیم کے بارے میں حکم دیا کہ ان کو سب لوگوں کے سامنے لایا جائے۔
." ( , .568-573) ترجمہ: "یورپ کی زبانوں میں نہ صرف بہت سے ستاروں کے نام عربی الاصل (عربی زبان سے نکلنے والے) ہیں۔
.(ص) اسی تناظر میں انھوں نے پریم چند کے ناولوں "ہم خرماں وہم ثواب"، "جلوۂ ایثار"، "بیوہ"، "نرملا"، "بازار حسن"، "پردۂ مجاز"، "گوشۂ عافیت"، "غبن"، "میدان عمل"، "چو گان ہستی" اور "گؤدان" کا نہایت فنکارانہ مہارت کے ساتھ جائزہ لیا ہے۔
/ نومبر کو رات کے بارہ بجنے کے بعد جب بس دروازہ نمبر پر دھل دھلا کر اور صاف ہو کر رکی تو پاسنجر اس میں بیٹھ نہیں سکے اس لئے کہ اس کو چلانے والے ڈرائیور نہیں آیا تھا۔
1. غزوہ سویق (2 / 624): غزوہ بد ر کے صرف دو ماہ بعد قریش مکہ کے ایک دستے نے مدینہ پر حملہ کیا اور گوریلا طرز کی ایک کاروائی میں ایک انصاری کو ان کے کھیت میں شہید کر دیا۔
1. والْمؤْمنون والْمؤْمنات بعْضہمْ أوْلیاء بعْض یأْمرون بالْمعْروف وینْہوْن عن الْمنکر ویقیمون الصّلاۃ ویؤْتون الزّکاۃ ویطیعون اللّہ ورسولہ أوْلئک سیرْحمہم اللّہ إنّ اللّہ عزیزٌ حکیمٌ "اور اہل ایمان مرد اور اہل ایمان عورتیں ایک دوسرے کے رفیق و مددگار ہیں۔
1105: سیدنا جریر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا، آپﷺ ایک گھوڑے کی پیشانی کے بال انگلی سے مل رہے تھے اور فرماتے تھے کہ گھوڑوں کی پیشانیوں سے قیامت تک برکت بندھی ہوئی ہے۔
1132: سیدہ امّ عطیہ انصاری رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ میں رسول اللہﷺ کے ساتھ غزوات میں شریک ہوئی، مردوں کے ٹھہرنے کی جگہ میں رہتی اور ان کا کھانا پکاتی، زخمیوں کی دوا کرتی اور بیماروں کی خدمت کرتی۔
12 خیموں کو صرف یہ نقصان پہنچا تھا کہ آگ بجھانے بلکہ آگ سے حفاظت کے لئے اوپر سے پانی چھڑکا گیا تھا، اس وجہ سے چھتیں بھاری ہو کر یہ خیمے گر گئے تھے یا باقاعدہ گرا دئے گئے تھے۔
12" جناب بریلوی اپنے "ملفوظات" میں ایک اور حکایت نقل کر کے قبروں پر عرس اور میلوں کے فوائد بتلانا چاہتے ہیں، تاکہ بدقماش افراد ان میلوں اور عرسوں میں زیادہ تعداد میں شرکت کر کے مزارات سے "فیض" حاصل کریں۔
12:50 : اور (یہ تعبیر سن کر) کہا بادشاہ نے کہ لاؤ میرے پاس اسے پھر جب آیا یوسف کے پاس شاہی قاصد تو یوسف نے کہا: واپس چاؤ اپنے آقا کے پاس اور پوچھو اس سے کہ کیا معاملہ ہے۔
12:69 : اور جب پہنچے وہ یوسف کے پاس تو رکھ لیا یوسف نے اپنے پاس اپنے بھائی کو (اور) کہا: بے شک میں ہی تمہارا بھائی ہوں، لہذا تم نہ ہونا غمگین ان باتوں پر جو یہ کرتے رہے ہیں۔
131 اگر مراد حضرت زید بن ارقم ؓ صحابی سے ہے تو اس راوی کا کذب محض ہے کہ عین اس وقت آپ کوفہ میں موجود تھے اور سر حسین کی یہ کرامت اپنی آنکھوں سے دیکھی اور کانوں سے سنی۔
138: سیدنا مغیرہ بن شعبہ ؓ سے روایت ہے کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ ایک سفر میں تھا، آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دریافت فرمایا کہ کیا تمہارے پاس پانی ہے؟
1428: سیدنا ابن عمرؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو اس کی جگہ سے نہ اٹھائے کہ پھر خود اس کی جگہ پر بیٹھ جائے لیکن پھیل جاؤ اور جگہ دو۔
14: سیدنا محمود بن ربیع ؓ سیدنا عتبان بن مالک ؓ سے سے روایت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں مدینہ میں آیا تو عتبان سے ملا اور میں نے کہا کہ ایک حدیث ہے جو مجھے تم سے پہنچی ہے۔
1589: سیدنا جابر بن عبد اللہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: اگر ہمارے پاس بحرین کا مال آئے گا تو میں تجھے اتنا، اتنا اور اتنا دوں گا اور دونوں ہاتھوں سے اشارہ کیا (یعنی تین لپ بھر کر)۔
1594: سیدنا انس بن مالکؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کی تریسٹھ برس کی عمر میں وفات ہوئی اور سیدنا ابو بکرؓ کی بھی تریسٹھ برس میں وفات ہوئی اور سیدنا عمرؓ کی بھی تریسٹھ برس کی عمر میں وفات ہوئی۔
15:65 : سو چل پڑو اپنے اہل و عیال کو لے کر کچھ رات رہے اور خود چلو ان کے پیچھے پیچھے اور نہ پلٹ کر دیکھے تم میں سے کوئی اور سیدھے چلے جاؤ جہاں تمہیں حکم دیا گیا ہے۔
1614: سیدنا انس بن مالکؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: معراج کی رات میں موسیؑ کے پاس سے گزرا تو ان کو سرخ ٹیلے کے پاس دیکھا کہ وہ اپنی قبر میں وہ کھڑے ہوئے پڑھ رہے تھے۔
163: سیدنا عبداللہ بن ابی قیس سے روایت ہے کہ میں نے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے وتر کے بارے میں پوچھا پھر حدیث (وتر کے متعلق) بیان کی۔
1674: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ خدیجہ رضی اللہ عنہا کی بہن ہالہ بنت خویلد نے رسول اللہﷺ کے پاس آنے کی اجازت مانگی، تو آپﷺ کو خدیجہ رضی اللہ عنہا کا اجازت مانگنا یاد آگیا۔
1686: ثابت، سیدنا انسؓ سے روایت کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں (اپنے ہم عمر) بچوں کے ساتھ کھیل رہا تھا کہ رسول اللہﷺ میرے پاس تشریف لائے، آپﷺ نے ہمیں سلام کیا اور مجھے کسی کام کے لئے بھیجا۔
1719: سیدہ امّ مبشر رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ انہوں نے نبیﷺ سے سنا، آپﷺ امّ المؤمنین حفصہ رضی اللہ عنہا کے پاس فرماتے تھے کہ ان شاء اللہ اصحاب شجرہ میں سے کوئی جہنم میں نہ جائے گا۔
1736: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ طفیلؓ اور ان کے ساتھی آئے اور کہنے لگے کہ اے اللہ کے رسولﷺ ! (قبیلہ) دوس نے کفر اختیار کیا ہے اور مسلمان ہونے سے انکار کیا تو دوس کے لئے بددعاء کیجئے۔
178 مفتی انوار الحق کے مطبوعہ نسخے میں (نیز نسخۂ عرشی میں) ان لفظوں کا املا اسی طرح ملتا ہے، مگر چوتھے اور پانچویں شعر کے مصرع ثانی میں "سرے بہ پاۓ بتے" اور "دلے بہ دست نگارے " آیا ہے۔
1817: سیدنا ابو موسیؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جب کوئی تم میں سے مسجد یا بازار میں گزرے اور اس کے ہاتھ میں تیر ہوں تو چاہئیے کہ ان کی نوک سے اپنے ہاتھ میں پکڑ لے۔
1849: سیدنا عامر بن واثلہ سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا ابن مسعودؓ سے سنا، وہ کہتے تھے کہ بدبخت وہ ہے جو اپنی ماں کے پیٹ سے بدبخت ہے اور نیک بخت وہ ہے جو دوسرے سے نصیحت پائے۔
18:55 : اور نہیں منع کیا انسانوں کو ایمان لانے سے جب آئی ان کے پاس ہدایت اور (اس سے کہ) معافی مانگتے وہ اپنے رب سے مگر اس (خواہش) نے کہ آئے ان پر وہی کچھ جو آ چکا ہے۔
1950 میں اس نے ایک سفید فام کسان کی بیوی اور سیاہ فام نوکر کے مابین رشتے کو بنیاد بنایا کہ کس طرح ان دونوں کے تعلقات قائم ہوتے ہیں اور کیسے ایک متشدد موڑ پر ان کا خاتمہ ہوتا ہے۔
1954: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: بیشک قیامت کے دن (لوگوں کا) پسینہ ستر باع (دونوں ہاتھ کی پھیلائی کے برابر) زمین میں جائے گا اور بعض آدمیوں کے منہ یا کانوں تک ہو گا۔
1965: سیدنا سہل بن سعدؓ رسول اللہﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا: جنت میں ایک درخت ہے، جس کے سائے میں سو برس تک ایک سوار چلے گا اور وہ اس کو قطع (عبور) نہ کر سکے گا۔
1967ء کے آخر میں جب صدر ایوب خان کے صدارتی نظام حکومت کے خلاف عوامی جمہوری تحریک کا آغاز ہوا تو ملک کے دیگر طبقوں کے با شعور شہریوں کی طرح صبا نے بھی اس میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیا۔
1972ء میں جب ماہنامہ فنون لاہور کی جلد 51 کے شمارہ 5 میں صبا کی وہ غزل چھپی جس میں یہ شعر ہے تو شمارہ نمبر 6 میں خالد احمد اور صابر ظفر نے خاص طور پر اس شعر کو سراہا۔
2 ہمیں یاد آئیں اکثر تری دلبری کی باتیں تری دوستی کی باتیں، تری دشمنی کی باتیں جو نہ ہوتا پاس الفت بھری انجمن میں ہوتے تری بے رخی کے قصے مری بیکسی کی باتیں دل زار کیا ہو ا ہے؟
2008 فہرست دیباچہ پچھلی صدی میں جدید تعلیم یافتہ طبقے میں سے بعض افراد کو یہ غلط فہمی لاحق ہو گئی کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی احادیث ہم تک قابل اعتماد ذرائع سے نہیں پہنچی ہیں۔
2122: سیدنا جندب بن عبد اللہ بجلیؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قرآن اس وقت تک پڑھو جب تک تمہارے دل تمہاری زبان سے موافقت کریں اور جب تمہارے دل اور زبان میں اختلاف پڑے، تو اٹھ کھڑے ہو۔
2171: سیدنا عروہ کہتے ہیں کہ مجھ سے امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ اے میرے بھانجے ! لوگوں کو حکم ہوا تھا کہ وہ صحابہ کے لئے بخشش مانگیں لیکن انہوں نے ان کو برا کہا۔
22 مارچ سے مجھ دیوانے کے دل میں یہ بات کھٹک رہی ہے کہ دنیا میں فروری کا مہینہ اور نو روز کا دن بھی آتا ہے اور وہ روز جہاں افروز نو روز انہیں دو چار تاریخوں میں ہوتا تھا۔
228 قلمی نسخے میں اس غزل اور اس سے اگلی غزل (تشنۂ خون تماشا جو وہ پانی مانگے) کے حاشیے پر موٹے قلم سے شکستہ خط میں چھ ابیات کی وہ غزل درج ہے جس کا مطلع ہے: باعث واماندگی ہے۔
23 علی ذیشان کے لئے ایک نظم 26 وقت کے دریا میں آؤ 30 ملاپ 32 اے زمیں 33 اے زمیں 36 جنگل مجھ سے بات تو کر 39 اب کون ہمیں دیکھے 40 ایک پل 42 تیرا کیا بنے گا۔
231: سیدنا عمر بن ابی سلمہؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو دیکھا کہ آپﷺ امّ المؤمنین امّ سلمہ کے گھر ایک کپڑا لپیٹے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے اور اس کے دونوں کنارے آپﷺ کے مونڈھوں پر تھے۔
244: سیدنا ابو قتادہؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صل اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھتے تھے کہ آپﷺ نے لوگوں کے قدموں کی آواز سنی تو فرمایا (یعنی نماز کے بعد) تمہارا کیا حال ہے؟
259: سیدنا سہل بن سعد الساعدی ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جس جگہ نماز کے لئے کھڑے ہوتے تھے، اس میں اور قبلہ کی دیوار میں اتنی جگہ رہتی کہ ایک بکری نکل جائے۔
26:227 : مگر وہ لوگ جو ایمان لائے اور کیے انہوں نے نیک عمل اور ذکر کیا اللہ کا کثرت سے اور بدلہ لیا انہوں نے اس کے بعد کہ زیادتی کی گئی ان پر اور عنقریب معلوم ہو جائے گا۔
27 - قال فما خطْبکمْ قوم لوط کی ہلاکت کے واقعہ سے اس پارہ کی ابتداء ہو رہی ہے اور یہ بتایا گیا ہے کہ (حضرت لوط علیہ السلام کا) صرف ایک گھرانہ اسلام کی بدولت عذاب سے نجات پا سکا۔
28 امید کرم، حسرت دیدار ہے، میں ہوں! آشفتہ نصیبی ہے، شب تار ہے، میں ہوں! کچھ دن تو کرو سیر مری فکر و نظر کی! یہ شہر غزل گلشن بے خار ہے! میں ہوں! بیگانۂ سر مستی منصور نہیں ہوں۔
29:28 : اور (بھیجا ہم نے) لوط کو تو اس وقت کہا انہوں نے اپنی قوم سے بلا شبہ تم ارتکاب کرتے ہو ایسے فحش کام کا کہ نہیں کیا تم سے پہلے ایسا کام کسی نے دنیا والوں میں سے۔
2:129 : اے ہمارے رب! اور بھیج ان میں ایک رسول ان ہی میں سے (جو) پڑھ کر سنائے ان کو تیری آیات اور تعلیم دے ان کو کتاب و حکمت کی اور پاک کرے ان (کے دلوں اور زندگیوں) کو۔
3. رجیع کا حادثہ (4 / 625): رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے بنو عضل اور بنو قارہ کے کچھ لوگوں کی درخواست پر کچھ صحابہ کو ان کے قبائل میں اسلام کی تعلیم کے لئے بھیجا۔
308: سیدنا ابو الدرداءؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ (نماز کے لئے ) کھڑے ہوئے تو ہم نے سنا کہ آپﷺ کہتے تھے کہ "میں تجھ سے اللہ کی پناہ مانگتا ہوں" پھر فرمایا کہ "میں تجھ پر لعنت کرتا ہوں۔
333: سیدنا معاویہ بن حکم سلمی ؓ کہتے ہیں کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھ رہا تھا کہ اتنے میں ہم میں سے ایک شخص چھینکا تو میں نے کہا کہ یرحمک اﷲ۔
359: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے روایت کرتی ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: فجر کی دو رکعتیں دنیا اور جو کچھ (اس) دنیا میں ہے۔
3:194 : اے ہمارے رب اور عطا فرما تو ہم کو وہ جس کا وعدہ کیا ہے تو نے ہم سے اپنے رسولوں کی معرفت اور نہ رسوا کیجیو ہمیں قیامت کے دن بےشک تو نہیں خلاف کرتا اپنے وعدے کے۔
403: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ جمعہ کے دن فجر کی نماز میں آ لٓ مٓ سجدۃ اور ہلْ اتی علی الانْسان حیْن من الدّھْر پڑھتے تھے اور نماز جمعہ میں سورۃ الجمعہ اور المنافقون پڑھا کرتے تھے۔
404: سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ سیدنا عمرؓ ایک دن لوگوں کو جمعہ کا خطبہ دے رہے تھے کہ سیدنا عثمان بن عفانؓ آئے اور سیدنا عمرؓ نے ان کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ کیا حال ہو گا۔
440: سیدنا ابن عمرؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے نمازی سردی، آندھی اور بارش کی رات میں اذان دی اور پھر اذان کے آخر میں کہہ دیا کہ اپنے گھروں میں نماز پڑھ لو اپنے گھروں میں نماز پڑھ لو۔
467: سیدہ امّ عطیہ رضی اللہ عنہا روایت کرتی ہیں کہ جب رسول اللہﷺ کی صاحبزادی سیدہ زینب رضی اللہ عنہا کا انتقال ہوا تو آپﷺ نے ہم سے فرمایا کہ اس کو طاق مرتبہ تین یا پانچ مرتبہ غسل دو۔
483: سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ ان کا ایک فرزند (مقام) قدید یا عسفان میں فوت ہو گیا تو انہوں نے (اپنے غلام سے ) کہا کہ اے کریب! دیکھو کتنے لوگ (نماز جنازہ کے لئے ) جمع ہیں؟
490: سیدنا ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: تم میں سے جب کوئی مر جاتا ہے تو صبح و شام اس کے سامنے اس کا ٹھکانہ پیش کیا جاتا ہے۔
4:146 : مگر وہ لوگ جنہوں نے توبہ کر لی اور اپنی اصلاح کر لی اور مضبوطی سے پکڑ لیا اللہ (کی رسّی) کو اور خالص کر لیا اپنے دین کو اللہ کے لیے سو ایسے لوگ مؤمنوں کے ساتھ ہوں۔
4:25 : اور جو نہ رکھتا ہو تم میں سے قدرت اس بات کی کہ نکاح کر سکے آزاد مومن عورتوں سے تو (وہ نکاح کرے) ان سے جو تمہاری ملک میں ہوں، کنیزیں ایمان والی اور اللہ خوب جانتا ہے۔
4:84 : سو جنگ کرو تم (اے نبی!) اللہ کی راہ میں، نہیں ہو تم ذمّہ دار مگر اپنی ذات کے اور ترغیب دلاتے رہو مومنوں کو بھی توقّع ہے کہ اللہ توڑ دے زور ان لوگوں کا جو کافر ہیں۔
567: سیدنا عبد اللہ بن عمرؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ، سیدنا عمر بن خطابؓ کو کچھ مال دیا کرتے تھے تو جناب عمرؓ عرض کرتے تھے کہ یا رسول اللہﷺ مجھ سے زیادہ احتیاج رکھنے والے کو عنایت کیجئے۔
56: سیدنا زید بن خالد جہنی ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ہمیں صبح کی نماز حدیبیہ میں (جو مکہ کے قریب ایک مقام کا نام ہے) پڑھائی اور رات کو بارش ہوئی تھی۔
58 نشۂ سرخوشی اوج پر دیکھنا 59 نشۂ بے حسی تھی کہ نا آگہی لوگ سوئے ملے 60 وسعت تیرہ شبی، تنہا روی ہے اور ہم 61 وراثت میں انہیں ملنے لگیں عیّاریاں کیا کیا 62 وہ کہ لمس میں تھا۔
609: سیدنا ابو سعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جو شخص اللہ کی راہ (جہاد) میں ایک دن روزہ رکھے تو اللہ تعالی اس کے منہ کو دوزخ سے ستر برس کی راہ تک دور کرتا ہے۔
651: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے اہل مدینہ کے لئے ذوالحلیفہ کو میقات مقرر فرمایا اور اہل شام کے لئے جحفہ اور اہل نجد کے لئے قرن المنازل اور اہل یمن کے لئے یلملم کو میقات فرمایا۔
66 فکری پسماندگی کا شکار یورپی میڈیا 67 فکری پسماندگی کا شکار یورپی میڈیا 69 ڈنمارک، تاریخ کے آئینے میں 70 وزیر اعظم ڈنمارک کا خاکہ 71 یورپی پارلیمنٹ میں صلیبی جنگ کی باز گشت 73 ایونجیلیکل ازم کیا ہے؟
709: سیدنا محمد بن ابی بکر ثقفیؓ سے روایت ہے کہ انہوں نے سیدنا انس بن مالکؓ سے پوچھا اور وہ دونوں منی سے عرفات کو جا رہے تھے کہ تم لوگ آج کے دن نبیﷺ کے ساتھ کیا کرتے تھے؟
71:28 : اے میرے رب! معاف فرما دے مجھے اور میرے والدین کو اور ہر اس شخص کو جو داخل ہو میرے گھر میں مومن کی حیثیت سے اور سب مومن مردوں کو اور مومن عورتوں کو بھی (معاف فرما دے)۔
741: زیاد بن جبیر سے روایت ہے کہ سیدنا ابن عمرؓ نے ایک شخص کو دیکھا کہ وہ اونٹ کو بٹھا کر نحر کر رہا ہے تو کہا کہ اس کو اٹھا کر، کھڑا کر کے پیر باندھ کر نحر کرو۔
748: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ابطح (محصب) میں اترنا کوئی سنت (مؤکدہ) نہیں اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم تو صرف اس لئے وہاں اترے تھے کہ وہاں سے نکلنا آسان تھا۔
755: سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ لوگوں کو حکم کیا گیا ہے کہ آخر میں بیت اللہ کے پاس سے ہو کر (یعنی طواف کر کے ) جائیں اور حائضہ پر تخفیف ہو گئی (یعنی طواف وداع کے لئے )۔
764: نافع سے روایت ہے کہ سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ جب حج یا عمرہ سے واپس آتے تو ذوالحلیفہ کی کنکریلی زمین پر اپنا اونٹ بٹھا دیتے جہاں نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے اپنا اونٹ بٹھاتے تھے۔
787: سیدنا ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: میرے گھر اور منبر کے درمیان میں جنت کی کیاریوں میں سے ایک کیاری ہے اور میرا منبر میرے حوض پر ہے۔
822: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھ سے شوال میں نکاح کیا اور ماہ شوال میں ہی میری رخصتی ہوئی اور کونسی عورت رسول اللہ کے پاس مجھ سے بڑھ کر پیاری تھی۔
827: سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : بدترین کھانا اس ولیمے کا کھانا ہے کہ جس میں جو آنا چاہتا ہے، اس کو روکا جاتا ہے اور جو نہیں آتا اس کو بلاتے پھرتے ہیں۔
84. حضرت حسنؓ اور حضرت حسینؓ اپنے نانا حضرت محمدﷺ کی پشت مبارک پر دوران سجدہ چڑھ کر بیٹھ جاتے مگر ان کے نانا ﷺ اس وقت تک سجدے سے سر نا اٹھا تے جب تک وہ خود نہ اتر جاتے۔
864: سیدہ امّ عطیہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: کوئی عورت کسی میت پر تین دن سے زیادہ سوگ نہیں کر سکتی، البتہ بیوی اپنے خاوند پر چار مہینے اور دس دن سوگ کرے گی۔
866: سیدنا ابو ہریرہ ؓ کہتے ہیں کہ سیدنا سعد بن عبادہ ؓ نے کہا یا رسول اللہ ا! اگر میں اپنی بیوی کے ساتھ کسی مرد کو دیکھوں تومیں اس کو ہاتھ نہ لگاؤں جب تک چار گواہ نہ لاؤں؟
88 خستہ حالی میں بھی فکر آبرو کرتی رہی 89 وہ مجھ سے روٹھ کے اس شہر سے چلا بھی گیا 90 کیا کہوں کیا جناب کرتے رہے 91 سنتا رہا ہر ایک کی ہر بات دھیان سے 92 نایاب تھے۔
8:24 : اے ایمان والو! لبیک کہو اللہ کے بلانے پر اور اس کے رسول ( کے بلانے) پر جب بلائیں وہ تم کو اس چیز کی طرف جو تمہیں زندگی بخشنے والی ہے اور جان رکھوّ کہ اللہ حائل ہے۔
8:75 : اور وہ لوگ جو ایمان لائے (ان کے) بعد اور جنہوں نے ہجرت کی اور جہاد کیا تمہارے ساتھ مل کر سو یہ لوگ بھی تم میں سے ہیں، مگر خونی رشتے دار ایک دوسرے کے زیادہ حقدار ہیں۔
900: سیدنا ابو مسعود انصاریؓ کہتے ہیں کہ میں اپنے غلام کو پیٹ رہا تھا کہ اتنے میں میں نے پیچھے سے ایک آواز سنی، کہ ابو مسعود! جان لو بیشک اللہ تعالی تجھ پر اس سے زیادہ قدرت رکھتا ہے۔
934: سیدنا رافع بن خدیج ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: کتے کی قیمت خبیث ہے اور رنڈی کی خرچی خبیث ہے اور پچھنے لگانے والے کی کمائی خبیث ہے۔
9: سیدنا عثمانؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جو شخص مر جائے اور اس کو اس بات کا یقین ہو کہ کوئی عبادت کے لائق نہیں سوائے اللہ جل جلالہ کے تو وہ جنت میں جائے گا۔
:  '    کچھ الہ آباد کی باتیں الہ آباد مجھے اس لیے بھی عزیز ہے کہ شمس الرحمن فاروقی کا شہر ہے۔
: " جزیہ " اسلامی قانون کی ایک خاص اصطلاح ہے جس کا اطلاق اس خاص محصول (ٹیکس ) پر ہوتا ہے جو اسلامی مملکت میں بسنے والے غیر مسلم افراد (ذمّیوں) سے طے شدہ مرضی کے مطابق لیا جاتا ہے۔
: " حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو اللہ تعالی نے ایسا علم غیب بخشا کہ آپ پتھر کے دل کا حال بھی جانتے تھے تو ان کو سرکار اپنے عشاق انسانوں کے دلوں کا پتہ کیوں نہ ہو گا؟
: " حقیقت میں خاص الخاص فائدہ ان احادیث کا قرآن کے دقیق و مشکل مضامین کو حل کرنا ہوا " ؎ برصغیر کے مسلم مسیحی مناظراتی لٹریچر میں خاص سرگرمی دکھانے والے مترجم قرآن ای ایم ویری رقم طراز ہیں۔
: "اس قاعدہ کو مد نظر رکھ کر قرآن مجید کی تفسیر کرتے ہوئے مجھے دس سال گزر گئے اور میں ابھی سورۂ سبا تک پہنچا تھا کہ مجھے وہاں جا کر معلوم ہوا کہ ہر سورت کا جو نام ہے۔
: "قاسمیہ قاسم نانوتوی کی طرف منسوب، جس کی "تحذیر الناس" ہے اور اس نے اپنے رسالہ میں کہا کہ بالفرض آپ کے زمانے میں بھی کہیں اور کوئی نبی ہو، جب بھی آپ کا خاتم ہونا بدستور باقی رہتا ہے۔
: "مقدمہ کتاب میں طویل تنقیدی مباحث کو شامل کرنے سے یہ نقصان ضرور ہوتا ہے کہ دونوں کا حق ادا نہیں ہو پاتا اور سب سے بڑھ کر یہ کہ متعلقات متن کی ضروری تفصیلات زیر بحث نہیں آ پاتیں۔
: "ملکی ترقی و خوشحالی اور قومی، سیاسی و سماجی زندگی کے فریب نظر کو صبا نے کسی بیرونی نقطۂ نظر سے نہیں دیکھا بلکہ پاکستانی قومیت رکھنے والے ایک عام پریشان حال شہری کی نظر سے دیکھا اور پرکھا ہے۔
: "من مناقبہ الکبار وحسناتہ العظیمۃ انہ جمع الناس علی قراء ۃ واحدۃ" (حضرت عثمان کی ایک بڑی منقبت اور ان کی نیکیوں میں ایک عظیم نیکی یہ ہے کہ آپ نے لوگوں کو ایک قرأت پر جمع کر دیا )۔
: "میں نے اس (تفسیر تدبر قران ) میں فہم قرآن کے ان وسائل و ذرائع کو اصل اہمیت دی ہے جو خود قرآن کے اندر موجود ہیں، مثلا قرآن کی زبان، قرآن کا نظم اور قرآن کے نظائر و شواہد۔
: (والْحمْد للّہ الّزیْ کسانی مائْو واریْ بہٖ عوْربّی واتجمّلْ بہ فیْ حیاتیْ) تمام تعریفیں اس اللہ کے لئے ہیں جس نے مجھے ایسا لباس پہنایا جس میں اپنا ستر چھپا لوں اور اپنی زندگی میں اس سے زینت حاصل کروں۔
: - فرنگی تہذیب و تمدن کا فروغ - مذہب عیسائیت کا پرچار برصغیر میں انگریزی تسلط کے ساتھ ہی عیسائیت کے پرچار کے لیے مسیحی مشنریوں کی ایک ٹڈی دل فوج کمر بستہ ہو کر میدان میں اتری۔
: 3 اہل مکہ سے خطاب حضرت قتادہ السدوسی اپنا مشاہدہ بیان کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ "فتح مکہ کے دن رسول اللہ ﷺ کعبہ کے دروازے پر کھڑے ہوئے اور آپؐ نے فرمایا: "ایک اللہ کے سوا کوئی الہ نہیں۔
: اب ایک بڑی نعمت کا ذکر کیا جاتا ہے جو جملہ بنی آدم پر کی گئی اور وہ حضرت آدم علیہ السلام کی آفرینش کا قصہ ہے جو تفصیل سے بیان کیا گیا اور ان کو خلیفۃ اللہ بنایا گیا۔
: ابن فرناس نے قرطبہ کے باسیوں کو اپنی پرواز کا نظارہ کرنے کے لیے دعوت دی اور جب اچھا خاصا ہجوم اکٹھا ہو گیا تو اس نے انھیں مخاطب ہو کر کہا: "اب میں آپ لوگوں سے رخصت چاہتا ہوں۔
: اس ارشاد سے ایک اور اہم اور بنیا دی اصول کی تعلیم دی گئی ہے کہ جو کچھ اللہ کے رسول تم کو دیں تم اسے لیا کرو اور جس سے وہ تمہیں روکیں اس سے تم رک جایا کرو۔
: اس ذات کی قسم جس کے قبضۂ قدرت میں میری جان ہے، اگر فرات کے کنارہ کوئی اونٹ ہلاک ہو جائے تو مجھے خیال ہوتا ہے کہ کہیں قیامت کے دن اللہ تعالی مجھ سے پوچھ تاچھ نہ فرمائے "۔
: اس میں عذاب کی تین قسمیں بیان فرمائیں () جو اوپر سے آئے، جیسے پتھر برسنا یا طوفانی ہوا اور بارش جو پاؤں کے نیچے سے آئے، جیسے زلزلہ یا سیلاب وغیرہ یہ دونوں خارجی اور بیرونی عذاب ہیں۔
: اللّھم ھذہ قسمتی فیما أملک، فلاتلمنی فیما تملک، ولا أملک ؂ اے اللہ یہ میری تقسیم ہے جس پر میں قادر ہوں اور اس چیز پر میری ملامت نہ کر جس پر تو قادر ہے اور میں قادر نہیں ہوں۔
: اللّھم ھذہ قسمتی فیما املک، فلاتلمنی فیما تملک، ولا املک ؎ اے اللہ یہ میری تقسیم ہے جس پر میں قادر ہوں اور اس چیز پر میری ملامت نہ کر جس پر تو قادر ہے اور میں قادر نہیں ہوں۔
: ایک ایماندار کے لیے اللہ کا دیا ہوا جو ٹھیک ٹھیک حقوق ادا کر کے بچ رہے گو قلیل ہو، اس کثیر سے بہتر ہے جو حرام طریقہ سے حاصل کیا جائے یا جس میں لوگوں کے حقوق مارے جائیں۔
: ایک تو یہ کہ اردو بہ حیثیت لازمی مضمون، اردو بہ حیثیت غیرلازمی مضمون اور اردو بہ حیثیت ذریعۂ تعلیم، ان تینوں میں کوئی تفریق نہیں رکھی گئی جب کہ ہر ایک کے لیے مختلف لائحۂ عمل کی ضرورت ہے۔
: بہت دنوں میں ّمحبت کو یہ ہوا معلوم جو تیرے ہجر میں گزری وہ رات رات ہوئی شب فراق اٹھے دل میں او ر بھی کچھ درد کہوں یہ کیسے تری یاد رات بھر آئی اور دوسری جہت یہ ہے۔
: جب بیوہ عورتیں اپنی عدّت پوری کر لیں یعنی غیر حاملہ چار ماہ دس روز اور حاملہ مدت حمل تو ان کو دستور شریعت کے موافق نکاح کر لینے میں کچھ گناہ نہیں اور زینت اور خوشبو سب حلال ہیں۔
: جب میں اندلس واپس آیا اور معاویہ بن صالح کی کتابوں کی تلاش شروع کی تو میرے ہاتھ مایوسی کے علاوہ کچھ نہ آیا، کیونکہ یہ علمی ذخیرہ اہل اندلس کی کم ہمتی کی وجہ سے ضائع ہو چکا تھا"۔
: حاطب بن ابی بلتعہ کی طرف سے اہل مکہ میں مشرکین کے نام، اور پھر آگے حاطب نے مشرکین مکہ کو رسول خدا صلی اللہ علیہ وسلم کے بعض اہم اقدامات اور منصوبوں کے بارے میں معلومات فراہم کی تھیں۔
: حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ اگر کوئی ناحق کسی کو مارنے لگے اس کو رخصت ہے کہ ظالم کو مارے اور اگر صبر کرے تو شہادت کا درجہ ہے اور یہ حکم اپنے مسلمان بھائی کے مقابلہ میں ہے۔
: زہے چمن ساز صبح فطرت تبسم لعل مہر جویت زبوئے تانوائے، بلبل خدائے تمہید گفتگویت! حیرت کی انتہا یہ ہے کہ وہ پیکر اظہاربن جاتی ہے، میں بھی خاموشی میں تحیر کی تصویر اور اظہار کا پیکر بن گیا ہوں۔
: سلسلہ وحی کے منقطع ہوجانے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ سورئہ اقرء اور یا ایہا المدثر کے نزول کے درمیان آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس حضرت جبرائیل علیہ السلام کی آمد کا سلسلہ بھی منقطع ہوگیا تھا۔
: صحبت پیر روم سے مجھ پہ ہوا یہ راز فاش لاکھ حکیم سر بجیب ایک کلیم سر بکف اس شمارے میں ہم نے مختلف کتب و جرائد سے رومی اور اقبال پر مستند اقبال شناسوں کے مضامین یکجا کئے ہیں۔
: طلوع صبح درخشاں کے چاہنے والو! چمن تو ایک ہے، سورج ہزار آخر کیوں داخلی منافرت اور فرقہ واریت پھیلانے میں جہاں سیاست دانوں اور با ثروت لوگوں کا ہاتھ ہے، وہاں تنگ نظر "ملّا ازم" بھی پیچھے نہیں ہے۔
: عرب کے لوگ جب سنتے کہ یہود وغیرہ دوسری قوموں نے اپنے نبیوں کی یوں نافرمانی کی تو کہتے کہ کبھی ہم میں ایک نبی آئے تو ہم ان قوموں سے بہتر نبی کی اطاعت و رفاقت کر کے دکھلائیں۔
: عموما مشرک لوگ یہ ہی کہا کرتے ہیں کہ ان جھوٹے خداؤں اور دیوتاؤں کی پرستش کر کے ہم بڑے خدا سے نزدیک ہو جائیں گے اور وہ ہم پر مہربانی کرے گا جس سے ہمارے کام بن جائیں گے۔
: عن عبد اللہ بن مغفل رضی اللہ عنہ قال رایت رسول اللہﷺ یوم فتح مکۃ علی ناقتہ یقرأ سورۃ الفتح قال فقرأ ابن مغفل ورجع، قال معاویۃ لو لا الناس لاخذت لکم بذلک الذی ذکرہ ابن مغفل عن النبی ﷺ۔
: قرآن مجید کی ایک آیت ہے جس کا ترجمہ ہے: "صفا اور مروہ کی پہاڑیاں، شعائر الہی میں سے داخل ہیں، پس جو خانہ کعبہ کا حج یا عمرہ کرے کچھ مضائقہ نہیں، اگر ان کا بھی وہ طواف کرے۔
: قرآن کا کلام الہی ہونا اس سے ظاہر ہے کہ وہ تمام کتب سماویہ سابقہ کی سچائی پر مہر تصدیق ثبت کرتا، ان کے اصل مضامین کی حفاظت اور ان کی پیشین گوئیوں کی صداقت کا اعلانیہ اظہار کرتا ہے۔
: قران کریم نے بار بار اس پر زور دیا ہے کہ کوئی شخص کتنا ہی شریر ظالم اور بدمعاش کیوں نہ ہو مگر اس کے حق میں بھی تمہارا دامن عدالت نا انصافی کے چھینٹوں سے داغدار نہ ہونے پائے۔
: لولا ان عمر رضی اللہ عنہ نھی عن المتعۃ ما زنی الا شقی (تفسیر کبیر جلد ص) ابو سعید الخدری جابر ابن عبداللہ انصاری حضرت عمر کے نصف زمانہ تک متعہ ہو تا رہا پھر حضرت عمر نے منع کیا۔
: مادری زبان میں ابتدائی مرحلے پر تعلیم کی سہولتیں : ہر ریاست اور لوکل ا تھارٹی کی یہ کوشش ہونی چاہیے کہ لسانی اقلیتوں کے بچوں کو ابتدائی مرحلے ہی میں ان کی اپنی زبان میں تعلیم دی جا سکے۔
: ماسمعت الکلام من فم مخلوق افخم ولا احسن منہ من فی عائشۃ رضی اللہ عنھا (مستدرک حاکم) "کسی مخلوق کے منھ کی بات حسن بیان اور متانت میں حضرت عائشہؓ کے منھ کی بات سے عمدہ اور بہترین نہیں سنی۔
: مغرب کے وقت مشرق کی طرف دیکھو، معلوم ہو گا کہ افق سے ایک چادر تاریکی کی اٹھتی ہوئی چلی آ رہی ہے اور اپنے آگے سے دن کی روشنی کو مغرب کی طرف صف کی طرح لپیٹی جاتی ہے۔
: نزعنا مافیْ صدوْرہمْ مّنْ غلّ سے مراد یا تو یہ ہے کہ باہم جنتیوں میں نعمائے جنت کے متعلق کسی طرح کا حسد و رشک نہ ہو گا، ہر ایک اپنے کو اور دوسرے بھائی کو جس مقام میں ہے۔
: و منْ اضلّ ممّنْ یّدْعوا منْ دوْن اﷲ منْ لّا یسْتجیْب لہ الی یوْم الْقیمۃ و ہمْ عنْ دعآئہمْ غفلوْن [سورہ احقاف] "اور اس سے بڑھ کر اور کون گمراہ ہو گا، جو اللہ کے سوا کسی اور کو پکارے؟
: واذْکرْ عبْدنا أیّوْب إذْ نادی ربّہ أنّیْ مسّنی الشّیْطان بنصْب وّعذاب ارْکضْ برجْلک ہذا مغْتسلٌم باردٌ وّشرابٌ ووہبْنا لہ أہْلہ ومثْلہمْ مّعہمْ رحْمۃ مّنّا وذکْری لأوْلی الْألْباب وخذْ بیدک ضغْثا فاضْربْ بہ ولاتحْنثْ إنّا وجدْناہ صابرا نعْم الْعبْد إنّہ أوّابٌ۔
: کوئی دھیاوے نرا کار کوئی دھیاوے ساکارا وہ تو ان دوؤ تیں نیارا جانے جانن ہارا قاضی قرآن کی بات کرتا ہے اور پنڈت وید پران کی لیکن وہ اکشر دکھائی ہی نہیں دیتا اس پر ماترا ہی نہیں لگتی۔
: یسْألونک عن الشّہْر الْحرام قتال فیہ قلْ قتالٌ فیہ کبیرٌ وصدٌّ عن سبیل اللّہ وکفْرٌ بہ والْمسْجد الْحرام وإخْراج أھْلہ منْہ أکْبر عند اللّہ والْفتْنۃ أکْبر من الْقتْل (بقرہ: 217) لوگ پوچھتے ہیں کہ ماہ حرام میں لڑنا کیسا ہے؟
: یعنی آپ کی نصیحت سن کر جو شخص مان لے اور اپنا حال درست کر لے تو کچھ آپ پر یا خدا پر احسان نہیں بلکہ اسی کا فائدہ ہے اور یہ فائدہ پوری طرح اس وقت ظاہر ہو گا۔
: یعنی اس احسان عظیم اور دوسرے احسانات پر منعم حقیقی کا شکر ادا کرنا اور حق ماننا ضروری ہے، لیکن واضح رہے کہ اس حق شناسی اور شکر گزاری سے خدا کو کوئی فائدہ نہیں پہنچتا جو کچھ فائدہ ہے۔
: یعنی اس میں تعجب کی کیا بات ہے کہ انسانوں کی اصلاح و ہدایت کے لیے حق تعالی ایک انسان ہی کو مامور فرما دے اور اس کی طرف وہ پیغام بھیجے جس کی دوسروں کو بلاواسطہ خبر نہ ہو۔
: یعنی اللہ تعالی کی طرف سے ان کو ڈھیل دی گئی حتی کہ انہوں نے سرکشی میں خوب ترقی کی اور ایسے بہکے کہ اس کا انجام کچھ نہ سوچا اور خوش ہوئے کہ ہم مسلمانوں سے ہنسی کرتے ہیں۔
: یعنی اللہ تعالی کے حکم کے موافق تدبیر اور احتیاط اور اہتمام کے ساتھ کام کرو اور اللہ کے فضل سے امید رکھو وہ کافروں کو تمہارے ہاتھ سے ذلیل و خوار کرا دے گا، کافروں سے خوف مت کرو۔
: یعنی اگر اب بھی کفر و طغیان اور عداوت اسلام سے باز آ جائیں اور پیغمبر علیہ السلام کی حلقہ بگوشی اختیار کر لیں تو پہلے حالت کفر میں جو گناہ کر چکے، وہ سب معاف کر دیئے جائیں گے۔
: یعنی اگر اتنے صاف نشانات اور واضح دلائل سننے کے بعد بھی تم خدا تعالی کی وحدانیت اور شرک کی قباحت کو تسلیم نہیں کرتے تو جو کوئی دلیل تم اپنے دعوے باطل کے ثبوت میں رکھتے ہو پیش کرو۔
: یعنی بنی اسرائیل نے جب فرعونیوں کے سخت تباہ کن شدائد پر صبر کیا، موسی علیہ السلام کی ہدایت کے موافق خدا سے استعانت کی اور پیغمبر خدا کا ساتھ دیا خدا نے جو نیک وعدہ ان سے کیا تھا۔
: یعنی بہت سے یہودیوں کو آرزو ہے کہ اسی طرح تم کو اے مسلمانوں پھیر کر پھر کافر بنا دیں حالانکہ ان کو واضح ہو چکا ہے کہ مسلمانوں کا دین، ان کی کتاب، ان کا نبی سب سچےّ ہیں۔
: یعنی بیضہ کو مرغی سے، مرغی کو بیضہ سے آدمی کو نطفہ سے نطفہ کو آدمی سے، جاہل کو عالم سے، عالم کو جاہل سے، کامل کو ناقص سے، ناقص کو کامل سے نکالنا تیری ہی قدرت کا کام ہے۔
: یعنی جن بتوں کی نسبت کہا کرتے تھے کہ ہم ان کی عبادت اس لیے کرتے ہیں کہ یہ ہم کو اللہ سے نزدیک کر دیں اور بڑے بڑے درجے دلائیں وہ اس آڑے وقت میں کیوں کام نہ آئے۔
: یعنی جو کام خدا کے حکم سے کرنا ضروری ہوا اس پر مزدوری لینا مقربین کا کام نہیں (تنبیہ) اس قصہ کے شروع میں حضرت خضر علیہ السلام کی نبوت و ولایت کے متعلق جو کچھ ہم لکھ چکے ہیں۔
: یعنی جیسے آدمی کو اس کے مناسب قوی عنایت فرمائے، پرندوں میں ان کے حالات کے مناسب فطری قوتیں ودیعت کیں، ہر ایک پرندہ اپنی اڑان میں قانون قدرت کا تابع اور خدا تعالی کے تکوینی احکام سے وابستہ ہے۔
: یعنی رحمان کے غصہ اور عذاب سے تمہاری حفاظت کرنے والا دوسرا کون ہے، محض اس کی رحمت واسعہ ہے جو فورا عذاب نازل نہیں کرتا لیکن ایسے رحمت والے حلیم و بردبار کے غصہ سے ڈرنا بھی بہت چاہیے۔
: یعنی سال بھر کے متعلق قضاء و قدر کے حکیمانہ اور اٹل فیصلے اسی عظیم الشان رات میں "لوح محفوظ" سے نقل کر کے ان فرشتوں کے حوالہ کیے جاتے ہیں جو شعبہ ہائے تکوینیات میں کام کرنے والے ہیں۔
: یعنی میرا عقیدہ ہی یہ ہے اور پورے یقین و بصیرت سے اس کی شہادت دیتا ہوں کہ میرا تمہارا سب کا رب وہ ہی ایک خدا ہے جس نے آسمان زمین پیدا کیے اور ان کی دیکھ بھال رکھی۔
: یعنی چاہیے کہ قدرت کے ایسے عظیم الشان نشانات دیکھ کر آدمی بصیرت و عبرت حاصل کرے اور اس شہنشاہ حقیقی کی طرف سچے دل سے رجوع ہو جس کے قبضہ میں ان تمام تصرفات و تقلبات کی باگ ہے۔
: یعنی ہر ایک عورت کے قصاص میں صرف وہی عورت قتل کی جا سکتی ہے جس نے اسکو قتل کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ شریف النسب عورت کے قصاص میں رذیل عورت کو چھوڑ کر جو کہ قاتلہ ہے۔
: یہ سوال محشر میں امتوں کے رو برو پیغمبروں سے کیا جائے گا کہ دنیا میں جب تم ان کے پاس پیغام حق لے کر گئے تو انہوں نے کیا جواب دیا اور کہاں تک دعوت الہی کی اجابت کی؟
: یہودیوں کے چند سردار آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں آئے اور کہا اگر تم سچے پیغمبر ہو تو ایک کتاب لکھی لکھائی یکبارگی آسمان سے لا دو جیسے کہ حضرت موسی علیہ السلام تورات لائے تھے۔
:" قیامت کے دن سب سے ہلکے عذاب والا آدمی ہو گا جس کے دونوں پاؤں کے نیچے انگارے رکھے جائیں گے اور ان سے اس کا دماغ اس طرح جو ش کھائے گا جس طرح ہنڈیاں جو ش کھاتی ہے۔
:" ہم قضاء نہیں کریں گے اور اس نماز پر قیاس کیا جائے کہ صحابہ کرام کو بحالت نماز جب علم ہوا کہ قبلہ تبدیل ہو گیا ہے تو انھوں نے وہ رکعت نہیں لو ٹائی تھی جو پڑھ چکے تھے۔
:"نبی کریمﷺ حضرت عائشہؓ سے باقی ازواج مطہرات کی بہ نسبت زیادہ محبت کرتے تھے اور اس میں کوئی حرج نہیں کہ آدمی محبت میں کسی بیوی کو ترجیح دے، جب کہ وہ ان کے درمیان تقسیم میں برابری اختیار کرے۔
:"یہ بات بڑی اہم ہے کہ حالیؔ سے مالک رام تک غالبؔ کا کوئی بھی سوانح نگار اپنے کام کو "آب حیات" کی مدد کے بغیر مکمل نہیں کر سکا بلکہ اکثر نے انھیں باتوں کو اپنا کر پیش کیا ہے۔
:ایمان کی شرط، اسلام کی حد، امت اسلامیہ کے بنیادی نظام اور اس کے منہج قانون سازی اور اس کے اصول سے متعلق قاعدہ کلیہ کے اختتام پراﷲ ان لوگوں کی طرف متوجہ ہوا جو اس قاعدے سے انحراف برتتے ہیں۔
:سلور کنگ، آفتاب محبت، نیلی چھتری، دام حسن، خوبصورت بلا، خود پرست، یہودی کی لڑکی، بھارت منی، انوکھا مہمان، ہندوستان، ترکی حور، پہلا پیار، آنکھ کا نشہ، سیتا بن بانس، رستم و سہراب، سماج کا شکار اور دل کی پیاس وغیرہ۔
:یہ عمل اللہ کے حکم سے اعراض دین سے بے رغبتی اور احکام کفر کو اللہ کے احکام پر ترجیح دینا کہلائے گا اور مسلمانوں میں سے کوئی ایک شخص بھی اس قائل اور داعی کے کفر میں شک نہیں کرتا۔
_______ مجھ کو دیار غیر میں مارا وطن سے دور رکھ لی مرے خدا نے مری بیکسی کی شرم یعنی اگر وطن میں مرتا تو بیکسی پر کیوں کر افتخار کرتا، یعنی یہ امر بیکسی کے لئے ننگ کا باعث ہوتا۔
؂ آنکھ کیوں پتھرا گئی بڑھتے قدم کیوں جم گئے کیا ہوا جو یک بہ یک آندھی کے جھونکے تھم گئے ناز مت کر، ہاتھ بے قیمت لہو میں رنگ کر عورتوں سے لڑ چکا امرد سے اب جنگ کر سہراب:۔
؂ اس سے ظاہر ہے کہ وہ غالبؔ کے غم کو شخصی نہیں سمجھتے بلکہ اسے تہذیبی سیاق و سباق میں دیکھنا پسند کرتے ہیں اور اس تہذیب کا بھی ان کے ذہن میں جو خاکہ ہے، وہ مبالغہ آمیز ہے۔
؂ اس کا ہوش اپنے رنگ کا پیرو اپنا صبر اس کے رنگ کا پیرو اس شعر میں " اس کے " اور " اپنے " کو قافیہ کیا ہے اور حرف روی یعنی " ے " وزن میں نہیں سماتی۔
؂ ان بیانات سے ظاہر ہے کہ یگانہؔ سے غالبؔ کی تعین قدر میں غلطی اس لیے نہیں ہوئی کہ وہ غالبؔ کی شاعری کے سچے پارکھ نہیں تھے، بلکہ اس لیے کہ وہ ردّ عمل کی شاعری کر رہے تھے۔
؂ اے زمانے کو بنانے والے میرے لفظوں کو زمانے دینا " خواب سماں " صفحہ 92 پر حمدیہ نظم " لفظ "، " حمد باری تعالی" صفحہ 93-95، "ہو" صفحہ 96 " واحد واحد " منفرد انداز کی نظمیں ہیں۔
؂ سانس دیکھی تن بسمل میں جو آتے جاتے اور چرکا دیا جلّاد نے جاتے جاتے یعنی جب تک جائے جائے اور چرکا لگا دیا اور کبھی فعل کو محض تکرار معانی کے بیان کے لیے اس طرح مکرّر بولتے ہیں۔
؂ مرتبہ کم حرص رفعت سے ہمارا ہو گیا آفتاب ا ونچا ہوا اتنا کہ تارا ہو گیا اس شعر میں آفتاب کے بلند ہونے میں ( مبالغہ ) کیا ہے اور اس کا تارا ہو جانا ایک صورت دکھاتا ہے۔
؂ یہ اردو کی بدقسمتی ہے کہ وارث علوی جیسا قد آور نقاد ان عامیانہ مضامین کو اردو کا سرمایۂ افتخار بتائے اور ان کا یہ بیان "حالی مقدمہ اور ہم" میں بھی شامل ہے جو ء میں شائع ہوئی ہے۔
، ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// ://.250.
، اکتوبر ء میں جب ابو ّ کی یاد اور ان کی تخلیقات کو قارئین تک پہنچانے کے لئے " علی گڑھ اردو کلب "کا قیام عمل میں آیا تب اندازہ نہیں تھا کہ اس کا کام اتنا پھیل جائے گا۔
، خط کو اٹھا کر مہر توڑ کر خط کھول کر پڑھا اس کے مضمون سے واقف ہو کر اپنے امراء وزراء سردار اور رؤسا کو جمع کیا اور کہنے لگی کہ ایک با وقعت خط میرے سامنے ڈالا گیا ہے۔
؎ - مشہور صحابی حضرت سعد بن ابی وقاص زہریؓ حجۃ الوداع کے موقعہ پر سخت بیمار پڑے تو رسول اکرم ﷺ کو دوران عیادت یہ وصیت کی کہ ان کا سارا مال ان کی اکلوتی دختر کو دے دیا جائے۔
ء سے ء کے درمیان نئی غزل کے افق پر ابھرنے والے شعراء تو بہت سے ہیں لیکن ماہنامہ شب خون کے ہمہ گیر شعلوں کی روشنی میں جن چہروں کے خدوخال نمایاں ہوئے انھیں شاہدؔ کبیر کے ساتھ کرشن کمار۔
ء سے میرے قلم کی رفتار سست پڑنے لگی تھی، حتیّ کہ النّادر کالمعدوم ہوتے ہوتے ء کے بعد بالکل ہی معدوم ہو گئی، حالانکہ میرے مطالعہ کے ذوق اور تفکّر و تجسّس کی خو بو میں انحطاط نہیں آیا تھا۔
ء میں علی گڑھ میں مولانا ابراحسنی گنوری کا سہ روزہ جشن اعزاز منایا گیا، جس میں دور دراز سے شامل ہونے والے مولانا کے ارشد تلامذہ میں ظہیر غازی پوری، جو ہزاری باغ (بہار) سے آئے تھے، بہت نمایاں تھے۔
آ کر آپ کے ساتھ نماز ادا کریں اور وہ بھی چوکنا رہے اور اپنا اسلحہ لئے رکھے کیونکہ کفار اس تاک میں ہیں کہ تم اپنے ہتھیاروں اور سامان سے ذرا غافل ہو تو وہ تم پر یکبارگی ٹوٹ پڑیں۔
آ کے گلشن میں مورا گل تر گیورے : ترچھی نظر وں سے . جس دن سے ہم آئے یہاں ملک عدم سے دن بھر ہمیں فرصت نہ ملی رنج والم سے دنیا میں خوشی کا نہ کبھی جام ملے گا۔
آئندہ کے لئے میرے واسطے سچائی کا وہ تاج رکھا ہوا ہے جو عادل منصف یعنی مولا مجھے اس دن عطا فرمائیں گے اور صرف مجھے ہی نہیں بلکہ ان سب کو بھی جو ان کے ظہور کے آرزومند ہوں۔
آئیڈیالوجی سے صرف وہ سیاسی تصورات اور اصول و ضوابط مراد نہیں جن کا ہم شعور رکھتے ہیں، بلکہ بشمول جمالیات، الہیات، عدلیات، وہ تمام نظامات جن کی روح سے فرد "جھیلے ہوئے تجربے " کا ذہنی تصور قائم کرتا ہے۔
آئیے اب رفعت خلق کی بلندی اخلاق کا تجربہ کر لیں اور اس حقیقت کو فراموش نہ کریں کہ صرف اخلاق کی اچھائی سے ہم معاشرے کی اصلاح کر سکتے ہیں اور پاکستان کو صحیح معنی میں پاکستان بنا سکتے ہیں۔
آئے دن غنڈوں کے جھگڑے، فساد، شرابی، نشہ باز، جواری اور بدکار لوگوں کا بے دھڑک گھر میں گھس آنا یا بدتمیزی سے دروازہ پیٹنا، پولس کے ریڈ الرٹ، ریٹ میں غنڈے بدمعاشوں کا تو نکل بھاگنااور شریفوں کا پکڑا جانا۔
آباء کی خوش باش، شگفتہ دل سیرو کاوا ساکی٭ ٭ قربت کا دعوی اردو زباں سے کرتے رہے نوری اما گاوا کیچی اتا باشی گر ہائیکو ہم سے سن لیتے دیتے شاباشی فن کے ہیں۔
آبادی سے باہر اس کا ایک باغ تھا جس میں‌ایک وسیع اور دل چسپ شکارگاہ بھی بھی ہوئی تھی، مگر باپ کے غم نے ایسا پژمردہ کر دیا تھا کہ اس نے اب اس باغ میں آنا بھی چھوڑ دیا تھا۔
آبروریزی کا مطلب تو یہ ہے کہ اسے سرزنش کی جائے اور اسے برا بھلا کہا جائے اور اس کو سزا دینے کا مطلب یہ ہے کہ حاکم وعدالت سے چارہ جوئی کر کے اسے قید خانہ میں ڈلوا دیا جائے۔
آج ایشیا میں اس کو کوئی جانتا نہیں تاریخ دان بھی اسے پہچانتا نہیں لیکن بلال، وہ حبشی زادۂ حقیر فطرت تھی جس کی نور نبوت سے مستنیر جس کا امیں ازل سے ہوا سینۂ بلال محکوم اس صدا کے ہیں۔
آج ایک طبقہ اگر اسلام سے اس حد تک رو گرداں ہے تو دوسرا نام نہاد "مذہبی طبقہ" سائنسی علوم کو اجنبی نظریات کی پیداوار قرار دے کر ان کے حصول کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ بنا ہوا ہے۔
آج بھی مسعودؔ اس کہانی کا اقتباس بہت ٭٭ سردار پنچھی دیوتاؤں کو پھٹے دامن میں بھر کر لے گیا ایک دیوانہ ترے کوچے کے پتھر لے گیا دن دہاڑے کاٹ کر قاتل مرا سر لے گیا اور منصف کہتے ہیں۔
آج تک اسلام سے نہیں پھیرا ہوں اور نہ میں نے کسی ایسے شخص کو قتل کیا جس کو قتل کرنا اللہ تعالی نے حرام قرار دیا ہو، تو (خدارا مجھے بتاؤ تم مجھے کس بناء پر قتل کرنا چاہتے ہو؟
آج جب حسن اسی موڑ سے اندر بازار کی طرف مڑا تو کچھ قدم چلنے کے بعد ہی کوئی بھاگتا ہوا آیا اور اس کے ہاتھ میں بڑی نفاست سے تھمی چوکور شکل میں لپٹی ہوئی چیز کو چھین کر بھاگا۔
آج جو سائنس اور ٹیکنالوجی کی دم بہ دم ترقی کا نام ہے اور آج جو غذائی امدادی کیمپ کی طرف رینگتے ہوئے اس بے قصور بچے کا نام ہے کہ جس کی موت کا انتظار قریب بیٹھا گدھ کرتا ہے۔
آج دو نو کرانیاں گھر کا کام سنبھال رہی تھیں اور صفیہ اپنی تفریحات میں مشغول رہتی اسے یہ احساس ہی نہیں تھا کہ آج الکڑ انک میڈ یا کس طرح بچوں سے ان کابچپن اور معصو میت چھین رہا ہے۔
آج شرم و حیا کے سارے کبوتر اڑا دیئے فاروق ان سے کوئی شکایت نہیں رہی آنکھیں ملیں تو دھیرے سے وہ مسکرا دیئے ٭٭٭ فرح اقبال پھر سے کسی کے پیار نے غنچے کھلا دئیے دور خزاں کے نقش تھے۔
آج غنڈوں کے ٹکراؤ میں پستول چل پڑی، گولی سے کوئی غنڈہ تو زخمی نہیں ہوا لیکن سامنے رہنے والے لکشمن کے دس سالہ لڑکے کو گولی لگ گئی اسے اسپتال لے جایا گیا اب اس کی حالت بہت نازک ہے۔
آج کچھ کام نہیں آسکتا اور اس شخص کو بھی میں پہچانتا ہوں جو کھالیں لئے ہوئے حاضر ہو گا اور کہہ رہا ہو یا محمد صلی اللہ علیہ و سلم یا محمد صلی اللہ علیہ و سلم میں کہوں گا۔
آج کی متمدن دنیا ایک طرف تو عورت کو اجتماعی وسیاسی امور میں شریک ہونے کا حق دلاتی ہے اور دوسری طرف اس کی عزت و شرف کو بازیچہ اطفال بناتی ہے اور کس قدر بے حیائی کا مظاہرہ کراتی ہے۔
آج کے دن ممانعت کے حکم سے مستثنی ہے اگر لڑکیاں شرعی و اخلاقی حدود میں رہ کر شجاعت و بہادری کی تعریف و توصیف پر مشتمل اشعار ترنم کے ساتھ پڑھ رہی ہیں تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
آج ہم اپنے معاشرے میں ایسی مثالیں عام دیکھتے ہیں کہ لوگ محنت کرتے کرتے ہلکان ہو جاتے ہیں لیکن ان کی ضرورتیں پوری نہیں ہوتیں جبکہ مستند تاریخ میں ہم لکھا ہوا دیکھتے ہیں کہ ایک زمانہ ایسا گزرا ہے۔
آج یہ سوچنا پڑے گا کہ بہت سے مسائل ایسے ہیں کہ اگر ادیب اور شاعر ان سے صرف نظر کرتے ہیں تو شاید ادبی تاریخ انہیں معاف کر دے مگر ان کے ضمیر انہیں کبھی معاف نہیں کر سکیں گے۔
آجکل کے اہل بدعت نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی شان میں غلو عقیدت کا مظاہرہ کرتے ہوئے ان کو اللہ تعالی کی طرح عالم الغیب اور ہر جگہ حاضر اور ناظر ہونے کا عقیدہ گھڑ رکھا ہے۔
آخر اس نے اپنے چچا سے کہا "چچا جان دراصل وہ جگہ مجھے بے حد پسند آ گئی تھی اور میں کامٹی کی سب سے بڑی اور سب سے خوبصورت عمارت سے بھی زیادہ بڑی اور خوبصورت عمارت بنانا چاہتا تھا۔
آخر ان کے والد، چچا اور بھائی حضرت کی خدمت میں پہنچے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم معاوضہ لے کر ہمارے حوالہ کر دیں، فرمایا کہ معاوضہ کی ضرورت نہیں، اگر تمہارے ساتھ جانا چاہے خوشی سے لے جاؤ۔
آخر ایک روز پوچھا کہ "اکیلے چپ چاپ بیٹھے ہوئے تمھارا جی نہیں گھبراتا، تھوڑی دیر کو نیچے ہی اتر آیا کرو کہ بال بچوں کی با توں میں دل بہلے، مجھ کو گھر کے کام دھندے سے فرصت نہیں ملتی۔
آخر بڑی بڑی بوسیدہ کتابوں کی ورق گردانی اور پرانے نوشتوں کی چھان بین کے بعد اس کا اصلی نام دریافت کیا گیا جس سے یہ بستی آج سے سینکڑوں برس قبل اجڑنے سے پہلے موسوم تھی اور وہ نام ہے۔
آخر تم اسی لیے تو خرچ کرتے ہو کہ اللہ کی رضا حاصل ہو تو جو کچھ مال تم خیرات میں خرچ کرو گے، اس کا پورا پورا اجر تمہیں دیا جائے گا اور تمہاری حق تلفی ہرگز نہ ہو گی۔
آخر تونے ابو العباس کی طرح عفووعافیت کی دعا کیوں نہیں مانگی یہ تو وہ نعمت ہے جو تجھے حاصل ہوجاتی تو تیری دنیا بھی تیرے قدموں میں آجاتی اور تیری عاقبت بھی سنور جاتی صرف خدا کی ذات موجود تھی۔
آخر تک کھاتے رہتے تھے، اور یا تو یہ کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم ابتداء میں نہیں کھاتے تھے یا بہت آہستہ آہستہ اور کم کم کھاتے تھے اور اس طرح کھانے کے آخر تک سب کا ساتھ دیتے تھے۔
آخر سوچ سمجھ کر بحث مباحثے کے بعد معلوم کر لیا کہ ہونہ ہو یہ کام ابراہیم کا ہو (علیہ الصلوۃ والسلام) اب سارے کے سارے مل جل کر خلیل علیہ السلام کے پاس دوڑے، بھاگے، دانت پیستے، تلملائے کوستے گئے۔
آخر قریش پر قحط پڑا جو ہر چیز کو کھا گیا، یہاں تک کہ انہوں نے بھوک کے مارے کھالوں اور مردار کو بھی کھا لیا اور ان میں سے ایک شخص آسمان کو دیکھتا تو دھوئیں کی طرح معلوم ہوتا۔
آخر میں ایک بات یہ بھی جان لیجئے کہ یہ حدیث اس بات کی دلیل ہے کہ علم کی باتوں کو لکھنا اور مرتب کرنا مستحب ہے، جو ایک عظیم الشان خدمت بھی ہے اور اجر و ثواب کا باعث بھی۔
آخر میں جب کرنل صاحب نے فگر آف ایٹ (8) بنانے کا آرڈر دیا تو میرے گھوڑے نے ایسے خوبصورت دائرے کاٹ کر انگریزی آٹھ کا ہندسہ بنایا کہ ممتحن نے مجھے شاباش دے کر اچھے نمبروں سے پاس کر دیا۔
آخر وہو قت آ گیا جب ماں کی محبتوں اور نصیحتوں کی چھاؤں میں عامر نے * کا امتحان اعلی نشا نات سے پاس کر لیا ماں نے محلے بھر میں مٹھائی با نٹی اور دلہن کی تلاش شروع کر دی۔
آخر کار اس چادر سے سر کو ڈھانک دیا گیا اور پیروں کو اذخر سے چھپایا گیا اس روایت کو احمد اور ترمذی نے نقل کیا ہے لیکن ترمذی نے ثم اتی بکفنہ سے آخر تک الفاظ نقل نہیں کیے ہیں۔
آخر کار انگلستان میں 1975 میں ایک ایکٹ کے تحت ان تمام امتیازات کو غیر قانونی ٹھہرا دیا گیا جو صنف و جنس کے لحاظ سے روزگار اور گھردار میں بالخصوص اور ترقی کے مواقع میں بالعموم روا رکھے جاتے تھے۔
آخر کار بول اٹھی "سنو آج یہ راز بھی بتا ہی دو کہ تم نے پرویز سے منگنی کیوں توڑ ڈالی" فرح نشست پر سیدھی ہو کر بیٹھ گئی اسے یوں لگا کہ دونوں ایک دوسرے کو محسوس کر سکتی ہیں۔
آخر کار وہ اللہ تعالی کی نعمت اور فضل کے ساتھ پلٹ آئے، ان کو کسی قسم کا ضرر بھی نہ پہنچا اور اللہ کی رضا پر چلنے کا شرف بھی انہیں حاصل ہو گیا، اللہ بڑا فضل فرمانے والا ہے۔
آخر یوسف زئی قبیلہ کے سردار شاہ منصور کی بیٹی سے مصلحتا (ڈپلومیٹک) شادی کی اور یہاں کے یوسف زئی قبیلہ کے باشندوں سے صلح کر کے انہیں اپنے لشکر میں شامل کیا اور بعد میں ہندوستان کو فتح کر لیا۔
آخرکار جب ستارہ اپنے کم سے کم ممکنہ رد اس کی حد تک سکڑ جاتا ہے تو اس کی سطح کے مقناطیسی میدان میں اتنی طاقت آ جاتی ہے کہ وہ روشنی کے فرار کے تمام راستے مسدود کر دیتا ہے۔
آخری اور سب سے اہم نکتہ یہ ہے کہ یہ ہمارا اپنا وطن ہے اور اگر ہم یہاں توڑ پھوڑ اور جلاؤ گھیراؤ کی سیاست کریں گی، تو ہماری اپنی معیشت کو نقصان پہنچے گا اور دشمن تو یہی چاہتا ہے۔
آخری وحی "قرآن مجید" جہاں بنی نوع انسان کے لئے حتمی اور قطعی ضابطۂ حیات ہے، وہاں اس کائنات ہست و بود میں جاری و ساری قوانین فطرت بھی انسان کو الوہی ضابطۂ حیات کی طرف متوجہ کرتے نظر آتے ہیں۔
آدم علیہ السلام نے دیکھا کہ ان کی اولاد امیر بھی ہیں اور فقیر بھی اور خوبصورت بھی ہیں اور بد صورت بھی (یہ دیکھ کر انہوں نے عرض کیا، پروردگار اپنے تمام بندوں کو تو نے یکساں کیوں نہیں بنایا؟
آرزو ناشناس تنہائی زرقاؔ مفتی پھولوں بھری بہار خزاں میں بدل گئی چاہت کی چاندنی بھی اماوس میں ڈھل گئی تتلی بنی میں اڑتی رہی تیز دھوپ میں خواہش کے پر جلے تو میں بھی ساتھ جل گئی سہمی ہوئی ہیں۔
آزادی کے بعد جگن ناتھ آزاد، کنور مہندر سنگھ بیدی سحر، نریش کمار شاد، کرشن چندر، رام لعل، جوگیندر پال، گوپی چند نارنگ، بلراج کومل، دیوندراسر، گلزار دہلوی، سریندرپرکاش اور بہت سے دوسرے ادباء و شعراء مشترکہ تہذیب کے قاصد ہیں۔
آزادی کے بعد جگن ناتھ آزاد، کنور مہندر سنگھ بیدی سحر، نریش کمار شاد، کرشن چندر، رام لعل، جوگیندر پال، گوپی چند نارنگ، بلراج کومل، دیوندراسر، گلزار دہلوی، سریندرپرکاش اور بہت سے دوسرے ادباء وشعراء مشترکہ تہذیب تہذیب کے قاصد ہیں۔
آسمان و زمین کی تخلیق اور ان کی تدبیر کے ذکر کے بعد بطور مثال کچھ اور چیزوں کا ذکر کیا جا رہا ہے جن کا تعلق تدبیر کائنات سے ہے جس میں سورج اور چاند کو بنیادی اہمیت حاصل ہے۔
آسمان پر بے شمار تارے تھے کہ شہر کے آلودہ آسمان پر تو بہت تھوڑے تارے ہوا کرتے ہیں جو بہت چھوٹے دکھائی دینے والے تارے ہوتے ہیں، وہ مٹ میلے دھوئیں کے غلاف کے اس پار دکھائی ہی نہیں دیتے۔
آسمان کے دیوتا کی حیثیت سے اس کی عبادت ہوتی تھی، بجلی کی چمک، بادلوں کی کڑک اور بارش سے اس کے وجود کی پہچان ہوتی، چمک، کڑک اور تیز بارش سے محسوس ہوتا جیسے وہ پاس ہی کہیں موجود ہے۔
آسماں حیران ہے کہ صورت میں ان کی غزل کو تازہ و غیر مطبوعہ غزلوں کے ساتھ یکجا پڑھ کر اب یہ محسوس ہو رہا ہے کہ یہ شعاع نور خود شناسی و عصر آشنائی کے آئینوں سے ٹکراتی ہوئی انجذاب۔
آل عمران:180) جن لوگوں کو اللہ تعالی نے اپنے فضل سے مال عطا فرمایا ہے اور وہ اس میں بخل کرتے ہیں تو وہ اپنے اس مال کے بارہ میں یہ گمان نہ کریں کہ وہ ان کے لیے بہتر ہے۔
آل عمران:180) جن لوگوں کو اللہ تعالی نے اپنے فضل سے مال عطا فرمایا ہے اور وہ اس میں بخل کرتے ہیں تو وہ اپنے اس مال کے بارے میں یہ گمان نہ کریں کہ وہ ان کے لیے بہتر ہے۔
آل عمران:61) (آیت مباہلہ) تیسری چیز یہ کہ جب یہ آیت نازل ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فاطمہ، علی، حسن اور حسین رضی اللہ عنہم کو فرمایا یا اللہ یہ میرے اہل بیت (گھر والے ) ہیں۔
آمین ثم آمین، صحیح حدیث میں وارد ہے کہ حضرت نبی معصوم علیہ الصلوۃ والسلام نے ارشاد فرمایا انّ ممّا ادْرک النّاس منْ کلام النّبوّۃ الْاوْلی اذالمْ تسْتحْی فاصْنع ماشئت، یعنی سابقہ نبوتوں سے جو کلام لوگوں کو متوارث ملا ہے۔
آنجناب سے قبل جو بھی انبیاء ورسل تشریف لائے ان کی بعثت و تشریف آوری صرف ان کی اپنی قوم اور اپنے زمانے ہی کے لئے ہوتی تھی اور بس، جیسا کہ صحیح حدیث میں اس کی تصریح فرمائی گئی ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بارے میں ایک خاص موقع پر یہ ارشاد فرمایا تھا یا یہ کہ حضرت عبداللہ بن عمر کی اجتہادی خطا ہے کہ اس ارشاد سے عام حکم مراد لے رہے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے پوچھا گیا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قرأت کیسی ہوتی تھی؟
آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ارشاد گرامی تم ہم میں سے نہیں ہو کا مطلب یہ ہے کہ تم ہمارے اہل طریقہ میں سے نہیں ہو، کیونکہ جس طرح ہم بیماری اور بلاؤں میں مبتلا ہوئے ہیں۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم مکہ میں دن کے وقت داخل ہوئے یوسف بن عیسی، وکیع، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکہ میں دن کے وقت داخل ہوئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جب یہ دیکھا تو نہ رہا گیا نام لے لے کر بعض لوگوں کو ان کی جگہ سے کھڑا کیا اور ان بدری صحابیوں کو بیٹھنے کو فرمایا، جو لوگ کھڑے کرائے گئے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ سن کر فرمایا اللہ کے نزدیک بہت پیارا عمل خدا کی خوشنودی و رضا کی خاطر کسی سے محبت کرنا اور خدا کی خوشنودی کی خاطر کسی سے نفرت و بغض رکھنا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ابو العاص سے بہت زیادہ تعلق تھا، خاص طور سے ان کے مسلمان ہو جانے کے بعد تو آپ ان سے بہت زیادہ محبت کرتے تھے اور ان سے بہت خوش رہا کرتے تھے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی انگوٹھی کا نگینہ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس کا نگینہ بھی چاندی ہی کا تھا۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی ایک اونٹنی کا ذکر اور حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس ایک اونٹنی تھی جس کا نام عضباء تھا اور وہ کبھی پیچھے نہیں رہتی تھی۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت گزاری کی تو آپ ان سے بہت خوش ہوئے اور ان کے مالکوں سے کہا کہ تم لوگ ابوطیبہ کی کمائی میں جو کچھ روزانہ لیا کرتے ہو اس میں کمی کر دو۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی نقشی چادر اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم (ایک دن) صبح کے وقت سیاہ بالوں کی نقشی چادر اوڑھے ہوئے باہر تشریف لے گئے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس موقع پر حضرت عائشہ صدیقہ کو کمال تعلق اور ان کی ذات خصوصیت نیز ان کے اوصاف فضائل کی بنا پر موفقہ کہہ کر مخاطب کیا جو مجموعہ فضل و کمال لقب ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی بات سن کر اپنا منہ اس کی طرف سے پھیر لیا وہ وہاں سے ہٹ گیا اور پھر آیا اور کہا کہ یارسول اللہ ! مجھ سے زنا کا ارتکاب ہو گیا ہے۔
آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس مشورہ طلب کرنے میں امت کے لئے بھی تلقین وترغیب ہے کہ اپنے مسائل ومعاملات میں اصحاب عقل ودانش اور اپنے رفقاء ومعاونین سے مشورہ کرنا حسن مآل تک پہنچنے کا بابرکت ذریعہ ہے۔
آنحضرت کے لیٹنے کا طریقہ " اور حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم جب سفر کے دوران آرام کرنے اور سونے کے لیے کسی جگہ رات میں اترتے تو دائیں کروٹ لیٹتے تھے۔
آنند خود چراغ تھا! "اسے حال" کے چمکتے روشن لمحوں کا اچانک احساس ہوا اور دھماکہ ہو گیا!! گوتم بدھ نے کہا تھا: "تم ایک ہی ندی میں دوسری بار قدم نہیں رکھ سکتے اس لیے کہ تم بدلتے رہتے ہو۔
آنکھ سے موسم بھری بہار کا اور تمہیں کیا چاہئے پیرایہ اظہار کا چھن کر جن سے آ سکا کبھی نہ ریزہ دھوپ کا چھلنی چھلنی ہو گیا سایہ ان اشجار کا باقی سب اطراف میں شیروں کی اک دھاڑ تھی۔
آنکھ کے تلے کہیں نگاہ حسین سچ کے آس پاس کوئی دیکھتا نہیں کسی کو غور سے کہ اس کی جستجو سمجھ سکے کسی کو اتنا ہوش ہی نہیں کہ ساری گفتگو سمجھ سکے فقط بدن کی بھوک کا اسیر ہے۔
آنے والے نوجوان کے چہرے پر خفگی کا دور دور تک نشان نہ تھا، وہ جی اچھا کہتا ہوا چلا گیا اور اسے یوں لگا جیسے بیگم مقروض ہے، پتہ نہیں اسے کن مجبوریوں نے قرض لینے پر مجبور کیا تھا۔
آویزش اور آمیزش اور خیالات اور تجربات کے ردّ و قبول کے اس ماحول میں تصوّف کا ظہور ہوتا ہے اور پھر صوفیوں کی گہری فکر و نظر اور تصوّف سے فکری اور دانشورانہ سطح پر ایک خوبصورت روشنی پھیلتی ہے۔
آپ (ان سے) فرمائیے کہ وہ کون ہے جس کے دست قدرت میں ہر چیز کی کامل ملکیت ہے اور جو پناہ دیتا ہے اور جس کے خلاف (کوئی) پناہ نہیں دی جا سکتی، اگر تم (کچھ) جانتے ہو 89۔
آپ بالیقین جانتے تھے کہ آپ اور آپ کے پیرو جنت میں ہی جائیں گے اور دنیا کی حالت کے انجام سے آپ بے خبر تھے کہ انجام کار آپ کا اور آپ کے مخالفین قریش کا کیا حال ہو گا؟
آپ جب کسی شخص سے ملتے ہیں تو آپ کو یہ معلوم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کہ یہ شخص کون ہے، کس حیثیت، کس مرتبے، کن صفات کا آدمی ہے اور مجھ سے اس کا تعلق کس نوعیت کا ہے۔
آپ سورج ڈھلنے سے لے کر رات کی تاریکی تک (ظہر، عصر، مغرب اور عشاء کی) نماز قائم فرمایا کریں اور نماز فجر کا قرآن پڑھنا بھی (لازم کر لیں)، بیشک نماز فجر کے قرآن میں (فرشتوں کی) حاضری ہوتی ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کو دائیں ہاتھ میں پہنا کرتے تھے اور اس انگوٹھی کا نگینہ حبشی تھا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کا نگینہ ہتھیلی کی طرف رکھا کرتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا منہ مبارک اس جگہ لگاتے کہ جس جگہ میں نے منہ لگایا تھا اور میں حالت حیض میں ہڈی چوستی پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو پیش کرتی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرمایا کرتے تھے جو کوئی بندہ خداوند قدوس کے واسطے سجدہ میں جاتا ہے تو خداوند قدوس اس کا ایک مقام بلند فرما دے گا اور اس کا ایک گناہ مٹا دے گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھے پہنا دیجئے آپ نے فرمایا ٹھیک ہے اور اندر جا کر اسے تہ کر کے ان کے پاس بھیج دی تو لوگوں نے اس سے کہا بخدا تم نے اچھا نہیں کیا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر جمعہ کا خطبہ ارشاد فرما رہے تھے کہ ایک اعرابی کھڑا ہوا اور عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جانور مر گئے اور بچے بھوکے ہو گئے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز ادا فرماتے رہتے جس وقت آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سجدہ فرماتے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا پاؤں (آہستہ سے ) دبا دیتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم باقی دن مکمل کر لو (یعنی دن کے باقی حصہ میں اب تم کچھ نہ کھاؤ) اور یہ کہلوایا ان لوگوں کو جو کہ شہر کے کنارے رہتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم ہر ماہ میں پانچ دن روزے رکھو میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے اندر اس سے زیادہ کی قوت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جس وقت نماز شروع فرمائی تو تکبیر پڑھی اور دونوں ہاتھ کانوں تک اٹھائے پھر سورہ فاتحہ کی تلاوت فرمائی جس وقت اس سے فراغت ہوئی تو بلند آواز سے آمین پڑھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت معاذ سے فرمایا کیا تم لوگوں کے درمیان فتنہ برپا کرنا چاہتے ہو جس وقت امامت کرو تو تم سورہ والشمس اور سورہ اعلی اور سورہ غاشیہ اور سورہ اقراء پڑھو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابن ابی قحافہ (یعنی ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ) سے زیادہ ہم پر احسان کرنے والا، مال خرچ کرنے والا اور بخوبی دوستی کے حقوق ادا کرنے والا کوئی نہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اجازت لے کر جا کیا تو چاہتا ہے کہ اس کو ننگا دیکھے وہ بولا نہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پس اجازت لے کر جا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ کو بہت زیادہ یاد کرنے والے مرد اور عورتیں عرض کیا گیا کہ یا رسول اللہ! کیا یہ جہاد کرنے والوں سے بھی زیادہ افضل ہے اور بلند مرتبہ ہیں؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر تم میں سے کوئی سو مرتبہ سبْحان اللّہ کہے تو اس کے بدلے ایک ہزار نیکیاں لکھ دی جاتی ہیں اور اسکے ایک ہزار (صغیرہ) گناہ مٹا دیئے جاتے ہیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بکریوں میں فرع ہے لیکن کھلانے دے اس کی والدہ کو جس وقت وہ تیار ہو جائے تو کاٹ دو اور تم صدقہ دو گوشت کا مسافروں کو یہ بہتر ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تمام تعریفیں اس خدا کے لئے ہیں جس نے میری امت میں وہ لوگ پیدا کئے جن کے بارے میں مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں ان کے ساتھ بیٹھوں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تو اس کی بہن اسے اتنی چادر ادھار دے دے ٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، ہشام بن حسان، حفصہ بنت سیرین، ام عطیہ، ابن عباس اور جابر سے بھی روایت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کسی نے نماز سے قبل ذبح کیا وہ دوسری بکری ذبح کرے اور جس شخص نے ذبح نہیں کیا تو وہ اللہ کا نام لے کر ذبح (قربانی) کر لے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خداوند قدوس کے ساتھ کسی کو شریک قرار دینا اور مسلمان مرد یا عورت کو قتل کرنا اور کفار مشرکین کے مقابلہ میں فرار اختیار کرنا (یعنی میدان جہاد سے بھاگنا)۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا خیر اور حلالہ کرنے والے پر اور جس کے واسطے حلالہ کیا جائے اور صدقہ خیرات روکنے والے پر اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منع فرماتے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا زمانہ جاہلیت میں اگر تمہارے میں سے کسی کے شوہر کی وفات ہو جاتی تو وہ ایک سال عدت گزارنے کے بعد مینگنی پھینک کر عدت سے نکل جایا کرتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا محرم کو کرتہ ٹوپی ازار (پاجامہ یا شلوار وغیرہ) اور عمامہ پہننا نہیں چاہئے اور نہ ہی کوئی ایسا کپڑا استعمال کرنا چاہئے جو ورس یا زعفران سے رنگا ہوا ہو۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے اور کچھ نہیں کھایا زینب کے گھر شہد پیا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ اب میں دوبارہ نہیں پیوں گا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں نے تو ایسا کچھ نہیں کیا لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم! آپ نے ایسا کیا تو ایسا کچھ نہیں کیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میں چلا جا رہا تھا کہ آسمان سے ایک آواز آتی سنائی دی میں نے سر اٹھایا تو دیکھا کہ وہی فرشتہ ہے جو میرے پاس غار حرا میں آیا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا گناہ ہوا میں نے کہا میں روزے سے تھی اور روزہ ٹوٹ گیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کیا تو نے قضا روزہ رکھا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں انہوں نے کہا کیا ایک دن تک آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں ایک دن تک انہوں نے پھر پوچھا کہ کیا دو دن تک؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں اگر تو چاہے اور سفیان کی روایت میں یوں ہے کہ اس شخص نے پوچھا کہ اگر میں ان کے ساتھ جماعت پاؤں تو ان کے ساتھ بھی پڑھ لو؟
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہاں! اس برائی کے بعد پھر بھلائی کا ظہور ہو گا لیکن اس برائی کے بعد پھر بھلائی کا ظہور ہو گا لیکن اس برائی کے بعد جو بھلائی آئے گی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ملاحظہ فرمایا میں زیادہ خوش نہیں ہوا جس وقت صبح کی نماز کے لیے آپ اترے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز میں یہی سورتیں تلاوت فرمائیں۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز نہیں پڑھی حتی کہ سورج بلند ہونے لگا پھر نماز پڑھی اور یہی وہ (صلاۃ الْوسْطی) یعنی درمیان والی نماز ہے کہ جس کا تذکرہ قرآن کریم میں فرمایا گیا ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وہ پاؤں لیا اور اس کو تیار کرا کر کھایا اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظاہر فرمایا کہ اس کا گوشت کھانا تمہارے لئے درست تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کئی مرتبہ اسی طرح سے ارشاد فرمایا لیکن اس عورت نے نہیں مانا آخر کار آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس عورت کا ہاتھ کاٹنے کا حکم فرمایا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی تعریف کرنے والا کہتا ہے کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پہلے اور بعد آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سا کوئی نہیں دیکھا۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی سفیدی تھوڑی سی نیچے کے ہونٹ کے بالوں میں تھی اور کچھ سفیدی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کنپٹیوں کی طرف اور کچھ سفیدی سر میں ہوتی تھی۔
آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد حضرت ابو بکر نے اپنی وفات تک اس پر عمل کیا پھر حضرت عمر نے اپنی وفات تک اس میں یہ تھا کہ پانچ اونٹوں میں ایک بکری ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کے پاس ایک گروہ کو پایا تو واپس تشریف لے گئے، اپنا کوئی کام کیا پھر واپس تشریف لائے اور اپنا کوئی کام کر کے دوبارہ تشریف لائے اس مرتبہ لوگ جاچکے تھے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یہ کہ اس کو ذبح کیا جائے (کسی اور طرح اس کی جان نہ ماری جائے) اور پھر اس کو کھایا جائے، یہ نہیں کہ اس کا سر کاٹ کر پھینک دیا جائے۔
آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے وہ بیان فرمائی، اور پھر فرمایا کہ مشک میں (بھگوئے ہوئے کپڑے ) کا ایک ٹکڑا لے کر اس سے پاکی حاصل کرو، اس نے کہا کہ اس سے کس طرح پاکی حاصل کروں؟
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا جو چیز اتنی مقدار میں ہو کہ اس کی زکوۃ ادا کی جائے یعنی حد نصاب کو پہنچتی ہو تو زکوۃ ادا کرنے کے بعد اس کا شمار جمع کرنے میں نہیں ہوتا۔
آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اب کنکریاں مار لو، اس میں کوئی حرج نہیں ہے، ایک اور شخص آیا اور کہنے لگا کہ میں نے خانہ کعبہ کا فرض طواف کنکریاں مارنے سے پہلے کر لیا ہے؟
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ابھی سفر میں ہی تھے کہ امّ سلیم رضی اللہ عنہا نے صفیہ رضی اللہ عنہا کو بنایا سنوارا اور تیار کر کے نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس پہنچا دیا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے حکم دیا کہ تین بار رمل کریں اور چار بار عادت کے موافق چلیں (غرض یہ ہے کہ انہوں نے اس فعل کو جو سنت مؤکدہ مقصودہ سمجھا، یہ ان کا جھوٹ تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تم خوش ہو جاؤ کہ یاجوج ماجوج کے کافر اس قدر ہیں کہ اگر ان کا حساب کرو تو تم میں سے ایک آدمی اور ان میں سے ہزار آدمی پڑیں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ تو اپنے گھر والوں کے پاس جا کر دیکھو شاید کچھ مل جائے، پھر وہ گئے اور لوٹ آئے اور عرض کیا کہ اللہ کی قسم میں نے کچھ نہیں پایا۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے یہ دے کر مجھے بھیجا ہے کہ میں جس سے ملوں اور وہ لا الہ الا اللہ کی گواہی دیتا ہو، دل سے یقین کر کے، تو اس کو جنت کی خوشخبری دوں۔
آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم پر میرے ماں باپ کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم سے پہلے اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے بعد کوئی آپ سے بہتر سکھانے والا نہیں دیکھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم جب خطبہ دیتے یا کوئی بات شروع کرتے تو پہلے خدا کی حمد وثنا بیان فرماتے) بعد ازاں آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ فلاں شخص بطور ہدیہ میرے لئے ایک اونٹنی لایا تھا۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم عشاء کی نماز کے بعد دنیا کی باتیں کرنے کو پسند نہیں فرماتے تھے اور اس کا مقصد یہ تھا کہ اعمال کا خاتمہ عبادت اور ذکر اللہ پر ہونا چاہئے کیونکہ نیند بمنزلہ موت ہے۔
آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ہے کہ دائیں ہاتھ سے استنجاء نہ کیا جائے یہ چیز پاکیزگی و نظافت کے منافی ہے کہ جس ہاتھ سے کھانا کھایا جائے اسی ہاتھ سے گندگی و غلاظت کی صفائی کی جائے۔
آپ عرض کیجئے: اے اللہ! آسمانوں اور زمین کو عدم سے وجود میں لانے والے! غیب اور ظاہر کا علم رکھنے والے! تو ہی اپنے بندوں کے درمیان ان (امور) کا فیصلہ فرمائے گا جن میں وہ اختلاف کیا کرتے تھے۔
آپ غور فرمائیں کہ سندھ کے اس گورنر کا نام کسی کو بھی یاد نہیں ہو گا لیکن فراز کی موت کی خبر سن کر دنیا میں ان کے ہزاروں چاہنے والوں نے اپنے سامنے کھانے کی پلیٹیں ہٹا دی تھیں۔
آپ فرماتے: "التّحیّات المبارکات الصّلوات الطّیّبات للّہ، سلامٌ علیْک أیّہا النّبیّ ورحْمۃ اللہ وبرکاتہ، سلامٌ علیْنا وعلی عباد اللہ الصّالحین، أشْہد أنْ لا إلہ إلاّ اللہ، وأنّ محمّدا رسول اللہ" یعنی"تمام مبارک تعریفیں، نمازیں اور پاکیزہ چیزیں اللہ کے لئے ہیں۔
آپ نہ کسی کے شاگرد تھے، کہ کسی استاد سے سیکھ کر بیان فرما دیتے، نہ کسی اور سے ہی ایسا تعلق تھا کہ جس سے سن کر تاریخ کا یہ واقعہ اپنے اہم جزئیات کے ساتھ آپ نشر کر دیتے۔
آپ نے آج تک مجھ پر اتنی مہربانیاں کی ہیں تو محض! اس لئے کہ مجھ میں خوبیاں تھیں اور آپ مجھے پسند کرتے تھے اور میں نے اس روز آپ کو اس لئے بچایا تھا کہ وہ میرا فرض تھا۔
آپ نے اس منحنی قسم کے خوبصورت نوجوان کو نہ دیکھا ہو لیکن میں نے ہر روز شام اسے مارکیٹ کے نکڑ پر کچھ دیر ٹھہر کر ایک ننھی منی لڑکی کے ہاں سے گیندے کے پھول خریدتے ضرور دیکھا ہے۔
آپ نے اس پیداوار کا دس فیصد حصہ بطور زکوۃ مقرر فرمایا جب زمین کو بارش یا چشمے سے سیراب کیا جائے اور پانچ فیصد حصہ اس صورت میں مقرر فرمایا جب زمین کو کنویں کے پانی سے سیراب کیا جائے۔
آپ نے اس کے سامنے جو مطالبات رکھے ان میں ایک خدا پر ایمان لا نے کے ساتھ ساتھ دوسرا مطالبہ یہ بھی تھا کہ وہ بنی اسرائیل کو غلامی سے آزاد کر کے انہیں آپ کے ساتھ روانہ کر دے۔
آپ نے باوجود اسی دلیل میں بہت سی گنجائش ہونے کے اس سے بھی واضح دلیل اس کے سامنے رکھی کہ اچھا میرا رب مشرق سے سورج نکالتا ہے تو اسے مغرب سے نکال اب تو اسکے حواس گم ہو گئے۔
آپ نے بھی ارادہ کیا کہ میں بھی اسے اور اس کی قوم کو دوسری طرح قائل کروں تو فرمانے لگے کیوں جی میں اگر اپنی سچائی پر کسی ایسے معجزے کا اظہار کروں کہ تمہیں بھی قائل ہونا پڑے تب؟
آپ نے حکم دیا تو اسے ہانک کر نکال دیا گیا یہاں تک کہ وہ نگاہوں سے اوجھل ہو گئی پھر فرمایا کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ فرماتے سنا گمشدہ چیز کو اپنے گھر گمراہ ہی لاتا ہے۔
آپ نے فرمایا اگر تم میں سے کسی کا گھر جل جاتا تو وہ تو خوش نہ ہوتا جب تک اسے نئے سرے سے نہ بناتا پھر تم اپنے رب عزوجل کے گھر کی نسبت اتنی کمزور رائے کیوں رکھتے ہو؟
آپ نے فرمایا وہ جو یکسوئی اور آسانی والا ہے، مسند کی حدیث میں ہے کہ جس دن حضرت عائشہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مونڈھوں پر منہ رکھ کر حبشیوں کے جنگی کرتب ملاحظہ فرمائے تھے۔
آپ نے فرمایا ہاں، میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نماز کیسی چیز ہے، آپ نے ارشاد فرمایا بہترین چیز ہے، جو چاہے کم کرے جو چاہے اس عمل کو زیادہ کرے، میں نے پوچھا روزہ؟
آپ نے فرمایا ہاں، کہا آئیے، وہ یہ ہیں، سلام کیجئے،، وہ صخرہ کے بائیں جانب بیٹھی ہوئی تھیں، میں نے وہاں پہنچ کر انہیں سلام کیا، سب نے میرے سلام کا جواب دیا، میں نے پوچھا، تم سب کون ہو؟
آپ نے فرمایا ہاں، یہ حدیث منقطع ہے، ایک اور روایت میں ہے کہ میں حضور کی خدمت میں حاضر ہوا اور اس مجلس میں آپ دیر تک تشریف فرما رہے، مجھ سے فرمانے لگے ابوذر تم نے نماز پڑھ لی؟
آپ نے فرمایا: جہاد فی سبیل اللہ بھی نہیں، سوائے اس مجاہد کے جو اپنی جان اور مال لے کر جہاد کیلئے گیا اور پھر کسی چیز کے ساتھ واپس نہیں آیا (یعنی خود شہید ہو گیا اور خرچ ہو گیا)۔
آپ نے فرمایا:نشانی یہ ہے کہ لونڈی اپنی مالکہ کو جنے گی اور تم ننگے پاؤں اور ننگے جسم والے کنگالوں اور بکریاں چرانے والوں کو دیکھو گے کہ وہ عمارتوں میں ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر رہنا چاہتے ہیں۔
آپ نے یہ بھی فرمایا ہے کہ ایام تشریق کا درمیانی دن شفع ہے اور آخری دن وتر ہے، بخاری و مسلم کی حدیث میں اللہ تعالی کے ایک کم ایک سو نام ہیں جو انہیں یاد کر لے جنتی ہے۔
آپ پر تو صرف (پیغام حق) پہنچا دینے کی ذمّہ داری ہے، اور بیشک جب ہم انسان کو اپنی بارگاہ سے رحمت (کا ذائقہ) چکھاتے ہیں تو وہ اس سے خوش ہو جاتا ہے اور اگر انہیں کوئی مصیبت پہنچتی ہے۔
آپ کا پانچواں سوال یہ ہے: "بعض لوگ کہتے ہیں کہ نبی ا کرم (صلی اللہ علیہ و سلم ) نے نبوت پانے کے بعد اپنی زندگی کے آخری سانس تک جو کچھ کیا وہ خدا کی طرف سے وحی تھا۔
آپ کا کوئی بال گر پڑے تو ہر شخص لپکتا ہے کہ وہ اسے لے لے، جب یہ قریشیوں کے پاس پہنچا تو کہنے لگا اے قریش کی جماعت کے لوگو!میں کسری کے ہاں اس کے دربار میں ہو آیا ہوں۔
آپ کو ہر لفظ کے معنی معلوم نہ ہوں، تمام اہم اور کلیدی الفاظ کے مکمل مفہوم کو جاننے کی قابلیت نہ رکھتے ہوں، آپ ہر آیت نہ سمجھتے ہوں لیکن مجموعی پیغام، خصوصا وہ پیغام جو آپ کے لیے ہے۔
آپ کوئی بھی ادبی پرچہ اٹھا لیں تو غزل ہی آپ کو نمایاں ملے گی اور کسی بھی مشاعرے میں شرکت کریں یا ٹی . وی پر سنیں تو آپ کو ترنم بازی اور مزاحیہ شاعری ہی سننے کو ملے گی۔
آپ کی امّت سے فرمانا کہ جب نبی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے امان دی تو تم اس کے پابند رہو اور نقض عہد کا ارادہ نہ کرو اور کفّار و منافقین کی خلاف شرع بات نہ مانو۔
آپ کی جائے پیدائش مکہ ہے، جائے ہجرت طابہ ہے، ملک آپ کا شام ہے، امت آپ کی بکثرت حمد اللہ کرنے والی ہے، ہر حال میں اور ہر منزل میں اللہ تعالی کی حمد و ثناء بیان کرتے رہتے ہیں۔
آپ کی طرف (اے پیغمبر! ورنہ) اس سے پہلے نہ تو آپ ان کو جانتے تھے اور نہ ہی آپ کی قوم، پس آپ صبر ہی سے کام لیتے رہیں کہ انجام کار (کامیابی) بہرحال پرہیزگاروں ہی کے لئے ہے، ۔
آپ کے بعد آہپ کے نائب، دوست اور خلیفہ حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ آئے اس وقت دین اسلام کی بنیادیں متزلزل ہو رہی تھیں کہ آپ انہیں مضبوط کر دیا اور مسلمانوں کی ابتری کو برتری سے بدل دیا۔
آپ کے پاس قبیلہ خثعم کی ایک خاتون آئی اور عرض کیا اے اللہ کے رسول میرے والد پر اس بڑھاپے میں حج فرض ہوا کہ وہ سوار بھی نہیں ہو سکتے کیا میں انکی طرف سے حج کر سکتی ہوں۔
آپ ﷺ دعوت و تبلیغ کے دوران اللہ تبارک و تعالی کے فرمان کی روشنی میں اس نمایاں اندازسے اپنی حقیقت بھی واضح کرتے رہے کہ توحید الہی ہر پل ظاہر ہوتی چلی گئی اور مشرکین دائرۂ اسلام میں آتے گئے۔
آپؐ نے فرمایا: اذہبو فانتم الطلقاء (اچھا جاؤ تم سب آزاد ہو) رسول اللہ ﷺ نے تمام اہل مکہ کو آزاد کیا، حالانکہ بزور شمشیر اللہ نے ان کو آپؐ کے لیے مسخّر کیا تھا اور وہ بمنزلہ فئے کے تھے۔
آپؐ کے پاس بیس عیسائی حاضر ہوئے جنہیں اسلام کی دعوت کا علم تھا، یہ لوگ آپؐ سے ملے، آپؐ کی بات سنی، اپنے سوالات کئے، انکے جوابات سنے اسلام کی سچائی کی شہادت دی اور مسلمانوں میں داخل ہو گئے۔
آپﷺ نے انھیں امن دیا، وہ مسلمان ہو گئے، پھر تمام یہودی مدینہ بنی قینقاع کو جو سیدنا عبداللہ بن سلامؓ کی قوم کے تھے اور یہود بنی حارثہ اور باقی یہود مدینہ ( سب کو ) جلا وطن کر دیا۔
آپﷺ نے فرمایا : " یہ ایک ایسی چیز ہے جو اللہ نے آدم کی بیٹیوں پر لکھ دی ہے اور لہذا جو مناسک حج کر نے والا ادا کرتا ہے، تم بھی کرو مگر تم کعبہ کا طواف نہ کرنا۔
آپﷺ نے فرمایا کہ تو کسی صانع کی مدد کر یا کسی بے ہنر شخص کے لئے مزدوری کر (یعنی جو کوئی کام اور پیشہ نہ جانتا ہو اور روٹی کا محتاج ہو) میں نے کہا اگر میں خود ناتواں ہوں؟
آگ جلانے سے چبوترے کا قیمتی گرینائٹ خراب ہو جائے گا اور دوکاندار کو پتہ چلے گا کہ اس نے اس چبوترے پر آگ جلائی تھی تو پھر وہ اس کے خاندان کو رات میں اس چبوترے پر سونے نہیں دیگا۔
آگے آگے یہ لوگ یہ تذکرے کرتے جا رہی رہے تھے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت عمار سے فرمایا جانا ذرا دیکھنا یہ لوگ جل گئے ان سے پوچھ تو کہ یہ کیا ذکر کر رہے تھے؟
آیئے کچھ دیر یہیں بیٹھیں!" جولیا کو اس پہاڑ نما آدمی سے بڑی الجھن ہوتی تھی! اس کے ساتھ کہیں نکلتے ہوئے اس کے ذہن میں صرف یہی ایک خیال ہوتا تھا کہ وہ بڑی مضحکہ خیز لگ رہی ہو گی۔
آیت (فان عاقبتم فعاقبو بمثل ماعوقبتم بہ) یعنی اگر تم سزا اور عذاب کرو تو اسی مثل سزا کرو جو تم کئے گئے ہو، پاس ان تینوں جگہوں میں زیادتی برائی اور سزا "بدلے " کے طور پر کہا گیا ہے۔
آیت (لیس الْبرّ انْ تولّوْا وجوْھکمْ قبل الْمشْرق والْمغْرب ولکنّ الْبرّ منْ امن باللّہ والْیوْم الْاخر والْملۗیٕکۃ والْکتب والنّبیّٖن ۚ واتی الْمال علی حبّہٖ ذوی الْقرْبی والْیتمی والْمسکین و ابن السّبیل ۙ والسّاۗیٕلین وفی الرّقاب ۚ واقام الصّلوۃ واتی الزّکوۃ) 2۔
آیت (لیْس الْبرّ انْ تولّوْا وجوْھکمْ قبل الْمشْرق والْمغْرب ولکنّ الْبرّ منْ امن باللّہ والْیوْم الْاخر والْملۗیٕکۃ والْکتب والنّبیّٖن ۚ واتی الْمال علی حبّہٖ ذوی الْقرْبی والْیتمی والْمسکیْن وابْن السّبیْل ۙ والسّاۗیٕلیْن وفی الرّقاب ۚ واقام الصّلوۃ واتی الزّکوۃ ) 2۔
آیت (وان قیل لکم ارجعوا فارجعوا ھو ازکی لکم) یعنی اگر تم کسی مکان میں جانے کی اجازت مانگو اور نہ ملے بلکہ کہا جائے کہ واپس جاؤ تو تم واپس چلے جاؤ یہی تمہارے لئے زیادہ پاکیزگی کا باعث ہے۔
آیت (وان من اہل الکتاب لمن یومن باللہ و ما انزل الیکم و ما انزل الیھم خاشعین للہ) الخ، یعنی اہل کتاب میں ایسے لوگ بھی ہیں جو اللہ پر اور اس قرآن پر اور جوان پر نازل کیا گیا ہے۔
آیت (ولا تعجبک اموالھم واولادھم) الخ، یعنی ان کے مال اور اولاد سے کہیں تم دھوکے میں نہ پڑ جانا اللہ انہیں ان کے باعث دنیا میں بھی عذاب کرنا چاہتا ہے اور کفر پر ہی ان کی جان جائے گی۔
آیت الکرسی اور اسم اعظم آیت الکرسی کی تفسیر میں پہلے بھی یہ حدیث گزر چکی ہے کہ اسم اعظم اس آیت اور آیت الکرسی میں ہے اور الم کی تفسیر سورۃ بقرہ کے شروع میں بیان ہو چکی ہے۔
آیت الکرسی اور سورہ مومن کی ابتدائی آیت کی برکت حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص صبح کے وقت حم سے کہ وہ سورہ مومن ہے۔
آیت(ومن یبتغ غیر الاسلام دینا فلن یقبل منہ وھو فی الاخرۃ من الخاسرین) یعنی جو شخص اسلام کے سوا کسی اور دین کا طالب ہو اس سے قبول نہ کیا جائے گا اور آخرت میں وہ نقصان اٹھانے والا ہو گا۔
آیت(یاایھا الذین امنوا امنوا باللہ) الخ اے ایمان والو اللہ پر، اس کے رسولوں پر اس کی اس کتاب پر، جو اس نے اپنے رسول کی طرف نازل فرمائی اور جو کتابیں اس سے پہلے نازل ہوئیں، سب پر ایمان لاؤ۔
آیتوں کے داخلی ربط اور سورتوں کے باہمی ربط میں چونکہ عقل ورائے کو زیادہ دخل ہوتا ہے، پھر اس میں خطا کا بھی صریح امکان ہوتا ہے، اس لیے اہل علم کی بڑی تعداد نے اس کو اہمیت نہیں دی۔
أ اولمْ یتفکّروا فی انفسہمْ ما خلق اللّہ السّماوات والْارْض وما بینہما الا بالْحقّ واجل مّسمّی (الروم، 30:8) کیا انہوں نے اپنے دل میں غور نہیں کیا کہ اللہ نے آسمانوں اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہے۔
إنّما یعْمر مساجد اللّہ منْ آمن باللّہ والْیوْم الْآخر وأقام الصّلاۃ وآتی الزّکاۃ الْآیۃ (ترجمہ اللہ تعالی کی مسجدوں کو وہی لوگ آباد کرتے ہیں جو اللہ اور قیامت کے دن پر ایمان رکھتے، نماز قائم کرتے اور زکوۃ دیتے ہیں۔
اب اللہ تعالی ایمانداروں کو خطاب کر کے فرماتا ہے کہ ان شریروں کی شرارت اور ان بدبختوں کے مکر سے اگر نجات چاہتے ہو تو صبر و تقوی اور توکل کرو اللہ عزوجل خود تمہارے دشمنوں کو گھیر لے گا۔
اب امام مالک کی روایت کی طرف آئیے جب ان کو بتایا گیا کہ کچھ لوگ جسے معتزلہ یہ کہتے ہیں کہ آخرت میں اہل ایمان اللہ تعالی کو نہیں دیکھیں گے اور قرآن کی اس آیت (الی ربّہا ناظرۃٌ) 75۔
اب امیر شہر، لوٹوں کس طرح شہر میں بکھرا ہو ا سورج کا سونا رہ گیا ہم جہاں سوئے وہاں ہاتھوں کو تکیہ کر لیا کیا خبر کس گام پر اپنا بچھونا رہ گیا ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ کبھی کٹتے ہوئے سر بولتے ہیں۔
اب ان احادیث کو سنئے جن میں بیان ہے کہ حضرت عیسی علیہ الصلوۃ والسلام آخر زمانے میں قیامت کے قریب آسمان سے زمین پر اتریں گے اور اللہ وحدہٗ لا شریک لہٗ کی عبادت کی طرف سب کو بلائیں گے۔
اب ان میں سے خاص بنی اسرائیل کو خطاب کیا گیا، اور خاص نعمتیں جو وقتا فوقتا پشت در پشت ان پر ہوتی چلی آئیں اور انہوں نے جو کفران نعمت کیا ان سب باتوں کو مفصل ذکر کیا جاتا ہے۔
اب اگر حدیث کی روایات سرے سے قابل اعتماد ہی نہیں ہیں تو پھر کس دلیل سے آپ دنیا کو یہ یقین دلائیں گے کہ فی الواقع قرآن حضور صلی اللہ علیہ و سلم ہی کے زمانے میں لکھا گیا تھا؟
اب بات بنالی کہ ہم نے تو کبھی یہ مسائل نہیں سنے ایسی باتیں ہمارے دین کی نہیں چنانچہ زبردست فتنہ برپا ہو گیا اور بہتر گروہ ہو گئے ان سب میں بہتر گروہ جو راستی پر اور حق پر تھا۔
اب تاوقتیکہ ان کے پاس مال نہ ہو ان سے کوئی نکاح کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتا، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کچھ دنوں کے لئے صبر کرو) ان لڑکیوں کے معاملہ کا اللہ تعالی فیصلہ کرے گا۔
اب تم جن برتنوں میں چاہو سب میں پی لیا کرو لیکن نشہ کی کوئی چیز کبھی نہ پینا (مسلم) تشریح آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابتداء اسلام میں قبروں پر جانے سے منع فرما دیا تھا۔
اب تو ایسا نہیں ہوتا لیکن اس کا ایک عام دستور ضرور رہا ہے جو کتا یہ کام کرتا تھا اور اسے طباقو کتا کہتے تھے جو گویا سماج کی طرف سے ایسے کرداروں کا ایک طنز کا درجہ رکھتا تھا۔
اب تو مثلا بسوں کی دیواروں سے بھی وہ بینر نکال دئے گئے ہیں کہ  اور 'مرحبا ضیوف الرّحمن' یہ سٹی زن (یا سی تی زن) گھڑیوں کی جانب سے جگہ جگہ بورڈ لگے تھے۔
اب حضرت عثمان رضی اللہ عنہ نے ان صحیفوں یعنی پورے قرآن کریم کو ایک مصحف میں جمع کیا اور کئی مصحف لکھا کر مملکت اسلام کے کئی شہروں میں بھیجے جیسا کہ آئندہ حدیث میں اس کا ذکر آئے گا۔
اب حضرت عمر کی نگاہ پڑی تو آپ کہنے لگے ہم اللہ کے رب ہونے پر، اسلام کے دین ہونے پر اور محمد صلی اللہ علیہ و سلم کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہونے پر دل سے رضامند ہیں۔
اب خواہ ہم تمہارے سامنے ہی ان کو ان برے نتائج کا کوئی حصہ دکھا دیں جن سے ہم انہیں ڈرا رہے ہیں، یا (اس سے پہلے) تمہیں دنیا سے اٹھا لیں، پلٹ کر آنا تو انہیں ہماری ہی طرف ہے۔
اب خوشی باقی نہ صدمہ ہجر کا اب ترا آنا بھی کیا اور اب ترا جانا بھی کیا خود ہی اپنے آپ کو تنہا نہ کر لینا کہیں دل کی باتوں کو کسی کے سامنے کہنا بھی کیا جو کھلے تھے۔
اب دوسری قرأت کی بنا پر حرام ہو جائے ایسا نہیں بلکہ ایک قرأت سے کسی چیز کے حلال ہونے کا حکم ثابت ہوتا ہے تو دوسری قرأت سے بھی اس چیز کے حلال ہونے ہی کا حکم ثابت ہوتا ہے۔
اب دوسری قرات کی بنا پر حرام ہو جائے ایسا نہیں بلکہ ایک قرات سے کسی چیز کے حلال ہونے کا حکم ثابت ہوتا ہے تو دوسری قرات سے بھی اس چیز کے حلال ہونے ہی کا حکم ثابت ہوتا ہے۔
اب دونوں چلے اور اہل ثمود اور دوسرے شریروں کو بھی اس پر آمادہ کیا چنانچہ سات شخص اور بھی اس پر آمادہ ہو گئے اور یہ نو فسادی شخص اس بد ارادے پر تل گئے جیسے قران کریم میں ہے۔
اب رہی بات حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے فقہی مسلک کی تو یہ ملحوظ رہنا چاہئے کہ ان کے نزدیک اجنبی مرد کو اس کے زیر ناف سے زیر زانو تک کے حصہ کے علاوہ دیکھنا عورت کے لئے جائز ہے۔
اب زلیخا کے لئے بھی یہ اعتراف کئے بغیر چارہ نہیں رہا کہ یوسف علیہ السلام بے قصور ہے اور یہ پیش دستی میری ہی طرف سے ہوئی تھی، اس فرشتہ صفت انسان کا اس لغزش سے کوئی تعلق نہیں۔
اب لوگوں کی عدیم الفرصتی، دنیائے شعر و ادب کے اضمحلال اور ذوق شعر و ادب کی کساد بازاری کا تقاضا ہے کہ مجموعہ کلام مختصر ہو تاکہ پڑھنے والوں کو زیادہ زحمت اور دیدہ ریزی کی ضرورت پیش نہ آئے۔
اب مسلمانوں کے ہاں بھی سوچنا سمجھنا، غور و فکر کرنا، سابق آراء اور تصورات کو تنقیدی نقطہ نظر سے دیکھنا شروع کر دیا ہے اور مذہب سمیت ہر معاملے میں ان کے ہاں عقل کا استعمال بڑھتا جا رہا ہے۔
اب میرا دل یہ چاہتا ہے کہ کسی طرح شور مچانے کے ساتھ ساتھ آگ بجھانے کی محنت بھی شروع ہو جائے، یہی آرزو اس کتاب کی محرک بھی ہے اور اسی لیے میں اسے تبلیغی جماعت کی نذر کرتا ہوں۔
اب وہ بھی مجھے شعبدے لفظوں کے دکھائے وہ جو مری خاموش محبت کی صدا تھا جو بخش گیا صدیوں کی مہکی ہوئی سوچیں اک لمحۂ گزراں یا کوئی موج ہوا تھا تو جس کے لئے خود کو بھلا بیٹھا تھا۔
اب وہ مجھے دے دی گئی اور میں تمہیں دے رہا ہوں، پس آیت یسئلونک عن الا نفال الخ، اس بارے میں اتری ہے جو ابوداؤد طیالسی میں انہی سے مروی ہے کہ میرے بارے میں چار آیتیں نازل ہوئی ہٌن۔
اب وہ محض حسن کے معنی، حسن کی سائنس، ترفع اور دیگر درجات، ان کی معروضی و موضوعی نوعیت، حظ اور اخلاقی نیکی، فن کے مقصداور جمالیاتی قدر کی نوعیت وغیرہ کے تجریدی مطالعے کی روایت ہی کو مخصوص نہیں ہے۔
اب کبھی آپﷺ روزہ نہ رکھیں گے اور میں نے رسول اللہﷺ کو رمضان کے سوا کسی اور مہینہ میں پورے روزے رکھتے نہیں دیکھا اور میں نے آپﷺ کو شعبان سے زیادہ اور کسی مہینہ میں روزہ رکھتے نہیں دیکھا۔
اب کوئی کلو کہے تو وہ آنکھیں لال پیلی کرتا ہے، اسی طرح ہرکھ چند کورمی اب ہرکھو ہو گیا ہے!" چند جملوں میں پریم چند نے سماجی زندگی پر طنز کرتے ہوئے ایک حقیقت کی جانب اشارہ کر دیا ہے۔
اب ہم مذہب اور سائنس میں عدم تضاد کے حوالے سے تین اہم دلائل ذکر کرتے ہیں: (1) بنیاد میں فرق مذہب اور سائنس میں عدم تضاد کی بڑی اہم وجہ یہ ہے کہ دونوں کی بنیادیں ہی جدا جدا ہیں۔
اب ہوا معلوم نہ رکھتا قرب کسی سے نہ فاصلہ رکھتا **** ان کے پتوار، ملّاح، اور بادباں یاد رکھ ساحلوں پر جلائی ہوئی کشتیاں یاد رکھ سبز و شاداب سارے مناظر فقط خواب میں دشت جاں، تجھ میں پلتے ہیں۔
اب یہ الگ بات ہے کہ جو بات محاورے میں کہہ دی گئی، وہ بات واضح ہو گئی لیکن محاورے کی وجہ سے وہ پھر رواج عام کا حصّہ بن گئی اور اس کی معاشرتی حیثیت پر ہماری نظر نہیں جاتی۔
اب یہ بات محل اشکال بن سکتی ہے کہ ایسی صورت میں کہ گوشت کھانے سے خود محافظ کو بھی منع کیا جا رہا ہے اور اس کے رفقاء قافلہ کو بھی، تو پھر اس گوشت کا مصرف کیا ہو گا؟
اباجی نے سمجھا امی جی نے بلو کو چھپایا ہوا ہے اور جان بوجھ کر مذاق کر رہی ہیں لیکن جب پتہ چلا کہ بلو واقعی موجود نہیں تو پھر ہمارے گھر میں ہی نہیں سارے محلے میں افراتفری مچ گئی۔
ابتداء میں پیدا تو تقسیم ہند سے کچھ پہلے راجپوتانے کے مشہور شہر جودھپور میں ہوا تھا مگر میں نے ہوش سندھ کے شہر میرپور خاص میں سنبھالاجو ا سوقت پاکستان کے سب سے بڑے ضلع یعنی تھرپارکر کا دارالحکومت تھا۔
ابتدائی بیس آیتوں میں انسان کی تین قسموں کا بیان ہے: پہلی قسم ان لوگوں کی ہے جو اپنی زندگیوں میں انقلابی تبدیلیاں لانے کے لئے اپنے مالی و جسمانی اعمال کو قرآنی نظام کے تابع لانے کے لئے تیار ہیں۔
ابتدائے سورت میں بیان ہو چکا ہے کہ تمام قرابت والے درجہ بدرجہ سلوک اور مراعات کے مستحق ہیں اور یتامی اور مساکین بھی اور جو قریب یتیم یا مسکین بھی ہو تو اس کی رعایت اور بھی زیادہ ہونی چاہئیے۔
ابر میں برق کے گلزار دکھاتے اس کو یہ بے صدا سنگ و در اکیلے اک تیز تیر تھا کہ لگا اور نکل گیا صحن کو چمکا گئی، بیلوں کو گیلا کر گئی اس شہر سنگ دل کو جلا دینا چاہیے۔
ابراہیم بن موسی، ابن ابو زائدہ، کہتے ہیں کہ مجھ سے میرے والد نے عامر سے بیان کیا انہوں نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وائدہ اور مؤدہ دونوں جہنم میں جائیں گے۔
ابراہیم بن مہدی، علی بن مسہر، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ جب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مؤذن کو شہادتین کہتے ہوئے سنتے تو فرماتے میں بھی اس پر گواہ ہوں۔
ابلیس کا تکبّر بے شک غلط تھا مگر اس کی یہ بات درست تھی کہ شجر ممنوعہ کھا کر آدم اور حوا ہمیشہ کی زندگی حاصل کر لیں گے اور واقعی آدم اور حوّا نے ہمیشہ کی زندگی حاصل کر لی۔
ابلیس کو ان پر کوئی اقتدار حاصل نہ تھا مگر جو کچھ ہوا وہ اس لیے ہوا کہ ہم یہ دیکھنا چاہتے تھے کہ کون آخرت کا ماننے والا ہے اور کون اس کی طرف سے شک میں پڑا ہوا ہے۔
ابن ابی حاتم میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان مروی ہے کہ آپ نے فرمایا مجھے تو تم پر سب سے زیادہ خوف اس وقت کاہے کہ دنیا تمہارے قدموں میں اپنا تمام سازو سامنان ڈال دے گی۔
ابن ابی حاتم میں ہے کہ چند صحابہ نے آپس میں کہا کہ ہم خصی ہو جائیں، دنیوی لذتوں کو ترک کر دیں، بستی چھوڑ کر جنگلوں میں جا کر تارک دنیا لوگوں کی طرح زندگی یاد الہی میں بسر کریں۔
ابن سرح، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، عبدالرحمن بن حضرت عبداللہ بن کعب رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ وہ ہی حضرت کعب رضی اللہ تعالی عنہ کو ان کے نابینا ہونے کے بعد لے کر چلا کرتے تھے۔
ابن طاؤس کی دوسری روایت میں ہے کہ ابن عباسنے فرمایا:اگر وہ ایسا کرے تو یہ اس کے ساتھ کفر ہے اور وہ اس شخص کی طرح نہیں جس نے اللہ اور روز آخرت اور ایسا ایسا کے ساتھ کفر کیا۔
ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اہل کتاب پر بیت اللہ شریف کی طرف متوجہ ہونا اور حج کرنا فرض کیا گیا تھا لیکن چونکہ مریم صدیقہ رضی اللہ عنہا بیت المقدس سے مشرق کی طرف گئی تھیں۔
ابن عباس سے مروی ہے کہ انسان اپنے باپ کی پیٹھ میں پیدا کیا جاتا ہے اور اپنی ماں کے پیٹ میں صورت دیا جاتا ہے اور بعض سلف نے بھی لکھا ہے کہ اس آیت میں مراد اولاد آدم ہے۔
ابن مبارک سے مروی ہے کہ نماز جنازہ میں ہاتھ باندھنا ضروری ہے لیکن بعض اہل علم کے نزدیک نماز جنازہ میں بھی دوسری نمازوں کی طرح ہاتھ باندھنے چاہییں، امام ترمذی فرماتے ہیں کہ مجھے ہاتھ باندھنا زیادہ پسند ہے۔
ابن مثنی، محمد بن جعفر، شعبہ، حکم، مجاہد، ابن ابی لیلی، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بنی غفار کے ایک تالاب کے پاس تھے۔
ابن مردویہ کی حدیث میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "جب اللہ تعالی نے حضرت موسی سے کلام کیا تو وہ اندھیری رات میں سیاہ چیونٹی کا کسی صاف پتھر پر چلنا بھی دیکھ لیتے تھے۔
ابن نفیل، محمد بن اسامہ، محمد بن اسحاق، یحیی بن عباد، حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس نجاشی کی طرف زیورات جو اس نے ہدیہ کیے تھے۔
ابن کثیر نے روایات حدیثیہ کی بناء پر اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ "اولیاء اللہ" (خدا کے دوستوں) کو آخرت میں اہوال محشر کا کوئی خوف نہیں ہو گا اور نہ دنیا کے چھوٹ جانے پر غمگین ہوں۔
ابن کثیر، سفیان اعمش، عمارہ، بن عمیر، ابو معمر، حضرت ابو مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے قریب وہ لوگ رہیں جو بالغ اور با شعور ہیں۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ابن علیہ و غندر و وکیع، شعبہ، حکم، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بحالت جنابت اگر کھانا چاہتے تو وضو کر لیتے۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، مسلم، مسروق، حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم (ازواج مطہرات) کو اختیار دیا لیکن ہم نے آپ ہی کو اختیار کیا۔
ابو بکر بن ابی شیبہ، معاویہ بن ہشام، سفیان بن عقبہ، سفیان، عاصم بن کلیب، حضرت وائل بن حجر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے دیکھا میرے بال لمبے تھے۔
ابو بکر، خالد بن مخلد، عمری، نافع، ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بہتر اور زیادہ پسند ناموں میں سے اللہ تعالی کے نزدیک یہ نام ہیں۔
ابو حامد رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے کہا ہے کہ یہ بات ملحوظ رہنی چاہیے کہ اگرچہ ہر بھلائی، ہر لذت اور ہر سعادت یہاں تک کہ ہر مطلوب، کو نعمت کہا جاتا ہے لیکن حقیق نعمت بس اخروی سعادت ہے۔
ابو سلمہ یحیی بن خلف، بشر بن مفضل، بردبن سنان زہری، عروہ، عائشہ سے روایت ہے کہ میں ایک مرتبہ گھر آئی تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر کا دروازہ بند کر کے نماز پڑھ رہے تھے۔
ابو شریح نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا مقتول کے ورثاء کو اختیار ہے کہ چاہیں تو قاتل کو قتل کر دیں یا معاف کر دیں یا دیت لے لیں۔
ابو عبیدہ، یونس، ابو اسحاق سے وہ ابو بردہ سے وہ ابو موسی سے اور وہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند روایت کرتے ہیں اور اس میں ابو اسحاق کا ذکر نہیں کرتے۔
ابو عیسی فرماتے ہیں کہ بعض اہل علم کے نزدیک آگ پر پکی ہوئی چیر کھانے سے وضو ٹوٹ جاتا ہے اور اکثر علماء صحابہ تابعین اور تبع تابعین کے نزدیک آگ سے پکی ہوئی چیز کھانے سے وضو نہیں ٹوٹتا۔
ابو ولید، ابو ہاشم، صالح، بن عبید، قبیصہ بن و قاص سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرے بعد تم پر ایسے لوگ حکمران ہوں گے جو نماز میں تاخیر کریں گے۔
ابو ولید، سلیمان بن حرب، شعبہ، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اپنی صفوں کو برابر کرو کیونکہ صفوں کا برابر کرنا تکمیل نماز ہی کا ایک حصہ ہے۔
ابوالعلا زہر صرف نبض اور قارورہ دیکھ کر مرض کی کامل تشخیص کر لیتا تھا، جبکہ ابن الاصم تشخیص امراض میں اس قدر ماہر تھا کہ محض نبض دیکھ کر معلوم کر لیتا تھا کہ مریض کیا کھا کر آیا ہے۔
ابوداؤد ) تشریح اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اگر کوئی شخص کسی کی طرف سے سلام پہنچائے تو مسنون یہ ہے کہ سلام پہنچانے والے پر بھی سلام بھیجا جائے اور جس کی طرف سے جس نے سلام پہنچایا ہے۔
ابوداؤد اور ابن ماجہ کی روایت کے یہ الفاظ ہیں کہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے کہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب بھی میرے گھر سے نکلتے آسمان کی طرف اپنی نگاہ اٹھا کر یوں فرماتے۔
ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جب تو سنے کسی کو یہ کہتے ہوئے کہ لوگ تباہ ہو گئے تو وہ سب سے زیادہ تباہ ہے۔
ابھی آپ اس گھر سے زیادہ دور نہ تھے کہ اس افسر نے اپنے بعض دوستوں کے ذریعہ سیدنا عیسی کو کہلوا بھیجا کہ اے مولا آپ تکلیف نہ کریں میں اس لائق نہیں کہ آپ میری چھت کے نیچے آئیں۔
ابھی ابن صادق کے فقرے کے آخری الفاظ ختم بھی نہ ہوئے تھے کہ حجاج نے ایک سپاہی کو آواز دی اور حکم دیا کہ اسے دھکے دے کر شہر سے نکال دو اور ابن صادق کو مخاطب کرتے ہوئے کہا۔
ابھی اس آباد خرابے میں لو وہ چاہ شب سے نکلا، پچھلے پہر پیلا مہتاب ذہن نے کھولی، رکتے رکتے، ماضی کی پارینہ کتاب یادوں کے بے معنی دفتر، خوابوں کے افسردہ شہاب سب کے سب خاموش زباں سے، کہتے ہیں۔
ابھی تم روشنی کی سمت مت جانا ابھی آنکھیں تمہاری روشنی کی تاب لا پائیں نہ شاید اس لئے کچھ دن ابھی تاریکیوں میں گر، رہو، بہتر مگر یہ آج کے دن میں عجب افسوں طرازی ہے کہ سرگرداں ہوائیں ہیں۔
ابھی تک نارنگ صاحب کے کہنے پر مجھ پر جتنے بھی الزام لگائے گئے ہیں، ان کا جواب دینے کے لیے مجھے اپنی سابقہ تحریروں سے ہی اتنا میٹر مل جاتا ہے کہ نارنگ صاحب کا اعتراض باطل ہو جاتا ہے۔
ابھی واشنگٹن میں ایک معروف فرانسیسی انجینئر پاسکل کوٹے نے انکشاف کیا ہے کہ مونالیزا کی مسکراہٹ کے ساتھ کم و بیش پچیس اور ایسے اسرار ہیں جن سے لیونارڈو کے ارفع جمالیاتی شعور کی پہچان تو ہوتی ہی ہے۔
ابھی کچھ وقفہ نہیں ہوا تھا کہ (ابراہیم) ایک بھنا ہوا بچھڑا لے آئے () جب دیکھا کہ ان کے ہاتھ کھانے کی طرف نہیں جاتے (یعنی وہ کھانا نہیں کھاتے) تو ان کو اجنبی سمجھ کر دل میں خوف کیا۔
اتر پردیش جو اردو کا اہم ترین صوبہ ہے اور جسے وا گذار کرانے کے لیے 1952 میں ڈاکٹر ذاکر حسین نے عوامی جدوجہد کا آغاز کیا تھا، آج بھی اردو کے حقوق کے لیے عوامی تحریک کا مطالبہ کرتا ہے۔
اتنا جرمانہ سمجھ لیجے گا، امتیاز مسکرائی اور اکبر سے مخاطب ہوئی، اس تو آپ کو ٹھہرنا ہی پڑے گا اور پھر مجھے آپ نے شادی پر کوئی تحفہ بھی تو نہیں دیا، میں جب تک وصول نہیں کر لوں گی۔
اتنا خوددار رئیس الدین رئیسؔ اس میں تعلّی کوئی نہیں تھوڑی سی بھی ساحرؔ کا دلدار رئیس الدین رئیسؔ (مرحوم) اطہر رازؔ لندن (انگلینڈ) آپ سے تحریری رابطے اور تعارف سے پہلے آپ کی تخلیقات مختلف رسائل میں پڑھ چکا تھا۔
اتنا شاید ان لوگوں کے حوالے سے ممکن نہ ہو جو اپنی فطرت انسانی کو مصنوعی تہذیب، معاشرت کا لبادہ پہنا دیتے ہیں اور یوں ان کا مصنوعی پن ان کے رہن سہن کے تمام بنیادی رویے مصنوعی بنا دیتا ہے۔
اتنا کہہ کہ سیٹھ گوندداس نے اپنی جیب سے ریوالور نکال لیا اور حمید ڈنگر کا نشانہ لے کر گولی چلانا ہی چاہتا تھا کہ انسپکٹر جگدیش نے تیزی سے جھپٹ کر اس کا ہاتھ پکڑ کر دوسری طرف کر دیا۔
اتنی بات اور سمجھ لیجئے کہ بعد سے یہ مراد نہیں کہ یہ دعائیں فرض نماز کے بعد متصلا ہی پڑھنی چاہئیں بلکہ اگر سنتوں کے بعد بھی یہ دعائیں پڑھی جائیں گی تو نماز کے بعد پڑھنا ہی کہلائے گا۔
اتنی سکت نہیں تھی کہ وہ مسعود کے ہاتھوں کو پرے جھٹک دے لیکن جب اس ارادہ کر کے اس کے لات جمانی چاہی تو مسعود اچھل کر زد سے باہر ہو گیا اور سلیپر پہن کر کمرے سے نکل گیا۔
اتنے میں اسکیٹنگ کے لئے موسیقی شروع ہو گئی! اور جولیا نے اس انداز میں نوجوان کی طرف دیکھا جیسے مطالبہ کر رہی ہو کہ مجھ سے رقص کی درخواست کرو! مگر نوجوان خالی آنکھوں سے اس کی طرف دیکھتا رہا۔
اتنے میں ایک لڑکی نے، جو اپنی ساتھ والیوں سے زیادہ حسین بھی تھی اور شوخ بھی، دوسری لڑکی کے کان میں کچھ کہا جسے سن کر اس نے ایک قہقہہ لگایا اور پھر وہ تینوں ہنستی ہوئی باہر نکل گئیں۔
اتنے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اٹھے (اور باہر تشریف لے گئے) پھر آپ نے ہمارے پاس آنے میں دیر لگائی تو ہم کو ڈر ہوا کہ کہیں دشمن آپ کو اکیلا پا کر مار نہ ڈالیں۔
اجتماعی زندگی کا مرکز و محور لوگوں کے لیے نیز حرمت والے مہینوں، قربانی کے جانوروں اور قلاووں (پٹہ بندھے جانوروں)کو بھی (بنا دیا اس کام میں معاون) یہ اس لیے کہ تم جان لو کہ بے شک اللہ جانتا ہے۔
احادیث مبارکہ سے نفلی اعمال کے لئے دن کے تعیّن کا ثبوت احادیث مبارکہ میں حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کی سنت طیبہ سے نفلی اعمال اور عبادات کے لئے وقت کے تقرر کا تصور موجود ہے۔
احادیث کے حصول میں اتنی محنت کرنے میں بالعموم اس شخص کی عمر کا بڑا حصہ صرف ہو جایا کرتا تھا لیکن جو شخص اس کٹھن منزل کو طے کر لیتا اس کے بعد اس کی شہرت ہر طرف پھیل جاتی۔
احد میں، یکایک وہ مرنے لگی تو اس نے ایک دھاری دار لکڑی سے ذبح کر دیا پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کچھ اندیشہ نہیں کھاؤ اس کا گوشت۔
احمد بن حنبل، احمد بن عبدہ، سفیان، عمر، عطاء، ابن حنبل، صفوان، ابن عبدہ بن یعلی، فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے منبر پر سنا آپ پڑھ رہے تھے، (ونادوْا یملک) 43۔
احمد بن حنبل، یحیی بن سعید، ابن جریج، ابو زبیر، جابر بن عبداللہ حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے پوچھا کہ ہدی کے جانور پر سوار ہونا کیسا ہے؟
احمد بن سعید، وہب، بن جریر، محمد بن اسحاق، حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ عنہ سے روایت کہ ایسی نہیں ہے جو میں نے رسول اللہ کو فرض نمازوں کی امامت کے دوران پڑھتے ہوئے نہ سنا ہو۔
احمد بن صالح، ابن وہب، مخرمہ، مغیرہ بن ضحاک، ام حکیم بنت اسید کی والدہ سے روایت ہے کہ ان کے شوہر کا انتقال ہو گیا اور ان کی آنکھیں دکھتی تھیں تو وہ جلا (ایک قسم کا سرمہ) لگاتی تھیں۔
احمد بن صالح، ابن وہب، معاویہ، بن صالح، عمرو بن قیس، عاصم بن حمید، حضرت عوف بن مالک اشجعی سے روایت ہے کہ ایک رات میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز میں کھڑا ہوا۔
احمد بن یونس، ابو بکر بن عیاش، اعمش، ابراہیم علقمہ، عبداللہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا وہ شخص جس کے دل میں رائی کے دانہ کے برابر بھی تکبر ہو گا۔
احمد بن یونس، معرف بن واصل، محارب ابن دثار، ابن بریدہ، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ پہلے میں نے تم کو قبروں کی زیارت سے منع کیا تھا۔
اختر الایمان کی رومانیت سے جذبہ، احساس و شعور سب بیدار ہوتے ہیں، اپنے عہد کی کیفیات کی جذباتی اور نفسیاتی ترجمانی کرتے ہوئے اور ان کی تعبیریں پیش کرتے ہوئے اختر الایمان کا رومانی مزاج اچھی طرح واضح ہوا ہے۔
اختیار نہ کی ہوتی تو میں باپ کی چھتر چھا یا تلے کتنی آسودہ زندگی گزار رہا ہوتا ماں تو گھر کی چاردیواری میں جینے کا سلیقہطر یقہ سکھاتی ہے لیکن باپ انگلی پکڑ کرایکو سیع دنیا کی سیر کراتا ہے۔
اختیاری وسوسہ کی یہ صورت ہم کہلاتی ہے اور یہ بھی صرف اس امت سے معاف ہے، اس پر کوئی مواخذہ نہیں اور جب تک یہ عملی صورت اختیار نہ کرے اس پر کوئی گناہ نامہ اعمال میں نہیں لکھا جاتا۔
اخلاقی اور معاشرتی قدروں کے ٹکراؤ اور تصادم اور سیاسی عقیدوں اور اصولوں کی کشمکش میں سچائی کی تلاش و جستجو کے لیے فنکار خارجی حقیقتوں سے بہت سے تاثرات لے کر گریز کرتا ہے، ماضی کی یادیں سہارا دیتی ہیں۔
اخنس نے کہا واللہ یہی حال میا بھی ہے، اب یہاں سے اٹھ کر اخنس سیدھا ابوجہل کے پاس پہنچا اور کہنے لگا ابو الحکم تم سچ بتاؤ جو کچھ تم حضور سے سنتے ہو اس میں تمہارا خیال کیا ہے؟
اخون صاحب اور سید اکبر کی اولاد میں سوات کی بادشاہت کے لئے ایک طویل کش مکش شروع ہو گئی جو دیر اور باجوڑ کی سیاسی کش مکش میں ملوث ہونے کی وجہ سے اور بھی پیچیدہ صورت اختیار کر گئی۔
اداس، رقص کرے لوٹ آئے نگار فن پھر سے پھر قلم بے لباس رقص کرے تجھ کو احساس جو کرے تجسیم ہر نفس تیری باس رقص کرے آنکھ منظر تراش لے کوئی اوج پر پھر حواس رقص کرے کشت امید ہے۔
ادب برائے زندگی، ادب برائے جذبہ، ادب برائے شوق، ادب برائے محبّت ادب برائے عشق، ادب برائے ضرورت، ادب برائے اتّصال کو ادب برائے ادب کے توسط سے ملاحظہ فرمائیں ؂ () اپنی اپنی حد میں رہ کر مل جاتے ہیں۔
ادب کی بحث میں "جماعت احمدیہ" ہو یا "جماعت جعفریہ"، جماعت برہمنیہ ہو یا "جماعت شودریہ" اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، اقبال ہی کو دیکھیں کہ فرقہ پرستوں نے اس شریف انسان کو جماعت کافریہ سے جوڑنا شرع کر دیا۔
ادھر مسجد سے مؤذن کی خوبصورت آواز ہوا کے کاندھوں پر سوار لہرا رہی تھی: ''حی علی الصلات! حی علی الفلاح!'' اور سڑک پر کئی نمازی سروں پر ٹوپیاں سنبھالتے ہوئے مسجد کی جانب تیز تیز قدموں سے جا رہے تھے۔
ادھر یقیں کے کبھی سائباں نہیں گزرے میں جن کی آنکھوں میں سب اپنے خواب رکھ دیتی مری نگاہ سے وہ مہرباں نہیں گزرے محبتوں کے سفر میں یہ کون کہتا ہے کہ دشت چشم سے آب ر واں نہیں گزرے؟
ادھیڑ عمر کسان بتاتے تھے کہ انہوں نے ماسی گل بانو کو ہمیشہ اسی حالت میں دیکھا ہے کہ ہاتھ میں ٹیڑھی میڑھی لاٹھی ہے اور وہ ایک پاؤں اٹھاتی اور دوسرا گھسیٹتی دیواروں کے ساتھ لگی لگی چل رہی ہے۔
ادیب کو یہ بات نہ بھولنا چاہئے کہ مبالغہ کلام کا حسن ہے لیکن مبالغہ میں افراط کہ مضمون غیرعادی و محال پیدا ہو جائے باتفاق ائمہ فن عیب قبیح ہے جس کا نام انھوں نے اغراق و غلو رکھا ہے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ مؤذن کی انتہائی آواز کو جو بھی سنتا ہے۔
اذان اور اذان کا جواب دینے کی فضیلت کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، قیامت کے روز تین آدمی مشک کے ٹیلوں پر ہوں۔
اذان کے بیان میں یحیی بن سعید انصاری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے قصد کیا دو لکڑیاں بنانے کا اس لئے کہ جب ان کو ماریں تو آواز پہنچے لوگوں کو اور جمع ہوں۔
ارادہ نہ ہو تو بات نہیں بنتی جو اللہ کے ذکر سے منہ موڑے، اللہ کی کتاب سے غفلت کرے، اللہ کی باتوں پر ایمان لانے کا قصد ہی نہ رکھے ایسے لوگوں کو اللہ بھی دور ڈال دیتا ہے۔
اردو تعلیم کا مسئلہ — خواہ مرکزی ہو یا ریاستی دونوں کی ہی — اردو کش پالیسیوں کی پیداوار ہے اور دونوں ہی سطحوں پر حکومتیں منصوبہ بند طریقے سے اردو مخالف لائحۂ عمل پر پوری قوت سے کمربستہ رہی ہیں۔
اردو جیسی زبان، ہندوستان میں جس کے پڑھنے اور سمجھنے والوں کی تعداد بدستور کم ہوتی جا رہی ہے اور جس کے جاننے والوں میں بیشتر وہ لوگ ہیں جن کا علم دوسری زبانوں کے بارے میں کم سے کم ہے۔
اردو دشمن عناصر کی اس سازش کو ناکام کرنے کے لیے ضروری ہے کہ جو اردو کو غیر ملکی زبان بنا دینا چاہتے ہیں، ہم ان کے ارادوں اور اردو کے خلاف ان کی منظم سازشوں سے واقف اور باخبر رہیں۔
اردو زبان کا فروغ اردو کی باقاعدہ تعلیم کے بغیر ممکن ہی نہیں ہے اور زبان کی ہمہ جہت ترقی کی عدم موجودگی میں ہندوستان کی اردو میں عظیم ادب کی تخلیق کا سلسلہ کسی طرح باقی نہ رہ سکے گا۔
اردو صحافت کے چند اہم ستون مولانا حسرت مو ہانی بیسویں صدی کے آغاز میں اردو صحافت نے نئی انگڑائی لی اور ایک نئی طرز کے ساتھ حسرت موہانی نے 1903ء میں علی گڑھ سے اخبار " اردوئے معلی" جاری کیا۔
اردو میں اس طرح کے اعلی درجہ کے نقاد بھی موجود ہیں جو ڈیکنسٹرکشن کے حق میں بھی بولتے ہیں اور اپنی حمایت میں پروپیگنڈا قسم کے مضمون لکھوا کر اپنی مستقل موجودگی قائم کرنے کے بھی خواہاں دکھائی دیتے ہیں۔
اردو کا نستعلیق رسم الخط لاکھ خوبصورت سہی مگر ایک اور اہم مشکل نستعلیق رسم الخط کے باعث ہے، کہ اکثر حروف کی عمودی حالت اس پر منحصر ہے کہ وہ حرف لفظ کا دوسرا، تیسرا حرف ہے یا چھٹا ساتواں۔
اردو کی نئی غزل پر مظفرؔ حنفی کے اثرات نمایاں ہیں، ان کے نئے نئے استعارے، کنائے اور علامتیں جدید غزل کی راہ ہموار کر رہی ہیں اور ان کی غزلوں کا مجموعہ "یا اخی" جدید غزل کا منظر نامہ ہے۔
ارشاد ربانی ہے: وإن طلّقْتموہنّ من قبْل أن تمسّوہنّ وقدْ فرضْتمْ لہنّ فریضۃ فنصْف ما فرضْتمْ. "اگر تم انہیں چھونے سے قبل طلاق دو اور ان کے لئے مہر مقرر کیا ہو تو مقرر کئے ہوئے مہر کا آدھا انہیں دو"۔
ارشد خالد ٭٭٭ ماخذ: ://./ تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ارض و سما کے درمیان عالم خلق کو صحیح طور پر سمجھنے کے لئے دور جدید کی سائنسی تحقیقات کے مطابق  کی طرف توجہ کرنا اشد ضروری ہے، جس میں کہکشائیں، ستارے اور سیارگان فلکی شامل ہیں۔
از نفس در سینۂ خوں گشتہ نشتر داشتم زیر خاموشی نہاں غوغائے محشر داشتم اب تاثر کے جہاں میں وہ پریشانی نہیں اہل گلشن پر گراں میری غزل خوانی نہیں عشق کی گرمی سے شعلے بن گئے چھالے مرے کھلیتے ہیں۔
اس (فرقہ)سے کوئی نئی بات نہیں نکلتی ہے، نہ ایسے مذہب سے آزاد ہونے کی اس میں کچھ تدبیر ہے جو قرآن اور احادیث کو تہذیب اور اخلاق اور حسن معاشرت اور دین داری کے پختہ اور مکمل شریعت بناتا ہے۔
اس آواز سے اس نے بنی اسرائیل کو گمراہ کیا کہ موسی علیہ السلام تو گمراہ ہو گئے ہیں کہ وہ اللہ سے ملنے کے لئے طور پر گئے ہیں، جبکہ تمہارا اور موسی علیہ السلام کا معبود تو یہ ہے۔
اس آیت میں بھی اللہ تعالی نے اپنے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیا ہے کہ وہ اپنی امت سے واشگاف الفاظ میں کہہ دیں کہ میں اپنی ذات کے لیے بھی نفع نقصان کا مالک نہیں ہوں۔
اس آیت کریمہ میں اللہ تعالی نے یہ بات واضح کر دی ہے کہ اگر کسی شخص کی کئی بیویاں ہوں تو وہ ان کے درمیان پورا پورا عدل نہیں کر سکتا، خواہ اس کی کتنی ہی کوشش کیوں نہ کرلے۔
اس آیت کی شان نزول میں مروی ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مکہ فتح کیا اور اطمینان کے ساتھ بیت اللہ شریف میں آئے تو اپنی اونٹنی پر سوار ہو کر طواف کیا۔
اس ابدی بادشاہی کی عظمت شان کا جس کے متعلق ہر شخص کا احساس و شعور یہ ہو گا کہ اس نے یہ جنت کچھ اپنی کوششوں سے بنائی ہے اور یہ دولت لازوال اس کی اپنی ملکیت اور میراث ہے۔
اس ارشاد سے آنحضرتﷺ کی ذات پاک سے علم غیب کلی کے دعوی کی نفی ہوتی ہے، ہاں البتہ اللہ تعالی غیب کے بعض امور سے اپنے انبیاء علیہم السلام کو اپنی مصلحت و حکمت کے مطابق مطلع فرماتا رہتا ہے۔
اس ارشاد گرامی میں ایک لطیف نکتہ بھی پوشیدہ ہے اور وہ یہ کہ سونا، در حقیت موت کا حکم رکھتا ہے جو پہلے صور پھونکے جانے کا اثر ہے اور بھاگنا دوسری مرتبہ صورت پھونکے جانے کے حکم میں ہے۔
اس اسم سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ رات و دن کے اکثر اوقات میں خصوصا سحر کے وقت استغفار کو اپنے اوپر لازم کرے اور اس شخص کو بخشش و معافی دے جو اسے تکلیف و ایذاء پہنچائے۔
اس اصول کی بناء پر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے خطبوں میں، تحریری ہدایتوں میں، فرامین میں، نماز، روزہ، زکوۃ وغیرہ کے متعلق جو اصولی مسائل بیان کئے وہ درحقیقت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے احکام ہیں۔
اس اعتبار سے (فلیقاتل) کا فاعل (الذین یشرون الحیوۃ) اگر اس کے معنی خریدنے کے کئے جائیں تو اس صورت میں الذین مفعول بنے گا اور فلیقاتل کا فاعل المومن النافر (راہ جہاد میں کوچ کرنے والے مومن) محذوف ہو گا۔
اس اعتبار سے وہ اسلام کی حیات ملی اور حیات ذہنی کی تاریخ میں بڑی گہری بصیرت کے ساتھ ساتھ مختلف النوع اقوام کی عادات و خصائل کا بہتر تجربہ بھی رکھتے تھے اور ان کا مطمح نظر بھی وسیع تھا()۔
اس اعتبار سے ہمارے حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد تمام نبیوں میں وہ سب سے افضل واشرف ہیں، لہذا ان کو تمام انبیاء کے اوپر ساتویں آسمان پر رکھا گیا، حضرت ابراہیم علیہ السلام چونکہ بانی کعبہ بھی ہیں۔
اس اعتبار سے یہ حدیث گویا ان حضرات کے خلاف ایک دلیل ہے جو یہ کہتے ہیں کہ ریا کا تعلق روزہ سے نہیں ہو سکتا، اور اس کا سبب یہ بیان کرتے ہیں کہ روزے کا مدار نیت پر ہے۔
اس امر پر دلالت کرتی ہے کہ معانقہ و تقبیل یعنی گلے لگانا اور پیشانی چومنا جائز ہے اور فقہاء نے اسی قول کو اختیار کیا ہے کہ سفر سے آنے والے کے ساتھ معانقہ و تقبیل بلا کراہت جائز ہے۔
اس امر پر کہ مراد مسح سے ان بزرگوں کی ہلکا دھونا ہے، کیونکہ سنت سے صاف ثابت ہے کہ پیروں کا دھونا واجب ہے، یاد رہے کہ زیر کی قرات یا تو مجاورت اور تناسب کلام کی وجہ سے ہے۔
اس باب میں اسلام کا صحیح قانون معلوم کرنے کے لیے قرآنی احکام کے ساتھ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے عمل اور آپ کے ارشادات اور صحابہ رضوان اللہ علیہم اجمعین کے عمل کو بھی پیش نظر رکھنا ضروری ہے۔
اس باب میں حضرت عمرو رضی اللہ تعالی عنہ بن عوف مزنی رضی اللہ تعالی عنہ، ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ، عمارہ بن اوس رضی اللہ تعالی عنہ اور انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی روایت ہے۔
اس بات پر کہ واقعی ان کے دلوں میں نفاق اور ان کے سینوں میں تمہارے خلاف بغض و عناد ہے، تب ہی وہ یہ ادنی کوشش دوبارہ فتنے (شرک) یا تمہارے خلاف آمادہ قتال ہونے میں مبتلا ہو گئے۔
اس بات کا اعلان کرنا تھا کہ اس کی طرف منہ کر کے نماز پڑھنے کا حکم دائمی طور پر ہو گیا ہے اور یہ قبلہ معین و مقرر ہو چکا ہے جو اب کسی حالت میں منسوخ نہیں ہو گا۔
اس بات کا باعث نہ بنے کہ زیادتی کرنے لگو اور آپس میں نیک کام اور پرہیز گاری پر مدد کرو اور گناہ اور ظلم پر مدد نہ کرو اور اللہ سے ڈرو بے شک اللہ سخت عذاب دینے والا ہے۔
اس بات کا سلف میں یہاں تک خیال تھا کہ ترازو اٹھائے تول رہے ہیں اور اذان میں پڑی تو ترازو رکھ دی اور مسجد کی طرف چل دئے فرض نماز با جماعت مسجد میں ادا کرنے کا انہیں عشق تھا۔
اس بات کا کہ اس (کے حکم و ارشاد) کی پیروی کی جائے یا وہ جو خود ہی راہ نہ پا سکے الا یہ کہ اسے راہ بتائی جائے آخر تمہیں کیا ہو گیا (اے منکرو!) تم کیسے فیصلے کرتے ہو؟
اس بات کی اصل مراد آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاپوشوں کی ہیئت و صفات بیان کرنا ہے جو اس دور میں اہل عرب کے درمیان رائج تھیں، چونکہ اس زمانہ میں رائج پاپوش بھی مختلف اقسام کے ہوتے تھے۔
اس بات کے یاد آتے ہی انہوں نے اپنے اس فرض کی ادائیگی میں تن من دھن لگانے کا طے کر لیا اور انہوں نے اگلے تین کھلاڑیوں کو ایل بی ڈبلیو قرار دیکر چیلنج کی اننگ کا خاتمہ کر دیا۔
اس بارے میں اسے یہ اجازت ہو گی کہ اگر وہ چاہے تو اپنے اصول یعنی ماں باپ اور اپنے فروع یعنی بیٹا بیٹی اور بیوی کو بطور خیرات وہ لقطہ دے دے بشرطیکہ یہ لوگ مفلس و ضرورت مند ہوں۔
اس بارے میں فقہی مسئلہ یہ ہے کہ کمانا اس شخص پر فرض ہے جو اپنی ذات اور اپنے اہل وعیال (کہ جن کی کفالت اس کے ذمہ ضروری ہے) کی ضروریات زندگی کی کفالت کے لئے کمائی کا محتاج ہو۔
اس بورڈ کے ساتھ ہی ایک اور بورڈ لٹک رہا ہے جو آپ کو بتا سکتا ہے کہ ہندوستان کی کسی یونیورسٹی کا ہوشیار سے ہوشیار طالب علم بھی آپ کے کالج کی کالی بھیڑ خالد کا مقابلہ نہیں کر سکا۔
اس تحریک میں عربی رسم خط سے واقفیت کی ضرورت کے لیے یہ دلیل دی جا سکتی ہے کہ عرب مشرق وسطی اور خصوصا خلیجی ممالک میں تجارتی روابط کے لیے اس زبان کا علم ایک مفید وسیلہ ثابت ہو گا۔
اس تحقیق کے ذرائع بھی اور اس کے نتائج بھی ہم کو اسلام کی پہلی خلافت کے زمانے سے لے کر آج تک نسلا بعد نسلا میراث میں ملے ہیں اور بلا انقطاع ہر نسل کا کیا ہوا کام محفوظ ہے۔
اس تفصیل سے معلوم ہوتا ہے کہ ہمارے محدثین نے حدیث کے بارے میں کس قدر احتیاط برتی ہے کہ وہ حدیث کی سند یا متن میں معمولی سی خامی برداشت نہیں کرتے بلکہ اسے بھی بیان کرنا ضروری سمجھتے ہیں۔
اس تقدیر پر معنی یہ ہیں کہ تمہیں حال کے بعد حال پیش آئے گا، حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ موت کے شدائد و اہوال، پھر مرنے کے بعد اٹھنا، پھر موقف حساب میں پیش ہونا۔
اس تنازع اور عصیان سے مراد تیر اندازوں کا وہ اختلاف ہے جو فتح و غلبہ دیکھ کر ان کے اندر واقع ہوا اور جس کی وجہ سے کافروں کو پلٹ کر دوبارہ حملہ آور ہونے کا موقع ملا۔
اس جمالیاتی نفسیاتی مسئلے کے لیے غیر ادبی معیار قائم کیے ہیں، سطح کو چھو کر ہٹ جانے کی کوشش کی ہے اور ایسے گمراہ کن نتائج اخذ کیے ہیں جن سے غالب شناسی اور بیدل شناسی میں مدد نہیں ملتی۔
اس جملہ میں سوار کی تخصیص شاید اس لئے ہے کہ وہ اپنا راستہ تیز گامی سے طے کرتا ہے اور منزل پر جلد پہنچتا ہے جس کی وجہ سے اس کو تھوڑا سا بھی زاد راہ کافی ہو جاتا ہے۔
اس جملہ کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی کے نزدیک خوش کرداری و خوش کلامی محبوب و پسندیدہ ہے، یا اللہ تعالی کے نزدیک خوشبو ایک پسندیدہ چیز ہے اور چونکہ اس ساری چیزوں کی بنیاد پاکی و پاکیزگی ہے۔
اس جگہ نکتہ کے طور پر یہ بھی سن لیجئے کہ طبرانی کی روایت ہے کہ سر کار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو کبھی احتلام نہیں ہوا اور نہ دیگر انبیاء کرام علیہم السلام کو احتلام ہوا تھا۔
اس حدیث سے تو معلوم ہوا کہ " غاسق اذا وقب" سے مراد گرہن میں آیا ہوا چاند ہے لیکن اکثر مفسرین نے آیت (من شر غاسق اذا وقب) کی تفسیر میں کہا ہے کہ اس سے مراد تاریک رات ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ اسلام میں ملت کی شیرازہ بندی، مسلمانوں کی مضبوط اجتماعی تنظیم، لیڈر شب پر مکمل اعتماد اور اس کی اطاعت و فرمانبرداری اور ملی امور میں آپس میں اتفاق و اتحاد کی بڑی اہمیت ہے۔
اس حدیث سے معلوم ہوا کہ کتاب و سنت کو چھوڑ کر یہود و نصاری اور حکماء اور فلاسفہ کی کتابوں کی طرف بے ضرورت رجوع کرنا اور ان کی طرف التفات کرنا مناسب نہیں بلکہ یہ گمراہی کی بات ہے۔
اس حدیث سے یہ بھی معلوم ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ادنی چیزوں کو اپنی امت کی آسانی او سہولت کی خاطر کبھی ترک فرما دیتے تاکہ وہ چیزیں امت کے لیے کہیں ضروری نہ ہو جائیں۔
اس حدیث سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ مذکورہ بالا صورت میں زخم خوردہ آنکھ کی دیت تہائی ہے اور بعض علماء کا مسلک بھی یہی ہے لیکن بعض علماء اس صورت میں عدل کی حکومت کو واجب قرار دیتے ہیں۔
اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ آگ پر پکی ہوئی چیز کھانے سے وضو کرنا ضروری نہیں ہوتا جیسا کہ بعض علماء کا مسلک ہے کہ ان کے نزدیک آگ پر پکی ہوئی چیز کھانے سے وضو ٹوٹ جاتا ہے۔
اس حدیث میں وضو کو احرام سے اور نماز کو حج سے مشابہت دی گئی ہے اور وہ دونوں میں تشبیہ کی وجہ یہ ہے کہ جس طرح حاجی حج کے ارادہ سے گھر سے نکلتا ہے اور احرام باندھتا ہے۔
اس حدیث میں ہے کہ ابو یاسر بن اخطب یہودی اپنے چند ساتھیوں کو لے کر حضور کی خدمت میں حاضر ہوا آپ اس وقت سورہ بقرہ کی شروع آیت (الم ذلک الکتاب لا ریب فیہ) الخ تلاوت فرما رہے تھے۔
اس حدیث کا ابتدائی حصہ جو ام المومنین نے ان جملوں میں اپنا مشاہدہ بیان فرمایا ہے کہ جب مجھے عقل و ہوش آیا تو میں نے یہ صورت حال دیکھی اور اپنے عقل و ہوش کا وہ دوسرا حصہ ہے۔
اس حدیث کو کئی راوی لیث بن ابی سلیم سے اسی طرح نقل کرتے ہی، مغیرہ بن مسلم بھی ابو زبیر سے وہ جابر سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
اس حدیث کی سند متصل نہیں میں نے امام بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ سلیمان یشکری کا حضرت جابر بن عبداللہ کی زندگی میں انتقال ہو گیا قتادہ اور ابو بشر نے بھی سلیمان سے کوئی حدیث نہیں سنی۔
اس حدیث کے راوی صالح کہتے ہیں کہ میرے استاذ امام شعبی نے فرمایا یہ حدیث میں نے تمہیں بلا معاوضہ مفت ہی دے دی حالانکہ اس سے کم بات معلوم کرنے کے لئے بھی مدینہ کا سفر کرنا پڑتا تھا۔
اس حقیقت کو سمجھ لینے کے بعد ولا تتّبعْ اھْوآء ھمْ عمّا جآء ک من الْحقّ اور واحْذرْھمْ ان یّفْتنوْک عن مْ بعْض ما انْزل اللہ الیْک اور اسی طرح کی دوسری آیات کا مطلب سمجھنے میں کوئی خلجان نہیں رہتا۔
اس حوالے سے انٹر نیشنل سیکورٹی اسسٹینس فورس کے ترجمان جنرل کارلوس برانکو کا کہنا ہے کہ " اگر آپریشن میں 0.1 فیصد بھی بے گناہ شہریوں کو نقصان پہنچنے کا خدشہ ہوتا ہے تو ہم آپریشن ملتوی کر دیتے ہیں۔
اس خاص موضوع پر ارشاد ربانی ہے: من أیّ شیٔ خلقہٗ من نّطفۃ خلقہٗ فقدّرہٗ ثمّ السّبیل یسّرہٗ ثمّ أماتہٗ فأقبرہٗ ثمّ إذا شآء أنشرہٗ (عبس، 80:18.22) اﷲ نے اسے کس چیز سے پیدا فرمایا ہے؟
اس خیال کے مٹانے کی برابر کوشش کرتا تھا مگر بار بار زبان سے ایک آہ کے ساتھ یہ جملہ نکل ہی جاتا تھا کہ "میں‌بڑا گناہگار ہوں!" اس کا دل اور اس کا ایمان اس پر لعنت کر رہا تھا۔
اس درمیانی نعمت کے شکریہ پر متوجہ کرنے کے بعد اگلی آیت میں ان سابق نعمتوں اور احسانات عظیمہ کو پھر اجمالا یاد دلاتے ہیں جن کی شکر گزاری کے لئے بندہ اپنے مولا کے حضور میں کھڑا ہونا چاہتا تھا۔
اس دشت کے آواروں کا سرخط بند ہوا نامہ گنہگاروں کا خون ہدہد سے لکھا نقش گرفتاروں کا فرد آئینہ میں بخشیں شکن خندۂ گل دل آزردہ پسند آئنہ رخساروں کا داد خواہ تپش و مہر خموشی برلب کاغذ سرمہ ہے۔
اس دن کو یوم الفرقان اس لئے کہا گیا ہے کہ یہ کافروں اور مسلمانوں کے درمیان پہلی جنگ تھی اور مسلمانوں کو فتح و غلبہ دے کر واضح کر دیا گیا کہ اسلام حق ہے اور کفر شرک باطل ہے۔
اس دور میں نماز کی امامت وہی کیا کرتا تھا جو ان میں دین، علم اور کردار کے معاملے میں سب سے بہتر سمجھا جاتا تھا اور اسی شخص کو حکومتی عہدوں کے لئے بھی زیادہ موزوں تصور کیا جاتا تھا۔
اس دور میں وجہی کی تنقیدی فکر و نظر، معنی آفرینی، اسلوب کے حسن، لفظوں کے خوبصورت انتخاب، سادگی کے حسن، بے ربط باتوں سے گریز، اختصار کے حسن، تجربوں کی بہتر تلاش اور تخلیقی عمل وغیرہ کو موضوع بناتی ہے۔
اس دور کا ایک آئینہ سامنے آتا ہے، اختر الایمان کی بعض نظموں میں میکانکی اور مشینی تمدن اور نظام زندگی کے تضاد، میکانکی مصروفیتوں اور بے حسی، نت نئے تماشوں اور بحران وغیرہ کے تعلّق سے جو اشارے آئے ہیں۔
اس دوران اس نے اور رنگا نے پارک کے واچ مینوں کو بہت رجھانے کی کوششیں کیں انھیں لالچ بھی دیا کہ وہ انھیں پارک میں رات گزارنے کی اجازت دے دیں لیکن وہ اس بات کے لیے راضی نہیں ہوئے۔
اس دوران ایک اہم کتاب "ہادی عالم " مصنف محمد ولی رازی غیر منقوط بھی سامنے آئی، مخفی نہ رہے کہ عہد اکبر اعظم میں اس کے درباری فیضیؔ نے سواطع الالہام کے نام سے غیر منقوط تفسیر قرآن لکھی تھی۔
اس ذات کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے، کسی شخص کے دل میں ایمان داخل نہیں ہوگا اگر وہ تم (اہل بیت ) کو اللہ اور اللہ کے رسول کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے دوست نہیں رکھے گا۔
اس ذات کی قسم جس کے قبضہ میں محمدؐ کی جان ہے، اگر ہجرت ہونا نہیں ہوتا تو میں خود انصاری ہی ہوتا، اگر تمام لوگ ایک طرف چلیں اور انصار دوسری طرف، تو میں انصار کی راہ اختیار کروں گا۔
اس ذریعے سے اسلام نے " تعدد ازواج " کے غیر عادلانہ برتاؤ اور عورتوں کے حقوق سے بے پرواہی مطلق العنان جنسی بے راہ و روی پر پابندی عائد کر دی اور ہر ظلم و ستم کا خاتمہ کر دیا۔
اس رعب کی وجہ سے ہی انہوں نے جلا وطنی پر آمادگی کا اظہار کیا ورنہ عبد اللہ بن ابی رئیس المنافقین اور دیگرلوگوں نے انہیں پیغامات بھیجے تھے کہ تم مسلمانوں کے سامنے جھکنا نہیں ہم تمہارے ساتھ ہیں۔
اس روایت کو امام احمد اور ترمذی نے نقل کیا ہے اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ روایت اس اعتبار سے صحیح نہیں ہے کہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے حضرت حسن بصری کا سماع ثابت نہیں ہے۔
اس روایت کو بغوی نے شرح السنہ میں اور بہیقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور بہیقی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ نے (میں جنت میں گیا یہ فرمانے کے بجائے) فرمایا کہ میں گیا تھا۔
اس روایت کو بغوی نے شرح السنہ میں اور بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور بیہقی کی ایک روایت میں یوں ہے کہ آپ نے (میں جنت میں گیا یہ فرمانے کے بجائے) فرمایا کہ میں گیا تھا۔
اس رونے نے پل بھر میں اندو کو اپنے پن سے ادھر اور بیگانے پن سے ادھر پہنچا دیا تھا مدن اندو کے بارے میں کچھ اور بھی جاننا چاہتا تھا لیکن اندو نے اس کے ہاتھ پکڑ لئے اور کہا۔
اس رکوع میں متنبہ فرماتے ہیں کہ اگر ظالموں کو سزا ملنے میں کچھ دیر ہو تو یہ مت سمجھو کہ خدا ان کی حرکات سے بے خبر ہے، یاد رکھو ان کا کوئی چھوٹا بڑا کام خدا سے پوشیدہ نہیں۔
اس زبان کے محاورے اور روز مرہ میں جھٹکے دار گنوار انداز کے بجائے لوچ اور مٹھاس کو اہمیت دی جانے لگی. اور پھر لکھنؤ نے اس زبان کی تزئین کا کام اپنے سر لیا تو اور بھی نکھار آ گیا۔
اس زمانے میں دہلی کا مغل شہنشاہ دکن کی مسلم ریاستوں اور مراٹھوں کے خلاف پے درپے لشکر بھیج رہا تھا اور ان کی رہنمائی کررہا تھا اور اسی کے ساتھ دہلی کی زبان دکن میں اپنا سکہ جما چکی تھی)۔
اس زندگی پر کہ میں تو خوشگوار سائے، ٹھنڈے پانی اور باغ و بہار کے مزے لوٹ رہا ہوں، اور خدا کا محبوب پیغمبر ایسی سخت لو اور گرمی و تشنگی کے عالم میں کوہ و بیاباں طے کر رہا ہے۔
اس سازش کا لب لباب یہ بتایا جاتا ہے کہ صیہونیوں کی نظر میں خود ان کے سوا باقی تمام انسانیت جانوروں حیوانوں کی مانند ہے اور وہ عقیدہ رکھتے ہیں کہ یہ حیوان انہی کی غلامی کیلئے پیدا ہوئے ہیں۔
اس ساعت کا علم اللہ ہی کی طرف راجع ہوتا ہے، وہی ان سارے پھلوں کو جانتا ہے جو اپنے شگوفوں میں سے نکلتے ہیں، اسی کو معلوم ہے کہ کونسی مادہ حاملہ ہوئی ہے اور کس نے بچہ جنا ہے۔
اس سب کے باوجود نارنگ صاحب نے اگست کے مہینہ میں رمضان شریف کے دنوں میں پھر ایک ایسا ذلیل مضمون لکھوا کر شائع کرایا کہ اس کے جواب میں پھر یہ ساری بحث کتابی صورت میں چھپوانا ناگزیر ہو گئی۔
اس سطح پر بننے والے نئے الفاظ سے نئے معانی بھی حاصل ہو سکتے ہیں تاہم زیادہ توجہ الفاظ کی ساخت اور صوتیت پر دی جاتی ہے، جسے سادہ الفاظ میں املاء اور ادائیگی کا نام بھی دیا جا سکتا ہے۔
اس سلسلہ میں اس کی دیوانگی کا یہ عالم ہے کہ اگر اسے یہ علم ہو جائے کہ ناگپور میں چائے کے ڈیلر کے پاس ایک نئی اور قیمتی پتی آئی ہے تو وہ بے اختیار وہاں بھی پہنچ جائے گا۔
اس سلسلہ میں خاص طور پر یہ بتایا جا رہا ہے کہ اگر کچھ لوگ کسی بات چیت اور آپس کی گفتگو میں مشغول ہوں تو ایسے موقع پر پہنچ کر وعظ و نصیحت شروع نہیں کر دینی چاہئے، چا ہے۔
اس سنگسار کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اس شخص نے اپنے اوپر حد جاری کرا کر ایسی توبہ کی ہے کہ اگر اس طرح کی توبہ مدینہ والے کرتے تو ان کی توبہ قبول کی جاتی۔
اس سوال کا درست جواب یہی ہو سکتا ہے کہ جہاں عورت کی ذمہ داری بچے کو ایک طویل اور تکلیف دہ عمل کے بعد جنم دینا یا اس کی نشوونما کی نگرانی کرنا، اسے مامتا، محبت اور شعور دینا ہے۔
اس سچائی کا انکشاف کوئی معلّم کوئی گرو نہیں کرتا اس سچائی کا انکشاف خود فرد کے باطن میں ہوتا ہے اور پھر ایک چراغاں کی سی کیفیت ہو جاتی ہے، وحدت کے اندر جشن کی فضا قائم ہو جاتی ہے۔
اس سے اردو اور ہندی کی اس حیثیت پر کوئی اثر نہیں پڑتا کہ یہ دونوں زبانیں پیدائشی اعتبار سے یا لسانیاتی نقطۂ نظر سے ایک ہیں یا نچلی سطح (- ) پر پہنچ کر یہ دونوں ایک ہو جاتی ہیں۔
اس سے اس کی ذات کو فایدہ پہنچا ہو یا نہ ہو لیکن اس کے ساتھ کسی ادبی ورکشاپ یا ہوٹل میں قیام کرتے ہوئے ایک فائدہ یہ بھی رہتا ہے کہ وہاں کی سست روسروس اچانک تیز ہو جاتی ہے۔
اس سے جسے اللہ نے اسے نعمت دی (ف ) اور تم نے اسے نعمت دی (ف ) کہ اپنی بی بی اپنے پاس رہنے دے (ف ) اور اللہ سے ڈر (ف ) اور تم اپنے دل میں رکھتے تھے۔
اس سے جو تم شریک نہ کرو اس کے ساتھ کسی کو، پکڑے رہو اللہ کی رسی کو یعنی قرآن کو) اور نصیب کرو اپنے حکم کو یعنی نیک باتیں اسے بتلاؤ اور بری باتوں سے بچاؤ اور ناراض ہوتا ہے۔
اس سے زمانہ جاہلیت کے ٹونے ٹوٹکے اور مشرکانہ منتر مراد ہیں جن کا کتاب و سنت کی تعلیمات سے کوئی واسطہ نہیں ہے اور جن کو حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قطعا روا نہیں رکھا تھا۔
اس سے سمجھنا چاہیئے کہ جب زیور کی آواز عدم قبول دعا کا سبب ہے تو خاص عورت کی آواز اور اس کی بے پردگی کیسی موجب غضب الہی ہو گی، پردے کی طرف سے بے پروائی تباہی کا سبب ہے۔
اس سے قریش کے حج کو منع کرنے کی صورت میں عربوں کی رائے عامہ کو جیتنا مقصود تھا، اسی لئے بغیر ہتھیار کے نکلنے کا اعلان کیا گیا تھا، صرف اپنی تلواریں رکھنے کو کہا تھا اور وہ میانوں میں۔
اس سے قطع نظر قرآن کے نزدیک خدا، رسول اور آخرت پر ایمان کا لازمی تقاضا ہے کہ انسان دور و نزدیک کے حق داروں کے حقوق ادا کرے اور اس کے اندر نوع انسانی کی خدمت کا جذبہ پایا جائے۔
اس سے قطعی طور پر یہ ثابت ہوتا ہے کہ قرآن کی موجودہ ترتیب براہ راست اللہ تعالی کی ہدایت کے تحت ہوئی ہے، نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اسے اپنی مرضی سے خود مرتب نہیں کر لیا ہے۔
اس سے مراد حضرت لوط علیہ السلام کی بیوی ہے جو کافرہ تھی، یہ اہل ایمان کے ساتھ اس بستی سے باہر نہیں گئی تھی، کیونکہ اسے اپنی قوم کے ساتھ ہلاک ہونا تھا، چنانچہ وہ بھی ہلاک کر دی گئی۔
اس سے مراد زمین یا پہاڑ ہیں، یعنی زمین میں کشادہ راستے بنا دیئے یا پہاڑوں میں درے رکھ دیئے، جس سے ایک علاقے سے دوسرے علاقے میں آنا جانا آسان ہو گیا، دوسرا مفہوم یہ بھی ہو سکتا ہے۔
اس سے مراد مسجد قبا ہے جس کی بنیاد رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے رکھی اور جب تک حضور صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم نے قبا میں قیام فرمایا اس میں نماز پڑھی۔
اس سے مراد وہ رنگ ہے جس کے ظاہر ہونے سے زینت و زیبائش کا انداز نمایاں ہوتا ہو، جسے سرخ اور زرد رنگ اور جو رنگ ایسا نہ ہو جیسے مشک و غنبر وغیرہ کا رنگ تو وہ جائز ہے۔
اس سے مراد یا تو بدر کی جنگ میں مشرکین مکہ کا رویہ ہے کہ وہ اپنے تجارتی قافلے کی حفاظت کے لئے گئے، لیکن اس کے باوجود کہ انہوں دیکھ لیا کہ وہ قافلہ بچ کر نکل گیا ہے۔
اس سے مراد یہ ہے کہ جب اس حکم کو نافذ کیا جائے تو اسے اس طور پر نافذ کرنا چاہئے کہ تمام لوگوں کو پتہ چل جائے کہ فلاں عورت یا فلاں مرد پر زنا کی حد جاری ہوئی ہے۔
اس سے معلوم ہوا کہ اس کائنات کو وجود وبقا درحقیقت باعمل علماء وذاکرین وصالحین اور نیکو کاروں کے وجود کی برکت سے ہے، جب ان کو اس دنیا سے اٹھا لیا جائے گا تو دنیا بھی باقی نہیں رہے گی۔
اس سے معلوم ہوا کہ اگر دان میں اگربتی جلا کر بلا ضرورت مشعلیں و پنچ و شاخ وغیرہ روشن کر کے جنازہ کے ساتھ لے کر چلنا یا جنازہ کے ہمراہ ککڑ والوں کا آگ لے کر چلنا ممنوع ہے۔
اس سے معلوم ہوتا ہے کہ سجدے کی حالت میں انگلیاں اور ہتھلیاں زمین پر پھیلا دینی چاہئیں اور پہنچے اٹھے ہوئے اور پہلو اس طرح الگ رکھنے چاہئیں کہ اگر بکری کا بچہ چا ہے تو نیچے سے گزر جائے۔
اس سے پہلے کی آیات میں توحید سے متعلق سوال تھا، یہ ندائے ثانی رسالت کے بارے میں ہے، یعنی تمہاری طرف ہم نے رسول بھیجے تھے، تم نے ان کے ساتھ کیا معاملہ کیا، ان کی دعوت قبول کی تھی؟
اس سے کسی اور کو لینے کا اختیار نہیں ہوگا اگر کسی شخص نے یہ دعوی کیا کہ یہ میرا بچہ ہے تو قسم کے ساتھ اس کا قول معتبر ہوگا اور اس بچہ کا نسب اس سے ثابت ہو جائیگا۔
اس سے ہم اندازہ کر سکتے ہیں کہ ہم محاوروں کے ذریعہ کس طرح اپنے احساسات جذبات، سماجی رویوں، محبتوں اور نفرتوں کا اظہار کرتے ہیں اور ہمارے جذبات کی نرمی و گرمی کس طرح ہمارے اظہار میں شریک رہتی ہے۔
اس سے ہم اپنے سماجیاتی مطالعہ کے بعض پہلوؤں کو پیش نظر رکھ سکتے ہیں جو کام، جو شے یا جو تعمیر بے ڈھنگی ہوتی ہے، اس کے بے ہنگم پن پر تبصرہ بھی اڑنگ بڑنگ کہہ کر کیا جاتا ہے۔
اس سے ہم یہ اندازہ کر سکتے ہیں کہ دیکھنے کی روش دیکھنے کے انداز اور اسلوب کے بارے میں ہمارا معاشرہ کس کس طرح سوچتا اور الگ الگ باتوں کو سمجھتا رہا ہے اور اسے محاورات میں محفوظ کر دیا۔
اس سے ہم یہ نتیجہ اخذ کرتے ہیں کہ زکوۃ صرف انہی چیزوں پر ادا کی جائے گی جن پر نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے عائد کرنے کا حکم دیا، دوسری چیزوں پر زکوۃ عائد نہیں کی جائے گی۔
اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اس جگہ سے فورا منتقل ہو جانا چاہئے جہاں حکم خداوندی کی تعمیل میں رکاوٹ پیدا ہوگئی ہو یا کسی ممنوع بات کا ارتکاب ہو گیا ہو اگرچہ وہ ارتکاب قصدا نہ ہوا ہو۔
اس سے یہ جان لینا چاہیے کہ منکر اور شاذ احادیث میں یہ بات مشترک ہے کہ یہ صحیح احادیث کے خلاف ہوتی ہیں لیکن ان میں فرق یہ ہے کہ شاذ کا راوی ثقہ ہوتا ہے اور منکر کا ضعیف۔
اس سے یہاں پر مراد حقیقی سجدہ نہیں، کیونکہ حقیقی سجدے کی حالت میں دروازے میں داخل ہونا متعذّر ہوتا ہے، پس سجدے سے یہاں پر مراد ہے کہ جھکے ہوئے داخل ہونا، یا یہ حال مقدرہ کے قبیل سے ہے۔
اس شخص کی اصلیت کے طور پر جب میں نے آپ کو پرواز لندن کے شمارہ اپریل ء میں چھپنے والا مضمون ادب کے گھیپیے بھیجا تو آپ نے خود مانا کہ ہاں اس شخص نے فارسی سے چوریاں کی ہیں۔
اس شخص کے لئے جو توبہ کر لے اور ایمان لے آئے اور نیک عمل کرے اور پھر راہ ہدایت پر ثابت قدم رہے  اور اے موسی تمہیں قوم کو چھوڑ کر جلدی آنے پر کس شے نے آمادہ کیا ہے۔
اس شوخ کی تلوار کے ساتھ بے کلی اس کی نہ ظاہر تھی جو تو اے بلبل دم کش میرؔ ہوئی اس لب و گفتار کے ساتھ (ی) دل کو تسکین نہیں اشک دمادم سے بھی اس زمانے میں گئی ہے۔
اس صاحب علم نے یہ بھی بتایا کہ یہ اسباق شامل کرنے کا مقصد کسی کے خلاف نفرت پھیلانا نہیں بلکہ یورپ کو یہ احساس دلانا ہے کہ ان سے غلطی تو ہوئی ہے لیکن اس کا اعادہ نہیں ہونا چاہیے۔
اس صبح کی قسم (جس سے ظلمت شب چھٹ گئی)٭ ٭ مراد ہر روز کی صبح یا نماز فجر ہے یا بط ر خاص ماہ ذی الحجہ کی پہلی صبح یا یکم محرم کی صبح ہے یا عید الاضحی کی صبح۔
اس صورت میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی قبر کی زیادہ سے زیادہ زیارت اور اس محیط علم و عرفان اور منبع امن و سکون پر اکثر و بیشتر حاضری پر امت کے لوگوں کو ترغیب دلائی ہے۔
اس صورت میں تشریح کا عمل انہیں زیب نہیں دیتا کیوں کہ جب دونوں اقدار ایک دوسرے میں پیوست اور ایک جان ہیں تو انہیں علیحدہ کر کے دکھانے کے معنی ترکیب شعر میں وہ ہم بودیت کے قایل نہیں ہیں۔
اس صورت میں دوسرے ائمہ کے نزدیک عمل تمیز پر ہوگا یعنی اگر خون سیاہ رنگ کا ہو تو اسے حیض کا خون قرار دیا جائے گا اور اگر سیاہ رنگ کا نہ ہو تو وہ استحاضہ کا خون کہلائے گا۔
اس صورت میں سلام سلم سے مشتق ہو گا جس کے معنی مصالحت کے ہیں اور اس کلمہ کا مطلب یہ ہو گا کہ تو مجھ سے حفظ و امان میں رہ اور مجھ کو بھی حفظ و امان میں رکھ۔
اس صورت میں قوم کی ذرّیّت سے بنی اسرائیل مراد ہوں گے جن کی اولاد مصر میں آپ کے ساتھ تھی اور ایک قول یہ ہے کہ اس سے وہ لوگ مراد ہیں جو فرعون کے قتل سے بچ رہے تھے۔
اس صورت میں کوئی اشکال پیدا نہیں ہوگا اور یا یہ مراد ہے کہ شریعت نے جن امور کو اختیار کرنے کا حکم دیا ہے اور ان پر عمل کرنے کے بعد اور شریعت نے جن امور سے باز رکھا ہے۔
اس صورت میں یسمی صیغہ معروف کے ساتھ ہو گا اور ترجمہ یوں کیا جائے گا کہ کوئی شخص اس آدمی کو ابوالقاسم کہے جس کا نام محمد ہو، حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جس شخص کا نام محمد ہو۔
اس ضمن میں عام طور پر یہ کہا جاتا تھا کہ " سلطنت شاہ عالم از دلی تا پالم" ان کے فرزند محمد اشرف اور محمد اشرف کے صاحبزادے مولانا محمد اکبر شیعہ اثنا عشری فرقہ کے عالم اور مجتہد تھے۔
اس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے اس عمل سے یہ ظاہر فرما دیا کہ اگرچہ اس کا پہننا مباح ہے لیکن اللہ کے نیک بندے اور متقی و پرہیز گار لوگ چونکہ عزیمت پر عمل کرتے ہیں۔
اس طرح اس کی عمر بڑھ گئی اور اگر اس نے صرف جہاد ہی کیا یا صرف حج ہی کیا تو اس کی عمر چالیس سال کی ہوگی اس طرح اس کی عمر انتہاء عمر سے کہ وہ ساٹھ سال تھی۔
اس طرح اسید ابن حضیر نے اپنی تلوار زمین سے نکالی اور واپس جانے لگے، جب حضرت سعد ابن معاذؓ کے پاس پہنچ رہے تھے تو حضرت سعدؓ نے، اپنے ساتھ بیٹھے لوگوں سے کہا کہ بخدا میں دیکھ رہا ہوں۔
اس طرح تھم تھم کے لکھنے کی ایک وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ غم روزگار نے انہیں اپنے ترکش سے تیر نکالنے کا موقع نہ دیا ہو یا پھر یہ کہ وہ غالب کے اس مصرعے کے قائل ہوں۔
اس طرح جب خیبرؔ اسلامی حکومت کے تابع ہو گیا تو فدکؔ کے یہودی بھی خوفزدہ ہوئے اور صلح کی پیشکش کی، یوں فدکؔ بھی ریاست اسلامی کے تابع ہو گیا، اور وہاں کے آدھی پیداوار بھی مسلمانوں کی ہو گئی۔
اس طرح حاصل یہ ہوگا کہ یہ دین اسی سبب سے قائم رہے گا کہ مسلمانوں میں سے کوئی نہ کوئی جماعت قوم ہمیشہ دین کے دشمنوں سے لڑتی رہے گی اور خدا کے باغیوں کا دعوی سرنگوں کرتی رہے گی۔
اس طرح سرمایہ دار نے تو اپنے دس ہار روپیہ سے ایک لاکھ روپیہ کما لیا اور بے چارے غریبوں کے حصہ میں کیا آیا صرف چند ٹکے اب بتائیے کہ ان بینکوں سے بھی اصل فائدہ کسے حاصل ہوا ہے؟
اس طرح صدا مصلوب زباں کھلی تو ہوئی لب پہ ہر دعا مصلوب دیار سنگ میں بے جرم و بے خطا مصلوب قدم قدم پہ ہوئے درد آشنا مصلوب یہ کس نے آ کے سکوت رباب دل توڑا کہ خلوتیں تھیں۔
اس طرح مزاح نگار کہیں جبر کے تحت اور کہیں پوری دانست کے ساتھ تسلسل کو توڑتا اور تخیل کو مغالطے میں ڈالے رکھتا ہے کہ قاری کی توقع شکنی بھی اس کے بہت سے مقاصد میں سے ایک مقصد ہے۔
اس طرح مسیح علیہ السلام نے بچپن میں ماضی کے صیغے استعمال کر کے متنبہ کر دیا کہ ان سب چیزوں کا آئندہ پایا جانا ایسا قطعی اور یقینی ہے کہ اسے یہ ہی سمجھنا چاہیے کہ گویا پائی جا چکی۔
اس طرح منفرد سخنور اور بے مثال طرز اظہار کے نعت گو شاعر جناب خالد احمد کی تحریر ان کے کالم "لمحہ لمحہ" کے حوالے سے روزنامہ " امروز" میں میرے نعتیہ قصیدہ "محامد" کے متن کے ساتھ شائع ہوئی تھی۔
اس طرح وہ مشائخ و صوفیا بھی سالکین طریقت کے لیے پہلی منزل توبہ قرار دیتے ہیں اور حقیقت بھی ہے کہ جس طرح مریض مضر چیزوں سے پرہیز نہ کرے تو لاکھ دوائیں بھی اس کے لیے بے فائدہ ہیں۔
اس طرح وہ مشائخ و صوفیا بھی سالکیں طریقیت کے لیے پہلی منزل توبہ قرار دیتے ہیں اور حقیقت بھی ہے کہ جس طرح مریض مضر چیزوں سے پرہیز نہ کرے تو لاکھ دوائیں بھی اس کے لیے بے فائدہ ہیں۔
اس طرح کہ میں معوذات پڑھ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ہاتھوں پر دم کرتی تھی اور پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے دونوں ہاتھ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے بدن مبارک پر پھیرتی۔
اس طرز فکر کی کم از کم اس اسلام میں کوئی گنجائش نہیں ہے جو قرآن و حدیث کی صورت میں ہمارے پاس موجود ہے لیکن اس طرز فکر کو بھرپور طریقے سے مسلمانوں کے ذہنوں میں اتارا جا رہا ہے۔
اس طریقہ سے نہیں ہے لیکن ان میں سے بہت سے لوگوں کو کوئی خبر نہیں ہے اور فرمایا ترجمہ اور اللہ تعالی مٹاتا ہے جو وہ چاہتا ہے اور ثابت کرتا ہے جو دل چاہے اور اس کے پاس ہے۔
اس غرض کے لیے سب سے پہلی ضرورت یہ ہے کہ انسان کو اس بات کا علم قیاس و گمان نہیں بلکہ علم ہو کہ اس کی اور کائنات کی حقیقت کیا ہے اور کائنات میں اس کی حیثیت کیا ہے۔
اس غلط تاثر کی بنیادی وجوہات میں جہاں مستشرقین کی اسلامی احکام کے نزول کے طریق کار اور اسلامی تاریخ سے نا واقفیت اور تعصب کارفرما ہیں، وہیں بعض اسلامی سلاطین کی طرف سے اسلام کے احکام سے روگردانی بھی ہے۔
اس فلسفے کے تحت مناظر فطرت، مظاہر قدرت کے مشاہدے نیز مراقبے کے ذریعے اس ذات اقدس تک رسائی حاصل کی جاتی ہے جو کائنات میں اول و قدیم ہے، لیکن اگر غور کریں تو معاملہ ذرا گنجلک ہو جاتا ہے۔
اس قصے میں ایشیائی رسم و رواج کا مذکور بہت خوب ہے اور ان کے بیان میں ایک ایسی کلاسیکی طہارت پائی جاتی ہے کہ اس سے یہ گمان پیدا ہوتا ہے کہ یہ قصہ ان کا اپنا طبع زاد ہے۔
اس قومیت کا محافظ ملکی آئین ہوتا ہے اور یہ وطنیت ایک ایسا تشخص ہے جو ہر شہری پر پیدائشی طور پر ہی چسپاں ہوتا ہے اور کسی ناپسندیدگی کی صورت میں وہ اس لیبل کو اتار پھینک بھی نہیں سکتا۔
اس لئے آپ اسے مناسب نہیں سمجھتے تھے کہ بعض دنوں میں روزہ رکھیں اور بعض دنوں میں نہ رکھیں گویا اس بارہ میں بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے عدل و اعتدال کی راہ اختیار کی ہوئی تھی۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس وقت کراہت کو نکالنے کے لئے نماز کو کچھ اور مؤخر کیا اور وہاں سے روانہ ہوگئے جیسا کہ پہلی روایت کے الفاظ فرکبنا فسرنا حتی اذا ارتفعت الشمس دلالت کرتے ہیں۔
اس لئے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مسلمانوں کو حمام میں جانے سے منع کر دیا البتہ بعد میں مردوں کو اس شرط کے ساتھ جانے کی اجازت دی کہ وہ بغیر تہبند کے جو گھٹنوں تک ہونا ضروری ہے۔
اس لئے آپ کو یہ شعور ہمیشہ بیدار رکھنا چاہئے، کہ ہر لفظ، جو آپ پڑھ رہے ہیں، تلاوت کر رہے ہیں، سن رہے ہیں، یا سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں، اللہ تعالی نے آپ کے لئے نازل کیا ہے۔
اس لئے آگے وجیْہافی الدّنْیا و الْاخرۃ کہہ کر اطمینان کر دیا کہ خدا اس کو نہ صرف آخرت میں بلکہ دنیا میں بھی بڑی عزت و وجاہت عطا کرے گا اور دشمنوں کے سارے الزام جھوٹے ثابت کر دے گا۔
اس لئے ادب کی نفاست کا یہ تصور جو جذبات و احساسات کے ساتھ و ابستہ تھا، روایتی شکل اختیار کر گیا، اردو میں اس کی صداقت مغرب کے برعکس ادباء کے مجہول رویوں کے عکس کی شکل میں برقرار رہی۔
اس لئے اس غلط فہمی کا پہلے ہی سے ازالہ کر دوں کہ ہم کسی مالی منفعت کے تحت نہ یہ جریدہ نکالتے ہیں اور نہ کسی مخصوص شخص سے کسی نفع کے لئے اس کا گوشہ شائع کیا جاتا ہے۔
اس لئے اس موقع پر، اور ان لوگوں کے اس طرز عمل کے جواب میں میں نے خاموشی اختیار کی، تاکہ صورت حال مزید نہ بگڑ جائے، اور آپ واپس آکر خود ان سے نبٹیں، اور ان کے معاملے کو سنبھالیں۔
اس لئے اس کی ڈیوٹی یہ ہے کہ ہمارے دفتر کے اس کمرے میں چوبیس گھنٹے خدمت بجا لانے کے لئے اپنی چاروں ٹانگوں پر کھڑی رہے اور مجھے چونکہ اپنی مشین کی ٹک ٹک کو بھی چلائے رکھنا ہوتا ہے۔
اس لئے انہوں نے اس کی وصول یابی سے پہلے اسلام لانا پسند نہ کیا (کیونکہ اسلام لانے کے بعد سود لینے کی اجازت نہیں ہے) پھر وہ جنگ احد کے دن آئے اور پوچھا میرے چچا کے بیٹے کہاں ہیں؟
اس لئے انہیں کہا گیا کہ آؤ اس کا فیصلہ اس طرح کر لیں کہ دونوں فریق میدان میں نکل کر اللہ سے دعا کریں کہ اسے جھوٹے کو ہلاک کر لیکن چونکہ اس جماعت کو اپنے جھوٹ کا علم تھا۔
اس لئے اے مسلمانوں تم تو خیر کی طرف سبقت کرو، یعنی نیکی اور بھلائی ہی کے راستے پر گامزن رہو یہ وحی الہی اور اتباع رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہی کا راستہ ہے جس سے دیگر محروم ہیں۔
اس لئے بھی باطل ہے کہ ہم نے آپ سے پہلے انسانوں ہی کو رسول بنا کر بھیجا جن کی طرف ہم اسی طرح وحی بھیجتے رہے سو تم لوگ پوچھ لو اہل علم سے اگر تم خود نہیں جانتے ۔
اس لئے جب بارگاہ رسالت سے اس کی خواہش کے برخلاف فیصلہ صادر ہوا تو اس فیصلے کو برضا وتسلیم قبول کرنے کی بجائے اس نے یہ کہا کہ زبیر چونکہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پھوپھی زاد بھائی ہیں۔
اس لئے جو فقہا اس بات کے قائل ہیں کہ اگر کوئی شخص یہ کہے کہ اگر فلاں عورت سے میں نے نکاح کیا تو اسے طلاق، تو ان کے نزدیک اس عورت سے نکاح ہوتے ہی طلاق ہو جائے گی۔
اس لئے حنفیہ کے نزدیک اس حدیث کی مراد یہ ہے کہ زندہ گورخر بطور شکار آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں بھیجا گیا تھا اور چونکہ شکار قبول کرنا محرم کے لئے درست نہیں ہے۔
اس لئے خالص مکھن اور دودھ ہوتا تھا، روٹی پر تھوڑا تھوڑا مکھن لگا کر دودھ کے پیالے بھر کر بچوں کے سامنے رکھ دیتیں، لیکن اباجی کبھی مکھن لگی روٹی نہ کھاتے، وہ پراٹھے کے شوقین تھے، بہت چھوٹے تھے۔
اس لئے شراب کو ام الخبائث کہا جاتا ہے اور جوا بھی ایسی بری لت ہے کہ یہ انسان کو کسی کام کا نہیں چھوڑتی اور بسا اوقات رئیس زادوں اور خاندانی جاگیر داروں کو مفلس و قلاش بنا دیتی ہے۔
اس لئے شفاعت و سفارش وہی کر سکے گا جس کو اللہ تعالی کی طرف سے اس کی اجازت ملے گی اور وہ شفاعت بھی صرف اسی کے لئے کر سکے گا جس کے لئے اس کو اجازت ملی ہو گی۔
اس لئے قرآن کے مطالعے کے ارادے کے پہلے قدم سے، اس کے مطابق زندگی گزارنے کے آخری قدم تک شیطان آپ کے سامنے بہت سی چالیں، مکر، حیلے، دھوکے، فریب اور رکاوٹیں لائے گا جو آپ کو عبور کرنا ہوں۔
اس لئے قیاس کیاجاسکتا ہے کہ والد کے انتقال کے بعد جو پہلا محرم آیا اس میں اشرف نے اپنے والد کی عزا داری کی یاد میں اور اپنے عہد سجادگی کی پہلی مجلس کیلئے یہ مثنوی تصنیف کی ہو گی""۔
اس لئے میں نے اسے سمجھایا کہ اس شعر میں تیکنیکی وجوہ کی بنا پر تبدیلی کرنا ممکن نہیں البتہ آپ تینوں بیٹے اسے یکساں طور پر اپنے اپنے لئے سمجھ لیں لیکن اپنا اپنا کاروبار ایک دوسرے سے الگ رکھیں۔
اس لئے واپس چلو ہم واپس رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کیا اے اللہ کے رسول ! ہم آپ کے پاس سواری مانگنے آئے تھے تو آپ نے قسم اٹھائی تھی کہ ہمیں سواری نہ دیں گے۔
اس لئے کچھ مسلمان اس انسانی کمزوری سے مجبور ہو کر ان کی سازشوں کا شکار ہو جائیں گے اور طلب امارت وحصول جاہ کے لئے مسلم مخالف طاقتوں کا آلہ کار بن کر طرح طرح کے فتنوں کو جگائیں گے۔
اس لئے کہ ان میں تبدیلی آتی رہتی ہے، کبھی طلوع ہوتے ہیں، کبھی غروب ہوتے ہیں، جو اس بات کی دلیل ہے کہ یہ مخلوق ہیں اور ان کا خالق کوئی اور ہے جس کے حکم کے یہ تابع ہیں۔
اس لئے کہ اگر مسجد قبا کے اندر یہ صفت پائی جاتی ہے کہ اول یوم سے ہی اس کی بنیاد تقوی پر رکھی گئی ہے تو مسجد نبوی تو بطریق اولی اس صفت کی حال اور اس کی مصداق ہے۔
اس لئے کہ جب تم سے کوئی اچھی طرح وضو کرتا ہے اور محض نماز ہی کی خاطر مسجد میں جاتا ہے تو اس کے ہر قدم پر اسکا ایک درجہ بلند ہوتا ہے اور ایک گناہ مٹا دیا جاتا ہے۔
اس لئے یہ بات نہ تو مذکورہ بالا روایت کے منافی ہے اور نہ اس نظافت و پاکیزگی کے خلاف ہے جس کے بارے میں فرمایا گیا ہے کہ انہا من الذین (یعنی وہ نظافت وپاکیزگی) دین کا ایک جز ہے۔
اس لحاظ سے " خواب " کا " و " وزن شعر کے شمار ( یا تقطیع ) میں نہیں آئے گا، اسی طرح " کیا " اور " کیوں " کی " ی " بھی تقطیع میں نہیں آئے گی۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے سونے میں یہ گمان نہیں کیا جا سکتا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا وضو ٹوٹ گیا ہو، اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو معلوم نہ ہوا ہو۔
اس لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے پیالہ اس کام کے لیے مخصوص کر لیا تھا، چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو رات میں پیشاب کی حاجت ہوتی تھی تو اس پیالہ میں پیشاب کر لیا کرتے تھے۔
اس لیے اس نے لوگوں کی غلط فہمی کو دور کرنے کے لیے اور مراد کو واضح کرنے کے لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ ارشاد جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال سے فرمایا تھا۔
اس لیے ان کا ارتکاب کرنے والا بھی گناہ گار اور مستوجب عذاب ہو گا، اور جو لوگ اس طرح کے افعال سے خوش ہوں گے اور قدرت کے باوجود ان افعال کے ارتکاب کو روکنے کی کوشش نہیں کریں گے۔
اس لیے ان کے کفارہ کے لیے اس حدیث نے حج اور ہجرت دو ایسے عمل بتا دیئے کہ اگر یہ دونوں کام اپنی تمام شرائط کے ساتھ پورے کئے جائیں تو یہ حقوق اللہ کے لیے کفارہ بن جائیں گے۔
اس لیے انسان کے لیے ضروری ہے کہ وہ زندگی میں اپنے اعمال کو اللہ تعالی کے اوامر و نواہی کے مطابق منظم کر لے اور اللہ تعالی کے ساتھ اپنے تعلقات کا ادراک کرے، تاکہ اعمال میں روح پائی جائے۔
اس لیے انہیں تکلیف ہوگی اس حکم میں ہر وہ چیز داخل ہے جو بدبودار ہو اس کا تعلق خواہ کھانے پینے سے ہو یا رہن سہن سے مثلا منہ غلاظت و بدبو، بغل وغیر کی گندگی و تعفن وغیرہ وغیرہ۔
اس لیے ایسا ہونا بالکل ممکن ہے کہ آپ قرآن کی مسلسل تلاوت کریں، اس کے اوراق کو بڑے اہتمام کے ساتھ الٹیں، اس کے الفاظ کی خوش الحانی کے ساتھ قرات کریں، اس کا مطالعہ نہایت عالمانہ انداز سے کریں۔
اس لیے تم سب اپنے اصل نسب کے اعتبار سے نقصان اور درجہ کمال تک نہ پہنچنے میں ایک دوسرے کے بالکل قریب اور برابر ہو کہ ہر انسان اپنی طبعی جبلت کی وجہ سے نقصان اور ٹوٹے میں مبتلا ہے۔
اس لیے تمہارے رب نے محض اپنی مہربانی سے چاہا کہ وہ دونوں جوان ہو کر اپنی قوتوں کو پہنچ جائیں اور اپنا دفینہ خود نکال لیں اور یہ سب کچھ میں نے اپنی رائے سے نہیں کیا، سو یہ ہے۔
اس لیے جن لوگوں کی چھوٹی اولاد فوت ہو کر ان کے لیے ذخیرہ آخر نہ بھی ہوئی ہو گی تو میرے وصال کا یہ حادثہ ہی ان کے لیے مذکورہ بالا سعادت و بشارت کے طور پر کافی ہو گا۔
اس لیے حکم دیاگیاکہ بے نکاح لوگوں کے نکاح کرو یعنی ایسے اسباب مہیا کرو کہ ان کی شادی ہو سکے نکاح کے اسباب وسائل مہیا کرو تا کہ صالح مرد اور صالحہ عورتوں کے ملاپ سے انسانیت کی بقاء ہو۔
اس لیے رفتہ رفتہ ہمارے اونچے طبقے، اور ان کے پیچھے متوسط طبقے اس رنگ میں رنگتے چلے گئے اور آخر میں تصاویر، سینما، ریڈیو، اور سربرآوردہ لوگوں کی زندہ مثالوں نے یہ وبا عوام تک بھی پھیلانی شروع کر دی۔
اس لیے میں بھی ایسے ہی جوتے پہننا پسند کرتا ہوں اور زرد رنگ کی بات یہ ہے کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو زرد رنگ سے (بالوں یا کپڑوں) کو رنگتے ہوئے دیکھا ہے۔
اس لیے میں نے چاہا کہ ایسے با برکت اور مقدس وقت میں اپنی امت کے لوگوں کلئے بخشش کی دعا کروں چنانچہ میں جنت البیقع میں پہنچ کر اپنے پروردگار کی مناجات اور اس سے دعا مانگنے میں مشغول ہوگیا۔
اس لیے میں نے کھانے کی کچھ ضروری چیزیں لا کر اس کے حوالے کیں -------- اور مطمئن ہو کر گھر سے باہر نکل گیا-------- جاتے ہوئے بھی میں نے رک کر اسے تنبیہ کی تھی-------- جتنا بھی ضروری کام ہو۔
اس لیے نرے خیالی فلسفوں سے انہیں کوئی دلچسپی نہیں ہوتی، البتہ جب یہ ملاحدہ خدا کے بغیر کائنات کے معمے کو حل کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو ان کی استدلالی کھینچ تان بھی اتنی ہی غیر معقول ہوتی ہے۔
اس لیے وہ پوری توجہ کے ساتھ ہر بات سنتے اور ہر فعل کو دیکھتے تھے، کیونکہ انہیں اپنی زندگی میں عملا اسی کا نقش پیوست کرنا تھا، اسی کی نقل اتارنی تھی اور اسی کی راہنمائی میں کام کرنا تھا۔
اس لیے کبھی یہ نہیں ہوا کہ آپ نے نماز، روزے اور مناسک حج کی جو تعلیم دی ہو، بس وہی مسلمانوں میں رواج پا گئی ہو اور باقی باتیں محض وعظ و ارشاد میں مسلمان سن کر رہ جاتے ہوں۔
اس لیے کسی بھی شاعر ادیب کے فن پاروں کی ورق گردانی کے بعد یہ اندازہ لگانا بہت ہی آسان ہو جاتا ہے کہ شاعر ادیب فنی اور شخصی اعتبار سے انسانوں کے اس جنگل میں کس مقام پر کھڑا ہے۔
اس لیے کہ آپ سب لوگ یہ بات بار بار سوچ چکے ہیں کہ ہم سے کوئی بھلا کیوں باقی سب کو ہلاک کرے گا لیکن آپ یہ بات اب تک نہیں سمجھ پائے کہ میں غلط تو نہیں کہ رہا۔
اس لیے کہ جن عظمتوں کو دیکھا گیا ہے، جن صفات کو پہچانا گیا ہے، جن اسرار کو پایا گیا ہے اور جن صفتوں اور وصفوں اور دلکش نظاّروں اور نفیس آہنگ کو دیکھا، محسوس کیا گیا اور سنا گیا ہے۔
اس لیے کہ دین کی ایسی باتوں میں وہی شخص سلامت رہتا ہے جو اپنے کو اللہ و رسول کے حوالے کر دے اور ایسی مشتبہ چیزوں کی حقیقت کو اس کے جاننے والے (اللہ و رسول) کے حوالے کر دے۔
اس لیے کہ غم نہ کھاؤ اس (ف ) پر جو ہاتھ سے جائے اور خوش نہ ہو (ف ) اس پر جو تم کو دیا (ف ) اور اللہ کو نہیں کوئی اترونا (شیخی بگھارنے والا) بڑائی مارنے والا۔
اس لیے یہ حقیقت میں گدھے سے بھی بدتر ہیں، کیونکہ گدھا تو پیدائشی طور پر فہم وشعور سے ہی عاری ہوتا ہے، جب کہ ان کے اندر فہم و شعور ہے لیکن یہ اسے صحیح طریقے سے استعمال نہیں کرتے۔
اس لیے یہ کہا گیا کہ وہ یہ سمجھتا ہے کہ اس کے مال کے لینے پر کوئی قادر نہیں اس پر کسی کا بس نہیں کیا وہ نہ پوچھا جائے گا کہ کہاں سے مال لایا اور کہاں خرچ کیا؟
اس لیے، ایک اوسط تعلیم یافتہ مسلمان ہونے کی حیثیت سے جو اپنی صلاحیتوں اور تحدیدات کی روشنی میں اللہ سے اپنے عہد کو پورا کرنے کی کوشش کر رہا ہے، تذکر آپ کا اولین اور اہم ترین مقصد ہونا چاہیے۔
اس مبارک موقع پر آپ کے سر مبارک پر لوہے کا خود تھا، خود اتارتے وقت ایک شخص آپ کی خدمت میں آیا اور آ کر کہنے لگا، یا رسول اللہ ابن خطل کعبہ کے پردوں کے ساتھ چمٹا ہوا ہے۔
اس مرد سے کہا کہ چار مرتبہ قسم کھاؤ اور خدا کو اس بات پر گواہ بناؤ کہ تم سچ بول رہے ہوں اور پانچویں مرتبہ کہو کہ اگر میں نے جھوٹ بولا ہو تو مجھ پر خدا کی لعنت ہو۔
اس مسئلہ میں علماء کا اختلاف ہے، ہمارے امام صاحب تو فرماتے ہیں کہ پیشاب، پاخانہ کے وقت قبلہ کی طرف نہ منہ کرنا چاہئے خواہ جنگل ہو یا آبادی و گھر ہو، اگر کرے گا تو مرتکب حرام ہو گا۔
اس مسئلے میں ایک خیال یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی اس جملے کو " خبر" قرار نہ دے بلکہ اس کا مقصد تجدید ایمان و اسلام کی انشاء اور اطاعت و فرمانبرداری کا اظہار ہو تو کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اس مسئلے کو تفصیل کے ساتھ اختلاف مذاہب ان شاء اللہ " روزہ کی قضا کے بیان " کے ضمن میں بیان کیا جائے گا تاہم اس موقع پر اصولی طور پر یہ جان لیجئے یہ عبادت کی کئی قسمیں ہیں۔
اس معاہدے کے ساتھ ساتھ اقوام متحدہ کے چارٹر کی صورت میں ایک اور معاہدہ بھی دنیا کے تمام ممالک کے مابین طے پا چکا ہے جس کی رو سے ہر ملک اپنے ہاں غلامی کو ختم کرنے کا پابند ہے۔
اس موقع پر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے دیہاتی سے اجازت نہیں مانگی تو اس کی وجہ یہ تھی کہ اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے دائیں طرف جو بڑی عمر والے لوگ بیٹھے تھے۔
اس موقع پر اس کو حضرت یوسف یاد آ گئے اور یہ بھی کہ وہ خوابوں کی تعبیر کے سلسلہ میں بڑی مہارت رکھتے ہیں تو اس نے بادشاہ سے کہا کہ میں اس خواب کی تعبیر کا بندوبست کرتا ہوں۔
اس موقع پر زکریا نے اپنے رب کو پکارا (اور اس کے حضور) عرض کیا کہ اے میرے رب، عطا فرما دے مجھے اپنی طرف سے پاکیزہ اولاد، بے شک تو ہی دعا کو سننے والا (اور قبول فرمانے) والا، .۔
اس موقع پر ضروری ہے کہ ان طریق ہائے کو تفصیل سے بیان کر دیا جائے تاکہ قارئین اس طریق کار سے اچھی طرح واقف ہو جائیں کہ ان کے راہنما ان کی کس طرح سے برین واشنگ کیا کرتے ہیں۔
اس موقع پر یہ بات جان لیجئے کہ محرم کے لئے تو دلالت حدود حرم میں بھی حرام اور حدود حرم سے باہر بھی لیکن غیر محرم کے لئے حدود حرم میں تو حرام ہے اور حدود حرم سے باہر نہیں۔
اس میں اس بات ک طرف بھی اشارہ ہے کہ اعتکاف روزے کی حالت میں کرنا چاہئے یا رمضان کے آخر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بھی رمضان شریف کے آخری دنوں میں اعتکاف کیا کرتے تھے۔
اس میں اس طریقے کی کلیات اور جزئیات میں بال برابر کمی بیشی کیے بغیر اور زمانے کے اختلاف کا کچھ بھی لحاظ کیے بغیر آنحضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مکمل طور پر اقتداء کی جانی چاہیے۔
اس میں اسلام اور تعلیمات اسلام پر نقد و جرح کرتے ہوئے تشکیک و تذبذب پیدا کرنے کا عنصر خاص طور پر مدّ نظر رکھا گیا ہے، تا کہ صیانت اسلام کے حوالے سے لوگوں کے اذہان پراگندگی کا شکار ہوں۔
اس میں اشارہ ہے کہ چاہئے تو یہ کہ کچھ بھی نہ کرو لیکن اگر تم نے ارادہ ہی کر لیا ہے تو بس اتنے ہی پر اکتفا کرو چنانچہ سب اس پر متفق ہو گئے اور اپنے والد سے۔
اس میں اللہ تعالی نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو حکم دیا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کہہ دیجئے کہ اے کائنات کے انسانو! میں سب کی طرف اللہ کا رسول بنا کر بھیجا گیا ہوں۔
اس میں اور انتہا کے جلتے کھولتے پانی میں (ف ) کہ جب جہنّم کی آگ سے جل بھن کر فریاد کریں گے تو انہیں جلتا، کھولتا پانی پلایا جائے گا اور اس کے عذاب میں مبتلا کئے جائیں گے۔
اس میں بیان فرمایا گیا کہ یہ مسلمان مظلوم ہیں، ان کے گھربار ان سے چھین لئے گئے ہیں، بے وجہ گھر سے بے گھر کر دئیے گئے ہیں، مکے سے نکال دئیے گئے، مدینے میں بے سرو سامانی میں پہنچے۔
اس میں خالص اور پاکیزہ رشتوں میں ایسے ایسے کردار ملتے ہیں جن کا تصور مادیت زدگی نے مشکل بنا دیا ہے اور ایسی ایسی فضا ملتی ہے کہ جس کے اندر سے زندگی کی خوشبو کے جھرنے پھوٹ بہتے ہیں۔
اس میں سے، سو نہ ڈرو تم ان سے بلکہ مجھ ہی سے ڈرو اور (مسجد الحرام کی طرف رخ کرنا اس لیے ضروری ہے) تاکہ پورا کروں میں اپنا انعام تم پر اور (اس لیے بھی) تاکہ تم ہدایت پاؤ۔
اس میں شبہ نہیں کہ آج دنیا میں سود کا لین دین جتنا وسیع ہو گیا ہے اور دنیا کے اس کونے سے لے کر اس کونے تک تمام ہی تجارتوں میں اس کا جال جس طرح بچھا دیا گیا ہے۔
اس میں شبہ نہیں کہ بدلتے ہوئے سماجی حالات کا یہ تقاضا تھا کہ غزل اگر عہد موجود کی ترجمانی کے فریضے سے سبک دوش ہونا چاہتی ہے تو اسے اپنے موضوعات، اسالیب اور لفظیات کے دائرے کو وسیع کرنا ہوگا۔
اس میں شک نہیں کہ اس سے ان کی اریجنلٹی اور غیر معمولی اپچ کا خاطر خواہ سراغ ملتا ہے اور یہی ان کی ٹیڑھی ترچھی چالیں ان کی بلند فطرتی اور غیر معمولی قابلیت و استعداد پر شہادت دیتی ہیں۔
اس میں عصمت کی آزاد خیالی کو اس واقعہ کی روشنی میں پیش کیا ہے: "ان کی بڑی بیٹی نے بنگلور میں سول میریج کر لی اور اطلاع دی کہ اس کی ساس سسر مذہبی رسوم کی ادائیگی بھی چاہتے ہیں۔
اس میں فقرا مسلمین کو تسلی ہے کہ کفار و مشرکین جن مال و اسباب پر فخر کرتے ہیں، وہ سب فنا کے گھاٹ اتر جائیں گے اور تم جو نیک اعمال کرتے ہو، یہ ہمیشہ باقی رہنے والے ہیں۔
اس میں میرا ان کا اختلاف ہو گیا انہوں نے میری شکایت کا خط دربار عثمانی میں لکھا خلافت کا فرمان میرے نام آیا کہ تم یہاں چلے آؤ جب مدینے پہنچا تو چاروں طرف سے مجھے لوگوں نے گھیر لیا۔
اس میں وہی انہیں کافی ہے اور اللہ نے ان پر لعنت کی ہے اور ان کے لیے دائمی عذاب ہے جس طرح تم سے پہلے لوگ تم سے طاقت میں زیادہ تھے اور مال اور اولاد میں بھی زیادہ تھے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ اس کے چشمے کا فریم خوبصورت ہونے کے علاوہ بہت زیادہ قیمتی بھی تھا، پھر اس کے شیشوں کا کیا کہنا، کئی برس گزر جانے پر بھی اس کی آنکھوں پر چشمہ یوں چمکتا تھا۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ ہندو مذہب میں عقد بیوگاں کو قطعی ناپسند کیا جاتا تھا لیکن انیسویں صدی میں ہندو اور مسلمان سماجی مصلحین نے اس بری رسم کو ختم کرنے کے سلسلے میں بہت اہم خدمات انجام دیں۔
اس میں کیا شک ہے کہ علم و ادب کے معاملات میں مذہبی خطوط پر الٹ پھیر زبان کے اختلافات میں غیر معمولی شدت پیدا کرتی ہے اور ہندوستان میں مذہبی اور نسلی اتحاد کی تعمیر میں رخنے ڈالنے والی ہے۔
اس میں ہر چیز دوسرے کی نسبت حرکت میں ہے، اس پوری کائنات میں ہمیں کوئی ایک جگہ بھی سکون کی حالت میں نہیں مل سکتی جسے ہم غیر متحرک بنیاد بنا کر وہاں سے کائنات کا حقیقی مشاہدہ کر سکیں۔
اس میں ہے کہ آپ کے سامنے ایک ہزار کئی سو صحابہ تھے، ذوالحلیفہ پہنچ کر آپ نے قربانی کے اونٹوں کو نشان دار کیا اور عمرے کا احرام باندھا اور اپنے ایک جاسوس کو جو قبیلہ خزاعہ میں سے تھا۔
اس میں یہ بھی ہے کہ جب حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کو اپنی غلطی کا علم ہوا و اس عورت کو ڈھونڈنے کے لئے نکلے تمام مدینہ اور ایک ا یک گلی چھان ماری لیکن کہیں پتہ نہ چلا۔
اس میں یہ ہے کہ اصحاب رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم صرف حج کا احرام باندھ کر مکہ آئے تھے تو رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کے حج کو عمرہ سے بدل دیا۔
اس نئی صورت حال میں اردو تعلیم کے تئیں میرے خیالات بالکل واضح ہیں کہ اردو کو قومی زبان کے طور پر قومی تعلیمی نظام میں مساوی حیثیت سے شامل کرنا ہو گا جو اس کانفرنس کا ایک نکاتی مقصد ہے۔
اس نازک موقع پر جب عرب کا سب سے بڑا لشکر مدینہ پر حملہ آور تھا، بنو قریظہ نے صلح کا معاہدہ توڑ کر کفار کے لشکر کو رسد پہنچانا شروع کر دی اور خود حملے کی تیاری شروع کر دی۔
اس نے (عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے یہ آیت سن کر) کہا کہ اگر یہ آیت ہم پر نازل ہوتی تو ہم اس کو (یعنی اس دن کو جس میں یہ آیت نازل ہوئی تھی) عید قرار دیتے۔
اس نے اس میں سے ایک اوقیہ یعنی چالیس درہم خرچ کئے تیسرے کے پاس سو اوقیہ تھے جس میں سے اس نے اللہ کے نام پر دس اوقیہ خرچ کئے تو یہ سب اجر میں اللہ کے نزدیک برابر ہیں۔
اس نے ان روپیوں کو ایک رومال میں باندھ لیا اور جس تھیلی میں روٹی کا ڈبّہ رکھتا تھا، اسی تھیلی میں اس نے نوٹوں کا رومال ڈال دیا، بابا کی کچھ باتیں اس کی سمجھ میں آئیں کچھ نہیں آئیں۔
اس نے ان طلبہ کو ایک مضمون لکھنے کے لیے کہا تھا جس کا عنوان تھا، "تم اپنی ماؤں اور بہنوں کی روز مرہ زندگی کی واحد زبان کو اور ان کی تہذیب کو حقارت کی نظر سے کیوں دیکھتے ہو۔
اس نے ان کہانیوں کے مختلف اور مشترک عناصر کا تجزیہ کیا اور اس نتیجے پر پہنچا کہ ان کہانیوں میں اگرچہ کردار بدلتے رہتے ہیں، لیکن کرداروں کا "تفاعل" مقرر ہے، اور تمام کہانیوں میں ایک سا رہتا ہے۔
اس نے اپنے آپ کو تین طلاق دے لی اب کیا کہتے ہو ابن عمر نے کہا کہ طلاق پڑ گئی وہ شخص بولا ایسا تو مت کرو ابن عمرو نے کہا میں نے کیا کیا تو نے اپنے آپ کیا۔
اس نے اپنے وقت مقرر پر بہر حال پورا ہو کر رہنا ہے، اس لئے خبردار کوئی اس کو ہوائی بات سمجھ کر یونہی نہ ٹال دے، اور اس طرح وہ اپنے آپ کو ہمیشہ کے خسارے میں نہ ڈال دے۔
اس نے اپنے گرد پشتہ بنا لیا کہ محبت اور نفرت، غصہ اور ہمدردی، غم اور خوشی اس پر یلغار نہ کریں کہ جذبے کی کوئی رو اسے بہا کر نہ لے جائے اور الیاسف اپنے جذبات سے خوف کرنے لگا۔
اس نے بڑی تعریف کی اور یہاں سے باہر چلا اللہ تعالی سے دعا کی اور کہا اللہ اس میرے ساتھی نے تو ایک ہزار دینار کا قصر دنیوی خرید کیا ہے اور میں تجھ سے جنت کا محل چاہتا ہوں۔
اس نے بھی تو کتنی ہی بار اسی طرح کی کتنی ہی رقمیں اپنے ڈب میں کر لی تھیں، اور پھر جب کوئی اس تک پوچھتا ہوا آیا تو اس نے صاف انکار کر دیا اور لاعلمی کا اظہار کر دیا۔
اس نے جان لیا تھا کہ جب سے جدہ ایر پورٹ سے روانہ ہوا تھا، وہ جب بھی آنکھیں موندتا، گنبد خضری اس کے تصور کے پردے پر ابھر آتا اور زبان پر درود تو ہر وقت جاری رہنے لگا تھا۔
اس نے دراصل بڑی عمر میں دودھ پیا تھا اور چونکہ بڑی عمر میں دودھ پینے سے حرمت رضاعت ثابت نہیں ہوتی اس لئے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو ان کا حضرت عائشہ کے پاس بیٹھنا نا گوار ہوا۔
اس نے سوچا کہ اب ساتھیوں کے ساتھ وہ رمی کھیلنا چھوڑ دے گا، اپنی بیوی کو رمی سکھائے گا اور اسی کے ساتھ کھیلے گا، پھر ہار جیت کا سوال ہی نہ ہو گا، پیسہ گھر ہی میں رہے گا۔
اس نے عرض کیا میں نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہیں پکارا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میرا نام اختیار کر سکتے ہو لیکن میری کنیت مت اختیار کرو۔
اس نے عرض کیا کہ مجھے نہانے کی ضرورت ہو گئی ہے اور پانی نہیں ملا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (ایسی صورت میں ) تمہیں مٹی سے تیمم کر لینا لازم تھا اور تمہیں وہی کافی تھا۔
اس نے لرزتے ہوئے ہاتھوں سے آداب کیا، سلام کا جواب دیتے ہوئے اس نے اسے آنکھوں ہی آنکھوں میں بغور دیکھا، پتہ نہیں کیوں، پھر وہ چلا آیا اور وہ بھی تھوڑی دیر بیٹھنے کے بعد اپنے گھر چلی گئی۔
اس نے مشکل سے زندگی کی پچّیس چھبّیس منزلیں طے کی تھیں لیکن اس دلدوز حادثے نے اس پر قبل از وقت بڑھاپا طاری کر دیا تھا اور وہ اپنی حقیقی عمر سے پنرہ بیس سال بڑی معلوم ہونے لگی تھی۔
اس نے کس چیز سے اس کو بنایا ایک بوند سے اس کو بنایا پھر اس کا اندازہ ٹھیرایا پھر اس پر راستہ آسان کر دیا پھر اس کو موت دی پھر اس کو قبر میں رکھوایا پھر جب چاہے گا۔
اس نے کہا "میرا یہ کام نہیں ہے کہ میں اس بشر کو سجدہ کروں جسے تو نے سڑی ہوئی مٹی کے سوکھے گارے سے پیدا کیا ہے"  رب نے فرمایا "اچھا تو نکل جا یہاں سے کیونکہ تو مردود ہے۔
اس نے کہا تھا: "فریاد علی، کیا بتاؤں میں بڑا بھلکڑ آدمی ہوں، اکثر اوقات اپنی پتلون ہی میں رقم بھول جاتا ہوں اور میری بیوی کو میرے کپڑوں کی تلاشی لینے کا بہت شوق ہے، جو مجھے بالکل پسند نہیں۔
اس نے کہا سنو اگر تمہارا ارادہ اس چال سے مال کے جمع کرنے کا ہے تو ہم سب مل کر تمہارے لئے اتنا مال جمع کر دیتے ہیں کہ تم سے بڑھ کر مالدار سارے قریش میں کوئی نہ ہو۔
اس نے کہا کہ ہاں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نشہ لانے والی ہر چیز حرام ہے اور (یاد رکھو) کہ اللہ تعالی کا یہ عہد ہے کہ جو شخص نشہ لانے والی کوئی بھی چیز پئے گا۔
اس نے گھوڑے اور خچر اور گدھے پیدا کیے تاکہ تم ان پر سوار ہو اور وہ تمہاری زندگی کی رونق بنیں وہ اور بہت سی چیزیں (تمہارے فائدے کے لیے) پیدا کرتا ہے جن کا تمہیں علم تک نہیں ہے۔
اس نے ہر چند خواہش کی کہ اسے بتا دے لیکن اس نے نہ بتایا اور کہہ دیا کہ ابھی تم میں اس کی صلاحیت نہیں آئی تم ابھی کمزور دل والے ہو اس کی طاقت میں تم میں نہیں پاتا۔
اس وجہ سے انہوں نے قرآن کے حکم "من الذین أوتوا الکتاب حتی یعطوا الجزیۃ عن ید وہم صاغرون" یعنی "اھل کتاب کے بارے میں حکم یہ ہے کہ وہ اپنے ہاتھ سے جزیہ ادا کریں اور ماتحت بن کر رہیں۔
اس وجہ سے تم اس کا خیال رکھو کہ جس وقت تمہارے قرو (حیض) کے دن آ جائیں تم اس زمانہ میں نماز (روزہ) چھوڑ دیا کرو اور جس وقت (حیض) پورے ہو جائیں تو پاک ہو کر غسل کر لو۔
اس وجہ سے محصب والی رات میں میں نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم! لوگ حج اور عمرہ دونوں سے فراغت کے بعد واپس آئیں گے اور میں صرف حج ہی کر کے واپس ہوں۔
اس وجہ سے کہ انہوں نے ہماری آیتوں سے کفر کیا اور یہ کہتے رہے کہ کیا جب ہم (مر کر بوسیدہ) ہڈیاں اور ریزہ ریزہ ہو جائیں گے تو کیا ہم از سر نو پیدا کر کے اٹھائے جائیں گے۔
اس وقت "حجْرا محْجورا" کہہ کر پناہ طلب کریں گے، اور چاہیں گے کہ ان کے اور فرشتوں کے درمیان کوئی سخت روک قائم ہو جائے کہ وہ ان تک نہ پہنچ سکیں لیکن خدا کا فیصلہ کب رک سکتا ہے۔
اس وقت آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : قیامت کے دن ہمیں اسی طرح اٹھایا جائے گا، (یعنی ہم تینوں اپنی قبروں سے اسی طرح ایک ساتھ اٹھیں گے اور ہاتھ میں ہاتھ ڈالے میدان حشر تک پہنچیں گے۔
اس وقت اس نے سر ہلا کر بتلایا کہ ہاں وہ یہودی پکڑا گیا اس نے اقرار کر لیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا تو اس کا سر کچلا گیا دو پتھروں کے درمیان سے۔
اس وقت بحر اخضر کی ایک بہت بڑی مچھلی کو جناب باری کا فرمان سرزد ہوا کہ وہ دریاؤں کو چیرتی پھاڑتی جائے اور حضرت یونس کو نگل لے لیکن نہ تو ان کا جسم زخمی ہو نہ کوئی ہڈی ٹوٹے۔
اس وقت بعض منافق اور دلوں میں مرض رکھنے والے لوگ یہ کہہ رہے تھے، ان مسلمانوں کو ان کے دین نے دھوکے میں ڈال رکھا ہے اور انہوں نے اللہ کے بھروسہ پر اتنا بڑا خطرہ مول لے لیا ہے۔
اس وقت جب تم میں سے دو گروہوں نے صستی کا مظاہرہ کرنا چاہا لیکن بچ گئے کہ اللہ ان کا سرپرست تھا اور اسی پر ایمان والوں کو بھروسہ کرنا چاہئے  اور اللہ نے بدر میں تمہاری مدد کی ہے۔
اس وقت حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس حاضر نہ تھے، یا یہ کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جس وقت جنات کے پاس تشریف لے جا رہے تھے۔
اس وقت حق تعالی کے حکم سے اپنے تئیں ظاہر کیا کہ میں کون ہوں اور تم نے میرے ساتھ جو معاملہ کیا تھا، اس کے بعد میں کس مرتبہ پر پہنچا ہوں، اگلی آیت میں اسی اظہار کی تمہید ہے۔
اس وقت خدا تعالی ایمان و عرفان کے آفتاب سے ہر چہار طرف روشنی فرما دیتا ہے اور جب تک آفتاب عالمتاب کی روشنی نمودار نہ ہو تو نبوت کے چاند تارے رات کی تاریکی میں اجالا اور راہنمائی کرتے ہیں۔
اس وقت زمین بھونچال سے لرزنے لگے اور تم اس کے اندر اترتے چلے جاؤ لہذا آدمی کو جائز نہیں کہ اس مالک مختار سے نڈر ہو کر شرارتیں شروع کر دے اور اس کے ڈھیل دینے پر مغرور ہو جائے۔
اس وقت میری عمر چار سال تھی، میں یقینا مر جاتا مگر سڑک پر جہاں میں گرا اس پر ایک بڑا سا گڑھا اور میں اس کے گڑھے میں سے رات بھر باہر نہ آ سکا، اور رات کا وقت تھا۔
اس وقت میرے مخاطب ادب کے وہ قارئین ہیں جو ادب کو اس لیے پڑھتے ہیں کہ ادب جس طور پر ہمارے وجدان اور ہماری بصیرتوں کی تربیت کرتا ہے اور جس طریقے سے انہیں نئے سرے سے مرتب کرتا ہے۔
اس وقت وہ کہتا ہے کہ اب میں نے توبہ کی، اور اسی طرح توبہ ان کے لیے بھی نہیں ہے جو مرتے دم تک کافر رہیں ایسے لوگوں کے لیے تو ہم نے درد ناک سزا تیار کر رکھی ہے۔
اس وقت کسی با ضابطہ حکومت کا کوئی وجود نہ تھا جو اہل ایمان کو تعذیب اور ایذا رسانی کا نشانہ بناتی، بلکہ تعذیب و تادیب کی خدمت ہر مومن کے اپنے ہی رشتہ دار اور سرپرست انجام دے رہے تھے۔
اس وقت کہنے لگے اللہ کوئی رات مجھ پر ایسی نہیں گزری کہ کوئی بھوکا شخص میرے علم میں ہو اور میں نے پیٹ بھرلیا ہو پروردگار اگر میں اپنی اس بات میں تیرے نزدیک سچا ہوں تو میری تصدیق فرما۔
اس وقت ہاتف نے آواز دی کہ اے چنگیز جس طرح ملک و شمشیر کے جوش کو قوم کے خون میں حرکت دی اگر علوم و فنون کا بھی خیال کرتا تو آج قومی ہمدردی کی بدولت ایسی ناکامی نہ اٹھاتا۔
اس وقت یقین کی قوت ہمیں دلاسا ہی نہیں دے سکتی بلکہ عالم اسلام کی فضا میں پھیلی ہوئی گمان کی وہ گرد بھی صاف کر سکتی ہے، جو عالمی سیاست کے ماہرین نے اپنے زہریلے پروپیگنڈے سے پھیلا رکھی ہے۔
اس وقت یہ حرماں نصیب لوگ اقرار کرے گے کہ بے شک تیری حجت پوری ہو گئی تھی لیکن ہم اپنی بدقسمتی اور سخت دلی کے باعث درست نہ ہوئے اپنی گمراہی پر اڑ گئے اور راہ راست پر نہ چلے۔
اس پالیسی کے تحت پوری ریاست میں پس ماندہ اور بکھری ہوئی اقلیتوں کی زبانوں اور تہذیبوں کو جو تحفظات عطا کیے گئے ان کا موازنہ ہندوستان میں درج فہرست قبائل کو مفوّضہ حقوق اور تحفظات سے کیا جا سکتا ہے۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ تم پہلے لوگوں میں سے ہو چنانچہ حضرت معاویہ کے زمانہ میں سمندر میں سوار ہوئیں اور سمندر سے نکلتے وقت سواری سے گر کر وفات پا گئیں۔
اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ناگواری سے فرمایا: "میں ہوں، میں ہوں" اور باہر تشریف لے آئے، گویا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے محض "میں ہوں" جواب دینے کو ناپسند فرمایا۔
اس پر آیت ولا یاتل اولوالفضل الخ، نازل ہوئی یعنی تم میں سے جو لوگ بزرگی اور وسعت والے ہیں، انہیں نہ چاہئے کہ قرابت داروں، مسکینوں اور اللہ کی راہ کے مہاجروں سے سلوک نہ کرنے کی قسم کھا بیٹھیں۔
اس پر اللہ تعالی نے پہلے ایک ہزار پھر تین ہزار فرشتے اتارنے کی بشارت دی اور مزید وعدہ کیا کہ اگر تم صبر و تقوی پر قائم رہے اور مشرکین کا جوش و خروش و غضب برقرار نہ رہ سکا۔
اس پر ان کو اس قدر ندامت اور تاسف ہو کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہو کر نوکری سے استغفی دے دیا اور کہا کہ اس نوکری کی بدولت مجھ سے یہ حرکت صادر ہوئی۔
اس پر انہوں نے وادی کے درمیان سے رمی کی اور فرمایا کہ اس ذات کی قسم کہ جس کے علاوہ کوئی پروردگار نہیں ہے جس پر سورہ بقرہ نازل ہوئی اس نے بھی یہاں سے ہی کنکری مارنا شروع کی۔
اس پر بھی کچھ لوگوں نے اعتراض اٹھایا کہ زر مبادلہ تو حکومت ہی کا خرچ ہو گا لیکن کچھ درآمد کے بعد حکومت نے پروفیسر ڈگلس کی درخواست منظور کرتے ہوئے اسے اپنی تحقیقات جاری رکھنے کی اجازت دے دی۔
اس پر خوش ہونے والے ہیں اور ان کی طرف سے بھی خوش ہوتے ہیں جو ابھی تک ان کے پیچھے سے ان کے پاس نہیں پہنچے اس لئے کہ نہ ان پر خوف ہے اور نہ وہ غم کھائیں گے۔
اس پر خون بہا واجب ہوا اور جب اس نے خون بہا ادا کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ضحاک کو لکھا کہ مقتول یعنی اشیم ضبابی کے خون بہا کے طور پر جو مال حاصل ہوا ہے۔
اس پر شیخ نے چالیس احادیث سنائیں سننے کے بعد امام ترمذی نے من وعن ان احادیث کو شیخ کو سنا دیا شیخ یہ دیکھ کر بہت حیران ہوئے اور فرمایا کہ "ما رایت مثلک "میں نے آپ جیسا نہیں دیکھا۔
اس پر عذاب دائمی یہاں تک کہ جب پہنچا حکم ہمارا اور جوش مارا تنور نے کہا ہم نے چڑھا لے کشتی میں ہر قسم سے جوڑا دو عدد اور اپنے گھر کے لوگ مگر جس پر پہلے ہو چکا ہے۔
اس پر عمل کریں اور وہ مشترک بنیاد یہ ہے کہ غیر خدا کی عبادت نہ کریں، کسی کو اس کا شریک نہ بنائیں ہم میں سے کچھ لوگ کچھ دوسرے لوگوں کو خدا کی جگہ پر صاحب اقتدار نہ مانیں۔
اس پر لطف اور پہلو دار نظم میں شاعر نے سائنسی ترقی اور فطری سادگی کے تصادم کو علامتی پیرائے میں بیان کرتے ہوئے نتیجہ اخذ کیا ہے کہ وہ کشتی جو قدرت کی ہمجولی بن کر پانی پر ناچتی تھی۔
اس پر لوگوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مردار کی چربی تو استعمال ہوتی ہے اور اس کو کشتیوں پر لگاتے ہیں اور کھالوں پر ملتے ہیں اور رات میں روشنی کرتے ہیں۔
اس پر ملک شہبال شاہ رخ کا بیٹا تکیے لگائے بڑے تزک سے بیٹھا ہے اور ایک پری زاد لڑکی رو برو بیٹھی شہزادہ بختیار کے ساتھ کھیل رہی ہے اور دونوں بغل میں کرسیاں اور صندلیاں قرینے سے بچھی ہیں۔
اس پر میں نے اپنے مضمون "رفع شبہات" میں عرض کیا: "آپ کو میرے جرات آمیز الفاظ سے شاید یہ گمان گزرا ہو گا کہ میں اپنے آپ کو بڑی چیز سمجھتا ہوں اور کسی بڑے مرتبے کی توقع رکھتا ہوں۔
اس پر کہ بھیجے تم پر عذاب اوپر سے یا تمہارے پاؤں کے نیچے سے یا بھڑا دے تم کو مختلف فرقے کر کے اور چکھا دے ایک کو لڑائی ایک کی دیکھ کس کس طرح سے ہم بیان کرتے ہیں۔
اس پنجرے کا دروازہ کھولو تم مجھ کو اڑ جانے دو تم سن کے سوچ میں پڑ گئی رانی دل رویا آنکھ میں آیا پانی رانی نے جب دروازہ کھولا خوش ہو کر مٹھو یہ بولا میری رانی تجھے سلام ہے۔
اس پورے عرصے میں ان کے یہاں اپنے اندر سمٹ جانے کی بجائے باہر کی دنیا پر از سر نو نظر ڈالنے اور اس سے رشتہ استوار کر نے کا عمل زیادہ فعال اور قوی تر ہو تا نظر آتا ہے۔
اس چیز کا جو ان کو نہ ملی اور یہ سب کچھ اسی کا بدلہ تھا کہ دولت مند کر دیا ان کو اللہ نے اور اس کے رسول نے اپنے فضل سے سو اگر توبہ کر لیں تو بھلا ہے۔
اس کا انجام اور نہ پیچھے پڑ جس بات کی خبر نہیں تجھ کو بے شک کان اور آنکھ اور دل ان سب کی اس سے پوچھ ہو گی اور مت چل زمین پر اتراتا ہوا تو پھاڑ نہ ڈالے گا۔
اس کا انجام نہایت خراب ہے تو اب انصاف کیجیئے کہ حقیقت میں تمسخر مسلمانوں کا ہوا یا منافقین کا اور یا تمسخر کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اس تمسخر کا بدلہ اور سزا ان کو دے گا۔
اس کا اپنی بے نیازی کا جھوٹا زعم اور گھمنڈ، اور آیت کریمہ کے شروع میں کلاّ کے حرف ردع و تردید سے ایسے لوگوں کی سخن سازیوں کی تردید فرما دی گئی، جو وہ حق کے بارے میں بگھارتے ہیں۔
اس کا ایک مطلب تو یہ ہے کہ بادشاہ کے لئے ایک بار شتر غلہ کوئی مشکل بات نہیں ہے، آسان ہے، دوسرا مطلب یہ ہے کہ ذ لک کا اشارہ اس غلے کی طرف ہے جو ساتھ لائے تھے۔
اس کا تعلق گناہوں سے توبہ کرنے سے ہے کہ حالت غرغرہ میں توبہ قبول نہیں ہوتی لیکن ایسی حالت میں اگر کسی سے اس کا کوئی حق معاف کرایا جائے اور وہ صاحب حق معاف کر دے یہ صحیح ہوگا۔
اس کا تمام بدن گناہ صغیرہ کی غلاظتوں سے پاک ہو جاتا ہے اور جس آدمی نے بغیر بسم اللہ کہے ہوئے وضو کیا تو اس کے اسی اعضاء سے گناہ صغیرہ دور ہوتے ہیں جنہیں وضو میں دھویا گیا ہے۔
اس کا جواب آپ اس کے سوا اور کیا دے سکتے ہیں کہ خدائے واحد کی اطاعت و بندگی سے انحراف، خودساختہ اصول و قوانین کی پیروی اور خدا کے سامنے ذمہ داری و جواب دہی کا عدم احساس، یہ تھیں۔
اس کا جواب دیا کہ ان لچر پوچ حیلوں سے توحید خالص میں جو جھگڑے ڈال رہے ہو، اور اہل حق سے اختلاف کر رہے ہو اس کا عملی فیصلہ اللہ تعالی کی طرف سے آگے چل کر ہو جائے گا۔
اس کا جواب یہ ہے کہ دوزخ میں نفس ہونے سے کوئی چیز مانع نہیں ہے اور جب مذکورہ بالا بحث کی رو سے اس سے تکلم ثابت ہو سکتا ہے تو سانس لینے میں کیا اشکال باقی رہ جائے گا!۔
اس کا دل چاہتا کہ وہ کیمرے سامنے جا کر کھڑا ہو جائے اور جو کچھ اس نے اپنی آنکھوں سے دیکھا، جو کچھ اپنے کانوں سے سنا، جو کچھ اس گاؤں میں ہوا اس کا ایک ایک لفظ سنا دے۔
اس کا ذکر تو تاریخ کی کتابوں میں محفوظ ہے لیکن کہنے کا مقصد یہ ہے کہ یہودیوں کے ساتھ ساتھ عیسائیوں نے بھی نبی کریم اور ان کی امت کو نقصان پہنچانے کا کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیا۔
اس کا رخ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف نہیں، بلکہ اس کا اصل رخ ان منکرین و مکذبین کی طرف ہے جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابہ کو حقیر سمجھتے تھے۔
اس کا رول ہوتا ہوا جسم جیسے ہی عمران کے قریب پہنچا عمران کا ایک بازو حرکت میں آیا اور دوسرے لمحے فاکسن کا رول ہوتا ہوا جسم اور زیادہ تیزی سے گھوم کر ایک دھماکے سے فرش پر جا گرا۔
اس کا سبب نزول یہ بیان کیا گیا ہے کہ مکے میں مسلمان ہونے والے بعض مسلمانوں نے مکہ چھوڑ کر مدینہ آنے کا ارادہ کیا، جیسا کہ اس وقت ہجرت کا حکم نہایت تاکید کے ساتھ دیا گیا تھا۔
اس کا طریق کار یہ ہو گا کہ وہ فرد اپنے تمام نقد اثاثے محفوظ رکھنے کیلئے اور تجارتی مقاصد کیلئے زیر استعمال رقوم کی حفاظت، ترسیل اور سرکولیشن وغیرہ کیلئے صرف متعلقہ سرکاری بینک کے اکاؤنٹ کو ذریعہ بنائے گا۔
اس کا عذاب دردناک ہے، کوئی کسی طاقت سے بھی اس سے بچ نہیں سکتا نہ اسے روک سکتا ہے، وہ اللہ جو چاہے کرتا ہے، ہر چیز اس کے سامنے حقیر ہے، نہ اس کے سوا کوئی معبود نہ رب۔
اس کا علم بغیر میرے بتائے کسی کو حاصل نہیں ہو سکتا پھر خود بتاتا ہے کہ اس دن لوگ منتشر اور پراگندہ حیران و پریشان ادھر ادھر گھوم رہے ہوں گے جس طرح پروانے ہوتے ہیں اور جگہ فرمایا ہے۔
اس کا علم ہر چھوٹی بڑی چیز کو گھیرے ہوئے ہے، مخفی سے مخفی اور چھوٹی سے چھوٹی اور دور سے دور والی چیز بھی اس پر پوشیدہ نہیں، ہماری نگاہوں سے جو پوشیدہ نہیں، ہماری نگاہوں سے جو پوشیدہ ہیں۔
اس کا عملی ثبوت پیش کرنے کے لئے عرب کے بڑے دادا قصی (جو کہ نیک اور محترم شخصیت تھے) کو زندہ کر کے دکھا دیں، وہ اگر آپ کی تصدیق کر دیں تو ہم آپ پر ایمان لے آئیں گے۔
اس کا فائدہ یہ ہوا کہ راستے میں ایک حوالدار بادشاہ بھی سوار ہوا تو ہمیں سیٹ خالی کرنے کے لئے نہیں کہا گیا حالانکہ وہاں صاف صاف لکھا ہوا تھا کہ فرنٹ سیٹ بوقت ضرورت خالی کرائی جا سکتی ہے۔
اس کا مطلب ابتدا سے تمام مسلمانوں نے یہ سمجھا ہے کہ حضور ﷺ نے اپنے قول و عمل سے اسلامی انداز فکر اور دین کے اصول و احکام کی جو تشریح فرمائی ہے، اس میں ہم آپ کی پیروی کریں۔
اس کا نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ انسانوں کے ہر طبقہ میں اس انسانی شرف و احترام سے بھی محروم رہتا ہے جو ایک انسان کو دوسرے انسان کے سامنے عزت و وقار کا پیکر بنا کر پیش کرتا ہے۔
اس کا پورے چین میں احترام تھا، مگر اب خود چینی لوگ اس پر تنقید کر رہے ہیں یا جس طرح لینن اور دوسرے قائدین پر انگلی اٹھائی جا رہی ہے، اسی طرح محمد پر تنقید کیوں نہیں کی جا سکتی؟
اس کا چہرہ جاوید کو اپنے کمپیوٹر کے مانیٹر پر دکھائی دیتا تھا، مائیک کے ذریعہ اس کی آواز جاوید کے ہیڈ فون تک پہونچتی تھی اور اس کے ہیڈ فون سے جاوید کی آواز اس کے کانوں میں اترتی ہے۔
اس کا کام یہ ہے کہ "حس مشترک" میں آنے والی ظاہری صورت کو "حس واہمہ" میں حاصل ہونے والے معنی سے اور "حس خیال" میں محفوظ شکل و صورت کو "حس حافظہ" میں محفوظ مفہوم کے ساتھ جوڑ دیتی ہے۔
اس کا کوئی الگ فلسفہ نہ تھا، اس کا کوئی الگ طریقہ نہ تھا، وہی افکار اور وہی اشغال و اعمال تھے جو کتاب و سنت سے ماخوذ تھے، اور ان سب کا وہی مقصود تھا جو اسلام کا مقصود ہے۔
اس کا کوئی شریک نہیں اور میں گواہی دیتا ہوں کہ محمد ؐ اس کے بندے اور اس کے رسول ہیں" تو اس کے لیے جنت کے اٹھوں دروازے کھول دیے جاتے ہیں کہ وہ جس میں چاہے داخل ہو جائے۔
اس کتاب میں اصول حدیث کے تمام مباحث درج نہیں کیے گئے بلکہ اس میں صرف حدیث کو حاصل کر کے اپنے پاس محفوظ رکھنے (تحمل) اور پھر اسے آگے منتقل کرنے (اداء) کے طریق کار پر بحث کی گئی ہے۔
اس کتاب میں بڑی صراحت سے یہ بات طے کی گئی ہے کہ ان کے مسلمانوں سے معاملات کے تعین کی بنیاد اسلام ہو گی اور وہ اسلامی قوانین کے ماتحت اور اسلامی ریاست کی رعیت کی حیثیت سے رہیں گے۔
اس کتاب میں جن یہودکا بالعموم ذکر کیا گیا ان کی نشاندہی کتا ب کے آخر میں مسلمانوں کے تعلقات کے وضع کئے جانے کے بعد کی گئی ہے، ان میں بنی عوف اور بنی نجار وغیرہ کے یہود شامل ہیں۔
اس کتاب کی کہانیاں پڑھ لیجئے "قیوما کی دکان " سے لے کر "استاد" تک، تو اندازہ ہوتا ہے کہ یہ تو اسی ٹھیٹھ سماجی حقیقت نگاری کی روایت میں لکھی گئی تھیں جو بعد میں انتظار کو کھلنے لگی تھی۔
اس کو اتنا بھی ترس نہ آیا کہ ابھی پسلی کے دکھ سے مر مر کے بچا ہے، یوں جو زمین پر بٹھائے دیتی ہوں، ایسا نہ ہو کہ اس کی صبح کی ٹھنڈی ہوا لگ جائے اور پھر بیمار پڑے۔
اس کو ادا کرنے کے لئے یہ الفاظ ادا کئے جاتے ہیں، "وجدت بخط فلان او قرات بخط فلان کذا" یعنی "مجھے فلاں کی تحریر ملی ہے یا میں نے فلاں کی تحریر پڑھی ہے اور اس میں یہ لکھا ہے۔
اس کو اس بدن کی درستی کے بعد پھر اسی بدن سے متعلق کر دینا اس کی قدرت سے کیا بعید ہے اور اس دوبارہ پیدا کرنے کا مقصود جزائے اعمال یعنی مطیع کو ثواب اور عاصی کو عذاب دینا ہے۔
اس کو بھی چھوڑئیے، کیا ایسا نہیں ہوتا کہ ایک ہی مکان میں دو آدمی رہتے ہیں، ان میں سے ایک تو صحت وشادمانی کی حالت میں ہوتا ہے اور دوسرا مرض ومصیبت میں مبتلا ہو کر رنج وتکلیف اٹھاتا ہے؟
اس کو تمام مشائخ اور مرشدین مل کر بھی راہ راست پر نہیں لگا سکتے اور جس نے دنیا سے بے اعتنائی کو اپنا شیوہ بنا لیا اس کو دنیا بھر کے مفسد و بدکار لوگ بھی گمراہ نہیں کر سکتے۔
اس کو دور کرنے کے لئے یہ تاویل کی جانی چاہے کہ حضرت عائشہ کا انکار بچشم سردیکھنے پر اور حضرت ابن عباس کا اثبات بچشم قلب دیکھنے پر محمول ہے، لیکن بچشم قلب دیکھنے کا مطلب مجرد علم نہیں ہے۔
اس کو سکھانے بھی لگے اس قسم کی باتیں تاکہ وہ اقرار نہ کرے لیکن اس نے نہ مانا اور اقرار کیا زنا کا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کو رجم کا حکم کیا اور رجم کی گئی۔
اس کو فسخ کر دو اور اس غلام کو اپنے پاس لے آؤ! تاکہ دونوں بھائیوں کے درمیان جدائی واقع نہ ہو اس جملہ کو تاکیدا دو مرتبہ فرمانے میں اس طرف اشارہ تھا کہ جو حکم دیا جا رہا ہے۔
اس کو محدث اسی اعتبار سے کہا جاتا ہے کہ گویا اس سے غیبی طاقت بات کرتی ہے، اس کو وہ بات بتاتی ہے، جو دوسروں کو معلوم نہیں ہوتی اور پھر وہ شخص اس بات کو دوسروں تک پہنچاتا ہے۔
اس کو نماز میں پڑھا کرتے تھے اور اس کا احترام کرتے تھے لیکن پھر ایسا واقعہ پیش آیا جس نے نہ صرف اسلامی حکومت بلکہ تمام مسلمانوں کو مجبور کر دیا کہ وہ قرآن مجید کی طرف فوری توجہ دیں۔
اس کو پورا کر دیا اور بعض ایسے ہیں کہ وہ اپنا کام پورا کر چکے ( شہید ہو گئے ) اور بعض ایسے ہیں کہ وہ منتظر ہیں اور انھوں نے ( عہد الہی میں ) کچھ تبدیلی نہیں گی۔
اس کو کوئی روکنے والا نہیں اور جس چیز کو تو نے دینے سے روک دیا اس کو کوئی دینے والا نہیں اور دولتمند کو اس کی دولتمندی تیرے عذاب سے کوئی نفع نہیں دیتی (یعنی عذاب سے نہیں بچا سکتی)۔
اس کو ہر ممکن جدوجہد کے ذریعہ پھیلائے لوگوں کو اپنے دین کے دائرہ میں لانے کی پوری پوری کوشش کرے اور اس بات کو یقینی بنائے کہ اس کی جدوجہد اور سعی کے نتیجہ میں جو معاشرہ بن گیا ہے۔
اس کو ہر ممکن جدوجہد کے ذریعہ پھیلائے لوگوں کو اپنے دین کے دائرہ میں لانے کی پوری پوری کوشش کرے اور اس بات کو یقینی بنائے کہ اس کی جدوجہد اور سعی کے نیتجہ میں جو معاشرہ بن گیا ہے۔
اس کو، مگر اے جذبۂ دل اس پہ بن جائے کچھ ایسی کہ بن آئے نہ بنے کھیل سمجھا ہے، کہیں چھوڑ نہ دے، بھول نہ جائے کاش ! یوں بھی ہو کہ بن میرے ستائے نہ بنے غیر پھرتا ہے۔
اس کی آنکھوں میں شرم کے لال ڈورے آ جاتے ہیں، رندھیر اسے اپنی سفید دھوتی دیتا ہے، اس کی چولی کی گرہ کھولنے میں مدد کرتا ہے، چولی کے کھلتے ہی گھاٹن لڑکی کی چھاتیاں یکبارگی نمایاں ہو جاتی ہے۔
اس کی آواز کان پھاڑ دینے والی اور قابو سے باہر تھی اور اگر وہ ایک لمحے کے رکتا بھی تھا تو محض سانس لینے کے لئے، اپنے جبڑے زیادہ کشادہ کرنے اور زیادہ زور سے رینگنے اور چیخنے کے لئے۔
اس کی اتباع اور پیروی کرو اور اللہ تعالی کو چھوڑ کر من گھڑت سرپرستوں کی اتباع و پیروی مت کرو، تم لوگ بہت ہی کم نصیحت پکڑتے ہو(الاعراف 3)، اور ایک مقام پر فرمان باری تعالی کچھ اس طرح ہے۔
اس کی اسناد محدثین کے نزدیک قوی نہیں اس لئے کہ ہم خارجہ کے علاوہ کسی اور کو نہیں جانتے کہ اس نے اسے سند کے ساتھ نقل کیا ہو یہ حدیث حسن بصری سے بھی کئی سندوں سے منقول ہے۔
اس کی بعد اسنے جو ترکیب سوچی کہ ایک چال چلے اور حضرت سلیمان سے موافقت کر لے صلح کر لے وہ اس نے انکے سامنے پیش کی کہا کہ اس وقت تو میں ایک گراں بہا تحفہ انہیں بھیجتی ہوں۔
اس کی بنیاد اسلام نہیں ہے اور کئی باتیں ایسی ہیں جو اسلام کی بنیادی تعلیمات کے خلاف ہیں، ان کے اضطراب کا اندازہ مولانا سیّد سلیمان ندوی کے نام ان کے مکاتیب کے ان جملوں سے کیا جا سکتا ہے۔
اس کی تائید مرقاۃ میں ملا علی قاری کے ان الفاظ سے بھی ہوتی ہے کہ : قلت وہذا فی حق الرافضۃ والخارجۃ فی زماننا کانہم یعتقدون کفر اکثر اکابر الصحابۃ فضلا من سائر اہل السنۃ والجماعۃ فہم کفر بالاجماع بلانزاع۔
اس کی تصدیق لازم ہے اور جو کچھ اس میں ارشاد فرمایا گیا وہ سب حق اور واجب التسلیم ہے اور سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صدق و حقانیت پر اس میں دلالات واضحہ موجود ہیں۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ آں حضرتﷺ نے ایک مرتبہ عیدالفطر یا عید الاضحی کے موقع پر مردوں سے خطاب کیا، اس کے بعد عورتوں کے پاس تشریف لے گئے اور ان کے درمیان وعظ و نصیحت کی باتیں کیں۔
اس کی تفصیل یہ ہے کہ شیخ شہاب الدین عمر سہروردی اور خواجہ ضیاء الدین ابوالنجیب عبدالقاہر سہروردی(م ھ/ئ) کے خلفائے کبار میں ایک بزرگ ابوالحیات احمد بن عمر مشہور بہ خواجہ نجم الدین کبری تھے، جن کا وطن خوازم تھا۔
اس کی تہہ تک تو نہیں پہنچ سکتاجب تک تیرا ایمان تقدیر کی بھلائی برائی پر پکا نہ ہو میں نے پوچھا ابا جی میں یہ کیسے معلوم کر سکتا ہوں کہ میرا ایمان تقدیر کے خیرو شر پر پختہ ہے؟
اس کی حد کہاں ہوتی ہے: جان بے سود مکاں کے در رود نور نامحدود را حد کے بود حضرت موسیؑ کے تعلق سے دفتر چہارم (مثنوی مولانا روم) میں موسیؑ اور اللہ کی گفتگو انتہائی دلچسپ اور معنی خیز ہے۔
اس کی حیرت کی انتہا نہ رہی جب اسے پتہ چلا کہ بسیرا کا سنگ بنیاد رکھ دیا گیا اور تعمیر کا کام شروع ہو گیا اور بابو بھائی نے اس تعمیر میں رہنمائی کے لئے اسے ہی پسند کیا ہے۔
اس کی خبر مجھے مل چکی تھی اور میں نے بھاگوت جھا آزاد سے دریافت بھی کیا تھا جس کا جواب انھوں نے یہ دیا تھا کہ تم ان میں شامل نہیں ہو، تم بہت ا چھا کام کر رہے ہو۔
اس کی خواہش تھی کہ اس کے بچےّ پڑھ لکھ جائیں اور دن بدن اور زیادہ آلودہ ہوتے جا رہے اس نالے میں ایک ایک مچھلی پکڑنے کے انتظار میں پہروں گزارتے ہوئے عمر گنوانے کی بجائے کہیں نوکری کر لیں۔
اس کی دعوت یہ ہے کہ جن بھلائیوں کو انسانیت کے ضمیر نے ہمیشہ بھلا جانا ہے، آؤ انہیں قائم کریں اور پروان چڑھائیں اور جن برائیوں کو انسانیت ہمیشہ سے برا سمجھتی چلی آئی ہے، آؤ انہیں دبائیں اور مٹائیں۔
اس کی دو انٹنیاں تھیں جن کے کام کاٹ دیئے اور عودھ حرام کر دیا پھر کچھ عرصہ کے بعد پینا شروع کر دیا، میں نے اسے بھی دوزخ میں دیکھا دونوں اونٹنیاں اسے کاٹ رہی تھیں اور روند رہی تھیں۔
اس کی ذمہ داری سے تم بری ہو اور جو کچھ تم کر رہے ہو اس کی ذمہ داری سے میں بری ہوں"  ان میں بہت سے لوگ ہیں جو تیری باتیں سنتے ہیں، مگر کیا تو بہروں کو سنائے گا۔
اس کی ذمہ داری شیطان پر ڈال دی جائے گی اور کسی نہ کسی رشتے کو شیطان ہی کو سامنے رکھا جائے گا اگر کوئی بے طرح غصہ کرتا ہے تو یہ کہیں گے کہ شیطان اس کے سرپر سوار ہے۔
اس کی قیمت سن کر گھبرا گئے تھے لیکن بعض روایتوں میں آیا ہے کہ کل تین دینار اس کی قیمت لگی تھی لیکن یہ تین دینار والی گائے کے وزن کے برابر سونے والی دونوں روایتیں بنی اسرائیل روایتیں ہیں۔
اس کی مثال سیدنا جابر رضی اللہ عنہ کا قول ہے، "یہودی یہ کہا کرتے تھے کہ اگر کوئی شخص اپنی بیوی کی شرمگاہ میں اس کی پچھلی جانب سے جنسی عمل کرے تو اس کی اولاد بھینگی ہوتی ہے۔
اس کی واپسی میں اس کی بہ نست اچھی چیز دینا مستحب بھی ہے اور عالی ہمتی بھی بشرطیکہ قرض لیتے وقت اس کی شرط نہ کی گئی ہو." افلاس اور مہلت دینے کا بیان قرض خواہ تقاضہ کر سکتا ہے۔
اس کی وجہ اس کے سوا کچھ نہیں ہے کہ کہیں تم فرشتے نہ بن جاؤ، یا تمہیں ہمیشگی کی زندگی حاصل نہ ہو جائے  اور اس نے قسم کھا کر ان سے کہا کہ میں تمہارا سچا خیر خواہ ہوں۔
اس کی وجہ وہی ہے کہ ہمارے ہاں مسلکی تعصب اس شدت میں موجود ہے کہ اپنے مسلک کے کسی عالم کا نام آتے ہی لوگ تمام دلائل کو نظر انداز کرتے ہوئے اسی کی بات کو قبول کر لیتے ہیں۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ انہوں نے انداز بیان اور جواب کا یہ طریقہ احتیاط کے پیش نظر اختیار کیا کیونکہ انہوں نے اس سلسلہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے کوئی صریح بات نہیں سنی تھی۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جب کوئی آدمی باوضو ہو کر جنازے کو اٹھائے گا تو جب نماز پڑھنے کی جگہ جنازہ رکھا جائے گا اور نماز جنازہ شروع ہو گی تو وہ فورا نماز میں شریک ہو جائے گا۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے مدینہ کے یہود کے ساتھ اور ان عربوں کے ساتھ جو مدینہ کے اندر اور مدینہ کے اطراف میں آباد تھے اور ابھی تک شرک پر قائم تھے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ عرب میں پانی کی قلت ہوتی ہے، خاص طور پر زمانۂ نبوت میں تو پانی بہت ہی کم مقدار میں دستیاب ہوتا تھا، اس لیے اکثر و بیشتر لوگ پانی سے استنجاء نہیں کرتے تھے۔
اس کی پوری تفسیر سورہ بقرہ کے شروع میں گزر چکی ہے کہ اللہ تعالی نے حضرت آدم علیہ السلام کو پیدا کر کے تمام فرشتوں کو بطور ان کی تشریف، تعظیم اور تکریم کے سامنے سجدہ کرنے کا حکم دیا۔
اس کی ڈیوٹی تھی کہ تمام اسٹیشنوں کے پلیٹ فارمس پر اور سینما ہالوں وغیرہ میں نصب وزن کرنے کی مشین کھول کر اس میں سے سکّے خالی کرے ٹھیکے دار کو رقم جمع کرے اور کسی خرابی کی رپورٹ دے۔
اس کی کائنات کے سب خزانے اور ان خزانوں کی تمام چابیاں اسی کے علم اور اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہیں، وہی جس کے لئے چاہے روزی کشادہ کرتا ہے اور جس کے لئے چاہے تنگ فرماتا ہے۔
اس کی ہمہ گیر شخصیت نے مشرق و مغرب پر اپنے گہرے نقوش چھوڑے ہیں جس کی وجہ سے مورخین نے اسے زبر دست خراج تحسین پیش کیا ہے اور اسے "شیخ الاطباء "اور "شیخ الرئیس" جیسے معزز القاب سے نوازا۔
اس کے آنے کے گھنٹہ بھر میں ابا جی جو صحن میں بے تابانہ ٹہل رہے تھے، بچے کے رونے کی آواز آئی دل اچھل کر حلق میں آگیا، بے تابی اور بڑھ گئی دایہ کے باہر آنے کا انتظار تھا۔
اس کے اپنے سینے کو چیرتا، دھڑکتا، لہکتا ایک ایسا نغمہ موجزن تھا جس کے زیر و بم پر کسی مشتاق رقاصہ کی طرح وہ ہولے ہولے قدم بڑھاتا ننھی ننھی ٹھوکریں مارتا تھیا تھیا کرتا وہ ساحل کی طرف بڑھتا۔
اس کے بارے میں تم اس حقیقت کو جان لو کہ اس مال ودولت کے تم حقیقی مالک نہیں ہو بلکہ حقیقی مالک اللہ تعالی ہے اور تم صرف اس کے خرچ وتصرف میں خلیفہ اور وکیل کی حیثیت رکھتے ہو۔
اس کے بارے میں پوچھا گیا تو معلوم ہوا کہ عمر بن عبدالعزیز نے اپنی لونڈیوں کو (آزاد ہونے کا) اختیار دیا اور فرمایا، "مجھ پر اب ایسی ذمہ داری آ گئی ہے کہ میں تمہارے حقوق پورے نہیں کر سکتا۔
اس کے بارے میں کہا جائے گا کہ یہ ضرورت کی بناء پر ہے کہ امراء و حکام کے ہمراہ چونکہ نماز نہ پرھنے اور ان کے خلاف کرنے کی وجہ سے فتنے و فساد میں مبتلا ہونے کا خدشہ تھا۔
اس کے بارے میں کہا جائے گا کہ یہ ضرورت کی بناء پر ہے کہ امراء و حکام کے ہمراہ چونکہ نماز نہ پڑھنے اور ان کے خلاف کرنے کی وجہ سے فتنے و فساد میں مبتلا ہونے کا خدشہ تھا۔
اس کے بالمقابل اگر مسلمان ایک دوسرے کے رفیق اور مددگار نہ ہوں گے یا کمزور مسلمان اپنے کو آزاد مسلمانوں کی معیت و رفاقت میں لانے کی کوشش نہ کریں گے تو سخت خرابی اور فتنہ بپا ہو جائے گا۔
اس کے بانی سید علی محمد شیرازی (ر ک بہ باب علی محمد) کا دعوی تھا کہ اللہ تعالی اس سے ہم کلام ہوتا ہے اور (نعوذ باللہ) اس کی طرف وحی نازل ہوتی ہے اور مامور الہی اور باب ہے۔
اس کے باوجود آج سرمایہ دارانہ نظام کے مسلمانوں پر نفاذ اور اس کے غلبے و دباؤ کی وجہ سے، بعض مفتیوں نے یہ فتوی جاری کیا ہے کہ دور حاضر میں تھوڑے سود لینے دینے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
اس کے باوجود بسا اوقات یہ سہولت بھی دی گئی کہ اگر کسی غلام کو اپنے مالک کا مزاج پسند نہ ہو تو وہ حکومت سے درخواست کر کے اپنی خدمات کو کسی اور مالک کی طرف منتقل کروا سکتا تھا۔
اس کے بدلے میں جب اس نے چڑھائی کی تو یہ قلعہ بند ہو گیا دو سال تک محاصرہ رہا لیکن قلعہ فتح نہ ہو سکا ایک روز ساطرون کی بیٹی نضیرہ اپنے باپ کے قلعہ کا گشت لگا رہی تھی۔
اس کے برخلاف ان کا چہرہ کسی ایسے شگفتہ پھول کی مانند ہو رہا تھا جو موسم سرما یا بہار کی آمد یا دھوپ کی پہلی کرن سے اچانک کھل اٹھا ہو___ پوتے کے چہرے پر جنگلی پودوں جیسی شادابی تھی۔
اس کے برخلاف اگر کوئی شخص اس نیت کے ساتھ روزہ رکھے کہ اگر آج رمضان کا دن ہو گا تو میرا بھی روزہ ہو گا اور اگر رمضان کا دن نہیں ہو گا تو میرا روزہ بھی نہیں ہو گا۔
اس کے برعکس اللہ تعالی نے حکم دیا کہ کوئی تنگ دست ہو تو (سود لینا تو درکنار اصل مال لینے میں بھی) آسانی تک اسے مہلت دے دو اور اگر قرض بالکل ہی معاف کر دو تو زیادہ بہتر ہے۔
اس کے برعکس غزل اپنے معیارات کی سختی سے پابند رہی ہے اور ان معیارات پر کسی قسم کا سمجھوتا کرنا اس کے مزاج میں شامل نہیں ہے، غزل کا یہ رویہ اس کی شدت اور سختی کو ظاہر کرتا ہے۔
اس کے بعد "نیوٹران تارے" کے مرحلے میں اس کی کثافت اتنی زیادہ ہو جاتی ہے کہ مکاں اس کے گرد سیاہ مکے کی طرح لپٹ جاتا ہے اور پھر روشنی سمیت کوئی بھی شے اسے چھوڑ کر نہیں جا سکتی۔
اس کے بعد آپؐ نے انہیں بتایا کہ سفراء ہرقل، کسری، مقوقس، حیرۃؔ کے بادشاہ حارث الغسّانی، یمنؔ کے بادشاہ حارث الحمیری، حبشہ ؔ کے نجاشی، عمانؔ، بحرینؔ اور یمامہؔ کے بادشاہوں کے پاس سفیر کی حیثیت سے بھیجنا چاہتے ہیں۔
اس کے بعد اس نے آسمان کا رخ کیا جو بالکل دھواں تھا اور اسے اور زمین کو حکم دیا کہ بخوشی یا بہ کراہت ہماری طرف آؤ تو دونوں نے عرض کی کہ ہم اطاعت گزار بن کر حاضر ہیں۔
اس کے بعد امیر المومنین سیدنا عثمانؓ نے اس کو بدل دیا اور اس میں بہت سی زیادتی کر دی اور اس کی دیوار منقش پتھروں اور گچ کی بنائی اور اس کی چھت ساگواں (ایک قسم کی لکڑی) سے بنائی۔
اس کے بعد ان کو حکم فرمایا چنانچہ انہوں نے نماز مغرب کی تکبیر پڑھی جس وقت کہ سورج غروب ہو گیا پھر ان کو حکم فرمایا اور انہوں نے نماز عشاء کی تکبیر پڑھی جس وقت شفق غائب ہو گئی۔
اس کے بعد انہوں نے پریم چند کے افسانہ "گھاس والی" میں چین سنگھ، دو سکھیاں میں بھون داس گپتا اور حقیقت میں پورنما کا بوڑھا شوہر اور بعد میں اس کے پرانے عاشق امرت کوتیسرے آدمی سے تعبیر کیا ہے۔
اس کے بعد ایک شخص آیا اور اس نے کہا السلام علیکم و رحمۃ اللہ و برکاتہ نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے سلام کا جواب دیا اور فرمایا کہ اس کے لیے تیس نیکیاں لکھی گئی ہیں۔
اس کے بعد تم پاکیشیا کال کرنے کے لئے انٹر نیشنل فون سروس پر آئے اور تم نے وہاں سے کسی سر سلطان کو کال کیا اور کال میں تم نے اپنا نام بتایا اور سی ٹاپ فارمولے کا ذکر کیا۔
اس کے بعد جب انہیں یہ معلوم ہوا کہ ایک خاتون کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ اجازت دے دی تھی تو انہوں نے یہ بات ان سے پوچھی اور ان خاتون نے تفصیل انہیں بتا دی۔
اس کے بعد جو ایمان لے آئے اور اپنی اصلاح کر لے اس کے لئے نہ خوف ہے اور نہ حزن  اور جن لوگوں نے تکذیب کی انہیں ان کی نافرمانیوں کی وجہ سے عذاب اپنی لپیٹ میں لے لے گا۔
اس کے بعد دنیا کے ملکوں میں ان کی چلت پھرت تمہیں کسی دھوکے میں نہ ڈالے  ان سے پہلے نوحؑ کی قوم بھی جھٹلا چکی ہے، اور اس کے بعد بہت سے دوسرے جتھوں نے بھی یہ کام کیا ہے۔
اس کے بعد دوسرے مسالک کے کچھ مباحث اس مسلک کے اپنے علماء کی کتب کی بجائے، ان کے رد میں لکھی گئی کتب کے ذریعے پڑھائے جاتے ہیں جس سے ان مسالک کی کمزوریاں کھل کر سامنے آ جاتی ہیں۔
اس کے بعد رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس جو اور کشمش آئی آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس میں ہمارا حصہ بھی لگایا یہاں تک کہ اللہ نے ہمیں غنی کر دیا۔
اس کے بعد سچی توبہ کی تلقین اور کافروں اور منافقوں کے ساتھ جہاد کا حکم اور پھر چار عورتوں کا تذکرہ جن میں دو کافر تھیں، ان کے شوہروں کا اسلام بلکہ نبوت بھی ان کے کسی کام نہ آئی۔
اس کے بعد شام ؔ فتح کیا جو روم کا حصہ تھا اور لوگ رومی ثقافت و تہذیب کے تھے اور مذہبا عیسائی تھے، ان میں بعض شامی کچھ آرمینیؔ اور کچھ یہودی تھے، نسلا یہ لوگ عرب اور رومی تھے۔
اس کے بعد فرمایا اے اللہ تو مجھے اپنے پاس بلا لے مسدد، معتمر، عبید اللہ، حضرت نافع رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ تعالی غابہ (ایک گاؤں کا نام) کی طرف جاتے تھے۔
اس کے بعد مذہبی اصلاحات کا دور آیا اور یوروپ دو حصوں میں بنٹ گیا، ہر فرقہ دوسرے کے خلاف ہمیشہ پوری طرح مسلح اور لڑائی کے لئے مستعدرہتا، لیکن ان دونوں فرقوں میں مسلمانوں سے عناد پھر بھی مشترک رہا۔
اس کے بعد وہ اس کو کھاتی تھیں) نیز وہ فرماتی تھیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ کھانے میں سے گرمی کا نکل جانا برکت میں زیادتی کا موجب ہے۔
اس کے بعد وہ قبر اس بندے کے لے کشادہ وفراخ ہو جاتی ہے اور وہ کشادگی وفراخی اس کو اپنی حد نظر تک معلوم ہوتی ہے اور پھر اس کے لئے جنت کی طرف ایک دروازہ کھول دیا جاتا ہے۔
اس کے بعد وہ نبی ( اپنے باقی ساتھیوں کے ساتھ ) جہاد کے لئے روانہ ہوئے اور جب اس بستی کے قریب پہنچے کہ جہاں وہ جہاد کرنے کا ارادہ رکھتے تھے تو نماز عصر کا وقت ہو چکا تھا۔
اس کے بعد چاہے میں لاکھ بہانے کرتا ادھر ادھر کی ہزار باتیں کرتا، مگر وہ اپنی کھاٹ پر ایسے بیٹھے رہتے، بلکہ اگر ذرا سی دیر ہو جاتی تو کرسی پر رکھی ہوئی پگڑی اٹھا کر سر پر دھر لیتے۔
اس کے بعد کرتہ پھر اوڑھنی پھر چادر اور آخر میں ایک اور کپڑا دیا جو اوپر سے لپیٹ دیا گیا لیلی کہتی ہیں کہ اس وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دروازے پر تشریف فرما تھے۔
اس کے بعد کچھ سرکاری افسر آئے جنھوں نے ان کی تعداد وغیرہ کے بارے میں معلومات کی، پھر کچھ ٹی وی والے بھی آئے جو اپنے طور پر ان کی تصویریں لے کر اور کچھ سوالات پوچھ کر چلے گئے۔
اس کے بعد کی آیت کو حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے انتقال کے بعد پڑھ کر پھر دوسری آیت وما کی آخر آیت تک تلاوت کر کے لوگں کو بتایا تھا۔
اس کے بعد ہی صور کی آواز سنائی دے گی اور قیامت کی آمد کا سلسلہ شروع ہو جائے گا! "یہ غیر معمولی ہونے والے واقعات" قصوں کہانیوں کے موضوع بنے ہیں، قبیلوں میں یہ باتیں خوب خوب سنائی گئی ہیں۔
اس کے بغیر یہ ایمان لانے اور اپنے رب سے استغفار کرنے کے لئے تیار نہیں ہوتے سو یہ ان کی بدبختی اور مت ماری نہیں تو اور کیا ہے کہ قرآن تو ان کے آگے مائدہ سماوی بچھا رہا ہے۔
اس کے بنانے میں اس کے ماحول کا کوئی حصہ نظر نہیں آتا اور نہ کسی دلیل سے یہ ثابت کیا جا سکتا ہے کہ عرب کا ماحول اس وقت تاریخی طور پر ایسے ایک انسان کی پیدائش کا مقتضی تھا۔
اس کے بوسۂ پاکی کہاں جرأت کہ میں نے دست و پا باہم بہ شمشیر ادب کاٹے غزل نمبر 192 ہوا جب حسن کم خط بر عذار سادہ آتا ہے کہ بعد از صاف مے ساغر میں درد بادہ آتا ہے۔
اس کے بچے اس کو واپس کر دو پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ان چیونٹیوں کے رہنے کی جگہ کو دیکھا جس کو ہم نے جلا دیا تھا اور فرمایا کہ ان چیونٹیوں کو کس نے جلایا ہے؟
اس کے تحت ہرقل کے سامنے ضرور غلط بیانی کرتا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں وہ صحیح باتیں ہرگز نہ بتلاتا جس سے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دعوی نبوت کا برحق ہونا ثابت ہوتا تھا۔
اس کے جواب میں اس نے کہا کہ " تو مکن کہ حلاوت بے نمازی بہ بینی " یعنی تم نماز نہ پڑھو تا کہ نماز نہ پڑھنے کی لذت محسوس کر سکو تو اس کہنے سے وہ کافر ہوجائے گا۔
اس کے جواب میں یہ سورہ تبت نازل ہوئی (صحیح بخاری) آپ نے اپنی بیٹی فاطمہ اور اپنی پھوپھی حضرت صفیہ کو بھی فرمایا تم اللہ کے ہاں بچاؤ کا بندوبست کر لو میں وہاں تمہارے کام نہیں آ سکوں گا۔
اس کے دوست کے پیسے ختم ہو گئے اس پر نشہ طاری ہو گیا اور اس نے واپس گھر چلنے کی خواہش ظاہر کی تو اس نے ایک سو کا نو ٹ اپنی جیب سے نکالا اور رینو کو اشارہ کیا۔
اس کے ذریعے آپ اکثریت کو اپنے ساتھ لے کر چل سکتے ہیں اور میں ان کے ہندو بھائیوں سے یہ کہوں گا کہ اقلیتوں کو چھوٹے " " کے ساتھ لے چلنے میں انھیں بھی بار محسوس نہ ہو گا۔
اس کے سرسبزدامن میں صبح کی معطّر ہوائیں خوشبوئیں برساتی ہیں اور اس کی بلندیوں پر بلبل کی نغمہ طراز آواز، مسکراتی، چھاتی اور پھیل جاتی ہے اور بکھری ہوئی چٹانوں کی خلاؤں میں سے ایک آہ سی بلند ہوتی ہے۔
اس کے سو گناہ دور کئے جاتے ہیں اور اس کو اس دن شام تک شیطان سے پناہ حاصل رہتی ہے اور (قیامت کے دن) کوئی اس کے لائے ہوئے (اس عمل سے بہتر کوئی عمل لے کر نہیں آئے گا۔
اس کے سوا اور کوئی معبود نہیں عرش عظیم کا مالک ہے اور جس نے اللہ کے ساتھ اور معبو کو پکارا جس کی اس کے پاس کوئی سند نہیں تو اس کا حساب اسی کے رب کے ہاں ہو گا۔
اس کے سواء کہ آئیں رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں قسمیں کھاتے ہوئے کہ ہم تو حضرت عمر رضی اللہ کی خدمت میں صرف اس وجہ سے گئے تھے کہ شاید وہ باہم صلح اور ملاپ کرادیں۔
اس کے سہانے موسم، البیلی رتیں، ملبوسات اورسنگار کے طریقے سے مل کر فراق کی شاعری میں ہندوستانی تہذیب کی ایک کہکشاں سی بناتے ہیں: آنکھوں سے سرشک جگمگاتا مکھڑا وہ جشن رخصتی سہانا تڑکا جھرمٹ میں سہیلیوں کے اٹھتے ہیں۔
اس کے علاوہ لفظی رعایات و مناسبات، فقروں کی صوتی دروبست، جملوں کی متوازن ترکیب و ترتیب، اظہار کے بدلے ہوئے پیرائے، نت نئے تلازمات اورنادر ترکیبات نے اس کی دل آویزی اور دل کشی میں اور بھی اضافہ کردیا ہے۔
اس کے علاوہ ڈاکٹر وجے کلشریشٹھ (میڈیا لیکھن) اور نادر علی خاں (ہندوستانی پریس) صاحبان کا بھی بے حد شکر گزار ہوں کہ انکی کتابوں نے مجھے کئی اہم معلومات فراہم کیں جن کا ذکر میں نے کتاب میں کیا ہے۔
اس کے علاوہ کسی دوسری چیز سے اس کا وضو ٹوٹ جائے تو اس کے لیے مسح کی مدت میں موزوں پر مسح کرنا جائز ہو گا اور پھر مسح کی مدت ختم ہو جانے کے بعد مسح ٹوٹ جائے گا۔
اس کے علاوہ کوئی عالم الغیب نہیں حدیث میں آتا ہے کہ میدان محشر میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم کی طرف آپ کے کچھ امتی آنے لگیں گے تو فرشتے ان کو پکڑ کر دوسری طرف لے جائیں گے۔
اس کے عوض انھیں جو قیمت چکانی پڑی، میں اس کی مذمت کرتا ہوں اور انھیں یقین دلاتا ہوں کہ "اثبات" اور اردو دنیا کے تمام دیانت دار، مخلص اور انصاف پسند قارئین اس آزمائشی گھڑی میں ان کے ساتھ ہیں۔
اس کے قبیلے میں سے ایک فیصلہ کرنے والے نے فیصلہ کیا کہ اگر اس کا کرتا آگے سے پھٹا تو یہ سچی اور یوسف جھوٹا () اور اگر کرتا پیچھے سے پھٹا ہو تو یہ جھوٹی اور وہ سچا ہے۔
اس کے لئے اﷲ (کی دوستی میں) سے کچھ نہیں ہوگا سوائے اس کے کہ تم ان (کے شر) سے بچنا چاہو، اور اﷲ تمہیں اپنی ذات (کے غضب) سے ڈراتا ہے، اور اﷲ ہی کی طرف لوٹ کر جانا ہے۔
اس کے لئے نہ کوئی مشکل ہو سکتی ہے اور نہ کسی طرح کی کوئی رکاوٹ، لیکن وہ چونکہ عزیز کے ساتھ ساتھ حکیم بھی ہے، اس لئے اس کا ہر کام کمال علم و حکمت ہی پر مبنی ہوتا ہے۔
اس کے لہجے کی تلخیاں دیکھیں وہ چلیں سرخ آندھیاں سر پر وہ گئے سارے بادباں دیکھیں یہی رسم کلیم ہے تو ضرور رکھ کے انگار بر زباں دیکھیں ٭٭٭٭٭٭٭٭ ہم سخن فہم کہاں اس سے بھی کچھ کم تر تھے۔
اس کے لیے ایک طریقہ یہ بھی ہو سکتا ہے کہ چند سربرآوردہ اور معتبر لوگ، جن کی سیکولر تعلیم سے وابستگی، ہے، وہ بھی ان مدرسوں کے انتظامی معاملات میں دلچسپی لیں اور انھیں آگے بڑھانے میں مددگار ثابت ہوں۔
اس کے لیے شرط یہ تھی کہ کسی آئندہ نسل کا کوئی شخص یہ عمل کرے اور یانگ شو کی روح کو اس عذاب سے نجات دلائے لوئی کان نے شہزادی یانگ شو کی ایک معتمد خادمہ کو کچھ ہدایات دیں۔
اس کے لیے مثال کے طور پر وہ 13 حدیثیں مشکوۃ کے اس انگریزی ترجمے سے نقل فرماتے ہیں جو الحاج مولوی فضل الکریم صاحب ایم اے بی ایل نے کیا ہے اور کلکتہ سے 1938 عیسوی میں شائع ہوا ہے۔
اس کے لیے وہ خدائی صفات تجویز کرتے تھے، جو فی الواقع اس میں موجود نہیں تھیں تو حقیقت میں وہ عبادت اور بندگی واقعی "مسیح" یا "ملائکہ" کی نہ ہوئی اور نہ حقیقت میں بے جان مورتیوں کی پوجا تھی۔
اس کے مشکل حالات سے گزرنے والے انفرادی کر داروں کی تشکیل اور تشخص نہایت چابک دستی سے کسی قلمی تصویر کی طرح کیا گیا ہے جو قاری کو اپنے داخلی ارتکاز، بالراست کلام اور علامات کے ذریعے متوجہ کرتے ہیں۔
اس کے مضامین سے نشاط و اہتزاز نہیں پیدا ہوا استعجاب و استغراب پیدا ہوتا ہے لیکن لطیفہ کو تخیل کے ساتھ ایسی مشابہت ہے کہ لطیفہ گوئی پر بھی شاعری کا اطلاق ہوتا ہے اور اسے جزو شاعری سمجھتے ہیں۔
اس کے معصوم ہاتھوں کی ماہرانہ جنبش سے چھیڑے جانے والے نغموں کو سنتے ہوئے میں پیلے رنگ کے ٹین کے نازک سے مستطیل ڈبے کے سب رنگ اور ان رنگوں سے مزید بننے والے ان گنت رنگ دیکھ لیتی تھی۔
اس کے معنی یہ ہیں کہ ہم نے اپنے وجود کو یا انسانی وجود کے مختلف حصوں کو اپنی سوچ میں شامل کر رکھا ہے اور ان کو اپنی سوچ کے مختلف مرحلوں اور تجربوں میں اظہار کا وسیلہ بنایا ہے۔
اس کے مقابلہ میں جو خو ش ذائقہ اور اچھی چیز کھانے پینے کے لئے میسر آتی ہے اگر وہ حسب خواہش نہ ہو تو آدمی اس کی تمنا کرتا رہ جاتا ہے کہ کاش وہ تھوڑی سی اور مل جاتی۔
اس کے نازل ہونے کے بعد لوگ اس سے رک گئے پھر شراب کی مطلق حرمت نازل ہونے کے بعد لوگ اس سے بالکل تائب ہو گئے پھر شراب کی مطلق حرمت نازل ہوئی حضرت ضحاک رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں۔
اس کے نزدیک یہ بالکل مہمل بات تھی کہ ایک شخص مٹی میں مل جائے اور گوشت پوست کچھ باقی نہ رہے محض بوسیدہ ہڈیاں رہ جائیں، پھر اسے اعمال کا بدلہ دینے کے لیے از سر نو زندہ کر دیں؟
اس کے ٹھیک دو ٹکڑے کر کے اتنی اتنی دور ڈال دے گا جو کسی تیر کی کمان سے نکلے ہوئے دوری ہو، پھر اسے آواز دے گا تو وہ زندہ ہو کر ہنستا ہوا اس کے پاس آ جائے گا۔
اس کے پیش نظر دیگر اہم مذاہب میں جہاد یا جنگ کے بنیادی تصور اور ان مذاہب کے پیروکاروں کے طریق کار اور حالیہ صورتحال پر ان کی تعلیمات کے شعوری یا غیر شعوری اثرات پر تھوڑی سی بات کروں گا۔
اس کے پیش نظر میرا فرض ہے کہ میں اس کی خوشنودی و رضا حاصل کرنے کے لیے زیادہ سے زیادہ محنت و مشقت اٹھاؤں اور زیادہ سے زیادہ عبادت کروں تاکہ اس کا شکر ادا کرنے والا بندہ بن جاؤں۔
اس کے پیچھے اس کی دھاک کا بھی ہاتھ نہیں بلکہ اس لیے کہ وہ سب کا ہمدرد ہے، تمام رنڈیاں اسے اپنا پیر مانتی ہیں، وہ سب کی مدد کرتا ہے اور اس کا کسی رنڈی سے تعلق بھی نہیں۔
اس کے کچھ نوجوان اشعار ملاحظہ ہوں: بھیگی رتوں کے قرب سے تن جھومنے لگا بارش کے لمس نے مجھے لذت عجیب دی اسی لئے میں نہیں اب سنوارتا خود کو میں جب سنورتا ہوں تو بے طرح بکھر جاتا ہوں۔
اس کے گلے میں باندھ دیا اور محلے کے ایک کنویں میں ڈال دیا صبح اس نے اپنے بت کو نہ پا کر تلاش کی تو کنویں میں اسے نظر آیا کہ کتے کے مردہ بچے کے ساتھ پڑا ہوا ہے۔
اس کے ہاتھ میں گیندے کے پھول ہوتے جنھیں وہ سونگھتا ہوا آگے نکل جاتا، وہ ہمیشہ تنہا گھوما کرتا، میں نے اسے کبھی دوسروں کے ساتھ گھومتے نہیں دیکھا، جیسے اسے اس دنیا میں کسی سے تعلق ہی نہ ہو۔
استاد محبوب نرالے عالم جب پہلی بار جوش ملیح آبادی مرحوم سے ملنے گئے تو ان کی خاموش طبع دیکھ کر جوش صاحب یہ اندازہ نہیں لگا سکے تھے کہ وہ اس صدی کی عجیب و غریب چیز سے مخاطب ہیں۔
استلام حجر اسود اور طواف کی فضیلت حضرت عبید بن عمیر تابعی کہتے ہیں کہ حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ دونوں رکن یعنی حجر اسود اور رکن یمانی کو ہاتھ لگانے میں لوگوں پر جس طرح سبقت حاصل کرتے تھے۔
اسحاق بن ابراہیم بن راہویہ، عبدالرزاق ابن جریح ابن حثیم، سعید بن جبیر، مجاہد، ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ کنوارا مرد اگر لواطت کرتے ہوئے پکڑا جائے تو فرمایا کہ اسے رجم کیا جائے گا۔
اسحاق بن ابراہیم، سفیان، عبدالرحمن بن قاسم، وہ اپنے والد سے، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ حج کے واسطے نکلے حج کے ارادہ سے۔
اسحاق بن منصور، عبدالرحمن، سفیان، الاعمش، عبداللہ بن مرۃ، مسروق، عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس ذات کی قسم کہ اس کے علاوہ کوئی عبادت کے لائق نہیں ہے۔
اسحاق بن منصور، یزید بن ہارون، محمد بن راشد، سلیمان بن موسی، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے یہ فیصلہ فرمایا عورت کی دیت اس کے عصبہ (دودھیال) ادا کریں گے۔
اسد ساغر بہ بارگاہ دماغ رسیدہ کھینچ غزل نمبر 69 قطع سفر ہستی و آرام فنا ہیچ رفتار نہیں بیشتر از لغزش پا ہیچ حیرت ہمہ اسرار پہ مجبور خموشی ہستی نہیں جز بستن پیمان وفا ہیچ تمثال گداز آئنہ ہے۔
اسدبن الفرات نے ایک بار کوئی سوال امام موصوف سے کیا اس کا انھوں نے جواب دیا پھر انھوں نے پوچھا اگر شکل یہ ہو بولے کہ یہ سلسلہ بنت سلسلہ ہے اگر اس کے خواہشمند ہو تو عراق چلے جاؤ۔
اسطرح پانی پلانے سے روکنے کا مطلب یہ ہو گا کہ تم بالواسطہ طور پر گھاس چرانے سے روک رہے ہو اور گھاس چونکہ جانوروں کی عام غذا ہونے کی وجہ سے جانوروں کے لئے بہت زیادہ ضرورت کی چیز ہے۔
اسلاف اور متاخرین کا بھی اور اس کی دلیل بخاری و مسلم کی یہ حدیث بھی ہے کہ کوئی عورت کسی اور عورت کے اوصاف اس طرح اپنے خاوند کے سامنے بیان نہ کرے کہ گویا وہ اسے دیکھ رہا ہے۔
اسلام اور عربی زبان کی بنیادی تعلیم کے ساتھ ساتھ ان لڑکوں کو پوری توجہ کے ساتھ فوجی تربیت دی جاتی جس میں گھڑ سواری اور تیر کمان، نیزہ بازی، شمشیر زنی وغیرہ جیسے ہتھیاروں کے استعمال کی تربیت دی جاتی۔
اسلام نے بتایا کہ مسلمان کا وطن زمین کا کوئی مخصوص خطہ نہیں ہے جس کی محبت میں اسے تڑپنا چاہیے اور جس کے دفاع میں اسے جان کی بازی لگانی چاہیے، مسلمان کی قومیت جس سے وہ متعارف ہوتا ہے۔
اسلام کے اس دور کی شاندار تاریخ اپنے دامن میں بے شمار ایسے واقعات چھپائے ہوئے ہے جو رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے صحابہ کرام اجمعین کی جذباتی وابستگی اور والہانہ محبت و تعلق کی شاندار غمازی کرتے ہیں۔
اسلام کے اس پیغام سے بوکھلا گئیں اور ہر طرح کی مخالفت شروع کر دی جس کا سلسلہ آج تک جاری ہے، لہذا اسلام نے بھی مسلمانوں کو اپنے دفاع کا حق دیا ہے جس کو عقل بھی تسلیم کرتی ہے۔
اسلام کے خلاف سرگرم ناسا آج جدید دنیا میں ایک مقولہ مشہور ہے کہ سائنس کی ترقی کے اس دور میں کوئی چیز پوشیدہ رکھنا آسان نہیں، مگر ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یہ بات بھی پروپیگنڈہ کی حد تک ہے۔
اسلام کے لئے کیا تھا، جلوت میں، خلوت، حضور میں غیب، اور غیب میں لذت! ان کی جلوت تو پورے مسئلہ شرق کی تاریخ ہے، لیکن ان کی خلوت گزینی اور کم آمیزی کا بھی حال آپ کو کچھ معلوم ہے؟
اسلوبی خصائص زبان کی تمام سطحوں پر جن میں صوتی، صرفی، لغوی، نحوی اور معنیاتی سطحیں شامل ہیں، پائے جاتے ہیں، ان تمام سطحوں پر زبان کے انوکھے، منفرد، مخصوص اور تصرفانہ، نیز تخلیقی استعمال سے اسلوبی خصائص برآمد ہوتے ہیں۔
اسکا نصف اپنے شریک کو دے کر غلام میں آدھم ساجھا کریں اگر نہ دے تو سارا غلام دوسرے شریک کا جائے گا اگر مکاتب مر جائے اور مال چھوڑ گیا اور قطاعت والے نے چاہا کہ جتنا زیادہ لیا ہے۔
اسکول کے اعلی تعلیمی معیار اور چست درست نظم و نسق کے لیے کیپٹن محمد مقصود خاں ( (.) . , .) جیسے اعلی تعلیم یافتہ اور تجربہ کار پرنسپل کو خراج تحسین پیش نہ کرنا کتمان حق ہو گا۔
اسکی نگاہیں ایک عرصے سے دھندلے خیالات کی صورت میں ایک موہوم سایہ دیکھ رہی تھیں جو اسکی طرف بڑھتا چلا آ رہا تھا، مگر وہ یہ نہیں بتا سکتا تھا کہ اس تاریک شکل کے پردے میں کیا نہاں ہے۔
اسکے بعد مشہور گایک فقیرا بھگت کے بیٹے موہن بھگت نے کنور بھگت کی وہ مشہور لوٹی سنائی، جس کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ اسے سن کر ایک دکھیاری ماں کا اکلوتا مردہ لڑکا بھی زندہ ہو اٹھا تھا۔
اسکے بعد ڈاکٹر وائفل سے استفسار کیا گیا کہ اگر آپ کا ارشاد درست ہے تو پھر کیا سبب ہے کہ چین نے مغربی تہذیب و ثقافت کو اپنائے بغیر سائنس اور ٹیکنالوجی کے میدان میں بے پناہ ترقی کی ہے؟
اسی (آزادی انتخاب و اختیار) کے لیے ہی تو اس نے انہیں پیدا کیا تھا اور تیرے رب کی وہ بات پوری ہو گئی جو اس نے کہی تھی کہ میں جہنم کو جن اور انسان، سب سے بھر دوں گا۔
اسی آس میں امّتی، امّتی ایک ہی پل میں ایمان لائے عمرؓ دیکھ کر آپ کی عاجزی، عاجزی دسترس علم پر پھر بھی امّی لقب آپ جیسا نہیں فلسفی، فلسفی آپ سی اک جھلک انبیاؑ میں نہیں دور کی بات ہے۔
اسی اشتراک لفظی کے سبب سے بغیر کسی وجہ شبہ کے کٹوریوں کی سیون کو طایر سے تشبیہ دی اور اسی قسم کی تشبیہ یہ بھی ہے کہ زلف کو لیلی سے اور خط رخسار کو خضر سے تشبیہ دیتے ہیں۔
اسی اعتبار سے ایک حدیث میں یوں فرمایا گیا ہے کہ اہل جنت کی اکثریت دنیاوی امور سے نابلند اور نادان ) لوگوں پر مشتمل ہوگی ان کے مقابلہ پر کافر ومنافق دنیاوی معاملات میں بڑے چالاک اور مکار ہوتے ہیں۔
اسی بنا پر حضرت ابو ایوب انصاریؓ سمیت بہت سے صحابہ و صحابیات نے اس لشکر اسلام میں شرکت کی جس کے سالار خلیفہ وقت حضرت معاویہ بن ابی سفیان امویؓ کے فرزند و ولی عہد یزید بن معاویہ اموی تھے۔
اسی جلسے میں مولانا آزاد کی مہاتما گاندھی سے پہلی بار ملاقات ہوئی اور دونوں کے درمیان محبت و خلوص کا ایک ایسا مضبوط رشتہ قائم ہواجس کو وقت کا بڑے سے بڑا ہنگامہ اور فتنہ بھی توڑنے میں ناکام رہا۔
اسی حدیث کی دوسری روایت میں غلام کو دوگنا اجر دیے جانے کی وجہ یہ بتائی گئی تھی کہ وہ اپنے آقا کا حق بھی ادا کرتا ہے اور اپنے اصل مالک یعنی اللہ تعالی کا حق بھی ادا کرتا ہے۔
اسی حوالے سے میں کوشش کروں گا کہ بعض ایسے امور کو سامنے لاؤں جن کی طرف یا تو ابھی دھیان نہیں دیا گیا یا پھر بہت کم دھیان دیا گیا ہے، لیکن میرے نزدیک ان کی اہمیت نسبتا زیادہ ہے۔
اسی خاطر سے پیچ و تاب کھا کر میں چپکی ہو رہی، لیکن دل اسی وقت سے مکدّر ہوا اور نا خوشی مزاج پر چھا گئی، تس پر قیامت اس ایسے تیسے نے یہ کی کہ ساقی اسی چھنال کو بنایا۔
اسی خرابی کی طرف جاہلی دور کا یہ مشہور و معروف مقولہ بھی اشارہ کرتا ہے کہ : انصرا خاک ظالما او مظلوما (اپنے بھائی کی مدد کر، خواہ وہ ظلم کر رہا ہو یا اس پر ظلم ہو رہا ہو۔
اسی دن سے مشتاکہ گھر سے غائب ہو گیا تھا اور کئی دن بعد جب رشید ڈار کے منجھلے لڑکے کی لاش نالے کے پانی میں تیرتی نظر آئی تو مشتاکہ گھر آ کر ماں سے لپٹ کر خوب رویا تھا۔
اسی زمرہ میں وہ روافض اور خوارج نیز دیگر باطل عقائد کے لوگ بھی داخل ہیں جو اپنی خواہشات نفسانی اور ذاتی اغراض کی خاطر غلط سلط تاویلیں کر کے دین و شریعت میں شک و شبہہ کا بیج بوتے ہیں۔
اسی زمرہ میں وہ روافض اور خوراج نیز دیگر باطل عقائد کے لوگ بھی داخل ہیں جو اپنی خواہشات نفسانی اور ذاتی اغراض کی خاطر غلط سلط تاویلیں کر کے دین و شریعت میں شک و شبہہ کا بیج بوتے ہیں۔
اسی سے ہم سمجھتے ہیں کہ دوسرے احوال و ضروریات کے وقت بھی ان کے چہچہوں میں (گو ہمیں کتنے ہی متشابہ و متقارب معلوم ہوں) ایسا لطیف و خفیف تفاوت ہوتا ہو گا، جسے وہ آپس میں سمجھ لیتے ہوں۔
اسی ضرورت کی خاطر ہر اس شخص کی تلاش شروع ہوئی جس کے پاس سنت کا کوئی علم تھا اور ہر اس شخص نے جس کے پاس ایسا کوئی علم تھا، خود بھی اس کو دوسروں تک پہنچانا اپنا فرض سمجھا۔
اسی ضمن میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھوڑے کے مالک کا ایک وصف یہ بھی بیان کیا ہے کہ ان کی پیٹھ اور ان کی گردن کے بارے میں وہ خدا کے حق کو نہیں بھولا۔
اسی طرح آئندہ بھی جو قوم رسولوں کو جھٹلائے گی اور اللہ کی آیتوں کا انکار کرے گی، ان کے دلوں پر مہر لگتی رہے گی اور ہدایت سے وہ، اسی طرح محروم رہے گی، جس طرح گذشتہ قومیں محروم رہیں۔
اسی طرح آسمان و زمین کی اس کائنات اور اس کے اندر پائی جانے والی نشانیوں سے ان کے خالق کی صفات کا بھی اندازہ ہوتا ہے، سو اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ جزاء و سزا دینے والا ہے۔
اسی طرح آٹھ پہر دن اور رات کے چار چار پہر ہوتے ہیں لیکن اٹھکھیلیاں ایک دل چسپ محاورہ ہے جس میں ہنسی مذاق کے ایسے تمام پہلو جمع ہو جاتے ہیں جن میں کوئی تکلیف دینے والی بات نہ ہو۔
اسی طرح آپ نے مظفر حنفی صاحب کا نام لیا جو ہندوستان کے معروف شاعر اور نقاد ہیں اور مجھ سے ذاتی طور پر (میری نظموں کی محفل میں داد دینے کے بعد) ہائیکو سے بیزاری کا اظہار کر چکے ہیں۔
اسی طرح ابوداؤد و نسائی نے حضرت ابن مسعود سے اور طبرانی نے جریر سے اور انہوں نے حضرت عثمان بن ابو العاص سے بطریق مرفوع یہ روایت نقل کی ہے کہ : اقتلو الحیات کلھن فمن خاف ثارھن فلیس منی۔
اسی طرح اس خانہ ساز عقیدے کے اثبات کے لیے ایک حدیث بھی بیان کرتے ہیں کہ اللہ نے سب سے پہلے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کا نور پیدا کیا اور پھر اس نور سے ساری کائنات پیدا کی۔
اسی طرح اسماء کو اللہ کی طرف اس آیت میں مضاف کرنا، اور جگہ فرمانا فسبح باسم ربک العظیم وغیرہ یہ اضافت بھی اسی کا تقاضا کرتی ہے کہ اسم اور ہو اور مسمی اور کیونکہ اضافت کا مقتضا مغائرت ہے۔
اسی طرح ام المؤمنین حضرت ام سلمہ روایت کرتی ہیں کہ (ایک دن ) میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس (گھر میں ) بیٹھی ہوئی تھی کہ خادم نے آکر بتا یا کہ علی اور فاطمہ باہر کھڑے ہیں۔
اسی طرح اور بزرگوں پر جو اللّہ تعالی کی نعمتیں ہوئیں یا جن ایّام میں واقعات عظمیہ پیش آئے جیسا کہ دسویں محرم کو کربلا کا واقعہ ہائلہ، ان کی یادگار میں قائم کرنا بھی تذکیر بایّام اللّہ میں داخل ہے۔
اسی طرح اگر رب المال مضارب کو منع کر دے کہ فلاں فلاں مال نہ خریدنا اور مضارب وہی خریدے اس خیال سے کہ میں ضمان دے دوں گا اور نفع سارا مار کھاؤں گا تو رب المال کو اختیار ہے۔
اسی طرح اگر عورت اتنا باریک کپڑا اوڑھ کر نماز پڑھے کہ اس کپڑے میں سے بال یا بدن کا رنگ دکھائی دیتا ہو تو اس کی نماز نہیں ہوتی لیکن یہ سمجھ لیں کہ یہ حکم آزاد عورت کا ہے۔
اسی طرح ایک انسان برے کام کرتے کرتے دوزخ سے ہاتھ بھر کے فاصلے پر رہ جاتا ہے لیکن پھر تقدیر کا لکھا آگے بڑھ جاتا ہے اور جنت کے اعمال پر خاتمہ ہو کر داخل فردوس بریں ہو جاتا ہے۔
اسی طرح بائیں ہاتھ والوں کی ذلت و خواری، اور ان کی محرومی و بد انجامی، کو ظاہر کرنے کے لئے اسی طرح کے استفہامی انداز و اسلوب میں ارشاد فرمایا گیا، کہ ان کے حال بد کے پوچھنے ہی کیا؟
اسی طرح برا عمل کرنے کی صورت میں وہ سزا کا مستحق ہے، کیونکہ اس کی عقل نے اللہ کے اوامر کی مخالفت کی اور جبلتوں اور عضویاتی حا جات کو اللہ کے بتائے ہوئے راستے سے ہٹ کر پورا کیا۔
اسی طرح تم میں بھی جھوٹے استاد ہوں گے جو پوشیدہ طور پر ہلاک کرنے والی بدعتیں نکالیں گے اور اس مالک کا انکار کریں گے جس نے انہیں مول لیا تھا اور اپنے آپ کو جلد ہلاکت میں ڈالیں گے۔
اسی طرح تیرے رب کی بات ثابت ہو گئی کہ ایمان والے نہیں ہیں، کیونکہ یہ غلط راستہ چھوڑ کر صحیح راستہ اختیار کرنے کے لئے تیار ہی نہیں ہیں تو ہدایت اور ایمان انہیں کس طرح نصیب ہو سکتا ہے؟
اسی طرح جب آپ بیٹھ کر نماز پڑھتے تھے تو رکوع و سجود بھی بیٹھے ہوئے ہی کرتے تھے تاہم اس صورت کے بارے میں یہ بھی منقول ہے کہ آپ رکوع و سجود میں کھڑے ہو کر جایا کرتے تھے۔
اسی طرح جن معاملات میں قرآن ساکت ہے، اگر ان کے بارے میں ہر شخص کو ایک قاعدہ بنا لینے اور ایک طرز عمل طے کر لینے کا اختیار ہو تو ایک پراگندہ اور غیر مربوط سوسائٹی پیدا ہو جائے گی۔
اسی طرح جو شخص ظالم کی حمایت وتائید کر کے مظلوم کی ذہنی روحانی اور جسمانی تکلیف و مصیبت میں اضافہ کرتا ہے اور مظلوم اس کے حق میں بد دعا کرتا ہے تو اس کی بد دعا قبول ہوتی ہے۔
اسی طرح خدا اس شخص کو گمراہ کر دیتا ہے جو حد سے نکل جانے والا اور شک کرنے والا ہو جو لوگ بغیر اس کے کہ ان کے پاس کوئی دلیل آئی ہو خدا کی آیتوں میں جھگڑتے ہیں۔
اسی طرح خلیفہ کو مقرر کرنے پر کبھی تنازعہ نہیں ہوا بلکہ اس بات پر کہ خلیفہ کون ہو، اور نہ ہی اسلام کے پورے پورے نفاذ اور سارے عالم میں اس کی دعوت کبھی امت میں تنازعہ کا موضوع بنی۔
اسی طرح دریا کے کنارے جا کر پانی کو پوجنا اور وہاں بکری وغیرہ ذبح کرنا بھی خالص مشرکانہ رسم ہے اور باعث تکفیر ہے اور وہ بکری مردار کے حکم میں ہے اور اس کا گوشت کھانا جائز نہیں ہے۔
اسی طرح زیادہ زور دار آواز کے ساتھ چھینکنے کی صورت میں بسا اوقات لوگ چونک اٹھتے ہیں اور ویسے بھی زیادہ بلند آواز اور بے ساختہ آواز کے ساتھ چھینکنا طبیعت کی سلامتی اور وقار کے خلاف سمجھا جاتا ہے۔
اسی طرح سمجھ لو کہ ایسے اسباب و دواعی قویہ کی موجودگی سے طبع بشری کے موافق بلا اختیار و ارادہ یوسف علیہ السلام کے دل میں کسی قسم کی رغبت و میلان کا پایا جانا نہ عصمت کے منافی ہے۔
اسی طرح شریعت کے احکام و مسائل اور ان کے اسرار و مصالح کے تتبع اور استقراء سے ایسا ذوق پیدا ہو جاتا ہے جس سے تمیز ہو سکتی ہے کہ رسول اللہﷺ نے یہ حکم دیا ہو گا یا نہیں۔
اسی طرح ضحی کے بارے میں بھی آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہی معمول تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم امت کے حق میں انتہائی شفقت کا معاملہ فرماتے ہوئے، اس نماز کو کبھی کبھی ترک فرما دیتے تھے۔
اسی طرح قاضی "ماری حلال" یعنی کوئی چیز ذبح کئے بغیر مر جائے تو وہ جائز نہیں رہ جاتی مگر قاضی اگر کہہ دے تو وہ بھی جائز ہو گئی یہ سماج کی طرف سے قاضی کے کردار پر پھبتیاں ہیں۔
اسی طرح مغرب اور فجر کی نمازوں کے بعد " لا الہ الا اللہ وحدہ لاشریک لہ، لہ الملک، ولہ الحمد، یحی ویمیت، وھوعلی کل شیئ قدیر" کا آیت الکرسی اور تینوں سورتوں کے پہلے دس دس بار پڑھنا مستحب ہے۔
اسی طرح کئی طرح کے الٹ پھیر کرنے کے بعد اس درجہ میں پہنچا دیا کہ اب وہ کانوں سے سنتا اور آنکھوں سے دیکھتا ہے اور ان قوتوں سے وہ کام لیتا ہے جو کوئی دوسرا حیوان نہیں لے سکتا۔
اسی طرح کا ایک غلام بچہ مجھے بھی حاصل ہو جائے، اسی طرح انبیاء و شہداء بھی مذکورہ لوگوں کی فضیلت دیکھ کر یہ آرزو کریں گے کہ کاش دوسری فضیلتوں کی طرح یہ فضیلت بھی ان کو حاصل ہو جائے۔
اسی طرح کسی حکم شرعی کی عام عبارت کے کسی مسئلے پر تطبیق کو قیاس نہیں کہا جائے گا، بلکہ اس صورت میں یہ عام نص اپنے تمام ان افراد کو شامل کرے گی جو اس کے مفہوم میں داخل ہیں۔
اسی طرح ہم نے اپنے جلیل القدر پیغمبر و خلیل حضرت ابراہیم علیہ السلام پر بھی دو عالم ربوبیت و الوہیئت کی حقیقتوں کو واشگاف کر دیا تھا اور انہیں زمین و آسمانوں کی تمام چیزوں کا مشاہدہ کرا دیا تھا۔
اسی طریقہ سے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تین مرتبہ ارشاد فرمایا لیکن دونوں نے انکار کر دیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے بعد دونوں میں تفریق فرما دی۔
اسی عشرے میں نسائی تحریک کے زیر اثر عرب سماج میں عورت کی صنفی آزادی، سماجی کمتری، رد نسائیت، کثرت ازدواج اور جنسی آبرو ریزی جیسے نسائی مسائل نے با شعور عربی عورت کو رد عمل اور بغاوت پر مائل کیا۔
اسی لئے ان نعمتوں اور رحمتوں کے اظہار کے بعد ہی فرماتا ہے کہ اگر اب بھی یہ لوگ میری عبادت اور توحید کے اور میرے بے پا یاں احسانوں کے قائل نہ ہوں تو تجھے ان کی ایسی پڑی ہے؟
اسی لئے جب اس انصاری نے یہ بات کہی تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی جبیں پر بل پڑ گئے اور غصے کے شدید ترین جذبات نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چہرہ مبارک کا رنگ متغیر کر دیا۔
اسی لئے حالات حاضرہ کے شدید دباؤ کے باعث میں نے اپنے دکھ کے اظہار کے لئے ادب کے نام پر سطحی تخلیقات پیش کرنے کی بجائے براہ راست موجودہ حالات پر اپنے جذبات اور خیالات کا اظہار کر دیا ہے۔
اسی لئے حضرات انبیاء ورسل کی دعوت حق کے مقابلے اور اس کی مخالفت میں سب سے پیش پیش وہی لوگ رہے جو اپنے بخل اور کنجوسی کی بناء پر اپنا پیسہ راہ حق میں خرچ کرنے کو تیار نہیں تھے۔
اسی لئے حضرت فاطر فطرت جلّ جلالہ، نے اس کو انسان کی فطرت میں رکھا ہے لیکن جب یہ چیز حد ضرورت سے بڑھ جائے تو یہ ایک مہلک بیماری بن جاتی ہے، لیکن اس کا علاج بھی اسی میں ہے۔
اسی لئے رسول جب انہیں بعث بعد الموت کی بابت کہتا تو اسے جھٹلاتے ہیں، اس کی تصدیق نہیں کرتے بلکہ اس کے برعکس یعنی دوبارہ زندہ نہ ہونے پر قسمیں کھاتے ہیں، قسمیں بھی بڑی تاکید اور یقین کے ساتھ۔
اسی لئے رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم اس نبیذ کو ہرگز نہیں پیتے تھے جس پر تین دن سے زائد کا عرصہ گزر جاتا تھا، جیسا کہ آگے آئے گا، نقیع کی طرح نبیذ بھی ایک فائدہ مند مشروب ہے۔
اسی لئے کافر اور مشرک اندھا اور اوندھا ہوتا ہے کہ اس کے باطن کا نور بچھا ہوا ہوتا ہے، اور وہ نور حق سے محروم ہوتا ہے، اگرچہ ظاہر کے اعتبار سے وہ کتنا ہی کچھ کیوں نہ دیکھتا ہو۔
اسی لیے اس موقع پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گھوڑے کو اپنے مالک کے لیے پردہ قرار دیا ہے کہ ایک طرف تو گھوڑا اپنے مالک کے فقر و احتیاج کے لیے پردہ پوش ہوتا ہے۔
اسی لیے اسے ایک متحدہ پالیسی کے تحت حل کیا جا سکتا ہے جو قومی مزاج کے سانچے میں پوری طرح سے اترے اور تمام ریاستوں کے لیے قابل قبول ہو اور وہ لسانی اقلیتوں کا ایک نیشنل کوڈ بن سکے۔
اسی لیے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت صدیق اکبر رضی اللہ عنہ کو اپنی زندگی اور موجودگی میں نماز کے لیے آگے کیا، اور اسی بنیاد پر مومنوں (صحابہ کرام) نے انہیں استحقاق خلافت میں مقدم رکھا۔
اسی لیے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے کہ اللہ اسے پسند کرتا ہے کہ رخصتوں یعنی آسانیوں پر عمل کیا جائے جیسا کہ وہ عزیمتوں یعنی اولی چیزوں پر عمل کئے جانے کو پسند کرتا ہے۔
اسی لیے یہ خوبصورت دنیا خلق کی: پس بمعنی آں شجر از میوہ زاد گر بصورت از شجر بودش ولاد پس درخت نے پھل سے جنم لیا ہے اگر چہ ظاہر یہ ہے کہ درخت سے اس کا جنم ہوا ہے۔
اسی ماحول میں ء کے بعد شعرا کا ایک ایساگروہ ابھرکرسامنے آیاجس نے طبقاتی کشمکش، فردوسماج کے مابین تصادم، اقدار کی شکست و ریخت، حصول معیشت کے لیے جہدمسلسل، انتشار ذات، فسادات، منافقت اور تنہائی کو اپنی فکر کا موضوع بنایا۔
اسی نے شاہد کو عشق و محبت کے اتنے لطیف آداب سکھائے کہ وہ ایک ایسے محبوب کے گرویدہ ہوئے جس کی شکل و صورت کو تصویر کی گرفت میں لانا ان کے لیے ناممکن ہو گیا: بہت دنوں سے ہے۔
اسی نے شرک اور مخلوق پرستی کی بنیادوں کو اکھاڑا اور علم کی طاقت سے توحید کا اعتقاد ایسی مضبوطی کے ساتھ قائم کیا کہ مشرکوں اور بت پرستوں کے مذہب بھی وحدانیت کا رنگ اختیار کرنے پر مجبور ہو گئے۔
اسی نے نامیاتی غیر نامیاتی ادویہ، معدنی، نباتاتی اور حیوانی ادویہ کے بارے میں تفصیل سے تذکرہ اپنی مشہور کتاب "حقائق الادویہ " میں کیا جس میں ان کی اصلیت، خواص، اثرات اور نفع و نقصان سے بحث کی گئی ہے۔
اسی واسطے اس آدمی نے اس میں زیادتی اور کمی نہ کرنے کا وعدہ کیا یا پھر یہ کہا جا سکتا ہے کہ وہ آدمی کسی قوم کا نمائندہ اور ایلچی بن کر اسلام کی حقیقت اور فرائض جاننے آیا تھا۔
اسی وجہ سے عام آفت یہ پیدا ہوئی ہے کہ بہ تصنع و تکلف دو دو فقرے ایک ہی معنی کے اکثر لوگ لکھا کرتے ہیں اور اس تکرار مخل و اطناب ممل سے سجع کا لطف بھی جاتا رہتا ہے۔
اسی وقت ریحا ماں کو ایک طرف ہٹاتی ہوئی اندر آئی اور فرش پر پڑے سرمد کی طرف بھاگتی چلی گئی، جس کا سر طاہر نے گود میں لے رکھا تھا اور مانیا جسے وحشت آلود نگاہوں سے تک رہی تھی۔
اسی پر قیاس کرتے ہوئے سمجھا جا سکتا ہے کہ غور و فکر اور حضور اخلاص کے ساتھ قرآن کی تلاوت و قرأت گرچہ ایک ہی آیت ہو، اس قرأت و تلاوت سے افضل ہے جو ان چیزوں سے خالی ہو۔
اسی پر قیاس کرکے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ انہوں نے انتہائی سخت حالات میں اللہ کے دین کا جھنڈا بلند کرنے اور اللہ کے رسول کا پیغام پہنچانے کے لئے ریاضت وجاہدہ کے جن سخت ترین مراحل کو طے کیا۔
اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے اور جو کچھ گیلی زمین کے نیچے ہے اور اگر تو پکار کر بات کہے تو وہ پوشیدہ اور اس سے بھی زیادہ پوشیدہ کو جانتا ہے۔
اسی کو امام بنایا جائے اگر کسی ایسے آدمی کی موجودگی میں جو امامت کا مستحق اور لائق ہو کسی غیر مستحق اور نالائق آدمی کو امام بنا لیا جائے گا تو سب نمازی ترک سنت کے فتنے میں مبتلا ہوں۔
اسی کی تبلیغ فرماتے اور اسی پر عمل کر کے اپنی مثال سے ان کے اعمال و عقائد اور ظاہر و باطن کو پاکیزہ بناتے اور جہالت و وحشت کی تاریکی سے نکال کر ایمان و صالح کی روشنی میں لاتے۔
اسی کی عبودیت کا اعلان کریں، اسی کی شریعت کو تسلیم کریں اور دوسری ہر شریعت کو ٹھکرا دیں قبل اس کے کہ شریعت کی تفصیلات بتا کر ان کے اندر اس کے لیے مزید رغبت اور کشش پیدا کی جائے۔
اسی کے ساتھ ساتھ اردو، نیز اردو بولنے اور پڑھنے والے مسلمانوں اور اردو کے مسلمان ادیبوں، اردو کے ادبی اداروں اور انجمنوں کو بھی جی بھر کر ہدف ملامت بنایا گیا ہے اور ان پر الزام تراشیاں کی گئی ہیں۔
اسی کے لئے آسمان و زمین کا سارا غیب ہے اور اس کی سماعت و بصارت کا کیا کہنا ان لوگوں کے لئے اس کے علاوہ کوئی سرپرست نہیں ہے اور نہ وہ کسی کو اپنے حکم میں شریک کرتا ہے۔
اسی کے مطابق آگے اس کو اس کے صلہ و بدلہ سے نوازا جائے گا اور اس کو وہی کچھ ملے گا جس کا یہ اہل اور مستحق ہو گا جس کی تفصیل آگے ذکر و بیان فرمائی جا رہی ہے۔
اسی کے واسطے جھیلیں ستم کی سختیاں اس نے اسی کے واسطے سنگ ملامت جسم پر کھاۓ کیا برداشت ہجرت کی صعوبت کو جفا و ظلم کے ہر تیز نشتر کو دعا دے کر وہ ختم المرسلیںﷺ وہ محور تقوی تھا۔
اسی گواہی کے بارے میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ قیامت کے دن ایسے گواہ بننے کا اعزاز نہیں بخشاجائے گاجودوسروں پر اتنی زیادہ لعنت کیا کرتے ہیں کہ لعنت کرنا گویا ان کی عادت بن جاتی ہے۔
اسے اس کی مدہوش امنگوں کا فسوں کیا کہیے تھرتھراتے ہوئے سیماب کی تفسیر بھی کیا رقص کرتے ہوئے شعلے کا جنوں کیا کہیے رقص اب ختم ہوا موت کی وادی میں مگر کسی پائل کی صدا روح میں پایندہ ہے۔
اسے اپنی ضدوں، اپنی سائیکی کی پیچیدگی اور اپنی صورت حال کی دو لختی اور نا آہنگیوں کا شعور ہی نہیں ہے جس کے باعث وہ اپنی سر زمین پر ہی کسی اجنبی کی طرح زندگی بسر کرنے پر مجبور ہے۔
اسے اپنے سینے سے بھینچا اور پھر اس کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر اور مسکرا مسکرا کر کچھ ایسی باتیں سوچنے لگا جنھوں نے اس کے چہرے کو چمکا دیا پھر اس نے پلٹ کر دوسرے سکھوں کی طرف دیکھا۔
اسے اپنے عمل سے سخت اور ہیبت ناک نہ بناؤ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بیشک دین آسان ہے لیکن جو آدمی دین میں سختی کرتا ہے۔
اسے ایسے سمجھ لو کہ بچے اکثر ماؤں سے ایسی چیزوں کی ضد کرتے رہتے ہیں، جو اس کے پاس نہیں ہوتیں، وہ اپنے پاس موجود چیزوں کو دائیں بائیں کر کے ضد کرتے ہوئے بچے کو چپ کرا لیتی ہیں۔
اسے بہلانے، ہنسانی، اس کے چہرے کی رونق بحال کرنے کے لئے سو سو جتن کرتی مگر طاہرسوائے پھیکے سے انداز میں مسکرا دینے اور اس کی ہر بات کا مختصر سا جواب دینے کے سوا کچھ بھی رسپانس نہ دیتا۔
اسے توقع تھی کہ ضرور کوئی نہ کوئی گاڑی اطراف کی سڑکوں سے نکلے گی اور وہ وہاں چند منٹ کے لیے اپنے گاڑی ٹھہرا سکے گی افشیں نے کلائی اٹھا کر گھڑی پر وقت دیکھا "پچیس منٹ ہو گئے ہیں۔
اسے ثور بن یزید سے ولید بن مسلم کے علاوہ کسی نے روایت نہیں کیا اور پوچھا میں نے اس حدیث کے متعلق ابو زرعہ اور امام محمد بن اسماعیل بخاری سے ان دونوں نے جواب دیا یہ صحیح نہیں ہے۔
اسے حشر کے دن اس بات پر مجبور کیا جائے گا کہ وہ اس زمین کی ساری مٹی اپنے سر پر اٹھائے (احمد) تشریح از راہ ظلم کسی کی زمین غصب کرنے والے کی مختلف سزاؤں کا ذکر کیا گیا ہے۔
اسے عربی میں ارشاد توفیق، الہام اور دلالت سے تعبیر کیا جاتا ہے، یعنی ہماری صراط مستقیم کی طرف رہنمائی فرما، اس پر چلنے کی توفیق اور اس پر استقامت نصیب فرما، تاکہ ہمیں تیری رضا (منزل مقصود) حاصل ہو جائے۔
اسے قیاما للناس (لوگوں کے قیام اور گزران کا باعث) قرار دیا گیا ہے جس کا مطلب ہے کہ اس کے ذریعے سے اہل مکہ کا نظم و انصرام بھی صحیح ہے اور ان کی ضروریات کی فراہمی کا ذریعہ بھی۔
اسے مسلم اقلیتی طبقے سے وابستہ کرتے ہوئے قیاسا اور عملا اردو مخالف طاقتوں کا ہدف اور تحفظ کا محتاج بنایا گیا اور اسے ہندی سے منصوبہ بند تقابل کے ذریعے کم تر بتاتے ہوئے اس کا رتبہ گھٹا دیا گیا۔
اسے میرے لئے نفع بخش کر (یعنی مجھے ایسا علم دے جس کو حاصل کرنا اور جس چیز پر عمل کرنا دنیا و آخرت میں میرے لئے نفع کا باعث ہو اور میرے علم (یعنی دینی علم ) میں زیادتی کر۔
اسے وہ منحوس شام آج بھی یاد ہے، جب اس نے اسے الوداع کہا تھا اور جب وہ آخری بار گلے لگاتے ہوئے رخصت ہو رہا تھا تو ضبط کے باوجود اس کی آنکھوں سے جھر جھر آنسو بہہ رہے تھے۔
اسے پورا کر دو یعنی مجھے اجازت دو کہ میں تمہاری کھیتی باڑی کا کام مثل اور نوکروں کے کروں اور آپ مجھے صرف کھانا دے دیا کیجئے اور جب یہ کمبل پھٹ ٹوٹ جائے تو ایک کمبل اور خرید دینا۔
اسے چاہئے کہ ایک رسی کے ذریعہ آسمان کی طرف بڑھے اور پھر اس رسی کو کاٹ دے اور پھر دیکھے کہ اس کی ترکیب اس چیز کو دور کر سکتی ہے یا نہیں جس کے غصّہ میں وہ مبتلا تھا۔
اسے چاہیے کہ اپنے پڑوسی کو تکلیف نہ پہنچائے اور میں تم کو وصیت کرتا ہوں کہ عورتوں سے بھلائی کرتے رہنا کیونکہ عورتوں کی پیدائش پسلی سے ہوئی ہے اور پسلی اوپر ہی کی طرف سے زیادہ ٹیڑھی ہوتی ہے۔
اسے گرا دیا جائے اور عمارت کو نقصان پہنچایا جائے، بلکہ ان میں اللہ کی عبادت اور ذکر سے روکنا، اقامت شریعت اور مظاہر شرک سے پاک کرنے سے منع کرنا بھی تخریب اور اللہ کے گھروں کو برباد کرنا ہے۔
اسے ہضم نہ کر سکی لہذا سمن کے جزیرے پر اگل آئی پریوں کی قید میں ہے، اس کے بعد ہی تلاش کا عمل شروع ہو جاتا ہے اور ""سی" کا ایک سلسلہ قائم ہو جاتا ہے: خزینے میں مرے ہے۔
اسے یوں سمجھ لو کہ تمام عقلاء اس پر متفق ہیں کہ ہم خواب میں جو اشکال و صور دیکھتے ہیں، بعض اوقات وہ محض ہمارے خیالات ہوتے ہیں جو دریا، پہاڑ، شیر، بھیڑیے وغیرہ کی شکلوں میں نظر آتے ہیں۔
اشرف الانبیاء حبیب اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے حالات زندگی دنیا اور دنیا والوں کے سامنے ہیں کہ اللہ نے آپ کو اور آپ کے صحابہ کو غلبہ دیا اور دشمنوں کی تمام تر کوششوں کو بے نتیجہ رکھا۔
اشک سحاب جز بوداع خزاں نہیں جز عجز کیا کروں بہ تمناۓ بے خودی طاقت حریف سختئی خواب گراں نہیں عبرت سے پوچھ درد پریشانئی نگاہ یہ گرد وہم جز بہ سر امتحاں نہیں گل غنچگی میں غرقۂ دریاۓ رنگ ہے۔
اصحاب الاخدود کا جداگانہ انجام اور اہل ایمان کے لیے اس واقعہ میں اصل عبرت دوسرے نمونوں کا ذکر بھی بیشک ضروری ہے مگر اس نمونے کے ذکر کے بغیر کوئی چارہ نہیں ہے جس کی نمائندگی اصحاب الاخدود کرتے ہیں۔
اصطلاحی مفہوم میں مسلمانوں کے ہاں تقلید کا معنی یہ رہا ہے کہ قرآن و سنت میں خود غور و فکر کرنے کی بجائے قدیم دور کے اہل علم جو کام کر گئے، دلیل جانے بغیر اس کی پیروی کی جائے۔
اصطلاحی مفہوم میں یہ ایسی حدیث کو کہتے ہیں جس کا سلسلہ سند ملا ہوا ہو اگرچہ یہ مرفوع یا موقوف ہو یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم یا کسی صحابی تک پہنچ کر سلسلہ سند ختم ہو جائے۔
اصلی ظالم وہی ہے جو لا الہ الا اللہ کو تسلیم کرنے سے انکار کرے، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضرت عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ کو گھیر کر کہا کہ لوگ تو مر کٹ رہے ہیں۔
اضطراب کی ان چنگاریوں کو جب شجاعت اور دلیری کے قدیم اوصاف کی ہوا ملی تو یہ میں جنگل کی آگ کی طرح چاروں طرف اس سرعت سے پھیل گئیں جس کا انگریزوں کو خواب و خیال تک نہیں تھا۔
اطہر فاروقی نے اپنے مضمون " "ہندوستان میں اردو تعلیم — چار نمائندہ ریاستیں " " (4) میں چند معلومات فراہم کی ہیں لیکن اردو تعلیم کی موجودہ صورت حال کی صحیح عکاسی کے لیے یہ اعداد و شمار ناکافی ہیں۔
اعجاز مسیحا مرے آگے جز باد نہیں کوکبۂ جم مجھے منظور جز سایہ نہیں نیرّ اعظم مجھے منظور جز گرد نہیں گردۂ آدم مجھے منظور جز نام نہیں صورت عالم مجھے منظور جز وہم نہیں ہستی اشیا مرے آگے کھولے ہے۔
اعلی سطح پر ّسچائی کو پانے کی آرزو اور وجدانی سطح پر ّسچائی کو محسوس کرتے رہنے کا عمل مرزا غالبؔ کے احساسات میں شدّت پیدا کرتا ہے اور نغمہ ریز اظہار بیان کو حد درجہ محسوس بناتا ہے۔
افسانوں میں تیسری شخصیت کی تلاش عموما مشکل نہیں ہوتی، آپ نے بھی کسی افسانوی تخلیق کا مطالعہ کرتے ہوئے یہ محسوس کیا ہو گا کہ کبھی کبھی ہیرو اور ہیروئن کی حیثیت تیسری ذات یا شخصیت کی ہو گئی ہے۔
افسس میں فساد ()جب یہ ہو چکا تو حضرت پولوس نے جی میں ٹھانا کہ مکدنیہ اور اخیہ سے ہو کر یروشلیم کو تشریف لے جائیں گے اور فرمایا کہ : وہاں جانے کے بعد مجھے رومہ بھی دیکھنا ضرور ہے۔
افسوس کی بات یہ ہے کہ مدرسوں کو جدید رجحانات کے تحت لانے کے لیے سال 2003 میں حکومت نے صرف 2 کروڑ روپوں کی رقم مختص کی تھی جو شاید چند مدرسوں کی جدید کاری کے لیے بھی ناکافی ہو۔
افغانی کی تمام کوششوں اور مسلسل جدوجہد کا سب سے بڑا مقصد یہ تھا کہ تمام مسلم اقوام ایک حکومت اسلامی کے ماتحت متحد ہو جائیں اور ان سب پر ایک خلیفۃ المسلمین کا قطعی اور کلی اثرو اقتدار ہو ()۔
اقبال نے اردو شاعر ی میں ہیئت کے بہت سے تجربات کئے اور انداز بیان کا ایک ایسا انوکھا اور نرالا طریقہ اختیار کیا کہ بقول پروفیسر جگن ناتھ آزاد بہتوں نے اس کی نقل کی مگر سب نا کامیاب رہے۔
اقبال نے شعر گوئی کا آغاز غزل سے کیا کیوں کہ اس وقت اقلیم سخن میں غزل کا راج تھا اور انجمن پنجاب کی کوششوں کے باوجود نظم نگاری اس مقام تک نہیں پہنچی تھی کہ غزل کا مقابلہ کر سکتی۔
اقبال کا خیال صحیح تو ہے لیکن وہ اس حقیقت کو فراموش کر بیٹھے کہ فتنۂ مغل نے اسلامی دنیا کو ہلا کر رکھ دیا تھا اور مسلمانوں کے جسد سیاست میں فتنے سے مقابلے کی ہمت ختم ہو چکی تھی۔
اقل جبال الارض طور و انہ لاعظم عنداللہ قدرا و منزلا آن شنیدی کہ لاغری دانا گفت بار بہ ابلہی فربہ اسب تازی وگر ضعیف بود ہمچنان از طویلہ خر بہ پدر بخندید و ارکان دولت پسندید و برادران بجان برنجیدند۔
الاحزاب:37) ٭٭ قتیبہ، یعقوب بن عبدالرحمن، موسی بن عقبہ، سالم، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں کہ ہم زید بن حارثہ کو زید بن محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) ہی کہ کر پکارا کرتے تھے۔
الاحزاب:72) " تحقیق ہم نے امانت (یعنی اپنے دین کے بار کو ') آسمانوں اور زمین پر پیش کیا الخ اور دین کے احکام کو بجا نہ لانے کو " خیانت " فرمایا جیسا کہ اس آیت کریمہ میں ارشاد ہے۔
الارذلون، ارذل کی جمع ہے، جاہ و مال رکھنے والے، اور اس کی وجہ سے معاشرے میں کمتر سمجھے جانے والے اور ان ہی میں وہ لوگ بھی آ جاتے ہیں جو حقیر سمجھے جانے والے پیشوں سے تعلق رکھتے ہیں۔
الانعام:103) حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرمانے لگے تیرا ستیاناس ہو یہ تو جب ہے کہ وہ اپنے نور کے ساتھ تجلی فرمائے بلکہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے تو اپنے رب کو دو مرتبہ دیکھا ہے۔
البتّہ تازگی لفظ اور ترکیب کلام میں بڑا حسن پیدا کرتی ہے لیکن یہ یہاں سمجھنا چاہیے کہ دوسری زبان پر جب تک اچھی طرح قدرت حاصل نہ ہو اس میں تصرّف و ارتجال کا ہر ایک کو حق نہیں ہے۔
البتّہ سفارت خانے کی طرف آئے تو وہی کھجور والا (یا شاید اسی جگہ پر کوئی دوسرا دوکان دار، ہم نے پہلے دوکان دارکی شکل تو اتنی اچّھی طرح نہیں دیکھی تھی) اب 5 ریال فی کلو کھجور بیچ رہا تھا۔
البتہ اس کی صفات میں تغیر ہو جائے گا، اسی طرح حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ کا ارشاد ہے کہ زمین کو اس طرح وسیع وکشادہ کر دیا جائے گا کہ اس میں کوئی نشیب وفراز باقی نہیں رہے گا۔
البتہ ان دونوں کے درمیان بعض ایسے کام ہیں کہ جن میں شبہ ہے تو تم اس کام کو چھوڑ دو جو کام تم کو شک و شبہ میں مبتلا کرے حضرت امام نسائی نے فرمایا کہ یہ حدیث جید ہے۔
البتہ تازگی لفظ اور ترکیب کلام میں بڑا حسن پیدا کرتی ہے لیکن یہ یہاں سمجھنا چاہئے کہ دوسری زبان پر جب تک اچھی طرح قدرت نہ حاصل ہو، اس میں تصرف و ارتجال کا ہر ایک کو حق نہیں ہے۔
البتہ حضرت عثمان کے زمانے میں عبد اللہ بن سعد گورنر مصر نے ایک کروڑ چالیس لاکھ دینار وصول کئے تھے لیکن جب حضرت عثمان نے فخریہ عمرو بن العاص سے کہا کہ اب تو اونٹنی نے زیادہ دودھ دیا ہے۔
البتہ ضرورت و مجبوری کی حالت میں اس کی اجازت دیتے ہیں اور حضرت امام مالک حضرت امام احمد اور علماء ظواہر نے عدت والی عورت کے لئے ایسے تیل کے استعمال کو جائز رکھا ہے جس میں خوشبو نہ ہو۔
البتہ کسی خاص ضرورت کے وقت دیکھنا جائز ہوگا خواہ جنسی ہیجان سے مامون ہو یا مثلا گواہ کسی معاملہ میں گواہی کے وقت یا حاکم کسی معاملہ کے فیصلہ کے وقت ہر حالت میں ان اعضاء کو دیکھ سکتا ہے۔
البقرۃ:255) (یعنی پوری آیت الکرسی) حضرت ابی بن کعب کہتے ہیں کہ (یہ سن کر) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا دست مبارک میرے سینے پر مارا اور فرمایا کہ ابوالمنذر خدا کرے تمہارا علم خوشگوار ہو۔
التوبہ:84) (اور ان (منافقین) میں سے جو مرجائے کسی پر بھی نماز (جنازہ) نہ پڑھ اور نہ اس کی قبر پر کھڑا ہو، بے شک انہوں نے اللہ اور اس کے رسول سے کفر کیا اور نافرمانی کی حالت میں مرے۔
الخ اس سوال کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس امر کی طرف اشارہ فرمایا کہ جو چیز عام طور پر مشکل سے نظر آتی ہے اور لوگ اس کے دیدار کے تمنائی ہوتے ہیں، اس کو دیکھتے ہیں۔
الخ" کے فوائد میں اس کا بیان گزر چکا، ملاحظہ کر لیا جائے یہاں مقصد یہ ہے کہ جو چیز خدا تعالی نے سب کے لیے یا کسی خاص قوم کے لیے معین وقت تک حرام کی ہے، عین حکمت ہے۔
الشیخ الزانی، جو بوڑھا ہونے کے باوجود زنا کرے، میں لفظ شیخ سے یا تو اس کے اصل معنی یعنی بوڑھا ہی مراد ہے یا پھر کہا جائے کہ یہاں شیخ سے بکر (کنوارے) کی ضد محصن (شادی شدہ) مراد ہے۔
الطلاق:6) تم ان مطلقہ کو اپنی وسعت کے موافق رہنے کا مکان دو جہاں تم رہتے ہو اور نفقہ کے اعتبار سے واجب ہے کہ وہ عورت اسی شوہر کی وجہ سے تمام پابندیوں کے ساتھ عدت میں بیٹھی ہوئی ہے۔
الطور:48) " جب تم اٹھا کرو تو اپنے پروردگار کی تعریف کے ساتھ اس کی پاکی بیان کیا کرو اور رات کے بعض اوقات میں بھی اور ستاروں کے پیٹھ پھیرنے (یعنی ڈوبنے) کے وقت بھی اس کی پاکی بیان کرو۔
العنکبوت:6) کے مفہوم کی طرف متوجہ ہوگاجو اللہ تعالی کی کامل بے پرواہی اور بے نیازی پر دلالت کرتا ہے، چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان آیتوں کو مدنظر رکھتے ہوئے حق تعالی سے مدد ونصرت کی دعا فرمائی۔
الغرض اس کا مقابلہ ہر اس نعرے سے ہوتا ہے جو اسلام کے خلاف ہو، ہر اس جذبہ کے خلاف ہوتا ہے جو بندگی خدا سے متصادم ہو اور دنیا میں حکومت الہیہ کے قیام اور طاغوت میں خاتمہ حائل ہو۔
الغرض اہل کتاب کو الزام دیا جاتا ہے کہ ہم پر تو عیب گیری کرتے ہو، حالانکہ ہم موحد ہیں، صرف ایک اللہ برحق کے ماننے والے ہیں اور تم تو وہ ہو کہ مذکورہ سب برائیاں تم میں پائی گئیں۔
الف اور واؤ پر ختم ہونے والے الفاظ کے بعد اگر آپ وقفہ نہ بھی دیں تو بظاہر کوئی فرق محسوس نہیں ہوگاجیسا کہ اوپر واضح کیا گیا ہے لیکن اضافت اور درمیان میں "و" والے مرکبات کا معاملہ مختلف ہے۔
الفاظ میں کچھ کمی بیشی بھی ہے، مسند احمد میں حضرت عبد اللہ بن عمر کا بھی ایسا ہی سوال جیسا اوپر کی حدیث میں حضرت صدیق کا گزرا مروی ہے اور آپ کا جواب بھی تقریبا ایسا ہی مروی ہے۔
الفاظ نہایت سادہ اور معمولی، ترکیبیں سیدھی سادی اوردرست، بندش نہایت چست، شعر کی ظاہری زیب و زینت یعنی صنائع بدائع کی کثرت اور دور از کار تشبیہوں اور مبالغہ اور حشو و زواید سے بھی ان کا کلام پاک ہے۔
الفرقان:68) (یعنی سورہ فرقان کی آیت کریمہ) تو ہم لوگوں کا خوف کم ہوا کیونکہ اس آیت کریمہ سے قاتل کی توبہ قبول ہونا معلوم ہوتا ہے لیکن یہ روایت اگلی روایت کے خلاف ہے جن سے یہ ثابت ہوتا ہے۔
الفیہ ابن مالک دار جوزہ ابن سینا تھوڑی سے ہے کہ اسے شعر نہ کہیں بلکہ اکثر ذی علم و اہل قلم جو زندہ دل نہیں ہیں اور ان کی طبیعت میں وہ انفعالات نفسانیہ جو محرک فکر شعر ہوتے ہیں۔
اللّہمّ إنّی أعوذ بک منْ الْجبْن وأعوذ بک منْ الْبخْل وأعوذ بک منْ أرْذل الْعمر وأعوذ بک منْ فتْنۃ الدّنْیا وعذاب الْقبْر(یعنی اے اللہ میں بزدلی، بخل، بڑھاپے کی عمر، دنیا کے فتنے اور عذاب قبر سے تیری پناہ مانگتا ہوں۔
اللہ ان لوگوں کو جو یقین لائے ہیں اور البتہ معلوم کرے گا جو لوگ دغا باز ہیں اور کہنے لگے منکر ایمان والوں کو تم چلو ہماری راہ اور ہم اٹھا لیں تمہارے گناہ اور وہ کچھ نہ اٹھائیں گے۔
اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت و فرماں برداری کی فضیلت بیان کر کے سب سے بڑی اطاعت اور نیکی کا حکم دیا اور وہ غلبۂ اسلام کے لئے اپنی جان و مال لگا کر جہاد میں حصہ لینا ہے۔
اللہ اور اس کے رسول کی ذلیل کیے گئے جیسے ان سے اگلوں کو ذلت دی گئی اور بیشک ہم نے روشن آیتیں اتاریں اور کافروں کے لیے خواری کا عذاب ہے، (6) جس دن اللہ ان سب کو اٹھائے گا۔
اللہ اور اس کے رسول کے فرمانبردار بن جاؤ ان کے فرمان سے ایک انچ ادھر ادھر نہ ہٹو نہ آگے بڑھو نہ پیچھے سرکو نہ امر کو چھوڑو نہ نہی کے خلاف کرو، جو اللہ نے تمہیں دے رکھا ہے۔
اللہ تعالی اس کلمے کی وجہ سے قیامت تک کے لئے اس آدمی کے لیے اپنی رضامندی لکھ دیتا ہے اور آدمی اللہ تعالی کی ناراضی کا کلمہ بولتا ہے، اسے گمان بھی نہیں ہوتا کہ یہ کہاں تک پہنچے گا؟
اللہ تعالی جو ہم پر پہلے ہی اپنی رحمتیں نازل فرما رہا ہے، اگرچہ ہم اس کے مستحق نہیں ہیں لیکن پھر بھی ہم اس سے دعا کرتے ہیں کہ وہ ہماری کمزوریوں کے باوجود ان نعمتوں کو ہمیشہ جاری رکھے۔
اللہ تعالی شیطان کی رکاوٹوں کو دور فرما کر یا تلاوت میں ملاوٹ کی کوشش ناکام فرما کر شیطان کے پیدا کردہ شکوک و شبہات کا ازالہ فرما کر اپنی بات کو یا اپنی آیات کو محکم (پکا) فرما دیتا ہے۔
اللہ تعالی فرماتے ہیں، منْ اسْتطاع إلیْہ سبیلا یعنی حج اس پر فرض ہے جس میں جانے کی استطاعت ہو اور یہ عورت استطاعت نہیں رکھتی کیونکہ اس کا کوئی محرم نہیں سفیان ثوری، اور اہل کوفہ کا یہی قول ہے۔
اللہ تعالی نے اس کے دل کو مرعوب کر دیا ہے، احد کی لڑائی شوال میں ہوئی تھی اور تاجر لوگ ذی قعدہ میں مدینہ آتے تھے اور بدر صغری میں اپنے ڈیرے ہر سال اس ماہ میں ڈالا کرتے تھے۔
اللہ تعالی نے انہیں اپنا نبی بنا کر سدوم نامی بستی کی طرف بھیجا آپ نے انہیں اور آس پاس کے لوگوں کو اللہ کی توحید اور اپنی اطاعت کی طرف بلایا نیکیوں کے کرنے برائیوں کو چھوڑنے کا حکم دیا۔
اللہ تعالی نے جو احکام اپنے بندوں پر لازم کئے ہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے اس کے معنی کی وضاحت فرما دی ہے یا پھر یہ وضاحت ہم تک آپ سے منسوب احادیث کے ذریعے پہنچی ہے۔
اللہ تعالی نے لوگوں کے دل میں علوم کا شوق پیدا کر دیا تھا، اس وجہ سے لوگ ان اہل علم کی طرف راغب ہو گئے اور ان سے حدیث اور صحابہ کے نقطہ ہائے نظر اور آراء حاصل کرنے لگے۔
اللہ تعالی نے محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی قوم اور آپ کے قریبی رشتے داروں کو (خدا کے عذاب سے) خبردار کرنے کو کہا اور اس حکم میں بعد میں آنے والی تمام نسل انسانیت کو شامل کر لیا۔
اللہ تعالی کی حدوں سے آگے نہ بڑھو، فرائض کو ضائع نہ کرو، محارم کی بے حرمتی نہ کرو، جن چیزوں کا ذکر شریعت میں نہیں تم بھی ان سے خاموش رہو کیونکہ اللہ کی ذات بھول چوک سے پاک ہے۔
اللہ تعالی کے اس فرمان میں چالیس راتوں سے یا تو یہی مراد ہے جس پر ہم بات کر رہے ہیں کہ تیس اور دس، چالیس ہوتے ہیں اور یا پھر اس کا مقصد معنی کو مزید واضح کر دینا ہے۔
اللہ تعالی کے حلم و کرم لطف و رحم کا بیان ہو رہا ہے کہ بندوں کے گناہ دیکھتا ہے اور پھر بھی انہیں مہلت دیتا ہے اگر فورا ہی پکڑے تو آج زمین پر کوئی چلتا پھرتا نظر نہ آئے۔
اللہ تعالی کے دین کو مضبوطی سے تھام لیں تو بیشک اللہ ان کی توبہ قبول فرمائے گا اور انہیں سچے مومنوں میں داخل کر دے گا اور بڑے ثواب اور اعلی اجر عنایت فرمائے گا، ابن ابی حاتم میں ہے۔
اللہ سے امید ہے کہ شاید اللہ ان سب کو میرے پاس لے آئے وہی جاننے والا حکمت والا ہے اور اس نے ان سے منہ پھیر لیا اور کہا ہائے یوسف! اور غم سے اس کی آنکھیں سفید ہو گئیں۔
اللہ مجھے اپنی نگاہوں میں تو بلندی عطا فرما اور خود میری نظر میں مجھے بہت حقیر کر دے اور لوگوں کی نگاہوں مجھے درمیانہ درجہ کا رکھ پھر شہرت کا باب باندھ کر امام صاحب اس حدیث کو لائے ہیں۔
اللہ نے انسان کو وہ جمالیاتی حسن عطا کیا کہ جس سے وہ آسمانوں اور زمین کے نور اور اس نور کے پر اسرار تخلیقی عمل کو پہچان سکے، حسین اور حسین تر اشیا و عناصر سے لطف اندوز ہو سکے۔
اللہ نے اپنے رسول کو بنی نضیر کا مال دلایا بخدا آپ نے اس مال میں تم میں سے کسی کو ترجیح نہ دی اور نہ ہی خود لے لیا بلکہ آپ نے اس میں سے ایک سال کا خرچ لیا۔
اللہ نے کفار کا منہ پھیر دیا، وہ کوئی فائدہ حاصل کیے بغیر اپنے دل کی جلن لیے یونہی پلٹ گئے، اور مومنین کی طرف سے اللہ ہی لڑنے کے لیے کافی ہو گیا، اللہ بڑی قوت والا اور زبردست ہے۔
اللہ وہ ہے جس نے تمہیں کمزوری کی حالت میں پیدا کیا پھر اس کمزوری کے بعد قوت دی پھر اس وقت کے بعد کمزوری اور بڑھاپا کر دیا وہ جو چاہے پیدا کرتا ہے اور وہ عالم اور قادر ہے۔
اللہ پاک سبحانہ و تعالی نے اپنی اس کائنات کو حق کے لئے اور حق کے ساتھ ساتھ پیدا فرمایا ہے، اس لئے وہ چاہتا ہے کہ اس کے بندے اس میں حق کے ساتھ اور حق کے مطابق ہی رہیں۔
اللہ کا اور انہوں نے نہ اس کو مارا اور نہ سولی پر چڑھایا لیکن وہی صورت بن گئی ان کے آگے اور جو لوگ اس میں مختلف باتیں کرتے ہیں تو وہ لوگ اس جگہ شبہ میں پڑے ہوئے ہیں۔
اللہ کا فضل تلاش کرنے اور کچھ اللہ کی راہ میں لڑتے ہوں گے تو جتنا قرآن میسر ہو پڑھو اور نماز قائم رکھو اور زکوۃ دو اور اللہ کو اچھا قرض دو اور اپنے لیے جو بھلائی آگے بھیجو گے۔
اللہ کو اور اس کے رسول کو پھر جب اجازت مانگیں تجھ سے اپنے کسی کام کے لیے تو اجازت دے جس کو ان میں سے تو چاہے اور معافی مانگ ان کے واسطے اللہ سے، اللہ بخشنے والا مہربان ہے۔
اللہ کو بہت یاد کرنے سے مراد یہ ہے کہ بغیر کسی غفلت و کوتاہی کے ذکر اللہ پر ہمیشگی اختیار کرے اگر کوئی غفلت وکوتاہی ہو بھی جائے تو اسے فورا ختم کر کے ذکر اللہ میں مشغول ہو جائے۔
اللہ کی قسم آزاد عورتیں اس برے کام سے ہرگز آلود نہیں ہوتیں، آپ نے پھر فرمایا جو چوتھی بات یہ ہے کہ اپنی اولاد کو قتل نہ کریں ہندہ نے کہا آپ نے انہیں بدر کے دن قتل کیا ہے۔
اللہ کی قسم آپﷺ نے نہ مجھے مارا اور نہ مجھے گالی دی بلکہ یوں فرمایا کہ نماز میں دنیا کی باتیں کرنا درست نہیں، وہ تو تسبیح، تکبیر اور قرآن مجید کا پڑھنا ہے یا جیسا کہ آپﷺ نے فرمایا۔
اللہ کی قسم اگر میں گواہ بنایا جاؤں گا تو تیرے لئے (ایمان کی) گواہی دوں گا اور اگر میری سفارش کام آئے گی تو تیری سفارش کروں گا اور اگر مجھے طاقت ہو گی تو تجھ کو فائدہ دوں گا۔
اللہ کی قسم نہ تو میں نے جاہلیت میں زنا کیا نہ اسلام لانے کے بعد، اور نہ اسلام لانے کے بعد کبھی میں نے کسی اور دین کی تمنا کی اور نہ میں نے کسی کو بلا وجہ قتل کیا۔
اللہ کی مسجدیں وہی آباد کرتا ہے جو اللہ پر اور آخرت پر ایمان لایا اور نماز قائم کی اور زکوۃ دی اور اللہ کے سوا کسی سے نہ ڈرا سو وہ لوگ امیدوار ہیں کہ ہدایت والوں میں سے ہوں۔
اللہ کی نعمتوں کا شکر ادا کرنے کا طریقہ بتلاتے ہوئے کہا کہ باغ میں داخل ہوتے وقت سرکشی اور غرور کا مظاہرہ کرنے کی بجائے یہ کہا ہوتا، ما شاء اللّہ لا قوّۃ الّا باللّہ یعنی جو کچھ ہوتا ہے۔
اللہ کی، اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی، تو ایسے لوگ ان (خاصان خدا) کے ساتھ ہوں گے جن پر اللہ نے انعام فرمایا ہے، یعنی انبیاء، صدیقین، شہداء، اور صالحین، اور کیا ہی خوب ہو گی۔
اللہ کے انعامات اللہ تعالی اپنی اور مہربانی جتاتا ہے کہ سمندر پر دریا پر بھی اس نے تمہیں قابض کر دیا باوجود اپنی گہرائی کے اور اپنی موجوں کے وہ تمہارا تابع ہے، تمہاری کشتیاں اس میں چلتی ہیں۔
اللہ کے لئے مناسب نہیں ہے کہ وہ کسی کو اپنا فرزند بنائے وہ پاک و بے نیاز ہے جس کسی بات کا فیصلہ کر لیتا ہے تو اس سے کہتا ہے کہ ہو جا اور وہ چیز ہو جاتی ہے۔
اللہ کے نزدیک طلاق ایک بری چیز ہے اور حضرت معاذ ابن جبل کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ سے فرمایا کہ معاذ ! اللہ تعالی روئے زمین پر جتنی مستحب چیزیں پیدا کی ہیں۔
اللہ ہمیں بھی نصیب فرمائے اور محض اپنے فضل و کرم سے نصیب فرما دے آمین ثم امین، بہرکیف اس کے بعد ساقی نے حضرت یوسف سے سارا ماجرا کہہ سنایا، اور ان سے خواب کی تعبیر بتانے کی درخواست کی۔
اللہ ہی نے وہ لعل بخشا تھا کہ جس سے زندگی قائم تھی، وہ لے لیا میرے باطن میں اور سمندر میں عجیب شورش پیدا ہو گئی، دونوں ہوش میں نہ رہے، لاکھوں روحیں کہ جن کے چہرے دمک رہے تھے۔
اللہ ہی ہے جس نے تمہارے لئے زمین کو قرار گاہ بنایا اور آسمان کو چھت بنایا اور تمہیں شکل و صورت بخشی پھر تمہاری صورتوں کو اچھا کیا اور تمہیں پاکیزہ چیزوں سے روزی بخشی، یہی اللہ تمہارا رب ہے۔
اللہ! اللہ! اس میں بھی کوئی راز ہے! جس طرح میں نے اس سے ایک راز چھپایا تھا! اسی طرح اس نے بھی مجھ سے ایک راز چھپا رکھا تھا! (کاوہ، بازو بند کو، ہتھوڑے پر مار کر توڑ دیتا ہے۔
المتعال بلند شان والا اللہ تعالی نے فرمایا: (غافر: ) پس حکم اللہ ہی کے لئے ہے جو بلند شان والا اور کبریائی والا ہے اور اللہ عزوجل نے فرمایا: (الاعلی: ) تو اپنے بلند شان والے رب کی تسبیح کر۔
الممتحنہ:1) سے ثابت ہوتا ہے جس کے پہلے مخاطب حاطب ہی ہیں اور جو ان کی ایک بڑی غلطی پر سرزنش کے نازل ہوئی تھی، لہذا کسی صاحب ایمان کو یقینی طور پر دوزخی کہنا صریحا کذب گوئی اور لغوبات ہے۔
النازعات: 6) نیز اس جملے میں جاءت ماضی کا صیغہ اس زلزلے کے آنے (یعنی صورت پھونکے جانے) کے یقینی امر ہونے کی بناء پر استعمال کیا گیا ہے اور مفہوم وہی ہے جو ترجمے کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے۔
النازعات: 6) نیز اس جملے میں جات ماضی کا صیغہ اس زلزلے کے آنے (یعنی صورت پھونکے جانے) کے یقینی امر ہونے کی بنا پر استعمال کیا گیا ہے اور مفہوم وہی ہے جو ترجمے کے ذریعے ظاہر کیا گیا ہے۔
النساء:12) جب کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے وصیت پوری کرنے سے پہلے قرض ادا کرنے کا حکم دیا ہے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ حکم بھی صادر فرمایا ہے کہ حقیقی بھائی وارث ہوتے ہیں۔
النساء:43) نازل ہوئی، چنانچہ اس آیت کے نزول کے بعد حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا معمول تھا کہ جب نماز کھڑی ہوتی تو پکارتے تھے کہ خبردار! نشہ کی حالت والے نماز کے قریب مت آئیں۔
الگ امیر ہونا چاہیے تو حضرت عمر ان کے پاس آئے اور فرمایا کیا تم لوگ اس بات سے واقف نہیں ہو کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو بکر صدیق کو حکم فرمایا تھا۔
الیف سے آگ . ب سے بندوت. پ سے پولت . ت سے تینشن!! روشنی کا اندھیرا آج مولانا نے عید الفطر کی نماز سے قبل اتحاد و اتفاق موضوع پر بڑے ہی فصیح و بلیغ انداز میں تقریر کی تھی۔
الیل:18-17) " اور اس (دوزخ کی بھڑکتی ہوئی آگ ) سے ایسا شخص دور رکھا جائے گا جو بڑا پرہیزگار ہے اور جو اپنا مال اس غرض سے اللہ کی راہ میں خرچ کرتا ہے کہ (گناہوں سے ) پاک ہوجائے۔
ام المومنین حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شعبان کے دنوں کو اس قدر احتیاط سے شمار کرتے تھے کہ اور کسی مہینے پر اتنی توجہ مبذول نہیں فرماتے تھے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا:" فرشتے بادل میں اترتے ہیں اور آسمان پر، اللہ تعالی کے جو حکم احکام ( اس دن ہوئے ) ان کا ذکر کرتے ہیں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ (غزوۂ) خندق کے دن سیدنا سعدؓ کو ہفت اندام (ایک رگ کا نام ہے) میں زخم لگ گیا تو نبیﷺ نے ایک خیمہ مسجد میں نصب کیا تاکہ قریب سے ان کی عیادت کریں۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ جب رمضان کا آخری عشرہ آتا تو نبیﷺ عبادت کے لیے کمر بستہ ہو جاتے اور (ان راتوں میں آپﷺ خود بھی) خوب شب بیداری فرماتے اور اپنے گھر والوں کو بھی بیدار رکھتے۔
ام المومنین عائشہ صدیقہؓ کہتی ہیں کہ میں ان عورتوں پر جو اپنے آپ کو رسول اللہﷺ کے لیے ہبہ کر دیتی تھیں، غیرت کرتی تھی اور میں کہتی کہ یہ کونسی بات ہے کہ عورت اپنے تئیں ہبہ کر دے؟
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ میرا اس سے منشا یہ تھا کہ اپنے والدین کے ہاں جا کر اس خبر کی تحقیق کر سکوں تو رسول اللہﷺ نے مجھے اجازت دے دی اور میں اپنے والدین کے پاس چلی گئی۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ میں نبیﷺ کو اپنے ہاتھ سے، جو اس وقت کی سب سے عمدہ خوشبو تھی، لگایا کرتی تھی اور یہاں تک کہ آپﷺ کے سر اور داڑھی مبارک میں بھی مجھے خوشبو معلوم ہوتی تھی۔
ام المومنین عائشہؓ کہتی ہیں کہ پھر جب فتح مکہ کا سال آیا تو سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ نے اسے لے لیا اور کہا کہ یہ میرا بھتیجا ہے، مجھے میرے بھائی نے اس کے بارے میں وصیت کی تھی۔
ام المومنین فرماتی ہیں کہ ابن الدغنہ ابوبکر کے پاس آیا اور کہا تمھیں معلوم ہے کہ قریش نے جس چیز پر تم سے عہد کیا تھا اگر تم اس عہد تک رہتے ہو تو میرا ذمہ اور عہد باقی ہے۔
امام ابو داؤد فرماتے ہیں کہ اس حدیث کو ابن جریح نے قاسم بن یزید سے اور انہوں نے حضرت علی کرم اللہ وجہ سے اور انہوں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے روایت کیا ہے۔
امام ابوحنیفہ اور مالک کے علاوہ دیگر اہل علم جیسے سفیان ثوری، اوزاعی، لیث بن سعد علیہم الرحمۃ یہی کام کر رہے تھے لیکن ان کے فقہ کو وہ فروغ حاصل نہ ہو سکا جو حنفی اور مالکی فقہ کو ہوا۔
امام احمد تو اس صورت میں بھی اس عورت کو لڑکے پر حرام بتاتے ہیں، حافظ ابن عسا کر کے اس واقعہ سے بھی اس روایت کی تصدیق ہوتی ہے کہ حضرت خدیج حمصی نے جو حضرت معاویہ کے مولی تھے۔
امام بخاری سے وہ فرماتے ہیں کہ اعمش کی مجاہد سے نقل کی گئی مواقیت حدیث محمد بن فصیل کی اعمش سے منقول حدیث سے اصح ہے اور محمد بن فضیل کی حدیث میں محمد بن فضیل سے خطا ہوئی ہے۔
امام ترمذی فرماتے ہیں کہ شعبہ نے یہ حدیث ابو شمر اور ابو تیاح سے وہ عثمان اور وہ ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا۔
امام شافعی فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اسے اس لئے واپس کیا تھا کہ ان کے خیال میں صعب نے اسے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم ہی کیلئے شکار کیا تھا۔
امام نووی فرماتے ہیں کہ عمرہ کے ساتھ اس فسخ حج کے بارہ میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آیا یہ اس سال میں صرف صحابہ ہی کے لئے تھا یا ہمیشہ کے لئے دوسروں کو بھی ایسا جائز ہے؟
امام نووی فرماتے ہیں کہ عمرہ کے ساتھ اس فسخ حج کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں کہ آیا یہ اس سال میں صرف صحابہ ہی کے لئے تھا یا ہمیشہ کے لئے دوسروں کو بھی ایسا جائز ہے؟
امام کی اس تنقید کا اثر مسلم ممالک ہی تک محدود نہ رہا بلکہ یورپ تک پہنچا اور وہاں بھی اس نے فلسفۂ یونان کے تسلط کو مٹانے اور جدید دور تنقید و تحقیق کا فتح باب کرنے میں حصہ لیا۔
امام کے پیچھے مقتدیوں کا آمین کہنا محمد بن کثیر، سفیان، سلمہ، حضرت وائل بن حجر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ولا الضالین پڑھتے تو بلند آواز سے آمین کہتے۔
امامت کے باب میں خدا کی سنّت اپنی سعی کے اس مقصد و منتہا کو سمجھ لینے کے بعد اب ہمیں اس سنّت اللہ کو سمجھنے کی کوشش کرنی چاہیے جس کے ماتحت ہم اپنے اس مقصود کو پا سکتے ہیں۔
اماں بھی کبھی کبھار بھولا بادشاہ کہہ کر چوٹ کر لیا کرتی تھیں اور عموما یہ اس وقت ہوتا، جب اماں اس کی شادی کے لیے گاؤں کی کسی لڑکی کا نام لیتیں اور وہ اٹھ کر وہاں سے چل دیتا۔
امت کی اجتماعی خرابیوں کی اصلاح کے لئے ہے اور اسی کے ذریعے سے ہم آج بھی اپنی بگڑی کو سنوار سکتے ہیں اگر خلوص دل سے کوشش کریں اس لئے اس کی کیفیت کسی قدر تفصیل کے ساتھ لکھتا ہوں۔
امتحاں ختم ہوا راہیؔ کی شاعری میں مقصدیت تناور درخت کی مانند ہے تو صفتیں پھل پھول کی طرح سوا ہیں، صنائع و بدائع کلام کے حسن کاغازہ ہے یا اسکے جسم کا زیور، تو اس کی تاریخ بہت پرانی ہے۔
امرت رائے نے ڈاکٹر گیان چند جین کے اس خیال پریہ عمارت کھڑی کی کہ خیر اردو کے علاحدہ وجود کا اب آئینی جواز تو ہو گیا ہے لیکن اس ملک کی سالمیت کے لیے وہ دن روز سیاہ ہو گا۔
املاء، اعراب اور قرأت کی بہت زیادہ مثالیں دینے کی بجائے ہم نے اس مضمون میں کلمات کی تشکیل و تشقیق کو اہمیت دی ہے اور ایسے قواعد بیان کر دئے ہیں، جو اعراب کے تعین میں نمایاں اثر رکھتے ہیں۔
اموی امامت کے نتیجے میں جہاں کتاب و سنت کا تحفظ اس پیمانے پر ہو گیا کہ تحریف و تبدیل کی کوئی گنجائش نہ رہی وہاں دوسری طرف مشرق و مغرب میں اسلام کا پھریرا بھی اموی سادات نے لہرا دیا۔
امید عافیت آنگہ بود موافق عقل کہ نبض را بہ طبیعت شناس بنمایی بپرس از ہر چہ ندانی کہ ذل پرسیدن دلیل راہ تو باشد بہ عز دانایی * * * * ہر آنچہ دانی کہ ہر آینہ معلوم تو گردد۔
امیر المومنین حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ نے ایک مرتبہ اپنے موذن اقرع کو ایک پادری کے پاس بھیجا آپ اسے بلا لائے امیر المومنین نے اس سے پوچھا کہ بتاؤ تم میری صفت اپنی کتابوں میں پاتے ہو؟
امیر وامام (یعنی سربراہ مملکت) اسلام کے قانون اساسی کا محافظ، نظم حکومت اور امر بالمعروف ونہی عن المنکر کا ذمہ دار حفاظت مذہب اور امت اسلامیہ کی طاقت و قوت کا امین، اور امور عامہ کا نگہبان ہوتا ہے۔
ان (دل آزار) باتوں پر جو (اے کافرو!) تم بیان کرتے ہو سورۃ الْحجّ سورت : مدنی ترتیب تلاوت : 22 ترتیب نزولی : 103 رکوع : 10 آیات : 78 پارہ نمبر : 17 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
ان آیات میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو تسلی اور ان اشقیاء کو دھمکی دی گئی ہے کہ آپ ان کے اعراض وتکذیب سے اس قدر دلگیر اور بے چین نہ ہوں، یہ لوگ جو تکذیب کر رہے ہیں۔
ان آیات کریمات میں وما کنْت (آپ وہاں موجود نہیں تھے) کے اعادہ وتکرار سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی صداقت و حقانیت کو واضح فرمایا گیا ہے کہ آپ جب ان اور ان مقامات پر موجود نہیں تھے۔
ان آیتوں میں یہ ذکر اور ان سے پہلے آدم و حوا کا ذکر مثل تمہید کے ہے کہ ان اصلی ماں باپ کا ذکر کر کے پھر اور ماں باپوں کا ذکر ہوا اور ان ہی کا شرک بیان ہوا۔
ان اتبع لا ما یوحی الی (الانعام : 50 ) قل انما اتباع ما یوحی الی من ربی (الاعراف : 203 ) ماضل صاحبکم وما غوی، وما ینطق عن الھوی، ان ھو الا وحی یوحی (النجم : 2، 3، 4 )۔
ان احادیث و آثار سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم اور خلفاء راشدین کے دور میں غلاموں کے پاس مال ہوا کرتا تھا اور وہ ان کے مالک ہی سمجھے جاتے تھے۔
ان اشعار میں بھی شاعر اپنی افتاد طبع اور اپنے مقصد کی طرف سے اپنے اوپر ڈالی گئی ذمہ داریوں کے پیش نظر شرح غم جاناں سے گریزاں دکھائی دیتا ہے: زمانہ ہوا در بدر، کوچہ کوچہ لئے پھر رہا ہے۔
ان اشعار میں زبان و بیان کی خوبصورتی ہے، محاوروں کا استعمال ہے، انداز بیان میں شوخی اور سلاست ہے، ان کی غزلوں کے اکثر اشعار کسی مثنوی کے اشعار معلوم ہوتے ہیں جو غزل کے فارم میں لکھے گئے ہیں۔
ان اعزازی ارکان جیوری کی میرٹ لسٹ اس بنیاد پر ترتیب دی جائے کہ کس نے اپنی ضروریات زندگی کیلئے جامد سامان مثلا گھریلو سامان، زیورات، ذاتی سواری اور رہائش گاہ کی کم سے کم صورتوں میں دولت روک رکھی ہے۔
ان الفاظ کے ذریعہ حضرت انس نے یہ بیان کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تو متعین ومشخص کر کے ان تین آدمیوں کے نام بتائے تھے لیکن اس وقت میرے ذہن میں وہ تینوں نام محفوظ نہیں ہیں۔
ان باتوں کے علاوہ بھی خدائی قانون انسان کے ہاتھوں میں ایک ثابت اور غیر متزلزل دستور العمل دیتا ہے جس میں کسی قسم کا تلون نہیں ہوتا اور جو ہمیشہ تغیر و انقلاب کے طوفان سے کنارہ کش رہتا ہے۔
ان ترکیبوں کے پس منظر میں دور حاضر کے طرز زندگی کا کرب و تشنج ہو مگر یہ بھی تو سچ ہے کہ یہ الفاظ اور ترکیبیں ہماری شعری روایتوں کی ایسی وراثت ہے جو نسلوں سے چلی آ رہی ہے۔
ان تمام باتوں کے پیش نظر غیر متعصب و منصف مزاج آدمی یہ ماننے پر مجبور ہے کہ دنیا کے ہر نظام سے زیادہ اسلام نے حفظ نکاح میں کوشش کی ہے اور مدعیان اسلام کے لئے کوئی گنجائش نہیں چھوڑی۔
ان تمام روایتوں میں یوں مطابقت پیدا کی جائے کہ اس مچھلی میں سے آدھے مہینہ تک تو پورا لشکر کھاتا رہا اس کے بعد لشکر میں سے کچھ لوگ اٹھارہ دن تک اور کچھ لوگ پورے مہینے تک کھاتے رہے۔
ان تمام محلوں میں جہاں کہیں مطالبہ ہو اعلی درجے کے اردو میڈیم اسکول یا اردو ذریعۂ تعلیم کے سرکاری اسکول قائم کیے جائیں اور اگر ایسا کیا جا سکے تو ان مدرسوں کے چیلنج کا مقابلہ کیا جا سکتا ہے۔
ان تمام مسائل میں مشابہت پائی جاتی ہے، اس کے باوجود ان کے احکام مختلف ہیں جو اس بات کی دلیل ہے کہ فقط مماثلت و مشابہت قیاس کے لئے کافی نہیں ہے، بلکہ شرعی علت کا منصوص ہونا لازمی ہے۔
ان تمام کاموں سے جو لوگ کرتے ہیں، پس فکر و کوشش ہمیشہ اس بات کی رہے کہ اس علیم و خبیر کے ساتھ میرا معاملہ صحیح ہو وباللّہ التوفیق لما یحبّ ویرید، وعلی ما یحبّ ویرید، بکلّ حال منْ الاحوال۔
ان جلیل القدر اہل علم کی کاوشوں کے باوجود بہرحال ہمیں یہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ دور صحابہ کے بعد سیدنا عمر بن عبدالعزیز کے سوا باقی حضرات کے ہاں غلامی کے مکمل خاتمے کا کوئی وژن موجود نہ تھا۔
ان جھونکوں نے اور بھی کچھ بے زار کیا آخر اک دن ناز عجائب گھر کا بنے ہم نے جن تختوں پر دریا پار کیا کچھ بھی نہیں جس گھر میں اس کے تحفّظ نے گھر والوں کو اور بھی ہے۔
ان حضرات سے میری یہ گزارش ہے کہ وہ اس کتاب کے تمام مندرجات کو چھوڑ کر قرآن، حدیث اور مسلم و غیر مسلم اہل علم کے جو اقتباسات میں نے پیش کئے ہیں، صرف ان ہی کا مطالعہ کر لیں۔
ان حضرات نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اس ارشاد گرامی سے استدلال کیا ہے کہ قومواالی سیدکم جیسا کہ آگے حدیث میں آرہاہے اور بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ مکروہ وبدعت ہے اور اس کی ممانعت ثابت ہے۔
ان حضرات نے بنی قریظہ کے سردار کعب کو سمجھانے کی کوشش کی، تو اس نے مطالبہ کیا کہ بنی نضیر کے یہود جنہیں ملک بدر کر دیا گیا ہے، انہیں واپس بلایا جائے تاکہ وہ اپنے وطن میں رہ سکیں۔
ان دونوں جگہوں پر اس زمانہ میں بازار لگا کرتے تھے جس میں اونٹوں کی خرید و فروخت ہوا کرتی تھی اور یہ تو معلوم ہی ہے کہ اہل عرب کے ہاں اونٹ ایک متاع گرانمایہ کے درجہ کی چیز تھی۔
ان روایات و آثار سے معلوم ہوا کہ رفع یدین دونوں کے اثبات میں احادیث و آثار وارد ہیں اور صحابہ کی ایک جماعت خصوصا حضرت عبداللہ مسعود اور ان کے تابعین رفع یدین نہ کرنے ہی کے حق میں ہیں۔
ان روایتوں سے معلوم ہوا کہ اگرچہ شوہر اور بیوی ایک دوسرے کا ستر دیکھ سکتے ہیں لیکن آداب زندگی اور شرم وحیا کا انتہائی درجہ یہی ہے کہ شوہر اور بیوی بھی آپس میں ایک دوسرے کا ستر نہ دیکھیں۔
ان سالوں کی بات ہے کہ اہل بلوچستان گھروں میں بیٹھے رہے اور افغانوں کے خلاف انگریزوں کی کار روائی جاریرہی، ان کی رگ حمیت نہ پھڑکی کہ وہ اپنے دینی بھائیوں کی حمایت میں ایک نعرہ بھی بلند کر لیتے۔
ان سب سے بظاہر یوں سمجھ میں آتا ہے کہ حق تعالی کو نعوذ باللہ ان اشیاء کا علم بعد کو ہوا ان چیزوں کے وجود سے پہلے علم نہ تھا، حالانکہ اس کا علم ہر چیز کے ساتھ قدیم ہے۔
ان سب میں ایک پورے عالم کی قوتیں اور مصلحتیں پوشیدہ ہیں اور یہ وہ نعمت ہے جو ہر زندہ انسان کو بلا امتیاز شاہ و گدا، امیر غریب، چھوٹے بڑے، بچے بوڑھے کے سب کو عمومی طور سے میسر ہیں۔
ان سب کو بجا لانے کے ساتھ بخل اور ریا اور خودپسندی اور بڑائی سے بھی مجتنب رہنا چونکہ نفس پر شاق ہے اور سننے والوں کو خلجان کا موقع ہے تو اس دشواری اور خلجان کا علاج بتانا منظور ہے۔
ان سب کو پورا کرو اور سب کی ادائیگی کا خیال رکھو چنانچہ دوسری حدیث میں وارد ہے کہ (اعضاء وضو کا کوئی حصہ) اگر ایک ناخن کے برابر بھی خشک رہ جائے گا تو وہ وضوء درست نہیں ہو گا۔
ان سے بندہ کا نصیب یہ ہے کہ وہ خواہشات نفسانی پر غالب اور قوی ہو دین کے معاملہ میں سخت و چست رہے اور شرعی احکام کو نفاذ کرنے اور پھیلانے میں کسی سستی اور کمزوری کو راہ نہ دے۔
ان سے تو کہا گیا کہ جنت میں جاؤ نہ تم کو اندیشہ نہ کچھ غم، (50) اور دوزخی بہشتیوں کو پکاریں گے کہ ہمیں اپنے پانی کا فیض دو یا اس کھانے کا جو اللہ نے تمہیں دیا کہیں گے۔
ان سے عدل کرنے اور ظلم مٹانے کا وعدہ لیجئے اور ہاں ایسے خطیب مقرر کیجئے جو تقریریں کیا کریں، منبروں پر آپ کا شرف بتائیں، آپ کی فضیلتیں گنائیں اور لوگوں کو بتائیں کہ آپ کے نانا رسول اللہ ہیں۔
ان سے لڑو تاوقتیکہ فتنہ مٹ جائے آپ نے فرمایا ہم نے حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں اس کی تعمیل کر لی جبکہ اسلام کمزور تھا اور مسلمان تھوڑے تھے جو اسلام قبول کرتا تھا۔
ان سے وہ نکاح کر لیں، تمام کاموں کی حقیقت اللہ تعالی پر واضح ہے، تم حقائق کو صرف سطحی نگاہ سے دیکھتے ہو، تم سب آزاد اور غلام ایمانی رشتے میں ایک ہو، لونڈی کا ولی اس کا سردار ہے۔
ان سے پوچھئے کہ کیا یہ لوگ تخلیق کئے جانے میں زیادہ سخت (اور مشکل) ہیں یا وہ چیزیں جنہیں ہم نے (آسمانی کائنات میں) تخلیق فرمایا ہے، بیشک ہم نے ان لوگوں کو چپکنے والے گارے سے پیدا کیا ہے۔
ان سے کہو، ذرا غور کر کے بتاؤ، اگر کبھی تم پر اللہ کی طرف سے کوئی بڑی مصیبت آ جاتی ہے یا آخری گھڑی آ پہنچتی ہے تو کیا اس وقت تم اللہ کے سوا کسی اور کو پکارتے ہو؟
ان شہرہ آفاق معترضین میں نوم جامسکی ، رابرٹ فسک ، ایڈورڈ ہرمن ، یوری آنری ، ڈینس برنٹین اور پاکستانی نژاد متحرک شخصیت طارق علی سب سے نمایاں نام ہیں۔
ان علاقوں کے نقشے سبھی اس کے منھ پر پٹک دو کہ آہ و فغاں کو وہ سنتا نہیں ! احتجاجی اگر چیخیں چلّائیں اور نعرہ بازی کریں . ریل فائلوں کی دوڑاتا ہے اور تقطیر کا فلسفہ جھاڑتا ہے۔
ان علوم کے بنیادی اصول اسلام کی ان تعلیمات اور ہدایات سے اخذ کیے گئے تھے جن میں کائنات اور اس کی فطرت اور اس کے سینے میں مدفون طرح طرح کے ذخائر و خزائن کی جانب واضح اشارے موجود ہیں۔
ان قیدیوں کو فتنہ ختم ہو جانے تک کے عبوری دور کیلئے ایسے مساویانہ کفالت کے اجیر تصور کیا جائے جن کے حقوق استعفی کی مالیت طے کرنے پر فرد واحد یا کسی ادارے کی بجائے پورے معاشرے کا استحقاق ہو۔
ان لوگوں نے تو ہمارے ساتھ احسان کیا بغیر کرایہ لئے کشتی میں سوار کیا اور آپ نے اس کے تختے توڑنے شروع کر دئیے جس سے تمام اہل کشتی ڈوب جائیں یہ تو بڑا ہی ناخوش گوار کام کرنے لگے۔
ان لوگوں نے جب دروازے کھول کر دیکھا تو دیکھا کہ سب کے سب حضرت عیسی کی صورت میں ہیں تو کہنے لگے تم لوگوں نے ہم پر جادو کر دیا ہے، اب یا تو تم اسے جو حقیقی عیسی ہوں۔
ان لوگوں نے کہا ہم تو نحوست کا شکار ہو گئے تمہاری وجہ سے اور ان لوگوں کی وجہ سے جو تمہارے ساتھ ہیں، صالح نے فرمایا کہ تمہاری نحوست تو تمہارے اپنے کفر کی بدولت اﷲ کی طرف سے ہے۔
ان لوگوں پر کہ مشکل وقت آنے پر غیر اللہ کا سہارا لیتے ہیں اور ان ہستیوں کو پکارتے ہیں جو نہ ان کی آواز سن سکتے ہیں، نہ جواب دے سکتے ہیں، نہ نفع کے مالک ہیں، نہ نقصان کے۔
ان لوگوں کو جو سوچتے ہیں اور وہی ہے جس نے کام میں لگا دیا دریا کو کہ کھاؤ اس میں سے گوشت تازہ اور نکالو اس میں سے گہنا جو پہنتے ہو اور دیکھتا ہے تو کشتیوں کو چلتی ہیں۔
ان لوگوں کے لئے جو غور و فکر سے کام لیتے ہیں اور اسطرح وہ ایمان و یقین کی قوت اور اس کی لذت سے مزید سرفراز و سرشار ہوتے ہیں، وباللہ التوفیق یما یحبّ ویرید وعلی ما یحبّ ویرید ۔
ان لوگوں کے لیے جو اسے مان لیں  (تم ہر برسات میں دیکھتے ہو کہ) اللہ نے آسمان سے پانی برسایا اور یکا یک مردہ پڑی ہوئی زمین میں اس کی بدولت جان ڈال دی یقینا اس میں ایک نشانی ہے۔
ان لیکچرز میں آپ نے قرآنی آیات میں جا بجا بکھرے ہوئے سائنسی حقائق کو بیان کرتے ہوئے یہ ثابت کیا ہے کہ اسلام ہر دور کا دین ہے، جو انسانی زندگی کے ہر پہلو پر اس کی رہنمائی کرتا ہے۔
ان معاشروں کے اہل علم و دانش تقابلی مطالعے کے ذریعے بہتر سے بہتر کی تلاش میں اپنا سفر جاری رکھتے ہیں اور اس کے نتیجے میں دوسرے معاشروں سے سیکھ کر اپنے معاشرے کی ترقی میں کردار ادا کرتے ہیں۔
ان ملک دشمنوں کو-------- وہ چاہے مسلمان ہوں یا ہندو اگر کچھ برا ہوتا ہے تو اس میں ان دونوں جماعتوں کا برابر کا رول ہو گا-------- اندر ہی اندر دونوں طبقے کے لوگ اس سازش کا حصہ بنے ہوئے ہیں۔
ان منافقوں کے بارے میں اتری ہے جو بھی مسلمان ہونے کا دعوی کرتے تھے لیکن درپردہ احکام جاہلیت کی طرف جھکنا چاہتے تھے، اس کے سوا اور اقوال بھی ہیں، آیت اپنے حکم اور الفاظ کے اعتبار سے عام ہے۔
ان میں آراضی کے وقف شامل تھے، جیسے عہد نبوی میں حضرت عمرؓ نے ثمغ نامی آراضی خیبر فی سبیل اللہ وقف کی تھی، حضرت عثمان بن عفان امویؓ نے بئر رومہ خرید کر مسلمانوں کے لئے وقف کر دیا تھا۔
ان میں اکثر اتنے بدنصیب بن جاتے ہیں کہ اپنے مقصد کی کامیابی کے لیے اپنے والدین سے بھی دور ہو جاتے ہیں، اپنے گھر بار کو چھوڑ کر دور نکل جاتے ہیں، ان پر دیوانگی سی طاری ہو جاتی ہے۔
ان میں ایک مسلمان کی صورت نمایاں ہوتی ہے اور اس کی اسلامی شخصیت دوسروں سے ممتاز ہو کر نکھر کر سامنے آتی ہے، اور اس میں اس بات کا لحاظ رہے کہ یہ (صفات)اللہ تعالی کے اوامر و نواہی ہیں۔
ان میں بزرگ ترین سخنور تابش دہلوی(مرحوم) اور راغبؔ مراد آبادی شامل ہیں، علاوہ ازیں اس صنف کے سرپرستوں میں پروفیسر محمد رئیس علوی، محسن بھوپالی(مرحوم)، اقبال حیدر، وضاحت نسیم اور دستاویزی کام کے لحاظ سے سہیل احمد صدیقی نمایاں ہیں۔
ان میں سب سے سخت رکاوٹ معاشی زندگی کے تفکرات یعنی کھانے پینے اور دیگر ضروریات زندگی کی فراہمی کا فکر و خیال ہے، ظاہر ہے کہ انسان کا نفس اپنے وجود و بقا کے لئے جن چیزوں کا محتاج ہے۔
ان میں سب سے پہلی علامت وہ آگ ہے جو لوگوں کو مشرق سے مغرب کی طرف ہانک کر لے جائے گی، ورنہ ظاہر ہے کہ اس آگ کو قیامت کی سب سے پہلی علامت کس طرح قرار دیا جاسکتا ہے۔
ان میں سیوا، کشن پرشاد شاد، الفت رائے الفت، کنورسین مضطر، مہاراجہ کلیان سنگھ، مکھن لال مکھن، راجہ بلوان سنگھ والی بنارس، روپ کماری، یا منی لال جوان، چھنولال دلگیر اور ڈاکٹر بتھونی لال وحشی مظفر پوری کے نام نامی ہیں۔
ان میں سے ایک ایک شخص یہ چاہتا ہے کہ کسی طرح ہزار برس جیے، حالانکہ لمبی عمر بہرحال اسے عذاب سے تو دور نہیں پھینک سکتی جیسے کچھ اعمال یہ کر رہے ہیں، اللہ تو انہیں دیکھ ہی رہا ہے۔
ان میں سے ایک توجیہ یہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر سکرات الموت کی یہ کیفیت اس لئے طاری ہوئی تاکہ امت کے لوگ اس کے سبب سے اپنی موت کے بارہ میں زیادہ پریشان اور ہراساں نہ ہوں۔
ان میں سے ایک عاقل خان رازی (میر عسکری)تھے جو اس زمانے کے اچھے شاعروں اور ادیبوں میں شمار کئے جاتے تھے اور دوسرے انہیں کے داماد سید شکر اللہ خان خاکسار تھے جن کی شرح مثنوی خاصی شہرت رکھتی ہے۔
ان میں سے ایک، جو کچھ زیادہ ہی گٹھے ہوے جسم کا مالک تھا، دوسروں کو پیچھے دھکیلتا میرے چہرے پر جھک گیا اور کہا کہ مجھے اٹھ کر وضو کر لینا چاہییے کہ پہلے نماز جنازہ ادا کی جائے گی۔
ان میں سے بعض حضرات تو ایسے تھے جو دن بھر جنگل سے لکڑیاں جمع کر کے لاتے اور انہیں بیچ کر اہل صفہ کے لیے کھانا خریدتے تھے اور رات کو قرآن کریم کی تلاوت ودرود میں مشغول رہتے تھے۔
ان میں سے بہترین چیز کیا ہے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا خوش خلقی اس روایت کو بہیقی نے شعب الایمان میں نقل کیا ہے اور شرح السنہ میں یہ روایت اسامہ بن شریک سے منقول ہے۔
ان میں سے بیوقوف لوگوں نے کہا کہ ہمیں اس کی کچھ حاجت نہیں کہ تم ہمیں کسی بات کی خبر دو مگر ان میں سے عقلمند لوگوں نے کہا کہ تم نے انھیں جو کچھ کہتے ہوئے سناہو، بیان کرو۔
ان میں سے جازو جولا ہے، فیقے مستری اور میر شفیع کو وہ مسجد سے واپس آتے ہوے ہر بار اس حال میں دیکھا کرتا کہ ان کی قمیضوں کے دامن، داڑھیاں یا پھر شلواریں گھٹنوں تک تر نظر آتی تھیں۔
ان میں سے کسی نبی ( کا واقعہ ہے کہ ایک دن ان کو ایک چیونٹی نے کاٹ لیا، انہوں نے چیونٹیوں کے بل کے بارے میں حکم دیا کہ اس کو جلا دیا جائے، چنانچہ بل کو جلا دیا گیا۔
ان میں سے کچھ کا تعلق حقوق اللہ سے ہے، اور کچھ کا حقوق العباد سے اور کچھ کا تعلق اصلاح نفس سے اور ان کے ذکر و بیان میں سب سے آخر میں ذکر اللہ کو بیان فرمایا گیا ہے۔
ان میں سے، اور کہو کہ ایمان لائے ہم تو اس پر جو نازل کیا گیا ہماری طرف اور جو نازل کیا گیا تمہاری طرف اور ہمارا معبود اور تمہارا معبود ایک ہی ہے اور ہم اسی کے مطیع فرمان ہیں۔
ان میں کتاب خطب النبی، کتاب الرسائل النبی، کتاب عمال النبی، کتاب ابو بکر صدیق، اخبار العباس عم النبی و اخبار عبداللہ بن عباس و اخبار الدولتہ العباسیہ فضائل جعفر بن ابی طالب، فضائل محمد بن ابی حنیفہ وغیرہ شامل ہیں۔
ان میں کسی کے ساتھ بھی وہ کوئی معاملہ اس وقت تک نہیں کر سکتا جب تک کہ وہ اس چیز کی ماہیت و کیفیت اور اپنے اور اس کے باہمی تعلق کے بارے میں کوئی رائے قائم نہ کر لے۔
ان پر احسان کریں اور ان کو پیشوا بنائیں اور انہیں (ملک کا) وارث کریں () اور ملک میں ان کو قدرت دیں اور فرعون اور ہامان اور ان کے لشکر کو وہ چیزیں دکھا دیں جس سے وہ ڈرتے تھے۔
ان پر ایمان لاؤ (ابن مردویہ) ابن عباس حضرت عمر بن عبدالعزیز اور حضرت مالک بن انس سے بھی یہی مروی ہے کہ بڑے سے بڑے عالم بھی اس کی حقیقت سے آگاہ نہیں ہوتے، ہاں اس پر ایمان رکھتے ہیں۔
ان پر خرچ مت کرو (یعنی ان کی مالی اعانت نہ کرو) یہاں تک کہ وہ (سب انہیں چھوڑ کر) بھاگ جائیں (منتشر ہوجائیں)، حالانکہ آسمانوں اور زمین کے سارے خزانے اللہ ہی کے ہیں لیکن منافقین نہیں سمجھتے 8۔
ان پر، (تو ہم نے ان سے کہا کہ) مضبوطی سے لے لو تم لوگ اس کتاب کو جو ہم نے تمہیں دی ہے اور یاد کرو اس کو جو کچھ کہ اس کے اندر ہے، تاکہ تم بچ سکو ۔
ان پہ تسلّط جمائے ہوئے اپنے اطراف سارے پڑوسی کنوؤں کا سبھی آب چوسا کئے! پھر اکیلے ہی آبی ذخیرے پہ بیٹھے ہوئے قحط کا لطف لیتے رہے! قحط کی اس تجارت کے فن میں مہارت انہیں ! یہ زمین ہے۔
ان پیشینگوئیوں کی بنا پر یہودی ایک مسیح کی آمد کے متوقع تھے جو بادشاہ ہو، لڑ کر ملک فتح کرے، بی اسرائیل کو ملک ملک سے اکر فلسطین میں جمع کر دے، اور ان کی ایک زبردست قائم کر دے۔
ان کا آخرت میں کچھ حصہ نہیں ان سے خدا نہ تو کلام کرے گا اور نہ قیامت کے روز ان کی طرف دیکھے گا اور نہ ان کو پاک کرے گا اور ان کو دکھ دینے والا عذاب ہو گا۔
ان کا استعمال مباح ہے اور حضرت سلمان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے گھی پنیر اور پوستین یا گورخر کے بارے میں پوچھا گیا (کہ یہ چیزیں حلال ہیں یا حرام ہیں؟
ان کا استعمال نہ کرے جب تک احرام نہ کھول لے منی میں یوم النحر کو کیونکہ فرمایا اللہ تعالی نے ولا تحلقو رؤسکم حتی یبلغ الھدی محلہ مت منڈاؤ سروں کو اپنے جب تک ہدی اپنی جگہ نہ پہنچ جائے۔
ان کا بیان ایک سبق آموز واقعہ: "حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا سوال کرنا ایک زخم ہے کہ جس کے ذریعے انسان اپنا منہ زخمی کرتا ہے۔
ان کا بیان بیع عرایا کا مسئلہ "حضرت ابوہریرہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے عاریتا (محتاجوں کو عاریتا دئیے گئے درختوں کے پھلوں) کو خشک کھجوروں کے ساتھ اندازہ کر کے بیچنے کی اجازت دیدی ہے۔
ان کا بیان حرمت رضاعت کا ذکر " اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ دودھ پینے کی وجہ سے وہ رشتے حرام ہوتے ہیں جو پیدائش کی وجہ سے حرام ہوتے ہیں۔
ان کا بیان شہد کی زکوۃ "حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے شہد کی زکوۃ کے بارے میں فرمایا کہ ہر دس مشک میں ایک مشک بطور زکوۃ واجب ہے۔
ان کا بیان عورتوں میں مخنث کے آنے کی ممانعت "ام المؤمنین حضرت ام سلمہ سے روایت ہے کہ ایک دن نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم ان کے پاس تشریف فرما تھے اور گھر میں ایک مخنث بھی موجود تھا۔
ان کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بات سے منع فرمایا ہے کہ کوئی عورت مرد کے بچے ہوئے پانی سے غسل کرے یا کوئی مرد عورت کے بچے ہوئے پانی نہائے۔
ان کا تعلق اس نغمہ سرور سے ہے جس کے ساتھ غیر مشروع چیزیں مثلا مزامیر وغیرہ کی آمیزش ہو اور جس کی بنیاد محض خواہشات نفسانی اور لہو و لعب ہو ورنہ تو فی نفسہ خوش گلوئی ممنوع نہیں ہے۔
ان کا تعلق اس نغمہ سرور سے ہے جس کے ساتھ غیر مشروع چیزیں مثلا مزامیر وغیرہ کی آمیزش ہو اور جس کی بنیاد محض خواہشات نفسانی اور لہو و لعب ہو ورنہ تو فی نفسہٖ خوش گلوئی ممنوع نہیں ہے۔
ان کا ثواب ان کے رب کے پاس اور نہیں ان پر کچھ خوف اور نہ وہ غمگین ہوں گے اور جب لیا ہم نے تم سے قرار اور بلند کیا تمہارے اوپر کوہ طور کو کہ پکڑو جو کتاب ہے۔
ان کا خرچ کیا ہوا مال اس باغ کی مانند ہے جو پر فضا اور بلند چوٹی پر ہو کہ اگر زوردار بارش ہو تو اپنا پھل دوگنا دے ورنہ ہلکی سی پھوار اور شبنم بھی اسکو کافی ہو جاتی ہے۔
ان کا علم وحی الہی ہی سے ہو سکتا ہے جو حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی طرف سے پیغمبر کو کی جاتی ہے، تو پھر ان کے انکار اور اس طرح کے قطعی انکار کی آخر کیا بنیاد ہو سکتی ہے؟
ان کا مشورہ ہے کہ قومی سطح پر اعداد و شمار جمع کیے جائیں اور انھی کی بنیاد پر اقلیتی اداروں کا قیام عمل میں لایا جائے تاکہ ان زبانوں کا موثر طور پر تحفظ ہو اور یہ فروغ پا سکیں۔
ان کا کل زمانہ خلافت ڈھائی سال سے بھی کم رہا، اس ڈھائی سال کے سوا بنی امیہ اپنی 92 سال کی خلافت میں بادشاہت کرتے رہے یہاں تک کہ حکومت الہی کا مفہوم ہی لوگوں کے دماغوں سے جاتا رہا۔
ان کا کہنا ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات ہوتے ہی تمام مسلمان مرتد ہوگئے تھے اور علی اور ان کے چند رفقاء کے علاوہ باقی سب صحابہ اس دنیا سے کفر کی حالت میں رخصت ہوئے۔
ان کا یہ ارشاد بھی ایک دعوی بلا ثبوت ہے کہ حضرت عمر کے زمانے تک پہنچتے پہنچتے جھوٹی حدیثیں اتنی بڑھ گئی تھیں کہ حضرت عمر کو روایت حدیث پر پابندی لگا دینی پڑی بلکہ اسے بالکل روک دینا پڑا۔
ان کا یہ جواب بھی اپنی ظاہری حیثیت میں ایک جھوٹ نظر آتا ہے، لیکن یہاں بھی وہی صورت حال ہے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام نے یہ بات اس مراد کے ساتھ کہی تھی کہ یہ جو بڑا بت ہے۔
ان کو اس میں سے خرچ کرتے ہیں اور وہ لوگ جو ایمان لائے اس پر کہ جو کچھ نازل ہوا تیری طرف اور اس پر کہ جو کچھ نازل ہوا تجھ سے پہلے اور آخرت کو وہ یقینی جانتے ہیں۔
ان کو اطمینان رکھنا چاہیے کہ اللہ تعالی ان کی عرض و گزارش اور دعاء و درخواست کو خاص توجہ اور رحمت سے سنتا ہے، کہ وہ سمیع و بصیر ہے جو ہر کسی کی سنتا اور سب کو دیکھتا ہے۔
ان کو ایک گورخر نظر آیا تو وہ (اس کو شکار کر نے کی غرض سے) اپنے گھوڑے پر سوار ہوئے اور ساتھیوں سے اپنا کوڑا مانگا (جو گر گیا تھا) لیکن انھوں نے اٹھانے اور دینے سے انکار کر دیا۔
ان کو جب وہ آ پہنچے ان پر سمجھ پکڑنا سو تو جان لے کہ کسی کی بندگی نہیں سوائے اللہ کے اور معافی مانگ اپنے گناہ کے واسطے اور ایماندار مردوں اور عورتوں کے لیے اور اللہ کو معلوم ہے۔
ان کو نہ اجنبی الفاظ کہا جا سکتا ہے اور نہ غیر زبان کے کیونکہ ہزاروں برسوں سے یہ الفاظ برصغیر کے عوام میں زبان زد خاص و عام رہے ہیں اور شاعری میں بھی ان کا استعمال خوب ہوا تھا۔
ان کو چاہیے کہ اللہ کی راہ میں بے تامل لڑیں اور دنیا کی زندگی اور اس کے مال و دولت پر نظر نہ رکھیں اور سمجھ لیں کہ اللہ تعالی کی اطاعت اور حکم برداری میں ہر طرح نفع ہے۔
ان کو گاڑھے عذاب میں اور اگر تو پوچھے ان سے کس نے بنائے آسمان اور زمین تو کہیں اللہ نے تو کہہ سب خوبی اللہ کو ہے پر وہ بہت لوگ سمجھ نہیں رکھتے اللہ کا ہے جو کچھ ہے۔
ان کی ادبی زندگی کے آغاز 1941 سے آج تک مختلف مقتدر ادبی رسائل، جرائد اور اخبارات میں (ہندوستان اور پاکستان دونوں ممالک میں ) ان کے افسانے، شعری تخلیقات، مضامین، خاکے، تنقیدی جائزے، تبصرے اور کالم شائع ہوتے رہے ہیں۔
ان کی اس حرکت کا کہ انہوں نے ہماری آیات کا انکار کیا اور کہا "کیا جب ہم صرف ہڈیاں اور خاک ہو کر رہ جائیں گے تو نئے سرے سے ہم کو پیدا کر کے اٹھا کھڑا کیا جائے گا؟
ان کی بات کا اعتبار اور ان کی طرف داری ہرگز مت کرو اور ان کی قسم اور ان کی گواہی پر کسی بے قصور کو مجرم مت بناؤ یعنی ان دغا بازوں کی طرف ہو کر یہودی سے مت جھگڑو۔
ان کی تنقید اس حد تک جائز ہے لیکن ساتھ ہی یہ بھی کہنا پڑتا ہے کہ اگر انھوں نے غزل کے موضوعات اور اس کے تجربوں اور انسانی نفسیات کے رشتے پر بھی غور کر لیا ہوتا تو اچھا تھا۔
ان کی حرص و طمع کسی بھی حد پر قناعت نہیں کرتی، وہ نہ صرف یہ کہ ضرورت و احتیاج سے زائد مال و زر حاصل کرنے کی سعی و کوشش کرتے ہیں اور اس کو جوڑنے میں لگے رہتے ہیں۔
ان کی دیوانگی بھی ہوش کا رنگ لئے ہوئے ہے اور محبت کی خودفراموشی بھی محبوب کی یاد کا بہانہ بن جاتی ہے: نیاز عشق میں اتنا کمال پیدا کر کبھی کہ ناز حسن سراپا نیاز بن جائے کمال عشق ہے۔
ان کی سست روی اور مجموعی حالت سے خیال ہوتا ہے کہ کسی گاؤں کے غریب ملا یا فقیر ہیں جو امارت اور سپاہیانہ دونوں وضعوں سے جدا کسی دینی غرض اور تقدس کی شان سے مذہبی سفر کو نکلے ہیں۔
ان کی سیاسی تگ و دو سے اگر ہم صرف نظر کر لیں جو آج کے دور میں بے معنی ہے تو ان کی شخصیت کے کئی تابناک پہلو ہمارے سامنے آتے ہیں جن کی معنویت زمانہ کی پابند نہیں ہوتی۔
ان کی سیٹ کے برابر ہی ایک ادھیڑ عمر کا آدمی بظاہر چپ چاپ بیٹھا تھا لیکن اس کی توجہ کا مرکز مرنے والے کے وہ تینوں ساتھی تھے جو چائے کی پیالیوں میں اپنے چہروں کو پڑ ھ رہے تھے۔
ان کی فراہمی قدرت نے اس کی ماں اور باپ کے درمیان تقسیم کر رکھی ہے اور دونوں کی ذمہ داریوں کا اس طرح تعین کیا ہے کہ ان کے جسموں کو ان کی اس ڈیوٹی کے مطابق تعمیر کیا ہے۔
ان کی قوم لواطت جیسے فعل شفیع، گزر گاہوں پر بیٹھ کر آنے جانے والوں پر آوازے کسنا اور انہیں تنگ کرنا روڑے ریزے پھینکنا وغیرہ میں ممتاز تھی، جسے اللہ نے یہاں خبائث (پلید کاموں ) سے تعبیر فرمایا ہے۔
ان کی لفظیات، ان کے تیور اور غزل کے عام متعارف لہجے سے ان کی عدم مطابقت یہ فیصلہ نہیں کرنے دیتی ہے کہ انہیں کس خانے میں رکھا جائے اور ان کی فن کارانہ شخصیت کی شناخت کیوں کر ہو۔
ان کی مثال اس شخص کی ہے جس نے روشنی کے لئے آگ بھڑکائی اور جب ہر طرف روشنی پھیل گئی تو خدا نے اس کے نور کو سلب کر لیا اور اب اسے اندھیرے میں کچھ سوجھتا بھی نہیں ہے۔
ان کی معذرت اور نہ ان سے کوئی راضی کرنا مانگے (ف ) یعنی نہ ان سے یہ کہا جائے کہ توبہ کر کے اپنے ربّ کو راضی کرو جیسا کہ دنیا میں ان سے توبہ طلب کی جاتی تھی۔
ان کی ملاقات ثابت نہیں، طبرانی کی حدیث میں ہے کہ فالھمھا فجورھا وتقوھاپڑھ کر آپ نے یہ دعا پڑھی اللھم أت نفسی تقوھا انت ولیھاومولاھا وخیر من زکاھا ابن ابی حاتم کی حدیث میں یہ دعا یوں وارد ہوئی ہے۔
ان کی نعمتیں چھن گئیں، ان کے محلات اجاڑ دیئے گئے، ان کی طاقت تنہا ہو گئی، ان کے مال تباہ کر دیئے گئے، ان کی اولادیں ہلاک کر دی گئیں، اللہ کے عذاب ان پر سے کسی طرح نہ ٹلے۔
ان کی واضح مثال خود سیکنڈی نیوین ممالک ہیں جن کی سیاسی پالیسیاں عام طور پر باہمی اتفاق اور مشترکہ مفادات و اقدار کی ترجمانی کرتے ہیں لیکن توہین رسالت کے حوالے سے ان میں واضح اختلاف دیکھنے میں آیا ہے۔
ان کی وفات کے بعد، جب گھر میں بچیاں اکیلی تھیں اور آپﷺ نبوت کی ذمہ داریوں میں ان کی ضروریات کو پورا نہیں کر سکتے تھے، اس بنا پر آپ نے عمر رسیدہ بیوہ خاتون حضرت سودہؓ سے نکاح کیا۔
ان کی کوئی حرکت اور کوئی قول و فعل اس سے پوشیدہ نہیں، چنانچہ وہ مقرب بندے اسی حقیقت کو سمجھ کر ہمہ وقت اپنے احوال کا مراقبہ کرتے رہتے ہیں کہ کوئی حالت اس کی مرضی کے خلاف نہ ہو۔
ان کی کیفیت یہ ہے کہ صدری اور شمس بارغہ پڑھ لیا اور خود کو حکیم سمجھنے لگے، حالاں کہ دائیں بائیں کا فرق نہ معلوم ہوا اور اتنی بھی صلاحیت پیدا نہ ہوئی کہ معلوم کریں کہ خود کیا ہیں۔
ان کی ہنسی انہیں کو لے بیٹھی (11) تم فرما دو زمین میں سیر کرو پھر دیکھو کہ جھٹلانے والوں کا کیسا انجام ہوا (12) تم فرماؤ کس کا ہے جو کچھ آسمانوں اور زمین میں تم فرماؤ اللہ کا ہے۔
ان کے اسلوب میں مومن کے بانکپن کا بھی سایہ کہیں کہیں پڑتا دکھائی دیتا ہے؛ مگر انہوں نے اسالیب سخن کی اندھی تقلید نہیں کی کیوں کہ ان کی جدت طراز طبیعت تقلیدی گھٹن کو گوارا نہیں کر سکتی تھی۔
ان کے بارے میں وہ قیامت کے دن سوال کرے گا اور یہ سوال بعض کے حق میں تو توبیخ و سرزنش کے طور پر ہو گااور بعضوں سے احسان جتانے اور اظہار نعمت و کرامت کے طور پر ہو گا۔
ان کے بعد ان جیسا با شوکت وفد کوئی نہیں آیا، ان کی نماز کا وقت آگیا تو آپ کی اجازت سے انہوں نے مشرق کی طرف منہ کر کے مسجد نبوی میں ہی اپنے طریق پر نماز ادا کر لی۔
ان کے بعد ہی ادبی ڈراموں کے دور کا آغاز ہوتا ہے اور کئی ڈرامہ نگار منظر عام پر آتے ہیں جن میں مولوی عبدالماجد، پنڈت کیفی، امتیاز علی تاج، آرزو لکھنوی، ڈاکٹر عابد حسین کے نام اہمیت کے حامل ہیں۔
ان کے بیچ میں سے ایک نالی ہو کر جاتی تھی اور صبح صبح اور دن میں بھی ان کے گھروں کے بچے نکل کر اس نالی پر بیٹھ جاتے تھے اور پھر اٹھ کر یوں ہی کھیلنے لگ جاتے تھے۔
ان کے خیال میں حضرت عیسی علیہ السلام کو یہودیوں نے سولی پر چڑھا دیا تھا، پھر اللہ تعالی نے ان کو زندہ کر کے اٹھا لیا، چنانچہ اس سولی کی تصویر ان کے نزدیک ایک مقدس مذہبی علامت ہوتی ہے۔
ان کے درمیان صحیح فیصلہ کر دیا گیا یہ واقعات صاف ہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے قصدا جا کر جنات کو قرآن سنایا انہیں اسلام کی دعوت دی اور جن مسائل کی اس وقت انہیں ضرورت تھی۔
ان کے دل سے بنوبکر کا مکہ پر چڑھائی کرنے کا خوف نکال رہا تھا اور سراقہ بن مالک بن جعشم کی صورت میں ان کے سامنے کھڑا ہو کر کہہ رہا تھا کہ میں تو اس علاقے کا سردار ہوں۔
ان کے دلوں پر غلاف تاکہ (نہ) سمجھ سکیں یہ قرآن کو اور (پیدا کر دیا ہے) ان کے کانوں مین بہرہ پن اور اب یہ حال یہ کہ اگر تم بلاؤ انھیں ہدایت کی طرف تو نہ ہدایت پائیں گے۔
ان کے دیوان میں وہ تمام غزلیں دیکھ ڈالیے جو حسرتکی منتخب اور نمائندہ غزلیں ہیں، جن میں ان کی حیات معاشقہ کا پورا سرمایہ ہے اور جن سے اشعار نکال نکال کر ہم ان کی داستان کو مکمل کرتے ہیں۔
ان کے روساء میں سے سلام بن ابی الحقیق، حئی بن اخطب، کنانہ بن الربیع وغیرہ مکہ معظمہ گئے اور قریش سے مل کر کہا کہ اگر وہ ان کا ساتھ دیں تو اسلام کا استیصال کر دیا جا سکتا ہے۔
ان کے صبر کا جو بھائیوں کے ظلم و ستم پر انہوں نے کیا اور ثابت قدمی کا زلیخا کی دعوت گناہ کے مقابلے میں اختیار کی اور اس کی اولو العزمی کا جو قید خانے کی زندگی میں اپنا رکھی۔
ان کے عقائد اور قرآن و حدیث کے درمیان اس قدر عظیم تضاد و تناقض کے بعد اس بات سے انکار کی گنجائش باقی نہیں رہتی کہ شریعت اسلامیہ اور افکار بریلویہ کا نقطہ نظر اور نہج فکر الگ الگ ہے۔
ان کے علاوہ اور بھی جانے کتنے کردار ہیں جو فنکار کے مشاہدے اور اس کی نادر بصیرت کے نشان بن گئے ہیں جو احساسات کی صداقت لے ہوئے ہیں اور غم انگیز اور مسرت بخش تجربوں کو پیش کرتے ہیں۔
ان کے لیے خود ان کے ممالک میں زندگی کو مشکل بنایا جا رہا تھا، لہذا ضرورت محسوس کی گئی کہ مسلم امّہ نے اگر اب بھی مشترکہ اور ٹھوس اقدامات نہ کیے تو پھر وقت ہاتھ سے نکل جائے گا۔
ان کے معیار سے قطع نظر اس امر کا اظہار ضروری سمجھتا ہوں کہ میری بعض نظموں میں اسلامی نظریہ و فکر کا پہلو ضرور شامل ہے، اور بعض میں کسی حد تک کیفیاتی اور تخلیقی عنصر بھی نظر آئے گا۔
ان کے ملنے والوں میں ہر زبان اور ہر کلچر کے احباب شامل تھے اور وہ ہر شخص سے ایسے ملتے اسے کسی طرح کا مغالطہ نہ ہو کہ سیکوئرا صاحب کسی اور شخص کو اس پر ترجیح دے رہے ہیں۔
ان کے منہ سے یہ نکلتا نہ تھا کہ میرے ہاں لڑکی ہوئی، قرآن نے فرمایا کہ ان بے گناہ زندہ درگور کی ہوئی بچیوں سے قیامت کے دن سوال ہو گا کہ وہ کس گناہ پر قتل کر دی گئیں۔
ان کے نزدیک اصول حدیث میں اضافہ یا ان پر تنقید شرعا ممنوع نہیں ہے، لیکن ان کا خیال ہے کہ حدیث کی چھان پھٹک اور اس کے قواعد اس حد تک پہنچ چکے ہیں کہ مزید بحث بے ضرورت ہے۔
ان کے نکلنے کے وقت ان کی یہی حالت ہو گی تو اس خبر کو اس طرح بیان کیا جیسے سننے والا اپنی آنکھوں سے دیکھ رہا ہے اور واقع میں اللہ تعالی سے زیادہ سچی خبر کس کی ہو گی؟
ان کے پاس کھلی نشانیاں لیکن انہوں نے باہم اختلاف کیا پھر کوئی تو ان میں سے ایمان لے آیا اور کسی نے کفر اختیار کیا اور اگر چاہتا اللہ تو نہ لڑتے یہ لوگ آپس میں لیکن اللہ کرتا ہے۔
ان کے چہروں اور ان کی پیٹھوں پر، اور (ان سے کہہ رہے ہوتے ہیں کہ لو اب) چھکو تم مزہ جلنے کے عذاب کا، (اگر تم یہ دیکھ سکو تو تمہیں بڑا ہی ایک ہولناک منظر نظر آئے ) ۔
ان کے ڈیڈی کے بٹوے کی مچی ہوئی ہو جیسے لوٹ اتنے لوگوں کو دیکھا تو تن میں جوش سمایا کیک کو اتنے زور سے کاٹا، گئی چھری ہی ٹوٹ ماما الٹا کرتہ پہنیں، الٹا ہی پاجامہ ساری دنیا کہتی ہے۔
ان کے کفر کی پختگی بیان ہو رہی ہے کہ اگر اللہ تعالی سے سختی کو ہٹا دے انہیں قرآن سنا اور سمجھا بھی دے تو بھی یہ اپنے کفر و عناد سے، سرکشی اور تکبر سے باز نہ آئیں گے۔
ان کے ہاں مقصدیت سر سید تحریک کے زیر اثر اور بالواسطہ طور پر مغربی ادب کے مطالعہ سے آئی: حالی، اب آؤ پیروئ مغربی کریں بس، اقتدائے مصحفی و میر کر چکے حالی نے پہلے قدیم روایتی غزل گوئی کی۔
انبیاء جو اللہ کے زیر فرمان تھے، اسی پر فیصلے کرتے رہے، یہودیوں میں اسی کے احکام جاری کرتے رہے، تبدیلی اور تحریف سے بچے رہے، ربانی یعنی عابد، علماء اور احبار یعنی ذی علم لوگ بھی اسی روش پر رہے۔
انبیاء و اولیاء "من دون اللّہ" کا مصداق نہیں من دون اللّہ یا من دونہ جیسے الفاظ کا اطلاق اپنے معنی و مفہوم کے لحاظ سے عام چیزوں پر ہوتا ہے اور ان کا معنی غیر خدا ہی لیا جاتا ہے۔
انبیائے سابقین بھی حج ادا کرنے کے لئے نہایت شوق و ذوق سے تلبیہ پکارتے ہوئے اسی شمع کے پروانے بنے اور طرح طرح کی ظاہر و باہر نشانیاں قدرت نے بیت اللہ کی برکت سے اس سرزمین میں رکھ دیں۔
انت ابنی بکری پھر تاویلیں کر کے مطلب الٹ پلٹ کر کے کہتے کہ جب وہ اللہ کے بیٹے ہوئے تو ہم بھی اللہ کے بیٹے اور عزیز ہوئے حالانکہ خود ان ہی میں سے جو عقلمند اور صاحب دین تھے۔
انتظامیہ اور سیاسی اقتدار کے نئے چہرے ابھر سکتے ہیں، جگہیں تبدیل کر سکتے ہیں، کرسیاں بدل سکتی ہیں، بیٹھنے والے مختلف ہو سکتے ہیں مگر بنیادی ڈھانچہ اور نظریہ حیات نہیں بدلتا اس لئے انہیں کوئی اہمیت نہیں دینی چاہئے۔
انتہاء کا تعلق اگر دنیا سے ہے تو پھر یہ دعا درازی عمر کے لئے ہو گی اور اگر اس کا تعلق عقبی سے ہے تو اس سے اس طرف اشارہ ہوگا کہ آخرت کے آگے دنیا کی کیا حقیقت ہے۔
انجام حیات فائدہ بےشک ہوا، لیکن زیاں ہونے کے بعد دل مرا ہلکا ہوا آنسو رواں ہونے کے بعد زندگی بھر آرزوئے دل نے رکھا مضطرب چین پایا بے نیاز این و آں ہونے کے بعد بدگماں ہونا بھی ہے۔
اندازے، اس جہاں کے بارے میں ٭٭٭ دل کی حسرت ہو، التجا تم ہو رب سے مانگی ہے جو دعا تم ہو تم کو دیکھا تو یہ کہا دل نے حسن میں یکتا، دلربا تم ہو ہاتھ تیرے ہی ڈور ہے۔
اندلس کا امیر یوسف الفہری تھا، اسے بھی میرے عم زاد خلیفہ مروان نے یہاں کا امیر مقرر کیا تھا، لیکن جوں ہی اموی تخت الٹا گیا، اس نے السفاح سے وفاداری ظاہر کرنے میں ایک لمحہ بھی ضائع نہیں کیا۔
اندیشہ ہائے گونا گوں عجب مزا ہے، مجھے لذت خودی دے کر وہ چاہتے ہیں کہ میں اپنے آپ میں نہ رہوں ضمیر پاک و نگاہ بلند و مستی شوق نہ مال و دولت قاروں، نہ فکر افلاطوں سبق ملا ہے۔
انس بن مالک نے سنا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے ان کو ایک شخص نے سلام کیا حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اس کا جواب دیا پھر اس سے مزاج پوچھا اس نے کہا شکر کرتا ہوں۔
انس کی حدیث حسن صحیح ہے اور اسی پر اکثر صحابہ اور بعد کے اہل علم کا عمل ہے کہ بچھونے یا قالین وغیرہ پر نماز پڑھنے میں کوئی حرج نہیں اور امام احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
انسان ان کا مالک نہیں ہے، لہذا انسان کو ان پر بھی اپنی مرضی کے مطابق تصرف کرنے کا کوئی حق نہیں بلکہ اسے ان کے ساتھ اس قانون کے مطابق برتاؤ کرنا چاہیے جو اصل مالک نے مقرر کیا ہے۔
انسان اگر خود اپنے اندر یا روئے زمین کے حالات میں غور و فکر کرے تو بہت جلد اس نتیجہ پر پہنچ سکتا ہے کہ ہر نیک و بد کی جزاء کسی نہ کسی رنگ میں ضرور مل کر رہے گی۔
انسان کی تعریف ہر دور کے انسان نے انسان کی تعریف کرنے کی کوشش کی ہے اگرچہ اپنی اس کوشش میں کبھی کامیاب نہیں ہوا لہذا آج تک حتمی طور پر یہ فیصلہ ہی نہیں ہو پایا کہ آخر انسان ہے۔
انسانوں کے اندر وہ کامیکچھا کے روپ میں موجود ہیں___ کھجوراہو کے مندروں میں سمبھوگ کے چتر اس بات کے ثبوت ہیں کہ سمبھوگ پاپ نہیں ہے___ اگر پاپ ہوتا، اپوتر ہوتا تو اسے مندروں میں جگہ کیوں کر ملتی سموئل___؟
انصار کو بلا کر ان میں اور مہاجرین میں برادری قائم کی جس کا اثر یہ ہے کہ جو مہاجر جس انصاری کا بھائی بن جاتا انصاری مہاجر کو اپنی جائیداد، اسباب، نقدی تمام چیزوں میں آدھا آدھا بانٹ دیتا تھا۔
انعکاس آفس بس چوراہا سبزی منڈی ہوٹل تھیٹر ٹھہری بہتی گلیاں کالی پیلی سڑکیں ہر جا رستے پر ایک سا منظر اب میں تنہا میرا کمرہ میرا بستر پھر بھی میری آنکھیں ننگی گردن ننگے بازو ننگی رانیں دیکھ رہی ہیں۔
انفسنا سے مراد خود رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت علی ابنائنا سے مراد حسن اور حسین نسائنا سے مراد حضرت فاطمۃ الزہرا رضی اللہ تعالی عنہ مستدرک حاکم وغیرہ میں بھی اس معنی کی حدیث مروی ہے۔
انڈین اینڈ ایسٹرن نیوز پیپر سوسائٹی اس کے علاوہ بڑے پیمانے پر موثر نمائندگی کے لیے ایک نمائندہ انجمن کا قیام عمل میں آیا جو انڈین ایسٹرن نیوز پیپر سوسائٹی  کے نام سے موسوم تھی۔
انکا خیال ہے کہ اس طریقۂ کار سے انگریزی داں طبقے سے کمتری کے احساس سے بھی طلبا کو نجات ملے گی اور انھیں انگریزی داں طبقے سے متاثر ہوئے بغیر تیزی سے علم حاصل کرنے کا موقع بھی ملے گا۔
انگوروں کے اور کھیتی اور کھجور کے پیڑ ایک تھالے (تھال) سے اگے اور الگ الگ سب کو ایک ہی پانی دیا جا تا ہے اور پھلوں میں ہم ایک کو دوسرے سے بہتر کرتے ہیں، بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
انھوں نے اردو ڈرامے میں ہندو دیومالا کے بعض اہم واقعات کو از سرنو زندہ کیا لیکن انھوں نے مکالموں میں جہاں عربی وفارسی کے الفاظ و تراکیب کے ساتھ ہندی اور سنسکرت کے الفاظ و تراکیب کا استعمال کیا ہے۔
انھوں نے اس صحیفے کو پھیلایا تو اس میں (دیت کے)اونٹوں کی عمریں اور کچھ زخموں (کی دیت) کے بارے میں احکامات تھے اور اس میں یہ بھی تھا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: مدینہ عیر سے ثور تک حرم ہے۔
انھوں نے سختی سے منع کر دیا چاچا وا پس چلے گئے لیکن ثمینہ کے تخیلات نے اڑان بھری اس نے پہلے تو پیار سے ماں کو راضی کرنے کی کوشش کی جب وہ نہیں مانیں تو ضد پر اتر آئی۔
انھوں نے شکوہ شکایت میں گھریلو زندگی کی عکاسی کی ہے اور اس حقیقت کو واضح کیا ہے کہ ہندوستانی عورت اپنے شوہر سے اختلاف تو کر سکتی ہے لیکن اس کے ساتھ اپنی محبت میں کوئی کمی آنے نہیں دیتی۔
انھوں نے علم الادب کی مختلف اقسام بیان کیں اور طلباء کو ان پر آزمائشی مقالہ جات لکھنے کا حکم دیا تو ہماری ذاتی دل چسپی اور شوق کو مد نظر رکھتے ہوئے آپ نے علم الخط کا موضوع تفویض کیا۔
انھوں نے یہ دلیل بھی پیش کی ہے کہ ادب کے تجزیے اور تنقید سے لے کر ادب کی اشاعت تک ہر ہر مرحلے پر مردوں کی اجارہ داری کے پیش نظر ادیباؤں کے تئیں متعصبانہ رویّہ اختیار کیا گیا ہے۔
انہوں نے اس (وحدہٗ لا شریک) کے سوا طرح طرح کے معبود بنا رکھے ہیں، یہ لوگ کیوں نہیں لاتے ان پر کوئی واضح دلیل، سو اس سے بڑھ کر ظالم اور کون ہو سکتا ہے جو اللہ پر جھوٹ باندھے؟
انہوں نے اپنے حکیمانہ خیالات اور فلسفیانہ نظریات کے اظہار کے لیے شاعری کا انتخاب کیا اور اپنی اعلی فکری و فنی صلاحیتوں کے باعث اسے اس مقام بلند پر پہنچا دیا جہاں تک پہنچنا ناممکن نہیں تو مشکل ضرور ہے۔
انہوں نے بعض ائمہ کی شان میں بھی غلو کیا اور ان کی رائے اور قول، حتی کہ ان کی طرف منسوب فتوی اور فقہ کو بھی حدیث رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے مقابلے میں ترجیح دے دی۔
انہوں نے بڑی خوش سلیقگی اور نفاست کے ساتھ امتیاز علی خاں عرشی سے ملی ہوئی تحقیقی وراثت کو اپنے قلم کی پلکوں پر سجا کر اب تک محفوظ رکھا ہے اور عالمانہ انداز میں اس روایت کو آگے بڑھایا ہے۔
انہوں نے بیان فرمایا کہ ایک خاتون نے خود کو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے سامنے پیش کیا اس پر حضرت انس رضی اللہ عنہ کی صاحبزدای نے فرمایا کہ وہ تمہارے سے بہتر تھی۔
انہوں نے جب اپنی کتاب تقویۃ الایمان 12 میں لوگوں کو توحید کے عقیدے کی طرف دعوت دی، غیر اللہ سے فریاد رسی جیسے عقائد کو باطل ثابت کیا اور تقلید و جمود اور مذہبی تعصب کی بھی بیخ کنی کی۔
انہوں نے جواب دیا کہ اس کی سزا یہ ہے کہ جس کے سامان سے وہ (مسروقہ سامان) برآمد ہو، خود اسی کو اپنی سزا میں رکھ لیا جائے، ہمارے یہاں تو ایسے ظالموں کو یہی سزا دی جاتی ہے، ۔
انہوں نے جواب دیا کہ عتبہ بن ربیعہ، شیبہ بن ربیعہ، ابو الجنتری بن ہشام، حکیم بن حزام، نوفل، طعیمہ بن عدی، نضر بن حارث، زمعہ بن اسود، ابوجہل، امیہ بن خلف، منبہ بن حجاج، سہیل بن عمو، عمرو بن عبدود۔
انہوں نے جواب میں جو بات کہی اس کو یہاں نقل کرنا مقصود ہے، انہوں نے کہا ہم وہ لوگ ہیں کہ جن کے ساتھ محبت، ترک دنیا کا سبب ہے اور جن کے ساتھ عداوت ترک عقبی کا سبب ہے۔
انہوں نے حضرت انس رضی اللہ عنہ سے پوچھا جب کہ وہ دونوں صبح کے وقت منی سے عرفات جا رہے تھے، کہ آپ لوگ رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ اس عرفہ کے دن کیا کرتے تھے؟
انہوں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کبھی کبھی اندھیرا چھا جاتا ہے اور بارش ہوتی ہے اور نالے بھی چلتے ہیں۔
انہوں نے خود بھی یہ نہیں کہا کہ ہم انجینئر یا اس کے کارندوں سے تمہاری ملاقات کرا سکتے ہیں، یا اس کا مخفی کارخانہ تمہیں دکھا سکتے ہیں، یا تجربہ اور مشاہدہ سے اپنے دعوے کو ثابت کر سکتے ہیں۔
انہوں نے دور دراز کاسفر کر کے ہزاروں جڑی بوٹیوں کے خواص اور استعمال معلوم کر کے اپنی مشہور کتاب "جامع المفردات " میں لکھیں یہ کتاب سو جڑی بوٹیوں پر مشتمل ہے اور ایک شاہکار کا درجہ رکھتی ہے۔
انہوں نے سمجھا کہ حقیقت جو کچھ بھی ہے، ان ہی چیزوں کی ہے جن کو ناپا یا تولا جا سکے، یا جن کا وزن و قدر کسی طرح کی پیمائش قبول کر سکے، جو چیزیں اس نوعیت کی نہیں ہیں۔
انہوں نے طبیعت کی شگفتگی، مزاج کی رنگینی اور رندانہ سرمستی کو غزل میں اس طرح شامل کیا کہ تکلف اور تصنع کا گمان نہیں ہوتا؛ جگر کا یہ کہنا حقیقت سے خالی نہیں کہ: تکلف سے تصنع سے بری ہے۔
انہوں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو اس کی اطلاع ملی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم درہ بنت ام سلمہ کو نکاح کا رشتہ بھیجنے والے ہیں۔
انہوں نے فرمایا کہ یہاں تو کوئی درخت نہیں اس پر فرمایا کہ اردگرد سے تحقیق کرو اگر یہاں درخت نہیں تھا تو میں سوء حفظ کا شکار ہو گیا ہوں اور اب مجھے روایت حدیث کو ترک کرنا پڑے گا۔
انہوں نے مختلف لطیف اجسام کا مشاہدہ کیا اور انہیں روح کے حصے قرار دیا کسی نے دو اجسام کا تذکرہ کیا کسی نے تین اور جدید دریافتوں میں تو کے اندر چکراز کی تعداد سات دریافت ہو چکی ہے۔
انہوں نے میری طرف اشارہ کرکے آپس میں کہا کہ ہم اس شخص کو حاکم امین عزیز کے حضور لے جارہے ہیں، اتنے میں دوفرشتے آگئے اور ان دونوں نے پہلے فرشتوں سے پوچھا کہاس شخص کو کہاں لے جارہے ہو؟
انہوں نے نئی نسل کو اللہ تعالی کے احکام کے مطابق تربیت دینے کی حکمت عملی اختیار فرمائی جس کا نتیجہ یہ نکلا کہ کچھ ہی عرصے میں ایک ایسی نسل تیار ہوئی جو دور غلامی کی کرپشن سے پاک تھی۔
انہوں نے نہ صرف سوات میں تعلیم کا حصول سہل بنا کر یہاں کے لوگوں کو علم و آگہی اور تہذیب و شائستگی کے زیور سے آراستہ کیا بلکہ ریاست سوات کو بھی جدید ریاست کی شکل میں ڈھال دیا تھا۔
انہوں نے نے کہا کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے جو دس سال کی عمر یا بعض روایتوں کے مطابق آٹھ سال کی عمر میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت کے لئے وقف کر کردئیے گئے تھے۔
انہوں نے کہا جب ابو طالب مر گئے تو ان کے وارث عقیل اور طالب ہوئے اور علی ان کے وارث نہیں ہوئے علی بن حسین نے کہا اسی واسطے ہم نے اپنا حصہ مکہ میں گھروں میں سے چھوڑ دیا۔
انہوں نے کہا میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے سنا آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو شخص اسلام میں بوڑھا ہو گیا تو یہ بڑھاپا اس کے لیے قیامت کے دن نور ہو گا۔
انہوں نے کہا کہ اللہ کی قسم ! سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کی امت کے بارے میں (پہلی جیسی) ایک یہی بات جانتا تھا کہ وہ جماعت سے نماز پڑھتے ہیں مگر (اب اسے بھی چھوڑ دیتے ہیں)۔
انہوں نے کہا کہ ایک مرتبہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دشمنوں کے خلاف ایک دستہ روانہ کیا تو سب سے پہلے جو سوار فتح خوشخبری لے کر آیا وہ اشقر گھوڑے پر سوار تھا۔
انہوں نے کہا کہ میں ا ن کے پاس نہیں جاتا اس لئے کہ میں نے انہیں ان دونوں گروہوں (یعنی صحابہ ' کی آپس کی لڑائیوں) میں بولنے سے منع کیا تھا مگر انہوں نے نہ مانا اور چلی گئیں۔
انہوں نے کہا کہ نہیں مگر نسیبہ (یعنی امّ عطیہ) نے ہمارے پاس اس بکری میں سے گوشت بھیجا ہے جو آپﷺ نے ان کے پاس بطور صدقہ کے بھیجی تھی تو آپﷺ نے فرمایا کہ وہ اپنی جگہ پہنچ گئی۔
انہی شرائط پر ہمیں امن ملا ہے اگر ان میں سے کسی ایک شرط کی بھی ہم خلاف ورزی کریں تو ہم سے آپ کا ذمہ الگ ہو جائے گا اور جو کچھ آپ اپنے دشمنوں اور مخالفوں سے کرتے ہیں۔
انہی کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے، اور انہی کی ہمدردی کے زبانی کلامی دعوے کرتے ہیں، لیکن اندر سے ان کا تعلق اہل کفر و باطل ہی کے ساتھ ہوتا ہے اور ان کی سب ہمدردیاں ان ہی کے لئے ہوتی ہیں۔
انہیں اسی لحاظ سے اردو افسانہ نویسی کی تاریخ میں ایک جداگانہ مقام حاصل ہے کہ انھوں نے غریب مزدور، مظلوم کسان اور حقیر چمار کو زندگی بخشی اور انہیں سماج میں پہلی مرتبہ برابری کا درجہ دینے پر زور دیا۔
انہیں ان کی تصویریں پوسٹ کر دی جاتیں اور جس سے یہ ایک بار پھر ملنا چاہتا ہے، اسے ٹیلی فون کر کے بتاتا ہے، وہ اس کی تصویریں لے کر فلاں دن اور فلاں وقت پر ہائیڈ پارک پہنچے گا۔
انہیں برا مت کہو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے نہ برا کہو مردوں کو اس لیے کہ تحقیق وہ پہنچے ساتھ جزا اس چیز کے کہ آگے بھیجی۔
انہیں تو لازم تھا کہ اس سے محبت کرتے نہ یہ کہ اس سے بغض کرتے، اور ستم بالائے ستم یہ کہ مسلمانوں کے درمیان اس کی اشاعت کی جاتی ہے کہ جو لوگ مولود کی بدعت کا انکار کرتے ہیں۔
انہیں دعوت نامہ بھیجنے کا یہ طریقہ نہایت فرسودہ اور ناقص معلوم ہوتا تھا کہ کریمننائن گھر گھر رقعہ کے کر گھومے اور نیک بیبیاں اپنے اپنے نام کے آگے :صاد: کی چڑیا بٹھا کر اپنی رضامندی کا اظہار کر دیں۔
انہیں راتوں میں حضرت عباس رضی اللہ عنہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم سے اجازت مانگی کہ اگر حکم ہو تو میں ان راتوں میں مکہ میں رہوں تاکہ سبیل زمزم کی جو مقدس خدمت میرے سپرد ہے۔
انہیں فیض کی ابتدائی شاعری میں تمثالوں کی تازگی، الفاظ، نیز لفظی تراکیب اور ان کا لہجہ منفرد لگا مگر بعد کی شاعری میں ان کے مطابق فیض نے کلاسیکی غزل کی امیجری اور لفظیات کا کلیشے کی صورت استعمال کیا۔
انہیں لے لیتے ہیں اور جہاں سے بات سلجھنے کا خطرہ ہوتا ہے، صاف کترا کر نکل جاتے ہیں اور لطف یہ ہے کہ یہ دھوکا ایک مصنف کی کتاب سے خود مصنف کو دینے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
انہیں میں سے ایک تو تنگدست و مفلس کو اپنا حق (مثلا قرض وغیرہ) معاف کر دینا ہے کہ یہ اگرچہ مستحب ہے لیکن مفلس و تنگدست کو قرض وغیرہ ادا کرنے میں مہلت دینے سے افضل ہے جو واجب ہے۔
انہیں نے اس کی مخالفت کی ظاہر کرنے کی باتیں چھپائیں اور اللہ کے نبی سے دشمنی کی آپ کی صفتوں کو ظاہر نہ کیا فی الواقع اس کتاب کے بارے میں اختلاف کرنے والے دور کی گمراہی میں جا پڑے۔
انہیں نے زمین میں ناحق تکبر کیا (ف ) اور بولے ہم سے زیادہ کس کا زور، اور کیا انہوں نے نہ جانا کہ اللہ جس نے انہیں بنایا ان سے زیادہ قوی ہے، اور ہماری آیتوں کا انکار کرتے تھے۔
انہیں ٹیکس وغیرہ کی ادائیگی نہ کی جائے، اس کے تحت چلنے والے سرکاری محکموں میں ملازمت نہ کی جائے، غرضیکہ ان کی حکومت کو یکسر مسترد کر دیا جائے، تاکہ وہ مجبور ہو کر ہندوستان کی سرزمین سے نکل جائیں۔
انہیں چاروں طرف ہوس و خود غرضی، دنیا داری اور زمانہ سازی دکھائی دیتے ہیں اور ان کی سادہ اور حق پرست طبیعت ان سے دو چار ہونا تو درکنار، کسی طرح کا سمجھوتہ کرنے کو تیار نظر نہیں آتی ہے۔
انہیں کیا معلوم کہ اسلام رنگ و نسل و مال و دولت کے تمام عارضی امتیازات کو مٹا کر شرافت و بزرگی کی بنیاد پر ذاتی قابلیت، علم و عمل اور تقوی و پرہیزگاری و اعلی اخلاق کو قرار دیتا ہے۔
انہیں گلی میں دیکھتے ہی پوچھتا تھا کہ صفی صاحب! آپ کا نیا ناول کب آ رہا ہے تو پروفیسر حسن عسکری بھی ابوالخیر کشفی صاحب سے یہ پوچھا کرتے تھے کہ ابن صفی کا نیا ناول کب آ رہا ہے؟
انہیں ہم اسکے جھٹلانے کی وجہ سے ہلاک کر چکے ہیں، جن کے عبرت ناک انجام میں اہل عقل و دانش کے لئے بڑی نشانیاں ہیں، لیکن اہل مکہ ان سے آنکھیں بند کئے ہوئے انہی کی روش اپنائے ہوئے ہیں۔
انہیں یا تو الہام سے معلوم ہوا کہ مدّت دراز گزر چکی یا انہیں کچھ ایسے دلائل و قرائن ملے جیسے کہ بالوں اور ناخنوں کا بڑھ جانا جس سے انہوں نے یہ خیال کیا کہ عرصہ بہت گزر چکا۔
او ر اس ریکھا کے پار کرنے کے بعد ہی گھر میں ایک نئی اخلاقیات کا جنم ہوا تھا-------- یا یہ، کہ ایک نئی دنیا، گمشدہ خزانے یا قبر کے راستے ویران ہوتی حویلی سے جنم لے رہی تھی-------- یا یہ۔
او ر ملیا بھی یہاں کتنی خوش ہے، نہ لجاتی ہے، نہ جھجکتی ہے، نہ بگڑتی ہے، کیسا مسکرا مسکرا کر رسیلی چتونوں سے دیکھ دیکھ کر سر کا آنچل کھسکا کھسکا کر، منہ موڑ موڑ کر باتیں کر رہی ہے۔
او ر نہ ہی مجھے یا کسی بھی مقرر ہونے والے لکچرر کو اس کی توقع رکھنی چاہئے کہ صدر شعبہ نام کی بھی سفارش کرے اور بعد میں صرف انصاف کی خاطر دوسرے کے لئے اہل دول کے دروازے کھٹکھٹائے۔
او ر پھر اپنی بہن کی برباد زندگی سے متاثر ہو کر یہ سمجھتی ہے کہ شادی ایک خطرہ ہے لیکن دوسری جانب وہ خود مسٹر جھلّا کو قریب کر کے خود کو اس کی ذات میں جذب کر دیتی ہے۔
اور (اس وقت ان سے کہا جائے گا کہ دنیا میں) جب تم لوگ ظلم ہی پر ہی کمربستہ رہے تو اب تمہیں اس بات سے کوئی فائدہ نہیں پہنچے گا کہ تم سب اس عذاب میں باہم شریک ہو ۔
اور (اس کے برعکس) جس کو اس کا نامہ اعمال اس کے بائیں ہاتھ میں دیا گیا ہو گا تو وہ (مارے حسرت و افسوس کے ) کہے گا کہ اے کاش مجھے نہ دیا گیا ہوتا میرا نامہ اعمال ۔
اور (اے نبیؐ) یاد رکھو اس عہد و پیمان کو جو ہم نے سب پیغمبروں سے لیا ہے، تم سے بھی اور نوحؑ اور ابراہیمؑ اور موسیؑ اور عیسیؑ ابن مریم سے بھی سب سے ہم پختہ عہد لے چکے ہیں۔
اور (دل کی خوشی سے ) حکم مانو تم لوگ اللہ کا اور اس کے رسول کا، اور تم بچتے رہو، پھر اگر تم لوگ پھر گئے تو یقین جان لو کہ ہمارے رسول کے ذمے تو صرف پہنچا دینا ہے۔
اور (وہ بھی یاد کرو کہ) جب ہم نے تمام نبیوں سے ان کا عہد لیا اور آپ سے بھی اور نوح ابراہیم موسی اور عیسی بن مریم سے بھی اور ان سب سے ہم نے خوب پختہ عہد لیا ۔
اور آج نفس کی اسی حیثیت میں بے تحاشا تعریف کی جاتی ہے، بے تحاشا کتابیں لکھی جاتی ہیں، نفسیاتی علاج کئے جاتے ہیں، نفسیاتی معالجوں کے ڈھیر موجود ہیں اور آج نفس ایک نفسیاتی مسئلہ بن کر رہ گیا ہے۔
اور آخرت کے حقیقی گھر کو بنانے کی فکر کر اس مال و دولت سے جو اللہ نے تجھے دے رکھا ہے اور مت بھول اپنے حصے کو دنیا سے اور بھلائی کر جس طرح کہ اللہ نے بھلائی کی ہے۔
اور آپ انہیں اس شخص کا قصہ (بھی) سنا دیں جسے ہم نے اپنی نشانیاں دیں پھر وہ ان (کے علم و نصیحت) سے نکل گیا اور شیطان اس کے پیچھے لگ گیا تو وہ گمراہوں میں سے ہوگیا 176۔
اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے سخت دھمکی آمیز باتیں کیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کڑا جواب دیا تو کہنے لگا اے محمد! (صلی اللہ علیہ و سلم ) تو مجھے کس چیز سے ڈراتا ہے؟
اور آپ قرآن پڑھنے میں جلدی نہ کیا کریں اے پیغمبر قبل اس سے کہ پوری کر دی جائے آپ کی طرف اس کی وحی اور یوں دعا کرتے رہا کریں کہ میرے رب میرے علم میں اور اضافہ فرما ۔
اور آپ کا رب بے نیاز ہے، (بڑی) رحمت والا ہے، اگر چاہے تو تمہیں نابود کر دے اور تمہارے بعد جسے چاہے (تمہارا) جانشین بنا دے جیسا کہ اس نے دوسرے لوگوں کی اولاد سے تم کو پیدا فرمایا ہے۔
اور آپؐ کے خاتم انبیاء و رسل ہونے سے مراد یہ ہے کہ اس دنیا میں وصف نبوت سے آپؐ کے متصف ہونے کے بعد اب جنّ و انس میں سے ہر ایک کے لیے نبوت کا وصف منقطع ہو گیا۔
اور اب فرض کرتے ہیں کہ اس ایک ابعادی دنیا میں ایک ریاضیاتی سائنس دان آتا ہے اور اپنی کائنات پر ذرا گہرے انداز میں غور و فکر کرتا ہے اور اپنی ریاضیاتی مساواتوں سے ایک دوسرا بعد دریافت کرتا ہے۔
اور ابو طالب کے وارث عقیل اور طالب بنے تھے اور جعفر اور علی کو ابو طالب کی میراث نہیں ملی اس لئے کہ ابو طالب کے انتقال کے وقت یہ دونوں حضرات مسلمان تھے اور عقیل اور طالب کافر تھے۔
اور اس بات سے پناہ مانگتا ہوں کہ شیاطین میرے پاس آ جائیں  یہاں تک کہ جب ان میں سے کسی کی موت آ گئی تو کہنے لگا کہ پروردگار مجھے پلٹا دے  شاید میں اب کوئی نیک عمل انجام دوں۔
اور اس دن سے جب بھی وہ بساندے کے پھولوں کو دیکھتا تو اس کا دماغ پھٹنے لگتا اور اس کے دل میں یہ خواہش کروٹیں لینے لگتی کہ اے کاش ان خوش وضع گچھّوں میں ایسی مکروہ بدبو نہ ہوتی۔
اور اس سلسلے میں انہیں یہ معلوم کرنے کی قطعا ضرورت نہیں ہے کہ اللہ تعالی نے انسانی زندگی کے لیے کیا نظام اور لائحہ عمل تجویز کیا ہے، کیا ہدایت نازل کی ہے اور کس صورت میں نازل کی ہے۔
اور اس شخص سے زیادہ خوش گفتار کون ہو سکتا ہے جو اﷲ کی طرف بلائے اور نیک عمل کرے اور کہے: بے شک میں (اﷲ عزّ و جل اور رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے) فرمانبرداروں میں سے ہوں۔
اور اس عزم کے ساتھ اترے کہ اس کی نظریاتی بنیادیں، اس کی انتظامی تدابیر اور نظم اجتماعی، اس کے کارکنوں کے باہمی روابط و تعلقات قائم شدہ جاہلی نظام سے ہر ہر پہلو میں قوی تر اور محکم تر ہوں۔
اور اس نے اس زمین میں اوپر سے پہاڑ قرار دے دیئے ہیں اور برکت رکھ دی ہے اور چار دن کے اندر تمام سامان معیشت کو مقرر کر دیا ہے جو تمام طلب گاروں کے لئے مساوی حیثیت رکھتا ہے۔
اور اس نے بڑا سخت رویہ اختیار کیا تو آپ کے صحابہ نے اس (شخص کو اس سختی کا مزہ چکھانے)کا ارادہ کیا تو رسول اللہﷺ نے فرمایا: اسے چھوڑ دو، اس لیے کہ صاحب حق کو کہنے کا حق ہے۔
اور اس نے سوچا جب سکتر صاحب کا جنازہ اٹھے گا تو بارش شروع ہو جائے گی اور قبرستان میں اتنی کیچڑ ہو جائے گی کہ کئی لوگ پھسلیں گے اور ان کو ایسی چوٹیں آئیں گی کہ بلبلا اٹھیں گے۔
اور اس وقت کو یاد کرو جب خدا نے چند کلمات کے ذریعے ابراہیم علیہ السّلام کا امتحان لیا اور انہوں نے پورا کر دیا تو اس نے کہا کہ ہم تم کو لوگوں کا امام اور قائد بنا رہے ہیں۔
اور اس کا فائدہ ان کو دنیا میں بھی ملے گا، اور آخرت میں بھی اور اس کے برعکس اگر یہ لوگ پھرے ہی رہے، اور اپنی غلط روی ہی پر قائم رہے، تو اللہ ان کو دردناک عذاب دے گا۔
اور اس کی بدولت وہ جاہلیت کے اس قعر مذلت سے نکل سکتی ہے جس میں آج وہ لڑھک رہی ہے، اس قعر مذلت میں وہ قومیں بھی گری ہوئی ہیں جو صنعتی اور اقتصادی ترقی میں دوسروں کی امام ہیں۔
اور اس کی دلیل یہ ہے کہ شیخ جیلانی رحمہ اللہ علیہ نے کسی عورت کی فریاد پر 12 برس بعد ایک ڈوبی کشتی کو نمودار کر کے اس میں موجود غرق ہونے والے تمام افراد کو زندہ کر دیا تھا۔
اور اس کی روح یہ تھی کہ تحریک کے "مرکز طلوع" کو خطرات سے محفوظ رکھا جائے تا کہ کاروان تحریک رواں دواں رہے اور انسان کی آزادی کا فریضہ پایۂ تکمیل تک پہنچانے کے لیے برابر پیش قدمی کرتا رہے۔
اور اس کی عظمت و اہمیت کا اندازہ اس سے بھی کیا جا سکتا ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے حقوق الوالدین یعنی ماں باپ کی نافرمانی کو کبائر بلکہ اکبر الکبائر میں سے قرار دیا ہے۔
اور اس کی نشانیوں میں سے آسمانوں اور زمین کی پیدائش ہے اور ان چلنے والے (جانداروں) کا (پیدا کرنا) بھی جو اس نے ان میں پھیلا دیئے ہیں، اور وہ ان (سب) کے جمع کرنے پر بھی جب چاہے گا۔
اور اس کی نشانیوں میں سے یہ بھی ہے کہ تم رات اور دن کو آرام کرتے ہو اور پھر فضل خدا کو تلاش کرتے ہو کہ اس میں بھی سننے والی قوم کے لئے بہت سی نشانیاں پائی جاتی ہیں۔
اور اس کے برعکس مسلمانوں کی نگاہوں میں کفار کے ان کی عددی اکثریت کے باوجود کم نظر آنے کی وجہ یہ تھی کہ اللہ تعالی نے مسلمانوں پر ان کی معنوی، روحانی، اور اخلاقی حیثیت بے نقاب کر دی تھی۔
اور اس کے برعکس کچھ لوگ ایسے ہیں جو کہتے ہیں کہ اے ہمارے رب ہمیں دنیا میں بھی بھلائی عطا فرما اور آخرت میں بھی بھلائی عطا فرما اور ہمیں بچا لے دوزخ کی اس آگ کے عذاب سے ۔
اور اس کے بعد راستے کے ذریعہ کسی دوسرے پلیٹ فارم پر لایا اور کسی ٹرین کے آنے پر ہم کو بیٹھ جانے کے لئے کہا اور خود اپنے مقام پر جانے کے لئے کسی اور طرف روانہ ہو گیا۔
اور اس کے مقابلے میں آخرت کا گھر ہمیشہ کا اور دائمی ہے تو پھر دنیا کے چند روزہ عیش کے مقابلے میں اور اس کے پیش نظر آخرت کے تقاضوں کو پس پشت ڈال دینا بڑا ہی ہولناک خسارہ ہے۔
اور اس کے کیا فائدے مرتب ہوتے ہیں، اس موضوع پر علماء نے بہت کچھ لکھا ہے لیکن اس سلسلے میں امام الکبیر حضرت شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمہ اللہ تعالی علیہ نے جو لطیف و جامع بات کہی ہے۔
اور اس کے کیا فائدے مرتب ہوتے ہیں، اس موضوع پر علماء نے بہت کچھ لکھا ہے لیکن اس سلسلے میں امام الکبیر حضرت شاہ ولی اللہ محدث دہلوی رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے جو لطیف و جامع بات کہی ہے۔
اور اسی نے چوپایوں کو بھی پیدا کیا ہے جن میں تمہارے لئے گرم لباس اور دیگر منافع کا سامان ہے اور بعض کو تو تم کھاتے بھی ہو  اور تمہارے لئے ان ہی جانوروں میں سے زینت کا سامان ہے۔
اور امی کو بھی ساتھ لیتا آؤں گانہیں اس طرح تو بہت دیر ہو جائے گی" اس نے رٹا رٹایا جملہ دہرا دیا اور ساتھ ہی تاکید بھی کر دی: "بس آپ خود ہی آ جائیے مگر دیر نہ کیجئے۔
اور ان خود ساختہ اور بناوٹی خداؤں کے پجاریوں کا کہنا ہے کہ ہماری ان کے آگے اور ان کی اس کے آگے سو اس ارشاد ربانی سے ایسے لوگوں کے اس مشرکانہ زعم و گھمنڈ کی جڑ کاٹ دی گئی۔
اور ان دو قیدیوں میں سے جو رہا ہو گیا تھا، اور اسے ایک مدت کے بعد (یوسف کی وہ بات بھی) یاد آ گئ، اس نے کہا (فکر نہ کرو) میں آپ حضرات کو اس کی تعبیر بتا سکتا ہوں۔
اور ان سے ان کے نبی نے فرمایا: بیشک اﷲ نے تمہارے لئے طالوت کو بادشاہ مقرّر فرمایا ہے، تو کہنے لگے کہ اسے ہم پر حکمرانی کیسے مل گئی حالانکہ ہم اس سے حکومت (کرنے) کے زیادہ حق دار ہیں۔
اور ان سے رخ پھیر کر آپ نے (درد بھرے انداز میں) کہا اے افسوس یوسف پر، اور ان کے غم سے (روتے روتے) آپ کی آنکھیں سفید پڑ گئیں، اور آپ دل ہی دل میں گھٹے جا رہے تھے، ۔
اور ان سے عفت قائم رکھنی مقصود ہو نہ کھلی بدکاری کرنی اور نہ چھپی دوستی کرنی اور جو شخص ایمان سے من کر ہوا اس کے عمل ضائع ہو گئے اور وہ آخرت میں نقصان پانے والوں میں ہو گا۔
اور ان ظالموں یا دوسرے دیکھنے والوں کو یہ ڈینگ مارنے کا موقع ملے گا کہ اگر ہم حق پر نہ ہوتے تو تم پر ایسا تسلط و تفوق کیوں حاصل ہوتا اور تم اس قدر پست و ذلیل کیوں ہوتے۔
اور ان لوگوں کی طرح نہ ہو جاؤ جو اللہ کو بھلا بیٹھے پھر اللہ نے ان کی جانوں کو ہی ان سے بھلا دیا (کہ وہ اپنی جانوں کے لئے ہی کچھ بھلائی آگے بھیج دیتے)، وہی لوگ نافرمان ہیں۔
اور ان میں سے ایک تو ریونیو منسٹر کا داماد بھی ہے اور اسی لئے سرکاری محکموں میں کمپنی کا اثر بھی ہے اور زور بھی ہے لیکن بھاری بھر کم جسم والا انسپکٹر ان راز ہائے سربستہ کو نہیں جانتا۔
اور ان کی باقی املاک و جائیداد پر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے قبضہ فرما لیا لاوّل الْحشْر کے الفاظ سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ ان کا یہ اخراج پہلے حشر کے طور پر ہوا۔
اور ان کی تذلیل و تحقیر مزید کے لئے ان سے کہا جائے گا کہ یہ تمہارے ان اعمال کا بدلہ ہے جو تم لوگ خود دنیا میں کرتے رہے تھے، یعنی یہ سب کچھ تمہارا اپنا ہی کیا دھرا ہے۔
اور ان کی پوجا و پرستش کرنے لگو، کہ ایسا کرنا تو کفر ہے تو پھر اللہ کے رسول اللہ کا انتخاب اور اس کا چناؤ ہونے کے بعد اس طرح کے کفر کا حکم آخر کس طرح دے سکتے ہیں؟
اور ان کے سامنے (کی طرف) ایک بادشاہ تھا جو ہر ایک کشتی کو زبردستی چھین لیتا تھا تو میں نے چاہا کہ اسے عیب دار کر دوں (تاکہ وہ اسے غصب نہ کرس کے) اور وہ جو لڑکا تھا۔
اور ان کے سوء اختیار، اور خبث باطن کی بناء پر ان کی اپنی اختیار کردہ ضلالت و گمراہی کو ان پر مسلط کر دیا جاتا ہے جس سے ایسے لوگ ایمان لانے کی استعداد و صلاحیت ہی کھو بیٹھتے ہیں۔
اور ان کے یہاں مردم بیرون جات کا لفظ استعمال ہوتا تھا جس کے معنی ہوتے ہیں کہ لوگ اسی لئے ان کی زبانوں پر اس طرح کے فقرہ آتے تھے کہ تم تو دلی کی ہو باہر کی نہیں ہو۔
اور اندو اپنے شوہر کے دکھوں کو بانٹنے میں اتنی کھو گئی کہ اسے یہ بھی خیال نہیں رہا کہ اس کے پا س مدتوں کا ایک اور خزانہ بھی ہے اور جس پر مدن اور صرف مدن کا حق ہے۔
اور انہی کے لئے اجر بے حساب کی بشارت ہے اور وہی خوش نصیب ہیں جن کے بارے میں اس آیت کریمہ میں ارشاد فرمایا گیا کہ اللہ تعالی ایسے نیکوکاروں کے اجر کو کبھی ضائع نہیں فرماتا، سبحانہ و تعالی۔
اور انہیں ایک دن اپنا بوجھ بھی اٹھانا ہی پڑے گا اور اس کے ساتھ ان لوگوں کا بھی اور روز قیامت ان سے ان باتوں کے بارے میں سوال بھی کیا جائے گا جن کا یہ افترا کیا کرتے تھے۔
اور اپنی اس کتاب حکیم میں جو کہ قیامت تک پڑھی جاتی رہے گی اور ان کی منافقت کے یہ رنگ دنیا کے سامنے آتے رہیں گے اور اس طرح ان کی وہ چالاکی جس پر ان کو بڑا ناز تھا۔
اور اپنی بڑائی کے گھمنڈ میں مبتلا ہوا وہ بھی اور اس کے لشکر بھی اللہ کی زمین میں ناحق طور پر اور وہ اپنی بدبختی کے باعث یہ سمجھ بیٹھے کہ انہیں نے کبھی ہماری طرف لوٹ کر نہیں آنا۔
اور اپنے چراغ کو بجھاؤ اللہ کے ذکر کے ساتھ، اور اپنے برتن کو ڈھانک دو خواہ کسی لکڑی ہی کو اس کے اوپر ڈال دو، اور اپنے مشکیزہ کا منہ بھی بند باندھ کر رکھو اللہ کے ذکر کے ساتھ۔
اور اکڑ کر نہیں چلنا (اللہ کی) زمین میں، بے شک نہ تو تم پھاڑ سکتے ہو اس زمین کو (ایڑیاں مار مار کر)، اور نہ ہی تم پہنچ سکتے ہو پہاڑوں کی بلندی کو (اپنی گردن کو تان کر)، ۔
اور اگر آپ کا رب چاہتا تو تمام لوگوں کو ایک ہی امت بنا دیتا (مگر اس نے جبرا ایسا نہ کیا بلکہ سب کو مذہب کے اختیار کرنے میں آزادی دی) اور (اب) یہ لوگ ہمیشہ اختلاف کرتے رہیں گے۔
اور اگر آپ کے رب کی جانب سے ایک بات پہلے سے طے نہ ہو چکی ہوتی اور (ان کے عذاب کے لئے قیامت کا) وقت مقرر نہ ہوتا تو (ان پر عذاب کا ابھی اترنا) لازم ہو جاتا 130۔
اور اگر اللہ تعالی چاہے تو ان کے ساتھ انصاف کرتے ہوئے جہنم میں عذاب دیں، اور سزا بھگت لینے کے بعد اپنے رحم کرم سے یا نیکوکاروں کی شفاعت کی وجہ سے جہنم سے نکال کر جنت میں بھیج دیں۔
اور اگر بہن مر جائے اور اس کے اولاد نہ ہو تو اس کے تمام مال کا وارث بھائی ہو گا اور اگر (مرنے والے بھائی کی) دو بہنیں ہوں تو دونوں کو بھائی کے تر کے میں سے دو تہائی۔
اور اگر تعظیم کا ارادہ کیا تو کافر نہ ہوگا مگر اس کا یہ فعل حرام ہوگا اور اگر کوئی ارادہ سرے سے پایا ہی نہ جائے تو بھی اکثر کے نزدیک کافر ہوگا زمین چومنا سجدہ کرنے کے برابر ہے۔
اور اگر تمہارا ہاتھ تمہیں ٹھوکر کھلائے تو اسے کاٹ ڈالو، ٹنڈا ہو کر زندگی میں داخل ہونا تمہارے لئے اس سے بہتر ہے کہ دو ہاتھ ہوتے جہنم کے بیچ اس آگ میں جائے جو کبھی بجھنے کی نہیں۔
اور اگر حکیم سے طبیب مراد لیا جائے تو بھی مطلب بالکل صاف ہے کہ کوئی شخص محض علم طب پڑھنے سے کامل و معالج نہیں ہو جاتا بلکہ اس کے لیے تجربہ اور معالجہ کی مشق و مزادلت ضروری ہے۔
اور اگر حکیم سے طبیب مراد لیا جائے تو بھی مطلب بالکل صاف ہے کہ کوئی شخص محض علم طب پڑھنے سے کامل و معالج نہیں ہو جاتا بلکہ اس کے لیے تجربہ اور معالجہ کی مشق و مزاولت ضروری ہے۔
اور اگر مومنین کے دو گروہ آپس میں جھگڑا کریں تو تم سب ان کے درمیان صلح کراؤ اس کے بعد اگر ایک دوسرے پر ظلم کرے تو سب مل کر اس سے جنگ کرو جو زیادتی کرنے والا گروہ ہے۔
اور اگر نہ ہوتی یہ بات (اور خدشہ و اندیشہ نہ ہوتا اس امر کا) کہ سب لوگ ایک ہی طریقے (یعنی کفر) پر ہو جائیں گے تو ہم ان لوگوں کو بھی جو (خدائے) رحمان کے ساتھ کفر کرتے ہیں۔
اور اگر کافروں کو (ظاہری فتح میں سے) کچھ حصہ مل گیا تو (ان سے) کہتے ہیں: کیا ہم تم پر غالب نہیں ہو گئے تھے اور (اس کے باوجود) کیا ہم نے تمہیں مسلمانوں (کے ہاتھوں نقصان) سے نہیں بچایا؟
اور اگر کسی نے کہا (قاعا صفا صفا) ہوگیا ہے تو اس جملہ میں بڑا خطرہ ہے کہ وہ کافر ہوجائے، یا دیگ میں کچھ لگا رہ گیا اس وقت کہا (والباقیات الصالحات) تو یہ بھی بڑے خطرے کی چیز ہے۔
اور اگر کوئی شخص حدیث کو نہ مانتا ہو تو وہ سرے سے کسی آنے والے کی آمد کا قائل ہی نہیں ہو سکتا، کیونکہ آنے والے کی آمد کا عقیدہ احادیث کے سوا کسی اور چیز پر مبنی نہیں ہے۔
اور اگر ہم اسے اپنی طرف سے کسی رحمت (و مہربانی) کا کوئی مزہ چکھا دیں اس تکلیف کے بعد جو اس کو پہنچ چکی ہوتی ہے تو یہ (بپھر کر) کہنے لگتا ہے کہ یہ تو میرے ہی لئے ہے۔
اور اگر ہم نے آپ کو (پہلے ہی سے عصمت نبوت کے ذریعہ) ثابت قدم نہ بنایا ہوتا تو تب بھی آپ ان کی طرف (اپنے پاکیزہ نفس اور طبعی استعداد کے باعث) بہت ہی معمولی سے جھکاؤ کے قریب جاتے۔
اور اگر یہ تمہاری تکذیب کریں تو کہہ دو کہ مجھ کو میرے اعمال (کا بدلہ ملے گا) اور تم کو تمہارے اعمال (کا) تم میرے عملوں کا جواب دہ نہیں ہو اور میں تمہارے عملوں کا جوابدہ نہیں ہوں۔
اور ایسا اور اس طور پر کہ تمہاری برائی کا بدلہ تو تمہیں برابر سرابر ہی دیا جائے گا، لیکن نیکی کا بدلہ تم کو کم سے کم دس گنا اور اس سے بھی کہیں زیادہ بڑھا کر دیا جائے گا۔
اور ایسے لوگوں کی طرح نہ ہو جاؤ جو اپنے گھروں سے اتراتے ہوئے اور لوگوں کو دکھلاتے ہوئے نکلے تھے اور (جو لوگوں کو) اللہ کی راہ سے روکتے تھے، اور اللہ ان کاموں کو جو وہ کر رہے ہیں۔
اور ایک روایت میں یہ ہے کہ " ابن عمر کا غلام بھاگ کر روم پہنچ گیا، پھر جب مسلمانوں رومیوں پر فتح حاصل ہوئی تو خالد بن ولید نے ابن عمر کو ( ان کا غلام ) واپس کر دیا۔
اور اے اللہ اسے اپنا پسندیدہ غلام بنا لے اور ایسا دین دار دیانتدار بنا کہ تیری محبت کے علاوہ تمام مخلوق بھی اس سے محبت کرے اس کا دین اور اخلاق ہر ایک پسندیدگی اور پیار کی نظر سے دیکھے۔
اور اﷲ کو اس (ہلاکت) کے انجام کا کوئی خوف نہیں ہوتا سورۃ اللّیل سورت : مکی ترتیب تلاوت : 92 ترتیب نزولی : 9 رکوع : 1 آیات : 21 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
اور بعض حضرات نے یہ لکھا ہے کہ اس سے مراد وہ شخص ہے جو کوئی ایسا پیراہن پہنے جس کی آستینوں کے نیچے مزید دو آستینیں لگائے تاکہ دیکھنے والے یہ سمجھیں کہ اس نے دو پیراہن پہن رکھے ہیں۔
اور بعض نے اس کا مطلب یہ بیان کیا ہے کہ اگر اس قرآن کے ذریعے سے معجزات ظاہر ہوتے، تب بھی کفار ایمان نہ لاتے، کیونکہ ایمان لانا نہ لانا یہ اللہ کی مشیت پر موقوف ہے، معجزوں پر نہیں۔
اور بوجہ ان کے سود لینے کے، حالانکہ انکو سختی کے ساتھ اس سے منع کیا گیا تھا، اور بوجہ ان کے لوگوں کے مال ہڑپ کرنے کے باطل (اور ناجائز طریقوں ) سے، اور ہم نے تیار کر رکھا ہے۔
اور بچا دے تو (اے ہمارے مالک !) ان کو ان کی برائیوں سے اور جس کو تو نے بچا لیا اس کی برائیوں سے اس دن تو یقینا اس پر تو نے بڑی ہی مہربانی فرما دی اور یہی ہے۔
اور بیشک تمہارے لئے مویشیوں میں (بھی) مقام غور ہے، ہم ان کے جسموں کے اندر کی اس چیز سے جو آنتوں کے (بعض) مشمولات اور خون کے اختلاط سے (وجود میں آتی ہے) خالص دودھ نکال کر تمہیں پلاتے ہیں۔
اور بیشک ہارون (علیہ السلام) نے (بھی) ان کو اس سے پہلے (تنبیہا) کہہ دیا تھا کہ اے قوم! تم اس (بچھڑے) کے ذریعہ تو بس فتنہ میں ہی مبتلا ہوگئے ہو، حالانکہ بیشک تمہارا رب (یہ نہیں وہی) رحمان ہے۔
اور بیشک ہم نے تم سے پہلے کتنے رسول ان کی قوم کی طرف بھیجے تو وہ ان کے پاس کھلی نشانیاں لائے (ف ) پھر ہم نے مجرموں سے بدلہ لیا (ف ) اور ہمارے ذمۂ کرم پر ہے۔
اور بیشک ہم نے نوح (علیہ السلام) کو ان کی قوم کی طرف بھیجا تو انہوں نے فرمایا: اے لوگو! تم اللہ کی عبادت کیا کرو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں ہے، تو کیا تم نہیں ڈرتے 24۔
اور تاکہ اس طرح وہ ان کو دوزخ کے ہولناک عذاب سے بچا کر اپنی جنت اور اس کی نعمتوں، اور اپنی عظیم الشان رعنائیوں اور گونا گوں رحمتوں سے نوازے اور اتمام حجت کے بغیر کسی کو عذاب نہ دے۔
اور تم اس (جانور کے گوشت) سے نہ کھایا کرو جس پر (ذبح کے وقت) اﷲ کا نام نہ لیا گیا ہو اور بیشک وہ (گوشت کھانا) گناہ ہے، اور بیشک شیاطین اپنے دوستوں کے دلوں میں (وسوسے) ڈالتے رہتے ہیں۔
اور تم اس بات سے پردہ پوشی نہیں کرتے تھے کہ کہیں تمہارے خلاف تمہارے کان، تمہاری آنکھیں اور گوشت پوست گواہی نہ دے دیں بلکہ تمہارا خیال یہ تھا کہ اللہ تمہارے بہت سے اعمال سے باخبر بھی نہیں ہے۔
اور تم اللہ تعالی کے کمال قدرت و حکمت کو جانو اور اپنی ابتدائے پیدائش کے حالات پر نظر کر کے سمجھ لو کہ جو قادر برحق بے جان مٹی میں اتنے انقلاب کر کے جاندار آدمی بنا دیتا ہے۔
اور تم سے پہلے کبھی پیغمبر جھٹلائے جاتے رہے تو وہ تکذیب اور ایذا پر صبر کرتے رہے یہاں تک کہ ان کے پاس ہماری مد د پہنچتی رہی اور خدا کی با توں کو کوئی بھی بدلنے والا نہیں۔
اور تم میں بہت سے وہ بھی ہیں جو خود نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک پر سمع و اطاعت اور انفاق فی سبیل اللہ وغیرہ امور ایمانیہ پر کاربند رہنے کا پکا عہد کر چکے ہیں۔
اور تمام مسلمان اسے تنہا امریکی یلغار کا شکار ہونے کے لیے اس طرح چھوڑ رہے ہیں، جیسے اس سے پہلے 70 ہزار معصوم افغان مسلمانوں کو امریکیوں اور اتحادیوں کے ہاتھوں بے دردی سے مرنے کے لیے چھوڑ دیا، تھا۔
اور جب ان سے کہا جاتا ہے کہ اللہ کے نازل کردہ (قرآن) کی طرف اور رسول(صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی طرف آجاؤ تو آپ منافقوں کو دیکھیں گے کہ وہ آپ (کی طرف رجوع کرنے) سے گریزاں رہتے ہیں۔
اور جب ان پر (قرآن) پڑھ کر سنایا جاتا ہے تو وہ کہتے ہیں: ہم اس پر ایمان لائے بیشک یہ ہمارے رب کی جانب سے حق ہے، حقیقت میں تو ہم اس سے پہلے ہی مسلمان (یعنی فرمانبردار) ہوچکے تھے۔
اور جب انہوں نے کوئی تجارت یا کھیل تماشا دیکھا تو (اپنی حاجت مندی اور معاشی تنگی کے باعث) اس کی طرف بھاگ کھڑے ہوئے اور آپ کو (خطبہ میں) کھڑے چھوڑ گئے، فرما دیجئے: جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
اور جب ایسی صورت حال پیش آتی ہے تو مرد، مرد اور عورت عورت کے درمیان شیطان اسی طرح حائل ہو جاتا ہے جس طرح ایک مرد اور عورت کے درمیان اور پھر ہم جنسی کا رجحان پروان چڑھتا ہے۔
اور جب تم پانی کے اندر آؤ گے تو وہ آسمان کی جانب اڑجائیں گے، وہ لامکاں میں ملیں گے، لامکاں میں ڈھونڈھو گے تو وہ مکاں میں ہوں گے اور اگر مکاں میں تلاش کرو گے تو لامکاں میں ہوں۔
اور جب تم کسی قلعہ والوں کا محاصرہ کرو اور وہ تم سے یہ چاہیں کہ اللہ تعالی کے حکم پر تم ان کو باہر نکالو، تو ان کو اللہ کے حکم پر مت نکالو بلکہ اپنے حکم پر باہر نکالو۔
اور جب تنہا اللہ ہی کا ذکر کیا جاتا ہے تو ان لوگوں کے دل گھٹن اور کراہت کا شکار ہو جاتے ہیں جو آخرت پر یقین نہیں رکھتے، اور جب اللہ کے سوا ان بتوں کا ذکر کیا جاتا ہے۔
اور جب شیطان نے ان (کافروں) کے لئے ان کے اعمال خوش نما کر دکھائے اور اس نے (ان سے) کہا: آج لوگوں میں سے کوئی تم پر غالب نہیں (ہو سکتا) اور بیشک میں تمہیں پناہ دینے والا (مددگار) ہوں۔
اور جب قافلہ (مصر سے) روانہ ہوا ان کے والد (یعقوب علیہ السلام) نے (کنعان میں بیٹھے ہی) فرما دیا: بیشک میں یوسف کی خوشبو پا رہا ہوں اگر تم مجھے بڑھاپے کے باعث بہکا ہوا خیال نہ کرو 95۔
اور جب وہ آقا و مولا سیدنا عیسی مسیح کی پہچان کے وسیلہ سے دنیا کی آلودگی سے چھوٹ کر پھر ان میں پھنسے اور ان سے مغلوب ہوئے تو ان کا پچھلا حال پہلے سے بھی بد تر ہوا۔
اور جب وہ بچی اور عورت کو سوار کرا چکی تھی تو اس کے پیچھے کی دو تین لڑکیاں بھی جلدی سے بس میں سوار ہو گئی تھیں جن کو کیو میں لگنے ہوۓ شالنی اب تک دیکھ نہیں سکی تھی۔
اور جب یہ مہلت اور ڈھیل اپنی انتہاء اور خاتمے کو پہنچ جائے گی تو ان لوگوں نے بہر حال اس کی گرفت میں آکر رہنا ہوتا ہے، اور اپنے آخری انجام کو پہنچ جانا ہوتا ہے، کہ یہ تقاضا ہے۔
اور جس طرح ایک درخت کو کاٹ ڈالا جاتا ہے تو وہ سرے سے مٹ جاتا ہے، اسی طرح میں بھی ہوتا کہ مجھے کاٹ کر پھینک دیا جاتا اور میں آخرت میں ندامت و شرمندگی اور عذاب سے بچ جاتا۔
اور جن لوگوں نے کفر کیا اللہ کی آیتوں کے ساتھ اور اس کے حضور حاضری کا وہ مایوس ہو گئے میری رحمت و عنایت سے اور ایسے بدبخت لوگوں کے لئے ایک بڑا ہی دردناک اور انتہائی ہولناک عذاب ہے۔
اور جنہوں نے اس کو قبول نہ کیا اگر روئے زمین کے سب خزانے ان کے اختیار میں ہوں تو وہ سب کے سب اور ان کے ساتھ اتنے ہی اور (نجات کے) بدلے میں صرف کر ڈالیں (مگر نجات کہاں؟
اور جو (باغ میں سے) کچھ پھل وغیرہ (جمع کر کے) لے نکلے تو اس کے اوپر اتنے پھلوں کا دگنا ہے اور سزا الگ ہو گئی اور جس نے پھلوں کو اس جگہ سے جہاں انہیں جمع کیا جاتا ہے۔
اور جو اللہ کی طرف رجوع کرتے ہیں، اور جس کا ایک نمونہ اور مظہر غزوۂ حنین کے اس معرکے میں بھی سامنے آیا جس میں پہلے تنبیہہ اور تذکیر کے طور پر مسلمانوں کو شکست سے دو چار کیا گیا۔
اور جو اپنے رب کے حضور عرض کرتے ہیں کہ اے ہمارے رب عطا فرما دے ہمیں اپنی بیویوں اور اور اپنی اولادوں کی طرف سے آنکھوں کی ٹھنڈک اور بنا دے ہمیں امام و پیشوا متقی اور پرہیزگاروں کا ۔
اور جو بعد میں کیا وہ ما اخّرتْ، یعنی اس کا سب کچھ کیا کرایا ترتیب وار اور تاریخ وار اس کے سامنے رکھ دیا جائے گا، جیسا کہ حدیث میں وارد ہے کہ اس روز زمین اس سے کہے گی۔
اور جو لوگ ایمان لائے اس کے بعد، اور انہوں نے ہجرت بھی کی اور جہاد بھی کیا، تمہارے ساتھ شامل ہو کر تو ایسے لوگ بھی تم ہی میں سے ہیں، اور رشتہ دار ایک دوسرے کے زیادہ حقدار ہیں۔
اور جو لوگ بعد میں ایمان لے آئے اور ہجرت کی اور آپ کے ساتھ جہاد کیا وہ بھی تم ہی میں سے ہیں اور قرابتدار کتاب خدا میں سب آپس میں ایک دوسرے سے زیادہ اوّلیت اور قربت رکھتے ہیں۔
اور حدیث میں ہے کہ جب آپ ہجرت کر کے مدینے شریف پہنچے اور بنی عمر بن عوف میں ٹھہرے اور اس پاک مسجد کی بنیاد رکھی اس وقت خود حضرت جبرئیل علی السلام نے قبلہ کی جہت معین کی تھی۔
اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نیک سیرت نیک راہ روش اور میانہ روی وہ خوبیاں ہیں جو نبوت کے پچیس اجزاء میں سے ایک جز ہیں۔
اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تمام سانپوں کو قتل کر دو اگر کوئی شخص ان کے انتقام سے خوف زدہ ہوا تو وہ مجھ سے نہیں ہے۔
اور حضرت جعفر سے منقول ہے کہ اگر کسی شخص نے یہ کہا کہ میں اللہ تعالی کے تمام انبیاء پر ایمان لایا اور مجھے نہیں معلوم کہ آدم علیہ السلام نبی تھے یا نہیں تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اور حضرت شیخ عبدالحق نے یہ لکھا ہے کہ مذکورہ صورت حال اس وجہ سے پیدا ہو گی کہ لوگ اپنے اغراض و منافع کی خاطر، دنیا دار امرا و حکام اور اہل دولت و ثروت سے میل جول رکھیں گے۔
اور حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلاشبہ بہت زیادہ برکت والا نکاح وہ ہے جو محنت کے لحاظ سے آسان ہو یہ دونوں روایتیں بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کی ہیں۔
اور حضرت عبداللہ ابن مسعود کہتے ہیں کہ جب کسی غزوہ وغیرہ میں قیدی لائے جاتے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم پورے گھر کو ہم میں سے کسی ایک شخص کو بطور لونڈی غلام عطا فرما دیتے تھے۔
اور حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے کہا میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو کھڑے ہو کر بھی پیتے دیکھا ہے اور بیٹھے ہوئے بھی۔
اور حق تعالی شانہ کے قدم اور اس کے دوزخ میں رکھنے کی کیفیت وغیرہ عالم غیب کے ان متشابہات میں سے ہیں، جن کی حقیقت کو جاننا ہمارے لئے ممکن نہیں، بس ہم ان پر ویسے ہی ایمان رکھیں گے۔
اور حقیقت تو یہ ہے کہ یہ مسائل اس کتاب کے دائرے سے خارج ہیں لیکن ہم یہاں جسمانی صحت کے مسائل پر اسی حد تک بحث کریں گے جس حد تک اس کا تعلق ذہنی یا نفسیاتی زندگی سے ہے۔
اور حقیقی ایمان نصیب فرمائے پھر تو اس کا یہ حال ہوتا ہے کہ ہر راحت پہ شکر ہر رنج پر صبر پس ہر حال میں نیکی حاصل ہوتی ہے اور یہ وصف بجز مومن کے کسی اور میں نہیں ہوتا۔
اور خدا کسی اترانے اور شیخی بگھارنے والے کو دوست نہیں رکھتا جو خود بھی بخل کریں اور لوگوں کو بھی بخل سکھائیں اور جو شخص روگردانی کرے تو خدا بھی بے پروا (اور) وہی سزاوار حمد (و ثنا) ہے۔
اور دوسرا یہ کہ جب آپ محسوس کریں کہ ایک طرف کھائی، دوسری طرف کنواں، اور آپ کو انہی دو میں سے ایک کا انتخاب کرنا ہے، تب بھی، اس صورت میں فیصلے کی ایک نئی قوت پیدا ہو جاتی ہے۔
اور دوسرا یہ کہ جب اس کا سایہ ایک مثل یا دو مثل تک پہنچ جاتا ہے، اور تیسرا یہ کہ جب وہ افق سے غائب ہو جاتا ہے، اور یہ تینوں وقت ظہر، عصر، اور مغرب کی نمازوں کے ہیں۔
اور دوسری جگہ فرمایا آیت(لئن لم ینتہ المنافقون) الخ اگرچہ منافق گندے دل والے اور فساد و تکبر والے اپنی شرارتوں سے باز نہ آئے تو ہم بھی انہیں نہ چھوڑیں گے اور مدینہ میں بہت کم باقی رہ سکیں گے۔
اور دوسری طرف اس سے حضرت حق جلّ مجْدہٗ کی قدرت لامتناہی کی شان کو بھی واضح فرما دیا گیا، کہ قیامت کا معاملہ تو اس کے لئے پل جھپکنے کی طرح بلکہ اس سے بھی جلد اور نزدیک تر ہے۔
اور دوسری طرف تمہارے یہ خود ساختہ اور من گھڑت خدا ہیں جو کہ کھجور کی گٹھلی کے چھلکے تک کے بھی مالک نہیں، تو پھر تم سوچو کہ تم لوگ کس سے تعلق توڑ کر کس سے جوڑ رہے ہو؟
اور دوسری وجہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ اس تجربے کا ظہور شاعر کے باطنی تہذیبی نظام میں تو ہوتا رہا ہو لیکن شاعر کی افتاد طبع کے باعث خارجی سماجی زندگی پر اس کا انکشاف نہ ہو سکا ہو۔
اور دوسرے درجے میں وہ لوگ ہیں جو اگرچہ اوّلیت اور اسْبقیّت کا درجہ حاصل نہیں کر سکے تھے، لیکن انہوں نے ان سابقین اولین کے نقش قدم کی پورے صدق و اخلاص اور راست بازی کے ساتھ پیروی کی تھی۔
اور دوسرے یہ کہ اس سے یہ اطمینان بھی ہو گیا کہ یہ نشانی اللہ ہی کی طرف سے ہے، اس لئے اس ہدایت و بشارت میں کسی وسوسہ انسانی اور دغدغہ شیطانی کا کوئی خوف و خدشہ نہیں ہو سکتا۔
اور دوسرے یہ کہ جس لڑکے نے بیسیوں بلکہ سینکڑوں لڑکیوں کا تجربہ کیا ہو اور جس لڑکیوں نے بیسیوں اور سینکڑوں لڑکوں کا تجربہ کیا ہو تو کیا وہ لڑکی یا لڑکا کسی ایک کے ساتھ زندگی گزار سکیں گے؟
اور ساتھ ہی یہ تصریح بھی کر دی کہ ہم اس رب پر ایمان لے آئے جس کو موسی اور ہارون اپنا رب مانتے ہیں، اور اس طرح انہوں نے فرعون کی خدائی کا بھی واضح الفاظ میں انکار کر دیا۔
اور سارا امتحان اسی میں ہے، پس جو کوئی اپنے ارادہ و اختیار سے حق کی راہ اختیار کرتا ہے، اللہ تعالی کی طرف سے اس کو اسی کی توفیق ملتی ہے اور اس کے برعکس جو باطل کو اپناتا ہے۔
اور سب پر ابر سے عذاب اترا یہاس لیے کہ احیم ثمود کے ہاتھ پر اس کی قوم کے چھوٹے بڑوں نے مرد عورت نے بیعت کر لی تھی اور سب کے مشورے سے اس نے اس اونٹنی کو کاٹا تھا۔
اور سیدنا حسن رضی اللہ عنہ نہایت تحمل و بردباری کے ساتھ ان سے فرماتے العار خیر من النار اور سیدنا حسن رضی اللہ عنہ نہایت و بردباری کے ان سے فرماتے العار خیر من النار (عار، نار سے بہتر ہے۔
اور سیدہ اسماء کا انتقال 73 ہجری میں سو سال کی عمر میں ہوا، اس لحاظ سے جب ہم دیکھتے ہیں تو حساب سے یہ ثاب ہوتا ہے کہ ہجرت مدینہ کے وقت سیدہ اسماء کی عمر ستائیس اٹھائیس برس تھی۔
اور شہر کے پرلے کنارے سے ایک شخص (ف ) دوڑ تا آیا، کہا اے موسی! بیشک دربار والے (ف ) آپ کے قتل کا مشورہ کر رہے ہیں تو نکل جایے (ف ) میں آپ کا خیر خواہ ہوں۔
اور صحیح طور پر سوچا اور دیکھا جائے تو نظر آئے گا کہ یہ جملہ معنویت سے بھرپور حضرت عیسی اور حضرت مریم کی الوہیت کی تردید کے لئے ایک بڑی واضح اور ٹھوس دلیل ہے، کیونکہ جو کھانا کھاتا ہے۔
اور ظاہر ہے کہ ان کی والدہ مریم صدیقہ کے باپ عمران کا سلسلہ آخر حضرت ابراہیم علیہ السلام پر منتہی ہوتا ہے تو آل عمران، آل ابراہیم کی ایک شاخ ہوئی اور کوئی پیغمبر خاندان ابراہیمی سے باہر نہ ہوا۔
اور ظن یقین کے مقابلے میں کچھ کام نہیں آتا تو جو ہماری یاد سے روگردانی اور صرف دنیا ہی کی زندگی کا خواہاں ہو اس سے تم بھی منہ پھیر لو ان کے علم کی انتہا یہی ہے۔
اور عاد اور ثمود کو (بھی ہم نے ہلاک کیا) اور بیشک ان کے کچھ (تباہ شدہ) مکانات تمہارے لیئے (بطور عبرت) ظاہر ہو چکے ہیں اور شیطان نے ان کے اعمال بد، ان کے لئے خوش نما بنا دیئے تھے۔
اور عالم شرع اور دینی علماء ایک عورت کو لائے جو زنا میں پکڑی گئی تھی اور اسے بیچ میں کھڑا کر کے آپ سے کہا : استاد محترم یہ عورت زنا میں عین فعل کے وقت پکڑی گئی ہے۔
اور غروب شمس سے قبل سے نماز ظہر و عصر کی طرف، اور رات کی گھڑیوں سے مغرب و عشاء اور تہجد کی نماز کی طرف اور بعض اہل علم نے کہا کہ منْ اناء اللّیْل سے نماز عشاء مراد ہے۔
اور فرشتے ان کو گھیر لیتے ہیں اور اللہ تعالی ان لوگوں کا ذکر اپنے پاس رہنے والوں (یعنی فرشتوں) میں کرتا ہے اور جس کا نیک عمل سست ہو تو اس کا خاندان (نسب) اس کو آگے نہیں بڑھائے گا۔
اور فرعون کی بی بی نے کہا (ف ) یہ بچہ میری اور تیری آنکھوں کی ٹھنڈک ہے، اسے قتل نہ کرو، شاید یہ ہمیں نفع دے یا ہم اسے بیٹا بنا لیں (ف ) اور وہ بے خبر تھے۔
اور فرمائیے کہ سب تعریفیں اﷲ ہی کے لئے ہیں جس نے نہ تو (اپنے لئے) کوئی بیٹا بنایا اور نہ ہی (اس کی) سلطنت و فرمانروائی میں کوئی شریک ہے اور نہ کمزوری کے باعث اس کا کوئی مددگار ہے۔
اور فوجی عدالت میں پھانسی کی سزا تجویز کی مگر عالم اسلام کے احتجاج و دباؤ سے مجبور ہو کر پھانسی کی سزا کو ، سال قید با مشقت میں تبدیل کر دیا بعد ازاں ڈھائی سال بعد رہا کر دیا۔
اور قرآن حکیم کے دوسرے مختلف مقامات کی طرح یہاں پر اس آیت کریمہ سے بھی اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ اس فوز و فلاح اور حقیقی کامیابی سے سرفرازی کی اصل اساس ایمان ہے۔
اور قوم عاد نے بھی تکذیب کی تو ہمارا عذاب اور ڈرانا کیسا رہا  ہم نے ان کی اوپر تیز و تند آندھی بھیج دی ایک مسلسل نحوست والے منحوس دن میں  جو لوگوں کو جگہ سے یوں اٹھا لیتی تھی۔
اور قوم فرعون کے سرداروں نے (فرعون سے) کہا: کیا تو موسی اور اس کی (انقلاب پسند) قوم کو چھوڑ دے گا کہ وہ ملک میں فساد پھیلائیں اور (پھر کیا) وہ تجھ کو اور تیرے معبودوں کو چھوڑ دیں گے؟
اور مدین والے (ف ) اور موسی کی تکذیب ہوئی (ف ) تو میں نے کافرو ں کو ڈھیل دی (ف ) پھر انہیں پکڑا (ف ) تو کیسا ہوا میرا عذاب (ف ) یعنی حضرت شعیب کی قوم۔
اور مزید یہ کہ انہوں نے اپنی چادریں اور اپنے کپڑے اپنے اوپر لپیٹ لیں، تاکہ یہ میری شکل بھی دیکھنے نہ پائیں تو پھر ایسوں کو نور حق و ہدایت کی دولت آخر کیسے اور کیونکر نصیب ہو سکتی ہے؟
اور مشرکین نے تو حضرت ابراہیم کے تعمیر کردہ اس خانہ خدا کو اپنے خود ساختہ بتوں کی نجاستوں سے بھر دیا تھا جس کو حضرت ابراہیم نے صرف اللہ وحدہٗ لاشریک کی عبادت و بندگی کے لئے تعمیر کیا تھا۔
اور ملا علی قاری نے یہ لکھا ہے، احتمال ہے کہ لڑکے کے حق میں استحباب کا کم سے کم درجہ ایک بکری ہو اور کمال استحباب دو بکری ہو جس حدیث میں ایک بکری یا ایک منڈھے کا ذکر ہے۔
اور ملازم کو دسترخوان بچھانے کے لیے آواز لگائی جو گھر کے پچھواڑے باڑی میں پتہ گوبھی کے لمبے پتےّ توڑ توڑ کر رات کے کھانے میں بننے والے کسی سالن کے لیے بید کی ٹوکری میں جمع کر رہا تھا۔
اور میری بے آبروئی نہ کیجو () وہ بولے کیا ہم نے تم کو سارے جہان (کی حمایت و طرفداری) سے منع نہیں کیا (انہوں نے) کہا کہ اگر تمہیں کرنا ہی ہے تو یہ میری (قوم کی) لڑکیاں ہیں۔
اور نماز قائم کرو زکوۃ ادا کرو اور رسول کی اطاعت کرو کہ شاید اسی طرح تمہارے حال پر رحم کیا جائے  خبردار یہ خیال نہ کرنا کہ کفر اختیار کرنے والے زمین میں ہم کو عاجز کر دینے والے ہیں۔
اور نہ ہی اس کی مغفرت اور رحمت سے مایوسی بلکہ اس کی ان دونوں ہی شانوں کو ہمیشہ مستحضر اور اپنے پیش نظر رکھنا ہی باعث سعادت، اور دارین کی فوز و فلاح سے سرفرازی کا ذریعہ و وسیلہ ہے۔
اور نہ ہی یہ ماننے کو تیار ہوں کہ قیامت قائم ہونے والی ہے، اور اگر (بالفرض) میں اپنے رب کی طرف لوٹایا بھی گیا تو یقینا میں (وہاں پر) اس سے بھی کہیں بڑھ کر اچھی جگہ پاؤں گا، ۔
اور وحی کی اطاعت و پیروی میں جو تکلیفیں آئیں، مخالفین کی طرف سے جو ایذائیں پہنچیں اور تبلیغ و دعوت کی راہ میں جن دشواریوں سے گزرنا پڑے، ان پر صبر کریں اور ثابت قدمی سے سب کا مقابلہ کریں۔
اور ومن یتوکل علی اللہ سے اس طرف اشارہ مقصود ہے کہ وہ شخص اگر اللہ تعالی پر بھروسہ واعتماد کر کے دنیا وآخرت کی نعمتوں کا طلبگار ومتلاشی ہوتا ہے تو اللہ تعالی اس کے لئے کافی ہو جاتا ہے۔
اور وہ ( یہود ونصاری ) بھی اس ایمان وعقیدے کے حامل ہو جائیں گے جو مسلمان کا ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام اللہ کے بندے اور اس کے رسول ہیں اور اس کی ایک بندی مریم کے بیٹے ہیں۔
اور وہ (کفار) اللہ کے سوا ان (بتوں) کی عبادت کرتے ہیں جو انہیں نہ (تو) نفع پہنچا سکتے ہیں اور نہ (ہی) انہیں نقصان پہنچا سکتے ہیں، اور کافر اپنے رب (کی نافرمانی) پر (ہمیشہ شیطان کا) مددگار ہوتا ہے۔
اور وہ اس میں چیخ چیخ کر کہہ رہے ہوں گے کہ اے ہمارے رب ہمیں (ایک بار) نکال دے اس سے تاکہ ہم نیک کام کریں ان کاموں کے خلاف جو کہ ہم (اس سے پہلے ) کرتے رہے تھے۔
اور وہ اللہ ہی ہے جس نے رات کو تمہارے لیے لباس، اور نیند کو سکون موت، اور دن کو جی اٹھنے کا وقت بنایا  اور وہی ہے جو اپنی رحمت کے آگے آگے ہواؤں کو بشارت بنا کر بھیجتا ہے۔
اور وہ جو اپنے رب کے حضور کھڑے ہونے سے ڈرا (ف ) اور نفس کو خواہش سے روکا (ف ) اور اس نے جانا کہ اسے روز قیامت اپنے رب کے حضور حساب کے لئے حاضر ہونا ہے۔
اور وہ نسخ و تبدیل کی حکمت و فوائد سے خبردار نہیں اور یہ بھی نہیں جانتے کہ قرآن کریم کی طرف افتراء کی نسبت ہو ہی نہیں سکتی کیونکہ جس کلام کے مثل بنانا قدرت بشری سے باہر ہے۔
اور وہ ہی ہے جو خلقت کے فنا ہونے کے بعد بھی باقی رہنے والا ہے) اللہ تعالی کی صفت صمدیت سے ان جاہلوں پر رد ہوا جو کسی غیر اللہ کو کسی درجہ میں مستقل اختیار رکھنے والا سمجھتے ہوں۔
اور وہی (اﷲ) ہے جس نے آسمانوں اور زمین (کی بالائی و زیریں کائناتوں) کو چھ روز (یعنی تخلیق و ارتقاء کے چھ ادوار و مراحل) میں پیدا فرمایا اور (تخلیق ارضی سے قبل) اس کا تخت اقتدار پانی پر تھا۔
اور وہیں ان کے مسائل و احکام کی زیادہ ترویج ہوئی اس تعلق سے کوفہ فقہ کا دارالعلوم بن گیا، جس طرح کہ حضرت عمرؓ و عبد اللہ بن عباسؓ کے تعلق سے حرمین کو دارالعلوم کا لقب حاصل ہوا تھا۔
اور پرندوں کا گوشت جس قسم کا ان کا جی چاہے () اور بڑی بڑی آنکھوں والی حوریں جیسے (حفاظت سے ) تہہ کئے ہوئے (آب دار) موتی یہ ان اعمال کا بدلہ ہے جو وہ کرتے تھے۔
اور پھر ( آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے یا حضرت انس نے یا حضرت قتادہ نے ) یہ فرمایا کہ ( یہی وہ مقام محمود ہے، جس کا وعدہ خدا نے تمہارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے کیا ہے۔
اور پھر ایک ساعت کے اندراسے گردن سے پکڑ کر دبوچ لیا، اس کے کندھوں پر اپنے دانت گاڑھ لیے اور اس دوران اپنی لا تو ں کا استعمال بھی جاری رکھا، جب خود نڈھال ہوا تو اس کی جان چھوٹی۔
اور چوتھی بات یہ معلوم ہوئی کہ کدو کو اپنی پسندیدہ غذا قرار دینا مسنون ہے، اور اس طرح ہر اس چیز کو پسند و مرغوب رکھنا مسنون ہے، جس کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پسندیدہ و مرغوب رکھتے تھے۔
اور کافر لوگ کہتے ہیں کہ ہم اس قرآن پر ہرگز ایمان نہیں لائیں گے اور نہ اس (وحی) پر جو اس سے پہلے اتر چکی، اور اگر آپ دیکھیں جب ظالم لوگ اپنے رب کے حضور کھڑے کئے جائیں گے۔
اور کتنے ہی بدبخت ایسے ہیں جو اپنی اہوا و اغراض پر مبنی خود ساختہ فلسفوں اور اپنی شخصی آراء کو دین متین کے صریح احکام پر مقدم سمجھتے ہیں، اور اس کے لئے وہ طرح طرح کی منطق بگھارتے ہیں۔
اور کسی جگہ انہوں نے عامتہ الناس کی جہالت کو استعمال کرنے کے لیے بتوں اور ہیکلوں کی شکل میں مصنوعی خدا بنا رکھے تھے جن کی آڑ پکڑ کر یہ اپنے خداوندی حقوق بندگان خدا سے تسلیم کراتے تھے۔
اور ہر حسد کرنے والے کے شر سے جب وہ حسد کرے سورۃ النّاس سورت : مکی ترتیب تلاوت : 114 ترتیب نزولی : 21 رکوع : 1 آیات : 6 پارہ نمبر : 30 بسم اللہ الرحمن الرّحیم 1۔
اور ہم نے سماء (یعنی زمین کے بالائی کرّوں) کو محفوظ چھت بنایا (تاکہ اہل زمین کو خلا سے آنے والی مہلک قوتوں اور جارحانہ لہروں کے مضر اثرات سے بچائیں) اور وہ ان (سماوی طبقات کی) نشانیوں سے روگرداں ہیں۔
اور ہم نے موسی کو نو کھلی ہوئی نشانیاں دی تھیں تو بنی اسرائیل سے پوچھو کہ جب موسی ان کے پاس آئے تو فرعون نے ان سے کہہ دیا کہ میں تو تم کو سحر زدہ خیال کر رہا ہوں۔
اور ہم نے نہ تو ان (مشرکوں) کو کتابیں دیں جن کو یہ پڑھتے ہیں اور نہ تم سے پہلے ان کی طرف کوئی ڈرانے والا بھیجا مگر انہوں نے تکذیب کی اور جو لوگ ان سے پہلے تھے۔
اور ہم چاہتے تو ہر قریہ میں ایک ڈرانے والا بھیج دیتے  لہذا آپ کافروں کے کہنے میں نہ آئیں اور ان سے آخر دم تک جہاد کرتے رہیں  اور وہی خدا ہے جس نے دونوں دریاؤں کو جاری کیا ہے۔
اور یا یہ کہ اسراء یعنی مسجد حرام سے مسجد اقصی تک کے سفر کا واقعہ تو جسمانی طور پر پیش آیا تھا اور معراج یعنی مسجد اقصی سے عالم بالا تک کا واقعہ محض روحانی طور پر پیش آیا تھا؟
اور یاد کرو جبکہ ہم نے ملائکہ سے کہا کہ آدمؑ کو سجدہ کرو، تو سب نے سجدہ کیا، مگر ابلیس نے نہ کیا ا س نے کہا "کیا میں اس کو سجدہ کروں جسے تو نے مٹی سے بنایا ہے؟
اور یتیم کے مال کے قریب مت جانا مگر ایسے طریق سے جو بہت ہی پسندیدہ ہو یہاں تک کہ وہ اپنی جوانی کو پہنچ جائے، اور پیمانے اور ترازو (یعنی ناپ اور تول) کو انصاف کے ساتھ پورا کیا کرو۔
اور یوں سری سری کے ہاں ادبی قدروں سے زیادہ موضوعاتی قدروں کو اہمیت حاصل ہوئی اور جب رائٹرس فورم کمیونسٹ پارٹی کا حصہ بنا تو موضوعات ہی سب کچھ قرار پائے اور شعری اظہار بے معنی ہو کر رہ گیا۔
اور یہ (یعنی مسجد حرام اور مسجد نبوی کو اس حکم سے مستثنی قرار دینا) اس بات پر قیاس کیا جاتا ہے کہ مشائخ نے فرمایا ہے کہ مسافروں کے لیے کعبۃ اللہ کا طواف نفل نماز پڑھنے سے افضل ہے۔
اور یہ بات نہیں ہے کہ رسول اللہﷺ نے چھپا کر کوئی بات خاص مجھ سے بیان کی ہو جو اوروں سے نہ کی ہو، لیکن رسول اللہﷺ نے ایک مجلس میں فتنوں کا بیان کیا جس میں میں بھی تھا۔
اور یہ حکم دیا کہ لوگ اپنے اپنے ملکوں میں عام دنوں کے اوقات کے اعتبارسے نمازوں کے اوقات متعین کر لیں- لہذا ان ممالک کے مسلمان جن کے تعلق سے نمازوں کے اوقات کے تعیین کامسئلہ دریافت کیا گیا ہے۔
اور یہ لوگ کہتے ہیں کہ ہم اللہ اور رسول پر ایمان لے آئے ہیں اور ان کی اطاعت کی ہے اور اس کے بعد ان میں سے ایک فریق منہ پھیر لیتا ہے اور یہ واقعتا صاحبان ایمان نہیں ہیں۔
اور یہ کہ ان لوگوں نے ان کے پیش کردہ دین کے اندر اپنی خواہشات و اعراض کے مطابق اور نت نئی بدعتیں ایجاد کر کے جو رد و بدل کیا اس کی ذمہ داری خود ان ہی لوگوں پر ہے۔
اور یہ کہ انسان کو (عدل میں) وہی کچھ ملے گا جس کی اس نے کوشش کی ہوگی (رہا فضل اس پر کسی کا حق نہیں وہ محض اﷲ کی عطاء و رضا ہے جس پر جتنا چاہے کر دے) 40۔
اور یہوداہ سے فرض اور زورح تامار کے پیٹ سے پیدا ہوئے " اس نسب نامہ میں یعقوب سے یہوداہ اور اس کے بھائیوں کا تذکرہ ضروری تھا اور اس طرح یہوداہ سے فرض اور زورح کا تعلق بھی لازمی ہے۔
اور یہودیوں پر ہم نے ہر ناخن والے جانور کو حرام کر دیا اور گائے اور بھیڑ کی چربی کو حرام کر دیا مگر جو چربی کہ پیٹھ پر ہو یا آنتوں پر ہو یا جو ہڈیوں سے لگی ہوئی ہو۔
اوراس نے بڑی آواز سے کہا کہ خدا سے ڈرو اور اس کی تمجید کروکیوں کہ اس کی عدالت کا وقت آ پہنچا ہے اور اسی کی عبادت کروجس نے آسمان اور زمین اور سمندر اور پانی کے چشمے پیدا کئے۔
اورنہ ہی اچلا، وہ دونوں تھوڑی دیروہاں رک کر چلے آئے تھے، دل شکستہ ہو کراور اچلا کوبہت دیرسوچنے پراحساس ہوا کہ کرنل ناتھ تومرچکاہے لیکن وہ اب بھی ان دیکھے بندھنوں میں بندھی ہوئی ہے، وہ ان بندھنوں کوتوڑنہیں سکتی۔
اول تو اس نے ماں اور تمام خاندان کو بے دینی کی حالت میں مد توں زندگی بسر کرتے ہوئے دیکھا، بس بالضرور ان کی نصیحت کو وہ وقعت نہیں ہو سکتی تھی جو یہاں خالہ کی با توں کی تھی۔
اولوں کے پانی سے وضو ہارون بن عبداللہ، معاویہ بن صالح، حبیب ابن عبید، جبیر بن نفیر، حضرت عوف بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
اولیاء اللہ کی صفت یہی ہے کہ قرآن سن کر ان کے دل موم ہو جائیں اور ذکر اللہ کی طرف وہ جھک جائیں ان کے دل ڈر جائیں ان کی آنکھیں آنسو بہائیں اور طبیعت میں سکون پیدا ہو جائے۔
اونچے بچھے ہوئے () اور آبخورے (قرینے سے ) رکھے ہوئے () اور گاؤ تکیے قطار کی قطار لگے ہوئے () اور نفیس مسندیں بچھی ہوئی () یہ لوگ اونٹوں کی طرف نہیں دیکھتے کہ کیسے (عجیب )پیدا کیے گئے ہیں۔
اوّل یہ ہنر آپ کو کس طور حاصل ہوا، اس کو آپ نے اپنی تخلیقات میں کس طرح برتا، اس کا ردّ عمل کس طرح کا ہوا، آج کے دور میں زباں دانی کی کوئی حیثیت برقرار بھی ہے کہ نہیں؟
اوپر سے تعلیم نا مکمل رہ جانے کا دکھ، پھر صنعتی ماحول سے مزاج کی عدم مطابقت، نہایت ہی محدود ماہانہ مشاہرہ اور عذاب در بدری وہ مسائل تھے، جنہوں نے صبا کو عمر بھر زندگی کی صباحتوں سے دور رکھا۔
اپنا ایک سو ایسے بچھڑ لئے تم اپنے گھر کو چل پڑے، ہم اپنے گھر گئے ٹکرائے آئینوں سے جو پتھر پلٹ گئے لیکن صداؤں کے جو جنازے ٹھہر گئے! ٭٭٭ خوشی حد سے زیادہ دے کے بھی برباد کرتا ہے۔
اپنا خالق اور اخلق ہونا بیان فرما کر اب رازق اور رزاق ہونا بیان فرما رہا ہے کہ آسمان سے بارش اتار کر زمین میں سے طرح طرح کی پیداوار اگا دی جو دیکھنے میں خوش منظر کھانے میں بے ضرر۔
اپنی ایک تحریر میں وہ اس کا جوازیوں پیش کرتے ہیں: "شعر، فی الخصوص غزل میں آپ عورت سے مخاطب ہیں، لیکن افسانے میں کوئی ایسی قباحت نہیں آپ مردسے بات کررہے ہیں، اس لیے زبان کا اتنا رکھ رکھاؤ نہیں۔
اپنی باتوں سے بیشک وہ دلوں کی باتیں جانتا ہے، (25) اور وہی ہے جو اپنے بندوں کی توبہ قبول فرماتا اور گناہوں سے درگزر فرماتا ہے اور جانتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو، (26) اور دعا قبول فرماتا ہے۔
اپنی بیوہ اکلوتی بہن کے ہاں پڑے پڑے اسے ایک ماہ ہو گیا تو اس نے اپنی بنائی ہوئی نامکمل تصویر کی آبی آنکھوں میں تیرتی معصومیت دیکھی جن پر گوگول کے افسانے کی تصویر کی شیطانی آنکھیں حاوی ہو گئیں۔
اپنی تہذیبی اور مذہبی شناخت کو مستحکم بنانے کی جو تحریکیں ان کے اندر پیدا پہو رہی ہیں یا صرف مذہبی اور تہذیبی خصوصیات کے سہارے مسلم شناخت قائم کرنے کے لیے ان کی طرف سے جو اصرار پہو رہا ہے۔
اپنی جانوں پر، تو فورا اللہ (تعالی اور اس کی عظمت و جلال) کو یاد کر کے اپنے گناہوں کی بخشش (و معافی) مانگنے لگ جاتے ہیں، اور کون ہے جو گناہوں کو معاف کر سکے سوائے اللہ (وحدہٗ لاشریک) کے؟
اپنی حد پر قائم نہیں رہتا البتہ مومنین قانتین کا شیوہ یہ ہے کہ سختی پر صبر اور فراخی کی حالت میں منعم حقیقی کا شکر ادا کرتے ہیں اور کسی حال اس کے انعامات و احسانات کو فراموش نہیں کرتے۔
اپنی خوشی سے کون یہ چاہے اجلے دن کو رات کرے **** خلوت بے نشان میں پھول کھلے نشان کے وحشت دل بھی سو گئی چادر ماہ تان کے اپنے لباس جاں پہ بھی صاحبو ٹک نظر کرو ہنستے رہو گے۔
اپنی دانست میں میرے پہلے انٹرویو کے مقابلہ میں یہ انٹرویو کمزور تھا لیکن جب نتیجہ میرے حق میں نکلا تو اس عقیدہ پر ایمان اور محکم ہو گیا کہ انسان کے بس میں بس اسباب کی تلاش اور استواری ہے۔
اپنی سسکتی روحون پر غموں کا انبار لۓ بھیگی بھیگی پلکوں اور تھکے تھکے قدموں سے اس عمارت کے ایک چھوٹے سے ہال میں داخل ہو رہی تھیں جو شاید بم باری کی وجہ سے تباہ و تاراج ہو چکی تھی۔
اپنی عام بخشش کی آیت بیان فرمائی اور پھر اس آیت کے بعد ہی اسے دوہرا دیا اسی طرح اپنی عام بخشش کا اعلان پھر کیا تا کہ بندوں کو اس کی کامل فطرت سے کامل امید بند جائے واللہ اعلم۔
اپنی عصمت و ناموس کو پھر ہم نے اس کے اندر بواسطہ جبرائیل پھونک مار دی اپنی روح سے اور ہم نے بنا دیا اس کو اور اس کے بیٹے کو ایک عظیم الشان نشانی سب دنیا والوں کے لئے ۔
اپنی غم کے مارے دیکھیے موند لیں آنکھیں ادھر سے تم نے پیارے دیکھیے لخت دل کب تک الہی چشم سے ٹپکا کریں خاک میں تا چند ایسے لعل پارے دیکھیے ہو چکا روز جزا اب اے شہیدان وفا چونکتے ہیں۔
اپنی فطری ذہانت اور ذکاوت کے بل بوتے پر اٹھارہ برس کی عمر میں (جب آپ کے والد کا انتقال ہو گیا تھا) آپ متداول علوم : تاریخ، حکمت و فلسفہ، ریاضی اور نجوم وغیرہ میں فارغ التحصیل ہو گئے تھے۔
اپنی پوتی کے لیے میری ننّھی جوہیؔ کو پہلے پہل جب پاؤں پاؤں چلنا آیا ایسے اترا اترا کے پاؤں بڑھاتی مڑ مڑ کر کہتی "ددّا . دا.دا." ایسے خوش ہوتی جیسے جہاں اس کے قدموں کے نشاں پڑ جائیں گے۔
اپنی ہدی کی تقلید کا سو اس لئے سلے ہوئے کپڑے اتار ڈالے ربیعہ نے کہا میں نے ملاقات کی عبداللہ بن زبیر سے اور یہ قصہ بیان کیا انہوں نے کہا قسم کعبہ کے رب کی یہ امر بدعت ہے۔
اپنے بندہ کو دوبارہ سزا نہ دیں گے اور جس نے دنیا میں گناہ کا ارتکاب کیا پھر اللہ نے اس پر پردہ ڈال دیا تو اللہ مہربان ہیں جو معاف کر دیں دوبارہ اس کی باز پرس نہ فرمائیں گے۔
اپنے تمام تر مشاہدات کی جزئیات میں اپنے محسوسات کو سمو کر دل پذیر طرز اظہار کے ساتھ کچھ اس فنکارانہ انداز میں بیان کیا ہے کہ قاری سب کچھ اپنی آنکھوں کے سامنے متحرک حالتوں میں دیکھتا محسوس کرتا ہے۔
اپنے دھواں ہوتے اشکوں کو پونچھ اور یہ بات سن لے! ترے نرم سینے کی مٹی کی خوشبو مجھ زندہ رہنے کے زریں اصولوں سے بےگانہ ہونے نہ دے گی، مری ماں! مری ماں، میں عزم جواں لے کے اٹھوں گا۔
اپنے شجاعانہ کارناموں اور کریمانہ صفات کی وجہ سے شام میں اس قدر محترم اور ہر دلعزیز تھے کہ عام طور پر یہ خیال کیا جاتا تھا کہ امیر معاویہ کے بعد ان کے سوا کوئی دوسرا خلیفہ ہو نہیں سکتا۔
اپنے لاکھوں خریداروں سے بہتر معاملات کے لیے عرب دکاندار کوشش کرتے ہیں کہ وہ انھی کی زبان میں ان سے بات کریں اس لیے تھوڑی بہت اردو کی شدھ بدھ پیدا کر لینا ان کے لیے ایک کاروباری تقاضا ہے۔
اپنے مال، لوگوں کے دکھاوے کی خاطر اور نہیں ایمان رکھتے اللہ پر اور نہ روز آخرت پر (ان کا ساتھی شیطان ہے) اور وہ شخص کہ ہو گیا شیطان اس کا ساتھی، تو وہ تو بہت ہی برا ساتھی ہے۔
اپنے معاشرے میں جب ظلم، جبرا ور جہالت دیکھتا ہے تو اس کے جذبات بے قابو ہو جاتے ہیں اور وہ بے اختیار قلم کاغذ اٹھا کر اپنے خیالات و احساسات شعر کے سانچے میں ڈالتا ہے اور پکار اٹھتا ہے۔
اپنے وطن کی آن ہو تم انسان بنو ایسے تم ذیشان بنو سنورو تو انسان بنو علم کی دنیا میں کھو کر سونے کی تم کان بنو حق پر مرنا مشکلیں سب آساں کرنا طوفانوں سے کیا ڈرنا موڑ بہت ہیں۔
اپنے کاموں پر جو اسے چاہے لیکن ابو موسی یا فرمایا اے عبداللہ بن قیس رضی اللہ تعالی عنہ تم جاؤ تو انہیں یمن کا گورنر بنا کر بھیج دیا پھر ان کے بعد حضرت معاذ بن جبل کو (گورنر) بنایا۔
اچانک ایک بدوی اور آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو چادر سمیت اس زور سے کھینچا یہاں تک کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کی گردن کے موہرے پر چادر (کے کھینچنے) کا نشان دیکھا۔
اچھا اگر یہ سچ ہے تو مجھے بتایئے کہ یہ زبردست انتظام، یہ حیرت انگیز باقاعدگی، یہ کمال درجہ کی ہمواری، یہ زمین و آسمان کی بے حد و حساب چیزوں، اور طاقتوں میں کامل موافقت آخر کس وجہ سے ہے؟
اچھا تو اب اس کفران نعمت کے صلہ میں عذاب کا مزہ چکھو  رہے وہ لوگ جن کے چہرے روشن ہوں گے تو ان کو اللہ کے دامن رحمت میں جگہ ملے گی اور ہمیشہ وہ اسی حالت میں رہیں گے۔
اچھی طرح بھر لی گئیں، خدا کی قسم جب ہم لوگوں کو روک دیا گیا یعنی جب ہم پانی لے لے کر اس چھاگل کے پاس سے ہٹے تو ہم نے محسوس کیا کہ چھاگل پہلے سے زیادہ بھرئی ہوئی ہے۔
اک ایسی راہ پہ جو تیری رہ گزر بھی نہیں کئی بار اس کا دامن بھر دیا حسن دو عالم سے مگر دل ہے کہ اس کی خانہ ویرانی نہیں جا تی محولہ اشعار نقش فریادی بابت سے ماخوذ ہیں۔
اک سمندر خواب کا قلزم لمحات میں آخر بہا کر لے گیا میرے جسم ناتواں کو پیچ و خم گرداب کا دیکھتی آنکھوں سے بھی خالد کوئی دیکھے تو کیا بند پلکوں میں سسکنا دیدۂ بے آب کا بڑھ رہا ہے۔
اک پیر نے تہذیب سے لڑکے کو ابھارا اک پیر نے تعلیم سے لڑکی کو سنوارا پتلون میں وہ تن گیا، یہ سایہ میں پھیلی پاجامہ غرض یہ کہ دونوں نے اتارا اس قطعہ کی وضاحت میں موصوف نے لکھا ہے۔
اکابر کوفہ اس میں ملوث نہ تھے اگر ہوتے تو صورتحال مختلف ہوتی اور عراق کی طرف سے بیعت کا اعلان ایسے ہی کر دیا جاتا جیسے اہل شام نے حضرت علی کی خلافت تسلیم کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
اکبر الہ آبادی نے گیارہ بارہ سال کی عمر میں سخن گوئی آغاز کی اور اس وقت کے صف اوّل کے استاد وحید الہ آبادی جو خواجہ آتش کے تلامذہ میں نمایاں مقام رکھتے تھے، سے کلام پر اصلاح لینے لگے۔
اکبر الہ آبادی کو اس وجہ سے بھی یاد رکھا جائے گا کہ انھوں نے انگریزی الفاظ کے امتزاج سے ایک نئے اور انوکھے اسلوب کی بنیاد ڈالی تھی اور اپنی جدّت طبع سے اس اسلوب کو انفرادی رنگ بخشا تھا۔
اکبر حمیدی کی غزل چھپنے کے بعد رسالہ مذکور کا اگلا شمارہ آیا تو مدیران کی تعریف سے لبریز خطوط میں سے کسی میں بھی اکبر حمیدی کی اس غزل کے بارے میں کسی رائے کا اظہار نہیں کیا گیا تھا۔
اکثر اس کے ساتھ میری ہی عمر کا ایک لڑکا بھی ہوتا جس نے عین اسی طرح کے کپڑے پہنے ہوتے اور وہ آدمی سر جھکائے اور اپنے کوٹ کی جیبوں کی ہاتھ ڈالے آہستہ آہستہ اس سے باتیں کیا کرتا۔
اکثر اہل علم کا اسی پر عمل ہے جن میں صحابہ اور بعد کے علماء شامل ہیں کہ ظہر سے پہلے چار اور ظہر کے بعد دو رکعت سنت پڑھے سفیان ثوری ابن مبارک اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
اکثر اہل علم کا کہ وہ مستحب سمجھتے ہیں کہ آدمی نماز پڑھ لے مستحب وقت پر جب امام تاخیر کرے اور پھر امام کے ساتھ نماز پڑھ لے اکثر اہل علم کے نزدیک پہلی نماز ہی فرض ہو جائے گی۔
اکثر اے سکھی مولی نا سکھی گاجر (15) خوب ہرے پتّوں کی سبزی خون بڑھانے والی سبزی شوق سے کھائے ہر اک بالک اے سکھی شلجم نا سکھی پالک (16) چاول سبزی گوشت پکائے بک جائیں تو سیٹی بجائے گرم ہے۔
اکثر تانیثی نقادوں نے مرد اساس معاشرے اور اس کی مختلف ادارہ بندیوں کے ردّعمل کے طور پر عورت کی بے گانہ واریت کا مطالعہ کیا ہے کہ کیوں کر وہ میدان عمل سے اپنے آپ کو علاحدہ محسوس کرتی ہے؟
اکثر فقہاء بحقیقت آں پے نبردہ اند و آنرا بر نذر خدا قیاس کردہ حکم مردود برآوردہ اند کہ اگر نذر بالاستقلال برائے آں ولی است باطل و اگر برائے خدا است و ذکر ولی برائے بیان مصرف است صحیح است۔
اگر آجر اس معاہدے کی قابل انتقال حیثیت کو استعمال کرتے ہوئے اسے کسی دوسرے آجر کو منتقل کرے تو اس معاہدے کی عائلی حیثیت ساقط ہو جائے گی اور یہ انتقال ایک عمومی معاہدۂ روزگار کی حیثیت سے ہو گا۔
اگر آپ اپنا امتیاز ثابت کرنا اور اس مقصد میں کامیاب ہونا چاہتے ہیں تو کوئی ایسا کھلا ہوا نشان یا خدائی سرٹیفکیٹ دکھلائیے جس کے سامنے خواہی نہ خواہی سب کی گردنیں جھک جائیں اور یہ اسی وقت ممکن ہے۔
اگر آپ اپنے ماتحتوں میں دوسو پرچے اس رسالے کے، بقیمت پیشگی نشر کر دو گے، جو حضور کے ایک ادنی اشارے سے با آسانی ممکن ہے تو یہ مبارک علمی یادگار دیر تک ہندوستان کی آنکھوں میں چمکتی رہے گی۔
اگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے لیے حلال سمجھیں تو ہم بھی کھائیں اور آپ بھی ہمارے ساتھ تناول فرمائیں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پورا قصہ تفصیل سے بیان کر دیا۔
اگر آپ کے پاس مال واسباب نہیں ہوگا تو ہم دیں گے اور اس کا انتظام کریں گے، آپ ان کے خلاف اپنا لشکر بھیجئے ہم دشمن کے لشکر سے پانچ گنا زیادہ طاقت کے ساتھ آپ کی مدد کریں گے۔
اگر اس رواداری میں کوئی ایسا کام نہ کر لیا جس سے یہ عمر رفتہ ٹھکانے لگ جائے، بلکہ ایک ابدی اور غیر فانی متاع بن کر ہمیشہ کے لئے کار آمد بن جائے، تو پھر خسارہ کی کوئی انتہاء نہیں۔
اگر اس معاملے میں (قرآن و سنت کا) کوئی واضح حکم موجود ہے تو اس کی پیروی کی جائے گی اور اگر ایسا واضح حکم نہ ملے تو پھر اجتہاد کے ذریعے درست بات معلوم کرنے کی کوشش کی جائے گی۔
اگر اس پر پہلے ہی کسی فرد یا افراد یعنی اس کے بیوی بچوں اور دیگر اہل خانہ کی کفالتی ذمہ داری ہے یا وہ ایسا ارادہ رکھتا ہے تو اس صورت میں وہ تبھی کفالتی خدمت گار بن سکتا ہے۔
اگر اس کو کوئی (دنیاوی) فائدہ پہنچے تو اس کے سبب مطمئن ہو جائے اور اگر کوئی آفت پڑے تو منہ کے بل لوٹ جائے (یعنی پھر کافر ہو جائے) اس نے دنیا میں بھی نقصان اٹھایا اور آخرت میں بھی۔
اگر اس کے مضامین و ہدایات میں غور کرو تو اس کے سوا کچھ نہ نکلے گا کہ یہ سارے جہان کے لئے ایک سچا نصیحت نامہ اور مکمل دستور العمل ہے جس سے ان کی دارین کی فلاح وابستہ ہے۔
اگر اسے نوکری سے نکال دیا گیا تو وہ کیا کرے گا، کون اسے نوکری دے گا، ایسی حالت میں کیا وہ کوئی دوسرا کام کر پائے گا، اس کے گھر والوں اور بیوی بچوں کا گزر کس طرح ہو گا۔
اگر اضافی الفاظ سے، ثقہ راویوں کی کوئی مطلق حکم مشروط ہو جائے یا عمومی حکم، کسی مخصوص صورت حال کے لئے ہو جائے تو اس قسم کے اضافی الفاظ کے بارے میں ابن صلاح نے کوئی بات نہیں کی۔
اگر ان سے کوئی کام پڑے تو حکمت سے تعلق قائم رکھنا چاہئے تا کہ غریبوں کا فائدہ ہو اور ان کی دعا سے تم عتاب سلطاں سے چھٹکارا پا سکو: نکو صحبت شاہ کرو اختیار کہ سلطاں کی صحبت ہے۔
اگر ان صفر مقام کے حامل تغیّرات (- ) کا تعاقب کیا جائے تو وہ توانائی کی دیو قامت مقدار کی غمازی کرتے ملیں گے، جسے ممکن ہے کہ کائنات کے دوسرے مقامات سے ادھار لی گئی توانائی تصوّر کیا جائے۔
اگر ایسا ہی ہو تو ان سے ہماری گزارش یہ ہو گی کہ وہ ان آیات کی اس آیت سے مطابقت پیدا کر کے دکھائیں جس کے مطابق پردیسیوں سے وہی سلوک کرنا ضروری تھا جو اسرائیلی سے کیا جائے۔
اگر ایک ضعیف حدیث ان کے نقطہ نظر کے مطابق ہو تو یہ اسے قبول کر لیتے ہیں اور اگر ایک قابل اعتماد راوی کی حدیث ان کے نقطہ نظر کے حق میں ہو تو وہ اسے رد کر دیتے ہیں۔
اگر ایک فریق تحصیلدار کی عدالت سے مطمئن نہ ہوتا تو حاکم کی عدالت میں تحصیلدار کے فیصلہ کے خلاف اپیل دائر کردیتا تھا اگر وہاں بھی تشفی نہ ہوتی تو وزیر کے پاس اس کے خلاف اپیل دائر کر دیتا۔
اگر تم ان بڑے بڑے گناہوں سے پرہیز کرتے رہو جن سے تمہیں منع کیا جا رہا ہے تو تمہاری چھوٹی موٹی برائیوں کو ہم تمہارے حساب سے ساقط کر دیں گے اور تم کو عزت کی جگہ داخل کریں گے۔
اگر تم ان کو پکارو تو وہ تمہاری پکار کو سن نہیں سکتے اور اگر (بالفرض) سن بھی لیں تو وہ تمہاری پکار کا کوئی جواب نہیں دے سکتے اور قیامت کے روز وہ صاف طور پر انکار کر دیں گے۔
اگر تم محبوب کی مدد نہ کرو تو بیشک اللہ نے ان کی مدد فرمائی جب کافروں کی شرارت سے انہیں باہر تشریف لے جانا ہوا (ف ) صرف دو جان سے جب وہ دونوں (ف ) غار میں تھے۔
اگر تمہارے اپنے متعلق اس قسم کی باتیں ہوں تو تم فورا سمجھ جاتے ہو کہ تم کو خاموشی سے کام لینا چاہئے اور لوگوں نے جو جھوٹی تہمت تم پر لگائی ہو تم کو اس کا چرچا نہیں کرنا چاہئے۔
اگر خدا نہ خواستہ آپ زندہ ہوتے تو "گؤ دان" میں آج کے گلوبل ویلج کی زندگی کو پیش کرنا شاید آپ کے بس کی بات نہ ہوتی کیوں کہ آج کی دیہی زندگی میں گائے کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔
اگر دنیا کے مسلمان اس پر احتجاج کرتے ہیں تو آزادی اظہار کے بہانے یہ کہا جا سکے گا کہ مسلمانوں میں تحمل نہیں، برداشت کا مادہ نہیں اور یہی دلیل ان کے دہشت گرد کہلانے کے لیے کافی ثبوت ہے۔
اگر زید وکیل سے یہ کہے کہ تم نے وہ بکری میرے لئے نہیں بلکہ اپنے لئے خریدی تھی تو زید کی اس بات کا اعتبار نہیں ہوگا بشرطیکہ زید نے اس بکری کے دام وکیل کو پہلے ہی دیدئیے ہوں۔
اگر سب مل کر اس کو پوری قوت سے پکڑے رہو گے، کوئی شیطان شر انگیزی میں کامیاب نہ ہو سکے گا اور انفرادی زندگی کی طرح مسلم قوم کی اجتماعی قوت بھی غیر متزلزل اور ناقابل اختلال ہو جائے گی۔
اگر شاعر اپنے جذبوں اور لفظوں پر قادر ہے اور گہری تخلیقی حس رکھتا ہے اور اپنی زبان کو حسی اور تخلیقی تجربہ بنانے کے فن سے بھی واقف ہے تو وہ غیر شاعرانہ حقائق کو بھی شاعرانہ بنا سکتا ہے۔
اگر طلاق دیئے ہوئے تھوڑا عرصہ ہوا ہے جس میں عدت پوری ہونے کا کوئی امکان ہی نہیں تو شوہر کا قول معتبر نہیں ہوگا اس طرح اس کی مطلقہ بیوی کا یہ کہنا کہ میری عدت پوری ہو گئی ہے۔
اگر عبادت مقصود ہے تو عبادت تو ہم کرتے ہی ہیں، تسبیح و تقدیس و تحمید ہر وقت ہماری زبانوں پر ہے اور پھر فساد وغیرہ سے پاک ہیں تو پھر اور مخلوق جن میں فسادی اور خونی بھی ہوں گے۔
اگر عورت کا شوہر موجود ہو تو رمضان کے روزوں کے علاوہ کوئی نفلی روزہ وہ اپنے شوہر کی اجازت کے بغیر نہ رکھے اور نہ شوہر کی اجازت و مرضی کے بغیر کسی کو اس کے گھر میں آنے دے۔
اگر قرآن ابد تک کے لئے ہے، اور آج یہ آپ سے مخاطب ہے، تو آپ کو اس کا ہر پیغام اس طرح لینا چاہیئے جیسے یہ آپ کی زندگی اور معاملات سے با لکلیہ اور فوری طور پر متعلق ہے۔
اگر لوگ کتاب اللہ میں درج کسی حکم کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیتے تو وہ اس پر ایمان لانے والوں میں سے نہ رہتے کیونکہ اللہ تعالی کے نازل کردہ حکم کو نہ ماننے والا مسلمان نہیں ہو سکتا۔
اگر لڑکے اور لڑکیاں اپنی پسند کے مطابق لیکن والدین کی مرضی سے شادی کر لیں تو یہ ازدواجی رشتہ مستقل اور دیرپا ہوتا ہے مگر اس کے لیے لڑکے اور لڑکی دونوں کا ہوشیار اور سمجھ دار ہونا ضروری ہے۔
اگر مغربی سائنسدان اور ارباب علم و دانش سوشل سائنسز پر بھی مناسب توجہ دیتے اور محض مادّی ترقی کو ہی انسانی معاشروں کی فلاح کا ضامن نہ ٹھہراتے تو آج انسان کی سوچوں کے اندر ایک ٹھہراؤ اور وقار ہوتا۔
اگر والدین اور اساتذہ ایسا نہیں کریں گے تو اس کا نتیجہ یہی نکلے گا کہ ان کی اولاد اپنے دوستوں اور انٹرنیٹ سے یہ معلومات حاصل کرنے کی کوشش کرے گی جس کے نتیجے میں انہیں غلط معلومات حاصل ہوں۔
اگر وہ جرم کا اقرار نہ کرے تو اس سے بھی چار مرتبہ قسم لی جائے گی اور پانچویں مرتبہ انداز یہ ہو گا کہ "اگر الزام سچا ہے تو مجھ پر خدا کی لعنت یعنی اس کی رحمت سے دوری۔
اگر پاکستان یا ہندوستان کے تناظر میں ان اصطلاحات کا استعمال مغربی تناظر میں پیداواری ساختوں اور سماجی عمل میں عقلی و وجدانی کردار کو واضح نہیں کرتا، تو یہ صورتحال کو گنجلک بنانے کے علاوہ اور کچھ بھی نہیں ہے۔
اگر پہاڑ ایسے ڈھب پر پڑتے کہ راہیں بند ہو جاتیں تو یہ بات کہاں ہوتی (کذا فی الموضح) ان ہی کشادہ راہوں کو دیکھ کر انسان حق تعالی کی قدرت و حکمت اور توحید کی طرف راہ پا سکتا ہے۔
اگر پہلوان کو ہوش آگیا تو آفت آ جائے گی، وہ من ہی من میں خدا سے دعا کرنے لگے کہ وہ جھنگا پہلوان کو اور دو چار گھنٹے بے ہوش رکھے تا کہ وہ آسانی سے اپنا کام کر جاتے۔
اگر کسی دور میں ایک سے زائد افراد بھی اس کی روایت کر رہے ہوں تو اس میں کوئی حرج نہیں بلکہ اس دور کا اعتبار کیا جائے گا جس میں اس کی روایت صرف ایک ہی شخص نے کی ہے۔
اگر کسی شخص نے پانچ عورتوں سے یکے بعد دیگرے نکاح کیا تو پہلی چار کا نکاح جائز اور پانچویں کا باطل ہو گا اور اگر پانچوں سے ایک ہی عقد میں نکاح کیا تو پانچوں کا نکاح باطل ہو گا۔
اگر کسی شخص کے اعمال بد اس کے سامنے مزین کر دیئے گئے اور وہ انہیں بہت اچھا سمجھنے لگے تو آپ اس پر حسرت و افسوس کا اظہار نہ کریں اللہ ان کے کرتوتوں کو بہت اچھی طرح جانتے ہیں۔
اگر کسی نیچے طبقہ کا آدمی تمہارے پاس آتا ہے تو اس کی حاجت پوری کر دینا کافی ہے لیکن اگر کسی بلند درجہ کا آدمی ہے تو وہ اس کے ساتھ کسی قدر عزت و تعظیم کا بھی مستحق ہے۔
اگر کسی چیز میں چیونٹیاں گر کر مر جائیں تو ان چیونٹیوں کا نکالے بغیر اس چیز کو کھانا درست نہیں ہے، اگر قصدا ایک آدھ چیونٹی کو بھی حلق کے نیچے جانے دیا تو مردار کھانے کا گناہ ہو گا۔
اگر کوئی ان چاروں بری خصلتوں کو ذبح کر ڈالے گا تو انشاءاللہ عزوجل وہ اپنے دل کے زندہ ہونے کا منظر اپنی آنکھوں سے دیکھ لے گا اور اس کو نفس مطمئنہ کی سرفرازی کا شرف حاصل ہو جائے گا۔
اگر کوئی شخص مر جائے تو اس کے لواحقین سے اس کی تعزیت کرنی مستحب اور بڑی اچھی بات ہے اور تعزیت کا مفہوم یہ ہے کہ لواحقین کو صبر سکون کی تلقین کی جائے اور انہیں تسلی تشفی دی جائے۔
اگر کوئی نعت اپنے فکری یا فنی نقائص کی وجہ سے درود و سلام پڑھنے اور رسول پاکؐ سے قربت حاصل کرنے کی راہ میں رکاوٹ یا حجاب بن جائے تو کیا ایسی نعت کہنے سے خاموش رہنا بہتر نہ ہوگا؟
اگر کوئی کسی سے کہے کہ تم جھوٹ نہ بولا کرو اور وہ اس کے جواب میں کہے کہ یہ بات تو کلمہ (لا الہ الاّ اللہ محمد رسول اللہ) سے زیادہ درست ہے تو وہ کافر ہو جائے گا۔
اگر کوئی یہ اشکال کر بیٹھے کہ عالم اور عابد میں کوئی فرق نہیں ہوتا کیونکہ اگر کوئی عالم محض علم پر بھروسہ کر بیٹھے اور علم پر نہ عمل کرے تو ظاہر ہے کہ اس کی کوئی فضیلت نہیں ہے۔
اگر ہم فرض کرتے ہیں کہ ایک خیال اپنے اندر کچھ ایسی سچائی رکھتا ہے جو اس کی وجوہات میں موجو د نہیں ہیں، تب یہ اس کے اندر کسی ایسی چیز کی وجہ سے موجود ہے جو لا چیز ہے۔
اگر ہم کو لندن پر کسی وجہ سے روکا گیا تو اس کا خرچہ ایر انڈیا والوں کو برداشت کرنا چاہئے اور یہ بھی لکھ دیا کہ ہم خود ٹورنٹو پہونچ کر ان کی آفس (ایرانڈیا) سے ربط قائم کریں گے۔
اگر ہم، امیر اعظم بخارا تمھارے دعوے کے مطابق طاقتور اور ناقابل تسخیر ہیں تو پڑوسی اسلامی ممالک کے حکمرانوں نے ابھی تک ہمارے یہاں اپنے ایلچی اور قیمتی تحائف ہماری مکمل اطاعت کے پیغام کے ساتھ کیوں نہیں بھیجے ہیں؟
اگر ہماری نئی نسلیں اردو سے نابلد رہ جاتی ہیں تو وہ اس عظیم علمی، ادبی، فکری سرمایے سے محروم ہو جائیں گی جس نے ہمیں ذہنی تونگری بھی عطا کی ہے اور جذباتی سطح پر بھی ثروت مند بنایا ہے۔
اگر ہمارے قانون داں، جب کہ ہم سمجھتے ہیں، قانون سے بہ خوبی واقف ہیں اور صداقت پسند بھی تو ان حضرات کو دستور کی عطا کی ہوئی ضمانتوں تک پہنچنا ہو گا اور اردو زبان کا تحفظ کرنا ہو گا۔
اگر یقین نہ آئے تو جین صاحب حکومت ہند کے مقتدر ادارے سنٹرل انسٹی ٹیوٹ آف انڈین لینگویجز (میسور) سے شائع شدہ کتاب  ( ہندوستان کی لسانی تحریکیں) کو دیکھ لیں، ان کی آنکھیں کھل جائیں گی۔
اگر یہ شہابچہ زمین کی کشش ثقل میں آ کر زمین کی فضا میں داخل ہو گیا تو تیزاب سے بنا یہ بھاری ٹکڑا ذرا سی دیر میں بخارات بن کر پوری دنیا کی فضا کو زہر آلود کر دے گا۔
اگر یہ لوگ اپنی آنکھوں اور اپنے کانوں سے دنیا میں کام لے کر اللہ کے دین کو مان لیتے تو آج انہیں حسرت و افسوس نہ کرنا پڑتا اس دن آنکھیں کھولیں گے اور آج اندھے بہرے بنے پھرتے ہیں۔
اگر یہ چیز نہ ہوتی اور امت صرف قرآن کو لے کر لغت کی مدد سے کوئی نظام زندگی بنانا چاہتی تو بنیادی امور میں بھی اس حد تک اتفاق رائے حاصل نہ ہو سکتا کہ کوئی مشترک تمدن بن جاتا۔
اگرچہ 1291 ء میں دسویں صلیبی جنگ کے اختتام سے بیت المقدس (یرو شلم) کی بازیافت کے حوالے سے صلیبی جنگوں کا سلسلہ تو ختم ہو گیا تھا، لیکن سپین اور وسطی یورپ میں صلیبی جنگیں دوسری شکل میں جاری رہیں۔
اگرچہ ابتداء مسلم پارٹی کے ارکان کا فرض یہی ہے کہ جہاں جہاں وہ رہتے ہوں، وہاں کے نظام حکومت میں انقلاب پیدا کریں لیکن ان کی آخری منزل مقصود ایک عالم گیر انقلاب کے سوا کچھ نہیں ہے۔
اگرچہ اس نے بیس کے قریب بحریں استعمال کی ہیں مگر اس کا سب سے محبوب وزن ہزج مثمن سالم ( مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن مفاعیلن)ہے جو نہایت رواں دواں اور پر تاثیر ہے، اس کے دیگر پسندیدہ اوزان یہ ہیں: ۔
اگرچہ اس وقت تک جراحوں نے پاؤں کو جان کا فدیہ تجویز کیا لیکن کلیم بے چارہ، ناز و نعمت کا پلا ہوا تھا، اس صدمہ کا متحمل نہ ہو سکا اور روز بہ روز اس کی حالت ردی ہوتی گئی۔
اگرچہ اس کا مسئلۂ زیر بحث سے کوئی تعلق نہیں ہے، لیکن ہم یہاں صرف اس بات کی طرف توجہ دلانے کے لیے اس معاملے کا ذکر کرتے ہیں کہ پاکستان اس وقت دنیا کی سب سے بڑی مسلم ریاست ہے۔
اگرچہ ان کا ارادہ تھا کہ جب رمی کے لئے نکلیں تو جمرات تک کوئی ڈیڑھ کلومیٹر تو پیدل ہی چلیں اور وہاں سے ٹیکسی کر کے مکّہ چلے جائیں اور وہیں قربانی دے لیں اور پھرطواف بھی مکمل کر لیں۔
اگرچہ مسلم ممالک کو ڈنمارک کی برآمدات 14 ارب کرونر سالانہ کے لگ بھگ ہیں، جن میں سے 8 ارب کرونر کی مصنوعات کی کھپت شرق اوسط میں ہوتی ہی، مگر یہ ڈنمارک کی مصنوعات کی فقط 3 فیصد بنتی ہے۔
اگرچہ نصوح گریہ و بکا کی آواز سن کر کھٹکا تھا مگر اس طرح کا مستقل مزاج، ضابطہ آدمی تھا کہ اسی ترتیل کے ساتھ معمولی تلاوت کو پورا کیا اور اس کے بعد نیچے اتر کر پالکی کے پاس آیا۔
اگرچہ پھولوں‌میں‌شادابی و خوش رنگی کی وہی شان ہے جو صرف خودرو پھولوں‌میں‌نظر آتی ہے مگر اس قدرتی بہار کے ساتھ یہ لطف بھی ہے کہ نہایت ہی لیاقت بلکہ بظاہر مافوق‌العادت ہوشیاری و دانائی سے چمن بندی کی گئی ہے۔
اگرچہ کلیم کو ایسی دل برداشتگی بہم پہنچی تھی کہ وہ کسی طرح ایسی ریاست کی نو کری پسند نہیں کرتا تھا، مگر مجبوری یہ تھی کہ اس کے پاس اتنا خرچ نہیں تھا کہ کسی دوسری جگہ کا قصد کرے۔
اگرچہ کھلا کافر تو وہ ہم میں سے ایک فی لاکھ کو بھی نہ بنا سکے مگر فکر و نظر اور ذوق و وجدان اور سیرت و کردار میں ٹھیٹھ مسلمان انہوں نے شاید فیصدی کو بھی نہ رہنے دیا۔
اگلی تین پیشیوں میں مخالف وکیل نے کچھ اس انداز سے گول مول باتیں کہیں کہ جج نے جھنجلا کر فیصلے کی تاریخ دے دی اور فیصلے کی تاریخ پر اس نے فیصلہ نواب کے خالو کے حق میں دے دیا۔
اہل ترے، میری خانہ ویرانی خدا کرے مرے گھر میں کبھی نہ تو آئے بھنور میں جیسے ہم آئے مثال خس ماجدؔ کوئی نہ یوں کسی آفت کے روبرو آئے ٭٭٭ وار تو حالات نے جو بھی کیا تازہ نہ تھا۔
اہل جنوں راستہ پوچھا نہ تھا اور چل دئے اہل محفل کی جبینیں دیکھ کر خوش رہو، ہم نے کہا، اور چل دئے عشق پروانوں کا بھی سچا نہیں شمع کا شعلہ بجھا، اور چل دئے موت سے آگے بھی ہیں۔
اہل عرب ہدہد اور صرد کے آوازوں کو منحوس اور بدفالی سمجھتے تھے، اس لئے بھی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان کو مارنے سے منع فرمایا کہ لوگوں کے دلوں سے ان کی نحوست کا اعتماد نکل جائے۔
اہل علم کا مسئلے میں اختلاف ہے کہ جب کوئی شخص کسی دوسرے مذہب کی قسم کھائے اور یہ کہے کہ اگر اس نے فلاں کام کیا تو وہ یہودی یا نصرانی ہو جائے گا اور بعد میں وہی کام کرے۔
اہل فارس نے عروضی دائروں میں بھی اضافہ کیا اور ان سے مزید کئی بحریں استخراج کیں مگر چوں کہ ذوق سماعت نے ان کو قبول نہ کیا اس لیے ان کا ذکر اب صرف عروض کی کتابوں میں ملتا ہے۔
اہل مغرب کو یہ بھی معلوم ہے کہ اگر مسلمان اپنے نظام معاشرت و سیاست اور جرم و سزا کی تشکیل اسلام کے مطابق کریں، حجاب اختیار کریں یا حدیں نافذ کریں، تو بھی مغربی تہذیب کو کوئی گزند نہیں پہنچتا۔
اہل پارس میں اور مجھ میں دو طرح کے تفاوت ہیں: ایک تو یہ کہ ان کا مولد ایران اور میرا مولد ہندوستان، دوسرے یہ کہ وہ لوگ آگے پیچھے، سو دو سو، چار سو، آٹھ سو برس پہلے پیدا ہوئے۔
اہل کتاب پوشیدہ پڑھتے اور اسی درمیان کوئی فقرہ بہت بلند آواز سے چیخ کر زبان سے نکالتے اس پر سب ساتھ مل کر شور مچا دیتے تو ان کی موافقت سے ممانعت ہوئی اور جس طرح اور لوگ چھپاتے تھے۔
اہل کشتی آب کو پانی میں بہانا نہیں چاہتے تھے لیکن کیا کرتے بار بار کی قرعہ اندازی پر بھی آپ کا نام نکلتا رہا اور خود آپ کپڑے اتار کر باوجود ان لوگں کے روکنے کے سمندر میں کود پڑے۔
ایام بیض کے روزے حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ابوذر اگر تم مہینہ میں تین دن روزہ رکھنا چاہو تو تیرہویں، چودھویں اور پندرہویں کو روزہ رکھو۔
ایام جاہلیت میں قریش کا یہ طریقہ تھا کہ وہ حج کے لئے بجائے عرفات میں ٹھہرنے کے مزدلفہ میں ٹھہرتے تھے اور یہ کہا کرتے تھے کہ یہ موقف حمس یعنی قریش اور حرم والوں کے ٹھہرنے کی جگہ ہے۔
ایسا نہ ہو کہ بری عورتوں کی مکاریاں یا اپنی بیویوں کی بے جا ناز برداریاں تمہیں ممنوع و حرام چیزوں کی طرف مائل کر دیں اور ان کی وجہ سے تم تباہی و ہلاکت کی کھائیوں میں دھکیل دئیے جاؤ۔
ایسا وسیع القلب فنکار دنیا کی اس عظیم ترین ہستی، اس محسن اعظم کے محبت کیونکر نہ کرتا ہو جو کسی خاص گروہ، قوم، یا ملک کے لئے نہیں بلکہ پوری کائنات کے لئے باعث راحت و رحمت بن کر آئی۔
ایسا ہی ایک واقعہ ابن عسا کر میں ہے کہ ایک خوبصورت عورت سے ایک رئیس نے ملنا چاہا لیکن عورت نے نہ مانا اسی طرح تین اور شخصوں نے بھی اس سے بدکاری کا ارادہ کیا لیکن وہ باز رہی۔
ایسوں کے لئے اہانت کرنے والا عذاب ہے، یعنی یہ فرائض اور یہ مقدار جسے اللہ تعالی نے مقرر کیا ہے اور میت کے وارثوں کو ان کی قرابت کی نزدیگی اور ان کی حاجت کے مطابق جتنا جسے دلوایا ہے۔
ایسی بے حقیقت چیزوں کو جن کے بارہ میں نہ اللہ نے کوئی سند اتاری اور نہ ہی ان لوگوں کے پاس ان کے بارہ میں کسی طرح کا کوئی علم ہے اور ایسے ظالموں کے لئے کوئی مددگار نہیں ۔
ایسی شکل کو دیکھ کر روح اس کا جائزہ لیتی ہے اور اگر سطح سے نیچے بھی کوئی ایسی چیز نظر آتی ہے جو اس سے یگانگت رکھتی ہے تو سنجوگ ہو جاتا ہے اور پھر سچی محبت جنم لیتی ہے۔
ایسی صورت میں خدا پر ایمان لا نے، خدا کے اتارے ہوئے دین و شریعت کے احکام میں یقین رکھنے اور خدا کے بتائے ہوئے اواامر و نواہی کو ماننے میں تمہارے لئے شک وتردد کا کوئی موقع ہی نہیں ہے۔
ایسی ہی اس انقلاب میں بھی ہوئی اس تاریخی واقعہ سے ان اکاذیب کی قلعی کھل جاتی ہے جو اسی ابو مخنف ہی نے عباسیوں کے بارے میں مشتہر کئے تھے کہ بچہ بچہ امیوں کا قتل کر دیا گیا تھا۔
ایسے بدبخت تو اسی لائق ہیں کہ ان کو دوزخ کا ایندھن بنایا جائے اس لئے ارشاد فرمایا گیا کہ ایسوں کو ایک بڑے دردناک عذاب کی خوشخبری سنا دو، جو انہوں نے بہر حال بھگتنا ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
ایسے ربط سے جی کا زیاں الگ 66 ہم پہ کرم فرمانے آئے 67 یہ اضافہ بھی ہوا ماں باپ کے آزار میں 68 یوں لوگ اب کے جادۂ گرگاں سے ہٹ گئے 69 آنکھوں کو نہیں سوجھتا، آزار کہاں ہے۔
ایسے لوگوں کا مفت رہائش اختیار کرنا حرام ہے جو فقیر ومسکین نہ ہو جیسا کہ علامہ ابن ہمام رحمہ اللہ نے صراحت کی ہے کہ غنی پر حرام ہے کہ وہ خانقاہوں کے وقف حجروں میں مفت رہائش اختیار کرے۔
ایسے لوگوں کا مفت رہائش اختیار کرنا حرام ہے جو فقیر ومسکین نہ ہو جیسا کہ علامہ ابن ہمام رحمۃ اللہ نے صراحت کی ہے کہ غنی پر حرام ہے کہ وہ خانقاہوں کے وقف حجروں میں مفت رہائش اختیار کرے۔
ایسے لگتا ہے کہ عنقریب ان لوگوں پر جھپٹ پڑیں گے جو انہیں ہماری آیات پڑھ کر سنا رہے ہیں، آپ فرما دیجئے: (اے مضطرب ہونے والے کافرو!) کیا میں تمہیں اس سے (بھی) زیادہ تکلیف دہ چیز سے آگاہ کروں؟
ایسے موقع پر امکان تھا کہ بڑے سے بڑا مستقیم انسان بھی رائے قائم کر لے کہ ان کی ایک چھوٹی سی خواہش کے قبول کر لینے میں جب کہ اتنی عظیم الشان دینی منفعت کی توقع ہو، کیا مضائقہ ہے۔
ایسے وقت میں جب بیماری کی شکل میں موت جسم و جاں کے دروازے پر بار بار دستک دے رہی ہو، شاعر کا گھوم پھر کر، اپنی ذات اور زندگی کی محرومیوں کو موضوع سخن بنا لینا ایک فطری امر ہے۔
ایصال ثواب کی فضیلت حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ فرماتے ہیں کہ جب تم قبرستان جاؤ تو وہاں سورۃ فاتحہ، معوذتین اور قل ہواللہ احد پڑھ کر اس کا ثواب اہل قبرستان کو پہنچاؤ جو انہیں پہنچ جاتا ہے۔
ایمان باللہ کا حقیقی مرتبہ اور آپ خود سمجھ سکتے ہیں کہ جہاں ایمان ہی ان حیثیات سے اپنی وسعت و ہمہ گیری اور اپنی پختگی و مضبوطی میں ناقص ہو وہاں تقوی یا احسان کا کیا امکان ہو سکتا ہے۔
ایمان لاؤ، اور جو کوئی اللہ کا اور اس کے فرشتوں کا اور اس کی کتابوں کا اور اس کے رسولوں کا اور آخرت کے دن کا انکار کرے تو بیشک وہ دور دراز کی گمراہی میں بھٹک گیا 137۔
ایمان ہی کے سبب سے حضرت ابراہیم ؑ جب بلائے گئے تو حکم مان کر اس جگہ ہجرت کر گئے جسے میراث میں لینے والے تھے اور اگرچہ جانتے نہ تھے کہ میں کہاں جاتا ہوں تو بھی روانہ ہو گئے۔
ایمان یمن کا ہے اور حکمت بھی یمنی ہے اور فخر (یعنی اپنے مال و منصب وغیرہ کے ذریعہ اپنی بڑائی مارنا) اور تکبر کرنا اونٹ والوں میں سے ہے، جب کہ اطمینان و تحمل اور وقار بکری والوں میں ہے۔
ایماندارانہ ترجمہ ممکن نہیں ہو سکتا .لیکن کچھ سرپھر (مجھ جیسے ) مترجمین سمجھتے ہیں کہ اگر ترجمہ پھیکا اور سیٹھا قسم کا ہو خصوصا شعری تخلیقات کا ترجمہ تو ایسے ترجمے سے بہتر ہے کہ ترجمہ کیا ہی نہ جائے۔
ایٹم کے اندر مزید وجود ہزاروں برس بعد ج ایٹم کے اندر مزید وجود (نیوکلیس، نیوٹران، پروٹون، الیکٹران، لپٹان اور کوراک) دریافت کر لئے گئے جب کہ ان دریافتوں سے پہلے تک سائنسدان ایٹم کو ہی ناقابل تقسیم ذرہ سمجھتے تھے۔
ایٹمی لیبارٹریوں کی طرح پیراسائیکالوجیکل ریسرچ کے بعض پروگرام انتہائی راز داری میں رکھے جاتے ہیں اور بعض بڑی طاقتیں اب اس سائنس کو اپنے سفارتی تعلقات، بین الاقوامی معاملات، جنگی اور جاسوسی کے معاملات میں بھی استعمال کر رہی ہیں۔
ایک آئینہ وہ جو عہد اور معاشرے کا ہے جس میں فرد اور زمانے کی سمجھوتہ بازی صاف دکھائی دے رہی ہے اور دوسرا آئینہ وہ جس میں پوری انسانیت کی روح اور پوری زندگی کا ضمیر نظر آ رہا ہے۔
ایک احتمال یہ بھی ہے کہ ان دونوں حدیثوں میں سے کسی ایک حدیث کے راوی کو سہو ہوگیا ہو کہ اس نے دائیں آنکھ کے بجائے بائیں آنکھ یا بائیں آنکھ کے بجائے دائیں آنکھ کا ذکر کر دیا ہو۔
ایک اعرابی نے آ کر آپ کی تلوار اپنے ہاتھ میں لے لی اور اسے کھینچ کر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس کھڑا ہو گیا اور کہنے لگا اب بتا کہ مجھ سے تجھے کون بچا سکتا ہے؟
ایک اور آیت میں بھی ہے کہ گو تو نے اسے مجھ پر برتری دی ہے لیکن اب میں بھی اس کی اولاد کے پیچھے پڑ جاؤں گا، چاہے کچھ تھوڑے سے چھوٹ جائیں باقی سب کو ہی لے ڈوبوں گا۔
ایک اور جگہ یعنی ایک دوسری روایت میں نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ مستغنی ہونے کی کیا حد ہے کہ اس کی موجودگی میں دوسرے لوگوں سے مانگنا ممنوع ہے۔
ایک ایسا آدمی جو اپنی بیوی اور بچے کے لئے چار پیسے کمانے کا ارادہ نہیں رکھتا، جسے حرام کی روٹی توڑنے کی عادت پڑ گئی ہے اور یہ کہ جو شرابی ہونے کے ساتھ ساتھ ڈرگس کا عادی بھی ہے۔
ایک باغی لڑکی، جو اپنا سب کچھ تج کر خود کو ایک نئی تہذیب کی تندو تیز لہروں کے تقریبا حوالے ہی کر دیتی ہے، کے معاشرتی پس منظر کی وہ اصل تصویر سامنے نہیں آتی جو اسے باغی بناتی ہے۔
ایک بہت پرانی بات جو پچھلے انبیاء سے منقول چلی آ رہی ہے اور حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا لوگوں نے پہلے انبیاء پر اترنے والے کلام میں سے جو بات پائی ہے۔
ایک بے ضمیر مجسٹریٹ کسی ذاتی دلچسپی کی بنا پر یا کسی کا اشارہ پا کر تمام امیدواروں کو بیک جنبش قلم میدان سے ہٹا دیتا ہے اور منظور نظر آدمی بلا مقابلہ پورے حلقۂ انتخاب کا نمائندہ بن جاتا ہے۔
ایک بے کراں آب زار ہوا اور بادبان کے درمیان ہونے والی جنگ میں ایک طرح کی کھڑکھڑاہٹ اور اس میں مستزاد چپوؤں کی آوازیں جو کشتی کو ساحل کی طرح لے جانے کی سعی رائیگاں کرتی ہوئی معلوم ہوتی ہیں۔
ایک تقریر اسی مسئلہ میں اور بھی گوش گزار کر لیجئے کہ اس طرح کا شکار میتہ کے حکم میں ہے، پس جس وجہ سے مردار حرام ہے، وہی وجہ یہاں بھی ہے تو یہ بھی اسی قیاس سے حلال نہیں۔
ایک تنہا رات میں وہ اپنی زندگی کے بیتے دنوں کا شمار کرنے کے عذاب میں مبتلا ہو کر کچھ حاصل نہیں کر پا رہا تھا، لیکن وہ دن تھے کہ ایک خلش دل کی گہرائی میں پیدا کر رہے تھے۔
ایک تو محض خیال کہ دن بھر انسان کے دماغ اور ذہن پر جو باتیں چھائی رہتی ہیں، وہ خواب میں مشکل ہو کر نمودار ہو جاتی ہیں، دوسری طرح کا خواب وہ ہے جو شیطانی اثرات کا عکاس ہوتا ہے۔
ایک تو وہ اپنے ملک میں نہیں تھے اور دوسرے یہاں کی حکومت کو مسئلے سے آگاہ کرنے اور انہیں قائل کرنے کا وقت ان کے پاس نہیں تھا اور نیل بھی کب تک مد د کا انتظار کر سکتا تھا۔
ایک تو وہ جو کہ بھلائی کا حکم کرتی ہے اور برے کام سے روکتی ہے اور دوسری وہ قوت جو کہ بگاڑنے میں کوتاہی اور کمی نہیں کرتی پھر جو شخص بری عادت سے محفوظ رہا تو وہ بچ گیا۔
ایک تو یہ کہ آپ غیر ملکی زر مبادلہ میں ہی رقم ادا کریں اور سعودی ریال حاصل کریں، بشرطیکہ یہ زر مبادلہ آپ کے کوئی غیر ملکی رشتے دار ادا کریں، خود آپ نہیں، یعنی وہ آپ کو "اسپانسر" کریں۔
ایک تیرا سانس روکتے وقت تیرے مال میں ایک (تہائی) حصہ تیرے اختیار میں کر دیا تاکہ میں تجھے اس کے ذریعہ پاک اور صاف کروں اور دوسری چیز میرے بندوں کا تیری نماز جنازہ تیری عمر پوری ہونے کے بعد۔
ایک جیسا ہی کاروبار بھی شروع کرتے ہیں لیکن ایک کے کاروبار کو خوب فروغ ملتا ہے اور اس کے وارے نیارے ہو جاتے ہیں، جب کہ دوسرے شخص کا کاروبار محدود ہی رہتا ہے اور اسے وسعت نصیب نہیں ہوتی۔
ایک حدیث میں اس طرح ہے کہ نبی اکرم ﷺ ارشاد فرماتے ہیں کہ "قیامت کی نشانیوں میں سے ہے کہ آدمی مسجد سے گزرے مگر دو رکعت نماز ادا نہیں کرے گا اور سلام صرف پہچان والوں سے کرے گا۔
ایک حدیث میں ہے کہ اذان و اقامت کے درمیان کی دعا رد نہیں ہوتی صحیح بات یہ ہے کہ آیت اپنے عموم کے لحاظ سے موذن غیر موذن ہر اس شخص کو شامل ہے جو اللہ کی طرف دعوت دے۔
ایک خاص موڑ پر پہنچ کر اس سے جدا ہو گئیں لیکن وہ شا کرہ کو اپنی زود آشنا طبیعت کے باوجود بھلا نہ سکا، وہ مدت تک اس کے ذہن سے چمٹی رہی، لیکن پھر بھی اسے اپنا نہ سکا۔
ایک خلجان یہاں یہ بھی ہوتا تھا کہ بھوک سے مرتے ہوئے مضطر بدحواس کو یہ اندازہ کرنا کہ اتنے لقموں سے سدرمق ہو جائے گا اور اس سے زائد ایک لقمہ نہ کھائے محال نہیں تو دشوار تو بہت ہے۔
ایک دروازہ تو وہ ہوتا ہے جس کو توڑے بغیر آمدورفت کا راستہ بنانا ممکن نہیں ہوتا جب وہ دروازہ ٹوٹ جاتا ہے تو پھر اس کا بند ہونا ممکن نہیں ہوتا، اس کے برخلاف جو دروازہ صرف کھولا جاتا ہے۔
ایک دن ظہر کی نماز کے بعد مردوں کی طرف متوجہ ہو کر حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا مجھے اللہ کا حکم ہوا ہے کہ میں تمہیں اللہ سے ڈرتے رہنے اور سیدھی بات بولنے کا حکم دوں۔
ایک دن نواب کے چچا سے ان کی بیوی نے کہا "نواب نے تو اب تمھارا قرض دینا شروع کر دیا ہے اگر وہ یونہی محنت کرتا رہا اور کمائی کرتا رہا تو مکان ہمارے ہاتھ میں نہیں آ سکے گا۔
ایک دوسرے پر چکنی چپڑی باتیں فریب دینے کے لیے اور اگر چاہتا تمہارا رب (کہ وہ ایسا نہ کریں) تو نہ کرتے وہ یہ کام سو تم چھوڑو ان کو ان کے حال پر کہ وہ اپنے جھوٹ گھڑتے رہیں۔
ایک ذکر جور ان کا اک وفا کی بات اپنی عشق مہہ و شاں بخشا، رنج دوستاں بخشا اور ہم کو کیا دیتی عمر بے ثبات اپنی کیوں نہ ہو خوشی ہم کو، آج ان کی محفل میں جم گیا ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ جب آپ کی بیوی صاحبہ کو اس ظالم بادشاہ نے اپنے سپاہیوں کے ذریعہ اپنے پاس بلوایا تو حضرت ابراہیم نے کہا تھا کہ دیکھو میں نے اپنا رشتہ تم سے بھائی بہن کا بنایا ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ جس شخص نے فجر کی نماز کے بعد کسی سے بات چیت کرنے سے پہلے ستر مرتبہ قل ہواللہ احد پڑھی تو اس دن اس کی طرف سے پچاس صدیقین کے عمل اوپر پہنچائے جاتے ہیں۔
ایک روایت یہ بھی ہے کہ جس وقت زلیخا آپ کے در پے ہوئی اس وقت آپ نے اپنے والد ماجد حضرت یعقوب علیہ السلام کو دیکھا کہ انگشت مبارک دندان اقدس کے نیچے دبا کر اجتناب کا اشارہ فرماتے ہیں۔
ایک زمانے میں انگلستان کے اندر بھی ذمہ داروں نے چاہا تھا کہ ایسا ہی قانون نافذ کریں لیکن لوگوں نے سیاہ جھنڈیوں سے، ہڑتالیوں سے اس کا استقبال کیا مجبورا حکومت نے ایسا قانون بنانے سے گریز اختیار کر لیا۔
ایک زمانے میں سازؔ صاحب کی تحریر کر دہ "بدائی،، "چلی میکے سے دلہن دے کے صد رنج و محن" کی مقبولیت کا یہ عالم تھا کہ جب تک یہ پڑھی نہ جاتی تب تک دلہن وداع ہی نہیں ہوتی تھی۔
ایک سے ایک عمدہ نو کری گھر میں بیٹھے اس کے لیے چلی آتی تھی، مگر اس نے نیک نہادی کی وجہ سے، سر رشتہ تعلیم کو یہ سمجھ کر پسند کیا کہ ہم وطنوں کو نفع پہنچانے کا قابو ملے۔
ایک شخص پانچویں شادی کرے کیونکہ اللہ تعالی نے چار کی حد مقرر کی ہے اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے یہ واضح فرما دیا ہے کہ چار بیویوں کی موجودگی میں پانچویں شادی کی اجازت نہیں ہے۔
ایک شخص کو صحابہ پکڑ کر آپ کے پاس لائے اور کہا یہ آپ کے قتل کا ارادہ کر رہا تھا، وہ کانپنے لگا، آپ نے فرمایا گھبرا نہیں چاہے تو ارادہ کرے لیکن اللہ اسے پورا نہیں ہونے دے گا"۔
ایک شعر اسی صنعت میں ملاحظہ ہو پیش یوں فرقت حبیب نہ ہو کسی دشمن کو بھی نصیب نہ ہو اودھ کے شعراء کی ایک طویل فہرست ہے جن میں محسن کاکوروی، صفی، ثاقب، عزیز وغیرہ کے نام بہت اہم ہیں۔
ایک طرف تو شہوت پرستی کا یہ سلسلہ مسلمانوں کے ہاں جاری تھا اور دوسری طرف ان کے ہاں اس کے بالکل متوازی ایک تحریک چل رہی تھی جس کا مقصد انہیں دنیا پرستی اور شہوت پرستی سے دور کرنا تھا۔
ایک طرف رنگا رنگ، پھول پتیاں اور شبیہیں بنے ہوئے ایران، دمشق اور کاشغر کے قالین، گھوڑے کی رنگین جھولیں، سستی اور بیش قیمت دونوں کی طرح کی یعنی معمولی اور بہترین گھوڑوں کے لئے لامحدود قطاروں میں چلی گئی تھیں۔
ایک طرف سے ایک جوان رستم کا سا کلہ جڑا شیر کی مانند گونجتا اور تلوار دو دوستی جھاڑتا ہوا، زرہ بکتر گلے میں ٹوپ جھلم کا سر پر طمنچے کی جوڑی کمر میں، کیفی کی طرح بکتا جھکتا نظر آیا۔
ایک عجیب طلسم قاتل تیشے چیر گئے ان ساونتوں کے جسم گری دھڑام سے گھائل پیڑوں کی نیلی دیوار کٹتے ہیکل، جھڑتے پنجر، چھٹتے برگ و بار سہمی دھوپ کے زرد کفن میں لاشوں کے انبار آج کھڑا میں سوچتا ہوں۔
ایک غریب روایت میں تفسیر ابن جریر میں وارد ہوا ہے کہ حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور آپ سے دریافت کیا کہ فرمائیے بندے کے ساتھ کتنے فرشتے ہوتے ہیں؟
ایک قدیم شیعہ مورخ و نساب مولف عمدۃ الطالب فی انساب آل ابی طالب کہتے ہیں کہ حضرت حسین کوفہ کا راستہ چھوڑ کر ملک شام کے راستے کی جانب یزید بن معاویہ کے پاس چلے جانے کے لئے مڑ گئے۔
ایک قول مفسّرین کا یہ بھی ہے کہ کافر سے مراد ابلیس ہے جس نے حضرت آدم علیہ السلام پر طعنہ کیا تھا کہ وہ مٹی سے پیدا کئے گئے اور اپنے آگ سے پیدا کئے جانے پر افتخار کیا تھا۔
ایک قول کے مطابق ان دونوں ملکوں کے لئے برکت کی دعا کا ظاہری داعیہ یہ بھی ہے کہ اہل مدینہ کے لئے غلہ اور دوسری غذائی اشیاء انہی دونوں ملکوں سے آتی تھیں اور ایک شارح نے یوں لکھا ہے۔
ایک قوم کو ہٹا کر اس کی جگہ کسی دوسری قوم کو اس کا وارث و جانشین بنانے کا یہ عمل پیہم و مسلسل جو تم لوگ اس کائنات میں ہمیشہ دیکھتے ہو، یہ کسی بخت و اتفاق کا نتیجہ نہیں۔
ایک مرتبہ حجاج نے حضرت انس سے سوال کیا کہ سب سے بڑی اور سب سے سخت سزا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کسی کو دی ہو، تم بیان کرو تو آپ نے یہ واقعہ بیان فرمایا۔
ایک مرتبہ رسول اللہ کے زمانہ میں غلہ کا نرخ مہنگا ہو گیا تو صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ہمارے لئے نرخ مقرر فرما دیجئے یعنی تاجروں کو حکم دیدیجئے کہ وہ اس نرخ سے غلہ فروخت کیا کریں۔
ایک مرسل اور غریب حدیث میں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت صدیق رضی اللہ تعالی عنہ اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ اگر تمہارے ہاں ایسی واردات ہو تو کیا کرو گے؟
ایک مسجد (دعوت حق کو) نقصان پہنچانے کے لیے اور کفر کے لیے اور تفرقہ ڈالنے کے لیے اہل ایمان کے درمیان اور اس (غرض) سے کہ وہ گھات لگانے کی جگہ بنے اس کے لیے جو جنگ کر چکا ہے۔
ایک مسلمان حاطب بن ابی بلتعہ نے (جو مہاجرین بدریین میں سے تھے) مکہ والوں کو خط لکھ بھیجا کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کا لشکر اندھیری رات اور سیل بے پناہ کی طرح تم پر ٹوٹنے والا ہے۔
ایک ملاقات میں جب اس واقعہ کا ذکر آیا تو انھیں اپنے خیال سے متفق پایا، کہا "میں بھی یہ بات پسند نہیں کرتا، وائس چانسلر، کمشنر یا ضلع مجسٹریٹ نہیں ہے جو ہم لوگوں کے سامنے ہاتھ باندھے کھڑا رہے۔
ایک نشان اس کھلونے کا ہے جو پچیس روپے کا تھا اور جسے دیکھ کر میرا پہلا بچہ خوشی سے کلکاریاں مارنے لگا تھا، لیکن جسے ہم خرید نہ سکے اور جسے نہ پا کر میرا بچہ دن بھر روتا رہا۔
ایک کا اجر دوسرا نہ ہوا اس کو بھی خواب کی طرح دیکھا جو ہمارے خیال کا نہ ہوا جب سمجھنے لگے محبت کو پھر کسی سے کوئی گلا نہ ہوا دل بہ دل گفتگو ہوئی پھر بھی کوئی مفہوم تھا۔
ایک گروہ نے اس کی بات کو مانا اور رات ہی رات وہاں سے چل دیا وہ تو بچ گیا اور دوسرے گروہ نے اس کا کہنا نہ مانا، صبح کو وہ لشکر آ پہنچا اور اس نے انھیں مار ڈالا۔
ایک ہاتھ میں چولی کا ایک سرا پکڑتا ہے اور دوسرے ہاتھ میں دوسرا اور زور سے کھینچتا ہے، گرہ ایک دم پھسل جاتی ہے، رندھیر کے دونوں ہاتھوں کے ادھر ادھر ہٹتے ہی دھڑکتی ہوئی چھاتیاں نمودار ہو جاتی ہیں۔
ایک ہجرت کے نویں ماہ کے آغاز پر، دوسرا تیرہویں ماہ کے آغاز پر، تیسرا سولہویں ماہ کے آغاز پر اور جب ہجرت کا سترہواں ماہ شروع ہوا تو عبد اللہ بن جحش کی قیادت میں ایک سریہ روانہ کیا گیا۔
ایک یہ کہ اللہ تعالی کے کسی حکم و ارشاد پر لبیک کہنے کے بجائے اس پر سوال و اعتراض کرنے والے احمق اور بیوقوف ہوتے ہیں، کیونکہ یہاں پر ایسے لوگوں کو سفہاء کے لفظ سے تعبیر فرمایا گیا ہے۔
اے اولاد آدم! تجھ کو کس قسم کا ٹھکانہ ملا تو وہ عرض کرے گا کہ اے میرے پروردگار! مجھ کو عمدہ جگہ نصیب ہوئی پھر اس سے خداوند قدوس ارشاد فرمائے گا کہ تجھ کو کس قسم کا ٹھکانہ ملا؟
اے اہل کتاب تمہارے پاس ہمارا رسول آ چکا ہے جو ان میں سے بہت سی باتوں کی وضاحت کر رہا ہے جن کو تم کتاب خدا میں سے چھاپا رہے تھے اور بہت سی باتوں سے درگزر بھی کرتا ہے۔
اے اہل کتاب! ہمارا رسول تمہارے پاس آ گیا ہے جو کتاب الہی کی بہت سی ان باتوں کو تمہارے سامنے کھول رہا ہے جن پر تم پردہ ڈالا کرتے تھے، اور بہت سی باتوں سے درگزر بھی کر جاتا ہے۔
اے ایمان والو جب تم آپس میں سرگوشی کرو تو گناہ اور سرکشی اور رسول کی نافرمانی کی سرگوشی نہ کرو اور نیکی اور پرہیز گاری کی سرگوشی کرو اور اللہ سے ڈرو جس کی طرف تم جمع کیے جاؤ گے۔
اے ایمان والو! اپنے گھروں کے سوا دوسرے گھروں میں داخل نہ ہوا کرو، یہاں تک کہ تم ان سے اجازت لے لو اور ان کے رہنے والوں کو (داخل ہوتے ہی) سلام کہا کرو، یہ تمہارے لئے بہتر (نصیحت) ہے۔
اے عائشہ کبھی کسی مسکین کو واپس نہ لوٹاؤ اگرچہ آدھی کھجور ہی کیوں نہ دو مسکینوں سے محبت کرو اور انہیں اپنے قریب کر اس لئے کہ اس سے اللہ تعالی تمہیں قیامت کے دن اپنا قرب نصیب کرے گا۔
اے میری قوم! میں (تبلیغ کے) اس کام پر تم سے کوئی اجر نہیں مانگتا، میرا اجر تو بس اسی ذات (اقدس) کے ذمے ہے جس نے مجھے پیدا فرمایا ہے، کیا پھر بھی تم لوگ عقل سے کام نہیں لیتے؟
اے میرے بندو اگر تمہارے اگلے پچھلے انسان جن سب ایک میدان میں کھڑے ہو جائیں اور مجھ سے مانگیں اور میں ہر ایک کا سوال پورا کر دوں تو بھی میرے پاس کے خزانوں میں اتنی ہی کمی آئے گی۔
اے میرے بیٹے ! پھر جب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کا سن (عمر مبارک) زیادہ ہو گیا اور بدن میں گوشت آ گیا تو سات رکعت وتر پڑھنے لگے اور رکعتیں ویسی ہی پڑھتے جیسی پہلے پڑھتے تھے۔
اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم یہ گمان نہ کرنا کہ آپ کو جھٹلانے والے اور آپ کی نہ ماننے والے ہم پر غالب آ جائیں گے یا ادھر ادھر بھاگ کر ہمارے بے پناہ عذابوں سے بچ جائیں گے۔
اے وہ لوگو، جو ایمان لائے ہو، تم مت پوچھا کرو ایسی باتوں کے بارے میں کہ جو اگر تم پر ظاہر کر دی جائیں تو تمہیں بری لگیں، اور اگر تم ان کے بارے میں ایسے وقت میں پوچھو گے۔
اے وہ لوگوں جو ایمان لائے ہو لبیک کہو تم، اللہ اور اس کے رسول کی پکار پر، جب کہ وہ بلائے تمہیں اس چیز کی طرف جس میں تمہاری زندگی ہے، اور یقین جانو کہ اللہ آڑ بن جاتا ہے۔
اے پروردگار، مجھے اور میرے اہل و عیال کو ان کی بد کرداریوں سے نجات دے"  آخرکار ہم نے اسے اور اس کے سب اہل و عیال کو بچا لیا  بجز ایک بڑھیا کے جو پیچھے رہ جانے والوں میں تھی۔
اے پہاڑو ان کے ساتھ تسبیح کرو اور پرندوں کو (ان کا مسخر کر دیا) اور ان کے لئے ہم نے لوہے کو نرم کر دیا () کہ کشادہ زرہیں بناؤ اور کڑیوں کو اندازے سے جوڑو اور نیک عمل کرو۔
اے کاش کہ میں نے پکڑا ہوتا رسول کے ساتھ راستہ اے خرابی میری کاش کہ نہ پکڑا ہوتا میں نے فلانے کو دوست اس نے تو بہکا دیا مجھ کو نصیحت سے مجھ تک پہنچ چکنے کے پیچھے اور ہے۔
اے ہمارے رب ہمیں بخش دے اور ہمارے بھائیوں کو جو ہم سے پہلے ایمان لائے اور ہمارے دل میں ایمان والوں کی طرف سے کینہ نہ رکھ (ف ) اے ہمارے رب بیشک تو ہی نہایت مہربان رحم والا ہے۔
اے ہمارے رب، ہم (سچے دل سے) ایمان لائے اس سب پر جو کہ نازل فرمایا تو نے، اور ہم نے پیروی کی آپ کے رسول کی، پس تو (اے ہمارے مالک!) لکھ دے ہمیں گواہی دینے والوں کے ساتھ، .۔
اﷲ اور اس کے رسول کی طرف تاکہ فیصلہ فرمائے ان کے درمیانﷲ کا رسول تو وہ برضا و رغبت یوں کہتے ہیں کہ ہم نے سنا اور مانا اپنے اور اس کے رسول کے حکم کو اور یہی لوگ ہیں۔
بآواز بلند لبیک کہنا مردوں کے لئے مستحب ہے لیکن آواز کو اتنا بلند نہ کرنا چاہئے جس سے تکلیف پہنچے، عورتیں اتنی آہستہ آواز سے لبیک کہیں کہ وہ خود ہی سن سکیں دوسروں تک ان کی آواز نہ پہنچے۔
باب 15: مسلم دنیا میں ذہنی، نفسیاتی اور فکری غلامی مسلم دنیا میں نفسیاتی غلامی کا ارتقاء خلفاء راشدین سے لے کر بعد کے ادوار کے مسلم حکمران، اگرچہ بادشاہ تھے لیکن بالعموم علم کے دلدادہ اور قدردان تھے۔
باب 6: ناسخ و منسوخ احکامات اللہ تعالی نے انسان کو اپنے ازلی علم کے مطابق جس مقصد کے لئے بھی بنایا، اس کا حکم تبدیل کرنے کا اختیار کسی کو نہیں ہے اور وہ حساب تیز رفتاری سے لیتا ہے۔
باب دوم انسانی زندگی کا حیاتیاتی ارتقاء انسانی زندگی کے حیاتیاتی مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ بھی ایک مسلسل ارتقائی عمل ہے، جس میں واضح طور پر اللہ ربّ العزت کے نظام ربوبیت کی جلوہ آرائیاں نظر آتی ہیں۔
باب سوید، عبد اللہ، مثنی بن صباح، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو خصلتیں ایسی ہیں کہ جس شخص میں ہوں۔
باب سوید، عبداللہ بن مبارک، مالک بن انس، زیدبن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ اہل جنت سے فرمائے گا۔
باب عباس بن محمد، یحیی بن ابی بکیر، اسرائیل، ہلال بن مقلاص ہم سے روایت کی عباس بن محمد نے انہوں نے یحیی سے انہوں نے اسرائیل سے اور وہ ہلال بن مقلاص سے اسی کی مانند حدیث نقل کرتے ہیں۔
باب قتیبہ، ابو الاحوص، ابو اسحاق، مسلم بن نذیر، حضرت حذیفہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے میری پنڈلی یا اپنی پنڈلی کا سخت حصہ پکڑ کر فرمایا تہبند کی یہ جگہ ہے۔
باب قرآن کی فضیلت کے بارے میں عبد بن حمید، حسین بن علی جعفی، حمزۃ زیات، ابو مختار طائی، حضرت حارث اعور فرماتے ہیں کہ میں مسجد کے پاس سے گزرا تو دیکھا کہ لوگ دنیاوی (باتوں ) میں مشغول ہیں۔
باب ہناد، ابو معاویہ، اعمش، عمارہ بن عمیر، حارث بن سوید، عبداللہ کہتے ہیں کہ عبداللہ نے ہم سے دو حدیثیں بیان کیں ایک اپنی طرف سے اور دوسری نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کی۔
باب: (غلام) آزاد کرنے میں قرعہ ڈالنا 895: سیدنا عمران بن حصین ؓ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے مرتے وقت اپنے چھ غلاموں کو آزاد کر دیا اور اس کے پاس ان کے سوا اور کوئی مال نہ تھا۔
باب: آخر وی اجر کے لحاظ سے شہدا کی اس جماعت کا بیان جنہیں غسل دیا جائے گا اور ان کی نماز جنازہ بھی پڑھی جائے گی، ان شہدا کے برعکس جو کافروں کے ساتھ لڑ آئی میں شہید ہوئے ۔
باب: آزمائش سے ڈرانا 71: سیدنا حذیفہ ؓ کہتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے ساتھ تھے، آ پ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ گنو کتنے آدمی اسلام کے قائل ہیں؟
باب: بیٹھنے والے کی نیند وضو نہیں توڑتی 145: سیدنا انس ؓ سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ) نماز کے لئے اقامت کہی گئی اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم ایک آدمی سے سرگوشی کر رفرما رہے تھے۔
باب: جمعہ کے دن خوشبو اور مسواک کا بیان 405: سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: جمعہ کے دن نہانا اور مسواک کرنا ہر بالغ پر واجب ہے۔
باب: رات کی نماز کی فضیلت اللہ تعالی نے فرمایا: "رات کے کچھ حصے میں نماز تہجد ادا کریں، یہ آپ کے لیے ایک زائد عمل ہے، امید ہے کہ آپ کا رب آپ کو مقام محمود پر فائز کرے گا"۔
باب: رمی کا وقت 726: سیدنا جابر بن عبداللہ ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے نحر کے دن چاشت کے وقت جمرہ کو کنکریاں ماریں اور بعد کے دنوں میں جب آفتاب ڈھل گیا۔
باب: سفر میں روزہ اور افطار (دونوں کی اجازت) 596: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے رمضان میں سفر کیا اور روزہ رکھا یہاں تک کہ عسفان کے مقام پر پہنچے۔
باب: قربانی کے گلے میں ہار ڈالنے اور اس کی کوہان کو چیر(کر نشان بنا) نے کا بیان 733: سیدنا ابن عباس ؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے ظہر کی نماز ذوالحلیفہ میں پڑھی۔
باب: مزدلفہ میں صبح کی نماز اندھیرے میں پڑھنے کا بیان 716: سیدنا عبداللہ بن مسعود ؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو ہمیشہ نماز وقت پر ہی پڑھتے دیکھا مگر دو نمازیں۔
باب: ہر جوڑ پر صدقہ کے وجوب کا بیان 546: امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا: ہر آدمی کے بدن میں تین سو ساٹھ جوڑ ہیں۔
باجی کے دو بجے تھے، نبیل اور فہیم، بڑے ہی خوبصورت اور شائستہ، لکھنوی انداز میں یوں سلام کرتے کہ جی چاہتا انھیں گلے سے لگا لیں، لیکن پتہ نہیں باجی انھیں وقت بے وقت ڈانٹ ڈپٹ کیوں کرتی رہتی تھیں۔
بارش سے پہلے ٹھنڈی ہوائیں پانی برسنے کا پیغام لے کر آتی ہیں اور آسمان سے صاف ستھرا پانی برستا ہے جو مردہ زمین کی زندگی کا باعث بنتا ہے اور بے شمار انسانوں اور جانوروں کو سیراب کر دیتا ہے۔
بازار آمد و رفت بند ہو جانے کی وجہ سے سائیں سائیں کر رہا تھا، دور فاصلے سے کتوں کی دردناک چیخیں سنائی دے رہی تھیں، چند لمحات کے بعد ان چیخوں میں انسان کی دردناک آواز بھی شامل ہو گئی۔
باطل پر جما دئیے تھے، جب کبھی نیکی کا خیال ہمارے دل میں آتا تھدا تم کسی نہ کسی فریب سے اس سے روک دیتے تھے، اسلام، ایمان، خیرو خوبی، نیکی اور سعادت مندی سے تم نے ہمیں محروم کر دیا۔
باعث شہرت تجھے میری ہی رسوائی ہوئی اک :فریب ہستی موہوم، اک دام خیال!: اس طرح روز ازل میری پذیرائی ہوئی! رہ رو راہ وفا بیگانۂ منزل رہا اور انعام وفا یہ آبلہ پائی ہوئی کون کس کا ساتھ دیتا ہے۔
باقی جو لڑائیاں اور فسادات رعایا نے ایک دوسرے سے کئے قانون کی رو سے ان کی نسبت سے جو کچھ تجویز ہو سو ہو مگر انکی وجہ سے کسی کو سرکار کے مقابلہ میں باغی قرار نہیں دیا جا سکتا۔
باقی غیر متقین (جن کے دل میں خدا کا ڈر نہ ہو، اور جنہیں شیطان کی برادری کہنا چاہیے) ان کا حال یہ ہے کہ شیاطین ہمیشہ انہیں گمراہی میں کھینچتے چلے جاتے ہیں اور رگیدنے میں ذرا کمی نہیں کرتے۔
بال و پر در و دیوار یعنی گو در و دیوار نظر کے لئے مانع ہیں لیکن ان کے حاجب و حائل ہونے سے شوق اور تیز ہوتا ہے، گویا پرواز نگاہ شوق کے لئے بال و پر بن گئے ہیں۔
بالعموم اسباب و وسائل کے پردوں کے پیچھے ہی سے ہوتا ہے لیکن قرآن حکیم کی اس طرح کی تصریحات سے واضح فرما دیا گیا کہ دل کا بھروسہ اسباب و وسائل پر نہیں، بلکہ خالق اسباب ہی پر ہونا چاہئے۔
بالوں کی دیکھ بھال کرنے کا ذکر اور حضرت ابوقتادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے عرض کیا کہ میرے (سر کے بال) منڈھوں تک ہیں، کیا ان میں کنگھا کیا کروں؟
بالکل ایک غیر منظم طریقے سے کہیں کوئی صاحب علم آ گیا جس کے اثر سے کچھ لوگ مسلمان ہو گئے، کہیں کوئی تاجر پہنچ گیا جس کے ساتھ ربط ضبط رکھنے کی وجہ سے کچھ لوگوں نے کلمہ پڑھ لیا۔
بالکل درست کہا ہے لیکن ان کی منکر امت کو قائل کرنے کے لئے حضرت نوح علیہ السلام سے ان کے اس دعوے پر گواہ طلب کرے گا کہ انہوں نے منصب تبلیغ ورسالت کی ذمہ داریوں کو پورا کیا تھا۔
بالکل ہی اچانک انہوں نے ایک چک نکالا اور میری طرف بڑھاتے ہوئے کہا "ٖ آٹھ ہزار میں ہی اپنا کام چلائیں اور سود پر روپیہ نہ لیں " میں بھوچکا رہ گیا یہ ایک جز رس کا انوکھا اقدام تھا۔
بانس وغیرہ سے ذبح کرنا ہناد، ابو الاحوص، سعید بن مسروق، عبایہ بن رفاعہ حضرت رافع بن خدیج فرماتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ ہم کل دشمن سے مقابلہ کریں گے اور ہمارے پاس چھری نہیں ہے۔
بانکے ٹیڑھے ترچھے تیکھے سب کا تجھ کو امام کیا سرزد ہم سے بے ادبی تو وحشت میں بھی کم ہی ہوئی کوسوں اس کی اور گئے پر سجدہ ہر ہر گام کیا کس کا کعبہ کیسا قبلہ کون حرم ہے۔
باوجود یکہ مسلمانوں نے عربی زبان میں اجنبی فلسفے، سائنس اور مختلف اجنبی ثقافتوں کے ترجمے کیے - لیکن انہوں نے کسی قانون یا کسی بھی امت یا قوم کے کسی بھی قانونی نظام کا بالکل عربی میں ترجمہ نہیں کیا۔
باورچی خانے کے مالک نے خوش ہو کر اپنا ایک ہاتھ تو ملاّ کے سامنے پھیلایا تاکہ فقیر سے وصول کیے ہوئے پیسے اسے مل جائیں، ملاّ نصر الدین نے کہا "بھئی ذرا رک جاؤ، ذرا اپنا کان میری طرف لاؤ۔
باپ کے فوت ہو جانے کی صورت میں یہی ذمہ داری وارثوں کی ہے کہ وہ بچے کی ماں کے حقوق صحیح طریقے سے ادا کریں تاکہ نہ عورت کو تکلیف ہو نہ بچے کی پرورش اور نگہداشت متاثر ہو۔
باہر جانے والوں کو گیٹ تک چھوڑتا ہے، اندر آنے والوں کو پہلے شک و شبہ سے دیکھتا ہے اور پھر ان کے کردار کے بارے میں پوری طرح مطمئن ہونے کے بعد ہی انہیں اندر آنے کی اجازت دیتا ہے۔
باہر کو پھیلتی ہوئی کہکشاؤں کی رفتار کم ہو جائے گی، حتی کہ وہ رک جائیں گی اور پھر مرکز کی سمت اندرونی انہدام کا شکار ہو جائیں گی اور آپس میں ٹکرا کر مکمل طور پر تباہ ہو جائیں گی۔
باہمی رضامندی اور مشورے سے تو کوئی گناہ نہیں ان دونوں پر اور اگر چاہو تم یہ کہ دودھ پلواؤ (کسی دایہ سے) اپنی اولاد کو تو بھی کچھ گناہ نہیں تم پر، بشرطیکہ ادا کرو تم جو دینا ٹھہرایا تھا۔
بایں ہمہ اس کتاب کے ترجمے میں یعقوب راہی نے اتنی عرق ریزی اورجانفشانی سے کام لیاہے کہ ان کا تجزیہ دوراندیشی کی آخری سرحد کو اس طرح چھوتاہوامحسوس ہوتاہے جیسے اصل تخلیق اورترجمہ دونوں دوجسم ایک جان بن گئے ہوں۔
ببا جی کی دو بیویاں اور پھر میرے دادا کی دو بیویاں اور انکی اولادیں خاندان میں اس خلیج اور تفاوت کی بنیاد بنیں جو اتنے سال گزرنے کے بعد بھی کسی نہ کسی طرح آج بھی نمایاں ہو جاتی ہے۔
ببا نگ دہل ہی کاٹ دیا غزل تو خیرؔ جناب مدیر نے چھاپی ملال یہ ہے کہ بیت الغزل ہی کاٹ دیا *** * روشنی کا نہ کال ہو اندر روشنی بے مثال ہو اندر دیپ دیپاولی کے روشن ہوں۔
بت اور شیطان پر اور کافروں کو کہتے ہیں کہ یہ مسلمانوں سے زیادہ راہ پر ہیں، (52) یہ ہیں جن پر اللہ نے لعنت کی اور جسے خدا لعنت کرے تو ہر گز اس کا کوئی یار نہ پائے گا۔
بتول یہ دل ہوا تری یادوں سے اب رہا بھی تو کیا ٭٭٭ ادھ کھلی آنکھوں میں کچھ خواب جگائے اس نے خود ہی تعبیر کے امکان مٹائے اس نے جس کے ہاتھوں نے کماں کو کبھی تھاما ہی نہ تھا۔
بجز ان سچے ایمانداروں کے جو راہ حق پر مستقیم و ثابت قدم رہے کہ وہ اس کے چنگل میں آنے سے بچ گئے چنانچہ قرآن حکیم میں دوسرے مقام پر اس اہم حقیقت کی اس طرح تصریح فرمائی گئی ہے۔
بجلی قحط کا خوف نہ اندیشۂ طوفاں ہوگا مثل اجناس جواہر کی فراوانی سے سنگریزے کی طرح گوہر غلطاں ہوگا احمد اب ختم کرو اپنا خیالی ارشاد جو سخن سنج کے انداز میں ہزیاں ہوگا تم ہی سمجھاؤ کہ آئے گا۔
بخار کو پانی سے ٹھنڈا کرنا ہارون بن اسحاق ہمدانی، عبدہ بن سلیمان ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بخار جہنم کے جوش سے ہے۔
بخاری شریف کی حدیث میں ہے کہ تمہاری دواؤں میں سے کسی میں اگر شفا ہے تو پچھنے لگانے میں، شہد کے پینے میں اور آگ سے دغوانے میں جو بیماری کے منا سب ہو لیکن میں اسے پسند نہیں کرتا۔
بخدا اگر مجھے یہ معلوم ہوا کہ تم میں سے کسی نے ان کے (یعنی امیر عثمان کے ) خلاف کیا تو میں یقینا اسے قتل کر دوں گا اور دور کے لوگوں کے بدلے قریب کے لوگوں کو پکڑوں گا۔
بدخواہ مشرکین رسول مقبول صلعم کی ہجو کیا کرتے تھے جس کا جواب خلفائے راشدین اور صحابہ کرام نے نعت کہہ کر دیا اور نعت کہنے والوں نے اس کے ساتھ ہی اللہ کی تعریف بھی نظم کرنی شروع کر دی۔
بدرقہ رہروی میں پردۂ رہبر کھلا سوز دل کا کیا کرے باران اشک آگ بھڑکی، مینہ اگر دم بھر کھلا نامے کے ساتھ آ گیا پیغام مرگ رہ گیا خط میری چھاتی پر کھلا دیکھیو غالبؔ سے گر الجھا کوئی ہے۔
بدن کسی مونا لیزا کے اندر میں بے جان سا پڑا ہے لیکن اس کی سب سے چمکیلی آنکھیں بند ہیں اور تصور کیجئے___ دائیں بائیں چاروں طرف سے بارش کی بوچھاریں گر رہی ہیں___ بغیر آپ کو چھوئے، گنگنائے بھگوئے۔
برا وہ شخص ہے جو کھانا تنہا کھائے کسی کو اپنی بخشش و عطا سے فائدہ نہ پہنچائے تنہا سفر کرے اور اپنے غلام کو ناحق مارے اور کیا تمہیں یہ نہ بتاؤں کہ اس سے بھی برا کون شخص ہے؟
برائی سے اور بھلائی سے آزمانے کو اور ہماری طرف پھر کر آ جاؤ گے اور جہاں تجھ کو دیکھا منکروں نے تو کوئی کام نہیں ان کو تجھ سے مگر ٹھٹھا کرنا کیا یہی شخص ہے جو نام لیتا ہے۔
برائے مہربانی یاد رکھو کہ نورؔ صاحب کی شہرت اور تمھاری قدر و منزلت اپنی جگہ مگر میں ایک ایسی عورت ہوں جس نے علم تو حاصل نہیں کیا لیکن ساری عزت و شہرت اپنے بل بوتے پر حاصل کی ہے۔
بربادی کا موسم پیار کی وادی کا تھامیں پیٹ کی پوجا کو دامن ہم کس ہادی کا لو پھر بستی سہم گئی سن کر ڈھول منادی کا اک اک سوکھا پیڑ لگے ہاتھ کسی فریادی کا حرف دعا کب ہوتا ہے۔
برتن میں پیشاب کرنا ایوب بن محمد، حجاج، ابن جریج، حکیمۃ بنت امیمہ، حضرت امیمہ بنت حضرت رقیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لئے لکڑی کا ایک پیالہ تھا۔
برطانیہ میں اردو کے چاہنے والے صرف اردو بولنے والے ہی نہیں بلکہ پنجابی، گجراتی، بنگالی، تلنگی، تامل، مرہٹی، کنڑی، نیپالی، اور دوسری ہندوستانی زبانیں بولنے والے بھی ہیں اور وہ اردو ڈراموں کو بڑے ذوق و شوق سے دیکھتے ہیں۔
برے آدمیوں سے مراد اہل کفر و شرک ہیں، جو اسلام کا غلبہ ہو جانے کے بعد اس شہر سے نکال دئیے گئے تھے، چنانچہ کفار و مشرکین پر اس شہر کے دروازے ہمیشہ کے لئے بند کر دئیے گئے ہیں۔
بزدلی سے، کنجوسی سے بڑی عمر سے، دل کے فتنہ سے، اور قبر کے عذاب سے مسدد، معتمر، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یوں دعا کرتے تھے۔
بس اسی دن فتنہ میں مبتلا ہو گئے (اخرج ہذالاثر الحاکم فی المستدرک وقال صحیح الاسنادو اقربہ الذہبی فی التلخیص) یہ روایت بتلائی ہے کہ فتنہ کی نوعیت صرف اسی قدر ہونی چاہیے کہ جس وقت داؤد عبادت میں مشتغل ہوں۔
بس جو لوگ زبانی طور پر دعوے تو بہت کرتے ہیں لیکن عمل سے اپنے دعووں کی صداقت کا ثبوت نہیں دیتے وہ ظالم ہیں، اور ایسے ظالموں کا معاملہ لوگوں سے مخفی اور پوشیدہ بھی رہے تو بھی کیا ہوا۔
بس کوئی آوارہ کوانزائیم(- )تھا جو عین وقت پرمیٹا بولزم میں حصہ نہ لے سکا اور بنا آواز کے اپنے ارتقاء سے ہی خارج ہو گیا اور علی بخش کے سیکس ہارمونز کے رسپٹرز کی شکل بدل گیا۔
بس ہاتھ کو کھانے کا ظاہر ذریعہ جان کر کھانے کے لئے استعمال کرے لیکن دل سے اس پر اعتماد نہ کرے اور یہ جانے کہ جن لوگوں کے ہاتھ نہیں ہوتے ان کے کام بھی بہحال سر انجام پاتے ہیں۔
بستر تمام رات ٭٭٭ مرے دل کو شوق فغاں نہیں، مرے لب تک آتی دعا نہیں وہ دہن ہوں جس میں زباں نہیں، وہ جرس ہوں جس میں صدا نہیں نہ تجھے دماغ نگاہ ہے، نہ کسی کو تاب جمال ہے۔
بسرہ نے کہا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان باتوں کا تذکرہ فرمایا کہ جن سے وضو کرنا لازم ہوتا ہے تو ارشاد فرمایا کہ شرم گاہ کو چھونے سے وضو کرنا لازم ہے۔
بسم اللہ الرحمن الرحیم طسٓ تلک آیات القران و کتاب مبین ھدی وبشری للؤمنین الذین یقیمون الصلوۃ ویوتون الزکوۃ وھم با الاخرۃ ھم یوقنون (النمل:) ترجمہ :طسٓ یہ قرآن کی آیتیں ہیں اور واضح روشن کتاب ہدایت اور خوش خبری ہے۔
بشرطیکہ بھٹکی ہوئی انسانی خواہشات کے تصرف میں نہ آ جائیں اور انہیں اللہ کے تصّور سے عاری نہ کر دیں، جیسا کہ فی الواقع یورپ میں علمی ترقی کے دور میں یہ افسوس ناک صورت حال پیش آ چکی ہے۔
بشرطیکہ وہ مسلمانوں کی آبادی یا مسلمانوں کے محلہ میں ملا ہو اور اگر وہ ذمیوں کی بستی میں یا ان کے محلہ میں یا انکے گرجا و مندر میں ملا ہو گا تو اس صورت میں وہ ذمی رہے گا۔
بصرہ سے کوئی بیس میل کے فاصلے پر سر سبز و شاداب نخلستان کے درمیان ایک چھوٹی سی بستی تھی، جس کے ایک سیدھے سادے مکان کے صحن میں صابرہ، ایک ادھیڑ عمر کی عورت عصر کی نماز پڑھ رہی تھی۔
بصری پیکر، سماعی پیکر، لمسی پیکر، نوری پیکر، آتشیں پیکر، جمالیاتی پیکر، لونی پیکر، بے مثل پیکر، مخلوط پیکر، کو راہیؔ صاحب کے کلام میں بڑی خوبصورتی سے ڈھونڈ نکالا ہے اور افہامو تفہیمو وضاحت میں کوئی کسر نہیں چھوڑی ہے۔
بطخ حرص ہے اور مرغ شہوت، جاہ و رتبہ مور کی طرح ہے اور آرزو و نفس کا نمائندہ کوّا ہے، اس کی آرزو سے یہ امید پیدا ہوتی ہے کہ انسان ہمیشہ لالچی رہے اس کی عمر دراز ہوتی جائے۔
بطن نخلہ پہنچ کر حضرت عبد اللہ بن جحش نے صاف فرما دیا تھا کہ جو شخص شہادت کا آرزو مند ہو وہی آگے بڑے یہاں سے واپس جانے والے حضرت سعد بن ابی وقاص اور عتبہ رضی اللہ عنہما تھے۔
بظاہر تو حدیث سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ طلوع صبح صادق کے بعد سے طلوع آفتاب تک تمام وقت نماز فجر کے لیے مختار ہے مگر بعض حضرات فرماتے ہیں کہ فجر کی نماز کا وقت مختار اسفار تک ہے۔
بظاہر نظم ایک کباڑی کے دن بھر کے معمولات کے گرد گھومتی تھی مگر بیچ بیچ میں کوسوں کے اندر قدرے غیر متعلق بات کی طرف اشارہ کر کے اسے قومی سطح پر مجرمانہ بے عملی سے جوڑ دیا گیا تھا۔
بظاہر یہ معلوم ہوتا ہے کہ گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو اس کا یہ سوال اچھا نہیں لگا اور آپ کو گمان ہوا کہ اس شخص نے اچھا اعتقاد رکھتے ہوئے از راہ خودی یہ سوال نہیں کیا ہے۔
بعد ازاں ڈاکٹر عبد اللطیف صاحب حیدر آبادی نے کلام غالب کا تاریخی ترتیب سے مطالعہ کرنے کی ضرورت کا احساس کر کے بعد کے دیوان کو تاریخ دار مرتب کیا مگر ان کا مرتبہ نسخہ آدھا چھپ کر رہ گیا۔
بعد اس کے اپنے ہاتھوں سے اپنے بدنوں میں زخموں کے نشان کیے اور سروپا برہنہ قافلے میں گئے اور ظاہر کیا کہ حرامیوں نے اس میدان میں ہمارے بھائی کو شہید کیا اور ہم بھی لڑ بھڑ کر زخمی ہوئے۔
بعد میں جب آپ کودفن کردیا گیا توحضرت فاطمہ بے اختیار ہو کر کہنے لگیں ارے انس اور اے صحابہ رسول !) تم لوگوں نے آخر یہ کیسے گوراہ کرلیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر مٹی ڈال دو؟
بعد میں طاہر کہنے لگا مجھے دس سال یورپ میں گزارنے کا موقعہ مل جائے تو میں بعد میں پیر صاحب سے بھی زیادہ شدت کے ساتھ مغربی زندگی کی مذمت کروں گا لیکن پہلے اسے چکھنے کا موقعہ تو ملے۔
بعد میں مختار بیڑی نے سب کو یہ کہہ کر پیسے لگانے پر آمادہ کر لیا تھا کہ : ''یار منھ کا مزا بدلے گا! اور یوں بھی یہ سالا کوئی جوا تھوڑی ہے کہ چار چھ روپے لگے ہوئے ہیں۔
بعد میں پولس کو پتہ چلا کہ وہ بدمعاش ان کے گھر میں چھپا ہوا تھا تو انہوں نے پنچ نامے میں سلطانہ کا نام بھی درج کر لیا سلطانہ کے ساتھ اسے کئی بار پولس اسٹیشن کے چکر کاٹنے پڑے۔
بعد کو لندن والے عزیز نے ہم کو اپنی لڑکے پتہ پر اطلاع دی کہ ایر انڈیا والوں نے ان کو مطلع کیا کہ ان کی / نومبر کی چارٹرڈ فلائٹ ایمسٹرڈم سے بمبئی کے لئے منسوخ کر دی گئی ہے۔
بعض ائمہ اہل بیت سے روایت ہے کہ "جس نے تقیہ سے کسی سنی کے پیچھے نماز پڑھ لی اس نے گویا نبی کے پیچھے نماز پڑھی" بہت سے تاریخی واقعات کو بھی اس جماعت نے تقیہ پر محمول کیا ہے۔
بعض احادیث میں یہ منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ معمول تھا کہ اگر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بال بے ترتیب اور بکھرے ہوئے ہوتے تو ان کو اکٹھا کر کے مانگ نکال لیتے تھے۔
بعض اوقات اس پر جلدی دنیا ہی میں عذاب بھیجنا شروع کر دیتا ہے اور کیسا ہی کٹر مجرم توبہ کر لے اور نادم ہو کر خدا کی طرف رجوع ہو تو اس کی بخشش و رحمت بھی بے پایاں ہے۔
بعض اہل علم نے کہا ہے کہ کلی اور ناک میں پانی ڈالنے کے لئے ایک ہی چلو کافی ہے اور بعض اہل علم نے کہا ہے کہ دونوں نے کہا ہے کہ دونوں کے لئے الگ پانی لینا مستحب ہے۔
بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اگر محال علیہ (جس کی طرف حوالہ کا گیا) مفلس ہو جائے اور قرض خواہ کا مال ضائع ہو جائے تو اس صورت میں دوبارہ پہلے قرض دار سے رجوع کرنے کا حق رکھتا ہے۔
بعض باتیں وہ ہیں جن کا تعلق اللہ تعالی کی ذات و صفات وغیرہ سے ہے، بعض باتیں وہ ہیں جن کا تعلق نماز، روزے اور زکوۃ سے ہے، بعض باتیں وہ ہے جن کا تعلق علم اور علماء سے ہے۔
بعض حضرات فرماتے ہیں کہ اس دن کو جمعے کا نام دینے کی وجہ یہ ہے کہ حضرت آدم علیہ السلام جب بہشت سے دنیا میں اتارے گئے تو اسی دن زمین پر وہ حضرت حوا کے ساتھ جمع ہوئے تھے۔
بعض حضرات نے اس نام کی وجہ تسمیہ یہ بیان کی ہے کہ " عتیق " چونکہ حسن وجمال، شرافت ونجابت اور صاحب خیر کے معنی میں بھی آتا ہے اور یہ تمام خوبیاں حضرت ابوبکر کی ذات میں موجود تھیں۔
بعض حضرات نے ان تمام مباحث سے ہٹ کر یہ بھی کہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دونوں کندھوں کے درمیان دو سوراخ تھے جن کے ذریعے آپ صلی اللہ علیہ وسلم پیچھے کی جانب دیکھتے تھے۔
بعض حضرات نے یہ مطلب بیان کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا بچھونا اس کپڑے کی قسم سے تھا جو آپ کی قبر مبارک میں رکھا گیا تھا اور جو کپڑا قبر مبارک میں رکھا گیا تھا۔
بعض حضرات نے یہ معنی بیان کئے ہیں کہ جب تک والدین بچہ کا عقیقہ نہیں کرتے اس کو بھلائیوں سلامتی آفات اور بہتر نشو نما سے باز رکھا جاتا ہے اور پھر اس کے جو برے نتائج پیدا ہوتے ہیں۔
بعض حضرات کے قول سے یہ مفہوم ہوتا ہے کہ خالص کتم کا خضاب سیاہ رنگ کا ہوتا ہے اور اگر کتم کو مہندی کے ساتھ ملا کر خضاب کیا جائے تو سرخ مائل بہ سیاہی رنگت پیدا ہو جاتی ہے۔
بعض حضرات یہ کہتے ہیں کہ یہ ارشاد گرامی صلی اللہ علیہ وسلم بمعنی اخبار کے ہے، مطلب یہ ہے کہ جس شخص نے مجھ کو خواب میں دیکھا اس کو خبر دیدو کہ اس کا خواب حقیقی اور سچا ہے۔
بعض روایتوں میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے اہل وعیال کو " اہل بیت " کہا گیا ہے جن میں ازواج مطہرات یقینی طور پر شامل ہیں، لہذا جو لوگ ازواج مطہرات کو اہل بیت سے خارج قرار دیتے ہیں۔
بعض شارحین نے یہ لکھا ہے کہ حدیث میں ' 'پانی " سے مراد نطفہ (منی ) ہے اگر اس مراد کو صحیح مانا جائے تو پھر یہ کہا جائے گا کہ " مخلوق " سے مراد " حیوانات " ہیں۔
بعض صحابہ کرام نے موت پر بیعت کی اور انہوں نے عرض کیا ہم آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ مرتے دم تک لڑیں گے اور دوسروں نے فرار نہ ہونے اور ثابت قدم رہنے پر بیعت کی تھی۔
بعض صورتیں ایسی ہوتیں ہیں جن میں قسم کو پورا نہ کرنا واجب ہوتا ہے، جیسے کوئی نادان کسی گناہ کو کر لے یا کسی واجب پر عمل نہ کرنے کی قسم کھائے تو اس قسم کو توڑنا ہی واجب ہے۔
بعض علماء کرام فرماتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پیر مبارک میں درد تھا اور بعض حضرات کی تحقیق کے مطابق پیٹھ میں درد تھا، اس کی بناء پر آپ صلی اللہ علیہ وسلم بیٹھ نہیں سکتے تھے۔
بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ وہ دونوں ہی صورتوں میں وہ گناہگار نہیں ہو گا اور بعض علماء یہ کہتے ہیں کہ وہ حج کی صورت میں تو گنہگار ہو گا لیکن نماز کی صورت میں گناہگار نہیں ہو گا۔
بعض فعل ناقص جب اکیلے استعمال ہوں تو اپنی جگہ مکمل یا مختلف معانی دیتے ہیں، ان کا تفصیلی مطالعہ فی الحال مؤخر کر کے یہاں کچھ فعل ناقص (اردو میں قریب ترین ممکنہ معانی کے ساتھ) درج کئے جاتے ہیں۔
بعض فقہاء نے یہ بیان کیا ہے کہ مکاتب کے ذمے جب تک ایک درہم بھی باقی ہے، وہ غلام ہی رہے گا اور اگر وہ رقم ادا کرنے سے عاجز آ جائے تو اسے دوبارہ غلام بنا دیا جائے گا۔
بعض قاسی القلب تو چاہتے ہیں کہ اس طرح مغالطہ دے کر لوگوں کو گمراہی میں پھنسا دیں اور بعض کمزور عقیدہ والے ڈھلمل یقین ایسے متشابہات سے اپنی رائے و ہوا کے مطابق کھینچ تان کر مطلب نکالنا چاہتے ہیں۔
بعض لوگ مرد کی طرف سے اختیار علیحدگی کو طلاق قرار دیتے ہیں، لیکن یہ بات صحیح نہیں، صحیح بات یہ ہے کہ اختیار علیحدگی کے بعد اگر عورت علیحدگی کو پسند کر لے، پھر تو یقینا طلاق ہو جائے گی۔
بعض لوگوں کا بیان ہے کہ اس واقع کے بعد نہیں نبوت ملی لیکن یہ چیز بھی محتاج دلیل ہے اور تو دلیل میں آیت قرآنی قولوا امنا میں سے لفظ اسباط پیش کرنا بھی احتمال سے زیادہ وقعت نہیں رکھتا۔
بعض مجتہدین نے ان کے علاوہ دلائل سے بھی استنباط کیا ہے مگر چونکہ یہ یا تو ظنی ہیں یا بلا دلیل یا پھر موضوع کے لئے استدلال کا محل نہیں، اس لئے حقیقت میں یہ دلائل کی حیثیت نہیں رکھتے۔
بعض مسلم حکومتوں کی یہ مرعوبیت اور بد نصیبی ہے کہ وہ بھی عیسائی حکومتوں کے اس خالص مذہبی طرز عمل کو بدل نہ سکیں اور اپنے ملکوں میں بجائے جمعہ کے اتوار کے دن عام تعطیل کرنے پر مجبور ہیں۔
بعض مفسرین نے اسے جن خندق کا قصہ بھی کہا ہے لیکن ٹھیک یہ ہے کہ واقعہ جنگ احد کا ہے جو سن ہجری شوال بروز ہفتہ پیش آیا تھا، جنگ بدر میں مشرکین کو کامل شکست ہوئی تھی۔
بعض مفسرین کے نزدیک یہ مکالمہ قوم نوح علیہ السلام اور حضرت نوح علیہ السلام کے درمیان ہوا اور بعض کا خیال ہے کہ یہ جملہ معترضہ کے طور پر نبی اکرم اور مشرکین مکہ کے درمیان ہونے والی گفتگو ہے۔
بعض مفسّرین نے فرمایا کہ معنی یہ ہیں کہ کفّار دنیا میں اللہ تعالی کے وعدوں میں شک کرتے تھے، اللہ تعالی آخرت میں انہیں ان کے اعمال کی جزا دے کر ان وعدوں کا حق ہونا ظاہر فرما دے گا۔
بعض نے کہا سات دن اور بعض نے چالیس دن (جتنے روز بچھڑے کی پوجا کی تھی) اور بعض نے چالیس سال (جتنی مدت تیہ میں سرگرداں رہے تھے) اور بعض نے کہا ہر ایک جتنی مدت دنیا میں زندہ رہا۔
بغاوت کرنا چاہے تو اس کی قدرت دے دی جاتی ہے، ذرائع بہم پہنچا دیے جاتے ہیں، اور بڑی لمبی ڈھیل دی جاتی ہے، حتی کہ شرارت و عصیان کی آخری حدود کو پہنچنے تک کوئی رکاوٹ اسے پیش نہیں آتی۔
بغیر کفن کے میں ماں نہیں بنتی تو پھر میں بے کفن بچے کی ماں بن گئی دیکھنا ! میرا مذہب ہو گیا گھر کسی چھاؤں میں نہیں ہوتا اور لہو کی صدا نہیں ہوتی گلیاں بے قدم ہو جاتی ہیں۔
بقول ان کے فیض صاحب کا حوالہ دے کر انھوں نے مشاعرے کے سامعین کو رات کے تین بجے تک روکے رکھا تھا لیکن ابھی فیضؔ نے اپنی نظم شروع ہی کی تھی کہ پنڈال سننے والوں سے خالی ہو گیا۔
بقول ان کے، مذہب پیدا ہوتے ہی کانوں میں پھونک دیا جاتا ہے اور ساری عمر کے ساتھ پلتا بڑھتا رہتا ہے مگر مذہب کی آبیاری کے لئے، اسے نکھارنے کے لئے، کلچر اور تہذیب کے پودے بھی لگانے پڑتے ہیں۔
بقول جیمسن جدلیاتی فکر میں کوئی مقررہ اور تغیر نا آشنا معروض نہیں ہے، اور ہر معروض ایک بڑے کل سے ناقابل شکست طور پر جڑا ہوا ہے، اور سوچنے والے ذہن سے جو خود تاریخی صورتحال سے جڑا ہوتا ہے۔
بقول حکم چند نیر، "گریرسن نے شمال مغربی صوبجات کی عدالتوں اور دفتروں میں ہندی کو اردو کے برابر درجہ دلانے کے لیے /اپریل ء کے میکڈانل کے فیصلے کے سلسلے میں نہایت اہم رول ادا کیا تھا" (ایضا، ص )۔
بقول شخص خاندانی جھگڑے ساری عمر بھی نہیں سمٹتے لیکن ہم اپنی نفسیاتی مجبوریوں کے تحت یہ ضرور چاہتے ہیں کہ ان پر پردے پڑے رہیں اور پچھلی باتوں کو نہ دہرایا جائے اس میں خاندانی رشتوں پر چھائیاں پڑتی ہیں۔
بل کہ ان کے ہاں بعض ایسی صنعتیں بھی دکھائی دیتی ہیں جن کا کتب بلاغت میں ذکر نہیں لیکن اس کے باوجود ان کے ہاں کہیں بھی صنائع و بدائع کا استعمال محض آرائش یا بناوٹ کے لیے نہیں ہے۔
بلا ضرورت طلاق مانگنے والی عورت کے حق میں وعید حضرت ثوبان کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جو عورت اپنے خاوند سے بلا ضرورت طلاق مانگے اس پر جنت کی بو حرام ہو گی۔
بلاتے رہو آپ اپنے رب کی راہ کی طرف، دانش مندی اور عمدہ نصیحت کے ساتھ، اور (بوقت ضرورت) ان سے بحث کرو اس طریقے کے ساتھ جو کہ سب سے اچھا ہو، بے شک آپ کا رب خوب جانتا ہے۔
بلاشبہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم پوری قوت اور زور شور کے ساتھ ان کو اس غفلت و جہالت کے خوفناک نتائج اور بھیانک مستقبل سے ڈرا کر فلاح و بہبود کے اعلی مدارج پر پہنچانے کی کوشش کریں گے۔
بلاشبہ روایتی دور میں بھی تہذیبی خود آگہی اور شناخت کا احساس کچھ کم نہ تھا، تاہم یہ ا مر تسلیم شدہ ہے کہ چونکہ اس دور میں نقل و حمل اور پیداواری ٹیکنالوجی کے وسائل اپنے ابتدائی مرحلے میں تھے۔
بلاشبہ شرک تمام مظالم کی جڑ اور ظلم عظیم ہے اور ایمان کو شرک سے آلودہ کرنے والے کبھی حقیقی امن و سکون حاصل نہیں کر سکتے، کیوں کہ وہ انفرادی سطح پر انتشار ذہنی کا شکار ہو کر رہتے ہیں۔
بلغان خاتون: میں ‌روانہ ہونے سے کئی دن پہلے آہ کو اطلاع دے چکی تھی، اسی خیال سے زیادہ فوج اپنے ہمراہ نہیں‌لائی، لیکن آج صبح سے جوں‌جوں آ پ کے پہنچنے میں ‌تاخیر ہوتی تھی، میرا تردد بڑھتا جاتا تھا۔
بلکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ان کو خلعت آزادی سے سرفراز فرما چکے تھے اور اپنی مرضی کے پوری طرح مختار تھے، لیکن ظاہر ہے کہ خدمت بابرکت اور صحبت پر سعادت کی لذت ان کو کہاں جانے دیتی تھی۔
بلکہ آپ کی مخالفت کی وجہ یہ تھی کہ ان لوگوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو لفظ سید سردار کے ذریعہ اس انداز مخاطب کیا تھا کہ جس طرح کسی قوم قبیلہ کے سردار کو مخاطب کیا جاتا ہے۔
بلکہ آیات ربا کا شان نزول دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ حرمت ربا جب نزول ہوا ہے تو اس وقت شخصی اغراض کے لئے سودی لین دین کے علاوہ تجارتی معاملات کے لئے بھی سود کا لین دین رائج تھا۔
بلکہ اس ارشاد کا مطلب یہ ہے کہ افضل اور بہتر یہی ہے کہ اللہ تعالی کا مقدس و مبارک نام با وضو لیا جائے، اگر کسی نے بغیر وضو اللہ کا نام لیا تو اس پر گناہ نہیں ہو گا۔
بلکہ اس حدیث کا مقصد لوگوں کو اس بات کی ترغیب دلانا ہے کہ نکاح کی مجلس علانیہ طور پر منعقد کی جائے اور لوگوں میں اس کی تشہیر کی جائے اب رہی یہ بات کہ تشہیر کی حد کیا ہے؟
بلکہ اس میں مسلسل اضافہ بھی ہو رہا ہے اور ایسی ناپاک جسارت کرنے والوں کو اپنے کیے پر شرمندگی بھی نہیں ہوئی بلکہ وہ اب بھی یہ کہہ رہے ہیں کہ کارٹون کی اشاعت پر معافی نہیں مانگی جائے گی۔
بلکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم گیارہ رکعتیں اس طرح پڑھا کرتے تھے کہ آخری دونوں رکعتوں یعنی نویں اور دسویں کے ساتھ ایک رکعت بڑھا کر تینوں کو وتر بنا دیا کرتے تھے۔
بلکہ اس کے دل میں ایک بے سہارا بیوہ عورت کی مدد کا بھی جذبہ ہے اور اس کی مدد کے لیے ایک نئے گاہک کے پاس جاتی ہے جو سوگندھی کو ناپسند کر کے "ہونہہ" کہہ کر چلا جاتا ہے۔
بلکہ اصل مقصد وہی ہے جو بیان کیا گیا، اس طرح گویا حضرت علی کرم اللہ وجہ نے ایک ایسے فعل کے ترک پر عذر بیان کیا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مداومت کے ساتھ ثابت ہے۔
بلکہ اصل مقصد وہی ہے جو بیان کیا گیا، اس طرح گویا حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے ایک ایسے فعل کے ترک پر عذر بیان کیا جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے مداومت کے ساتھ ثابت ہے۔
بلکہ ان تمام کے تخلیقی و فنائی مدارج کا بھی ذکر کیا ہے لیکن قرآن سے لاعلمی اور علم میں پختگی نہ ہونے کے سبب آج تک کوئی عالم و فاضل ان آفاقی اطلاعات کو پورے طور پر سمجھ نہیں پایا۔
بلکہ ان سب حدیثوں کا اصل مقصد صرف حوض کے طول وعرض کی وسعت وزیادت کو ظاہر کرنا ہے، پس جس موقع پر جو مخاطب وسامع جن علاقوں وشہروں کے درمیانی فاصلوں اور جس مسافت کی سمجھ اور معلومات رکھتا تھا۔
بلکہ ان نشانیوں کے وقوع پذیر ہونے کے ساتھ ہی صور پھونکا جایئگا، ان کے برخلاف یہاں حدیث میں جن نشانیوں کا ذکر کیا گیا ہے، ان میں سے ہر ایک نشانی کے بعد بھی دنیا کی چیزیں باقی رہیں گی۔
بلکہ اپنی غرض کا باؤلا ہے اور جیسے بھی ہو اپنا کام نکالنا چاہتا ہے کہ اس کے افعال اس طرح اپنے مسائل کو حل کرتے ہیں اور بظاہر سیدھے سادھے مگر اپنی غرض کے پیچھے باؤلے بنا رہنا چاہتے ہیں۔
بلکہ اکثر عورتیں تو کوئی کپڑا وغیرہ لپٹنیے تک روادار نہیں ہوتیں، لہذا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نور نبوت کے ذریعہ عورتوں کی اس حالت کا ادراک کر لیا اور ان کے لئے راستہ ہی کو بند کر دیا۔
بلکہ ایک طرح سے ڈوب مرتا ہے کہ پھر کسی کو منہ نہیں دکھلا سکتا ہمارے ہاں لوگ طعنہ بھی دیتے ہیں اور یہ کہتے ہیں کہ اگر غیرت ہو تو ڈوب مر یا کوئی غیرت مند ہوتا تو ڈوب مرتا۔
بلکہ بہت سے خداوند (الہ) اور ارباب ہیں، کائنات کی مختلف قوتوں کا سر رشتہ مختلف خداؤں کے ہاتھ میں ہے اور انسان کی سعادت و شقاوت، کامیابی و ناکامی، نفع و نقصان بہت سی ہستیوں کی مہربانی پر منحصر ہے۔
بلکہ تم ہی اپنے تحفہ سے خوش رہو ان کی طرف واپس جاؤ ہم ان پر ایسے لشکر لے کر پہنچیں گے جن کا وہ مقابلہ نہ کر سکیں گے اور ہم انہیں وہاں سے ذلیل کر کے نکال دیں گے۔
بلکہ تمہارے احوال سے بھی ظاہر ہے کہ تم پھر بھی ماننے والے نہیں، تو سنت اللہ کے موافق اس کا نتیجہ وہ ہی استیصال و ہلاک کلی ہونا چاہیے جو اس امت کے حق میں خلاف مصلحت و رحمت ہے۔
بلکہ حقیقت حال یہ ہے کہ آپ کی شان کے خلاف سوچ کا ایک لمحہ بھی ہماری دینی حمیت و غیرت کے منافی ہونے کے ساتھ ساتھ کسی مسلمان کا دائرہ کفر اور ارتداد میں داخلہ کے لیے کافی ہوتا ہے۔
بلکہ حقیقی مصیبت زدہ تو وہ ہے جو مصیبت پرصبر نہ کرے اور پھر اخروی اجر وثواب سے محروم قرار پائے واضح رہے کہ اللہ کے نزدیک وہی صبر معتبر ہم جو مصیبت وصدمہ کے وقت شروع ہی میں حاصل ہوجائے۔
بلکہ دنیا میں تو اس نفاق کے ذریعے سے انہیں جو فوری فائدے حاصل ہوتے تھے، اس پر وہ بڑے خوش ہوتے اور اس کی بنیاد پر اپنے آپ کو بہت دانا اور مسلمانوں کو عقل فہم سے عاری سمجھتے تھے۔
بلکہ دنیا کے مقابلے میں آخرت کا معاملہ تو اور بھی زیادہ واضح ہے کہ وہاں پر تو ان ظاہری اسباب و وسائل کا بھی کوئی نام و نشان نہیں ہو گا جو دنیا کے دار لامتحان میں پائے جاتے ہیں۔
بلکہ دوسرے شخص نے اگر پہلے شخص کی طرح سبحان اللہ وبحمدہ صبح وشام سو سو مرتبہ کہا تو وہ قیامت کے دن پہلے ہی شخص کی طرح عمل لے کر حاضر ہوگا نہ کہ اس سے افضل عمل لائے گا۔
بلکہ ذراصل اس ارشاد کے ذریعہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ بیان فرمایا ہے، کہ کھانے کے وقت بسم اللہ پڑھنا مستحب ہے اور جہاں تک اس بات کا تعلق ہے کہ جو گوشت تمہارے پاس لایا گیا ہے۔
بلکہ ریڈیو سے وابستہ لوگ ریڈیو جرنلسٹ اور ٹی وی سے وابستہ کار کرن خود کو ٹی وی جرنلسٹ کہتے ہیں جو اس بات کا ثبوت ہے کہ سماج میں لفظ جرنلسٹ ایک معزز اور پیشہ اشراف کیلئے استعمال ہوتا ہے۔
بلکہ زیادہ ظاہر ہے کہ ہر رستے پر نہ بیٹھنے کی ہدایت سے تو قتل و غارت سے روک کے لئے ہو جو ان کی عادت تھی اور پھر راہ حق سے مومنوں کو نہ روکنے کی ہدایت بپھر کی ہو۔
بلکہ سورج چڑھنے سے گھنٹوں پہلے منھ اندھیرے گانے لگے گی اور اسی طرح سورج غروب ہونے کے گھنٹوں بعد تک جب تک گھپ اندھیرا نہ ہو جائے اور کچھ بھی نظر نہ آ سکے، اس وقت تک گاتی جائے گی۔
بلکہ شریعت اسلامیہ نے نکاح کو انسانی زندگی کے لئے ایک ضرورت قرار دے کر اس کی اہمیت کو واضح کیا ہے اور بتایا ہے کہ لذائذ زندگی سے مکمل کنارہ کشی اور خود ساختہ تکالیف برداشت کرنا عبادت نہیں ہے۔
بلکہ قتل و غارت گری اور زرو و فساد کا وہ عارضی غلبہ ہے جس کا مقابلہ کرنے کی طاقت مسلمانوں میں نہیں ہو گی، تاہم پھر وبائی مرض سے سب کے سب آن واحد میں لقمہ اجل بن جائیں گے۔
بلکہ مراد یہ ہے کہ آخرت کی طرف متوجہ ہونا، حق تعالی کی رحمت و مغفرت اور اس کی رضا و خوشنودی کا طالب ہونا، دنیا کی طرف مائل نہ ہونا اور دنیا و آخرت کی محبت میں گرفتار نہ ہونا۔
بلکہ منْ وّراء حجاب یعنی پردے کے پیچھے ہی سے تھا، جیسا کہ قرآن پاک اور تورات دونوں سے ثابت ہوتا ہے لیکن وہ چونکہ ایک ایسی خاص امتیازی شان کا حامل تھا جو دوسرے حضرات کے کلام سے مختلف تھی۔
بلکہ میں نے یہ نماز بڑی رغبت و یکسوئی سے ادا کی تھی، میں نے اس میں تین چیزیں اللہ تبارک و تعالی سے طلب کی تھیں جن میں سے دو تو اللہ تعالی نے دے دیں اور ایک نہیں دی۔
بلکہ وہ ان لوگوں کے ذہنوں میں چھپی پڑی رہیں جو اتفاقا کبھی دوسروں کے سامنے ان کا ذکر کر کے مر گئے یہاں تک کہ ان کی وفات کے چند سو برس بعد ان کو جمع اور مرتب کیا گیا۔
بلکہ وہ ان کو ان کے تھوڑے عمل اور معمولی قربانی پر بھی ایسے اجر و ثواب سے نوازتا ہے جو ان کے وہم و گمان میں بھی نہیں ہوتا، کہ اس کا تو کام ہی نوازنا، اور کرم فرمانا ہے۔
بلکہ وہ تو ان سے کھو ئے گئے تھے اور یہ ان کا جھوٹ تھا اور جو کچھ وہ ڈھکوسلے بنایا کرتے تھے اور جب ہم نے آپ کی طرف چند ایک جنوں کو پھیر دیا جو قرآن سن رہے تھے۔
بلکہ وہ دیکھتا ہے کہ نماز اور زکوۃ جیسے فرائض کے متعلق بھی، جن پر قرآن بار بار اس قدر زور دیتا ہے، اس نے کوئی ایسا ضابطہ تجویز نہیں کیا ہے جس میں تمام ضروری احکام کی تفصیل درج ہو۔
بلکہ چاہئے یہ کہ وہ عزم بالجزم اور یقین و اعتماد کے ساتھ دعا مانگے (شک و شبہ کا کلمہ مثلا اگر تو چاہے وغیرہ کا استعمال نہ کرے) کیونکہ اللہ تعالی تو خود وہی کرتا ہے جو وہ چاہتا ہے۔
بلکہ کچھ اور طویل ہو گیا ہو گا، یہ اور بات ہے کہ کسی وقت اس کا اثر کچھ خم ہو جائے، جس سے لوگ اس کے ختم ہو جانے کا گمان کرنے لگیں لیکن بعد میں پھر بڑھ جائے گا۔
بلکہ یوں کہو اس حکم کا مطلب یا تو یہ تھا کہ شروع ہی میں اس کے لئے مغفرت ورحمت کی دعا کرنی چاہئے یا یہ کہ اب اس کے لئے دعاء مغفرت ورحمت کرو، اور زیادہ صحیح یہی بات ہے۔
بلکہ یہ استحقاق رکھتی ہے کہ اپنے ملکیتی قطعہ اراضی میں ایک الگ آزاد قوم کی طرح اپنا آئین اور اپنا اقتصادی، انتخابی، عائلی، انتظامی، تعزیری اور بہبودی ڈھانچہ یعنی اپنے لیے پرسنل لاز قرآن کی روشنی میں خود متعین کرے۔
بلکہ یہ اظہار ہے کہ اگر آپ انہیں اجازت نہ دیتے تو بھی وہ جہاد میں جانے والے نہ تھے اور عفا اللّہ عنْک کے معنی یہ ہیں کہ اللّہ تعالی تمہیں معاف کرے، گناہ سے تو تمہیں واسطہ ہی نہیں۔
بلکہ یہ تبدیلی بجائے خود یہ ضمانت فراہم کرتی ہے کہ اسلام کے اندر ایسی لچک اور گنجائش موجود ہے کہ وہ ہر قسم اور ہر سطح کے ماحول میں داخل ہو کر زندگی کو اپنے حسب منشا ڈھال سکتا ہے۔
بلکہ یہ دونوں ایک ہی مرحلے تھے جس میں بیک وقت عقیدہ کی تخم ریزی بھی کی گئی، اسلامی تحریک اور اسلامی جماعت کا قیام بھی عمل میں لایا گیا اور اسلام کے عملی وجود کا ڈھانچہ بھی تیار کیا گیا۔
بلکہ یہ لوگ اپنے انبیائے کرام، اور اپنے راست بازوں کے روکنے کے باوجود اپنے ان معاصی اور جرائم سے رکتے نہیں تھے اور اپنے ان مخلص اور عظیم الشان و جلیل القدر ناصحوں کی نصیحت پر کان نہیں دھرتے تھے۔
بلکہ" روح اللہ " آپ کا لقب اس لیے قرار دیا گیا کہ آپ اللہ کے حکم سے مردوں کو زندہ کر دیا کرتے تھے اور مٹی کی چڑیاں بنا کر اور ان میں جان ڈال کر اڑا دیا کرتے تھے۔
بلی کے جھوٹے کا بیان عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، اسحاق بن عبداللہ بن ابی طلحہ، حمیدہ بنت عبید بن رفاعہ، حضرت کبشہ بنت کعب بن مالک جو ابو قتادہ رضی اللہ عنہ کے بیٹے (عبد اللہ) کے نکاح میں تھیں۔
بنو امیہ کے پورے دور میں دین دار افراد کی جانب سے بے شمار مسلح بغاوتیں ان کے خلاف ہوئیں جس کے نتیجے میں ان کی حکومت کمزور ہو گئی اور ان کی جگہ بنو عباس سلطنت پر قابض ہو گئے۔
بنو عباس میں سے بھی بعض اسی طرح کے خلیفہ ہوئے ہیں اور قیامت سے پہلے پہلے ان بارہ کی تعداد پوری ہونی ضروری ہے اور انہیں میں سے حضرت امام مہدی ہیں، جن کی بشارت احادیث میں آ چکی ہے۔
بنی اسرائیل اور ہارون علیہ السلام حضرت موسی علیہ السلام کے آنے سے پہلے حضرت ہارون علیہ السلام نے انہیں ہر چند سمجھایا بجھایا کہ دیکھو فتنے میں نہ پڑو اللہ رحمان کے سوا اور کسی کے سامنے نہ جھکو۔
بنی اسرائیل کو حکم کیا گیا کہ وہ سجدہ کرتے ہوئے اور حطتہ کہتے ہوئے دروازے میں داخل ہوں لیکن انہوں نے بدل دیا اور اپنی رانوں پر گھسٹتے ہوئے اور حطتہ کے بجائے حبتہ فی شعرۃ کہتے ہوئے جانے لگے۔
بنی عمرو کے سالم بن عوف، بنی واقف کے حرمی بن عمر، بنی مازن کے عبدالرحمن بن کعب، بنی معلی کے فضل اللہ، بنی سلمہ کے عمرو بن عثمہ اور عبدلالہ بن عمرو مزنی اور بنو حارثہ کے علیہ بن زید۔
بنیادی طور پر کسی بھی گروہ کی وہ زبان جس کے بچے اسے سیکھتے نہ ہوں یا کم از کم ان کی ایک قابل لحاظ تعداد اسے سیکھتی نہ ہو (کوئی 30 فی صد) ایسی زبان کو یقینا خطرہ لاحق ہے۔
بوقت ذبح آپ نے اس کو قبلہ رخ کیا اور فرمایا میں اپنا رخ اس ذات کی طرف کرتا ہوں جس نے زمین و آسمان کی تخلیق فرمائی اور یہ کہ میں پوری یکسوئی کے ساتھ دین ابراہیم پر قائم ہوں۔
بولیوار کے درختوں کے سائے میں، کھلے آسمان اور چمکتے ستاروں کے نیچے، موسم گرما کا جشن منانے والے رخشندہ کو وہ سارے پرانے گیت یاددلائے دے رہے تھے جن کی دھنیں سنتے ہی اس کا دل ڈوب سا جاتا تھا۔
بولیں، فتح بی بی تیرا بھائی تجھے یہ کہنا چاہتا ہے کہ تو کہیں گھر میں تنگی اور محنت مشقت سے تنگ آ کر بھاگ نہ آئے اس کی بے داغ سفید پگڑی پر بدنامی کا کوئی دھبہ نہ لگ جائے۔
بوڑھے بڑے تو ہم میں اس کی جگہ کسی کو لے لو، بیشک ہم تمہارے احسان دیکھ رہے ہیں، (79) کہا خدا کی پناہ کہ ہم میں مگر اسی کو جس کے پاس ہمارا مال ملا جب تو ہم ظالم ہوں۔
بچارے داؤ جی! چٹائی پر اپنی چھوٹی سی دنیا بسا کر اس میں فارسی کے فرمان جاری کئے جاتے ایک دن جب چھت پر دھوپ پر بیٹھے ہوئے وہ ایسی ہی دنیا بسا چکے تھے تو ہولے سے مجھے کہنے لگے۔
بچوں کی سی بلکہ "بچگانہ" معصومیت کا اظہار شاہد کے ہاں: میں پھول ہوں تو ہونٹ کو تتلی بنا کے مل میں چاند ہوں تو جسم کا ہالہ بھی دے مجھے کوئی بتلا نہیں سکتا کہ مٹھی میں چھپا کیا ہے۔
بچپن کی معصوم وادیوں سے نوجوانی کی سنگلاخ چٹانوں کے سفر کے دوران کئی اہم واقعات ہر شخص کی زندگی میں آتے ہیں لیکن کتنے ہمیں جو ان تجربات کو شعری سانچے میں اس ندرت کے ساتھ پیش کر سکتے ہیں۔
بچہ بولا، وہ سوار ایک ظالم شخص تھا، میں نے دعا کی کہ یا اللہ مجھے اس کی طرح نہ کرنا اور اس لونڈی پر لوگ تہمت لگاتے ہیں اور کہتے ہیں کہ تو نے زنا کیا اور چوری کی ہے۔
بچے سے بھی وعدہ کرو تو اس کو پورا کرو اور حضرت عبداللہ بن عامر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میری والدہ نے مجھے اپنے پاس بلایا اور کہا کہ لو آؤ میں تمہیں (ایک چیز) دوں گی۔
بڈھے کی غلطی یہ تھی کہ اس کے بیٹے کو بھی یہی زمانہ وراثت میں ملا___ بڈھا اپنے زمانے میں کسی لڑکی سے بات کرتے ہوئے بھی گھبراتا تھا___ فرق اتنا تھا کہ بیٹے کی زندگی میں ایک لڑکی آئی تھی۔
بڑھیا نے اپنے بساط کے مطابق کاغذی پھولوں اور سگریٹ کی ڈبیوں سے بنائی ہوئی بیلوں سے دکان کی کچھ آرائش بھی کی، بعض ایکٹروں اور ایکٹرسوں کی تصویریں بھی پرانے رسالوں سے نکال کر لئی سے دیواروں پر چپکا دیں۔
بڑی بڑی ملٹی نیشنل کمپنیوں کو سودی قرض دیئے جائیں گے، یہی کمپنیاں مختلف ممالک میں ترقیاتی کاموں کو بھی کمرشل بنیادوں پر انجام دیں گی اور اپنی مہنگی مصنوعات بھی فروخت کریں گی اور سروسز بھی فراہم کریں گی۔
بڑی خالہ کے پوتے کی شادی مقرر ہوئی تو فراز بھائی اپنے بیٹے کی شادی کا کارڈ دینے آنٹی کے گھر گئے تو کرائے داروں سے معلوم ہوا کہ آنٹی کی کچھ دنوں سے کوئی خبر نہیں گھر پر تالہ تھا۔
بڑی عجیب بات یہ ہے کہ شیعوں کی کتابوں میں تو انہی کی صحیح احادیث میں ائمہ سے متعہ کی حرمت منقول ہے مگر شیعوں کا عمل یہ ہے کہ وہ نہ صرف متعہ کے حلال ہونے پر اصرار کرتے ہیں۔
بڑی کامیابی اور اگر پہنچا دے تجھ کو اللہ کچھ سختی تو کوئی اس کو دور کرنے والا نہیں سوا اس کے اور اگر تجھ کو پہنچا دے بھلائی تو وہ ہر چیز پر قادر ہے اور اسی کا زور ہے۔
بڑی کامیابی، (14) اور جو اللہ اور اس کے رسول کی نافرمانی کرے اور اس کی کل حدوں سے بڑھ جائے اللہ اسے آگ میں داخل کرے گا جس میں ہمیشہ رہے گا اور اس کے لئے خواری کا عذاب ہے۔
بکثرت ثقات نے بیان کیا کہ مد کے وقت جب سمندر کا پانی ندی میں آ جاتا ہے تو میٹھے پانی کی سطح پر کھاری پانی بہت زور سے چڑھ جاتا ہے لیکن اس وقت بھی دونوں پانی مختلط نہیں ہوتے۔
بھلا میں ان چیزوں سے جن کو تم (خدا کا) شریک بناتے ہو کیوں کر ڈ روں جب کہ تم اس سے نہیں ڈرتے کہ خدا کے ساتھ شریک بناتے ہو جس کی اس نے کوئی سند نازل نہیں کی۔
بھلا کہیں یوں بھی ہوا ہے لیکن اگر کہیں اس کے ساتھ مگر نہیں، بیکار کا ڈر ہے، جو یوں ہوا کرے تو لوگ گھر سے نکلنا چھوڑ دیں بھلا دنیا کا کام کیسے چلے پاگل ہے۔
بھلی بات کہے یا چپ رہے " کا مطلب یہ ہے کہ جب زبان سے کوئی بات نکالنے کا ارادہ کرے اور یہ معلوم ہو کہ وہ بات خیر و بھلائی کی ہے کہ جس پر ثواب ملتا ہے۔
بھلے ہی اڑن طشتریاں ( . )آج ہماری فضا کی قدرتی مناظر نگاری کا سبب مانی جا رہی ہوں لیکن آنے والے وقت میں یہ حقیقت بن کر ہمارے سامنے آئیں تو اس میں کچھ بھی حیران کن نہیں ہو گا۔
بھونچال سا آ گیا اس کی طبعیت میں، چیختی ہوئی آندھیوں، کڑکتے ہوئے بادلوں، لڑھکتی ہوئی چٹانوں اور ٹوٹے ہوئے ٹہنوں میں لپٹا ہوا ذہن یہاں سے وہاں اچھلنے لگا سنبھل کر بیٹھنا چاہا تو پلنگ کے پائے تک کھسک گئے۔
بھٹکتے پھریں اگر ہم ان پر آسمان سے فرشتے بھی اتارتے اور مردے بھی ان سے باتیں کرنے لگتے اور تمام چیزیں یہ اپنی آنکھوں سے دیکھ لیتے تب بھی تو اللہ کی چاہت کے بغیر انہیں ایمان نصیب نہ ہوتا۔
بھی قیامت کی حرافہ، موٹ گل کو تھلی سی، کبھی دھیرے دھیرے مٹک مٹک کر چلتی، کبھی ایک دم چنچل ہو کر چھلانگ لگاتی اور اشتیاق کے کندھے پر جا کر بیٹھ جاتی اور پیار سے اس کی گردن چاٹنے لگتی۔
بہ ظاہر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس وقت وہ درخت کھجوروں سے خالی تھا لیکن آب کے ہلاتے ہی اس میں سے قدرت الہی سے کھجوریں جھڑنے لگیں کھانا پینا سب کچھ موجود ہو گیا اور اجازت بھی دے دی۔
بہ نسبت تشبیہ کے، لیکن جس طرح استعارہ میں یہ شرط ہے کہ مشبّہ کی طرف جلد ذہن منتقل ہو جانا چاہیے، اسی طرح تمثیل بھی ایسی ہو نی چاہیے کہ اسے سن کر ممثل کی طرف انتقال ذہن ہو جائے۔
بہ کمین بے زبانی مجھے اس سے کیا توقّع بہ زمانۂ جوانی کبھی کودکی میں جس نے نہ سنی مری کہانی یوں ہی دکھ کسی کو دینا نہیں خوب ورنہ کہتا کہ مرے عدو کو یا رب ملے میری زندگانی 200۔
بہت ** تمہارے سامنے ہم نے کہاں محبت کی یہ تم نے کس سے سنی داستاں محبت کی یہاں کسی کا کسی سے کوئی تضاد نہیں مگر کسی نے کسی سے جہاں محبت کی اس امتحاں کا نتیجہ تمہارے سامنے ہے۔
بہت سنا سنا کے بہاروں کی داستاں لمحے میں جب مصیبت میں برگزیدہ کتا ب دیکھوں کہیں لب پہ دعاؤں کا اجارہ ہو نہ جائے یوں ہی سہی چلو کوئی رشتہ بنا رہا تصورات کی منزل تو دو قدم پر تھی۔
بہت سے بزرگ تو ایسے تھے کہ جب میں ڈھاکہ گئی تو ایک بزرگ نے مجھے دیکھ کر فورا کہا " دیکھیئے سچ بتایئے شعر کس کے ہوتے ہیں کہ اس عمر میں زبان اس قدر اپنا رنگ نہیں دکھاتی ہے۔
بہت سے شہر ہوں گے اور بھی، ملتان کے آگے اک آندھی گردش حالات کی حاوی ہوئی مجھ پر کہاں تک جلتا رہتا وقت کے طوفان کے آگے طبیعت کی بحالی سے بڑی راحت نہیں کوئی ہر اک شے ہیچ ہے۔
بہت لوہے سے سرکار ہماری اور بول گئی مائی لارڈ ککڑوں کوں ایک "صاحب" چیخ چیخ کہتے یوں اس وقت کے بزرگ کانگریسی رہنما رؤف جعفری صاحب انہی کی پارٹی کے تھے مگر پھر بھی دونوں کے راستے الگ سے تھے۔
بہت چھان پھٹک کر با صلاحیت تلامذہ کو اپنے حلقۂ شاگردی میں جگہ دی جن میں مولانا مصطفی شائقؔ، یونس انیسؔ، ظفر کلیمؔ، عاجزؔ ہنگن گھاٹی، نظیر احمد نظیرؔ مرحوم، محمد حسین شاغلؔ، افضل حیدریؔ، کلیم احمد کلیمؔ قابل ذکر ہیں۔
بہت کہیں شجر کہیں سبزہ اگا لیا اس نے شناخت ہو گئی دشوار مجھ کو صحرا کی جھانکتا بھی نہیں سورج مرے گھر کے اندر بند بھی کوئی دریچہ نہیں رہنے دیتا ان اشعار میں ماضی کی نوحہ گری نہیں ہے۔
بہتر "راز میخانے سے باہر نہ ہو میخانے کا"(1) میں اسے یوں ہی تو کہتا نہیں حسرت آباد آؤ دیکھو تو تماشا مرے ویرانے کا! حال دل مجھ سے نہ پوچھو، کہ بتائے کیونکر اک دوانہ بھلا غم دوسرے دیوانے کا؟
بہتر یہ ہے کہ بے دلی و بے جگری کو چھوڑ کر جس طرح بچے ہر تماشے کو خوشی کے ساتھ دیکھتے ہیں، ہر لمحہ بدلنے والے زمانے کی حیرت فزا نیرنگیوں کو اس بڑھاپے میں خوشی کے ساتھ دیکھتا رہوں۔
بہترین ذکر لا الہ الا اللہ حضرت جابر رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سب سے بہتر ذکر لا الہ الا اللہ ہے اور سب سے بہتر دعا الحمدللہ ہے۔
بہترین رفقاء سفر اور حضرت ابن عباس نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے روایت کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (مثلا کسی سفر کے) بہترین لشکر وہ ہے جس میں چار سو (مجاہد ہوں۔
بہر حال اس حدیث سے اتنی بات معلوم ہوئی کہ اگر کسی آدمی کی اولاد سنت کو ترک کر دے یا سنت کے خلاف اپنی رائے کو غلط انداز میں پیش کرے تو اس سے ترک کلام کیا جا سکتا ہے۔
بہر حال اس حدیث سے بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ دونوں فرقے یعنی مرجیہ اور قدریہ کافر ہیں لیکن حضرت شیخ عبدالحق محدث دہلوی کی تحقیق کے مطابق علماء کا قول مختار یہ ہے کہ یہ دونوں فرقے کافر نہیں ہیں۔
بہر حال ان تینوں اوقات مکروہہ کے علاوہ تمام اوقات میں حتی کہ فجر کی نماز سے پہلے و بعد میں اور عصر کی نماز کے بعد بھی یہ دونوں چیزیں یعنی نماز جنازہ اور سجدہ تلاوت مطلقا مکروہ نہیں ہیں۔
بہر حال جسم کے ساتھ جو بھی ہو اسے اس کی موجودہ حالت میں قبر میں رکھا جائے یا جلا دیا جائے یا ذروں کی صورت میں بکھیر دیا جائے یا وہ چیل کووں یا انسانوں کے پیٹ میں چلا جائے۔
بہر حال حدیث کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی آدمی عورت کے پاس جماع کے لیے گیا اور اس نے جماع کیا تو محض حشفہ داخل کرنے سے اس پر غسل واجب ہوجائے گا، خواہ انزال ہو یا نہ ہو۔
بہر حال قیامت کے روز ان تینوں کو مشک کے ٹیلے اس لیے ملیں گے کہ یہ لوگ دنیا میں خواہشات نفسانی کی لذتوں کو اطاعت الہی اور فرمانبرداری رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی سختیوں پر قربان کر دیں گے۔
بہر حال محکمہ اطلاعات مرادآباد کی جانب سے اردو صحافت کی تاریخ مرادآباد ضلع میں تلاشنے کی اہم کوشش نائب انفارمیشن آفیسر جناب شو پرساد بھارتی جی نے شروع کی ہے اور انہیں میں نے بھی کچھ معلومات فراہم کیے ہیں۔
بہر حال میں نے اسی روز اور اسی وقت منیر پرویز سامی کی اس میل کے جواب میں لکھا: "آپ کے ذریعے اگر نارنگ صاحب دوسرا راؤنڈ شروع کرنا چاہتے ہیں تو بسم اللہ!لیکن بنیادی مسئلہ ان کی چوریوں کا ہے۔
بہر کیف آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اس طرح تین مرتبہ لبیک کہی اور جس راوی نے جہاں لبیک کہتے سنا وہ یہ سمجھا کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہیں سے لبیک کہنی شروع کی ہے۔
بہرحال ا کرام حالیؔ سے بے حد متاثر ہیں اور حالیؔ کا اثر ان کے طریق کار پر صاف محسوس ہوتا ہے اور اسی کے ساتھ ا کرام مغربی ادب پر بھی نظر رکھتے ہیں اور اس سے کام لیتے ہیں۔
بہرحال ان امید نہ رکھنے والوں سے مراد کفّار ہیں اور معنی یہ ہیں کہ کفّار سے جو ایذا پہنچے اور ان کے کلمات جو تکلیف پہنچائیں، مسلمان ان سے در گزر کریں، منازعت نہ کریں وقیْل انّ الایۃ منْسوْخۃبآیۃ الْقتال۔
بہرحال حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس ارشاد کے ذریعہ یہ واضح فرمایا کہ اس شخص کا وہ عمل خیر کہ جس کی وجہ سے وہ دنیا والوں کی نظر میں قابل احترام اور محبوب بنا ہے۔
بہرحال یہ وہ پہلی حدیث جو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے صحابہ رضی اللہ عنہم سے ارشاد فرمائی اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے اس کا مصداق اپنی آنکھوں سے دیکھ بھی لیا ہے۔
بہشتیں جن کے نیچے نہریں رواں ہمیشہ ان میں رہیں گے، یہی بڑی مراد ملنی ہے، (90) اور بہانے بنانے والے گنوار آئے کہ انہیں رخصت دی جائے اور بیٹھ رہے وہ جنہوں نے اللہ و رسول سے جھوٹ بولا تھا۔
بہک کر دور جاپڑنا تو نے کیا نہیں دیکھا کہ اللہ نے بنائے آسمان اور زمین جیسی چاہیے اگر چاہے تم کو لے جائے اور لائے کوئی پیدائش نئی اور یہ اللہ کو کچھ مشکل نہیں اور سامنے کھڑے ہوں گے۔
بہکے ہوئے، (91) وہ جو کافر ہوئے اور کافر ہی مرے ان میں کسی سے زمین بھر سونا ہرگز قبول نہ کیا جائے گا اگرچہ اپنی خلاصی کو دے، ان کے لئے دردناک عذاب ہے اور ان کا کوئی یار نہیں۔
بیت اللہ میں داخلہ () اور سیدنا عیسی المسیح نے بیت اللہ میں داخل ہو کر ان سب کو نکال دیا جو بیت اللہ میں خریدو فروخت کر رہے تھے اور صرافوں کے تختے اور کبوتر فروشوں کی چوکیاں الٹ دیں۔
بیج کے گنگناتے حروف تہجی سے اس کے بدن میں مدھر اور شاداب گیتوں کا سنگیت سا پھیل جاتا ہے اور آسماں پر قیام عارضی کرنے والا یہ جاں بخش پانی خوشی سے تھرکتا ہوا اس زمیں پر دوبارہ پہنچتا ہے۔
بیداد دست و جاں کے لئے رہی نہ طرز ستم کوئی آسماں کے لئے معشوق کی بیداد نے بیداد فلک سے بے خوف کر دیا کوئی ستم اٹھا ہی نہ رکھا، اب نیا انداز ستم آسمان کو کہاں سے ملے گا۔
بیدی نے کبھی اس کی طرف زیادہ توجہ نہیں دی کہ لوگ ان کی زبان کے بارے میں کیا کہتے ہیں، بلکہ وہ اپنے فن کو نکھار نے اور سنوارنے میں لگے رہے اور اسی کی گہرائیوں میں اترتے چلے گئے۔
بیس کلومیٹر کا یہ راستہ اگرچہ کافی دشوار گزار ہے لیکن تمام راستہ حسین مناظر اور فطری رعنائیوں کی رنگینیوں سے اس قدر معمور ہے کہ انسان کو راستے کی پیچیدگیوں کے باوجود تھکاوٹ اور بوریت کا کوئی احساس نہیں ہوتا۔
بیشک اللہ نے صاحبان ایمان سے ان کے جان و مال کو جنّت کے عوض خرید لیا ہے کہ یہ لوگ راہ خدا میں جہاد کرتے ہیں اور دشمنوں کو قتل کرتے ہیں اور پھر خود بھی قتل ہو جاتے ہیں۔
بیشک اللہ کسی قوم سے اپنی نعمت نہیں بدلتا جب تک وہ خود اپنی حالت نہ بدلیں، اور جب کسی قوم سے برائی چاہے تو وہ پھر نہیں سکتی، اور اس کے سوا ان کا کوئی حمایتی نہیں (12) وہی ہے۔
بیشک اﷲ ہی یکتا معبود ہے، وہ اس سے پاک ہے کہ اس کے لئے کوئی اولاد ہو، (سب کچھ) اسی کا ہے جو کچھ آسمانوں میں ہے اور جو کچھ زمین میں ہے، اور اﷲ کا کارساز ہونا کافی ہے۔
بیشک جس کی طرف تم دعوت دے رہے ہو وہ نہ دنیا میں پکارنے کے قابل ہے اور نہ آخرت میں اور ہم سب کی بازگشت بالآخر اللہ ہی کی طرف ہے اور زیادتی کرنے والے ہی دراصل جہنّم والے ہیں۔
بیشک!مجھ پر کسی چیز کا بھی اثر نہیں ہوتا!مگر اس وقت جبکہ ان لوگوں کی راحت و مسّرت کا تمام سامان غارت کر دیا جائے!اور ان کی اولاد کو ان سے چھین کر، ایک حقیر کیڑے کی بھینٹ چڑھا دیا جائے۔
بیع الحصاۃ کنکری مارنے والی بیع کا مطلب یہ ہے کہ بیچنے والا خریدنے والے سے یہ کہے کہ جب میں تیری طرف کنکری پھینکوں تو میرے اور تیرے درمیان بیع واجب ہو گئی، یہ بیع منابذہ ہی کے مشابہ ہے۔
بیع میں بیعانہ کا حکم ہشام بن عمار، مالک بن انس، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے بیع میں بیعانہ مقرر کرنے سے منع فرمایا۔
بیماری بھی اگرچہ اللہ کے حکم اور مشیت سے ہی آتی ہے لیکن اس کی نسبت اللہ کی طرف نہیں کی بلکہ اپنی طرف کی یہ گویا اللہ کے ذکر میں اس کے ادب و احترام کے پہلو کو ملحوظ رکھا۔
بیٹے نماز کی پابندی کرنا نیکی کی تلقین کرنا برائی سے روکتے رہنا اور جو کوئی مصیبت بھی تم پر کبھی آ جائے اس پر تم صبر (و برداشت) ہی سے کام لینا بلاشبہ یہ ہمت کے کاموں میں سے ہے۔
بیہقی نے شعب الایمان میں نقل کیا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم جب قرآن ختم فرماتے تو کھڑے ہو کر اللہ تعالی کی بہت زیادہ حمد و ثنا کرتے چنانچہ حمد و ثنا اور دعا کے کلمات یہ ہوتے۔
بے بال و پر کہ ہم 191 آئے تو ہو طبیاں تدبیر گر کرو تم 192 جانا کہ شغل رکھتے ہو تیر و کماں سے تم 193 کرتے نہیں دوری سے اب اس کی باک ہم 194 نہ پھر رکھیں گے۔
بے شمار دلائل سے ثابت ہوتا ہے کہ روزہ کی فرضیت کا انکار کئے بغیر محض سستی ولا پروائی کی بنا پر اگر کوئی شخص رمضان کا روزہ چھوڑ دے تو اس کی وجہ سے وہ کافر شمار نہیں ہو گا۔
بے شمار ماں کی جائیاں مصیبت پیٹتی اور آفت بھگتتی قبروں میں پہنچا دیں اور خلع نہ ہونے دیا !!" عورتوں کی ہچکی بندھی ہوئی تھی اور کوئی ایسی نہ تھی جو اس کی صورت پر لبیک نہ کہہ رہی ہو۔
بے شک آپ کا رب جانتا ہے کہ آپ (کبھی) دو تہائی شب کے قریب اور (کبھی) نصف شب اور (کبھی) ایک تہائی شب (نماز میں) قیام کرتے ہیں، اور ان لوگوں کی ایک جماعت (بھی) جو آپ کے ساتھ ہیں۔
بے شک اس میں ان لوگوں کے لیے نشانی ہے جو غور کرتے ہیں اور رات اور دن اور سورج اور چاند کو تمہارے کام میں لگا دیا ہے اور اسی کے حکم سے ستارے بھی کام میں لگے ہوئے ہیں۔
بے شک بعد والوں کا فریضہ تھا کہ تصحیح کرتے مگر انھوں نے تنقیدی نظر ڈالنے کی ہمت نہ کی حالانکہ قرآن کا ایک حرف بھی اپنی جگہ قائم کرنا سب سے بڑ ی دماغی نعمت اور حق کی عبادت ہے۔
بے شک بھلا ہوا اس کا جو سنورا اور لیا اس نے نام اپنے رب کا پھر نماز پڑھی کوئی نہیں تم بڑھاتے ہو دنیا کے جینے کو اور پچھلا گھر بہتر ہے اور باقی رہنے والا یہ لکھا ہوا ہے۔
بے شک قحطان کے، خوب چہر کو اپنے نکاح میں قبول کرنے کا اقرار، ہم نے خود اسکے منہ سے سنا ہے! اور ہم اپنے معبودوں کے سامنے شہادت دیتے ہیں! ( یہ سوال و جواب تین مرتبہ دہرائے جاتے ہیں۔
بے شک وہ بھی بچوں کے اندر اعلی اخلاقی صفات پیدا کرنے کے داعی ہیں لیکن راست نصیحت اور خشک وعظ سے گریزاں رہتے ہوئے اپنی تحریر کو بے کیفی اور بے لطفی سے محفوظ رکھنے میں بھی کامیاب رہتے ہیں۔
بے شک وہ ظالموں کو پسند نہیں کرتا اور جو کوئی ظلم اٹھانے کے بعد بدلہ لے تو ان پر کوئی الزام نہیں الزام تو ان پر ہے جو لوگوں پر ظلم کرتے ہیں اور ملک میں ناحق سرکشی کرتے ہیں۔
بے شک ہم نے ان پر پتھر برسانے والی ایک ایسی ہولناک ہوا بھیجی جس نے ان کو تہس نہس کر کے رکھ دیا بجز آل لوط کے کہ ان کو ہم نے بچا لیا رات کے پچھلے حصے میں ۔
بے شک ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف بھیجا پس اس نے کہا اے میری قوم اللہ کی بندگی کرو اس کے سوا تمہارا کوئی معبود نہیں میں تم پر ایک بڑے دن کے عذاب سے ڈرتا ہوں۔
تا کہ جو کچھ لگا ہو ہٹ جائے لیکن اس رگڑنے کیلئے مسح کا لفظ لائے ہیں اور اسی سے بعض لوگوں کو شبہ ہو گیا ہے اور وہ یہ سمجھ بیٹھے ہیں کہ مسح اور غسل جمع کر دیا ہے۔
تا کہ مسلمان ان کی خدمت میں حاضر ہو کر زندگی کے ان گوشوں کے متعلق رہنمائی حاصل کر سکیں اور جانبین میں ان مسائل پر گفتگو کرتے ہوئے کسی قسم کے ناپاک جذبہ کی دخل اندازی کا خطرہ نہ رہے۔
تاریخ دسویں و ماہ صفر ہوا اس کا انجام وقت فجر ( شعر 3533) ہزار ادپر یک صد میں بیتیں تمام بروز دو شنبہ، صفر، وقت شام ( شعر 3544) حاکم مالوہ : سلطان باز بہادر شجاع خاں کا بیٹا تھا۔
تاریخ سے آنکھ مچولی کرتی ہوئی غزل جیسے ہی گلی کے موڑ، شہر کے چوراہوں، قصبات کے چبوتروں، گاؤں کی پگڈنڈیوں اور کھیت کھلیانوں میں بھی موضوعات کی تلاش میں بھٹکنے لگی تو اس نے نئے نئے منظر نامے تلاش کرلیے۔
تاکہ آپ اس قوم کو ڈرائیں جس کے باپ دادا کو کسی پیغمبر کے ذریعہ نہیں ڈرایا گیا تو سب غافل ہی رہ گئے  یقینا ان کی اکثریت پر ہمارا عذاب ثابت ہو گیا تو وہ ایمان لانے والے نہیں ہیں۔
تاکہ اس امر کا امتحان ہو کہ آدمی حق کو جاننے کے بعد کسی مجبوری کے بغیر خود اپنی رضا و رغبت سے اس کی پیروی کرتا ہے یا خواہشات کی غلامی اختیار کر کے اس سے منہ موڑ جاتا ہے۔
تاکہ اس زمرہ میں حضرت عثمان غنی کا نام شامل کرنا درست مانا جائے (جو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے حکم سے حقیقۃ تو جنگ بدر میں شریک نہیں ہوئے تھے لیکن حکما ان کو بھی بدری مانا جاتا ہے۔
تاکہ اس طرح وہ غم میں ڈالے ان لوگوں کو جو ایمان لائے حالانکہ وہ ان کا نقصان کچھ بھی نہیں کر سکتا مگر اللہ ہی کے اذن سے اور اللہ ہی پر بھروسہ کرنا چاہئے ے ایمان والوں کو ۔
تاکہ اس پر پکی ہوئی مٹی کے پتھر برسا دیں  جو آپ کے رب کے ہاں حد سے گزر جانے والوں کے لیے نشان زدہ ہیں"  پھر ہم نے ان سب لوگوں کو نکال لیا جو اس بستی میں مومن تھے۔
تاکہ انجام کار اللہ عذاب دے منافق مردوں اور منافق عورتوں کو اور مشرک مردوں اور مشرک عورتوں کو اور اپنی توجہ (اور عنایت) سے نوازے ایماندار مردوں اور ایماندار عورتوں کو اور اللہ بڑا ہی بخشنے والا انتہائی مہربان ہے۔
تاکہ اہل کتاب یہ نہ سمجھیں کہ (مسلمان) اللہ کے فضل میں سے کچھ بھی حاصل نہیں کر سکتے اور یہ کہ فضل تو اللہ ہی کے ہاتھ میں ہے جس کو چاہے دے اور اللہ بڑا فضل کرنے والا ہے۔
تاکہ تم اس چیز پر غم نہ کرو جو تمہارے ہاتھ سے جاتی رہی اور اس چیز پر نہ اتراؤ جو اس نے تمہیں عطا کی، اور اللہ کسی تکبّر کرنے والے، فخر کرنے والے کو پسند نہیں کرتا 24۔
تاکہ تم اس کا فضل تلاش کرو اور تاکہ اس کا شکر کرو وہ رات کو دن میں داخل کرتا ہے اور دن کو رات میں داخل کرتا ہے اور اسی نے سورج اور چاند کو کام میں لگا رکھا ہے۔
تاکہ تم ہدایت پاؤ () اور تم میں ایک جماعت ایسی ہونی چاہیئے جو لوگوں کو نیکی کی طرف بلائے اور اچھے کام کرنے کا حکم دے اور برے کاموں سے منع کرے یہی لوگ ہیں جو نجات پانے والے ہیں۔
تاکہ تم ہدایت پاؤ اور چاہیئے کہ تم میں سے ایک جماعت ایسی ہو جو نیک کام کی طرف بلاتی رہے اور اچھے کاموں کا حکم کرتی رہے اور برے کاموں سے روکتی رہے اور وہی لوگ نجات پانے والے ہیں۔
تاکہ میں اس رات میں مسجد نبوی آ کر عبادت کروں) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (رمضان کی) تئیسویں شب میں آؤ اس کے بعد حضرت عبداللہ کے صاحبزادے سے کہ جن کا نام صمرہ تھا۔
تاکہ واضح ہو جائے بندے سے اللہ تعالی کے راضی وخوش ہونے کی دلیل وعلامت یہ ہے کہ وہ بندہ اللہ تعالی کو راضی وخوش پاتا ہے تو سمجھ لینا چاہئے کہ اس کا پروردگار بھی اس سے راضی وخوش ہے۔
تاکہ وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی پیروی کریں، چنانچہ آپ نے پہلے تو قول کے ذریعہ لوگوں کو اس امر کی طرف متوجہ کیا اور پھر از راہ تاکید اپنے فعل کے ذریعہ بھی توجہ دلائی۔
تاکہ وہ تمہارے مالداروں ہی کے درمیان گردش نہ کرتا رہے جو کچھ رسولؐ تمھیں دے وہ لے لو اور جس چیز سے وہ تم کو روک دے اس سے رک جاؤ اللہ سے ڈرو، اللہ سخت سزا دینے والا ہے۔
تاکہ وہ تمہیں ڈرائے اور تاکہ تم پرہیزگار ہو جاؤ اور تاکہ تم پرحم کیے جاؤ پھر انہوں نے اسے جھٹلایا پھر ہم نے اسے اور ا سکے ساتھیوں کو کشتی میں بچا لیا اور جو ہماری آیتوں کو جھٹلاتے تھے۔
تاکہ وہ لوگوں کے اختلافات کا فیصلہ کرے، ان کے جھگڑے چکائے، مظلوم کا بدلہ ظالم سے لے، حدیں قائم کرے، برائیوں کے مرتکب لوگوں کو ڈانٹے ڈپٹے وغیرہ، وہ بڑے بڑے کام جو بغیر امام کے انجام نہیں پا سکتے۔
تاکہ وہ پاک ہو جائے اور اس پر کسی کا کوئی احسان نہیں کہ جس کا بدلہ دیا جائے وہ تو صرف اپنے سب سے برتر رب کی رضا مندی کے لیے دیتا ہے اور وہ عنقریب خوش ہو جائے گا۔
تاکہ کفّار آپ کی زبان سے قرآن کی آیات اور ایمان کی تفصیلات سن کر یہ بدگمانی نہ پھیلائیں کہ یہ سب کچھ حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اپنے ذاتی علم اور تفکر سے گھڑ لیا ہے۔
تاکہ یہ لوگ اس کی آیتوں میں غور و فکر کریں اور صاحبان عقل نصیحت حاصل کریں  اور ہم نے داؤد علیہ السّلام کو سلیمان علیہ السّلام جیسا فرزند عطا کیا جو بہترین بندہ اور ہماری طرف رجوع کرنے والا تھا۔
تاہم پھر بھی لڑائی میں بعض صحابہ نے تردد کا اظہار اور تجارتی قافلے کے تعاقب کا مشورہ دیا، جب کہ دوسرے تمام صحابہ نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ لڑنے میں بھرپور تعاون کا یقین دلایا۔
تب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے کہ اے عائشہ صدیقہ تم میرے واسطے پانی چھوڑ دو اور میں کہتی تھی کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے غسل کے واسطے پانی چھوڑ دیں۔
تب آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے (اس عمار کی ناپسندیدگی اور اپنی ناراضگی کا سبب بیان کرنے کے لئے) فرمایا کہ یاد رکھو! یہ عمارت اپنے بنانے والے کے لئے آخرت میں وبال یعنی عذاب کا سبب بنے گی۔
تب اردو کم از کم ہندی کے اس سیاسی کھیل کا مقابلہ کر سکتی ہے جس میں حروف تہجی کے نام پر غریب مسلم عوام کو الجھایا گیا اور مسلمانوں کی نئی نسل کو ان کے کلچر سے محروم رکھا گیا۔
تب اللہ تعالی نے میری وجہ سے یہ آیت اتاری کہ "شراب، جوا، تھان اور پانسے یہ سب نجاست ہیں اور شیطان کے کام ہیں" (المائدہ: 90) 1650: سیدنا سعدؓ کہتے ہیں کہ ہم چھ آدمی رسول اللہﷺ کے ساتھ تھے۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیت اتاری" پیغمبر اور دوسرے مسلمانوں کو جائز نہیں کہ مشرکین کے لئے مغفرت کی دعا مانگیں اگرچہ وہ رشتہ دار ہی ہوں، اس امر کے ظاہر ہو جانے کے بعد کہ یہ لوگ دوزخی ہیں۔
تب اللہ تعالی نے یہ آیتیں نازل فرمائیں جن کا مفہوم یہ ہے کہ اے محمد! یہ لوگ تم سے انفال کے متعلق دریافت کرتے ہیں تو ان کو بتا دیجئے کہ انفال اللہ اور اس کے رسول کا حق ہے۔
تب بلند چار دیواریوں والے خوبصورت گھروں کے اندر رہنے والی نرم ہاتھوں، اجلے کپڑوں، جاگتے جسموں اور میدے کی سی کھلی ہوئی رنگت والی کتنی ہی عورتوں کو ایک دن یا شاید کئی دنوں کے لئے آرام تج دینا پڑیگا۔
تب سے شاہ صاحب کے محلے میں دبے دبے اس کی شخصیت نمایاں ہوتی جا رہی تھی، نانی اماں کو اس بات کا احساس آہستہ آہستہ ہونے لگا تھا، وہ شاہ صاحب کے اس محلے کی ایک طرح سے چودھرائن تھیں۔
تب وہ اس صلاحیت کو سہارا دینے کیلئے برانگیختہ کرنے والی ادویات شراب یا ضرر رساں کیمیائی مرکبات کشتے وغیرہ استعمال کرتا ہے اور اس کے نتیجے میں ابھرنے والے برے اثرات کا سامنا کرنے پر مجبور ہوتا ہے۔
تب وہ معاشرہ دوبارہ وجود میں آ جائے گا جس کے بارے میں تاریخ میں لکھا ہے کہ لوگ خیرات کرنے کیلئے رقم لے کر نکلتے تھے اور لینے والا نہیں ملتا تھا، اور یہی اسلامی کلچر کا جزو لازم ہے۔
تب ہم نے قبلہ رخ، ظہر کی نماز جب ہم نے ادا کی تو مشرکوں کے منہ میں پانی بھر آیا اور وہ کہنے لگے افسوس ہم نے موقعہ ہاتھ سے کھو دیا وقت تھا کہ یہ نماز میں مشغول تھے۔
تجدید ایمان کے بعد اس سے دوسرے مسائل بھی پیدا ہوئے مثلا وہ گھٹتا بڑھتا ہے یا نہیں اعمال کو خارج کر دینے کے بعد مرجیہ عام طور پر اسی کے قائل ہوئے کہ ایمان میں کمی یا زیادتی نہیں ہوتی۔
تجھ سے انعام عزت ذلت ہاتھ میں تیرے شہرت دولت ہاتھ میں تیرے جس کو چاہے علم و ہنر دے تو ہی روزی روٹی گھر دے رکھوالا عالم کا تو ہی سب سے برتر بالا تو ہی روز و شب ہیں۔
تجھ سے پر نور میرے کردار میں رخشندہ ہو سیرت تیری عالم کفر کے بھٹکے ہوئے انسانوں کو لے گئی منزل وحدت پہ قیادت تیری للہ الحمد کہ ہر بے سر و ساماں کے لیے آخرت کا سر و ساماں ہے۔
تجھ سے پوچھتے ہیں کہ کیا چیز خرچ کریں کہہ دو کہ جو کچھ تم خرچ کرو مال سو ماں باپ کے لئے اور قرابت والوں کے اور یتیموں کے اور محتاجوں کے اور مسافروں کے اور جو کچھ کرو گے۔
تجھ پر احسان رکھتے ہیں کہ مسلمان ہوئے تو کہہ مجھ پر احسان نہ رکھو اپنے اسلام لانے کا بلکہ اللہ تم پر احسان رکھتا ہے کہ اس نے تم کو راہ دی ایمان کی اگر سچ کہو اللہ جانتا ہے۔
تجھ کو سچا دین دے کر خوشی اور ڈر سنانے والا کوئی فرقہ نہیں جس میں نہیں ہو چکا کوئی ڈر سنانے والا اور اگر وہ تجھ کو جھٹلائیں تو آگے جھٹلا چکے ہیں جو لوگ کہ ان سے پہلے تھے۔
تجھ کو کہ جب سورج کی کرنوں نے ترے چہرے کی قوسوں پر ہوا کے گنگناتے زاویوں سے چمپئی رنگوں کی تحریریں لکھی تھیں اور مری خواہش کے پیرائے میں کتنے لفظ تیرے دل نشیں ہونٹوں کی جنبش میں تھرکتے تھے۔
تجھی سے یہ طبیب بہ ہوا کوئی بھی اس درد کا بیمار ہنوز بارہا چل چکی تلوار تری چال پہ شوخ! تو نہیں چھوڑتا اس طرز کی رفتار ہنوز کوئی تو آبلہ پا دشت جنوں سے گزرا ڈوبا ہی جائے ہے۔
تجھے فتنہ ساز رہنے دے وہ شخص شہر ستمگر میں ہے جو امن پسند عبث نہ چھیڑ اسے پاکباز رہنے دے سلیقہ سیکھ ابھی لفظ کو برتنے کا سخنوری پہ نہ کر اپنی ناز رہنے دے ابھی یہ دیکھ کھلاتے ہیں۔
تحقیق و تفتیش، دراصل مسلمانوں ہی کا ورثہ ہے، کیونکہ اللہ تعالی نے مسلمانوں کو ایک اہم اصول دیا ہے کہ کوئی بات بغیر تحقیق کے نہ مانی جائے، چاہے اس کا بیان کرنے والا کتنا ہی معتبر کیوں نہ ہو۔
تخلیقی سطح پر حقیقت نگاری یہ نہیں ہے کہ ایک لکھنے والے نے زندگی کے کن کن گوشوں پر نظر کی اور کن کن طبقوں کو اہم جانا بلکہ میرے نزدیک تو حقیقت افروزی اس کے سوا اور کچھ نہیں ہے۔
تدوین فقہ، طریقۂ تدوین اور اس مجموعہ کا رواج تدوین فقہ کا سبب یہ امر تاریخوں سے ثابت ہے کہ امام صاحبؒ کو تدوین فقہ کا خیال تقریبا ھ میں پیدا ہوا یعنی جب ان کے استاد حمادؒ نے وفات کی۔
تدوین مصاحف عثمانی میں خلیفہ سوم ؓ کا قائدانہ کر دار تھا کہ آپ کے حکم سے ان کی تدوین ہوئی تھی، لیکن اصل کار کتابت رسول اکرم ﷺ کے کاتب وحی حضرت زید بن ثابت ؓ نے انجام دیا تھا۔
تربیتی نشستوں میں بالخصوص اور عام زندگی میں بالعموم پیروکاروں کو ترغیب دی جاتی ہے کہ وہ کھانے، پینے، سونے، جاگنے، اٹھنے، بیٹھنے، لباس پہننے، استنجا کرنے غرض ہر قسم کے معاملات میں راہنما کی دی گئی ہدایات کی پیروی کریں۔
ترتیب قرآن اور نظم قرآن کی ٹھوس شہادتوں کا مسئلہ: جب ہم ترتیب قرآن یا نظم قرآن کے حوالے سے کوئی حتمی رائے قائم کریں گے تو لامحالہ اس کے لیے کوئی ٹھوس اور معیاری دلیل بھی فراہم کرنا ہو گی۔
ترجماں کسی کھیل کی جسے کھیلتے ہمیں آ لیا کسی رات نے اسی رات نے جسے اپنے خوں سے جواں کیا مرے شوق نے ترے ساتھ نے کسی ان چھوئے خیال نے کسی دور ہوتی سی بات نے تجھے یاد ہے۔
ترجمہ : "اور کنجوسی کے گناہ میں قیامت کے دن ان کے گلے میں طوق بھی ڈالا جائے گا، اور آسمان و زمین کا وارث تو اللہ ہے اور جو کچھ تم خرچ کرتے ہو اللہ اس کی خبر رکھتے ہیں۔
ترقی ارد بیورو (حکومت ہند)، نئی دہلی کی شائع کردہ "فرہنگ اصطلاحات (انگریز ی اردو ) لسانیات " ( ء) میں کے لئے" بحث، مکالمہ " اور کے لئے "تجزیۂ کلام و متن " کے اندراجات ملتے ہیں۔
ترمذی وغیرہ کی ایک حسن صحیح حدیث میں ہے کہ حضور نے فرمایا اگر دنیا اللہ تعالی کے نزدیک مچھر کے پر کے برابر بھی وقعت رکھتی تو کسی کافر کو کبھی بھی اللہ تعالی ایک گھونٹ پانی کا نہ پلاتا۔
ترمذی) حلقہ کے درمیان بیٹھنے والے پر لعنت اور حضرت حذیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی زبان مبارک کے ذریعہ اس شخص کو ملعون قرار دیا گیا ہے جو حلقہ کے درمیان بیٹھے۔
ترک کا بیان ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، زہری، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت قائم نہیں ہو گی۔
ترکہ کی زکوۃ کا بیان کہا مالک نے ایک شخص مر گیا اور اس نے اپنے مال کی زکوۃ نہیں دی تو اس کے تہائی مال سے زکوۃ وصول کی جائے نہ زیادہ اس سے اور یہ زکوۃ مقدم ہو گی۔
تری تحریر سے دیکھ کوئی دل نہ دکھ جائے تری تقریر سے محفل نو میں پرانی داستانوں کو نہ چھیڑ رنگ پر جو اب نہ آئیں ان فسانوں کو نہ چھیڑ تو اگر کوئی مدبر ہے تو سن میری صدا ہے۔
ترے خانماں خرابوں کا چمن نہ کوئی صحرا یہ جہاں بھی بیٹھ جائیں وہیں ان کی بارگاہیں شب انتظار کی کشمکش میں نہ پوچھ کیسے سحر ہوئی کبھی اک چراغ بجھا دیا کبھی اک چراغ جلا دیا پستی زمیں سے ہے۔
ترے شعروں میں ماجدؔ نجانے مانی و بہزاد کیا کیا ٭٭٭ شاہ اس طرح گداؤں سے ملے دھوپ جیسے کبھی چھاؤں سے ملے سیدھے ہاتھوں نہ ملے کچھ بھی یہاں جو ملے اوج وہ داؤں سے ملے آنچ سب میں تھی۔
ترے لیے اس شب چراح بام نہ تھے، شمع انتظار نہ تھے مگر وہ دل کہ مسلسل جلا کیے اس شب وہ چاک چاک تمنا، وہ زخم زخم بدن تری نگاہ دلآرام نے سیے اس شب خبر ہوئی کہ جلاتا ہے۔
ترے کوچے میں کیا نہیں ملتا سوال یہ ہے کہ کو چہ ترا نہیں ملتا وہ آب جو، ہوں کہ جس میں ہزار جھرنے ہیں تو تشنہ لب ہے تو کیوں مجھ سے آ نہیں ملتا کئی دریچے کئی در ہیں۔
تسبیح و تکبیر و اراد و اذکار خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرنے سے افضل ہے اگرچہ مشہور یہ ہے کہ عبادت متعدی کہ جس کا فائدہ اپنی ذات کے علاوہ دوسروں کو بھی پہنچے (مثلا صدقہ) افضل ہے۔
تسبیح و تکبیر و اوراد و اذکار خدا کی راہ میں اپنا مال خرچ کرنے سے افضل ہے اگرچہ مشہور یہ ہے کہ عبادت متعدی کہ جس کا فائدہ اپنی ذات کے علاوہ دوسروں کو بھی پہنچے (مثلا صدقہ) افضل ہے۔
تشریح اس کا مطلب یہ ہے کہ ایک مرتبہ اعضاء وضو کو دھویا تو اس سے فرض اداء ہوا اور ایک نور ہوا، پھر اس کے بعد جب دوسری مرتبہ دھویا تو سنت اداء ہوئی اور چونکہ یہ بھی نور ہے۔
تشریح بیمینہ، سے صدقہ دینے کے ادب کی طرف اشارہ فرمایا جا رہاہے کہ صدقہ کا مال اپنے داہنے ہاتھ سے دیا جائے یا یہ کہ پہلے اس شخص کو صدقہ و خیرات کا مال دے جو اپنے دائیں طرف ہو۔
تشریح حضرت امام شافعی کے نزدیک اس بکری کی قربانی جائز نہیں ہے جس کا کان تھوڑا سا بھی کٹا ہوا ہو جب کہ حضرت امام اعظم ابو حنیفہ کے نزدیک جائز ہے اگر کان آدھے سے کم کٹا ہوا ہو۔
تشریح علماء نے کہا ہے کہ چلتے پھرتے کھانا اور کھڑے ہو کر پینا اصل میں تو جائز ہیں لیکن زیادہ بہتر اور پسندیدہ بات یہ ہے کہ چلتے پھرتے ہوئے کھانے سے اجتناب کیا جائے کیونکہ یہ خلاف ادب ہے۔
تشریح وہ خدا سے بیزار ہوا کا مطلب یہ ہے کہ اس نے اللہ تعالی کا وہ عہد توڑ ڈالا جو اس نے احکام شریعت کی بجا آوری اور مخلوق خدا کے ساتھ ہمدردی و شفقت کے سلسلے میں باندھا ہے۔
تشریح یہ حدیث بھی حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کی اس روایت کے برخلاف ہے جس میں منقول ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے نکاح اس وقت کیا تھا۔
تشریح: اکثر ایسا ہوتا ہے کہ جب مالک اپنے مملوک کے ساتھ بھلائی اور حسن سلوک کرتا ہے تو وہ اپنے مالک وآقا کے بہت زیادہ تابعدار اور خیرخواہ بن جاتے ہیں اور جو کام ان کے سپرد کیا جاتا ہے۔
تشریح: صورت مسئلہ یہ ہے کہ ایک شخص دادی اور باپ چھوڑ کر مرا تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے ترکہ میں سے دادی کو چھٹا حصہ دلوایا باوجودیکہ اس کا بیٹا یعنی میت کا باپ موجود تھا۔
تشریح: یہ ایک کوشش ہے جو قوم یا ریاست سے شروع کی جاتی ہے اور ان وفاداریوں کو فروغ دیتی ہے جو گروہی (مثلا مذہبی، نسلی، طبقاتی) سے ماورا لے جاتی ہیں اور انھیں ایک قوم میں تبدیل کر دیتی ہیں۔
تشکر اردو دوست ڈاٹ کام لائبریری ان پیج سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تشکر: اردو ہوم ڈاٹ کام ان پیج سے تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
تصور کی بلا خیزی میں ساتھ آنکھ کیا کھولی، بھری دنیا میں تنہا ہو گئے صبح محروم تمنا، شام محروم وصال کتنے شہر آرزو، ہم رنگ صحرا ہو گئے گر نہیں خوف خدا تو خوف دنیا ہی سہی کیا کریں گے۔
تضاد، لف و نشر مرتب و غیر مرتب اور حسن تعلیل جیسی صنائع کے مسلسل استعمال سے سلیم کوثر نے غزل کی معنوی گہرائی میں اضافہ کیا ہے اور اس کے جمالیاتی رنگ کو نکھارنے کی کام یاب کوشش کی ہے۔
تعجب ہے کہ پہلے جب ان کی اشاعت کچھ بھی نہیں تھی تو یہ ہر روز کثیر الاشاعت ہونے کے بلند و بالا دعوے کرتے تھے، مگر جب ان کی کایا کلپ ہوئی تو اس معاملے میں بالکل خاموش ہو گئے۔
تعریف نسبتا کم مضر ہوتی ہے لیکن تعریف نہ تو فراخدلی سے کرنی چاہیئے کہ اس کی قدر ہی جاتی رہے اور نہ اس بخل کے ساتھ کہ بچے کو اس کے حاصل کرنے کے لئے بہت زیادہ زور لگانا پڑے۔
تفسیر . اس سورہ کریمہ کا آغاز چونکہ لفظ براءت سے ہوا ہے، اس لئے اس کا ایک نام سورۂ براءت بھی ہے، نیز اس میں آگے چونکہ بعض حضرات کی توبہ سے متعلق بڑا سبق آموز قصہ بیان ہوا ہے۔
تفسیر ابن جریر اور تفسیر ابن ابی حاتم میں ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اگر اللہ تعالی قوم نوح میں سے کسی پر بھی رحم کرنے والا ہوتا تو اس بچے کی ماں پر رحم کرتا۔
تقدیر کا شکوہ بے معنی جینا ہی تجھے منظور نہیں آپ اپنا مقدر بن نہ سکے ایسا تو کوئی مجبور نہیں مجروح کا یہ شعر اندھیرے میں جگنو کی طرح چمکا اور ہر طرف اجالا پھیل گیا یہی وہ سوز تھا۔
تلاش لائی کہاں سے تمھارے پاس ہمیں کبھی قریب سے گزرے، بدن چرائے ہوئے تو دور تک نظر آتے رہے اداس ہمیں جو ہو سکے تو اس ایثار پر نگاہ کرو ہماری آس جہاں کو، تمھاری آس ہمیں ڈبو چکا ہے۔
تلخیص کے بھی کچھ اصول ہوتے ہیں اور ان میں ایک اہم ترین یہ ہے کہ کلیات کا ذکر ضرور ہو، چاہے جزئیات کو چھوڑ دیا جائے، ورنہ جزئیات کو بھی تلخیص کے ساتھ اصل بحث میں سمویا جا سکتا ہے۔
تم ان سے خلا ملا رکھ سکتے ہو، ان کی عادات و اطوار دیکھ سکتے ہو اور مل جل کر ان سے اپنی زبان میں تعلیم حاصل کر سکتے ہو، ان کا عمل دیکھ کر خودسیکھ سکتے ہو جیسے فرمان ہے۔
تم اپنا پیدا کیا جانا اور مر جانا تو اپنی آنکھ سے دیکھ رہے ہو کہ تم کچھ نہ تھے اور اس نے تمہیں موجود کر دیا پھر وہ تمہیں مار ڈالتا ہے تو جو ابتدا پیدا کرنے پر قادر ہے۔
تم اپنے عقیل چچا کے بھتیجے ہو. اس صغیر اللہ کی اولاد ہو جسے سن ستاّون میں گوروں کا مقابلہ کرنے پر انعام کے طور پر سرکار سے یہ زمینیں ملی تھیں جن کی پیداوار تم اب تک کھاتے رہے ہو۔
تم اگلی کتاب والوں سے اور مشرکوں سے بد گوئی بہت اور اگر تم صبر کرو اور پرہیز گاری کرو تو یہ ہمت کے کام ہیں اور جب اللہ نے عہد لیا کتاب والوں سے کہ اس کو بیان کرو گے۔
تم بھی اپنے سب کلمہ گو اشخاص کو لے کر ان سے مقابلہ کرو یہ بھی ممکن ہے کہ اس جملے میں مسلمانوں کو حرمت والے مہینوں میں جنگ کرنے کی رخصت دی ہو جبکہ حملہ ان کی طرف سے ہو۔
تم جانو () سب لوگوں نے جواب میں کہا اس کا خون ہماری اور ہماری اولاد کی گردن پر ! ()اس نے برابا کو ان کی خاطر چھوڑ دیا اور سیدنا عیسی کو کوڑے لگوا کر حوالہ کیا کہ مصلوب ہو۔
تم دشمنی سے اپنے ہونٹوں کو سچ بولنے کی اجازت نہ دو لیکن میں تو توران کے بادشاہ کے سامنے بھی بے خو ف ہو کر کہہ دوں گا کہ دنیا کا بہشت ایشیا ہے اور ایشیا کا بہشت ایران ہے۔
تم رہو گے، تمھیں رہنا ہے، میں تو دوسرے وائس چانسلروں کے بارے میں کہہ رہا تھا، ہم نے تو تمھاری تعریف کی ہے، اسمبلی میں سرکار کی طرف سے تمھاری اور تمھارے کام کی تعریف کر نے جا رہے ہیں۔
تم سے حیض کے بارے میں، تم کہہ دو کہ حیض پلیدی ہے، تو جدا رہو عورتوں سے حیض کی حالت میں " (الآیۃ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ سب کام کرو سوا جماع کے۔
تم فرماؤ تو اللہ کے پاس سے کوئی کتاب لے آؤ جو ان دونوں کتابوں سے زیادہ ہدایت کی ہو (ف ) میں اس کی پیروی کروں گا اگر تم سچے ہو (ف ) یعنی توریت و قرآن سے۔
تم فرماؤ رستہ دیکھو ہم بھی دیکھتے ہیں، (159) وہ جنہوں نے اپنے دین میں جدا جدا راہیں نکالیں اور کئی گروہ ہو گئے اے محبوب ! تمہیں ان سے کچھ علاقہ نہیں ان کا معاملہ اللہ ہی کے حوالے ہے۔
تم فرماؤ کیا اللہ اور اس کی آیتوں اور اس کے رسول سے ہنستے ہو، (66) بہانے نہ بناؤ تم کافر ہو چکے مسلمان ہو کر اگر ہم تم میں سے کسی کو معاف کریں تو اوروں کو عذاب دیں گے۔
تم لوگ آپس میں ایک دوسرے کا حصہ ہو لہذا ان کے سرپر ستوں سے اجازت لے کر ان کے ساتھ نکاح کرو اور شائستہ طریقہ سے ان کا مہر ادا کرو کہ وہ نکاح کے تحفظ میں رہنے والی ہوں۔
تم لوگ سونے اور چاندی کے برتن میں نہ پیو اور تم لوگ دیبا نہ پہنو اور حریر (یعنی ریشم) نہ پہنو یہ ان کے (یعنی کفار کے لیے ) دنیا میں ہیں اور ہم لوگوں کے واسطے آخرت میں ہیں۔
تم مجھے جس طرح نماز پڑھتے ہوئے دیکھتے ہو اسی طرح تم بھی پڑھا کرو، اور جب نماز کا وقت آجائے تو تم میں سے کوئی اذان دے دیا کرے اور جو تم میں بڑا ہو وہ امام بن جایا کرے۔
تم میں ایک عمر اس سے پہلے کیا پھر تم نہیں سوچتے پھر اس سے بڑا ظالم کون جو باندھے اللہ پر بہتان یا جھٹلائے اس کی آیتوں کو بے شک بھلا نہیں ہوتا گناہ گاروں کا اور پرستش کرتے ہیں۔
تم میں فیصلہ کرتا ہے اور اللہ سب کچھ جاننے والا حکمت والا ہے اور اگر جاتی رہیں تمہارے ہاتھ سے کچھ عورتیں کافروں کی طرف پھر تم ہاتھ مارو تو دے دو ان کو جن کی عورتیں جاتی رہی ہیں۔
تم ناگندر سے ہر گز ملنے نہ جاؤ، میں نے اس سے کہہ دیا ہے کہ تم وائس چانسلر اور کھاس (خاص) کر شکیل الرحمن جی اجت (عزّت) کرنا نہیں جانتے، میں اسے یہاں بلاؤں گا، تم بھی رہو گے۔
تم وہ لے لو کیونکہ میں نے بھی حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ میں ایک خدمت انجام دی تھی اور یہی بات کہی تھی کہ جو تو نے ابھی ابھی مجھ سے کہی تھی۔
تم کو اس دن کے پیش آنے سے کہیں گے کہ ہم نے اقرار کر لیا اپنے گناہ کا اور ان کو دھوکا دیا دنیا کی زندگی نے اور قائل ہو گئے اپنے اوپر اس بات کے کہ وہ کافر تھے۔
تم کو اس زبردست گناہ بخشنے والے کی طرف آپ ہی ظاہر ہے کہ جس کی طرف تم مجھ کو بلاتے ہو اس کا بلاوا کہیں نہیں دنیا میں اور نہ آخرت میں اور یہ کہ ہم کو پھر جانا ہے۔
تم کو سوچنا چاہیے کہ جس پاک سرشت انسان نے چالیس برس تک کسی انسان پر جھوٹ نہ لگایا ہو، کیا وہ ایک دم ایسی جسارت کر سکتا ہے کہ معاذ اللہ خداوند قدوس پر جھوٹ باندھنے اور افتراء کرنے لگے؟
تمام رات مسجد حرام میں اعتکاف کرنے کی تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا یہ مسئلہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم ارشاد فرمایا ان کو اعتکاف کرنے کا۔
تمام قضاۃ کو تاکید تھی کہ جب کوئی غریب اور مبتذل شخص مقدمہ کا فریق بن کر آئے تو اس سے نرمی اور کشادہ روئی سے پیش آئیں تا کہ اظہار مدعا میں اس پر مطلق خوف کا اثر نہ ہو۔
تمام قوتیں جو نظام عالم میں کام کر رہی ہیں، اسی کے زیر حکم ہیں اور کسی کی مجال نہیں ہے کہ اس کے حکم سے سرتابی کر سکے، یا اس کے اذن کے بغیر اپنے اختیار سے کوئی حرکت کرے۔
تمہارا ان پر حق یہ ہے کہ وہ ان لوگوں کو تمہارے بستروں کے قریب نہ آنے دیں جنہیں تم پسند نہیں کرتے بلکہ ایسے لوگوں کو بھی گھروں میں داخل ہونے کی اجازت نہ دیں جنہیں تم اچھا نہیں سمجھتے۔
تمہارا رب تمہارے حال سے بہتر واقف ہے، اگر چاہے تم پر رحم فرما دے یا اگر چاہے تم پر عذاب کرے، اور ہم نے آپ کو ان پر (ان کے امور کا) ذمہ دار بنا کر نہیں بھیجا 55۔
تمہاری اپنی طاقتیں مسلک اسلام کے قیام کی مزاحمت میں صرف ہونے لگیں گی اور یہاں پہنچ کر تم میں اور کافروں میں اسلام کے منافقانہ دعوی، ایک بدترین جھوٹ، ایک پر فریب نام کے سوا کوئی فرق نہ رہے گا۔
تمہاری بھلائی تو ایک طرف رہی تم اگر اپنی برائی سے ہی ٹل جاؤ اور مجھے رب کی رسالت پہنچانے دو اور قرابت داری کے رشتے کو سامنے رکھ کر میری ایذا رسانی سے ہی رک جاؤ تو یہی بہت ہے۔
تمہاری خواتین میں سے جو حیض آنے سے مایوس ہو چکی ہیں، ان کے معاملے میں تمہیں اگر کوئی شک ہو تو ان کی عدت تین ماہ ہے اور یہی حکم ان خواتین کا ہے جنہیں ابھی حیض نہ آیا ہو۔
تمہاری قسموں کا، جب قسم کھاؤ اور اپنی قسموں کی حفاظت کرو اسی طرح اللہ تم سے اپنی آیتیں بیان فرماتا ہے کہ کہیں تم احسان مانو، (90) اے ایمان والو! شراب اور جوا اور بت اور پانسے ناپاک ہی ہیں۔
تمہارے اعمال و افعال کو اور تمہارے ظاہر و باطن کو، اس لئے صرف اسی سے ڈرو، اس کے سوا کسی سے مت ڈرو! اسی کی اطاعت میں سعادت و کمال ہے اور اسی کی معصیت میں بد بختی و نقصان۔
تمہارے بارے میں سخت بخل سے کام لیتے ہوئے پھر جب خطرے کا وقت آ جائے تو تم ان کو دیکھو گے کہ یہ (مارے خوف و دہشت کے ) تمہاری طرف اس طرح دیکھتے ہیں کہ چکرا رہی ہوتی ہیں۔
تمہارے رب نے اپنے اوپر رحمت (کا شیوہ)کہ جو شخص کرے تم میں سے کوئی برائ نادانی سے پھر توبہ کر لے اس کے بعد اور اصلاح کر لے تو بے شک وہ معاف کرنے والا اور رحم کرنے والا ہے۔
تمہارے رب کی جانب سے پھر وہ اس پر مزید پختگی سے ایمان لے آئیں اور اس کے نتیجے میں جھک جائیں ان کے دل اس حق و صدق کے آگے اور بے شک اللہ ہدایت سے سرفراز فرمانے والا ہے۔
تمہارے علاوہ صرف ایک شخص نے مجھ سے اس کے متعلق دریافت کیا ہے اور جب میں نے اس کے متعلق رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا تو فرمایا یہ آیت جب سے نازل ہوئی ہے۔
تمہی ہو محبت کی تصویر جاناں تمہی سے وفاؤں میں تاثیر جاناں تمہی سے عبارت صحیفۂ الفت تمہی اس کی خوش کن سی تفسیر جاناں ٭ تصور میں تیرے جو کھو جاتا ہوں تو یادوں کے بستر پہ سو جاتا ہوں۔
تمہیں صحیح راہ سے اور میری واجب اتباع سے روک دے حضرت عیسی نے اپنی قوم سے کہا تھا کہ میں حکمت یعنی نبوت لے کر تمہارے پاس آیا ہوں اور دینی امور میں جو اختلافات تم نے ڈال رکھے ہیں۔
تنگدست کو مہلت دینا ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو تنگدست پر آسانی کرے اللہ تعالی اس پر دنیا اور آخرت میں آسانی فرمائیں گے۔
تو آب سے گر سلب کرے طاقت سیلاں تو آگ سے گر دفع کرے تاب شرارت ڈھونڈے نہ ملے موجۂ دریا میں روانی باقی نہ رہے آتش سوزاں میں حرارت اس قسم کا مبالغہ قصیدہ میں ممدوح کو بھی پسندنہیں آتا۔
تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہر وہ شخص جو مخموم دل اور زبان کا سچا ہو یہ سن کر صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا کہ زبان کے سچے کو تم ہم جانتے ہیں۔
تو آپﷺ نے فرمایا :" ( کیوں ) نہیں ! قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ کچھ لوگ جو اللہ پر ایمان لائے اور انھوں نے پیغمبروں کی تصدیق کی ( وہ بھی وہاں پہنچیں گے۔
تو اس سے مانگ تانگ کر بس میں سفر نہ کیا کر ------ " لالو نے دونی اٹھا کر باہر کی طرف جاتے ہوئے کہا ------ "ماں تو آج شام یہاں سے چلی جانا ضرور ------ مالک مکان نکال دے گا۔
تو اس نے کہا:"جس طرح رومیوں نے ہمیں مال، عزت اور اعزاز سے نوازا ہے، اور ہمیں اس کی(اسلام کی) مخالفت کرنے کو کہا ہے، اگر ہم اسے تسلیم کر لیں تو وہ(نصرانی رومی) ہم سے یہ سب چھین لیں گے۔
تو اس کا ثواب عمرہ کرنے والے کے ثواب کے برابر ہے اور ایک نماز کے بعد دوسری نماز پڑھنا اور ان دونوں نمازوں کے درمیانی وقت لغو بیہودہ باتیں نہ کرنا ایسا عمل ہے جو علیین میں لکھا جاتا ہے۔
تو اس کو کسی کے سامنے بیان نہ کرے " کا مطلب یہ ہے کہ جب اس طرح کا خواب بے اعتبار ہے اور اس کی کوئی تعبیر نہیں تو اس کو کسی کے سامنے بیان کرنا عبث ولا حاصل ہے۔
تو اس کے نتیجے میں تمہاری ہلاکت و تباہی کی گھڑی آ پہنچی ہے جس طرح کہ ان کی ہلاکت و تباہی کا وقت آگیا تھا اور جس طرح ان کے اعمال دنیا و آخرت دونوں میں اکارت چلے گئے تھے۔
تو امام صاحب نے فرمایا جب پرندہ ہانڈی میں جوش مارنے کے وقت گرے گا تو سرکے اور مسالہ کی طرح نجس پانی گوشت میں سرایت کر جائے گا اور جب جوش ٹھنڈا ہو گیا تو گوشت کے اوپر لگے گا۔
تو ان حالات میں بجائے اس کے کہ اسے فرقہ واری اختلاف قرار دیں ہم ایک دوسرے کا تحمل کریں اور حدیث پر اپنے فرقے کے بیان کے مطابق عمل کرنے کی کوشش کریں، جو ہماری نجات کے لیے کافی ہے۔
تو ان کو اللہ تعالی کی طرف سے ایمان کی توفیق مل گئی، وہ ایمان لے آئے، اور اس کے نتیجے میں وہ لوگ اس عذاب سے بچ گئے جس کے ظہور میں اب زیادہ دیر باقی نہیں رہ گئی تھی۔
تو ان کے انکار کا سبب یہ تھا کہ ان کو اس شخص کی رضا مندی کے بارے میں شک ہوا ہوگا اور انہوں نے یہ محسوس کیا کہ یہ شخص از خود بطیب خاطر اپنی جگہ سے نہیں اٹھا ہے۔
تو انہوں نے اس آیت کی تلاوت کی اولئک الذین نتقبل عنہم احسن ماعملوا ونتجاوزعن سیاتھم الخ، یعنی یہ وہ لوگ ہیں جن کے اچھے اعمال ہم نے قبول فرما لئے اور ان کی برائیوں سے ہم نے درگزر فرما لیا۔
تو انہوں نے فرمایا دور جاہلیت میں دستور تھا کہ اگر کسی کا شوہر مر جاتا تو وہ ایک بدترین مکان میں رہنے لگتی تھی اور ایک سال تک وہیں رہنے کے بعد نکلتی اور اپنے پیچھے وہ مینگنی پھینکتی تھی۔
تو انہوں نے کہا دراز شگاف آنکھوں کے (لیکن سماک کا یہ کہنا غلط ہے اور صحیح وہی ہے کہ سفیدی میں سرخی ملی ہوئی) شعبہ نے کہا "منہوس العقبین" کیا ہے تو انہوں نے کہا ایڑی پر کم گوشت والے۔
تو انہوں نے کہا کہ ہم لوگ آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے لئے مسواک اور وضو کا پانی تیار رکھتے تھے اور اللہ تعالی آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کو رات کو جب چاہتا اٹھادیتا تھا۔
تو انہیں کیا ہو گیا کہ (قرآنی پیشین گوئی کی صداقت دیکھ کر بھی) ایمان نہیں لاتے چاند کو سر کرنے کی اس مہم کا تفصیلی احوال "علوم قرآنی کی وسعت" نامی باب میں ملاحظہ کیا جا سکتا ہے۔
تو اگر کوئی اللہ تعالی کی عبادت کرے ہر بات میں اس کی تصدیق کرے اور سیّد عالم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی رسالت کی گواہی نہ دے تو یہ سب بے کار وہ کافر ہی رہے گا۔
تو بادشاہ نے یہ سن کر کہا کہ ذرا اسے یہاں تو لے آؤ پس جب نمائندہ آیا تو یوسف نے کہا کہ اپنے مالک کے پاس پلٹ کر جاؤ اور پوچھو کہ ان عورتوں کے بارے میں کیا خیال ہے۔
تو بھئی اب میں چلوں کیونکہ امتحان کا سیزن ختم ہو گیا ہے!'' ماٹصاب نے قصہ سنا کر پھر ایک قہقہہ لگایا اور رومال سے آنکھیں پوچھتے ہوئے آواز دی: ''ارے بیٹا ابّن! ذرا نیچے سے دو کپ چائے تو لائیو۔
تو جب تمام استاد فن جادوگر آ جائیں ان سے مقابلہ کرایا جائے تو یہ ہار جائے گا اور منہ دکھانے کے قابل نہ رہے گا، یہ اگر جادو جانتا ہے تو ہماری رعایا میں جادو گروں کی کیا کمی ہے؟
تو جو شبہات سے بچا، وہ اپنے دین اور آبرو کو سلامت لے گیا اور جو شبہات میں پڑا، وہ آخر حرام میں بھی پڑا اس چرواہے کی طرح جو حما (یعنی روکی ہوئی زمین) چراگاہ کے آس پاس چراتا ہے۔
تو جو شخص اپنے پروردگار سے ملنے کی امید رکھے چاہیئے کہ عمل نیک کرے اور اپنے پروردگار کی عبادت میں کسی کو شریک نہ بنائے () سورۃ مریم شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہایت رحم والا ہے۔
تو خدا نے اس کی روح قبض کر لی (اور) سو برس تک (اس کو مردہ رکھا) پھر اس کو جلا اٹھایا اور پوچھا تم کتنا عرصہ (مرے)رہے ہو اس نے جواب دیا کہ ایک دن یا اس سے بھی کم۔
تو خشوع و خضوع اور تضرع کی تمام تر کیفیات خودبخود اس کی عبادت میں پیدا ہو جائیں گی اور اس طرح اس کی عبادت حقیقی عبادت کا درجہ پائے گی اور اس عبادت کا بنیادی مقصد بھی حاصل ہو گا۔
تو سیدنا ابن مسعودؓ چلے تو اسے ( اس حال میں ) پایا کہ عفراء کے دونوں بیٹوں نے اسے اتنا مارا ہے کہ یہ ٹھنڈا ہو رہا ہے، سیدنا ابن مسعودؓ نے کہا کہ کیا تو ہی ابو جہل ہے؟
تو علمائے بنی اسرائیل نے کہا بات یہ ہے کہ حضرت یوسف علیہ السلام نے اپنے آخری وقت ہم سے عہد لیا تھا کہ جب ہم مصر سے چلیں تو آپ کے تابوت کو بھی یہاں سے اپنے ساتھ لیتے جائیں۔
تو معلوم ہوا کہ یہ واقعہ تیہ سے چھوٹنے کے بعد کا ہے، علماء یہود کا اس پر بھی اجماع ہے کہ بلعام بن باعورا نے قوم عمالیق کے جباروں کی اعانت کی اور اس نے حضرت موسی پر بددعا کی۔
تو نبیﷺ نے کچھ دیر سکوت فرمایا :" پھر آپﷺ پر وحی نازل ہو نے لگی تو سیدنا عمرؓ نے یعلیؓ کی طرف اشارہ کیا تو وہ آئے اور اس وقت رسول اللہﷺ کے اوپر ایک کپڑا تنا ہو ا تھا۔
تو کوئی یہ کہتا ہے کہ یہاں کوئی راجا تھا جس کا نام بیدر تھا جو سکندر اعظم کا ہمعصر تھا، کوئی یہ بتاتا ہے کہ اس ریاست کا قدیم دارالسلطنت بیدر تھا، بیدر بھاکا ذکر تلگو ادب میں بھی ہے۔
تو ہم نے اس کی دعا قبول کی اور اسے (ف ) یحیی عطا فرمایا اور اس کے لیے اس کی بی بی سنواری (ف ) بیشک وہ (ف ) بھلے کاموں میں جلدی کرتے تھے اور ہمیں پکارتے تھے۔
تواس وقت تو میرے پاس آنا اور مجھے ایک ایساہی بہار پرور نغمہ سنا کر، جس قدر پھولوں کی ضرورت ہولے جانا! " نوجوان شاعر نے فرط مسرّت سے بیخود ہو کر، بہت سے پھول توڑ کر دامن میں بھر لئے۔
تورات پر عبور رکھتے تھے، چنانچہ مجلس نبوی میں جب یہودیوں نے اپنی روایتی تلبیس وتحریف سے کام لیا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ کہا کہ تورات میں زنا کے مرتکب کو سنگسار کرنے کا حکم نہیں ہے۔
توضیح : حضرت ابراہیم علیہ السلام نے اپنے اہل و عیال کو کعبۃ اللہ کے پاس آباد اس لئے کیا تھا کہ وہ اس کے گھرکو آباد کریں اور اللہ تعالی کے گھروں کو آباد کرنا، نمازوں کو قائم کرنا ہے۔
توضیح:اللہ تعالی نے اس سے پہلے کی آیات میں سود اور بیاج کی حرمت و قباحت و نقصان اور تجارت کی حلت و فوائد بیان فرمائے ہیں جو بھی مومن و مسلمان سود کی مہلک و خطرناک دلدل میں پھنسے گا۔
تکبر اس کا نام ہے کہ تو حق کو حقیر سمجھے اور لوگوں کو ذلیل خیال کرے یہ روایت اور طریق سے بہت لمبی مروی ہے اور اس میں حضرت ثابت کے انتقال اور ان کی وصیت کا ذکر بھی ہے۔
تکبر کرنا گویا شرک میں مبتلا ہونا ہے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا اللہ تعالی فرماتا ہے کہ ذاتی بزرگی میری چادر ہے اور صفاتی عظمت گویا تمہارے اعتبار سے میرا تہمد ہے۔
تکمیل کی منزل تک تحیرّ زیادہ ہی بڑھتا رہا ہے، اس میں زیادہ شدّت پیدا ہوئی ہے، لہذا اس کی جمالیات میں زیادہ کشادگی اور تہہ داری آئی ہے اور اس کی روحانیت میں اور بھی زیادہ اٹھان پیدا ہوئی ہے۔
تکیہ لگا کر کھانا محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، مسعر، علی بن اقمر، حضرت ابو جحیفہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں تکیہ لگا کر نہیں کھاتا۔
تھا لیکن معنی کے اعتبار سے یہاں ترتیبنحوی کی مخالفت ہی چاہیے اور " لیتا " اور " کرتا " کا مقدّم کر دینا ہی ضروری ہے کہ ان دونوں فعلوں کے مقدّم کر دینے سے معنی میں کثرت پیدا ہوگئی۔
تھا، یوں یک جہتی کا اظہار بھی ہوتا اور عوام کو اعتبار آ جاتا کہ ان کی حکومت ناموس رسالت کے تحفظ کی ذمے داریوں سے ٹھیک طور پر عہدہ بر آ ہو رہی ہے، مگر بدقسمتی سے ایسا نہیں ہوا۔
تھانے دار انہوں نے بہت ہیر پھیر کی کوشش کی اور اپنے باپ کا قاتل مولا ہی کو ٹھہرایا مگر تھانیدار نے انہیں سمجھایا کہ "خواہ مخواہ اپنے باپ کے قاتل کو ضائع کر بیٹھو گے، کوئی عقل کی بات کرو۔
تھوڑی تلاش کے بعد وکیل اسے ایک جگہ کھڑا ہوا مل گیا، وکیل نے نواب کو اشارے سے اپنی طرف بلایا اور اس سے کہا "رقم لائے ہو! نواب نے کہا "ہاں کیوں نہیں میں وعدے کے مطابق رقم لایا ہوں۔
تھوڑی دیر تک تو وہ انتظار کرتے رہے کہ حسین خود ہی ہوش میں آ کے حکم بجا لانے کا وعدہ کرے مگر جب اسے ہوش آنے میں دیر ہوئی تو اسی طرح چھوڑ کے ایک دوسرے حجرے میں چلے گئے۔
تھوڑی دیر میں آپ نے سر اٹھا کر دو بار یا تین بار ہم سے فرمایا کہ عذاب قبر سے اللہ تعالی کی پناہ طلب کرو، پھر فرمایا مومن جب دنیا کی آخری اور آخرت کی پہلی گھڑی میں ہوتا ہے۔
تھوڑی دیر میں ایک ڈاکٹر آیا اس نے پریم کا اچھی طرح معائنہ کیا پھر اس کو بلا کر کہا "اسے فورا آپریشن تھیٹر میں لے چلو" اسی وقت اسے ایک اسٹریچر پر ڈال کر آپریشن تھیٹر میں پہنچا دیا گیا۔
تھوڑے بہت فقروں اور جملوں کے درمیان فطری یا بے ربطیاں یا پر سکوت وقفے ضرور واضح ہو جاتے ہیں مگر اس عمل میں بھی (فہیم اعظمی کے ناول جنم کنڈلی کے استثنا کے ساتھ) شدت کم سے کم ہے۔
تھک کے لغزشیں در دشت نجد عشق مسافت بھی کی بہت آخر کو آ کے جم ہی گئے دل کے گھر میں سب ہم نے کچھ ان دکھوں سے مروّت بھی کی بہت یہ کاروبار عشق ہی سودا زیاں کا تھا۔
تھیں___ مگر شاید صدیوں میں مرد کے اندر دہکنے والا یہ نطفہ شانت ہوا تھا یا عورت کے لئے یہ مرد آہستہ آہستہ بانجھ یا سرد یا محض بچہ پیداکرنے والی مشین کا محض ایک پرزہ بن کر رہ گیا تھا۔
تیرا بے نہایت گواہی دیویں گے جس وقت روں روں ہو مجھ ابن نشاطی کے سکوں توں کدورت سو صفا کہ راہ میرا نبی کوں کر، شفاعت خواہ میرا صفا کا راہ دکھلا مجھ صفا کا صفا کا راہ جو ہے۔
تیرا ثانی یا اللہ ہر شئے فانی تو لافانی یا اللہ آئینوں کو بھی حیرانی یا اللہ کہاں گئے چہرہ نورانی یا اللہ شاہد کلیم:محمد کلیم الدین خاں عرف شاہد کلیم جنوری ء میں دودھ کٹورہ آرہ میں تولد ہوئے۔
تیرا رب پیدا کرتا ہے جو کچھ چاہتا ہے اور (وہ خود ہی اپنے کام کے لیے جسے چاہتا ہے) منتخب کر لیتا ہے، یہ انتخاب ان لوگوں کے کرنے کا کام نہیں ہے، اللہ پاک ہے اور بہت بالاتر ہے۔
تیری تیزیوں نے مار ڈالا ماں ! - " ماں نے زمین کو پیر کے انگوٹھے سے کرید کر کہا - "اچھی بھلی وہ کویت والوں کی جگہ تھی تو نے خواہ مخواہ کام چھوڑ دیا - کیا بھلی تھی؟
تیری قیمت ادا ہمیں سے ہوئی ستم ناروا تجھی سے ہوا تیرے حق میں دعا ہمیں سی ہوئی سعئ تجدید دوستی ناصرؔ آج کیا بارہا ہمیں سے ہوئی بدلی نہ اس کی روح کسی انقلاب میں کیا چیز زندہ بند ہے۔
تیرے ذریعہ عذاب دوں گا اور ان دونوں میں سے ہر ایک کے بھرنے کی ایک حد مقرر ہے، لیکن دوزخ نہ بھرے گی، یہاں تک کہ اللہ تعالی اس پر اپنا قدم رکھ دے گا، اس وقت دوزخ کہے گی۔
تیرے عشق میں جانی اور ہم نے کیا پایا درد کی دوا پائی درد لادوا پایا کیوں تمہارا خط آیا کیوں نام ہم اس کے بتلائیں تم اس لڑکی کو دیکھتے ہو تم اس لڑکی کو جانتے ہو وہ اجلی گوری؟
تیسرا قاعدہ: بعض واحد اسماءکی جمع بنانے کے لئے ان پر ات یا جات کا اضافہ کرتے ہیں، مثلا: مکان سے مکانات، مندرج سے مندرجات، باغ سے باغات، پرچہ سے پرچہ جات، ضمیمہ سے ضمیمہ جات، رسالہ سے رسالہ جات، وغیرہ۔
تیسرا وہ مؤمن جس کے نیک اور برے اعمال خلط ملط ہو گئے ہوں اور دشمن سے ملاقات (یعنی مقابلے ) کے وقت اللہ تعالی سے اجر و ثواب کی امید رکھتے ہوئے قتل کر دیا جائے یہ تیسرا درجہ ہے۔
تیسری بر گشتہ بات کا اشارہ : راوی نے ایک پرانا اخبار جیب سے نکالا تھا جس میں اس ہیرو کی تصویر چھپی ہوئی تھی جو اب ہیرو نہیں رہا تھا اور قہقہہ لگاتے ہوے الفاظ چبا چبا کر کہا تھا۔
تیسری صدی کے آخر تک پہنچتے پہنچتے یہ گروہ ناپید ہو گیا، کیونکہ سنت کے مآخذ قانون ہونے کے حق میں ایسے مضبوط علمی دلائل و شواہد موجود تھے کہ اس گمراہانہ خیال کا زیادہ دیر تک ٹھہرنا ممکن نہ تھا۔
تیسری وجہ یہ ہے کہ امام ایک چھوٹی سی جماعت کہیں بھیجتا ہے اور ان سے کہہ دیتا ہے کہ جو شخص جو کچھ حاصل کرے پانچواں حصہ نکال کر باقی سب اسی کا ہے تو وہ سب انہی کا ہے۔
تیسرے مجموعہ کلیات و جزئیات و جمیع اصول و فروع (جس کو شریعت کہتے ہیں) جس کا خلاصہ یہ ہوا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کی ملت ایک ہے اور شریعت جدا جدا۔
تیسرے وہ افراد بھی ہیں جن کی امداد دینے کی صورت میں یہ امید ہو کہ وہ اپنے علاقے کے لوگوں کو مسلمانوں پر حملہ آور ہونے سے روکیں گے اور اس طرح وہ قریب کے کمزور مسلمانوں کا تحفظ کریں۔
تیسرے یہ کہ جب اسے اللہ نے کفر کے اندھیرے سے نکال کر ایمان و اسلام کی روشنی سے نواز دیا ہے تو اب وہ اسلام سے پھر جانے کو اتنا ہی برا جانے جتنا آگ میں ڈالے جانے کو '۔
تیشہ کی صدا مصلوب رئیس کا فنی حسن یہ ہے کہ انہوں نے حسّی اور فکری رد عمل کو کھردرے انداز میں نہیں برتا بلکہ غیر شخصی رویہ اپنا یا ہے اور اپنے عہد کی تشنہ لبی کو اجاگر کیا ہے۔
تیغ قاتل سو بڑھ کر تم بھی دیکھو، ہم بھی دیکھیں غبار راہ میں چھپنے سے پہلے پلٹ کر تم بھی دیکھو، ہم بھی دیکھیں *** وہ شاید دل میں اب رہتا نہیں ہے کہ آنکھوں سے لہو بہتا نہیں ہے۔
تیل بھی وسعت اطلاق معنی تازہ بہ تازہ کی ضمانت ٹھہرا کسی مضمون کا غالب سے ادا ہو جانا آج ٹونٹی کی لب خشک سے شوں شوں سن کر "باور آیا ہمیں پانی کا ہوا ہو جانا" حریف سخن تجھے ہے۔
تین فرشتے () پھر میں نے ایک اور فرشتہ کو آسمان کے بیچ میں اڑتے ہوئے دیکھا جس کے پاس زمین کے رہنے والوں کی ہر قوم اور قبیلہ اور اہل زبان اور امت کے سنانے کے لئے ابدی خوشخبری تھی۔
تین مرتبہ یکے بعد دیگرے حضرت سعد نے یہی کہا اور حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی یہی جواب دیا پھر فرمایا اے سعد میں لوگوں کو دیتا ہوں اور جوا ان میں مجھے بہت زیادہ محبوب ہوتا ہے۔
ثبوت جرم کے بغیر سزا نہیں اور حضرت ابن عباس کہتے ہیں کہ ایک شخص نے شراب پی اور بدمست ہو گیا یہاں تک کہ لوگوں نے اس کو راستہ میں اس حال میں پایا کہ وہ جھومتا چلا جاتا تھا۔
ثیبہ کا بیان احمد بن یونس، عبداللہ بن مسلمہ، مالک، عبداللہ بن فضل، نافع بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ثیبہ اپنے نفس کی زیادہ حقدار ہے۔
جا اس کو لے جا اور اس میں سے اس کی طرف سے ساٹھ مسکینوں کو کھلا اور پھر (بے خوف و خطر) اپنے چچا کے بیٹے کے پاس رہ راوی کا بیان ہے کہ عرق ساٹھ صاع کا ہوتا ہے۔
جاؤ اللہ کا نام لے کر اللہ کی راہ میں جہاد کرو، اللہ کے ساتھ کفر کرنے والوں سے لڑو، اپنے دشمن مشرکوں کے سامنے تین باتیں پیش کرو، ان میں سے جو بھی وہ منظور کر لیں انہیں اختیار ہے۔
جادوگر کا اور بھلا نہیں ہوتا جادوگر کا جہاں ہو پھر گر پڑے جادوگر سجدہ میں بولے ہم یقین لائے رب پر ہارون اور موسی کے بولا فرعون تم نے اس کو مان لیا میں نے ابھی حکم نہ دیا تھا۔
جامع عبدالرزاق میں ہے کہ حضرت جبرئیل علیہ السلام نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو تعلیم دی کہ جب کبھی کسی مجلس سے کھڑے ہو تو (سبحانک اللھم وبحمدک اشھد ان لا الہ ال انت استغفرک واتوب الیک) پڑھو۔
جامی وارثی ء میں انیسویں صدی کے ایک صوفی حضرت حاجی حافظ سید وارث علی شاہ، دیوی شریف ضلع بارہ بنکی (یوپی) کے ایک فقیر، بلند شاعر، مشہور ادیب حضرت اوگھٹ شاہ وارثی بنچھرایوں ضلع مرادآباد(یوپی) کے ذریعہ داخل سلسلہ ہوئے۔
جان سے جانا اور سب کچھ لٹا کے دیکھ لیا کھل گئے راز ہائے بزم غزل شعر اپنے سنا کے دیکھ لیا اتنی آساں نہیں وفا کیشی دل بتوں سے لگا کے دیکھ لیا جی رہے ہو امید پر سرو ر؟
جانوروں کو لڑانا اور چہرہ داغنا ابو کریب، یحیی بن آدم، قطیہ بن عبدالعزیز، اعمش، ابو یحیی، مجاہد، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جانوروں کو لڑانے سے منع فرمایا۔
جاوید رحمانی نے آزادؔ کے غالبؔ سے متعلق معاندانہ رویے کے مفروضے کو رد کرتے ہوئے منشی ذکاء اللہ کا وہ خط بھی نقل کیا ہے جو غالبؔ کے خلاف ہے اور جس کو محمد حسین آزادؔ نے شائع نہیں کیا۔
جاوید رحمانی کا خیال ہے کہ ہرچند کہ ان مضامین کی کوئی ادبی حیثیت نہیں مگر جن تحریروں نے "محاسن کلام غالب" کے لیے راستہ ہموار کیا ان میں صلاح الدین خدا بخش کی محولۂ بالا تحریریں بھی توجہ طلب ہیں۔
جاوید صاحب نے کراچی کے ماہنامے " الشجاع " میں سب سے پہلے ساٹھ کی دھائی کے اوائل میں یہ آواز اٹھائی تھی کہ باہر سے در آمد شدہ ادبی اصطلاحات کو اندھا دھند استعمال کرنے کا سلسلہ ختم ہونا چاہیئے۔
جاگا انہیں کے لحن سے اردو کا بخت خاوری امید بر آئے مری سرور، وسیم خوش بیاں محفل میں گر آ جائیں اب از راہ بندہ پروری شمیم جے پوری: کیوں ہو سرور مجھے اندیشہ و خوف ترمیم میرا دعوی ہے۔
جب ء میں ساختیاتی ماڈل کا شیرازہ بکھرا اور ساختیاتی مفکر اپنی ساختیاتی شناخت سے انحراف کرنے لگے تو حتمی شناختوں کے تصور کو زک پہنچی تو عمل کے برعکس نظریاتی سطح پر سگنیفائڈ سے چھٹکارا مل گیا(صرف نظریاتی سطح پر)۔
جب آئن سٹائن میدان میں آیا تو اس نے دیکھا کہ نیوٹن کے زمانے سے لے کر اس کے زمانے تک سائنسدانوں میں یہ تصور پایا جاتا ہے کہ جتنا ہم کسی شئے پر دھکیلنے کی قوت میں اضافہ کریں گے۔
جب آدمی کو کسی خاص معاملہ میں اپنی نارسائی اور ناکامی کا احساس بھی شدت سے شامل ہو سرپھرا ہونا، سر پھرنا، سر چکرانا جیسے محاورات بھی سر ہی سے متعلق ہیں اور ہماری سماجی زندگی سے گہرا رشتہ رکھتے ہیں۔
جب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم بارگاہ بے نیاز کے حریم قرب میں پہنچے اور نور السموات والارض کے جمال بے مثال کو حجاب کبریائی سے دیکھا اور بلا واسطہ کلام خداوندی اور براہ راست وحی ایزدی سے مشرف وسرفراز ہوئے۔
جب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم گھر سے باہر تشریف لائے تو ہم کھڑے ہو گئے اور ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہم میدان جنگ سے بھاگے ہوئے ہیں۔
جب آپ نے حضرت معاذ اور حضرت ابوموسی رضی اللہ تعالی عنہا کو یمن کا امیر بنا کر بھیجا تو فرمایا تھا تو خوشخبری سنانا، نفرت نہ دلانا، آسانی کرناسختی نہ کرنا اور بھی اس مضمون کی بہت سی حدیثیں ہیں۔
جب آپ کی نظر لشکر پر پڑ ی اور آپ نے دیکھا کہ صحرا زرق برق سواروں سے پر ہو رہا ہے، فرمایا اے یہودا کیا یہ فرعون مصر ہے جس کا لشکر اس شوکت و شکوہ سے آ رہا ہے؟
جب آپﷺ دیکھتے کہ لوگ جمع ہو گئے ہیں تو جلدی پڑھ لیتے اور جب آپﷺ دیکھتے کہ لوگوں نے دیر کی تو دیر سے پڑھتے اور صبح کی نماز وہ لوگ یا یہ کہا کہ نبیﷺ اندھیرے میں پڑھتے تھے۔
جب اس نے انسانی اخلاقی قدروں کے تحفظ کا علم بلند کرنا ضروری سمجھا اور اپنے ننگے معاشرے کی اخلاقی بے راہ رویوں کو روکنے اور لگام دینے کیلئے عملی طور پر ایک اچھوتا مکالمہ تحریر کیا جس کا عنوان تھا۔
جب اس پر ان سب کو رضامند کر لیا تو اب چاروں طرف کلیسا، گرجے اور عبادت خانے بنوانے اور وہاں ان علماء کو بٹھانے اور ان کے ذریعے سے اس اپنی نومولود میسیحت کو پھیلانے کی کوشش میں لگ گیا۔
جب اس کو دارالخلافہ مملکت بنانا طے پایا جارج واشنگٹن پہلے صدر مملکت نے اس مقام کو ء میں اس غرض سے منتخب کیا اور  کی خدمات اس کا پلان بنانے کے لئے حاصل کیں۔
جب اسکا تذکرہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے کیا گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ سے فرمایا تم نے زیادہ مدت کیوں مقرر نہیں کی۔
جب اعتراضات ہونے لگے تو انھوں نے ء کے بعد اپنے گھر میں دواخانہ قائم کر کے مریضوں کو اس طرف منتقل کر دیا اور کچھ عرصے بعد عوامی ریلیف سوسائٹی کے دواخانے کو چلانے کے لیے ایک ذیلی کمیٹی بنادی۔
جب افراد کی طبیعت و فطرت کے اندر یہ ہم آہنگی پیدا ہو جائے گی تو فرد و اجتماع دونوں منظم ہو جائیں گے اور دونوں کی رفتار معتدل ہو جائے گی اور انسان کی پوری زندگی معیاری ہو جائے گی۔
جب اللہ تعالی نے قوم عاد کی ہلاکت کا ارادہ کیا تو ہواؤں کے داروغہ کو یہ حکم دیا اس نے دریافت کیا کہ جناب باری کیا ہواؤں کے خزانے میں اتنا سوراخ کر دو جتنا بیل کا نتھا ہوتا ہے؟
جب امام ابو یوسف نے الگ حلقۂ درس قائم کر لیا ایک مرتبہ امام صاحبؒ نے امام ابو یوسفؒ کے بارے میں لوگوں سے معلومات کیں تو لوگوں نے بتلایا کہ انہوں نے اپنا حلقۂ درس الگ قائم کر لیا ہے۔
جب اندو بابو جی کے ہاتھ سے گلاس نہ لیتی تو وہ اسے کھٹیا کے پاس سرہانے کے نیچے رکھ دیتے اور "لے یہ پڑا ہے"، تیری مرضی ہے تو پی نہیں مرضی تو نہ پی" کہتے ہوئے چل دیتے۔
جب انسان کا دل اللہ کی اتاری ہوئی آیتوں اور اللہ کے برگزیدہ بندوں کے پندونصائح سے متاثر نہیں ہوتا تو اس کو غلظت وصلابت کے ساتھ منسوب کیا جاتا ہے، اور جب انسان کا دل ان سے متاثر ہوتا ہے۔
جب انسانی نسلیں ایک دوسرے سے نسبتا علیحدگی میں رہتی تھیں اور اس بنا پر آرٹ کے کارنامے انجام دینے والوں کو اپنا تجربہ محدود کی ایک تنگ وسعت میں، بعض عمومی خصوصیات کی گہری لکیروں کے درمیان میسر آتا تھا۔
جب انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نماز پڑھی اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں دیکھا تو پوچھا تمہارے ساتھیوں کے ساتھ جانے سے کس چیز نے منع کیا؟
جب انہیں بچہ ہوتا تو اگر نر ہوتا تو صرف مرد ہی کھاتے اگر مادہ ہوتا تو اسے ذبح ہی نہ کرتے اور اگر پیٹ ہی سے مردہ نکلتا تو مرد عورت سب کھاتے اللہ نے اس فعل سے بھی روکا۔
جب انہیں کوئی پسندیدہ چیز یعنی نعمت و راحت ملے گی تو وہ اللہ تعالی کا شکر ادا کریں گے اور جب کوئی ناپسندیدہ چیز یعنی تکلیف و مصیبت پہنچے گی تو ثواب کی امید رکھیں گے اور صبر کریں گے۔
جب بھی جس وقت بھی اور جس حالت میں بھی تمہیں اللہ اور اس کا رسول اپنے دین کے لیے پکارے تم فورا ان کی پکار پر لبیک کہو، جس طرح حواریین نے عیسی علیہ السلام کی پکار پر لبیک کہا۔
جب تجھ کو خیبر سے جلا وطن کر دیا جائے گا اور رات کے بعد رات میں تیری اونٹنی تیرے پیچھے دوڑ رہی ہوگی ( گویا آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے تجھ کو اس آنے والے وقت سے ڈرایا تھا۔
جب تم اپنے آپ کو ناکارہ لوگوں کے زمانے میں پاؤ گے جن کے عہد و پیمان اور جن کی امانتیں خلط ملط ہوں گی اور جو آپ میں اختلاف رکھیں گے، گویا وہ لوگ اس طرح کے ہو جائیں گے۔
جب تمام نگہت بھری فضاؤں پر، انوار صبح گاہی اور جلوہ ہائے طلائی کاحسین پردہ پڑ جاتا ہے، اور رنگین و معصوم کلیوں کی پیالیاں، اس شراب نور و نغمہ کو مچل مچل کر اپنے دامن میں بھر لینا چاہتی ہیں۔
جب تک اردو کی تعلیم دینے کا اختیار (ابتدائی سطح پر) ان لوگوں کے ہاتھ میں ہے جن کی طرف ایک ماڈرن تعلیم سے آراستہ شخص تحقیر کی نظر سے دیکھتا ہے تو موجودہ صورت حال کا بہتر ہونا ممکن نہیں۔
جب تک تم اس قوم سے جنگ نہ کر لو گے جن کی پاپوشیں بالدار چمڑے کی ہوں گی اور جب تک تم ترکوں سے جنگ نہ کر لو گے جن کی آنکھیں چھوٹی، چہرے سرخ اور ناکیں بیٹھی ہوئی ہوں۔
جب تک کہ اس میں نشہ کا شائبہ بھی نہ پایا جائے جیسا کہ حدیث کے آخری الفاظ ولا تشربوا مسکرا سے یہ بات واضح ہو رہی ہے اور جس کا حاصل یہی ہے کہ ممانعت کا تعلق نشہ سے ہے۔
جب تک کہ اس پر ایک سال نہ گذر جائے ابن وہب کہتے ہیں کہ جریر نے حدیث میں عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا اضافہ کرتے ہوئے کہا ہے کہ کسی مال میں زکوۃ نہیں ہے۔
جب تک کہ سیدھے نہ بیٹھ جاتے تھے اور ہر دو رکعت کے بعد التحیات پڑھتے تھے اور جب بیٹھتے تو بایاں پاؤں بچھاتے اور دایاں پاؤں کھڑا رکھتے اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منع فرماتے تھے۔
جب تک کہ پوچھو نہ لے ہم نے چاہا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے لیے مسند وغیرہ بنا دیں جس کی وجہ سے اجنبی شخص جب آپ کے پاس آئے تو آپ کو پہچان لے۔
جب تک کہ ہمیں اللہ تعالی تم کو جلا وطن کر دینے کا حکم نہ دے دے ) لہذا ( حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ ) اب میں ان کو جلا وطن کر دینا مناسب سمجھتا ہوں۔
جب حضرت جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ حلیہ بیان کیا تو ) ایک شخص نے کہا آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا چہرہ مبارک (چمک اور دمک میں ) تلوار کی طرح تھا۔
جب حضور صلی اللہ علیہ و سلم تبوک سے واپس ہو کر بالکل مدینہ کے نزدیک پہنچ گئے، تب جبرائیل یہ آیات لے کر آئے جن میں منافقین کی ناپاک اغراض پر مطلع کر کے مسجد ضرار کا پول کھول دیا۔
جب حکومت نے کانگریس کے اس مطالبے کو ماننے سے انکار کر دیا تو مارچ ء میں گاندھی جی نے نمک سازی کے قوانین کی خلاف ورزی کرنے کا اعلان کیا اور مارچ کوسابرمتی آشرم سے ڈانڈی کی طرف روانہ ہوئے۔
جب حکومت کسی کالج کو تسلیم کر لیتی ہے تو پھر یہ بوجھ یونیورسٹی پر ڈال دیا جاتا ہے، یونیورسٹی اخراجات برداشت کرے اور حکومت یونیورسٹی کے بجٹ میں مسلسل کٹوتی کرتی رہے، یہ کتنا بڑا اور کتنا سنگین المیہ ہے۔
جب خریم کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس ارشاد کا علم ہوا تو انہوں نے ایک استرا لے کر اپنے بالوں کو کانوں کی لوؤں تک کاٹ ڈالا اور اپنے تہبند کو آدھی پنڈلیوں تک کر لیا !۔
جب خواجہ نصر الدین نے دیوار کا تیسرا حصہ گرا دیا تو مریضوں نے ایک زبردست ریلے سے چیچک رو آدمی، دروازہ اور اس کے چوکھٹ وغیرہ کو اکھاڑ پھینک دیا اور اپنی معذوری کو بھول کر چاروں طرف نکل بھاگے۔
جب دونوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے تو یہ واقعہ ذکر کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (پورا واقعہ سن کر) اس آدمی سے جس نے نماز نہیں لوٹائی تھی۔
جب دونوں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوئے تو یہ واقعہ ذکر کیا، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (پورا وقعہ سن کر) اس آدمی سے جس نے نماز نہیں لوٹائی تھی۔
جب رسول اللہﷺ آئے تو میں نے کہا کہ یا رسول اللہ ! ابو قعیس کے بھائی افلح نے مجھ سے اندر آنے کی اجازت مانگی تو میں نے آپ سے پوچھے بغیر اجازت نہیں دی ( اب کیا حکم ہے؟
جب رسول اللہﷺ کے پاس آیا اور سب حال کہہ دیا، اس وقت سردی معلوم ہوئی (یہ آپﷺ کا ایک بڑا معجزہ تھا) آپﷺ نے مجھے اپنا ایک فاضل کمبل اوڑھا دیا، جس کو اوڑھ کر آپﷺ نماز پڑھا کرتے تھے۔
جب زمین پر زندگی نہیں تھی تو "کچھ نہیں " کا ماحول یہ تھا کہ کسی پہاڑ میں کوئی ندی سرگرم سفر دکھائی دے رہی ہے اور نہ اس طرف کے صحراؤں میں بادل کے ٹکڑے آپس میں ٹکرا رہے ہیں۔
جب زندوں کے ساتھ یہ فخر و مباہات کر چکے تو کہنے لگے آؤ قبرستان میں چلیں وہاں جا کر اپنے اپنے مردوں کی قبروں کی طرف اشارے کر کے کہنے لگے بتاؤ اس جیسا بھی تم میں کوئی گزرا ہے۔
جب زیارت کے لئے چلے تو یہ نیت کرے کہ میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی قبر مبارک اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مسجد انور کی زیارت کے لئے سفر کرتا ہوں۔
جب زینت ساجدہ کی تحکم آمیز آواز بھی مجمع کو چپ نہ کرا سکی تو اقبال متین نے خود ہی مجمع سے مخاطب ہو کر پھر ایک بار التجا کی کہ وہ اس ادھوری کہانی کو مختصر کرکے زبانی سنائیں گے۔
جب سب سے آخری بنی اسرائیلی نکلا اور سب سے آخری قبطی سمندر میں آگیا اسی وقت جناب باری تعالی کے حکم سے سمندر کا پانی ایک ہو گیا اور سارے کے سارے قبطی ایک ایک کر کے ڈبو دیئے گئے۔
جب ستمبر 1863ء میں انگریزی فوج کا ایک دستہ علاقہ بونیر میں شکار کا بہانہ بنا کر داخل ہوا تو اخوند صاحب کا جذبۂ جہاد شدت اختیار کر گیا اور آپ 26 اکتوبر 1863ء کو باقاعدہ جنگ پر آمادہ ہو گئے۔
جب سورۃ نجم کی تلاوت آپ نے شروع کی اور ولہ الانثی تک پڑھا تو شیطان نے بتوں کے ذکر کے وقت یہ کلمات ڈال دئیے وانہن لہن الغرانیق العلی وان شفاعتہن لہی التی ترتجی یہ شیطان کی مقفی عبارت تھی۔
جب سے صارفیت نے انسانی ضرورتوں کی پیداوار کا ٹھیکہ اپنے ذمہ لیا ہے، میڈیا وہ سبق پڑھ رہا ہے جو سرمایہ کار اسے پڑھا رہا ہے اور جو ہرانسان کے صارف ہونے کے لیے دینیات جیسالازمی مضمون ہو گیا ہے۔
جب شب معراج میں آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کا مشاہدہ کیا، سونے کے پروانے اس کے گرد منڈلا رہے تھے، فرشتوں کا عکس اس پر پڑ رہا تھا، اور رب کی تجلیات کا مظہر بھی وہی تھا۔
جب شعور کچھ اور جوان ہوا تو میں نے اپنے گھر میں کتابوں کو تلاش کیا، چند کتابیں میرے ہاتھ لگیں، جو غالبا یہ تھیں، آداب زندگی، آمنہ کا لال، قصص الانبیاء، پہلی فرصت میں ان تینوں کتابوں کو چاٹ ڈالا۔
جب صبح ہوئی بولا کوٹھری میں پھاوڑا اور چھلنی اور توبڑا ہے، باہر لے آ، میں نے دل میں کہا کہ خدا جانے روٹی کھلا کر کیا محنت مجھ سے کروائے گا، لاچار وہ سب نکال کر اس کے روبرو لایا۔
جب عصا گر پڑا تب جنوں کو معلوم ہوا (اور کہنے لگے ) کہ اگر وہ غیب جانتے ہوتے تو ذلت کی تکلیف میں نہ رہتے () (اہل) سبا کے لئے ان کے مقام بود و باش میں ایک نشانی تھی۔
جب فرشتوں نے حضرت لوط علیہ السلام کی بے بسی اور ان کی قوم کی سرکشی کا مشاہدہ کر لیا تو بولے، اے لوط! گھبرانے کی ضرورت نہیں ہے، ہم تک تو کیا، اب یہ تجھ تک بھی نہیں پہنچ سکتے۔
جب فروغ نعت کی تحریک اپنے پورے زور پر تھی اور نعتیہ شاعری کے افق پر نہایت تابناک ستارے اپنی تخلیقی آب و تاب سے جذبوں اور ذہنوں کو یقین و آگہی بخشنے کا ایمان افروز فریضہ سرانجام دے رہے تھے۔
جب قرآن کی اس معجزہ نمائی کے باوجود یہ قرآن پر ایمان نہیں لا رہے ہیں تو حضرت موسی و عیسی علیہما السلام کی طرح انہیں معجزے دکھا بھی دیے جائیں تو اس پر یہ کون سا ایمان لے آئیں گے۔
جب قسطنطنیہ کے راستے میں اس کی فوج نے قونیہ کے مقام پر قیام کیا تو عبد اللہ عامل شہر سے ملا اور اس کے سامنے اپنے قیمتی سامان کی حفاظت کے لیے ایک مکان حاصل کرنے کی خواہش ظاہر کی۔
جب لوگوں میں موت (وباء کی صورت میں) پھیل جائے اور تم ان میں موجود ہو تو ثابت قدم رہو یعنی ان کے درمیان سے بھاگو مت اپنے اہل و عیال پر اپنی وسعت کے مطابق خرچ کرتے رہو۔
جب مسلمان یہود و نصاری کی ریشہ دوانیوں کا تعاقب کرتے ہیں، ان کی سازشوں کے جالے کاٹتے ہیں، ان کی ہرزہ سرائیوں کا منہ توڑ جواب دیتے ہیں اور ان کی ظالمانہ کارروائیوں کے خلاف سراپا احتجاج بن جاتے ہیں۔
جب میرا جسم، پاک خاک میں مل جائے اور بے وفا دنیا ہماری قوم کو خود غرض بتائے، اس وقت تم پکار کر کہہ دینا کہ شکستہ دل راحیل اگر چہ یہودی تھی مگر سچی، وفادار اور پیار کا گلشن تھی۔
جب میں نے یہ خواب نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے سامنے بیان کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ یہ ان کے عمل کا ثواب ہے جو ان کے لئے جاری رکھا گیا ہے۔
جب نعیم اس چوکی پر پہنچا جہاں سے وہ زلیخا کو رخصت کر کے اسحاق کے تعاقب میں روانہ ہوا تھا تو وہاں اسے معلوم ہوا کہ ابن صادق اور اسکی جماعت قلعے کو خالی چھوڑ کر کہیں جا چکے ہیں۔
جب وحی حکم الہی ہے اور اس کے نازل ہونے کی صورتیں البتہ متعدد ہیں تو پھر کسی صورت میں اس کے ماننے میں تردد اور انکار کرنا یا یہ کہنا کہ فلاں خاص طریقہ سے آئے گی تو مانوں گا۔
جب ونود نے ان کی ساری باتیں ان سنی کر دیں تو ہ بوکھلا کر چلے گئے، بھکوا سے انھیں کچھ کہنے کی اس لیے بھی جرات نہ ہوئی کہ وہ نانی اماں کے علاج کے طفیل نابینا بن چکا تھا۔
جب وہ بھاگ کر ایک بھری ہوئی کشتی کی طرف گئے  اور اہل کشتی نے قرعہ نکالا تو انہیں شرمندگی کا سامنا کرنا پڑا  پھر انہیں مچھلی نے نگل لیا جب کہ وہ خود اپنے نفس کی ملامت کر رہے تھے۔
جب وہ ریاض کے اہم ہونے کی بات کر رہے تھے تو اگرچہ وہ خود کو بہت ایلی ویٹڈ محسوس کر رہا تھا مگر یقین سے نہیں کہہ سکتا تھا کہ اب کوئی بھی کسی ادارے میں اہم ہو سکتا تھا۔
جب وہ شخص ایسا کرتا ہے تو اس کے نتیجے میں اسی راہنما کے پیروکار وہ عالم، قرآن و سنت کی حقیقی تعلیمات کو توڑ مروڑ کر اس راہنما کے عقائد و نظریات کے مطابق ڈھال کر اسے تعلیم دیتے ہیں۔
جب وہ قیامت کے دن اپنی جگہ (یعنی ختنہ کے مقام پر ) واپس آکر جسم کا حصہ بن جائے گی تو دوسرے اجزاء جیسے بال اور ناخن وغیرہ بطریق روئی پیدا ہوں گے اور اپنی اپنی جگہ لگ جائیں گے۔
جب وہ لوگ تم پر تمہارے اوپر کی طرف اور نیچے کی طرف سے چڑھ آئے اور جب آنکھیں پتھرا گئی تھیں اور کلیجے منہ کو آنے لگے تھے اور تم اللہ کے ساتھ طرح طرح کے گمان کر رہے تھے۔
جب وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تو یہ شکایت پیش کی، اس پر آیت تیمم نازل ہوئی تو اسید بن حضیر (عائشہ سے ) کہنے لگے اللہ تمہیں بہت بدلہ عطا فرمائے۔
جب وہ ڈلی ہوں یا زیور ہوں لیکن روپے اشرفی کا خریدنا بغیر گنے ہوئے جائز نہیں بلکہ اس میں دھوکا ہے اور مسلمانوں کے دستور کے خلاف ہے لیکن سونے چاندی کا ڈلا یا زیور جو تل کے بکتا ہے۔
جب چھوٹے حاجی کے گھر والے میرے رشتے کے لئے میری بہن اور میرے باپ کو مجبور کر رہے تھے"روانی میں بات کہہ دینے کے بعد رضوانہ کو اچانک احساس ہوا کہ وہ تو کوئی اور باتیں کرنے لگ گئی ہے۔
جب کبھی میں بے دھیانی میں لگ بھگ اتنی ہی تیزی سے داخل ہونے کو مجبور ہو جاتا ہوں تو میری سانسوں کی بے ہنگم سیٹی اور دروازے کی چرچراہٹ کی بابت وہ انگریزی کی ایک اصطلاح استعمال کرتا ہے۔
جب کسی دوسرے کے لئے دنیا کو حاصل کرے اور اس کی وجہ سے لوگوں پر ظلم کر کے اپنی آخرت کو ضائع کردے جیسا کہ بعض ناعاقبت اندیش اور مفاد پرست لوگ ظالموں اور بدکاروں کی مددو اعانت کرتے ہیں۔
جب کسی شے کی رفتار روشنی کی رفتار کے قریب پہنچے گی تو اس کی کمیّت میں اضافہ تیز تر ہو جائے گا جس کی وجہ سے رفتار میں مزید اضافے کے لئے اسے توانائی کی مزید ضرورت بڑھتی جائے گی۔
جب کوئی تامل سربراہ یہ کہہ اٹھتا ہے کہ میں پہلے تامل ہوں اور بعد کو ہندوستانی، یا دستور ہند کی جلدوں کو نذر آتش کرتا ہے تو اس کے پیچھے بھی مذہبی نہیں لسانی تحفّظ کا جذبہ کارفرما ہوتا ہے۔
جب کچھ زمانہ گزر گیا تو بادشاہ بیگم نے حکم بھیجا کہ کسی دن میرے بچے کو میرے پاس لاؤ ایک دن مقرر ہو گیا تمام ارکان سلطنت اور درباریوں کو حکم ہوا کہ آج میرا بچہ میرے پاس آئے گا۔
جب کہ اس نے اپنی قوم سے کہا کیا تم ڈرتے نہیں کیا تم بعل کو پکارتے ہو اور سب سے بہتر بنانے والے کو چھوڑدیتے ہو اللہ کو جو تمہارا رب ہے اور تمہارے پہلے باپ دادوں کا رب ہے۔
جب کہ اللہ نے وہ کافر تجھے تیرے خواب میں تھوڑے کر کے دکھلائے اور اگر تجھے بہت دکھلا دیتا تو تم لوگ نامردی کر تے اور کام میں جھگڑا ڈالتے لیکن اللہ نے بچا لیا جو بات دلوں میں ہے۔
جب کہ ان عقیدوں کا تعلق مذاہب سے نہیں بلکہ یہ عقیدے سوامیوں یا فلسفیوں کے قلم کا شاخسانہ ہیں اور ان عقیدوں (یعنی نظریات) میں وہی غلطیاں پائی جاتی ہیں جو کسی بھی فلسفی کے فلسفے میں متوقع ہوتی ہیں۔
جب کہ اپنی آزاد منکوحہ سے اس کی اجازت کے بعد ہی جائز ہوگا اسی طرح اگر کسی دوسرے کی لونڈی اپنے نکاح میں ہو تو اس کے مالک کی اجازت حاصل کرنے کے بعد اس سے عزل کرناجائز ہو گا۔
جب کہ بازار کا دوسرا حصہ پانچ چھ دکانوں پر مشتمل ہے جن میں ہینڈی کرافٹس، سواتی مصنوعات، قدیم نوادرات، زمرد، یاقوت اور دیگر قیمتی پتھر دست یاب ہیں جو با ذوق سیاحوں کے لئے تحفۂ خاص کی حیثیت رکھتے ہیں۔
جب کہ بغیر اطلاع کے یکایک گھر میں چلا جائے اور اگر گھر والوں کو پہلے سے اطلاع ہو جیسا کہ اس موقع پر ہوا تو اس صورت میں رات کے وقت اپنے گھر میں داخل ہونا ممنوع نہیں ہو گا۔
جب کہ جدید تحقیقات اور نت نئی دریافتوں سے میسر آنے والے مسلسل شواہد کے نتیجے میں ہمیں ہزاروں برس قبل کا نہیں بلکہ لاکھوں برس قبل کا انسان بھی آج کے انسان سے زیادہ ترقی یافتہ نظر آ رہا ہے۔
جب کہ حضرت مولانا شاہ اسحق دہلوی نے کہا ہے کہ ہم نے اپنے اساتذہ سے اس لفظ کو خ کے پیش کے ساتھ خطبہ سنا ہے اور حضرت شیخ عبد الحق دہلوی کے کلام سے بھی یہی مفہوم ہوتا ہے۔
جب کہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے اس آگ کو بھی قیامت کی علامتوں میں سے شمار کیا ہے، جس کا ذکر اوپر کی حدیث میں گذرا اور جو روایت کے مطابق ھ میں نمودار بھی ہو چکی ہے۔
جب کہ دنیا میں اس سے گریز کرتے رہے گویا آخرت میں انہیں ایمان کے لئے، دنیا کے مقابلے میں دور کی جگہ ہے، جس طرح دور سے کسی چیز کو پکڑنا ممکن نہیں، آخرت میں ایمان لانے کی گنجائش نہیں۔
جب کہ ماہنامے، دو ماہی، سہ ماہی، ششماہی اور سالناموں کو جرائد میں شمار کرنے کے بعد آٹھ، دس، بیس، پچیس، پچاس، پچہتر اور سو سال کے دورانیے میں شامل ہونے والے رسائل کو پیریا ڈیکلز کا درجہ دیا جاتا ہے۔
جب کہ مولانا فراہی و اصلاحی کے ہاں تو: "ہر سورہ ایک مستقل وحدت ہے، اس کا ایک علیحدہ عنوان و موضوع (عمود )ہے اور اس سورہ کے تمام اجزائے کلام اس عنوان و موضوع سے نہایت گہری وابستگی رکھتے ہیں۔
جب کہ نقدا نقد ہو مثلا ایک رطل لوہے کہ دو رطل لوہے کے بدلے میں یا ایک رطل پیتل کو دو رطل پیتل کے بدلے میں لینا درست ہے مگر جب جنس ایک ہو تو وعدے پر لینا درست نہیں۔
جب کہ وہ لوگ اس علم سے ہدایت و راستی حاصل کرنے کی بجائے ضلالت و گمراہی میں پھنس جائیں اور وہی علم دوسرے لوگوں کے حق میں خدا کی معرفت و قربت اور ایمان و یقین کا ذریعہ بنتا ہے۔
جب کہ کم حیثیت کے لوگ زمین وفرش پر بیٹھتے ہیں) لیکن ٹیلوں پر بیٹھنے والے لوگوں کو یہ احساس نہیں ہوگا کہ منبر اور کرسیوں پر بیٹھنے والے لوگ جگہ ونشت گاہ کے اعتبار سے اس سے برتر وافضل ہیں۔
جب کہ ہماری دعوت کا محور ہی فریضۂ اقامت دین ہے تو اگر ہم نے خدانخواستہ کسی بدعت کو انگیز کیا تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ ساری بدعات کو تحریک میں گھس آنے کا موقع دے دیا گیا۔
جب ہر جاننے والا یہ جان سکتا ہے کہ ایک سوئی تک خود نہیں بن سکتی تو آپ کی سمجھ میں یہ بات کیوں سما گئی ہے کہ دنیا کی سب سے پیچیدہ مشینری مادی جسم خود بخود بن جاتا ہے۔
جب ہم ان کے سر کو ڈھانپتے تو ان کے پاؤں کھل جاتے اور پاؤں ڈھکتے تو سر کھل جاتا یہ دیکھ کر آپ نے فرمایا کمبل سے ان کا سر ڈھانپ دو اور پاؤں پر اذخر (ایک گھاس) ڈال دو۔
جب ہم مغرب سے مستعار لی ہوئی افسانے کی تیکنیک کے واقعے کو بیان کرتے ہوئے زبان اور تخلیقی اظہار کے اندر بھید کی صورت حلول کر جانے والی اس اپنی روایت کی طرف پشت کر کے کھڑے ہو جاتے ہیں۔
جب یہ بات زیادہ الجھ گئی اور وہ آپس میں کوئی تصفیہ نہ کر سکے تو اپنا معاملہ لے کر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوئے تا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا فیصلہ حاصل کریں۔
جب یہ سورتیں نازل ہوئیں تو آپ ان سورتوں کے ذریعہ دعا مانگنے لگے اور ان کے علاوہ دوسری چیزوں سے پناہ مانگنی چھوڑ دی ( ترمذی ابن ماجہ ) اور ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن غریب ہے۔
جب یہ لوگ ہفتے کے دن کے بارے میں حد سے تجاوز کرنے لگے (یعنی) اس وقت کہ ان کے ہفتے کے دن مچھلیاں ان کے سامنے پانی کے اوپر آتیں اور جب ہفتے کا دن نہ ہوتا تو نہ آتیں۔
جبکہ اس سے اعراض و روگردانی ابلیس لعین کا طریقہ اور سعادت دارین سے محرومی کا باعث ہے، والعیاذ باللہ جل وعلا، اللّہمّ فخذْنا بنواصیْنا الی ما فیْہ حبّک ورضاک، بکلّ حال مّن الاحوال، وفیْ کلّ موْطن مّن المواطن فی الحیاۃ۔
جبکہ اس کے ساتھ اس کے گھر والے بھی تھے، راوی کہتے ہیں کہ حضرت سمرہ اپنے کھجور کے درختوں کے پاس جایا کرتے تھے جس سے اس انصاری کو تکلیف ہوا کرتی تھی اور اسے آنا جانا گراں گزرتا تھا۔
جبکہ انگلیاں خلقی اعتبار سے ایک دوسرے سے جدا اور کشادہ ہوں لیکن آپس میں اگر اس طرح ملی ہوں کہ آسانی اور بے تکلفی سے پانی انکے درمیان نہ پہنچا ہو تو پھر انگلیوں کے درمیان خلال کرنا واجب ہوگا۔
جبکہ اوپن سورس کے تحت سورس کوڈ مہیا کرنا آپ کو سوفٹ ویر کو ترقی دینے اور اسے اپنی ضروریات کے مطابق ڈھالنے کا حق دیتا ہے اور آپ کو پابند کرتا ہے کہ آپ اسے آگے بڑھائیں اور شیئر کریں۔
جبکہ حضرت فاطمہ قریشی تھیں اور خوبصورت بھی تھیں لیکن حضرت اسامہ چونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کو بہت محبوب تھے اور انہیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی بارگاہ میں ایک مخصوص فضیلت اور تقرب حاصل تھا۔
جبکہ حماد بن زید اور اسماعیل نے اس کو مرسلا روایت کیا ہے اور ایوب عن عکرمہ عن النبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے طریق سے اور اسماعیل بن علیہ نے اسے عکرمہ کا قول قرار دیا ہے۔
جبکہ دوسرے ائمۂ مجتہدین ان دونوں اصطلاحوں میں فرق نہیں کر تے، امام ابو حنیفہؒ یہ فرماتے ہیں کہ نماز کے فرائض وہ ہیں جو قرآن کریم یا متواتر احادیث سے قطعی طریقہ پر ثابت ہوں، جیسے رکوع و سجدہ وغیرہ۔
جبکہ منیر نیازی کے روبرو دوسرے لکھنے والے اپنی شناخت کروانے والی ایک لاینحل کیفیت میں مبتلا رہتے، مجھے ہمیشہ ایک تجسس رہا کہ گزرتی پرچھائیوں سے خوف زدہ ہونے کے بجائے انہیں خوفزدہ کرنا کیسے سیکھاکیونکہ وہ قبول چکے تھے۔
جبکہ ہم نے ان کی طرف (پہلے) دو (پیغمبر) بھیجے تو انہوں نے ان دونوں کو جھٹلا دیا پھر ہم نے (ان کو) تیسرے (پیغمبر) کے ذریعے قوت دی، پھر ان تینوں نے کہا: بیشک ہم تمہاری طرف بھیجے گئے ہیں۔
جتن رک نہیں سکتی یہ پیداواریاں اصل میں چور بازاری سیاست دانوں کی سرد مہری یا ان کی اس فعل کے مرتکب لوگوں سے ساز باز کا نتیجہ ہوتی ہے، لہذا سوختہ نے ایک تیر سے دونوں کو گھائل کیا ہے۔
جتنی زمین و آسمان کی یعنی پانچ سو سال کی (ترمذی) یہ حدیث غریب ہے، بعض اہل معانی نے کہا ہے کہ مطلب اس حدیث شریف کا یہ ہے کہ فرش کی بلندی درجے کی آسمان و زمین کے برابر ہے۔
جدائی کے اس پنج سالہ عرصے میں ہم نے اتنی ترقی کی تھی کہ وہ شاعر کی حیثیت سے ایک قابل رشک شہرت کا اور میں کلرک کی حیثیت سے ایک ناقابل رشک " بیوی " کا مالک ہو چکا تھا۔
جدید ترین اعداد و شمار کے مطابق اس دیو قامت دھماکے کا پہلا مرحلہ ایک سیکنڈ کے اربویں حصے میں مکمل ہو گیا تھا، جب کہکشاؤں اور ستاروں کو جنم دینے والا مادّہ آپس میں جڑا ہوا تھا۔
جذع کی قربانی قبیلہ بنی سیلم کے (ایک فرد) حضرت مجاشع راوی ہیں کہ رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ جذع (یعنی وہ دنبہ یا بھیڑ جس کی عمر چھ مہینے سے زیادہ ہو) کافی ہے۔
جراب اور جوتوں پر مسح سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، وکیع، سفیان، ابو قیس، ہذیل بن شرجیل، مغیرۃ بن شعبہ سے روایت ہے کہ جناب رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے جرابوں اور جوتوں پر مسح فرمایا۔
جز بدحواسی کہ وہ بند قبا ہم سے کھلا نئیں مجھے تمہاری وہ غزلیں یاد آئے چلی جاتی ہیں جن کی خوشبو تمہاری گلی سے نکلی اور گلی گلی گئی اور جن سے ابھی تک سارا منظر نامہ مہکا ہوا ہے۔
جزاء کا دن اور پیچھے چھوڑے اپنے اعمال یعنی جب کہا جاتا ہے کہ قیامت کی سزا اور بداعمالیوں کی شامت سے بچنے کی فکر کرو تاکہ خدا کی رحمت تمہاری طرف متوجہ ہو تو نصیحت پر ذرا کان نہیں دھرتے۔
جس دن کے آنے میں کوئی شک و شبہ نہیں جس دن کچھ لوگ جنتی ہوں گے اور کچھ جہنمی یہ وہ دن ہو گا کہ جنتی نفع میں رہیں گے اور جہنمی گھاٹے میں دوسری آیت میں فرمایا گیا ہے۔
جس سے ان حضرات کی تردید ہو جاتی ہے، جو کہتے ہیں کہ تاتاریوں کا مسلمانوں پر حملہ، یا منگول ترک جن میں چنگیز بھی تھا یا روسی یا چینی قومیں یہی یاجوج و ماجوج ہیں، جن کا ظہور ہو چکا۔
جس سے یہ واضح و ہویدا ہو جاتا ہے کہ حقیقت میں یہ کوفی لا یوفی ہی باعث اور مجرم اس سانحے کے تھے اور خود حضرت حسین نے ان ہی لوگوں کو قاتل بتا کر یہ بد دعا کی تھی۔
جس شخص میں نرمی و مہربانی نہ ہو وہ نیکی سے محروم رہتا ہے اور حضرت جریر رضی اللہ عنہ رسول اللہ سے روایت کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جس شخص کو نرمی و مہربانی سے محروم کیا جاتا ہے۔
جس شہر میں داخل ہو اور اس شہر والے تمہیں قبول کریں تو جو کچھ تمہارے سامنے رکھا جائے اسے کھاؤ، گھر میں جو لوگ بیمار ہوں، انہیں شفا دو اور بتاؤ کے پروردگار کی بادشاہی نزدیک آ پہنچی ہے۔
جس طرح اس نے مجھ پر ہاتھ چھوڑا اور گھایل کیا، میں بھی دونوں کے پرزے پرزے کروں، تب میرا کلیجہ ٹھنڈا ہو، نہیں تو اس غصّے کی آگ میں پھک رہیں ہوں، آخر جل بل کر بھوبل ہو جاؤں گی۔
جس طرح حضرت حسان بن ثابت کافروں کی شاعری کا جواب دیا کرتے تھے اور خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم ان کو فرماتے کہ ' ان (کافروں ) کی ہجو بیان کرو، جبرائیل علیہ السلام بھی تمہارے ساتھ ہیں۔
جس طرح خود نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے بھی ابتداء میں جب قریش آپ کی دعوت کی راہ میں رکاوٹ بنے ہوئے تھے تو آپ موسم حج میں لوگوں کو اپنا ساتھی اور مددگار بننے پر آمادہ کرتے تھے۔
جس طرح صلح حدیبیہ کے بعد بہت سے کافر امان طلب کر کے مدینہ آتے جاتے رہے تو انہیں مسلمانوں کے اخلاق و کردار کے مشاہدے سے اسلام کے سمجھنے میں بڑی مدد ملی اور بہت سے لوگ مسلمان ہو گئے۔
جس طرح پر اس خاندان کے لوگ زندگی بسر کرتے ہوئے فرض کئے گئے ہیں، وہ ایک سچا بلا تصنع نمونہ ہے جو اس زمانے کے ہر ایک خاندان مدعی شرافت کے طرز ماند و بود کا فرض کیا گیا ہے۔
جس طرح کا اعتراف عبداللہ جاوید نے کیا ہے، اسی طرح کا اعتراف ہم پہلے ہی کئے دیتے ہیں کہ ہماری تحریر کے احاطے میں وہ سب کچھ نہ آ سکے گا جو عبداللہ جاوید کی شعری کتابوں میں موجود ہے۔
جس مملکت میں ووٹ کا حق صرف انہی شہریوں کو حاصل ہے جو اس قرآنی آزادی کے تصور شاکلت اور نیچے سے لے کر اوپر سربراہ مملکت تک تمام سرکاری اہل کاروں کیلئے یکساں معیار زندگی کے نظریے کے قائل ہیں۔
جس میں اللہ کا فرمان ہے کہ "الاّ الّذیْن تابوْا منْمبعْد ذلک واصْلحوْا فانّ اللّہ غفوْرٌ رّحیْمٌ " سوائے ان لوگوں کے جو اس کے بعد توبہ کر لیں اور (اپنی) اصلاح کر لیں پس اللہ تعالی بخشنے والا مہربان ہے۔
جس میں عباس حسینی کے کزن سر ور جہاں ( نامور مصور ) مجاور حسین ( ابن سعید ) ڈاکٹر راہیؔ معصوم رضا، اشتیاق حیدر، یوسف نقوی، نازش پر تاب گڑھی اور تیغ الہ آبادی (مصطفی زیدی ) بھی شامل تھے۔
جس میں قدیم و جدید فکشن بھی تھا اور میر تقی میر سے لے کر جوش ملیح آبادی، جگر مراد آبادی اور اختر شیرانی تک شاعروں کے شعری مجموعے اور دواوین فارسی اور عربی ادب کا سرمایہ اس کے علاوہ تھا۔
جس میں مردہ دلوں میں روح پھونکنے اور قوم کے مردہ پیکر میں ازسرنو جان ڈالنے کی اسپرٹ موجود تھی اور جس میں عملی طور پر بالآخر یہی تاثیر دکھلائی بھی اور انھیں قوم کا ایک یگانہ روزگار ہیرو پیش کیا۔
جس نے اس علم کو جس سے اللہ تعالی کی رضا طلب کی جاتی ہے، اس غرض سے سیکھا کہ وہ اس کے ذریعہ دنیا کی متاع حاصل کرے تو قیامت کے دن اسے جنت کی خوشبو بھی میسر نہیں ہوگی۔
جس نے اس وعدے کو پورا کیا اور اپنی زندگی میں اس پر قائم رہا اسے وہ وعدہ نفع دے گا اور جس نے اپنی زندگی میں اس کی خلاف ورزی کی اسے پہلے کا وعدہ کچھ فائدہ نہ دے گا۔
جس نے ایک بیٹا غلط جن دیا تھا اور اس کی قیمت سارے خاندان نے رائیگاں ہو کر اور بے نام و نشاں ہو کر ادا کی" ٹیلی وژن سکرین پر اب مس ورلڈ ایشوریا رائے اپنا جلوہ دکھا رہی ہے۔
جس نے حضرت محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو اللہ کا نبی و رسول بھی مانا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی اتباع وپیروی بھی کی چنانچہ اس جماعت کو فرقہ ناجیہ، (نجات یافتہ گروہ سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
جس نے پیدا فرمایا تم سب کو ایک ہی جان سے پھر اسی نے بنایا اس جان سے اس کا جوڑا اور اسی نے اتارے تمہارے لئے مویشیوں میں سے (نر و مادہ کے) آٹھ جوڑے وہی تمہیں پیدا فرماتا ہے۔
جس وقت اس شخص کا قرض پورا ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس کے قرض خواہوں سے فرمایا تم اب لے لو جو کچھ تم کو مل گیا وہ کافی ہے اور کچھ نہیں ملے گا۔
جس وقت حضور صلی اللہ علیہ و سلم مدینہ تشریف لائے، یہود اور منافقین مدینہ آپ کے خلاف طرح طرح کی فتنہ انگیزیاں کرتے رہے اور اسلام کی روز افزوں ترقیات کا تختہ الٹنے کے لیے بہت کچھ الٹ پھیر کی۔
جس وقت صلح مکمل ہو کر حدیبیہ سے واپسی ہوئی اور بعض صحابہ نے عرض کیا کہ یا رسول اللہ! کیا آپ نے نہیں فرمایا تھا کہ ہم امن و امان سے مکہ میں داخل ہوں گے اور عمرہ کریں گے؟
جس پر صدر اجلاس ڈاکٹر یونس اگاسکر نے مداخلت کی اور کہا کہ" ہمارے سیمیناروں میں مقالہ نگاری کی ایک طرز بن گئی ہے مگر کوئی اپنے مقالے میں اپنے انداز سے بات کہنا چاہتا ہے تو اسے سنا جانا چاہئے۔
جس کا دل صالح ہو یعنی شرک و کفر کے میل کچیل سے صاف ہو، اللہ کو سچا جانتا ہو قیامت کو یقینی مانتا ہو دوبارہ کے جی اٹھنے پر ایمان رکھتا ہو اللہ کی توحید کا قائل اور عامل ہو۔
جس کی تائید اس حدیث سے بھی ہوتی ہے جس میں نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہے کہ میری امت فرقوں میں بٹ جائے گی، جن میں سے صرف ایک فرقہ جنتی ہو گا، باقی سب جہنمی۔
جس کی مہک ہر سو پھیل رہی ہو اور اس شخص کی مثال جس نے قرآن سیکھا اور سینے پر رکھ کر سو رہا اس تھیلی کی سی ہے جس کو کستوری سے بھر کر اوپر سے باندھ دیا گیا ہو۔
جس کے بارے میں یہ لکھ اور طے کر دیا گیا ہے کہ جس نے اس کو دوست بنایا تو وہ تباہ ہو گیا کہ یقینا وہ اس کو گمراہ کر کے چھوڑے گا اور وہ اس کو ڈال دے گا۔
جس کے ذریعہ خدا اپنی خوشنودی کا اتباع کرنے والوں کو سلامتی کے راستوں کی ہدایت کرتا ہے اور انہیں تاریکیوں سے نکال کر اپنے حکم سے نور کی طرف لے آتا ہے اور انہیں صراط مستقیم کی ہدایت کرتا ہے۔
جس کے ساتھ پانی کی نہر ہو گی اور آگ کی خندق کے بارے میں بعض حضرات نے کہا ہے کہ یہ دونوں چیزیں حقیقی نہیں بلکہ محض خیالی ہوں گی اور ان کا تعلق سحر و طلسم سے ہو گا۔
جس گھر میں میت ہو جائے وہاں کھانا پکا کر بھیجنے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے لیکن اسے اس طرح ضروری اور لازم جان لینا کہ خواہ اس کے لیے آدھا قرض ہی کیوں نہ کرنا پڑے انتہائی غلط بات ہے۔
جسے اللہ تعالی نے اس بدبخت و سرکش قوم پر نازل فرمایا جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ اس عذاب و بلا میں مبتلا ہو کر اس قوم کے چوبیس ہزار بڑے بڑے بوڑھے آنا فانا موت کے گھاٹ اتر گئے۔
جسے تم پڑھتے اور پڑھاتے ہو  وہ تم سے ہرگز یہ نہ کہے گا کہ فرشتوں کو یا پیغمبروں کو اپنا رب بنا لو کیا یہ ممکن ہے کہ ایک نبی تمہیں کفر کا حکم دے جب کہ تم مسلم ہو؟
جسے خون آلود کر کے لائے تھے اور باپ کو یہ سمجھایا تھا کہ یوسف کا خون ہے، اب بدلے کے لئے یہ کرتہ بھی یہی لائے کہ برائی کے بدلے بھلائی ہو جائے بری خبر کے بدلے خوشخبری ہو جائے۔
جسے علم و سائنس کی راہ پر ڈالنے کے لئے حضورﷺ نے غزوۂ بدر کے کافر قیدیوں کے لئے چار ہزار درہم زر فدیہ کی خطیر رقم چھوڑتے ہوئے دس دس مسلمان بچوں کو پڑھانے کا فدیہ مقرر کر دیا تھا۔
جسے فاقہ پہنچے اور وہ لوگوں سے اسے بند کروانا چاہے اس کا فاقہ بند نہ ہو گا اور جو اللہ سے اس کی بابت دعا کرے اللہ اس کے پاس تونگری بھیج دے گا یا تو جلدی یا دیر سے۔
جسے للوجی لال نے ہمارے طلبہ کو ہندستانی کی تعلیم دینے کی غرض سے برج بھاشا کی خوبصورتی اور صفائی کے ساتھ، انگریزی ہندوستان کے ہندو عوام کے وسیع طبقے کے حقیقی مفاد کے پیش نظر کھڑی بولی میں لکھا ہے۔
جسے لگا لگا کر خطوط جاری کیے جاتے ہیں، بلکہ اس سے مراد وہ مہر ہے جو لفافے پر اس لیے لگائی جاتی ہے کہ نہ اس کے اندر سے کوئی چیز باہر نکلنے نہ باہر کی کوئی چیز اندر جائے۔
جسے وہ (راہ خدا میں) خرچ کرتا ہے اور تم پر زمانہ کی گردشوں (یعنی مصائب و آلام) کا انتظار کرتا رہتا ہے، (بلا و مصیبت کی) بری گردش انہی پر ہے، اور اﷲ خوب سننے والا خوب جاننے والا ہے۔
جسے چاہے اور وہ ہدایت والوں کو خوب جانتا ہے اور کہتے ہیں اگر ہم تیرے ساتھ ہدایت پر چلیں تو اپنے ملک سے اچک لیے جائیں کیا ہم نے انہیں حرم میں جگہ نہیں دی جو امن کا مقام ہے۔
جسے ہر مسلمان کو چاہئے کہ وہ اس کا اتباع کرے اور اس کے راستہ میں پیش آنے والی ہر مشقت اور دشواری کو جھیلنے کے لئے تیار ہو جائے اور اپنی اس کوشش میں وہ کوئی کسر نہ اٹھا رکھے۔
جسے ہم نے آسمان کی طرف سے اتارا تو اس کے باعث زمین کا سبزہ خوب گھنا ہوگیا پھر وہ سوکھی گھاس کا چورا بن گیا جسے ہوائیں اڑا لے جاتی ہیں، اور اﷲ ہر چیز پر کامل قدرت والا ہے۔
جعفری صاحب کے مضمون میں بھی کوئی خاص تفصیل کا اہتمام نہیں ! جو فہرست شعرائے کرام خاور اعجاز صاحب نے ہائیکو انٹرنیشنل سمیت مختلف ذرائع سے حاصل کر کے شامل مضمون کی، ان میں بھی متعدد نام توجہ طلب ہیں۔
جفا سے تیری لوگ مر جائیں بلا سے تیری کوئی نسبت کبھی اے جان سخن کسی محروم نوا سے تیری اے مرے ابر گریزاں کب تک راہ تکتے رہیں پیاسے تیری تیرے مقتل بھی ہمیں سے آباد ہم بھی زندہ ہیں۔
جلدی نماز پڑھنے کا بیان " اور حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک رات ہم عشاء کی نماز کے لیے بہت دیر تک بیٹھے ہوئے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا انتظار کرتے رہے۔
جماعت کے احکام و مسائل: کتاب بدائع میں لکھا ہے کہ جماعت کے لیے مسجد میں حاضر ہونا ہر عقال بالغ غیر معذور پر واجب اور اگر ایک مسجد میں جماعت نہ ملے تو دوسری مسجدوں میں پھرنا واجب نہیں ہے۔
جمال پانی پتی درست شناخت کرتے ہیں کہ ساقی فاروقی اپنی سوچ اور طرز احساس ہی کے اعتبار سے جدید نہیں بلکہ اپنے طرز اظہار اور جمالیاتی وجدان کے اعتبار سے بھی جدید حسیت کے ایک اہم اور نمائندہ شاعر ہیں۔
جمعہ والے دن آیا اور شہر میں خبر کے لئے طب بجنے لگا حضرت وحیہ اس وقت تک مسلمان نہ ہوئے تھے، طبل کی آواز سن کر سب لوگ اٹھ کھڑے ہوئے صرف چند آدمی رہ گئے، مسند احمد میں ہے۔
جمعہ کا بیان جمعہ کے دن کے فضلیت قتیبہ، مغیرہ بن عبدالرحمن، ابو زناد، اعرج ابو ہریرہ کہتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سورج نکلنے والے دنوں میں بہترین دن جمعہ کا دن ہے۔
جمعہ کے دن لوگوں کی گردن نہ پھاندے ہارون بن معروف، بشر بن سری، معاویہ بن صالح، حضرت ابو الزاہر یہ سے روایت ہے کہ ہم صحابی رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عبداللہ بن بسر کے ساتھ تھے۔
جمعے کے دن بہت زیادہ درود بھیجنے کے لیے آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس لیے حکم دیا ہے کہ درود افضل عبادات میں سے ہے اور چونکہ جمعہ کے دن ہر نیکی کا ثواب ستر درجہ زیادہ ملتا ہے۔
جن لوگوں نے ریاست کی تشکیل میں اہم حصہ لیا تھا، ان کی نشان دہی کی اور جن لوگوں نے مخالفت کی تھی، ان سے بھی آگاہ کیا اور آئندہ کے لئے مناسب طرز عمل اختیار کرنے کی خاص ہدایات دیں۔
جن لوگوں نے یہ کہا ہے کہ مفتر کے معنی میں بدن کا گرم ہو جانا بھی داخل ہے تو یہ شاذ معنی ہے جو اکثر علماء لغت کی تحقیق کے خلاف ہے یا اس سے اندر کی گرمی مراد ہے۔
جن کو ان کے رب کی آیتوں کے ذریعے تذکیر و یاد دہانی کرائی جائے لیکن وہ اس کے باوجود ان سے اعراض و روگردانی برتیں، کیونکہ اپنے رب کی آیتوں سے منہ موڑنا بڑی بے قدری و ناشکری بھی ہے۔
جن، جنات سے ہوتی ہوئی اس کہانی کا پردہ گر گیا تھا-------- اب شاید کوٹھی آسیب اور سایہ سے آزاد ہو جائے -------- شاہ جنات چلے جائیں -------- لیکن سفیان ماموں کا خیال تھا-------- "جہاں جنات ایک بار بسیرا کر لیں۔
جناب باری تعالی سے توبہ طلب کرے، گناہوں پر شرمندہ و نادم ہو گوش عبرت کھلے رکھے اور توبہ میں تاخیر نہ کرے تاکہ اس حکم عجلوا بالتوبۃ قبل الموت (مرنے سے پہلے توبہ میں جلدی کرو) کی بجا آوری ہو۔
جنازہ کے آگے چلنے کا بیان ابن شہاب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور ابوبکر اور عمر بن خطاب اور تمام خلفاء جنازے کے آگے چلتے تھے اور عبداللہ بن عمر بھی ایسا کرتے تھے۔
جنب کے معنی یہ ہیں کہ مویشیوں کے مالک اپنے اپنے مویشی لے کر زکوۃ وصول کرنے والے کی قیام گاہ سے دور چلے جائیں اور اس سے کہیں کہ وہ ان کے پاس پہنچ کر زکوۃ کے مویشی حاصل کرے۔
جنت اور دوزخ لے جانے والی چیزیں " اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ جانتے ہو کہ لوگوں کو عام طور پر کونسی چیز جنت میں داخل کرتی ہے؟
جنت اور دوزخ لے جانے والی چیزیں اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ جانتے ہو کہ لوگوں کو عام طور پر کونسی چیز جنت میں داخل کرتی ہے؟
جنوں کا قول بیان ہوا ہے کہ انہوں نے اپنی قوم سے کہا ہم نے وہ کتاب سنی ہے جو موسی کے بعد اتری ہے جو اپنے سے اگلی کتابوں کو سجا کہتی ہیں اور راہ حق کی ہدایت کرتی ہیں۔
جنگ احد میں شکست کے اسباب میں سے ایک سبب یہ بھی تھا کہ رسول اللہ صلی اللہ و سلم کے بارے میں کافروں نے یہ افواہ اڑا دی کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم قتل کر دیئے گئے۔
جنگ کے عام قاعدے جو دنیا میں رائج تھے، وہ بنائے جواب نہیں ہو سکتے، کیونکہ دنیا کے جنگی رواجات تو اس زمانے میں زیادہ تر وحشیانہ و ظالمانہ تھے اور مسلمان خود ان کو فساد فی الارض قرار دیتے تھے۔
جنھیں تار نظر سے خالد وہی دریا نہ کہیں آگ لگانے لگ جائیں اسے کیا خبر کہ پلک پلک روش ستارہ گری رہی اسے کیا خبر کہ تمام شب کوئی آنکھ دل سے بھری رہی کوئی تار تار نگاہ بھی تھی۔
جنہوں مسلمانوں کو اپنے ہی وطن سے نکل جانے پر مجبور کر دیا تھا اور اس کے بعد جب بھی انہوں نے مسلمانوں کو شکست دی یہی کرتے آئے ہیں اور آج تک جاری ہے، جیسا کہ فلسطین ؔ میں ہوا۔
جنہوں نے اپنی دنیاوی زندگی کو اپنے خالق و مالک کی رضا و خوشنودی کے مطابق اور تقوی و پرہیزگاری کے ساتھ گزارا ہو گا، خواہ وہ کوئی بھی ہوں، اور کہیں کے بھی ہوں اور وہاں پر ناکام وہ ہونگے۔
جنہوں نے اپنے نبی اور پیغمبر کے گزر جانے کے بعد اپنی نفسانی خواہشات اور جھوٹی اغراض کے تحت اپنے دین تک کو بدل ڈالا اور ان کا نبی و پیغمبران کے پاس خدا کی جو کتاب چھوڑ کر گیا تھا۔
جنہوں نے توڑ دیا اپنی قسموں کو، اور انہوں نے ٹھان لی (اپنے گھر سے ) نکال باہر کرنے کی اللہ کے رسول کو، اور انہوں نے ہی پہل کی تم سے زیادتی کرنے میں، کیا تم اس سے ڈرتے ہو؟
جنہوں نے رسول کریم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم سے حضرت یوسف علیہ الصلوۃ والسلام کا حال اور اولاد حضرت یعقوب علیہ السلام کے خطّۂ کنعان سے سر زمین مصر کی طرف منتقل ہونے کا سبب دریافت کیا تھا۔
جنہوں نے چاندی سے زمین کا دائرہ بنایا اور اس کی تفسیر وضع کی، معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے زندگی کے آخری ایام میں صقلیہ چھوڑ دیا تھا اور اپنے ملک سبتہ واپس چلے گئے جہاں ان کی وفات ہوئی۔
جو (اپنے بغض وعناد کی بناء پر) تمہاری تاک میں لگے رہتے ہیں، پس اگر تم کو کوئی فتح (وکامیابی) نصیب ہو جائے اللہ کی طرف سے تو یہ تم سے کہتے ہیں کہ کیا ہم تمہارے ساتھ شامل نہیں تھے؟
جو اب قرآن حکیم کی صورت میں اپنی کامل اور آخری شکل میں تمہارے سامنے موجود ہے اور جو قیامت تک سب دنیا کی روحانی ضرورتوں کی تکمیل کے لئے کافی اور ہر لحاظ سے کافی ہے، والحمد للہ جل وعلا۔
جو ابتدائی دنوں میں مسٹر دیتیہ کار کو پسند نہیں آیا تھا اور ان باتوں کو دیتیہ کار نے صرف اس لئے گوارا کیا تھا کہ نیلامبر کی دوستی سے انہیں اپنے بزنس میں فائدہ ملنے کی امید بندھ گئی تھی۔
جو اس کا خدمت گار تھا، نیز اس نے ایک پیشہ ور گانے والی لڑکی پال رکھی تھی جو آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم، آپ کے صحابہ کرام اور اسلام کے احکام و شعائر کی ہجو کرتی تھی۔
جو اللہ کے سوا اوروں کو پکارے جو قیامت تک اس کی پکار کو قبول نہ کر سکیں بلکہ اس کے پکارنے سے محض غافل ہوں اور محشر کے دن ان کے دشمن اور ان کی عبادت کے منکر بن جائیں۔
جو بڑھیا عورتیں اس عمر کو پہنچ جائیں کہ نہ اب انہیں مرد کی خواہش رہے نہ نکاح کی توقع حیض بند ہو جائے عمر سے اتر جائیں تو ان پر پردے کی وہ پابندیاں نہیں جو اور عورتوں پر ہیں۔
جو بڑے بڑے معجزات، کھلی کھلی دلیلیں، صاف صاف آیتیں لے کر آئے تھے اور نورانی صحیفے ان کے ہاتھوں میں تھے، آخر ان کے جھٹلانے کا نتیجہ یہ ہوا کہ میں نے انہیں عذاب و سزا میں گرفتار کر لیا۔
جو شخص امت میں تفرقہ پیدا کرے اس کو موت کے گھاٹ اتار دو اور حضرت عرفجہ کہتے ہیں کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ عنقریب تخریب و فساد رونما ہوں گے۔
جو شخص اپنا رخ اطاعت اﷲ کی طرف جھکا دے اور وہ (اپنے عمل اور حال میں) صاحب احسان بھی ہو تو اس نے مضبوط حلقہ کو پختگی سے تھام لیا، اور سب کاموں کا انجام اﷲ ہی کی طرف ہے۔
جو شخص اپنی عمر کے آخری مرحلہ میں ہو اور اس کی پوری زندگی بد عملیوں اور گناہوں میں گزری ہو تو وہ اس اسم پاک الآخر کو اپنا ورد قرار دے لے حق تعالی اس کا خاتمہ بخیر کرے گا۔
جو شخص بھی کسی جگہ سے حج یا عمرے کے لئے مکہ جائے تو اسے یہ حق حاصل ہے کہ وہ جہاں چاہے ٹھہر جائے، وہاں رہنے والوں کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنے گھروں میں ٹھہرانے سے نہ روکیں۔
جو شخص جنب ہو اور صبح ہو جائے اسکے روزہ کا بیان حضرت ام المومنین عائشہ سے روایت ہے کہ ایک شخص بولا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوئے تھے۔
جو شخص کسی اپنے بڑے رشتہ دار کو یا د کرے یا اس کے کام آئے وہ نام لیوا کہلاتا ہے اور جس کا کوئی نہ ہو اس کے لئے کہتے ہیں کہ اس کا کوئی نام لیوا بھی نہیں ہے۔
جو شخص کعبے کو دیکھ رہا ہے، وہ تو اس کا بالکل صحیح رخ متعین کر لے گا لیکن جس کی نظروں سے کعبہ اوجھل ہے، وہ خواہ قریب ہو یا دور، اس کا رخ متعین کرنے کی کوشش کرے گا۔
جو شخص کوئی نیک سفارش کرے تو اس کے لئے اس (کے ثواب) سے حصہ (مقرر) ہے، اور جو کوئی بری سفارش کرے تو اس کے لئے اس (کے گناہ) سے حصہ (مقرر) ہے، اور اللہ ہر چیز پر قادر ہے۔
جو قواعد ایسے اصول و ضوابط پر مشتمل ہو جو اس بات کی صراحت کریں کسی زبان کے فقروں یا جملوں کی کون سے ترتیب ممکن ہے اور کون سی ممکن نہیں، تو ایسی قواعد "تخلیقی قواعد" کہلائے گی۔
جو لوگ اڑے رہے اپنے کفر (و باطل) پر ان کے لئے بڑا ہی سخت عذاب ہے اور جو ایمان لائے اور انہوں نے کام بھی نیک کئے انکے لئے عظیم الشان بخشش بھی ہے اور بہت بڑا اجر بھی ۔
جو لوگ رمی یعنی تیر اندازی کرتے ہیں، پاکدامن عورتوں کو تہمت کے تیر کا نشانہ بناتے ہیں، بے عفتی کی باتیں ان سے منسوب کرتے ہیں اور چار گواہ بھی پیش نہیں کرتے، ان پر حد جاری کی جانی چاہئے۔
جو لوگ قرآن کے اسلوب سے واقف ہوں، ان پر یہ بات واضح ہے کہ جن باتوں کا برائی ہونا ایک متعین بات ہے، قرآن انہیں برائی قرار دینے کی بحث نہیں کرتا بلکہ ان سے بچنے کا حکم دیتا ہے۔
جو مختلف قبائل کے لوگ ہیں اور ان میں بعض ایسے بھی ہیں جن کے تائب ہونے کی امید کی جاتی ہے، بعض ایسے بھی ہیں جو نفاق میں بہت پختہ اور سخت ہیں، انہیں آزمائش میں ڈالنا منظور ہے۔
جو مدّعی بنے، اس کے نہ مدّعی بنیے جو نا سزا کہے اس کو نہ نا سزا کہیے اس شعر میں " بنیے " کا نام آ جانا مذاق اہل لکھنؤ میں گراں گذرتا ہوگا، اور البتہ برا معلوم ہوتا ہے۔
جو میرے عقب میں /محبت کی نمناک خوشبو بکھیرے !امڈتے ہوئے تیز شعلوں سے مجھ کو بچائے /مرے ہر قدم کی سلامت روی کے لئے /التجاؤں، دعاؤں کی برکھا میں خود کو بھگوئے/ مرے سرپہ آنچل کاسایہ کئے /آ رہا ہے۔
جو کسی بدعتی کو ٹھکانا دے بدعتی اس شخص کو کہتے ہیں جو دین میں کوئی ایسی بات پیدا کرے جس کی کچھ اصل موجود نہ ہو اور وہ بات شریعت کے خلاف اور سنت میں تبدیلی پیدا کرنے والی ہو۔
جو ہبہ درست نہیں اس کا بیان نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ میرے باپ مجھ کو رسول اللہ کے پاس لے کر آئے اور کہا یا رسول اللہ میں نے اس بیٹے کو اپنا ایک غلام ہبہ کیا ہے۔
جو ہستی الگ الگ زمانوں میں بڑے بڑے مضبوط آدمیوں کو مار سکتی اور طاقتور مجرموں کو پکڑ کر ہلاک کر سکتی ہے، وہ اس پر کیوں قادر نہ ہو گی کہ سب مخلوق کو ایک دم میں فنا کر دے۔
جو ہم جھیلتے ہیں___ یا جھیلتے رہتے ہیں___ مہاتما بدھ کے مہان بھشکرمن سے لے کر بھگوان کی آستھاؤں اور نئے خداؤں کی تلاش تک___ پھر ہم کسی روحانی نظام کی طرف بھاگتے ہیں___ کبھی اوشو کی شرن میں آتے ہیں۔
جوئیں انہوں نے کہا ہاں یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا یا منڈاو ڈال سر اپنا اور تین روزے رکھ یا چھ مسکینوں کو کھانا کھلا یا ایک بکری ذبح کر۔
جواب : انہیں چاہئے کہ تیسری رکعت کے بعد بیٹھ جائیں، اور تشہد اور دوسری دعائیں پڑھیں، اور جب امام سلام پھیرے تو اس کے ساتھ سلام پھیریں، پھراسکے بعد عشاء کی نماز پڑھیں، تاکہ نمازوں کی ترتیب جو واجب ہے۔
جوان کے سامنے آیا پس اے لوگو! تمہیں بھی رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت سے ڈرنا چاہے اکثریت ہمیشہ بدکاروں کی رہی ان کے بعد بھی بہت سی امتیں اور مخلوق آئی جو ہماری پیدا کردہ تھی۔
جوش پہ طوفاں میرا دل ہے جو شان و خردشاں میرا پھر آواز آنے لگی اے حبیب کہ نصر"" من اللہ فتح"" قریب صورتے گردد مجسم فتح گوید آشکار لافتی الاعلی لاسیف الا ذوالفقار پڑھ کے بسم اللہ قدم رکھتا ہوں۔
جھاڑ پھونک کے ذریعہ علاج کرنے کی اجازت اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے جھاڑ پھونک کے ذریعہ نظر بد، دنک اور نملہ کا علاج کرنے کی اجازت دی ہے۔
جھوٹ موٹ کے دو کپڑے پہننے والے سے مراد وہ شخص ہے جو علماء اور صلحاء کا لباس پہن کر اپنے آپ کو عالم و صالح ظاہر کرے حالانکہ واقعہ کے اعتبار سے نہ وہ عالم ہو اور نہ صالح ہو۔
جھیل کے اطراف میں ہر طرف سپید برف کی چادر بچھی ہوئی ہے اور اس کے قرب میں بلند و بالا چوٹیوں پر پڑی ہوئی برف، سورج کی روشنی میں قوس و قزح کا ایک روح پرور منظر پیش کرتی ہے۔
جہاں بھی جاتا اور جن لوگوں سے بھی ملتا، مجھے بہت پیار اور عزت دی جاتی، اگرچہ میں ان کی زبان سے ناآشنا تھا، تاہم ان لوگوں کے چہرے کے تاثرات میرے دامن کو عقیدت کے پھولوں سے بھر دیتے تھے۔
جہاں تنگی وگھٹن ہوتی ہے اور جہاں بودوباش اختیار کرنے کو وہ پسند نہیں کرتا، چنانچہ وہ ہر وقت یہی خواہش رکھتا ہے کہ وہ اس تنگ وتاریک جہاں سے نکل جائے اور عالم ملکوت کی وسعتوں کو اپنی جولانگاہ بنائے۔
جہاں تک مجھ سے ہو سکے، اور مجھے (اس کام کی) توفیق بھی اللہ ہی کی مدد سے ہوتی ہے، میں نے اسی پر بھروسہ کر رکھا ہے، اور میں اپنے ہر کام میں رجوع بھی اسی کی طرف کرتا ہوں۔
جہاں جہاں مناسب معلوم ہوا اور ضرورت محسوس کی، ہر موضوع کی تعریف و توضیح کے لیے میں نے عروض، قواعد اردو اور معانی و بیان وغیرہ کی مستند کتابوں سے اقتباسات تشریح کلام کے افتتاح کے بطورنقل کر دیے ہیں۔
جہاں سب سے زیادہ ساتھ کی اس کے اسی اک موڑ پر خالی مکاں وہ کر گیا مجھ کو مرے سارے یقیں جھوٹے، مرے سارے گماں دھوکہ ہر اک جائے اماں میں بے اماں وہ کر گیا مجھ کو کھلے ہیں۔
جہاں سے اس کو وہ شخص اٹھالے گا جو میرا بھی دشمن ہے اور اس بچہ کا بھی، واقعہ یہ ہے کہ فرعون اس سال نجومیوں کے کہنے سے بنی اسرائیل کے بیٹوں کو چن چن کر قتل کر رہا تھا۔
جہاں سے شرارت کا آغاز ہوا اور جس کے وزیر اعظم نے تمام تر سفارتی آداب کے خلاف اسلامی ملکوں کے سفیروں کے ساتھ ملاقات سے انکار کر دیا تھا اور وہاں کی ملکہ نے اسلام کے خلاف کتاب لکھی ہے۔
جہاں عورت اور مرد کے مابین رفاقتوں ہی پر قدغن نہیں لگائی جاتی بلکہ ایک عورت کے لیے کسی دوسری عورت کا لمس اور ایک مرد کے لیے کسی دوسرے مرد کا لمس بھی اخلاقی تقاضوں کے خلاف سمجھا جاتا ہے۔
جہاں فی کس آمدنی کی شرح دوسروں سے زیادہ ہو جبکہ حقیقت یہ ہے کہ انسان کی اصل ضرورت اپنی افضلیت اور برتری تسلیم کرانا ہے اور دولت مندی کی حیثیت اس ضرورت کی تکمیل کیلئے اکلوتے دستیاب راستے کی ہے۔
جہاں، لا الہ الا اللہ کیا ہے تو نے متاع غرور کا سودا فریب سود و زیاں، لا الہ الا اللہ یہ مال و دولت دنیا، یہ رشتہ و پیوند بتان وہم و گماں، لا الہ الا اللہ خرد ہوئی ہے۔
جی نصیبہ ہاں نصیبہ مجھے ایک ایسے ساتھی کی ضرورت ہے جو ہمہ وقت میرے ساتھ رہے میری طبعیت کے لحاظ سے میرا کام کرے دراصل میں بچپن ہی سے ایک چڑ چڑ ااور ضدی انسان رہا ہوں۔
جی ہاں جناب، ایسی بھی خواہش ہوتی ہے اور خاص کر ادب میں ___روزی روٹی کے لئے آپ کو فرضی ناموں، گھوسٹ (بھوت) ناموں سے بھی کبھی کبھی رائٹنگ کرنی پڑتی ہے اور سچ مچ کا بھوت بن جانا پڑتا ہے۔
جی، مجھے ایک حیلہ اور کر لینے دیجئے اور کہنے دیجیے کہ اگر ظفر اقبال کا وہ بیان جو آصف فرخی نے دنیا زاد میں چھاپا ہے اگر وہ انتظار کے مجموعی کام کے تناظر میں ہے، تو سراسر غلط ہے۔
جیسا چاند کو گہن لگ جاتا ہے" غالب نے با ضابطہ ان لوگوں کے نام لکھے ہیں جو بادشاہ کے پاس پا غائبانہ سجدہ تعظیم بجا لائے انہیں نواب رام پور کا نام خصوصیت سے حیرت کے ساتھ درج کیا ہے۔
جیسا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے جہاد کے گھوڑوں اور اونٹوں نیز زکوۃ میں آنے والے جانوروں کے لئے چراگاہ کو مخصوص کرنے کی اجازت دے دی تھی لیکن بعض دوسرے حضرات اس کو بھی ناجائز کہتے ہیں۔
جیسا کہ ابھی کہا گیا ہے، دکنی ادب ہندی شعری روایت اور ہندو فلسفے سے بھی مملو ہے، لہذا اس روایت کی صوتی عکاسی اور اس فلسفے کی صوتی ترجمانی کوز اور ہکار آوازوں کے استعمال کے بغیر ممکن نہ تھی۔
جیسا کہ ان کے مذکورہ الفاظ سے ابتداء مفہوم ہوتا ہے اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں تو ایسا تصور بھی نہیں ہونا چاہئے کیونکہ خود انہی امیر المؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہ کا ارشاد ہے۔
جیسا کہ ان کے مذکورہ الفاظ سے ابتداء مفہوم ہوتا ہے اور حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں تو ایسا تصور بھی نہیں ہونا چاہئے کیونکہ خود انہی امیر المؤمنین حضرت علی کرم اللہ وجہہ کا ارشاد ہے۔
جیسا کہ ایک اور حدیث میں صراحت کے ساتھ بیان کیا گیا ہے کہ آخر زمانہ میں قیامت کے قریب مؤمن کا خواب جھوٹا نہیں ہوگا دوسرے یہ کہ زمانہ قریب ہونے سے مراد موت کے زمانہ سے قریب ہونا ہے۔
جیسا کہ باب مواقیت میں یہ روایت گزری ہے کہ موسم گرما کی تپش و حرارت اصل میں دوزخ کی بھاپ کا اثر ہے، لہذا ہو سکتا ہے کہ بخار کی حرارت و جلن بھی دوزخ کی بھاپ کا اثر ہو۔
جیسا کہ بعد میں ذکر بھی کیا گیا مگر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ قصہ سناتے ہوئے ابتدا میں اس کا صراحۃ نام نہیں لیا بلکہ لفظ فلاں سے اس کے نام کو کنایۃ ذکر کیا۔
جیسا کہ حضرت انس رضی اللہ عنہ کی والدہ کے بارے میں بیان کیا جا چکا ہے کہ انہوں نے انس کے گیسو محض اس لئے نہیں کاٹے کہ ان کو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کھینچا اور پکڑا کرتے تھے۔
جیسا کہ حضرت داؤد علیہ السلام کے عمل سے معلوم ہوا اس لئے تم بھی ان کے طریقے کو اختیار کرو وہیں گویا آپ نے اپنی روزی خود اپنی صنعت وحرفت کے ذریعے پیدا کرنے پر لوگوں کو ترغیب دلائی ہے۔
جیسا کہ صحیحین میں عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت منقول ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ مبارک میں فرض نماز سے فراغت کے وقت لوگوں کے لیے بآواز بلند ذکر مقرر تھا۔
جیسا کہ علماء نے لکھا ہے کہ عالم دین کے چہرے پر نظر ڈالنا عبادت اور عین سعادت ہے اور اس حقیقت میں کوئی شبہ نہیں کہ بسا اوقات کسی مرد صالح اور شیخ کامل کے چہرے پر نظر پڑتے ہیں۔
جیسا کہ نووی اور سیوطی نے لکھا ہے، اس صورت میں عرج کا فاعل یا تو حضرت جبرائیل علیہ السلام کو کہا جائے گا یا یہ کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے چونکہ آگے بنا کے لفظ ارشاد فرمایا ہے۔
جیسا کہ پہلے بھی تبایا جا چکا ہے اور یہاں ترجمہ کے دوران بھی واضح کر دیا گیا ہے، جب ہر شخص کے فرک وعقیدہ اور اعمال وکردار کی چھان بین ہوچکے گی، میزان میں اعمال نامے تولے جا چکے ہوں۔
جیسا کہ ہم نے پہلے لکھا ہے کہ اسٹیشن سے قریب ایک زمین دوز حصہ ہے اور اس میں اعلی قسم کی دوکانیں لگی ہیں، ہم اس قسم کی دوکانیں ایتھنز میں اور امونیا سرکل کے نچلے حصہ میں دیکھی ہیں۔
جیسا ہے، احباب نظر کے حضور پیش کر دیا جائے، خوابوں کا کیا ہے! اور خواب سارے کے سارے تو پورے ہوا بھی نہیں کرتے! اپنے خواب "حرف الف" کے نام سے احباب کے حسن نظر کی نذر کر رہا ہوں۔
جیساکہ ہم پچھلے باب میں بیان کر چکے ہیں کہ رحم مادر میں اعضائے جسمانی کی تشکیل و تکمیل کے ساتھ ساتھ مختلف ذرائع ہدایت کی تکوین کا سلسلہ بھی ایک خاص نظم و ترتیب سے شروع کر دیا جاتا ہے۔
جیسی کہ یہودی کہتے ہیں کہ لن تمسنا النار الا ایاما معدودۃ (ہم دوزخ میں نہ جائیں گے اور گئے بھی تو بس چند روز کے لیے ) سچ پوچھو تو آج ہر گروہ میں دین کی تحریف پھیلی ہوئی ہے۔
جیسے آپ نے ارشاد فرما دیا (ابو داؤد وغیرہ) پھر فرمایا جو شخص ان حرام چیزوں کو کھانے پر مجبور ہو جائے لیکن وہ باغی اور حد سے تجاوز کرنے والا نہ ہو تو اسے اس کا کھا لینا جائز ہے۔
جیسے اس واقعے میں اس اثرالرسول کو نہیں دیکھا گیا جس سے ظاہری طور پر روحانی برکات کا مشاہدہ بھی کیا گیا اس کے باوجود اس کی پروا نہیں کی گئی اس لیے کہ وہ شرک کا ذریعہ بن گیا تھا۔
جیسے استواء علی العرش کہ استواء کا معنی و مفہوم تو اصل لغت کے اعتبار سے واضح ہے، لیکن حضرت حق جلّ مجْدہ کے استواء علی العرش کی حقیقت اور کیفیت کو جاننا ہمارے بس میں نہیں، سبحانہ و تعالی نوٹ۔
جیسے ان میں دودھیا رنگ کا کوئی گھول ڈالا گیا ہو اور چشمے میں لگے دو شیشوں میں سے ایک کا لینس زیادہ محدّب ہونے کی وجہ سے ایک آنکھ دوسری کی نسبت کوئی چار گنا بڑی نظر آ رہی تھی۔
جیسے ان کے دادا پر دادا بنایا کرتے تھے، لیکن اب اس کی کوالٹی بہت بہتر ہو گئی تھی، چاول اور کاغذ کی ڈیمانڈ بڑھ گئی تھی، تینوں بھائی الگ ہو گئے تھے، اس طرح خرچہ بھی کم ہو گیا تھا۔
جیسے انڈمان نکوبار جزیرے، آندھرا پردیش، اروناچل پردیش، آسام، دادر اور ناگر حویلی، دمن اور دیو، گووا، گجرات، جموں اور کشمیر، کرناٹک، کیرالا، لکش دیپ، مہاراشٹر، منی پور، میگھالیہ، میزورم، ناگالینڈ، اڑیسہ، پانڈیچری، پنجاب، سکم، تریپورہ، تامل ناڈو اور ویسٹ بنگال۔
جیسے تسبیحات قرأت نماز اور نماز کے بعد کے اذکار و اوراد وغیرہ تو وہاں قلبی ذکر کافی نہیں ہوتا بلکہ لسانی ذکر ہونا چاہئے ان فقہاء کی مراد یہ نہیں ہے کہ ذکر قلبی پر اخروی ثواب مرتب نہیں ہوتا۔
جیسے تسبیحات قرات نماز اور نماز کے بعد کے اذکار و اوراد وغیرہ تو وہاں قلبی ذکر کافی نہیں ہوتا بلکہ لسانی ذکر ہونا چاہئے ان فقہاء کی مراد یہ نہیں ہے کہ ذکر قلبی پر اخروی ثواب مرتب نہیں ہوتا۔
جیسے حضرت عبد اللہ بن زبیر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسلام سے پہلے حضور کی ہجو بیان کی تھی لیکن اسلام کے بعد بڑی مدح بیان کی اور اپنے اشعار میں اس ہجو کا عذر بھی بیان کرتے ہوئے کہا۔
جیسے خود اس کا فرمان ہے کہ اگر یہ رسول مجھ پر ایک بات بھی گھڑ لیتا تو میں اس کا داہنا ہاتھ پکڑ کر اس کی رگ جاں کاٹ دیتا اور کوئی نہ ہوتا جو اسے میرے ہاتھ سے چھڑاسکے۔
جیسے زمانہ جاہلیت میں قریش کا معمول تھا لیکن اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وہاں سے آگے بڑھ گئے حتی کہ عرفہ میں آئے تو دیکھا کہ آپ کے لئے خیمہ نمرہ میں لگا ہوا ہے۔
جیسے سب ٹھیک ہے، مگر کچھ ہی دنوں میں اس کا گھر ہواؤں میں ڈولنے لگا اور اس سے پہلے کے سب ادڑھاڈھم زمین پہ آ گرتا، وہ گھر سے نکل کر کھلے آسماں تلے آ کر بیٹھ گئی اور اب۔
جیسے سرکاری چراگاہ کے اردگرد جانور چرانے والا قریب ہے کہ سرکاری چراگاہ میں بھی چرانے لگے غور سے سنو ہر بادشاہ کی مخصوص چراگاہ ہوتی ہے اور غور سے سن لو کہ اللہ کی چراگاہ (جس میں داخلہ منع ہے۔
جیسے عیسائیوں نے حضرت عیسی علیہ السلام اور ان کی والدہ کے بارے میں کیا کہ انہیں رسالت و بندگی کے مقام سے اٹھا کر الوہیت کے مقام پر فائز کر دیا اور ان کی اللہ کی طرح عبادت کرنے لگے۔
جیسے فرمایا واذا الو حوش حشرت مسند احمد میں ہے کہ دو بکریوں کو آپس میں لڑتے ہوئے دیکھ کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوذر سے دریافت فرمایا کہ جانتے ہو یہ کیوں لڑ رہی ہیں؟
جیسے قرآن فرماتا ہے کہ "تجھ سے پہلے جتنے بھی رسول صلی اللہ علیہ و سلم ہم نے بھیجے، ان سب کی طرف یہی وحی کی کہ میرے سوا کوئی معبود حقیقی نہیں، تم سب صرف میری ہی عبادت کرتے رہو"۔
جیسے لوح محفوظ میں لکھ دیا جاتا ہے کہ فلاں شخص کی عمر ساٹھ سال کی ہے لیکن اگر یہ شخص اپنے عزیزوں اور رشتہ داروں کے ساتھ حسن سلوک کرے تو اس کی عمر چالیس سال کا اضافہ ہو جائے۔
جیسے وہ اس کی پھوپھی یا خالہ تھی تو پھر باندی کا نکاح باطل نہیں ہو گا اور اگر کسی شخص نے پہلے باندی سے نکاح کیا اور پھر آزاد عورت سے نکاح کیا تو دونوں کا نکاح صحیح ہو گا۔
جیسے پادر وادر اور پانی وانی وغیرہ، بہر صورت آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے اس جملہ کے ذریعہ گویا یہ واضح فرمایا کہ شبرم نہایت گرم ہے اور دست لانے کے لئے اس کو استعمال کرنا مناسب نہیں ہے۔
جیسے کسم اور گٹھلیاں یا پتے وغیرہ ان میں کمی بیشی درست ہے اگرچہ جنس ایک ہو مگر ادھار درست نہیں اگر جنس مختلف ہو تو ادھار بھی درست ہے اور ان چیزوں کو قبل قبضے کے بھی بیچنا درست ہے۔
جیسے کسی ادارے کے ملازمین کو پراڈکٹ کے استعمال کی تربیت دینا، کورس کروانا وغیرہ شامل ہیں ظاہر ہے کہ اب یہ سوال اٹھایا جائے گا کہ اس طرح کی سپورٹ تو کوئی بھی تیسرا شخص یا ادارہ دے سکتا ہے۔
جیسے کسی نے کانچ کے ٹکڑے اس کے چہرے پر پھینک مارے ہوں، پیشانی اور ناک پر بھی زخم کے گہرے نشان تھے، میں جب حکیم جی کے گھر سے باہر نکلا تو پڑوس کے لڑکے نے مجھے دیکھ کر کہا۔
جیسے کوئی آدمی اپنے بے تکلف مخاطب سے ایسے موقع پر جب کہ وہ کسی ظاہری بات کو بھی نہیں سمجھ رہا ہوتا یہ کہے کہ مجھے بڑا تعجب ہے کہ یہ کھلی ہوئی بات بھی تم نہیں سمجھ رہے ہو۔
جیسے کوئی باریک پھرتیلا سانپ ہو تو آپ مارے خوف کے بھاگ کھڑے ہوئے پیٹھ پھیر کر اور مڑ کر بھی نہ دیکھا ارشاد ہوا اے موسی پلٹ آؤ اور ڈرو مت بے شک تم امن والوں میں سے ہو ۔
جیسے کہ ان سے اگلوں کو بنایا اور ان کے لئے ان کے دین کو قوی کر دے گا جس سے وہ خوش ہے اور فرمایا کہ یہ شرعیہ اور قدریہ کتابوں میں مرقوم ہے، یقینا ہو کر ہی رہے گا۔
جیسے کہ تم جناب مسیح کے بارے میں غلطی کر رہے ہو اور اس کی اور کوئی وجہ نہیں بجز اس کے کہ تم اپنے پیروں مرشدوں استادوں اور اماموں کے پیچھے لگ گئے ہو وہ تو خود ہی گمراہ ہیں۔
جیسے یوں کہا جائے کہ اگر میں آگے بڑھ گیا یا میں جیت گیا تو تمہیں اتنی رقم یا فلاں چیز دینی ہوگی اور اگر تم آگے بڑھ گئے یا جیت گئے تو میں اتنی رقم یا فلاں چیز دوں گا۔
جیل خانہ میں بادشاہ کے باورچی اور ساقی سے ملاقات اتفاق سے جس روز حضرت یوسف علیہ السلام کو جیل خانہ جانا پڑا اسی دن بادشاہ کا ساقی اور نان بائی بھی کس جرم میں جیل خانے بھیج دیئے گئے۔
جیل قوانین یا قواعد تو یہی ہیں کہ سزائے موت پانے والے ایک سے زیادہ قیدیوں کو ایک کمرے میں نہیں رکھا جاتا مگر سلامت مسیح اور رحمت مسیح ہر قاعدے اور قانون سے بالاتر تھی، انہیں ایک ہی جگہ رکھا،۔
جین صاحب سے یہ پوچھا جا سکتا ہے کہ جب اہل ہندی نے کھڑی بولی کی طرف انیسویں صدی میں توجہ دی تو کھڑی بولی ہندی ء میں کیسے پیدا ہو گئی اور اس کا نام "ہندی " کیوں کر پڑا؟
جین صاحب کی ہندی پرستی اور اردو دشمنی کا آغاز گویا یہیں سے یعنی کتاب کے نام سے ہی ہوتا ہے کہ انھوں نے اردو کے ایک نہایت مانوس، موزوں اور مروج لفظ "زبان" کو چھوڑ کر "بھاشا" کا انتخاب کیا۔
جینا تشکر: :////عبدالحمید%20 عدم. اور انٹرنیٹ پر مختلف فورمس تدوین: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., :// , ://.250.
حاصل یہ ہو گا کہ نہ احکام کے باب میں فضول سوالات کیا کرو اور نہ واقعات کے سلسلہ میں کیونکہ ممکن ہے جو جواب آئے وہ تم کو ناگوار ہو مثلا کوئی سخت حکم آیا یا کوئی قید بڑھ گئی۔
حاصل یہ ہے کہ اگر اطاعت و خدمت کے ذریعہ ماں باپ کو راضی و خوش رکھو گے تو جنت میں جاؤ گے اور اگر نافرمانی و لاپرواہی کے ذریعہ ماں باپ کو ناخوش رکھو گے تو دوزخ میں جاؤ گے۔
حال ہی میں ڈاکٹر گوپی چند نارنگ نے لندن کے ایک نہایت ہی غلیظ شخص اور فارسی سے چوریاں کر کے "نقاد" بننے والے شخص سے غلیظ گالیوں اور فرقہ پرستانہ رویوں پر مشتمل ایک مضمون لکھوایا اور شائع کروایا ہے۔
حالانکہ اسی وحدہٗ لاشریک نے تم لوگوں کو سب جہانوں پر فضیلت و فوقیت بخشی ہے، پس تم لوگ ذرا سوچو کہ یہ کتنی بڑی ناشکری اور کس قدر ظلم و بے انصافی ہے جس کا ارتکاب تم لوگ کرتے ہو؟
حالانکہ ان کے آنے پر میں سوچ رہی تھی کہ سلیم بھائی اپنی عمر سے کہیں زیادہ سوبر اور خوب صورت لگتے ہیں، بالکل شہزادوں کی طرح آن بان رکھنے والے شخص کا دل بھی تنگ ہی نکلا شہزادوں کی طرح۔
حالانکہ انسان صرف خدا کے غلام ہیں اور سوائے اس کے کسی غلام کو یہ حق حاصل نہیں ہے کہ وہ انسانوں کو اپنے خود ساختہ اقتدار کا تابع بنائے اور ان پر اپنی اھواء و اغراض کی شریعت نافذ کرے۔
حالانکہ انھوں نے یہ نہ سمجھا کہ تیمم جائز نہ ہونے کی شکل یہ ہے کہ پانی موجود ہو اور ساتھ ساتھ اس کے استعمال پر قدرت نیز پانی کے استعمال سے کسی نقصان اور ضرر کا خدشہ بھی نہ ہو۔
حالانکہ خدا و رسول اس بات کے زیادہ حق دار تھے کہ اگر یہ صاحبان ایمان تھے تو واقعتا انہیں اپنے اعمال و کردار سے راضی کرتے  کیا یہ نہیں جانتے ہیں کہ جو خدا و رسول سے مخالفت کرے گا۔
حالانکہ شریعت اسلامیہ کا ان سے کوئی تعلق نہیں ! بریلوی حضرات نے ہر اس شخص کو کافر قرار دیا ہے، جو ان کے افسانوی قصے کہانیوں پر یقین نہیں رکھتا اور ان کی بدعات کو اسلام کا حصہ نہیں سمجھتا۔
حالانکہ وہ ان سے کہیں زیادہ زورآور تھے، اور اﷲ ایسا نہیں ہے کہ آسمانوں میں کوئی بھی چیز اسے عاجز کر سکے اور نہ ہی زمین میں (ایسی کوئی چیز ہے)، بیشک وہ بہت علم والا بڑی قدرت والا ہے۔
حالانکہ وہ پوری قوم تھی اور قوم بھی فرعونی دماغ والی قوم جبکہ ان کے مقابلے میں حضرت موسی ایک فرد فرید تھے جو ان کے منہ پر اور ان کی فرعونیت کے علی الرغم کلمہ حق بلند کر رہے تھے۔
حالت نشاط میں جو بے تکلفی ادا اور آمد مضامین ہوتی ہے اور تخیل جو شعر کی جان ہے جو بے نشاط طبیعت کے نہیں پیدا ہوتی اس مثنوی میں نہیں پائی جاتی غرض کہ اس مثنوی میں شاعری نہیں ہے۔
حالیہ برسوں میں کلامیہ اور تجزیۂ کلامیہ کی جانب لوگوں کی توجہ تیزی کے ساتھ مبذول ہوئی ہے، اور لوگ زبان کو بہ حیثیت کلامیہ دیکھنے لگے ہیں جو اپنا سماجی سیاق رکھتی ہے اور تہذیبی حوالے بھی۔
حاملہ اور دودھ پلانے والی کے لئے روزہ موقوف کر دینا ابو بکر بن ابی شیبہ و علی بن محمد، وکیع، ابو ہلال، عبداللہ بن سوادۃ، حضرت انس بن مالک جو بنو عبدالاشہل یا بنو عبداللہ بن کعب میں سے تھے۔
حتی کہ وہ اسے چھوڑ دے (اور وہ یہ ہیں)جب اس کے پاس امانت رکھی جائے تو خیانت کرے، جب بات کرے تو جھوٹ بولے، جب عہد کرے تو اسے پورا نہ کرے اور جب جھگڑا کرے تو بد زبانی کرے۔
حتی کے لوگ قلعہ بند ہو جائیں گے، یہ آسمانوں پر تیر پھینکیں گے جو خون آلودہ لوٹیں گے، بالآخر اللہ تعالی ان کی گدیوں پر ایسا کیڑا پیدا فرما دے گا جس سے ان کی ہلاکت واقع ہو جائے گی۔
حج کے مہینوں میں عمرہ کرنے کا بیان امام مالک کو پہنچا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے تین عمرے ادا کئے ایک حدیبیہ کے سال اور ایک عمرہ قضا کے سال اور ایک عمرہ جعرانہ کے سال۔
حجاج بن ابو یعقوب، محمد بن یحیی بن فارس، یعقوب،، ابن شہاب، ابو سلمہ بن عبدالرحمن اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ ایک یہودی شخص نے کسی بات پر قسم کھاتے ہوئے کہا کہ قسم ہے۔
حدیبیہ کے موقع پر کافروں نے حملہ آور ہونے کا پروگرام بنایا اللہ تعالی نے انہیں مرعوب کر کے حملہ کرنے سے باز رکھا، اس انعام خداوندی کا شکر ادا کرنے اور توکل کا اہتمام کرنے کی تلقین کی گئی ہے۔
حدیث سے معلوم ہوا کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم اور عوام کے درمیان بڑا گہرا سماجی رابطہ تھا، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنے صحابہ کرام اور لوگوں کے ساتھ نہایت خوشگوار اور بے تکلفانہ معاشرتی تعلقات رکھتے تھے۔
حدیث شریف میں ہے جو شخص اپنا کام دھندا کرے اور اسمیں اللہ کا خوف اور میری سنتوں کا لحاظ کرے اسکی مثال ام موسی کی مثال کی مثال ہے کہ اپنے ہی بچے کو دودھ پلائے اور اجرت بھی لے۔
حدیث میں آتا ہے کہ جب رات کا آخری تہائی حصہ باقی رہ جاتا ہے تو اللہ تعالی آسمان دنیا پر نزول فرماتا ہے اور ندا دیتا ہے کہ کوئی توبہ کرنے والا ہے کہ میں اس کی توبہ قبول کروں؟
حدیث میں آیا ہے کہ صحابہ رضی اللہ عنہم نے عرض کیا یا رسول اللہ ہم اپنے دلوں میں ایسی چیزیں (بے اختیار) پاتے ہیں جن کے زبان پر لانے سے ہم بہتر سمجھتے ہیں کہ جل کر کوئلہ ہو جائیں۔
حدیث میں ہے جو شخص کسی اختیار والے کے سامنے ایک ایسے حاجت مند کی حاجت پہنچائے جو خود وہاں نہ پہنچ سکتا ہو تو قیامت کے دن اللہ تعالی پل صراط پر اس کے قدم مضبوطی سے جما دے گا۔
حدیث میں ہے کہ جب یہ آیت نازل ہوئی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا "اجعلوھا فی سجودکم " (اس کو اپنے سجود میں رکھو) اسی لئے سجدہ کی حالت میں " سبحان ربی الاعلی " کہا جاتا ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ اگر بندہ خدا کی طرف تھوڑی سی بھی توجہ اور رجوع کرتا ہے تو اس کی طرف بارگاہ الہی سے اس کی توجہ کہیں زیادہ توجہ، التفات اور رحمت اس کی طرف منعطف ہوتی ہے۔
حدیث کا حاصل یہ ہے کہ جو شخص اس حال میں اس دنیا سے رخصت ہوگا کہ نہ تو اس کے جسم پر جہاد کی کوئی علامت ہوگی جیسے زخم یا غبار راہ یا کسی اور جسمانی تکلیف کا کوئی نشان۔
حدیث کے آخری جزء کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص اپنے اندر کسی ایسے دینی یا دنیاوی کمال و صفت کا اظہار کرے درحقیقت اس میں نہیں ہے تو وہ جھوٹ موٹ کے دو کپڑے پہننے والے کی مانند ہے۔
حدیث کے الفاظ فاو دعو اھلہ بسلام میں ایداع اصل میں تودیع کے معنی میں ہے جو وداع سے ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ گھر سے باہر جاتے وقت اپنے اہل و عیال کو سلام کے ذریعہ وداع کہو۔
حدیث کے الفاظ فقام کل واحد منھم ( اور یہ لوگ کھڑے ہوگئے الخ) کی تفصیل و فائدہ علماء حنفیہ میں سے بعض شارحین نے یہ بیان کیا ہے کہ یہ جماعت جو بعد میں آکر نماز میں شریک ہوئی تھی۔
حدیث کے الفاظ کے مصداق میں کلام ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو یہ فرمایا ہے کہ مدینہ کے عالم سے زیادہ کوئی بڑا عالم نہیں ملے گا تو مدینہ کے عالم سے کون مراد ہے؟
حرمت ثابت ہونے کے لئے یہ شرط ہے کہ جس عورت کو ہاتھ لگایا جائے یا بوسہ لیا جائے اور وہ قابل شہوت ہو اور فتوی اس پر ہے کہ کم سے کم نو سال کی لڑکی قابل شہوت ہوتی ہے۔
حروف مقطعات سے آغاز ہے اور قرآن کریم کے حکیمانہ کلام ہونے کا بیان ہے اور منکرین قرآن کی ذہنیت کی نشاندہی کی ہے کہ وہ محض اس لئے اسے تسلیم نہیں کرتے کہ یہ ایک انسان پر کیوں نازل ہوا۔
حساب کو، (48) اور بیشک ہم نے موسی اور ہارون کو فیصلہ دیا اور اجالا اور پرہیزگاروں کو نصیحت (49) وہ جو بے دیکھے اپنے رب سے ڈرتے ہیں اور انہیں قیامت کا اندیشہ لگا ہوا ہے، (50) اور یہ ہے۔
حسرت کی ادارت میں ان دنوں ہفتہ وار رسالہ "شیرازہ" نکلا کرتا تھا، اردو کا ایک قسم کا "پنچ" میگزین، جس کا میں ایک مشتاق قاری تھا اور جس میں اپنے نام کو چھپے ہوئے دیکھنے کے لیے بے تاب تھا۔
حسن بن علی، ابو ولید، زئداہ، حضرت عاصم بن کلیب سے سندا و معنی اسی طرح روایت ہے کہ پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنا داہنا ہاتھ بائیں ہتھیلی کی پشت، پنجے اور کلائی پر رکھا۔
حسن صورت بھی، کثرت اولاد بھی، کثرت اموال بھی اللہ تعالی نے آپ کو ابتلا میں ڈالا اور آ پ کے فرزند و اولاد مکان کے گرنے سے دب کر مر گئے، تمام جانور جس میں ہزارہا اونٹ، ہزارہا بکریاں تھیں۔
حسن قاتل کے ہزاروں نہیں لاکھوں بہروپ اک قلو پطرہ کو سو نام زمانے نے دیے نت نئے سانچوں میں ڈھلتا رہا اس کا بہروپ کوئی کب تک یہاں اپنے کو بچائے رکھے ہر نیا لمحہ نئے جلوے کا بنتا ہے۔
حسن وفا ابو ہشام رفاعی، حفص بن غیاث، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی کسی بیوی پر اتنا رشک نہیں کیا جتنا حضرت خدیجہ پر کیا۔
حسن کی انتہا حیرت ہے، مولانا رومی کہتے ہیں: نور شاں حیران ایں نور آمدہ چوں ستارہ زیں ضحی فانی شدہ ان کا نور اس نور سے حیران رہ گیا، ستارے کی طرح اس چاشت کے وقت سے غائب ہو گیا۔
حسن کی جمالیت :  متخالف کی جمالیت :  قبح کی جمالیت :  موجودہ جمالیات، شاعری اور دیگر فنون کے حسی تجربات کو واقعی اور عملی گردانتی ہے۔
حسن کی محفل وہ آنکھ ا ٹھا کر تیرا ایمان نہ کھو دیں یوسفؔ! نہ کرو حسن رخ یار کی باتیں ہم شوق ز یا رت میں کہیں ہوش نہ کھو دیں ٭ بہکی ہوئی نظروں میں آوارہ سا دامن ہے۔
حسین نے اس کا کچھ جواب نہیں دیا ور زمرد نے ایک لمحہ توقف کے بعد پھر سلسلہ کلام شروع کیا: " تو تم کو یہ دھوکا دیا گیا اور میں‌یہاں‌لائے جانے کے بعد انھیں‌عورتوں‌میں‌شامل کر دی گئی جو یہاں‌حوریں‌کہلاتی ہیں۔
حسین کی آنکھ جیسے ہی اس خوبصورت نوجوان کے سامنے کھلی جو شاہانہ لباس پہنے اور مرصع تاج سر پر رکھے تھا، نہایت ہی التجا اور عاجزی کے لہجے میں‌کہنے لگا: " امید و انتظار نے بے صبر کر دیا ہے۔
حضرات! آپ ٹھنڈے دل سے سوچیں کہ عین اس وقت جب کہ قانون قدرت کے مطابق اس ملک کی قسمت کا نیا انتظام درپیش ہے، ہم مالک زمین کے سامنے اپنی اہلیت و قابلیت کا کیا ثبوت پیش کر رہے ہیں۔
حضرت ابراہیم علیہ السلام سے متعلق یہودی اور نصرانی دعوے کی تردید یہودی حضرت ابراہیم کو اپنے میں سے اور نصرانی بھی حضرت ابراہیم کو اپنے میں سے کہتے تھے اور آپس میں اس پر بحث مباحثے کرتے رہتے تھے۔
حضرت ابن عباس ؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے نبیﷺ کو فرماتے ہوئے سنا: کوئی آدمی کسی عورت کے ساتھ اس کے محرم کی موجودگی کے بغیر خلوت اختیار نہ کرے اور عورت اپنے محرم کے بغیر سفر نہ کرے۔
حضرت ابن عباس ؓ ہی سے روایت ہے کہ نبیﷺ کا ایک گدھے کے پاس سے گزر ہوا، جس کے چہرے کو داغا ہوا تھا تو آپ نے فرمایا: اللہ تعالی اس شخص پر لعنت فرمائے جس نے اسے داغا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللّہ عنہما سے مروی ہے کہ یہاں آیات سے سید عالم صلی اللّہ علیہ و آلہ و سلم کی ذات پاک اور قرآن شریف مراد ہے اور غفلت کرنے سے مراد ان سے اعراض کرنا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی یہ مروی ہے اور آپ جب لا اقسم بیوم القیامۃ پڑھتے اور آخری آیت الیس ذالک بقادرعلی ان یحیی الموتی پر پہنچتے تو فرماتے سبحانک وبلی اللہ تعالی یہاں ارشاد فرماتا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا : اللہ تعالی نے دوسرے انبیاء کی نسبت یوں فرمایا (ومآ ارْسلْنا منْ رّسوْل الّا بلسان قوْمہٖ لیبیّن لہمْ ۭ فیضلّ اللّہ منْ یّشاۗء ویہْدیْ منْ یّشاۗء ۭ وہو الْعزیْز الْحکیْم) 14۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما سے مروی ہے کہ صمد وہ ہے جو اپنی سرداری میں، اپنی شرافت میں، اپنی بندگی اور عظمت میں، اپنے علم و علم میں، اپنی حکمت و تدبر میں سب سے بڑھا ہوا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما نے فرمایا کہ حضرت موسی علیہ الصلوۃ والسلام کے دست مبارک سے رات و دن میں آفتاب کی طرح نور ظاہر ہوتا تھا اور یہ معجزہ آپ کے اعظم معجزات میں سے ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی ہے کہ اللہ تعالی نے شعبان کی مدت کو رمضان کا چاند دیکھنے کے وقت تک دراز کیا ہے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں مزدلفہ کی رات (یعنی شب عیدالاضحی) میں (منی کے لئے) روانہ کیا اور عبدالمطلب کے خاندان کے ہم کئی بچے تھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حدیبیہ کے سال اپنے ہدی کے جانوروں میں ابوجہل کا اونٹ بھی لے گئے تھے جس کی ناک میں چاندی کی نتھنی تھی۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ ہجرت سے تین سال پہلے مکہ میں پیدا ہوئے اور جب رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا وصال ہوا اس وقت ابن عباس رضی اللہ عنہ تیرہ سال کی عمر کو پہنچ چکے تھے۔
حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما کے نزدیک یہی مختار ہے اور حضرت امام اعظم ابو حنیفہ رضی اللہ تعالی عنہ نے علامات ظاہر نہ ہونے کی حالت میں انتہائے مدّت بلوغ اسی سے تمسّک کر کے اٹھارہ سال قرار دی۔
حضرت ابن عباس کے بارے میں منقول ہے کہ ان سے کتابت قرآن کی اجرت کا حکم دریافت کیا گیا کہ کتابت قرآن کی اجرت کھانا جائز ہے یا نہیں تو انہوں نے فرمایا کہ اس میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
حضرت ابن عمر ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :اگر لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ تنہا (سفر کرنے) میں کیا نقصان ہے جو میں جانتا ہوں تو کوئی سوار رات کے وقت تنہا سفر نہ کرے۔
حضرت ابن عمر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: تم میں سے کوئی کسی کی بیع پر بیع کرے نہ اپنے بھائی کی منگنی پر منگنی کا پیغام بھیجے مگر یہ کہ وہ اس کی اجازت دے دے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حجۃ الوداع میں اپنا سر منڈایا اور صحابہ میں سے کچھ نے تو اپنے سر منڈائے اور کچھ نے اپنے بال کتروائے۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ کوئی واقعہ ایسا نہیں جس میں حضرت عمر رضی اللہ اور دوسرے لوگوں نے کوئی رائے دی ہو اور قرآن عمر رضی اللہ عنہ کے قول کی موافقت میں نہ اترا ہو۔
حضرت ابن مسعود ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: قیامت والے دن لو گوں میں سے سب زیادہ میرے قریب وہ شخص ہو گا جو ان میں سے مجھ پر سب سے زیادہ درود بھیجنے والا ہو گا۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مرتبہ تجارت پیشہ حضرات کو اذان سن کر اپنے کام کاج چھوڑ کر مسجد کی طرف جاتے ہوئے دیکھ کر یہی آیت تلاوت فرمائی اور فرمایا یہ لوگ انہی میں سے ہیں۔
حضرت ابن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے ایک شخص کو قرآن پڑھتے ہوئے سنا اور رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو سنا کہ آپ کی قرأت اس شخص کی قرأت سے مختلف تھی۔
حضرت ابن مسعودؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:کوئی عورت دوسری عورت کے جسم کے ساتھ اپنا جسم نہ ملائے اور نہ اپنے خاوند سے اس کے اوصاف اس طرح بیان کرے کہ گویا وہ اسے دیکھ رہا ہے۔
حضرت ابن ملک فرماتے ہیں کہ اس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ اگر کوئی آدمی گردن جھکا کر اپنے ہاتھوں پر سجدہ کرے تو اس کا سجدہ جائز ہو جائے گا اور یہی قول حضرت امام ابوحنیفہ کا ہے۔
حضرت ابو بردہ بن ابو موسی اشعری ؓ بیان کرتے ہیں کہ حضرت عبداللہ بن عمر ؓ نے فرمایا: کیا تم نے اپنے والد کو جمعہ کی اس گھڑ ی کے بارے میں رسول اللہﷺ سے حدیث بیان کرتے ہوئے سنا؟
حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عثمان رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ، حضرت عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ تعالی عنہ خلفاء راشدین صحابہ میں سے چار ہی تھے۔
حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے کہا ہاں کہو، پھر حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نماز پڑھانے لگے اتنے میں حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم واپس تشریف لے آئے مگر لوگ نماز شروع کر چکے تھے۔
حضرت ابو ذر کہتے ہیں کہ میں نے ( اپنے قیام مصر کے دوران ) عبد الرحمن ابن شرجیل ابن حسنہ اور اس کے بھائی ربیعہ کو ایک اینٹ کی جگہ پر جھگڑتے دیکھا تو سر زمین مصر سے نکل آیا۔
حضرت ابو سعید خدری ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:جب تم میں سے کسی کو جمائی آئے تو وہ اپنے ہاتھ سے اپنا منہ بند کر لے اس لیے کہ شیطان اندر داخل ہو جا تا ہے۔
حضرت ابو سعید خدریؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: ہر بد عہدی کرنے والے کے لیے قیامت والے دن اس کی سرین کے پاس ایک جھنڈا ہو گا، اسے اس کی بد عہدی کے برابر بلند کیا جائے گا۔
حضرت ابو عبید فضائل قرآن میں حسن بصری سے روایت کرتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا، جس شخص نے سورہ فاتحہ پڑھی اس نے گویا توریت و انجیل زبور اور قرآن کو پڑھا۔
حضرت ابو قتادہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: جب تم میں سے کوئی شخص پیشاب کرے تو وہ اپنے دائیں ہاتھ سے شرم گاہ کو پکڑے نہ دائیں ہاتھ سے استنجا کرے اور ہی برتن میں سانس لے۔
حضرت ابو مسعود انصاریؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ نے فرمایا: "لوگوں نے پہلے انبیا ءؑ کے کلام سے جو باتیں حاصل کیں ان میں سے یہ بھی ہے کہ تم شرم وحیا نہیں کرتے تو پھر جو چا ہو کرو۔
حضرت ابو مسعودؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نماز (کے شروع) میں (صفوں کی درستی کیلئے) ہمارے کندھوں پر ہاتھ پھیرتے اور فرماتے : "برابر ہو جاؤ ایک دوسرے سے اختلاف مت کرو، ورنہ تمہارے دل مختلف ہو جائیں گے۔
حضرت ابو موسی اشعری فرماتے ہیں کہ ہم صحابیوں کو کوئی ایسی مشکل بات پیش نہیں آئی کہ جس کو ہم نے حضرت عائشہؓ سے پوچھا ہو اور ان کے پاس اس کے متعلق کچھ معلومات ہم کو نہ ملی ہوں۔
حضرت ابو موسیؑ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: "مومن کے لیے جنت میں ایک کھو کھلے موتی کا خیمہ ہو گا، جس کی لمبا ئی بلندی میں ساٹھ میل ہو گی، مومن کے اس میں کئی گھر والے ہوں۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا:وہ زخمی شخص جو اللہ کی راہ میں زخمی ہو تا ہے، قیا مت والے دن اس حال میں آئے گا کہ اس کے زخم سے خون بہتا ہو گا۔
حضرت ابو ہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا: "بے شک اللہ تعالی کو غیرت اتی ہے اور اللہ تعالی کی غیرت یہ ہے کہ آدمی وہ کام کرے جو اللہ تعالی نے اس کے لیے حرام کیا ہے۔
حضرت ابوبکر ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے حجۃ الوداع کے موقع پر عید الاضحی کے دن منی کے مقام پرا پنے خطبے میں فرمایا: بے شک تمہارے خون تمہارے اموال، تمہاری عزتیں تم پر ایسے ہی حرام ہیں۔
حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ نے (حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کا بیان سن کر فرمایا)، کہ میں اس بات کی (پوری یقین کے ساتھ) گواہی دیتا ہون کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ کے رسول ہیں۔
حضرت ابوبکر کے بعد جب حضرت عمر فاروق خلیفہ ہوئے تو انہوں نے لوگوں کو اس سے روک دیا کیونکہ انہیں معلوم تھا کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ام ولد کو بیچنے کی ممانعت فرما دی تھی۔
حضرت ابوسعید رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ اس شخص نے مجھ سے کہا کہ میں نے عرض کیا کہ ہاں ضرور بتائیے! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صبح شام دونوں وقت یہ دعا پڑھا کرو۔
حضرت ابوہریرہ ؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: جو شخص کسی کام پر حلف اٹھائے پھر وہ اس کے علاوہ دوسرے کام کو بہتر سمجھے تو وہ اپنی قسم کا کفارہ ادا کرے اور جو بہتر کام ہے۔
حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مؤمن مرد یا مؤمن عورت کی جان، اس کے مال اور اس کی اولاد کو ہمیشہ مصیبت و بلاء پہنچتی رہتی ہے۔
حضرت ادریس علیہ السلام، کہتے ہیں کہ حضرت آدم علیہ السلام کے بعد پہلے نبی تھے اور حضرت نوح علیہ السلام کے یا ان کے والد کے دادا تھے، انہوں نے ہی سب سے پہلے کپڑے سیئے، بلندی مکان سے مراد؟
حضرت امام ابو حنیفہ نے مسافت قصر کے سلسلے میں تین منزلیں کی حد مقرر کی ہیں اور ایک منزل اتنی مسافت پر ہو کہ چھوٹے دنوں میں قافلہ صبح کو چل کر دو پہر کے بعد منزل پر پہنچ جائے۔
حضرت امام احمد بن حنبل رحمہ اللہ تعالی علیہ بھی عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث پر عمل کرتے ہیں اور صحابہ و تابعین میں سے اکثر اہل علم کا معمول بھی انہیں کی حدیث کے مطابق تھا۔
حضرت امام احمد بن حنبل رحمۃ اللہ تعالی علیہ بھی عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کی حدیث پر عمل کرتے ہیں اور صحابہ و تابعین میں سے اکثر اہل علم کا معمول بھی انہیں کی حدیث کے مطابق تھا۔
حضرت امام اعظم ابوحنیفہ اور حضرت امام شافعی اور حضرت امام مالک کا قول یہ ہے کہ اگر لعان کرنے والے نے اس عورت کے ساتھ دخول نہ کیا ہو تو اس صورت میں وہ آدھے مہر کی حقدار ہو گی۔
حضرت امام محی السنۃ کے یہ الفاظ وظہر امر تزویجہا وہو محرم (حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا کے ساتھ آپ کے نکاح کا اظہار عام اس وقت ہوا جب کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم احرام کی حالت میں تھے۔
حضرت انس ؓ بیان کر تے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے مجھے فرمایا :اے میرے بیٹے ! جب تم اپنے گھر والوں کے پاس جاؤ تو سلام کر و، اس طرح تم پر اور تمہارے گھر والوں پر برکت ہو گی۔
حضرت انس ابن نضر کا یہ کہنا کہ یا رسول اللہ ! ایسا نہیں ہو گا، رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے حکم کی مخالفت اور آپ کے فیصلہ کو ماننے کا انکار کرنے کے طور پر نہیں تھا۔
حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ رکوع سے پہلے (اور فرمایا کہ) رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے (صبح کی نماز میں یا سب نمازوں میں) رکوع کے بعد دعاء قنوت صرف ایک مرتبہ پڑھی تھی۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے یہ ارشاد فرمایا کہ جو شخص مجھے خواب میں دیکھے اس نے حقیقتا مجھ ہی کو دیکھا اس لئے کہ شیطان میری صورت نہیں بنا سکتا۔
حضرت انس کا فرمان ہے کہ انسان اللہ عزوجل سے ڈرنے کا حق نہیں بجا لا سکتا جب تک اپنی زبان کو محفوظ نہ رکھے، اکثر مفسرین نے کہا ہے کہ یہ آیت (فاتقوا اللہ ماستطعتم) کی آیت سے منسوخ ہے۔
حضرت انس کہتے ہیں کہ (جب میرے باربار دکھانے پر بھی حضرت عمر کو چاند نظر نہیں آسکا تو ) انہوں نے کہا بس رہنے دو ) میں تو عنقریب اپنے بستر پر لیٹا ہوا اس چاند کو دیکھ لوں گا۔
حضرت ایوب علیہ السلام آزمائش میں اور یوسف علیہ السلام قید خانے میں سات سال رہے اور بخت نصر کا عذاب بھی سات سال رہا اور بعض کے نزدیک بارہ سال اور بعض کے نزدیک چودہ سال قید خانے میں رہے۔
حضرت ایوب علیہ السلام اور ان کا صبر حضرت ایوب علیہ السلام کا ذکر ہو رہا ہے اور ان کے صبر اور امتحان میں پاس ہونے کی تعریف بیان ہو رہی ہے کہ مال برباد ہو گیا اولادیں مر گئیں۔
حضرت ایوب علیہ السلام کی بیماری اور اس میں ان کا صبر مشہور ہے جس کے مطابق اللہ تعالی نے اہل و مال کی تباہی اور بیماری کے ذریعے سے ان کی آزمائش کی جس میں وہ کئی سال مبتلا رہے۔
حضرت بریدہ رضی اللہ تعالی عنہ حضرت معاویہ سے رضی اللہ تعالی عنہ کے پاس گئے اس وقت ایک شخص کچھ کہہ رہا تھا، انہوں نے بھی کچھ کہنے کی اجازت مانگی، حضرت معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اجازت دی۔
حضرت بشیر کو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ حکم کہ اس غلام کو واپس لے لو اولیت پر محمول ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ اس غلام کو واپس لے لینا ہی اولی اور زیادہ بہتر ہے۔
حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ ! میرے ماں باپ آپ پر قربان میری روح کو بھی اسی (نیند) نے پکڑ لیا تھا جس نے آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) کی روح کو پکڑا تھا۔
حضرت ثابت جب اس سورت کو پڑھتے ہوئے اس آیت تک پہنچے تو ٹھہر گئے اور فرمایا ہمیں یہ خبر ملی ہے کہ مومن بندہ جب قبر سے اٹھے گا تو وہ دو فرشتے جو دنیا میں اس کے ساتھ تھے۔
حضرت جابر ؓ بیان کرتے ہیں کہ حضرت ابو بکر صدیقؓ کے والد حضرت ابو قحافہؓ کو فتح مکہ کے دن رسول اللہﷺ کی خدمت میں پیش کیا گیا تو ان کا سر اور داڑھی ثغامہ بوٹی کی طرح سفید تھے۔
حضرت جابر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فتح مکہ کے سال رمضان کے مہینہ میں مکہ کی طرف چلے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے روزہ رکھا۔
حضرت جبرئیل اور یہ سارے کے سارے بے شمار فرشتے اس دن آسمان و زمین کے درمیان مومن مردوں اور مومن عورتوں کے لیے رحمت کی دعائیں مانگتے ہیں اور ان کے گناہوں کی بخشش طلب کرنے میں گزار دیتے ہیں۔
حضرت جبرئیل علیہ السلام نے بھی جب اعرابی کا روپ دھار کر سائل کی وضع میں آپ کے پاس بیٹھ کر آپ سے قیامت کے بارے میں پوچھا تو آپ نے صاف جواب دیا کہ اس کا علم نہ مجھے ہے۔
حضرت حذیفہ نے (یہ سن کر) فرمایا کہ ابو موسی نے سچ کہا (ابوداؤد) تشریح حضرت ابو موسی کے جواب کی تفصیل یہ ہے کہ جس طرح آپ صلی اللہ علیہ و سلم نماز جنازہ میں چار تکبیریں کہا کرتے تھے۔
حضرت حسن بصری رحمہ اللہ تعالی علیہ کہتے ہیں کہ میں نے یہ حدیث سن کر حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے پوچھا کہ آخر سورج وچاند کیا گناہ کرتے ہیں کہ ان کو آگ کے سپرد کردیا جائے گا۔
حضرت خباب رضی اللہ عنہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مسلمان (اپنی معیشت کے مصارف میں) جو کچھ خرچ اخراجات کرتا ہے۔
حضرت خبیب بن عدی و زید بن دشنہ کو (بمقام تنعیم متصل مکہ) ٭ مدینہ میں یہود کی پہلی باغیانہ و غدارانہ کا ر روائی بنو قینقاع نے ایک مسلم خاتون کو سر بازار برہنہ کر دیا اور بلوہ ہو گیا۔
حضرت زہری سے ان آیتوں کا شان نزول پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا میں نے تو اپنے علماء سے یہی سنتا چلا آیا ہوں کہ یہ آیتیں نجاشی اور ان کے اصحاب رضی اللہ عنہم کے بارے میں اتری ہیں۔
حضرت زیاد بن حارث صدائی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہاتھ پر بیعت کی۔
حضرت سالم سے پھر اس کی بابت پوچھا گیا آپ نے فرمایا اسے بیچ دو اور اس کی قیمت صدقہ کر دو، یہ حدیث ابو داؤد اور ترمذی میں بھی ہے، امام علی بن مدینی اور امام بخاری وغیرہ فرماتے ہیں۔
حضرت سعد ؓ نے کہا :میں تو اللہ کی قسم! انہیں رسول اللہﷺ کی نماز جیسی نماز پڑھاتا ہوں اور اس میں کوئی کمی نہیں کرتا، میں نماز عشا پڑھا تا ہوں تو پہلی دو رکعتوں میں قیام لمبا کرتا ہوں۔
حضرت سعد فرمانے لگے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے خود بھی (حج) تمتع کیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہم نے بھی اسی طرح کیا یہ حدیث صحیح ہے۔
حضرت سعید بن مسیب کا فرمان ہے کہ حضرت نوح کے ایک لڑکے سام کی اولاد عرب، فارس اور ومی ہیں اور یافث کی اولاد ترک، صقالبہ اور یاجوج یا ماجوج ہیں اور حام کی اولاد قبطی، سوڈانی اور بربری ہیں۔
حضرت سلمان فارسی رضی اللہ تعالی عنہ، اسی کا جواب دے رہے ہیں کہ اے بے خبرادر، نادان انسان! یہ ہنسنے کی بات نہیں ہے، استہزاء کا مقام نہیں ہے، تجھے کیا معلوم کہ ہمارے سردار ہم پر کتنے شفیق ہیں۔
حضرت سلمان فارسی رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تقدیر کو دعا کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں بدلتی اور عمر کو نیکی کے علاوہ اور کوئی چیز نہیں بڑھاتی۔
حضرت سلمہ بن اکوعؓ بیان کرتے ہیں کہ نبیﷺ کچھ لوگوں کے پاس سے گزرے جو بطور مقابلہ تیر اندازی کر رہے تھے، تو آپ نے فرمایا: بنو اسماعیل! تیر اندازی کرو، اس لیے کہ تمہارے ابا بھی تیر انداز تھے۔
حضرت شاہ صاحب فرماتے ہیں کہ "منع کرنے والوں نے شکار والوں سے ملنا چھوڑ دیا اور بیچ میں دیوار اٹھائی، ایک دن صبح کو اٹھے تو دوسروں کی آواز نہ سنی، دیوار پر سے دیکھا، ہر گھر میں بندر تھے۔
حضرت شاہ صاحب نے اس کا مطلب یہ لیا ہے کہ آنکھ میں یہ قوت نہیں کہ اس کو دیکھ لے ہاں وہ خود از راہ لطف کرم اپنے کو دکھانا چاہے تو آنکھوں میں ویسی قوت بھی فرما دے گا۔
حضرت شاہ ولی اللہ فہم قرآن میں سب سے بڑی دشواری یہ پیش آتی ہے کہ بظاہر آیات قرآنی اور ان کے مضامین میں ربط نظر نہیں آتا اور ایک مبتدی کو بہت سے مسائل سمجھنے میں دشواری پیش آتی ہے۔
حضرت شاہؒ کے افکار کو اپنے ابتدائی زمانے میں بالخصوص، مولانا مرحوم نے قارئین کے سامنے پیش کر کے ان کے فکر و عقیدہ اور علم و عمل کی اصلاح و تعمیر کی مبارک کوشش کی، جس کی قدر کرنی چاہیے۔
حضرت شعیب علیہ السلام نماز بہت کثرت سے پڑھتے تھے، کہنے لگے کہ شاید آپ کی نماز یہ حکم دیتی ہے کہ ہم سے باپ دادوں کا پرانا دین چھڑوا دیں اور ہمارے اموال میں ہمارا مالکانہ اختیار نہ رہنے دیں۔
حضرت عائشہ جس شخص کا کسی کے گھر زیادہ آنا جانا جانتیں تو وہاں حکم دیتیں کہ وہ عورتیں اسے اپنا دودھ پلائیں اور اس حدیث سے دلیل پکڑتی تھیں کہ حضرت سالم کو جو حضرت ابو حذیفہ کے مولی تھے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اذن چاہا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آنے کا اور میں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ تھی۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جانتے تھے کہ میرے ماں باپ کبھی مجھے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے علیحدگی کا حکم نہیں دیں گے۔
حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ تم ہرگز ہمارے پاس داخل نہ ہو الّا یہ کہ اپنے گھنگرو کو کاٹ دو اور فرمایا کہ میں نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا ہے۔
حضرت عائشہ صدیقہ نے فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عام طریقہ سے عمل فرمایا کرتے تھے اور کھبی وضو فرما کر سو جاتے تھے اور غسل نہ فرماتے البتہ وضو لازمی طریقہ سے فرما لیا کرتے تھے۔
حضرت عائشہ نے فرمایا اللہ ان پر رحم فرمائے انہوں نے جھوٹ نہیں کہا بلکہ انہیں وہم ہو گیا نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ بات ایک یہودی کے لیے فرمائی تھی کہ وہ مر گیا تھا۔
حضرت عامر بن ربیعہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو روزہ کی حالت میں اس قدر مسواک کرتے ہوئے دیکھا ہے کہ میں اس کو شمار نہیں کر سکتا۔
حضرت عبادہ بن صامت نے حضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے کہا کہ بہت سے یہودیوں سے میری دوستی ہے مگر میں ان سب کی دوستیاں توڑتا ہوں، مجھے اللہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم کی دوستی کافی ہے۔
حضرت عباس کا "علم" خاص طور پر احترام کا مستحق قرار دیا جاتا ہے اور حضرت عباس کی درگاہ واقع لکھنؤ پر "علم" چڑھانا شیعوں کے یہاں ایک مذہبی رسم بھی ہے جو منت کے طور پر ادا کی جاتی ہے۔
حضرت عبد اللہ اس کے شور و ہنگامہ کے باوجود یہی کہتے رہے کہ جب تک رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف سے اذن نہ ہو خدا کی قسم تجھے ہر گز مدینہ میں قدم نہ رکھنے دوں گا۔
حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی عادت مبارک تھی کہ جب کوئی یاد آ جاتا اور اس کے لئے آپ دعا کرتے تو پہلے اپنے لئے کرتے۔
حضرت عبد اللہ نے فرمایا میں جب سے عراق آیا ہوں، اس سوال کو بجز تیرے کسی نے نہیں پوچھا، ہم نے حضور صلی اللہ علیہ و سلم سے اس بارے میں دریافت کیا تھا تو آپ نے فرمایا، بارہ ہوں۔
حضرت عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قیامت کے دن عرش کے نیچے تین چیزیں ہوں گی۔
حضرت عبداللہ ابن عباس اس طرح بیان کرتے ہیں کہ ایک دن ابو جہل نے اعلان کیا کہ جو شخص محمد صلی اللہ علیہ وسلم کو قتل کردے اس کو انعام میں اس سو اونٹنیاں اور ہزار چاندی میں دوں گا۔
حضرت عبداللہ بن زبیر نے فرمایا کہ یہ آیت ان کی والدہ اسماء بنت ابوبکر صدیق رضی اللہ تعالی عنہ کے حق میں نازل ہوئی ان کی والدہ مدینہ طیّبہ میں ان کے لئے تحفے لے کر آئی تھیں اور تھیں۔
حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص ؓ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: "عبداللہ ! تم فلاں شخص کی طرح نہ ہونا، وہ نماز تہجد پڑھا کر تا تھا، پس اب اس نے تہجد پڑھنا ترک کر دیا ہے۔
حضرت عبدالملک نے حضرت انس سے یہ حدیث نقل کرتے وقت دریافت فرمایا آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے یہ سزا ان لوگوں کو ان کے جرم کی وجہ سے دی یا ان کے کفر کی وجہ سے؟
حضرت عثمان نے فرمایا تم اس منصب کو کیوں ناپسند کرتے ہو !حالانکہ تمہارے والد ! حضرت عمر فاروق) تو اپنے دور خلافت کے علاوہ بھی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانہ میں) قضاء کا کام کرتے تھے؟
حضرت عروہ بن مسعود ثقفی رضی اللہ عنہ نے جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کی کہ حضور اگر اجازت دیں تو میں اپنی قوم میں تبلیغ دین کیلئے جاؤں اور انہیں دعوت اسلام دوں؟
حضرت عروہ نے کہا ڈھال چار درہم کی ہوتی ہے اور حضرت عروہ نے حضرت عائشہ صدیقہ سے سنا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ہاتھ نہ کاٹا جائے لیکن چوتھائی دینار یا زیادہ میں۔
حضرت علی حضرت سعد بن مالک یعنی سعد بن ابی وقاص حضرت عبداللہ بن مسعود حضرت عمر بن عبدالعزیز قاسم عروہ حضرت ابوبکر کی والد حضرت عمر کی اولاد حضرت علی کی اولاد اور ابن سیرین یہ سب کھیتی کرتے تھے۔
حضرت علی سے بھی اور امام شافعی احمد اور اسحاق کا یہی قول ہے کہ یہ دعا فرائض و نوافل تمام نمازوں میں پڑھنا جائز ہے اور بعض راوی حضرات نے یہ حدیث ابو العلاء کامل سے مرسل روایت کی ہے۔
حضرت علی کرم اللہ وجہہ سے بھی منقول ہے کہ " رحمت عالم صلی اللہ علیہ وسلم کبھی مقتدیوں کی طرف بھی منہ کر کے اور پشت قبلے کی طرف کر کے بیٹھتے تھے" جیسا کہ اوپر والی حدیث میں گذرا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے جب انہیں اس طرح باہم تکرار کرتے ہوئے سنا تو انہیں ڈانٹا اور فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ تعالی علیہ و سلم کے پاس آوازیں اونچی مت کرو یہ جمعہ کا دن تھا۔
حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا میں اللہ کے گھر اور حرم کا نہیں پوچھتا (بلکہ ان دونوں میں کون سا افضل ہے) پھر حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا تو کہتا ہے کہ مکہ بہتر ہے۔
حضرت عمر فاروق کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے جب یہ حدیث سنی تو عرض کیا " یا رسول اللہ ! دنیا میں صرف اپنی جان کے علاوہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم مجھے سب سے زیادہ محبوب ہیں۔
حضرت عمر فاروق کے بارہ میں منقول ہے کہ انہوں نے جب یہ حدیث سنی تو عرض کیا یا رسول اللہ ! دنیا میں صرف اپنی جان کے علاوہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم مجھے سب سے زیادہ محبوب ہیں۔
حضرت عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کی قسم میں نے دیکھا کہ خداوند قدوس نے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کے سینے کو جہاد کے واسطے کھول دیا اور میں اس بات سے واقف ہو گیا کہ حق یہی ہے۔
حضرت عمر نے یہ مسئلہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ حضرت عبداللہ بن عمر نے اپنی بیوی کو ایسی حالت میں طلاق دے دی ہے کہ جب کہ وہ بیوی حائضہ ہے۔
حضرت عمر، حضرت علی، حضرت ابن مسعود، حضرت ابن عمر، سعید بن مسیب، حسن، عطا، شریح، شعبی، ابراہیم، جابر بن زید، مالک، ابو حنیفہ اور ان کے ساتھی ثوری، اوزاعی، ابو عثمان بتی کا یہی قول ہے کہ خلع طلاق ہے۔
حضرت عمرؓ نے کیا کہ انہیں اندیشہ ہے کہ قریش ان کو قتل کر دیں گے اور مکہ میں بنی عدی ابن کعب کے خاندان کا کوئی نہیں ہے جو ان کی حمایت کرے، قریش کو ان سے شدید دشمنی ہے۔
حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ اپنے دادا حضرت عبداللہ بن عمرو ؓ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: ایک سوار ایک شیطان ہے، دو سوار دو شیطان ہیں اور تین سوار ایک قافلہ ہے۔
حضرت عمرہ بن عاص رضی اللہ تعالی نے اس پرچے کو نکال کر پڑھا تو اس میں تحریر تھا کہ یہ خط اللہ کے بندے امیر المومنین عمر رضی اللہ تعالی کی طرف سے اہل مصر کے دریائے نیل کی طرف۔
حضرت عیسی ؑ کی ہستی سے انکار نہیں ہو سکتا اور نہ کسی نہ آج تک اس پر شبہ کیا ہے لیکن اس سے انکار نہیں ہو سکتا کہ آپ 33 برس کی عمر میں اس دارفانی سے رحلت فرما گئے۔
حضرت فلپس ؑ اور حبشہ کا ایک وزیر () پھر پروردگار کے فرشتہ نے حضرت فلپس ؑ سے کہا کہ اٹھ کر دکھن کی طرف اس راہ تک جا ؤ جو یروشلیم سے غزہ کی جاتی ہے اور جنگل میں ہے۔
حضرت قتادہ، حضرت عبدالرحمن وغیرہ بہت سے مفسرین کا یہی فیصلہ ہے اور یہی قول حق ہے اور یہی تفسیر بالکل ٹھیک ہے، انشاء اللہ العظیم اللہ تعالی کی مدد اور اس کی توفیق سے ہم اسے بادلائل ثابت کریں گے۔
حضرت قدامۃ بن عبداللہ بن عمار کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو صفا و مروہ کے درمیان اونٹ پر سوار ہو کر سعی کرتے دیکھا ہے اور اس وقت نہ مارنا تھا۔
حضرت معاذبن جبل کی علمی فضیلت وبزرگی کا اندازہ اس سے کیا جاسکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانہ میں فتوی دینے کی اہم ذمہ داری آپ کے سپرد تھی اور حضرت ابوبکر کے عہد خلافت میں بھی۔
حضرت معاویہ ابن حکم کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ! میری ایک لونڈی ہے جو میرا ریوڑ چراتی ہے۔
حضرت معاویہ و حضرت حسین کے باہمی مراسم انس و محبت روابط ملاطفت د ارتباط و مصادقت کے جو مختصرا بیان ہوئے ہیں اور دوسری طرف وضعی روایتوں میں بتایا جاتا ہے کہ حضرت حسین معاذ اللہ تقیہ پر عامل تھے۔
حضرت موسی سے جب انہوں نے مشرکوں کی دیکھا دیکھی اللہ بنانے کو کہا اس کے جواب میں حضرت موسی نے اللہ کے فضل بیان کرتے ہوئے یہی فرمایا تھا کہ اس نے تمہیں تمام جہان پر فضیلت دے رکھی ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام اس سرنگ میں پانی کے اندر چلے گئے، جہاں حضرت خضر علیہ السلام سے ملاقات پر ان سے تحصیل علم کے لئے درخواست کی، انہوں نے فرمایا کہ میرا علم آپ کی قوت برداشت سے باہر ہے۔
حضرت موسی علیہ السلام نے اس کا رستہ بھی نہ دیکھا تھا، نہ کوئی سواری ساتھ تھی، نہ توشہ، نہ کوئی ہمراہی، راہ میں درختوں کے پتوں اور زمین کے سبزے کے سوا خوراک کی اور کوئی چیز نہ ملتی تھی۔
حضرت موسی علیہ السلام کو معجزات ملے حضرت موسی علیہ السلام کے ایک بہت بڑے اور صاف کھلے معجزے کا ذکر ہو رہا ہے جو بغیر اللہ کی قدرت کے ناممکن اور جو غیر نبی کے ہاتھ پر بھی ناممکن۔
حضرت موسی علیہ السلام کی فرمانبرداری سے بیزاری ظاہر کی تو ان کے سروں پر طور پہاڑ کو معلق کھڑا کر دیا اور ان سے کہا کہ اب بولو! پہاڑ گرا کر پاش پاش کر دیں یا احکام قبول کرتے ہو؟
حضرت موسی علیہ السلام کے زمانے میں جادوگری کو بڑا عروج حاصل تھا، اس لئے حضرت موسی علیہ السلام کی پیش کردہ معجزات کو بھی انہوں نے جادو سمجھا اور جادو کے ذریعے اس کا توڑ مہیا کرنے کا منصوبہ بنایا۔
حضرت مولانا شاہ محمد اسحق محدث دہلوی رحمۃ اللہ علیہ بھی اسی روایت کے مطابق فتوی دیا کرتے تھے کہ حضرت امام اعظم نے اپنے قول سے رجوع کر لیا تھا اور حنفی مسلک میں گھوڑے کا گوشت کھانا حلال ہے۔
حضرت نوح علیہ الصلوۃ و السلام کے ساتھ کشتی میں تھے اور ایک قول یہ بھی ہے کہ معنی یہ ہیں کہ ظالموں کو ہلاک کر دیتا اور ان کی نسلیں منقطع ہو جاتیں پھر زمین میں کوئی باقی نہ رہتا۔
حضرت وہب بن منبہ کا بیان ہے کہ حضرت ایوب بیماری میں سات سال تک مبتلا رہے اور حضرت یوسف قید خانے میں سات سال تک رہے اور بخت نصر کا عذاب بھی سات سال تک رہا ابن عباس کہتے ہیں۔
حضرت پطرس کا خطبہ مبارک ()لیکن حضرت پطرس ان گیارہ کے ساتھ کھڑے ہوئے اور اپنی آواز بلند کر کے لوگوں سے فرمایا اے یہودیو اور اے یروشلیم کے سب رہنے والو!یہ جان لو اور کان لگا کر میری باتیں سنو۔
حضرت کعب ابن عیاض رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ (حق تعالی کی طرف سے ) ہر امت کے لئے (کوئی نہ کوئی) فتنہ وآزمائش ہے۔
حضرت کعب ابن مالک راوی ہیں کہ نبی کریم غزوہ تبوک کے لئے جمعرات کے دن روانہ ہوئے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم اس کو پسند فرماتے تھے کہ جہاد کے سفر کی ابتداء جمعرات کے دن سے کریں۔
حضرت کعب رضی اللہ تعالی عنہ نے جواب دیا وہ لوگ جو اپنے علم کے موافق عمل کریں، پھر حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہ نے پوچھا کہ کون سی چیز عالموں کے دلوں سے علم کو نکال لیتی ہے؟
حضرت کلیم اللہ علیہ صلوات اللہ نے عرض کی کہ بار الہا میں نے اپنی قوم کے لئے توبہ طلب کی، تو نے جواب دیا کہ تو اپنی رحمت کو ان کے ساتھ کر دے گا جو آگے آنے والے ہیں۔
حضرت کی دعا قبول ہوئی اور قبیلۂ جرہم نے اس طرف سے گزرتے ہوئے ایک پرند دیکھا تو انہیں تعجب ہوا کہ بیابان میں پرندہ کیسا، شاید کہیں چشمہ نمودار ہوا، جستجو کی تو دیکھا کہ زمزم شریف میں پانی ہے۔
حضرت ہارون علیہ السلام خود نبی تھے اور اصلاح کا کام ان کے فرائض منصبی میں شامل تھا، حضرت موسی علیہ السلام نے انہیں محض تذکرہ تنبیہ کے طور پر یہ نصیحتیں کیں، میقات سے یہاں مراد وقت معین ہے۔
حضرت ہشام بن حکیم بن حزام ؓ سے روایت ہے کہ وہ ملک شام میں کچھ عجمی کا شتکاروں کے پاس سے گزرے، جنہیں دھوپ میں کھڑا کیا گیا تھا اور ان کے سروں پر زیتون کا تیل ڈالا گیا تھا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم نے فرمایا نیکیوں میں سبقت لے جانے والا جنّت میں بے حساب داخل ہو گا اور مقتصد سے حساب میں آسانی کی جائے گی اور ظالم مقام حساب میں روکا جائے گا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم نے ارشاد فرمایا کہ شروع میں ہم لوگوں نے بسم اللہ کے ساتھ کھانا شروع کیا تھا اور اخیر میں فلاں شخص نے بدون بسم اللہ پڑھے کھایا اس کے ساتھ شیطان شریک ہو گیا۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی انگوٹھی مبارک کا ذکر حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم جب بیت الخلاء میں تشریف لے جاتے تو اپنی انگوٹھی نکال کر تشریف لے جاتے۔
حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم کی حیاء کا ذکر ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم شرم و حیاء میں کنواری لڑکی جو اپنے پردہ میں ہو سے کہیں زیادہ بڑھے ہوئے تھے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وآلہٖ وسلم تین ہزار صحابہ کے ساتھ نکلے اور آپؐ کی پیٹھ سلعؔ کی پہاڑیوں کی جانب تھی، اور آ اور دشمن کے درمیان خندق حائل تھی، یہاں آپؐ نے ایک سرخ خیمہ میں قیام کیا۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے سر مبارک کے بالوں کا بیان "حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہما فرماتے ہیں، حضور اقدس صلی اللہ علیہ وسلم اولا بالوں کو بغیر مانگ نکال کے ویسے ہی چھوڑ دیا کرتے تھے۔
حضور اکرم کی توقیر اور احترام ہمارے ایمان کا محور ہے اور اگر اسی پر حرف آ جائی، تو پھر ہمارے لیے کوئی شے قابل قدر نہیں رہتی، اسی لیے آج گلیوں اور بازاروں میں لوگ بے ساختہ نکل آئے ہیں۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کیلئے بد دعا کی کہ اے اللہ سال بھر میں یہ ہلاک ہو جائے اور کفر پر اس کی موت ہو چنانچہ یہی ہوا اور یہ بدبخت کافر مرا اور جہنم واصل ہوا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضور حذیفہ رضی اللہ تعالی عنہ کو بلا کر اس واقعہ کی خبر دی اور ان غداروں کے نام بھی بتلا دئیے پھر بھی آپ نے ان کے قتل کے احکام صادر نہ فرمائے۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں اس کا تذکرہ ہوا تو فرمایا پالان کی پچھلی لکڑی کے برابر کوئی چیز تمہارے سامنے ہو تو اب سامنے سے جو کوئی بھی گزرے نمازی کو کچھ نقصان نہ ہو گا۔
حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی شخصی حیثیت اور پیغمبرانہ حیثیت کا فرق (الف) یہ بات مسلمات شریعت میں ہے کہ سنت واجب الاتباع صرف وہی اقوال و افعال رسول ہیں جو حضورﷺ نے رسول کی حیثیت سے کیے ہیں۔
حضورؐ وہاں سے اٹھ کر چلے گئے اور صحابۂ کرامؓ وہیں رہے اور یہودیوں نے سوچا کہ شاید آپ کو کوئی کام پڑ گیا ہو، لیکن جلد ہی انہیں شبہہ ہوا کہ کہیں حضورؐ نے ان کی نیت بھانپ لی ہے۔
حفص بن عمر ہمام، قتادہ، زرارہ بن اوفی، سعد بن ہشام، حضرت سعد بن ہشام رضی اللہ تعالی سے روایت ہے کہ میں نے اپنی بیوی کو طلاق دی پھر میں اپنی زمین بیچنے کے لیے جو کہ مدینہ میں تھی۔
حق بات ہی زبان سے نکالتے ہیں، حق کام ہی کرتے ہیں، حق کی طرف ہی اوروں کو بلاتے ہیں، حق کے ساتھ ہی انصاف کرتے ہیں اور بعض آثار میں مروی ہے کہ اس سے مراد امت محمد یہ ہے۔
حقیقت نگاری کی تحریک کے اثر سے اردو ادب میں اس بات کی شعوری کوشش ہونے لگی کہ خیالی اور تصوراتی ادب سے اپنا دامن بچالیا جائے اور اسی کوشش نے قصہ گو کو حقائق کی دنیا سے دوچار کر دیا۔
حقیقت یہ ہے کہ الفاظ و صویتات ہوں یا پھر لغت و قواعد کے دائرہ میں آنے والی کچھ خاص اور اہم باتیں ہوں، ان کو کلیتا عصری تہذیب اور دواری دائرہ ہائے فکر و عمل سے آزاد نہیں کر سکتے۔
حقیقت یہ ہے کہ بیشتر فلموں میں اردو زبان ہی استعمال ہوتی ہے لیکن تجارت کی غرض سے اور سینسر بورڈ کی سند حاصل کرنے میں آسانی کے لیے حکمت عملی کے طور پران فلموں کو ہندی فلمیں کہا جاتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ظالموں نے بغیر جانے بوجھے اپنی خواہشات کا اتباع کر لیا ہے تو جس کو خدا گمراہی میں چھوڑ دے اسے کون ہدایت دے سکتا ہے اور ان کا تو کوئی ناصر و مددگار بھی نہیں ہے۔
حمد گوئی سے متعلق اتنی لمبی چوڑی تمہید باندھنے کی ضرورت اس لیے پیش آئی ہے کہ آج کی حمدیہ شاعر ی کا جائزہ لیا جائے اور یہ دیکھا جائے کہ اس کا مزاج کیا ہے اور کس نہج پر ہے۔
حنفی مسلک یہ ہے کہ امام اگر رکوع کو تقرب الی اللہ کی نیت سے نہیں بلکہ اس مقصد سے طویل کرے گا کہ کوئی آنے والا آدمی رکوع میں شامل ہو کر رکعت پا لے تو یہ مکروہ تحریمی ہوگا۔
حوالے کے لیے دیکھیے : . :  , :  , ( 1995), 165.) مرکزی حکومت کے بیش تر کام آج بھی انگریزی میں ہی ہوتے ہیں۔
حکم دیا کہ ان گھوڑوں کو واپس لاؤ (جو یاد الہی کے فوت ہونے کا سبب بنے ہیں) جب لائے گے تو شدت غیرت اور غلبہ حب الہی میں تلوار لے کر ان کی گردنیں اور پنڈلیاں کاٹنا شروع کر دیں۔
حکم کے طور پر عربی زبان میں، اور اگر کہیں تم نے پیروی کر لی ان لوگوں کی خواہشات کی اس علم کے بعد جو کہ تمہارے پاس آ چکا ہے تو اللہ کے یہاں تمہارا نہ کوئی حمایتی ہو گا۔
حکمت تیری، روز و شب،، میرے اللہ میرے رب خیر و شر بھی سب تیرے، علم و ہنر بھی سب تیرے میں کیا کھولوں اپنے لب، میرے اللہ میرے رب حرف اور الفاظ ترے، قاری اور حفاظ ترے سب میں ہے۔
حکومت ہند کے ایچ آر ڈی وزارت کے تحت کام کرنے والے قومی کونسل برائے فروغ اردو زبان دہلی نے ملک بھر کی لائبریریوں میں بھیجنے کے لئے کتاب کی ( ) کاپیاں بلک پرچیز اسکیم کے تحت خریدی ہیں۔
حکومتی و عسکری عہدہ دار محدود پیمانے کی جنگ کا نام اس سکون اور اطمینان سے لیتے کہ جیسے اس انداز کی جنگ میں انسان کی بجائے کیڑے مکوڑے مرتے ہیں یا یہ جنگ نہ ہو آنکھ مچولی کا کھیل ہو۔
حیران نگاہوں سے ادھر ادھر دیکھنے لگا چند لمحے تو اسے کچھ نظر ہی نہیں آیا جیسے آنکھوں کی بینائی ختم ہو چکی ہو پھر دھیرے دھیرے آنکھوں کا دھندلا پن دور ہوا اور سارا منظر صاف صاف دکھائی دینے لگا۔
حیرت ہوتی ہے کہ وہ لڑکی اپنے اندرون اس شخص کے تئیں جس نے اس کی متاع بے بہا یعنی عصمت پر ڈاکہ ڈالا کوئی نفرت یا حقارت محسوس نہیں کرتی کم سے کم اس کا ذکر افسانے میں نہیں ہے۔
خادم:(جواب تک نہایت پرسکون اور پر وقار انداز میں صبر و تحمل کے ساتھ رحمت اللہ کی باتیں سن رہا تھا، پوچھتا ہے) رحمت اللہ صاحب، پہلے یہ بتائیے کہ آپ کا کاروبار، یعنی بارود کا کارخانہ کیسا چل رہا ہے؟
خاص طور سے ادب کے استاد کا تو فرض ہو جاتا ہے کہ وہ ادب کی ہر تحریک کا مطالعہ غیر جانبداری سے کرے اور انتہائی "ناوابستگی" کے ساتھ ان کی خوبیوں اور خامیوں، کامیابیوں اور ناکامیوں کا جائزہ لے۔
خاصیت جو شخص اپنے بستر پر پہنچ کر اس اسم پاک کو اتنا پڑھے کہ پڑھتے پڑھتے سو جائے تو اس کے لئے فرشتے دعا کریں اور کہیں اکرمک اللہ اللہ تجھے بزرگ مرتبہ کرے اور تو مکرم و معزز ہو۔
خاصیت جو شخص نماز فجر کے بعد اپنے سینہ پر دونوں ہاتھ رکھ کر ستر بار اس اسم کو پڑھے تو اس کے دل کا میل جاتا رہے گا اور اسے قلب و باطن کی بہت زیاد صفائی حاصل ہو گی۔
خالد نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں نے اس سامان کو زیادہ تصور کیا (اس لیے اس میں سے کچھ حصہ لیا) آپ نے فرمایا اے خالد! جو تو نے اس سے لیا ہے۔
خاموش شہر کی ساری گلیاں سونی رستے سب سنسان ہوئے ایک زمانے تک جو میرے زخموں کا ناسور بنے وہی حوالے کیا اب میری ذات کی سب پہچان ہوئے ریزہ ریزہ چن چن کر ہی جن کو ہم نے رکھا تھا۔
خاموشی کی کچھ تو تھا، بیچ ہمارے تیرے کیا ہوا تیرا وہ پندار انا کیا ہوئے سارے غبارے تیرے دیر سے آئی ذرا وصل کی شب سو گئے ہجر کے مارے تیرے رات دیتی رہی در پر دستک منتظر صبح تھی۔
خاندان خلیل اللہ علیہ صلوات اللہ کو اللہ تعالی نے برگزیدگی عنایت فرمائی اسی خاندان میں سے سیدالبشر خاتم الانبیاء حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم ہیں، عمران کے خاندان کو بھی اس نے منتخب کر لیا، عمران نام ہے۔
خانہ کعبہ میں مدفون مال کا بیان احمد بن حنبل، عبدالرحمن، بن محمد، شیبانی، واصل، شقیق، حضرت شیبہ بن عثمان رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ جہاں تم بیٹھے ہو اس جگہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ بیٹھے ہوئے تھے۔
خانہ کعبہ کے سایہ میں ہم نے عرض کیا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے واسطے خدا سے مد د نہیں مانگتے اور ہم لوگوں کے واسطے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دعا نہیں فرماتے۔
خاوند اور بیوی کی میراث کا بیان کہا مالک نے جب میت کا لڑکا لڑکی یا پوتا پوتی نہ ہو تو اس کے خاوند کو آدھا مال ملے گا اگر میت کی اولاد ہے یا میت کے بیٹے کی اولاد ہے۔
خبر دل ہمارا ہوا لا پتہ، کیا کریں جب نہیں حوصلہ بن تیرے جینے کا پھر بھلا زندگی کی دعا کیا کریں بھولنا تجھ کو اتنا بھی آساں نہیں سخت مشکل ہے، تو ہی بتا کیا کریں گرد ہی گرد تھی۔
ختم شد ٭٭٭ ماخذ: ://///-1. تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
خدا فرماتا ہے کہ اگر کوئی شخص بھی گھر پر نہ ہو تب بھی گھر میں داخل نہ ہوا کرو، مگر یہ کہ تمہیں پہلے سے اجازت دی گئی ہو یعنی اہل خانہ نے پہلے سے تمہیں اجازت دے رکھی ہو۔
خدا نے اے بتو آنکھوں میں انساں کو چڑھی آنکھیں، چڑھے ابرو کہاں لے جاؤں ایماں کو وہ دل کس کا حرم میں لوٹ لیں دین مسلمان کو چھری حلقوم پر رکھیے، نکلنے دیجے ارماں کو کہ قیدی چھوڑ دیتے ہیں۔
خدا کی اک ظالم شامی سپہ شوم سے نکلا مکّار بڑے ٹھاٹھ بڑی دھوم سے نکلا لڑنے کے لیے خاص قیّوم سے نکلا کشتوں کا عوض لینے کو معصوم سے نکلا دو بھائی بھی اس کے شہ والا سے لڑے تھے۔
خدا کے لیے محبت کرنے کا اجر اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن میں رسول اللہ کے ساتھ آپ فرمانے لگے جنت میں یاقوت کے ستون ہیں جن پر زمرد کے بالا خانے بنے ہوئے ہیں۔
خشخشی داڑھی-------- آنکھوں میں سرمہ، سفید کرتا پائجامہ-------- اور کندھے پر تہہ کی ہوئی گندمی رنگ کی شال لپیٹے -------- ابّا کے پیچھے پیچھے میں بھی تھا-------- السلام علیکم-------- ابا نے سلام کیا-------- مگر اس سلام میں گرم جوشی نہیں تھی۔
خطبے میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم قرآن کی آیتیں پڑھا کرتے تھے اور حضرت یعلی ابن امیہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کو منبر پر یہ (آیت) پڑھتے ہوئے سنا ہے۔
خطوط، خاکے، انشائیے کے انتخابات بھی تیار کروں گا، ایک ایڈیشن تیار ہو جائے تو اگلے ایڈیشن میں احباب کے مشوروں سے حذف و اضافے کا کام ہو گا، اس طرح کچھ اچھی اور سستی کتابیں طلباء کو مل جائیں گی۔
خطۂ پوٹھوہار کے ایک ہونہار، نستعلیق، وضعدار اور خوش فکر نوجوان شاعر و پبلشر کی حیثیت سے انہوں نے اپنا ایک مخصوص مقام وضع کر لیا ہے اور وہ تیزی سے شاہراہ فکر و فن پر کامیابی کی جانب گامزن ہیں۔
خطیب تبریزی فرماتے ہیں کہ انہوں نے بے شمار لوگوں سے حدیثیں حاصل کیں، ان کی سنن اور دیگر کتابو ں کو دیکھ کر حافظ ابن حجر کے اندازے کے مطابق ان کے شیوخ کی تعداد تین سو سے زائد ہے۔
خلع کو عورت کے لئے مرد سے چھٹکارے کا ذریعہ بنایا گیا ہے کہ جب وہ اپنے شوہر کو ناپسند کرتی ہو اور اس کے ساتھ رہنا نہ چاہتی ہو گویا یہ طلاق کی طرح عورت کے پاس ایک حق ہے۔
خلفاء راشدین کے طرز عمل کو سامنے رکھتے ہوئے ہم با آسانی یہ کہہ سکتے ہیں کہ اگر خلافت راشدہ کا یہ ادارہ مزید تیس چالیس سال تک قائم رہتا تو مسلم معاشرے کو غلامی سے مکمل چھٹکارا مل چکا ہوتا۔
خلیفہ ولید بن یزید نے جب لہو لعب اور شراب و غناء میں وقت برباد کرنا شروع کیا اس وقت سب سے زیادہ اس کی مخالفت اسی جنگ نے حصہ لیا اور یزید ثالث کی جو ان کا ہم خیال تھا۔
خلیفۃ المسلمین آپ کے ساتھ اس درجہ برا سلوک نہیں کریں گے لیکن اگر یہاں تک نوبتا بھی جائے تو ترکستان کے سب سے بڑے جرنیل کو یہ ثابت کرنا ہو گا کہ وہ اطاعت امیر میں کسی سے پیچھے نہیں۔
خلیل نے یہ بیان کیا ہے کہ وعظ کہتے ہیں کہ خیر بھلائی کی اس طرح نصیحت کرنا کہ اس کے اس سے دل نرم ہو جائے لیکن زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ یہاں وعظ عتاب کے معی میں ہے۔
خندہ ہائے گل یعنی بلبل اس دھوکے میں مری جاتی ہے کہ رنگ محمل میں وفا و ثبات ہے، اس کی اس نافہمی پر پھول ہنس رہے ہیں، یہ مصرع بعینہٖ پہلے ایک جگہ گذر چکاہے بلبل کے کاروبار پہ ہیں۔
خواتین کو زیور اور سونے کے اظہار کی کراہت سے متعلق وہب بن بیان، ابن وہب، عمرو بن حارث، ابو عشانۃ، معافری، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ممانعت فرماتے تھے۔
خوارج نے باقاعدہ طور پر حضرت علی رضی اللہ عنہ کو شرک کا مرتکب ٹھہرایا اور بزعم خویش اس شرک کو قرآن حکیم کی آیت : إن الْحکْم إلاّ للّہ. (یوسف، 12 : 40) "حکم کا اختیار صرف اﷲ کو ہے۔
خواہ اس نے بھلائی کی ہو یا برائی اس روز آدمی یہ تمنا کرے گا کہ کاش ابھی یہ دن اس سے بہت دور ہوتا! اللہ تمہیں اپنے آپ سے ڈراتا ہے اور وہ اپنے بندوں کا نہایت خیر خواہ ہے۔
خواہ فقر ہو یا غنا، اور خواہ صحت ہو یا تندرستی! یہی حکم کہ اختلاف وجوہ کی بنا پر ایک ہی چیز کبھی افضل ہو سکتی ہے اور کبھی مفضول ان تمام صفات کا ہے جو ایک دوسرے کی ضد ہیں۔
خواہ مرد ہو یا عورت، آزاد یا غلام اور چھوٹا ہو یا بڑا (اور اس کی مقدار) گیہوں یا اس کی مانند چیزوں (مثلا خشک انگور وغیرہ) میں سے دو مد اور (گیہوں کے علاوہ) دوسرے غلوں میں سے ایک صاع۔
خواہ معجل ہو یا موجل، اگرچہ بیوی کا مہر موجل ہی کیوں نہ ہو جس کی مدت تاجیل طلاق یا موت پر ختم ہو جاتی ہے لیکن بعض حضرات فرماتے ہیں کہ مہر موجل زکوۃ کے لیے مانع وجوب نہیں ہے۔
خواہ وہ لونڈی کے بطن سے ہو یا آزاد عورت کے پیٹ سے پیدا ہوا ہو ( ابوداؤد) تشریح: خطابی کہتے ہیں کہ یہ وہ احکام ہیں جو شروع زمانہ اسلام میں آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے نافذ فرمائے تھے۔
خواہ وہ لونڈی کے بطن سے ہو یا آزاد عورت کے پیٹ سے پیدا ہوا ہو (ابوداؤد) تشریح خطابی کہتے ہیں کہ یہ وہ احکام ہیں جو شروع زمانہ اسلام میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے نافذ فرمائے تھے۔
خواہ وہ چیچک، ہیضہ، ٹی بی، پولیو، ڈینگو اور ایڈز جیسی مہلک بیماریاں ہوں یا زراعت کے سبز و سفید انقلاب ہوں، ملک کی تعمیر میں عوامی حصہ داری ہو یا مختلف مذاہب کے رسم و رواج کو عام کرنا ہو۔
خواہ وہ گناہ کبیرہ کے ارتکارب اور گناہ صغیرہ پر اصرار کی صورت میں ہوا یا احکام دین اور فرائض دین کی عدم بجا آوری کی شکل میں ہو چنانچہ اللہ تعالی نے دین کے احکام کو بھی امانت فرمایا ہے۔
خواہ چھوٹی عمر کا ہو یا بڑی عمر کا اس موقع پر جانوروں کے بارے میں جان لینا چاہئے کہ ہر اس جانور کو خصی کرنا حرام جو غیر ماکول یعنی کھایا نہ جاتا ہو اور جو جانور کھایا جاتا ہے۔
خواہ کوئی سی قرأت پڑھے اور ان کے معنی میں بھی کوئی تفاوت نہیں کیونکہ سورج کی نزدیکی کی وجہ سے پانی گرم ہو اور وہاں کی مٹی کے سیاہ رنگ کی وجہ سے اس کا پانی کیچڑ جیسا ہی ہو۔
خوبیاں زندگی کو مری زندگی مل گئی میری تقدیر بگڑی بنائی گئی بات جو بھی کہی کہلوائی گئی میں نے تو صرف تھاما قلم ہاتھ میں جانے کیسے کڑی سے کڑی مل گئی زندگی جب سے ان کی پناہوں میں ہے۔
خود اس کے والد نے بھی اسے دیکھ کر کہا اللہ کی قسم اس بچے کے بارے میں مجھے اب کوئی شک نہیں رہا اور اسے اللہ تعالی نے ایک ناسور کے ساتھ مبتلا کیا جو اس کے چہرے پر تھا۔
خود کو اس نے دان کیا ہے تو جو چاہے کرتی رہنا ٭ سبھی دکھ درد اس دل کے ہواؤں میں بکھر جائیں ترا اک لمس مل جائے تو سرتاپا نکھر جائیں یہاں آ کر ہمیں جاناں بڑی تسکین ہوتی ہے۔
خود ہی 13 ہجری کے واقعات میں خالد کا معزول ہونا لکھا ہے اور خود ہی 17 ہجری کے واقعات میں ان کی معزولی کا الگ عنوان قائم کیا ہے اور دونوں جگہ بالکل ایک سے واقعات نقل کر دیئے ہیں۔
خوف زدہ کر نے والا تجربہ، ہم گہرائی اور اس کی تاریکی میں بیج ڈالتے ہیں، اندر بیج پھوٹتا ہے اور پھر آہستہ آہستہ تاریکی اور خاموشی کے بطن سے پودا ابھرتا ہے اور پھر بڑھتے بڑھتے درخت بن جاتا ہے۔
خیال آتا تھا کہ کاش کہ میں اس مال سے چپ چاپ دست بردار ہو جاتا اور آپ سے اس کا ذکر ہی نہ کرتا تو اچھا تھا، اتنے میں میرے چچا آئے اور مجھ سے پوچھا تم نے کیا کیا؟
خیال کی شاعری کا تجزیہ کیا جائے تو یہ محسوس ہوتا ہے کہ ان کے لہجے میں سپاٹ پن نہیں، کھردرا پن نہیں بلکہ ایک کیف، لطافت اور شیرینی کے امتزاج کے ساتھ ساتھ خلوص کی شدت اور دردمندی بھی ہے۔
خیانت سے پناہ مانگنے سے متعلق محمد بن مثنی، عبداللہ بن ادریس، ابن عجلان، سعید بن ابو سعید، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم فرماتے تھے یا اللہ! میں پناہ مانگتا ہوں۔
خیانت کر نے والوں کو قیامت کے دن بے عزت ہو نا پڑے گا اور حضرت عبادہ ابن صامت سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم فرمایا کرتے تھے کہ دھاگے اور سوئی کی بھی ادائے گی۔
خیرات مانگنے کی - " لالو کا اوپر والا ہونٹ اور اوپر کی طرف اٹھا اور اس نے آہستہ سے کہا - "ایک بات بتاؤں ماں !" پرامید آنکھوں سے ماں نے اس کی طرف دیکھتے ہوئے پوچھا - "ہاں بتاؤ؟
داؤ جی اس کے اوقات میں مخل نہ ہوتے تھے، لیکن ان کے داؤ امی چند پر بھی برابر ہوتے تھے، وہ اپنی نشست سے اٹھ کر گھڑے سے پانی پینے آیا، داؤ جی نے کتاب سے نگاہیں اٹھا کر پوچھا۔
دائیں بائیں سے گروہ در گروہ  کیا ان میں سے ہر ایک کی طمع یہ ہے کہ اسے جنت النعیم میں داخل کر دیا جائے  ہرگز نہیں انہیں تو معلوم ہے کہ ہم نے انہیں کس چیز سے پیدا کیا ہے۔
داخل ہو جنت میں تم اور تمہاری بیبیاں اور تمہاری خاطریں ہوتیں (ف ) یعنی جنّت میں تمہارا اکرام ہو گا، نعمتیں دی جائیں گی، ایسے خوش کئے جاؤ گے کہ تمہارے چہروں پر خوشی کے آثار نمودار ہوں۔
داخلی شرکت کا قرآنی معیار اوّل: اپنے آپ سے کہیے: میرا قرآن کا پڑھنا صحیح معنوں میں تلاوت نہ ہوگا، جب تک میرا اندرونی وجود اس میں اس طرح حصہ نہ لے جس طرح اللہ چاہتا ہے کہ یہ حصہ لے۔
دادا کے انتقال کے بعد وہ صندوق، کنور پور کے کچّے گھر کی ایک کوٹھری میں رکھ دیا گیا تھا لیکن ء کی کثرت باراں سے کوٹھری کی چھت اور دیواروں کے بیٹھ جانے سے مٹی کے ڈھیر میں دب گیا۔
دام و درہم سے بہتر نہ ظاہر کہیں ہم میں خوبی نہ مضمر نہ اقران و امثال میں ہم موقر نہ اجداد و اسلاف کے ہم میں جوہر نصیحت سے ایسا برا مانتے ہیں کہ گویا ہم اپنے کو پہچانتے ہیں۔
داور محشر کو شرمسار اک روز کتاب صوفی و ملا کی سادہ اوراقی نہ چینی و عربی وہ، نہ رومی و شامی سما سکا نہ دو عالم میں مرد آفاقی مۓ شبانہ کی مستی تو ہو چکی، لیکن کھٹک رہا ہے۔
درآنحالیکہ ان کو اس درخت کے قریب جانے سے بھی منع کر دیا گیا تھا، ( اس کے بعد وہ کہیں گے کہ ) تم لوگوں کو نوح علیہ السلام کے پاس جانا چاہئے ( وہ تمہاری شفاعت کر سکتے ہیں۔
درآنحالیکہ وہ اپنی حقیقی بہن زینب کے طلاق ہو جانے کے بعد اپنے ان ہی بہنوئی و ابن عم حضرت عبداللہ بن جعفر طیار ؓ کے عقد میں آ کر اس وقت مدینہ میں ان خاوند کے گھر رہ رہی تھیں۔
دراصل اس کی نوعیت یہ ہے کہ اللہ تعالی نے عرب کے شہر مکہ میں اپنے ایک بندے کو پیغمبری کی خدمت کے لئے منتخب کیا اور اسے حکم دیا کے اپنے شہر اپنے قبیلہ (قریش) سے دعوت کی ابتداء کرے۔
دراصل اسلام ایک انقلابی نظریہ و مسلک ہے جو تمام دنیا کے اجتماعی نظم کو بدل کر اپنے نظریہ و مسلک کے مطابق اسے تعمیر کرنا چاہتا ہے اور مسلمان اس بین الاقوامی انقلابی جماعت کا نام ہے۔
دربار کے موسیقار اعلی کا یہ مقام میں نے زندگی بھر کی ریاضت سے حاصل کیا ہے، اور میں اسے کسی قیمت پر ہاتھ سے نہیں جانے دوں گا، چاہے اس کے لیے مجھے کوئی بھی ناخوش گوار قدم اٹھانا پڑے۔
درخت اور اس کا پھل یا تو درخت کو بھی اچھا کہو اور اس کے پھل کو بھی اچھا یا درخت کو بھی برا کہو اور اس کے پھل کو بھی برا کیونکہ درخت پھل ہی سے پہچانا جاتا ہے۔
درختوں کے کالے کالے ڈراؤنے ٹنڈ کھڑے ہوئے ہیں، پہلے تو سمجھے کہ ہم راہ بھول گئے کسی اور باغ میں چلے آئے اور یہ مطلب بھی ہو سکتا ہے کہ ہمارا طریقہ کار غلط تھا جس کا یہ نتیجہ ہے۔
دروازہ باغ کا کھول اپنے اس امیر اور ساتھ والوں کو کہا کہ کشتیاں منگوا کر یہ سب جواہر و نقد جنس اور کتابیں بار کر لو اور ایک نواڑے پر آپ سوار ہو کر وہاں سے بحر کو روانہ کیا۔
دس بارہ بچے پورے اور کچے ملا کر ہوئے اب کوئی نہیں رہا تو اس میں کون سا میرا قصور ہے کہ مجھ کو سزا دی جائے !دنیا بھرکو تم تعویذ دیتے ہو، آخر تمہارا علم کس دن کام آئے گا۔
دعا (اللہم عافنی فی بدنی اللہم عافنی فی سمعی اللہم عافنی فی بصری لا الہ الا انت) اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا تین مرتبہ صبح کے وقت اور تین مرتبہ شام کے وقت پڑھتے ہیں۔
دعا کے وقت ہاتھوں کی ہئیت اور حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے طلب بارش کے لیے دعا مانگی تو اپنے دونوں ہاتھوں کی پشت آسمان کی طرف کر لی۔
دفعتہ قیس بن ہبیرہ، جو کو خالد نے فوج کا ایک حصہ دے کر میسرہ کی پشت پر متعین کر دیا تھا، عقب سے نکلے اور طرح ٹوٹ کر گرے کہ رومی سرداروں نے بہت سنبھالا مگر فوج سنبھل نہ سکی۔
دل الفت نسب و سینہ توحید فضا نگہ جلوہ پرست و نفس صدق گزیں دل کی صفت الفت نسب اور سینے کا وصف توحید فضا دونوں ترکیبیں ایسی مہمل ہیں کہ خدا ہی ہے جو اس کے معنی کچھ بن سکیں۔
دل الفت نسب و سینۂ توحید فضا نگہ جلوہ پرست و نفس صدق گزیں دل کی الفت الفت نسب اور سینہ کا وصف توحید فضاء دونوں ترکیبیں ایسی مہمل ہیں کہ خدا ہی ہے جو اس کے معنی کچھ بن سکیں۔
دل خون جگر سے صدا سوز و سرور و سرود تیری فضا دل فروز، میری نوا سینہ سوز تجھ سے دلوں کا حضور، مجھ سے دلوں کی کشود عرش معلّی سے کم سینۂ آدم نہیں گرچہ کف خاک کی حد ہے۔
دل مبتلا کے ساتھ کیوں آشنا کو ربط نہ ہو آشنا کے ساتھ وارفتگی ذوق تجسّس نہ پوچھئے ہم دو قدم بھی چل نہ سکے رہنما کے ساتھ ممکن نہیں کہ سجدے سے اب سر اٹھا سکوں پیوست ہو گئی ہے۔
دل نہیں سوتا حیوہ بن شریح، بقیہ، وضین بن عطاء، محفوظ بن علقمہ، عبدالرحمن بن عائذ، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا آنکھیں مقعد کا بند ہیں۔
دلوں میں اور جب تم کو دکھلائی وہ فوج مقابلہ کے وقت تمہاری آنکھوں میں تھوڑی اور تم کو تھوڑا دکھلایا ان کی آنکھوں میں تاکہ کر ڈالے اللہ ایک کام جو مقرر ہو چکا تھا اور اللہ تک پہنچتا ہے۔
دلوں کی بات کی اور جب آ لگے انسان کو سختی پکارے اپنے رب کو رجوع ہو کر اس کی طرف پھر جب بخشے اس کو نعمت اپنی طرف سے بھول جائے اس کو کہ جس کے لیے پکار رہا تھا۔
دلی میں ایک تقریب کے بعد اپیندر ناتھ اشک نے اپنی نشست سے اٹھ کر کرسی کی پشت پر ہاتھ جمائے اور سب کو مخاطب کر کے کہا: دوستو میں آپ کو اس وقت کویتا سنا سکتا ہوں اور لطیفہ بھی۔
دم عشق عدو بھرتے ہیں، اسی طرح قباشدن لباس فارسی کا محاورہ ہے، کپڑوں کا دھجیاں ہو جانا مراد ہے، عشق نے ان کو اس طرح باندھا " بالکل قبا لباس عروس چمن ہوا، محاورہ میں یہ سب تصرفات نادرست ہیں۔
دن کے وقت اکا دکا لوگ گل بانو کے ہاں جانے کا حوصلہ کر لیتے تھے اور جب بھی کوئ گیا یہی خبر لے کر آیا کے ماسی مصلے پر بیٹھی تسبیح پر کچھ پڑھ رہی تھی اور رو رہی تھی۔
دن، نفل نماز چار چار رکعتیں کر کے پڑھنا ہی افضل ہے، حضرت امام ابو یوسف اور حضرت امام محمد رحمہما اللہ تعالی علیہما کے نزدیک رات کو دو دو اور دن کو چار چار رکعتیں کر کے پڑھنا افضل ہے۔
دنگرام سے آگے "جامبیل" اور "کوکارئ" بلند پہاڑوں کے عین وسط میں واقع ہیں اور یہاں سردی کے موسم میں کافی برف پڑتی ہے جس کی وجہ سے گرمی میں بھی یہاں کا موسم معتدل اور خوش گوار محسوس ہوتا ہے۔
دنیا اسے پہچاننا اور پھر نیا ڈر سوچتے رہنا نہیں لانا کبھی خاطر میں اک عالم کی بے مہری کبھی پہروں کسی کی بے رخی پر سوچتے رہنا اچھے شعر کی پہچان بھی وہی ہے جو سچی کہانی کی ہوتی ہے۔
دنیا میں زہد اس کا نام نہیں ہے کہ موٹے چھوٹے اور سخت کپڑے پہن لئے جائیں اور روکھا سوکھا اور بدمزہ کھانا کھایا جائے بلکہ دنیا سے زہد اختیار کرنا حقیقت میں آرزوؤں اور امیدوں کی کمی کا نام ہے۔
دنیا کی چیزوں کو آنکھیں کھول کر دیکھا جاتا ہے، مگر تصوّف میں آنکھیں بند کر کے، اس طرح سے دیکھنے کو صرف دیکھنے والا ہی جانتا ہے کہ اس نے کیسے اور کس طرح سے دیکھا ہے، موصوف کہتے ہیں۔
دنیا کے چمن میں راقم السطور کے وظیفہ یاب ہونے پر کانپور کے مستند لٹریری سرکل "ادب عالیہ" کے زیر اہتمام عرشی گرلز انٹر کالج کانپو کے وسیع ہال میں ایک یادگار الوداعیہ اور شعری نشست کا انعقاد عمل میں آیا۔
دنیا کے گوشے گوشے میں ظلم کے خلاف اٹھنے والی آوازیں کربلا سے توانائی حاصل کرتی ہیں اور اردو ادب میں تو مظلوموں کی حمایت اور ظالموں کے خلاف رزم آرائی کے لئے حسین کے استعارے سے بڑا کوئی ہتھیار ہے۔
دو رفیقوں سے مراد وزیر و مشیر ہو سکتے ہیں جو خلیفہ کے ساتھ ہر دم رہنے کی وجہ سے بطانہ (استرا) سے مشابہ ہو گئے ہیں، چنانچہ ہر نبی اور خلیفہ کے ساتھ جو مشیر کار اور مصاحب رہتے تھے۔
دو غلاموں کے بدلے میں ایک غلام خریدنا قتیبہ، لیث، ابی زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ ایک غلام نبی کریم کی خدمت میں حاضر ہوا اور ہجرت کی بیعت کی آپ کو علم نہیں تھا کہ یہ غلام ہے۔
دو قابل قدر نعمتیں حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو نعمتیں ہیں کہ ان کے معاملہ میں بہت سے لوگ فریب اور ٹوٹا کھائے ہوئے ہیں۔
دو لڑکیوں کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے دو تہائی مال ترکہ کا دلوایا جیسا کہ اس آیت کی شان نزول کے بیان میں حضرت سعد کی لڑکیوں کے ذکر میں اس سے پہلے بیان ہو چکا ہے۔
دو مختلف رفتاروں سے حرکت کرنے والوں کے درمیان وقت کا بہاؤ مختلف ہوتا ہے، مگر زمین پر ہم یہ نوٹ نہیں کر پاتے کیونکہ زمین پر کسی بھی چیز کی رفتار روشنی کی رفتار کے مقابلے میں بہت سست ہے۔
دو نصابوں کے درمیان کے وقص میں صاحبین کے نزدیک مطلقا زکوۃ واجب نہیں ہوتی لیکن حضرت امام اعظم ابوحنیفہ کے نزدیک چالیس سے ساٹھ تک کے درمیان وقص میں زکوۃ واجب ہوتی ہے مگر باقی وقص میں واجب نہیں ہوتی۔
دوران بقا چو باد صحرا بگذشت تلخی و خوشی و زشت و زیبا بگذشت پنداشت ستمگر کہ ستم بر ما کرد در گردن او بماند و بر ما بگذشت ملک را نصیحت او سودمند آمد و از سر خون او برخاست۔
دوست و دشمن تو اپنی جگہ پر ہوتے ہیں لیکن تعلقات میں ہمواری اور ناہمواری میں بہت کچھ زبان کے استعمال کو دخل ہوتا ہے کہ کون سا فقرہ کہا جائے کس طرح کہا جائے اور کس موقع پر کہا جائے۔
دوست کے نام از لاہور اے میرے کراچی کے دوست! چند دن ہوئے میں نے اخبار میں یہ خبر پڑھی کہ کراچی میں فنون لطیفہ کی ایک انجمن قائم ہوئی ہے جو وقتا فوقتا تصویروں کی نمائشوں کا اہتمام کرے گی۔
دوستی کی سعادت حاصل نہ ہونے سے یا تو یہ مراد تھی کہ اس شخص کو کبھی یہ مرتبہ حاصل نہیں ہو سکتا کہ میں اس کو اپنا دوست رکھوں یا آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی مراد یہ تھی۔
دوسرا جواب یہ ہے کہ حکم حرمت کو اشیائے مذکورہ ہی میں منحصر مانا جائے مگر اس حصر کو اضافی یعنی خاص انہی چیزوں کے لحاظ سے تسلیم کیا جائے جن کو مشرکین نے اپنی طرف سے حرام کر لیا تھا۔
دوسرا سبب یہ تھا کہ ان تمام اصناف سے ایک عام بیزاری کی کیفیت محسوس کی جا رہی تھی اور ان کے نقائص کا احساس کسی قدر عام ہوچلا تھا اور ان میں اصلاح کی ضرورت محسوس کی جا رہی تھی۔
دوسرا پہلو اس بندش میں یہ نکلتا ہے کہ شکست دل کی صدا تجھے اچھی معلوم ہوتی ہے تو دل شکنی تو کئے جا اور سنے بھلا دل کی اور صدائے شکست دل کی کیا حقیقت ہے جو تو تامل کرے۔
دوسروں کو اس کا شریک کیوں ٹھہراتے ہو اگر تم عذاب خداوندی سے بچنا چاہتے ہو تو اس کا صرف ایک طریقہ ہے کہ اللہ کو ایک مانو اور صرف اسی کی عبادت کرو جانتے بوجھتے شرک کا ارتکاب مت کرو۔
دوسروں کو صرف اتنا ہی علم حاصل ہو سکتا ہے جو وہ بتائے اور بس، اس کے سوا باقی سب کچھ رطب و یابس کا مجموعہ ہے، ابْصرْبہٖ واسْمعْ کے صیغے مبالغہ اور غایت درجہ تعریف کے لئے استعمال ہوتے ہیں۔
دوسری بات یہ کہ پیغمبر مختار کل نہیں ہوتے کہ جو چاہیں کریں، جیسا کہ اہل بدعت کا کہنا ہے اور یہ اس لئے کہ اختیار کلی اور دعا کے درمیان تضاد اور منافات ہے، کیونکہ جو مختار کل ہوتا ہے۔
دوسری جانب نقّاد بھی بہر حال انسان ہوتا ہے اور اردو ادب کا نقّاد تو ہندوستانی اور پاکستانی بھی ہوتا ہے، اس لیے وہ تحفے تحائف وصول کر کے خوش بھی ہوتا ہے اور خوشامد سے اثر بھی قبول کرتا ہے۔
دوسری جنگ عظیم میں اس ادارے کی عمارت پر ایک امریکی بم گرا اور عمارت اس کا کتب خانہ اور عملہ سب کچھ برباد ہو گیا لیکن جنگ کے شروع ہونے سے کچھ ہی پہلے ایک عارضی رپورٹ شائع ہوئی تھی۔
دوسری جگہ مذکور ہے کہ ساحرین نے موسی علیہ السلام سے دریافت کیا تھا کہ اپنا کرتب دکھلانے میں تم پہل کرتے ہو یا ہم کریں اس کے جواب میں موسی علیہ السلام نے فرمایا کہ جو تم کو دکھلانا ہے۔
دوسری روایت یہ ہے کہ جس میں بارہ اوقیہ یعنی چار سو اسی درہم کی مقدار ذکر کی گئی ہے اور ایک روایت آگے آئے گی جس میں حضرت ام حبیبہ کے مہر کی مقدار چار ہزار درہم ذکر ہو گی۔
دوسری روایت یہ ہے کہ جس میں بارے اوقیہ یعنی چار سو اسی درہم کی مقدار ذکر کی گئی ہے اور ایک روایت آگے آئے گی جس میں حضرت ام حبیبہ کے مہر کی مقدار چار ہزار درہم ذکر ہو گی۔
دوسری طرف آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کے ذریعہ گویا اولو العزمی اور عالی ہمتی کی ترغیب بھی دی ہے کہ شرفاء کو با وقار پیشہ اور اپنے دست و بازو کی محنت کی ہی کمائی کھانی چاہئے۔
دوسری طرف سے غصیلے لہجے میں کہا گیا اور اس کے ساتھ ہی رابطہ ختم ہو گیا تو سٹارک نے ایک طویل سانس لیتے ہوئے ٹرانسمیٹر آف کیا اور اسے واپس دراز میں رکھ کر اس نے دراز بند کر دی۔
دوسری طرف مرد کے لیے یہ تعلق ایک ایسی ضرورت کا درجہ رکھتا ہے جو پوری نہ ہو تو اس کے دباؤ سے اس پر فرسٹریشن بلکہ ہیجان بھی طاری ہو سکتا ہے اور اسے جرم پر آمادہ کر سکتا ہے۔
دوسری قابل غور بات یہ ہے کہ نبوت کوئی ایسی صفت نہیں ہے جو ہر اس شخص میں پیدا ہو جایا کرے جس نے عبادت اور عمل صالح میں ترقی کر کے اپنے آپ کو اس کا اہل بنا لیا ہو۔
دوسری وجہ یہ بھی ہو سکتی ہے کہ فرض نمازوں کی یہ وتر ہے اور اس لئے بھی کہ اس کی فضیلت میں بھی بہت کچھ حدیثیں وارد ہوئی ہیں، بعض لوگ اس سے مراد عشاء کی نماز بھی بتلاتے ہیں۔
دوسری وجہ یہ ہے کہ امام صاحبؒ کا اشتغال مسائل کو دلائل سے استنباط کر نے میں زیادہ رہا جیسے کہ کبار صحابہؓ حضرت ابو بکرؓ اور حضرت عمرؓ عمل میں مشغول رہے اسی وجہ سے ان کی مرویات کم ہیں۔
دوسری وہ بچی جس نے حضرت موسی علیہ السلام کو بیک نگاہ جان لیا اور جا کر باپ سے کا کہ اگر آپ کو آدمی کی ضرورت ہے تو ان سے معاملہ کر لیجئے یہ قوی اور با امانت شخص ہے۔
دوسری گول میز کانفرنس (لندن ) سے جب اقبال بد دل ہوئے تو اس وقت بھی مولانا روم کے کلام نے انہیں سنبھالا اور مولانا روم کی عظمت کا سکہ ان کے دل پر بٹھا دیا: ہم خو گر محسوس ہیں۔
دوسرے الفاظ میں یوں کہئے کہ اگر شاعر زبان دان اور قادر الکلام نہیں ہے تو ایسی غزل کی اثر پذیری اور معنویت مجروح بلکہ اکثر معدوم ہو جاتی ہیں اور وہ اس شعر کی مانند گورکھ دھندا ہو سکتی ہے۔
دوسرے دن آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے ظہر کو ٹھنڈا کر کے پڑھا یعنی پہلے روز کے مقابلے میں دوسرے دن ظہر کی نماز اتنی تاخیر سے پڑھی کہ گرمی کی شدت اور تپش کی سختی جاتی رہی تھی۔
دوسرے دن صبح جب وہ ابا میاں کی کار میں بیٹھی ہوئی پروفیسر اکرام کے گھر پہنچی تو صبح کے آٹھ بج چکے تھے لیکن آسمان پر اچانک کچھ ایسی دھند چھا گئی تھی کہ جیسے ابھی ابھی سویرا ہوا ہو۔
دوسرے دن صبح جب وہ نیند سے بیدار ہو رہی تھی تو اس کا سارا بدن ٹوٹ رہا تھا، اس کی آنکھیں کچھ جھکی جھکی سی تھیں، ناشتے پر جب اکرام نے اسے دیکھا تو ہ اس موقع کی منتظر تھی۔
دوسرے لفظوں میں ان نصوص سے مراد یہ ہے کہ پوری امت مجموعی طور پر اسلام کو ترک نہیں کرے گی، یعنی مجموعی ارتداد سے اللہ تعالی اس کی حفاظت کرے گا، یہ اجماع امت کے لئے کوئی دلیل نہیں ہے۔
دوسرے لفظوں میں اگر مغربی افکار کو اصول جفقہ میں ملا دیا جائے، تو مسائل کے حل بھی عین مغربی فلسفے کے مطابق نکلیں گے اور یوں ہر کفریہ فکر و قانون کو اسلام کا لبادہ پہنانا آسان ہو جائے گا۔
دوسرے لفظوں میں یوں کہا جاسکتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس زمین کو، اس کے باقی وقائم رہنے تک اپنی حیات ہی میں صدقہ جاریہ باقیہ کردیا تھا، اس طرح وہ زمین جب تک باقی رہے گی۔
دوسرے وہ عورت جو اس حالت میں رات گزارے کہ اس کا خاوند (اس کی نافرمانی یا اس کی جانب سے اپنے حق کی عدم ادائیگی کی وجہ سے) خفا ہو تیسرے ایسے دو بھائی جو آپس میں نا خوش ہوں۔
دوسرے کاہنوں کے کلام میں محض قافیہ اور سجع کی رعایت کے لیے بہت الفاظ بھرتی کے بالکل بیکار اور بے فائدہ ہوتے ہیں، اور اس کلام معجز نظام میں ایک حرف یا ایک شوشہ بھی بیکار و بے فائدہ نہیں۔
دوسرے یہ کہ اس روایت کی تائید ان بہت سی حدیثوں سے ہوتی ہے جو تواتر معنوی کی حد تک پہنچی ہوئی ہیں، مثلا حاکم نے حضرت انس سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد نقل کیا ہے۔
دوسرے یہ کہ مرد عام طورپرعورتوں کی خواہشات کے زیادہ پابند ہوتے ہیں جس کانتیجہ یہ ہوتا ہے کہ وہ حارم امور میں گرفتارہوتے ہیں اور عورتوں ہی کی وجہ سے آپس کے لڑائی جھگڑے نفرت وعداوت میں مبتلا ہوتے ہیں۔
دونوں اصناف کے مرکزی کرداروں میں ایک غیر معمولی مماثلت یہ بھی ہے کہ دونوں زندگی کی مشکلات کو بغیر کسی گلے شکوے کے زندگی کاحصہ خیال کرتے ہیں اور فریب کاری سے زیادہ کسی قدر یاخواب کو عزیز جانتے ہیں۔
دونوں بھائیوں کو قطعا معلوم نہیں کہ اس خونیں طوفان میں کون سا درخت گرا، کون سے درخت سے کون سی ٹہنی ٹوٹی ------ جب ہوش و حواس کسی قدر درست ہوئے تو چند حقیقتیں سامنے آئیں اور وہ لرز گئے۔
دونوں صاحبوں نے مدینہ کی راہ لی اور بال بچوں کو یہیں دشمنوں کے بیچ چھوڑ گئے جس دن یہ مختصر قافلہ دشمنوں کی گھاٹیوں سے بچتا ہوا مدینہ پہنچا، نبوّت کا چودہواں سال اور ربیع الاوّل کی بارہویں تاریخ تھی۔
دوّم یہ کہ نبی بھیجنے کی ضرورت اس وجہ سے ہو کہ پہلے گزرے ہوئے نبی کی تعلیم بھلا دی گئی ہو، یا اس میں تحریف ہو گئی ہو، اور اس کے نقش قدم کی پیروی کرنا ممکن نہ رہا ہو۔
دوپٹہ کا سر پر ایک ہی پیچ ڈالنا کافی ہے اور حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم ان کے پاس تشریف لائے تو وہ اس وقت دوپٹہ اوڑھے ہوئے تھیں۔
دوپہر میں آفس جا کر میں نے بقایا کے چار سو روپے حاصل کر لیے، میں نے باہر آ کر مزید ایک بار نوٹوں کو ایک ایک کر کے گنا اور مجھے یہ جان کر اطمینان ہوا کہ نوٹ پورے تھے۔
دکنی مثنویوں سے صرف نظر کرتے ہوئے ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ میر کی مثنویاں، میرحسن کی سحرالبیاں، دیا شنکر نسیم کی "گلزار نسیم"" اور نواب مرزا شوق کی مثنوی "زہر عشق"" کو آج بھی حیرت انگیز مقبولیت حاصل ہے۔
دیت کا بیان ٭٭ محمد بن عبداللہ بن نمیر، علی بن محمد، محمد بن بشار، اعمش، حضرت عبداللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا روز قیامت لوگوں کے درمیان سب سے پہلے خونوں کا فیصلہ ہو گا۔
دیر تک حسین کو غور سے دیکھتی رہی اور پھر دل میں‌کچھ سوچ کے بولی: "اچھا، اب اس وقت تم جاؤ؛ اس خط کو اس میں ان سے پڑھ کر میں تم پھر بلاؤں گی اور جو کچھ پوچھا ہو گا۔
دیر تک وہ دری پر گاؤ تکیہ سر کے نیچے رکھ کر لیٹی رہی، پر جب اس کی گردن اونچائی کے باعث اکڑ گئی تو باہر بالکنی میں چلی گئی تاکہ غم افزا خیالات کو اپنے دماغ میں سے نکال دے۔
دینی نقطہ نظر سے اس تبدیلی کا مثبت پہلو یہ ہے کہ معاشروں کے اوپن ہونے کے نتیجے میں دین اسلام اور مثبت اقدار کی دعوت کو دنیا کے سامنے پیش کرنے کے بہت سے نئے مواقع پیش آ رہے ہیں۔
دیکھ اس عرصہ گہہ محنت و سرمایہ میں میرے نغمے بھی مرے پاس نہیں رہ سکتے تیرے جلوے کسی زر دار کی میراث سہی تیرے خاکے بھی مرے پاس نہیں رہ سکتے آج ان گیتوں کو بازار میں لے آیا ہوں۔
دیکھ کر اس کو **** بات کی بات میں ہم کہاں آ گئے اک ملاقات میں ہم کہاں آ گئے خواب بنتے ہوئے درد چنتے ہوئے رات ہی رات میں ہم کہاں آ گئے تو کہ دانائے سود و زیاں تھا۔
دیکھتے ہیں تو کمر خمیدہ دال (د) یا چنیں برجبیں تشدید خوبصورت با لوں کی چوٹی والی میم (م) یا زلفوں والا لام (ل) ان سب کی شکلیں بھی ایک دوسرے سے مل کر مخصوص صوری پیکر تیار کرتے ہیں۔
دیکھو لڑکیاں ہی ہیں کہ تم گڑیاں کھیلنے اور کپڑوں کا اہتمام کرنے کے سوا ان کے حالات سے محض بے خبر ہو، میں جانتی ہوں کہ ان کے مزاجوں میں کیا خرابیاں ہیں، انکی عاد توں میں کیسے بگاڑ ہیں۔
دیکھو یہاں میرے اور تمہارے سوا کوئی اور نہیں دل کی بات مجھ سے نہ چھپانا، اس نے کہا جب یہی بات ہے تو سو اللہ کی قسم محمد (صلی اللہ علیہ و سلم ) بالکل سچے اور یقینا صادق ہیں۔
دے دے گا جس سے مسلمانوں کو نفع ہو اور حضرات اہل حدیث اور اہل علم اور فقہاء کرام اور قرآن کریم کے قاریوں کو دے گا اور رشتہ داروں کا حصہ قبیلہ نبی ہاشم اور بنی مطلب کو ملے گا۔
دے مجھ کو شکایت کی اجازت کہ ستمگر کچھ تجھ کو مزا بھی مرے آزار میں آوے یعنی شکایت اور فریاد میں کروں گا تو تجھے مزہ آوے گا اور لطف اٹھائے گا، اس زمین کا حاصل اس شعر میں آگیا۔
ذبح کرنے کا مسنون طریقہ یہ ہے کہ جانور کا منہ قبلہ کی طرف کر کے تیز چھری ہاتھ میں لے کر بسم اللہ اللہ اکبر کہہ کے اس کے گلے کو کاٹا جائے، یہاں تک کہ چاروں رگیں کٹ جائیں۔
ذرا حواس ٹھکانے آئے تو سلمہ سے اور تو کچھ نہ بن پڑا، پاس رکھی شکر دانی سے شکر کا چمچہ بسنتی کے منھ میں ڈال دیا:''لے، منھ تو میٹھا کر لے اپنا!'' اور بسنتی نے روتے روتے منھ کھول دیا۔
ذرا غور کیجیے تو سرمایے کی تقسیم اور اس کے استعمال میں ہم سب اس قدر بٹے ہوئے ہیں کہ ہمارے سارے مذہبی عقائد اور سماجی نظریات سب نے مل کر دولت کی اس غیر مساوی تقسیم کا کچھ نہیں بگاڑا۔
ذکر اللہ کی نصیحت و تلقین حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ جب دو تہائی رات گزر جاتی تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تہجد کی نماز کے لئے اٹھتے اور فرماتے۔
ذکر اللہ کے بغیر زیادہ کلام نہ کرو کیونکہ ذکر اللہ کے بغیر کلام کی کثرت دل کی سختی کا باعث ہے اور یاد رکھو کہ آدمیوں میں اللہ سے دور سب سے وہ شخص ہے جس کا دل سخت ہو۔
ذہن، مادی جسم، روح، نفس یا چکراز تمام کی الگ حیثیتوں اور خصوصیات کے علاوہ بحیثیت مجموعی انسان کی بے شمار خصوصیات بھی ہیں اور انہی خصوصیات کے بل پر ترقی کی اوج پر بیٹھا انسان آسمانوں تک جا پہنچا۔
ذی قعدہ میں عمرہ عثمان بن ابی شیبہ، یحیی بن زکریا بن ابی زائدہ، ابن ابی لیلہ، عطاء، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صرف ذی قعدہ میں عمرہ کیا۔
رؤف امیر نے ان تعلقات کو دو سطحوں پر دیکھا ہے؛ ایک عمومی معاشرتی رویے کے طور پر اور دوسرے اپنے ذاتی حوالے سے اپنے تجربات کی روشنی میں جس کا عکس کتاب میں شامل نظم "گھر آنگن" میں ملتا ہے۔
رؤف امیر نے ان تعلقات کو دو سطحوں پر دیکھا ہے؛ ایک عمومی معاشرتی رویے کے طور پر اور دوسرے اپنے ذاتی حوالے سے اپنے تجربات کی روشنی میں جس کا عکس کتاب میں شامل نظم 'گھر آنگن' میں ملتا ہے۔
رئیس الدین رئیسؔ کا تعلق بھی اس بے یارو مددگار تیسری نسل سے ہے جو زندگی کے احساس زمانے کی ناقدری اور سماج کی ستم رانیوں کو جھیلتے ہوئے اپنا سفر ایک نئے اور انوکھے انداز سے طے کر رہی ہے۔
رئیسؔ کی شاعری ایک ایسا آئینہ ہے جس میں ان کے احساسات کی نزاکتیں اور لطافتیں اور ان کے متخیلہ کا انداز ان کی فکر کی گہرائیوں اور وسعتوں میں یکجا ہو کر ایک کلیت کی صورت میں نظر آتی ہیں۔
رائٹ اردو کا دفاع دنیا کی ان بڑی زبانوں کو سامنے رکھ کر کرتے ہیں جو سیاسی اور تاریخی پس منظر میں ممالک کی فتوحات یا ان میں آئے انقلابات کی بدولت یا تو قائم رہیں یا پھر نابود ہو گئیں۔
رات کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز پڑھنے کے سلسلے میں مختلف روایتیں منقول ہیں کہ کبھی رکعتین پڑھنے کبھی اٹھ اور کبھی نو اسی طرح کبھی دس کبھی گیارہ اور کبھی تیرہ رکعتیں پڑھا کرتے تھے۔
راتیں سحر کے تن حیا رکھ دے مرے خوابوں کی دھر تی پر خدا منظر نیا رکھ دے تو مت سب راز افشاں کر کوئی پہلوٗ چھپا رکھ دے مرصّع کر غزل تیری لب و لہجہ مرا رکھ دے برہنہ ہے۔
راجکمار کسی طرح وہاں سے فرار ہو کر سمندر کے کنارے آ جاتا ہے، شب میں وہ ایک خالی جھونپڑی میں داخل ہوتا ہے تو ایک چٹائی پر انسان کا خون نظر آتا ہے، اچانک باہر ایک خوفناک آواز آتی ہے۔
راجہ مہدی علی خاں نے اپنی نظموں میں زندگی کے عام مظاہر کے مضحک پہلوؤں کو پیش کر کے موخرالذ کر مسرت کے حصول کے مواقع بہم پہنچا ئے ہیں اور اگرچہ ناظر کا ذوق مزاح بلند تر حیثیت رکھتا ہے۔
راجہ نے اسے ٹٹول کر دیکھا لیکن اس کا جسم تختے کی طرح اکڑا ہوا تھا جس سے یہی ظاہر ہو رہا تھا کہ اسے مرے ہوئے بہت دیر ہو چکی تھی لیکن اس کی وجہ سمجھ میں نہیں آ سکی۔
رازی نے اپنی تفسیر میں ان ستر شخصوں کے بارے میں لکھا ہے کہ انہوں نے اپنے جینے کے بعد کہا کہ اے نبی اللہ صلی اللہ علیہ و سلم، اللہ تعالی سے دعا کیجئے کہ وہ ہمیں نبی بنا دے۔
راستے میں اسے پھر وہی رکشا دکھائی دی جس میں وہی بد شکل عورت بیٹھی ہوئی تھی، اس بار اس کے ساتھ ایک مرد بھی چمٹا ہوا تھا، بڑی بڑی مونچھوں والا کڑیل جوان جو اسی کی طرح بد شکل تھا۔
راقم کو ان کے سوانحی کوائف اور تعلیمی استعداد کا علم نہیں مگر اتنا ضرور معلوم ہے کہ وہ بنیادی طور پر اردو کے آدمی ہیں اور اعلی عہدوں پر فائز رہنے کے بعد بحیثیت شیخ الجامعہ ملازمت سے سبکدوش ہوئے۔
راقم کو اپنی غیر متوقع بازیافت سے باور آیا کہ "لامکاں " اور "لاریب" کی تیس بتیس سال پرانی غزلیں، تازہ فکر اور جدید اسلوب سے پوری طرح ہم آہنگ ہیں اور ان کی معنویت، انفرادیت اور تازگی بدستور برقرار ہے۔
رام مندر کے بنانے کے لیے دل کھول کر خرچ کیا، مگر اندر سے ایک عجیب سا ڈر تھا، جو میرے دل میں بیٹھ گیا اور بار بار ایسا خیال ہوتا تھا کہ کوئی آسمانی آفت مجھ پر آنے والی ہے۔
راوی نے کہا کہ پھر ہم لوگوں تک پہنچے، یہاں تک کہ دن کافی چڑھ آیا تھا اور ہر چیز گرم ہو گئی تھی اور لوگ کہنے لگے کہ اے اللہ کے رسولﷺ! ہم تو مر گئے اور پیاسے ہو گئے۔
راوی کہتا ہے کہ امّ المؤمنین عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے کہا کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: خاص کر اپنی نمازوں کو طلوع اور غروب آفتاب کے وقت پڑھنے کی عادت مت کرو کہ ہمیشہ اسی وقت ادا کیا کرو۔
راوی کہتے ہیں کہ ابن صیاد نے ایک نظر نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف دیکھا اور کہا کہ میں گواہی دیتا ہوں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم امیوں کے رسول ہیں۔
راوی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (یہ سن کر) عامر کو بلایا اور ان کو سخت سست کہا اور فرمایا کہ تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو کیوں مار ڈالنے کے درپے ہوتا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے ( یہ سنکر ) عامر کو بلایا اور ان کو سخت سست کہا اور فرمایا کہ تم میں سے کوئی اپنے بھائی کو کیوں مار ڈالنے کے درپے ہوتا ہے۔
راوی کہتے ہیں کہ مجھے معلوم نہیں کہ تیسرے زمانے کا بھی ذکر فرمایا یا نہیں پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے بعد ایسے لوگ آئیں گے جو بغیر طلب کئے گواہی دیں گے۔
راوی کہتے ہیں کہ میں نے سیدنا ابو سعید خدری ؓ سے کہا کہ اس عدد کے بارے میں تم ہم سے زیادہ علم رکھتے ہو تو انہوں نے کہا کہ ہاں ! ہم اس کے تم سے زیادہ حقدار ہیں۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر اس وقت نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو سنگسار کرنے کا حکم دیا موسی نے اپنی روایت میں ابن عباس کا تذکرہ نہیں کیا جبکہ یہ الفاظ وہب کے ہیں۔
راوی کہتے ہیں کہ پھر اشعث بن قیس فرمایا کرتے تھے کہ میرے پاس اگر کوئی ایسا شخص لایا گیا جو کسی قریش کے متعلق کہے کہ نضر بن کنانہ کی اولاد نہیں تو میں اس کو حد قذف لگاؤں گا۔
راوی کہتے ہیں کہ یہ اسی طرح چلتا رہا یہاں تک کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ خلیفہ ہو گئے تو وہ خطبہ دینے کے لیے کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ آگاہ ہو جاؤ اونٹ بہت مہنگا ہو چکا ہے۔
راکسن نے کہا تو جیرٹو نے اسے سی ٹاپ فارمولا حاصل کرنے اور پھر اس کے غائب ہو جانے سے لے کر اس کا کنگ کے پاس پہنچنے اور اب ہیری کی طرف سے ملنے والی معلومات کی تفصیل بتا دی۔
راہ محبت کے مرحلے اس سے زیادہ حاجت شرح و بیاں نہیں یہ شعر کہتے وقت ان کے خواب و خیال میں بھی نہیں ہو گا کہ جس راہ محبت کے مراحل سے کامیاب گزر کر وہ اپنے تئیں مطمئن تھے۔
راہ میں ایک ندی تھی، وہاں ایک کشتی تھی، اس پر دو اشخاص سوار تھے، اور فیس نے آنے کا مقصد بتایا تو کشتی پر بیٹھے ایک شخص نے کہا: "کوئی زندہ شخص اس تاریک دنیا میں داخل نہیں ہو سکتا۔
ربوبیت اور الوہیت میں اس کا وجود واضح ہے جس نے اپنے بندوں کے لئے نیکی کا رستہ واضح کر دیا جو نجات کا رستہ بھی ہے اور ان کے لئے وہی دین واضح کیا جو خود اس کو پسند ہے۔
ربّ بک وضعْت جنْبی وبک أرْفعہ فإنْ أمْسکْت نفْسی فارْحمْہا وإنْ أرْسلْتہا فاحْفظْہا بما حفظْت بہ عبادک الصّالحین اے اللہ ! آپ ہی کے بھروسہ پر میں نے اپنی کروٹ رکھی (لیٹا) اور آپ ہی کے امر سے میں اٹھوں گا۔
ربْوۃ (بلند جگہ) سے بیت المقدس اور معیْن (چشمہ جاری) سے وہ چشمہ مراد ہے جو ایک قول کے مطابق ولادت عیسی علیہ السلام کے وقت اللہ نے بطور معجزہ، حضرت مریم کے پیروں کے نیچے سے جاری فرمایا تھا۔
ربیع بن انس نے کہا کہ عذاب کا خوف دلانے کے بعد اگلی آیت میں یہ بیان فرمایا کہ جب عذاب واقع ہوتا ہے تو اللّہ تعالی رسول کو اور ان کے ساتھ ایمان لانے والوں کو نجات عطا فرماتا ہے۔
ربیع بن نافع، محمد بن مہاجر، عباس بن سالم، حضرت عمر بن عبسہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں دریافت کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رات کے کس حصہ میں دعا جلد قبول ہوتی ہے؟
ربیعہ بن ابو عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ایک شخص عراق کا رہنے والا حضرت عمرب کے پاس آیا اور بولا میں تمہارے پاس اس کام کو آیا ہوں جس کا سر پیر کچھ نہیں حضرت عمر نے کہا کیا ہے۔
رجاء بن حیوہ رضی اللہ تعالی عنہ بھی ہمارے ساتھ ہی تھے، جب وہ واپس جانے لگے تو ہم انہیں چھوڑنے کو ساتھ چلے، جب الگ ہونے لگے تو فرمایا تمہاری ان مہربانیوں کا بدلہ اور حق مجھے ادا کرنا چاہئے۔
رجوع رہنے والا، اور یاد کر ہمارے بندوں کو ابراہیم اور اسحاق اور یعقوب ہاتھوں والے اور آنکھوں والے ہم نے امتیاز دیا ان کو ایک چنی ہوئی بات کا وہ یاد اس گھر کی اور وہ سب ہمارے نزدیک ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے (حضرت معاذ کو مخاطب کر کے ) فرمایا اے معاذ ! (ایسے کام کر کے ) تم فتنہ باز بننا چاہتے ہو جب لوگوں کو نماز پڑھاؤ تو پڑھ لیا کرو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا چہرہ متغیر ہو گیا اور پھر فرمایا اے زبیر رضی اللہ تعالی عنہ اپنے باغ کو سیراب کرو اور پانی روک لیا کرو یہاں تک کہ منڈیر تک واپس لوٹ جائے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ سن کر کچھ دیر خاموش رہے پھر کافی دیر تک نگاہ اٹھا کر چھت کی طرف دیکھتے رہے یہاں تک کہ ہم سمجھے کہ آپ ہمیں کچھ جواب نہ دیں گے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کو غلاموں کے حقوق کا اس حد تک خیال تھا کہ نزع کے عالم میں بھی آپ نے ان کے حقوق ادا کرنے اور ان سے حسن سلوک کرنے کی تلقین فرمائی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم حجۃ الوداع میں جمروں کے پاس دسویں تاریخ ذی الحجہ کو ٹھہرے اور فرمایا یہی دن حج کا اکبر کا دن ہے اور روایت میں ہے کہ آپ کی اونٹنی سرخ رکگن کی تھی۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں جو شخص اس سورت کو گھر میں جاتے وقت پڑھ لے اللہ تعالی اس گھر والوں سے اور اس کے پڑوسیوں سے فقیری دور کر دے گا، اس کی اسناد ضعیف ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ "جو شخص جاہلیت کے دعوے اب بھی کرے (یعنی باپ دادوں پر حسب نسب پر فخر کرے دوسیرے مسلمانوں کو کمینہ اور ہلکا کرے ) وہ جہنم کا ایندھن کا "ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بیشک عورتیں بیوقوف ہیں مگر جو اپنے خاوند کی اطاعت گزار ہوں، ابن مردویہ میں بھی یہ حدیث مطول مروی ہے، حضرت ابوہریرہ فرماتے ہیں کہ اس سے مراد سرکش خادم ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب کوئی آدمی مسجد میں داخل ہونے کے وقت یہ دعا پڑھتا ہے تو شیطان (اس آدمی کے بارے) میں کہتا ہے کہ یہ بندہ تمام دن میرے شر سے محفوظ رہا۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز استسقاء اور حضرت عبداللہ ابن زید رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم لوگوں کے ہمراہ طلب بارش کے لیئے عید گاہ تشریف لئے گئے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے سنت قائم فرمائی کہ صرف اسی چور کا ہاتھ کاٹا جائے گا جس نے ربع دینار یا اس سے زائد کی چوری کی ہو اور کوڑے کنوارے یا غلام بدکاروں کے لئے ہیں۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحابہ نے اس رائے کا اظہار کیا ہے کہ فدیے کے طور پر ایسا جانور قربان کرنا چاہیے جو جسمانی اعتبار سے احرام کی حالت میں قتل کئے گئے جانور کے مشابہ ہو۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے صحابہ کے دوسرے گروہ کا یہ نقطہ نظر ہے کہ اگر ایک حاملہ بیوہ خاتون کے ہاں بچے کی ولادت ہو گئی تو اب اس کے لئے فورا دوسری شادی کرنا جائز ہے۔
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں، کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا (قبر میں) مردے کے پاس دو فرشتے آتے ہیں اور اسے بٹھا کر اس سے پوچھتے ہیں کہ " تیرا رب کون ہے؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا " نہ تو میں بھولا ہوں اور نہ نماز میں کمی ہوئی ہے" پھر (صحابہ سے مخاطب ہوئے اور ) فرمایا " کیا تم بھی یہی کہتے ہو جو ذوالیدین کہہ رہے ہیں؟
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا جب کوئی آدمی مسجد میں داخل ہونے کے وقت یہ دعا پرھتا ہے تو شیطان (اس آدمی کے بارے ) میں کہتا ہے کہ یہ بندہ تمام دن میرے شر سے محفوظ رہا۔
رسول اللہ صلی اللہ و علیہ و سلم فرماتے ہیں کہ حضرت نوح علیہ اسلام نے جب تمام مویشی اپنی کشتی میں سوار کر لیے تو لوگوں نے کہا شیر کی موجودگی میں یہ مویشی کیسے آرام سے رہ سکیں گے؟
رسول اللہؐ نے جن کفارسے جنگ کی ان میں سے ہر ہر شخص کو انفرادی طور پر حجت نہیں پہنچائی بلکہ آپؐ کی دعوت سے جو علم پھیلا اقامت حجت کے لیے دلیل کے طور پر اسی پر اکتفاء کیا گیا۔
رسول اللہﷺ نے فرمایا کہ جس شخص کو ہم سرکاری خدمت پہ لیں گے اگر اس کی شادی نہیں ہوئی ہے تو اس کو یہ حق ہے کہ بیت المال سے شادی کے اخراجات لے، اپنے لیے کپڑے کا انتظام کرے۔
رسول اللہﷺ نے پیچھے رہ جانے والوں میں، خاص کر ہم تینوں سے دوسرے آدمیوں کو بولنے سے منع فرمایا تو ہم سے سب آدمی بچنے لگے ( کوئی بات تک نہ کرتا ) اور بالکل نا آشنا سے ہو گئے۔
رسول اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے اس شخص کو جگہ دینے کے لیے اپنی جگہ سے حرکت کی اور ایک طرف کھسک گئے اس شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ مکان میں جگہ بیٹھنے کی کافی کشادہ ہے۔
رسول اکرم ﷺ نے غزوۂ خیبر کی فتح کے بعد ھ/ء میں ان کے لئے خیبر میں ایک آراضی خریدی تھی اور مدینہ کے سوق الدقیق ( آٹے کے بازار ) میں ان کو مکان کا ایک قطاع عطا فرمایا تھا۔
رسول خداﷺ حضرت عثمانؓ کے عقد میں اپنی دوسری بیٹی حضرت ام کلثومؓ دے کر انھیں اعزاز بخشنا چاہتے تھے اور حضرت عمرؓ کی بیوہ بیٹی سے خود شادی کر کے حضرت عمرؓ کے وقار میں اضافہ کے خواہش مند تھے۔
رسول صلی اللہ علیہ و سلم بحیثیت پیشوا و نمونہ تقلید سورۂ آل عمران میں اللہ تعالی فرماتا ہے: " (اے نبی) کہو کہ اگر تم اللہ سے محبت رکھتے ہو تو میری پیروی کرو، اللہ تم سے محبت کرے گا۔
رسول پاکﷺ کا ارشاد ہے: ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ کا دو قبروں پر گزر ہوا، آپﷺ نے ارشاد فرمایا ان کو عذاب ہو رہا ہے اور کسی بڑے مشکل کام کے سبب عذاب نہیں ہو رہا ہے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اس کی آواز سن کر کھڑے رہ گئے اور ارشاد فرمایا واہ کیا تم یہ گھوڑا مجھ کو فروخت نہیں کر چکے ہو اور میں یہ کیا تم سے نہیں خرید چکا؟
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی محبت اور ان کی لائی ہوئی شریعت پر عمل ہو، توبہ و استغفار کا ورد ہو اور دنیا وی نفع نقصان پر آخرت کے نفع و نقصان کو مقدم رکھا جائے۔
رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی نو بیویاں تھیں جن میں سے آٹھ کا نمبر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقرر فرمایا کرتے تھے اور ایک اہلیہ محترمہ کا نمبر مقرر نہیں فرماتے تھے۔
رشک امتحاں تا کے ایک بے کسی تجھ کو عالم آشنا پایا خاکبازئ امید، کارخانۂ طفلی یہاس کو دو عالم سے لب بخندہ وا پایا کیوں نہ وحشت غالبؔ باج خواہ تسکیں ہو کشتۂ تغافل کو خصم خوں بہا پایا 5۔
رضیع، یعنی دودھ پینے والے پر اس کے رضاعی ماں باپ اور ان رضاعی ماں باپ کے اصول یعنی ان کے باپ دادا وغیرہ) اور ان کے فروع یعنی ان کی اولاد خواہ وہ نسبی ہوں یا رضاعی سب حرام ہیں۔
رعایا کے معاملات کی نگہداشت اور ان پر حکومت کرنے کے لحاظ سے ریاست اسلامی کا یہ موقف ہوتا ہے، رہی بات اسلام کے احکام کے لحاظ سے ریاست کا موقف کی تو یہ تشریعی یا قانونی زاویہ سے ہوتا ہے۔
رفتہ رفتہ انکا تخلیقی سفر اس مقام تک انہیں لایا جہاں انہوں نے زمانے کو ایک سمت دینے اور وقت کو اس رخ پر موڑ نے کی کوشش کیں جو انسانیت کی عظیم و رفیع منزلوں کی طرف لے جا سکے۔
رفیعہ کی ماں نے خاطرمدا رات کے بعد معذرت کرتے ہوئے بتا یا کہ اس کی خالہ زاد بہن نے اپنے بیٹے کے لئے بچپن ہی میں رفیعہ کو مانگ لیا تھا اور ا سکی شادی کی تیاری ہو رہی ہے۔
روئے سیہ تیرے پاس کہ تو اس مری رو سیاہی کو دھو زلال عنایت سے دے شست و شو گزر گئی مری بت پرستی میں عمر کٹی غفلت و جہل و مستی میں عمر میں اب چاہتا ہوں کہ ہوشیار ہوں۔
روایات کے اس تعارض کے پیش نظر حضرت ابن ہمام رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جب روایتوں میں تعارض پیدا ہوا تو ان روایتوں کو ترجیح دینا ضروری ہوا جن سے قراء کا بآواز آہستہ ہونا ثابت ہوتا ہے۔
روایات کے اس تعارض کے پیش نظر حضرت ابن ہمام رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ جب روایتوں میں تعارض پیدا ہوا تو ان روایتوں کو ترجیح دینا ضروری ہوا جن سے قراء کا بآواز آہستہ ہونا ثابت ہوتا ہے۔
روایت عمران ابن حصین متعہ کے متعلق آیت نازل ہوئی کسی آیت میں نسخ کیا، رسول (صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم)نے فرمایا، پھر منع نہیں فرمایا پھر ایک صاحب (عمر ابن خطاب)نے اپنی رائے کا اظہار کیا کہ ممنوع ہے۔
روایت میں ذمیوں کو اہل زمین سے تعبیر کیا گیا ہے یا تو ان کے کم رتبہ ہونے کی وجہ سے یا یہ کہ مسلمانوں نے انہیں زمین کی کاشت پر مقرر کر رکھا تھا اور ان سے خراج لیتے تھے۔
روایتی تعلیم کے عالموں اور مبلّغوں کی صورت میں، جہاں ایک طرف انھوں نے اپنے دینی بھائیوں پر گرفت مضبوط رکھی وہیں دوسری طرف اپنے بچوں کو اعلا تعلیم کے لیے ولایت بھیجنے کا بھی کوئی موقع انھوں نے نہیں گنوایا۔
روتی رہ گئیں مگر انہیں کچھ نہ ملا ظاہر ہے کہ ایسے بے کس و لاچار اور غریب مسلمانوں کا ہمدرد و مددگار اور چارہ گر رحمت دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے علاوہ اور کون ہو سکتا تھا۔
روتے ہوئے مولا جو قریب فرس آئے نصرت کی صفیں باندھے ملک پیش و پس آئے فریاد کناں جن بھی مثال جرس آئے جنگل سے ہٹے پانچ جو دستے تو دس آئے ڈھالیں لیے سب ہاتھوں کو قبضوں پہ دھرے تھے۔
روح و جسم کا اجتماع پہلا مکمل انسان اب ہم اس پانچ نکاتی فارمولے کی مسلسل وضاحت کریں گے جس سے یہ واضع ہو گا کہ واحد انرجی(روح، رب کا حکم، پروگرام) سے کیسے کائنات کا پہلا جسم تخلیق ہوا۔
روز روشن کی  اور رات کی جبکہ وہ سکون کے ساتھ طاری ہو جائے  (اے نبیؐ) تمہارے رب نے تم کو ہرگز نہیں چھوڑا اور نہ وہ ناراض ہوا  اور یقینا تمہارے لیے بعد کا دور پہلے دور سے بہتر ہے۔
روزگار، تعلیم، تحقیق اور سائنسی ترقی، غرض تمام تر ذہنی و جسمانی استعمال میں عورت خود کو مردوں سے کم تر رہنے نہیں دے رہی، پھر کیا وجہ ہے کہ جنس کے میدان میں اس کا رویہ مرد سے مختلف ہے؟
روزہ اس شخص کے اوپر ہے جو تمتع کرے یعنی عمرہ کر کے حج کرے اور ہدی نہ پائے حج کے احرام سے لے کر عرفہ تک روزے رکھے اگر ان دنوں میں نہ رکھے تو منی کے دنوں میں رکھے۔
روزی بدو گفت : ای پدر دانا و خردمند! مرا آنگونہ کہ از پیروان خردمند می رود پندی بیاموز ! پدر گفت : بہ مردم نیکی کن، ولی بہ اندازہ، نہ بہ حدی کہ او را مغرور و خیرہ سر نماید۔
روشن خیالی کی للک میں سب کچھ روند کر آگے بڑھنے والوں کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے کا نتیجہ یہ نکلا کہ وہ جلد ہی مذہبی فرائض کی بجا آوری کو قیمتی وقت کے ناحق تلف کرنے کے مترادف سمجھنے لگا تھا۔
رومی غلامی اس حد تک خوفناک تھی کہ روم کے مقابلے پر لڑنے والوں کو اگر اپنی شکست کا یقین ہو جاتا تو یہ لوگ اس غلامی سے محفوظ رہنے کے لئے اجتماعی طور پر خود کشی کر لیا کرتے تھے۔
رومی کے عہد میں ایک محدود قسم کی یونانی حکما سے اخذ کردہ عقلیت نے اسلامی عقائد کو منطق اور علم الکلام کی ایک چیستاں بنا دیا تھا اور سادہ روحانیت والے لوگ اس سے بیزار ہو کر پکار اٹھتے تھے۔
رونق شہری نے "جدید غزل کا سنگ میل غلام مرتضی راہی" جیسے وقیع و مبسوط مقالے میں راہی کی شاعری کے مختلف پہلوؤں کا جائزہ لیا ہے جس میں ان کے یہاں واحد متکلم کے حوالے سے بات کی گئی ہے۔
رکشے میں عموما پانچ سواریاں بٹھائی جاتی ہیں، تاہم پندرہ روپے میں رکشہ بک کروا کر آپ خصوصی طور پر علاحدہ بھی منگورہ سے سیدو شریف تک دو تین کلومیٹر پر محیط پر کشش مناظر سے لطف اندوز ہو سکتے ہیں۔
رکوع ()پس جبکہ سیدنا عیسی مسیح نے جسم کے اعتبار سے دکھ اٹھایا تو تم بھی ایسا ہی مزاج اختیار کر کے ہتھیار بند بنو کیونکہ جس نے جسم کے اعتبار سے دکھ اٹھایا اس نے گناہ سے فراغت پائی۔
رکوع : حضرت یحیی اصطباغی دینے والی کی تبلیغ ()ان دنوں میں حضرت یحیی اصطباغ دینے والے تشریف لائے اور یہودیہ کے بیابان میں یہ تبلیغ کرنے لگے کہ توبہ کرو کیونکہ " آسمان کی بادشاہی " نزدیک آ گئی ہے۔
رہا دوسری قسم کا یعنی "مختلط" شخص تو اس کی روایت کا حکم اس طرح سے ہے: • اگر حادثے سے پہلے اس شخص کی بیان کردہ احادیث کو الگ کرنا ممکن ہو تو ان احادیث کو قبول کیا جائے گا۔
رہا یہ سوال کہ اللہ کی وہ باتیں کیا ہیں جن سے جھوٹ ملیامیٹ ہو اور حق ثابت ہو جائے تو میرے نزدیک وہ ہی دلائل و براہین ہیں جو قرآن اور پیغمبر کی صداقت پر اس نے قائم کی ہیں۔
رہی یہ بات کہ یہاں معیت سے کیا مراد ہے تو جاننا چاہیے کہ معیت سے مراد یہ نہیں کہ محبت کرنے والا اور محبوب دونوں کے درمیان ہونے والی ملاقات کی جو کیفیت ایک حدیث میں بیان کی گئی ہے۔
رہے وہ لوگ جو اس عقیدے اور ضابطے کو نہ مانیں تو یہ معاشرہ انہیں اپنے دائرے میں تو نہیں لیتا، مگر انسانی برادری کا تعلق ان کے ساتھ قائم کرنے اور انسانیت کے حقوق انہیں دینے کے لیے تیار ہے۔
ریاست اسلامی کی سیاست خارجہ ریاست اسلامی کی خارجہ سیاست دنیا کے دیگر ممالک و اقوام سے اس کے تعلقات کا نام ہے، امت کا وہ حصہ جو بیرون ریاست ہو اس کے امور و معاملات کی دیکھ بھال کرنا ہے۔
ریاض کے انتہائی جدید اور خوبصورت ائر پورٹ پر جہاں شیشے کی چھتوں سے چھن چھن کر سورج کی شعاعیں اندرون خانہ لگے رنگ برنگ پھولوں کے تختوں پر منعکس ہو رہی تھیں اور بڑے بڑے فوارے پانی اچھال رہے تھے۔
ریت پر خواب کی تصویر بنانے والے خواب سے پرے کا عالم' جہاں چاند کے اندر سورج دکھائی دیتا ہے' جہاں دشت نوردوں کے لئے پتھر سورج کی طرح اجالے بکھیرتے ہیں اور ستارے حیرت سے چاند کو دیکھا کرتے ہیں۔
ریت پر خواب کی تصویر بنانے والے خواب سے پرے کا عالم، جہاں چاند کے اندر سورج دکھائی دیتا ہے، جہاں دشت نوردوں کے لئے پتھر سورج کی طرح اجالے بکھیرتے ہیں اور ستارے حیرت سے چاند کو دیکھا کرتے ہیں۔
ریگستان پر میں جو پربت پر چڑھا، وہ اور اونچا ہو گیا آسماں جھکتا نظر آیا مجھے میدان پر کمرے خالی ہو گئے سایوں سے آنگن بھر گیا ڈوبتے سورج کی کرنیں جب پڑیں دالان پر اب یہاں کوئی نہیں ہے۔
زبردست رحم والا اور جب پکارا تیرے رب نے موسی کو کہ جا اس قوم گناہ گار کے پاس قوم فرعون کے پاس کیا وہ ڈرتے نہیں بولا اے رب میں ڈرتا ہوں کہ مجھ کو جھٹلائیں اور رک جاتا ہے۔
زلف گوکل کی اندھیری رات دیتی ہوئی لو گھنشیام کی بانسری کا لہرا ہے کہ زلف ہندوستانی اساطیر سے مشترکہ تمدّن تک ان کا تخلیقی "وژن" ایک سفر کرتا ہے اور رس بھرے تجربوں کی ایک منفرد فضا خلق ہوتی ہے۔
زمانہ جاہلیت میں قرض کی ادائیگی نہ ہونے کی صورت میں سود در سود اصل رقم میں اضافہ ہی ہوتا چلا جاتا تھا جس سے تھوڑی سی رقم ایک پہاڑ بن جاتی تھی اور اس کی ادائیگی ناممکن ہو جاتی تھی۔
زمانی اعتبار سے تو صبا نے بیسویں صدی کی چھٹی دہائی میں غزل گوئی شروع کی لیکن موضوعات کے اعتبار سے ان کی غزل قیام پاکستان کے بعد سے اپنا سفر شروع کر کے ان کی وفات 1980ء تک آتی ہے۔
زمین دوز تیز رفتار ریلیں، سطح زمین پر چلنے والی بسیں اور قلب شہر سے ذرا ہٹ کر دو منزلہ ٹرینوں کے علاوہ عین قلب شہر میں اسٹیل اور لکڑی کے تختوں کی چھت والی کران پر ٹرینیں چلائی جاتی ہیں۔
زمین غصب کرنے کی سزا حضرت سالم اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کا یہ ارشاد گرامی بیان کیا کہ جو شخص زمین کا کوئی حصہ بھی ناحق لے گا۔
زمین نے یہی کیا دوسرا سبب یہ بیان کیا جاتا ہے کہ جب قارون کی سواری اس طمطراق سے نکلی سفید قیمتی خچر پر بیش بہا پوشاک پہنے سوار تھا، اس کے غلام بھی سب کے سب ریشمی لباسوں میں تھے۔
زنا کے ثبوت کے لئے چار گواہوں کی شرط عائد کی گئی ہے اور زنا کی جھوٹی تہمت لگانے پر اسی کوڑوں کی سزا کا اعلان کیا گیا ہے اور مستقبل میں ایسے شخص کو مردود الشہادۃ قرار دیا گیا ہے۔
زنجیریں طوق اور شعلے یہاں اللہ تعالی خبر دیتا ہے کہ اس کی مخلوق میں سے جو بھی اس سے کفر کرے اس کے لئے زنجیریں طوق اور شعلوں والی بھڑکتی ہوئی تیز آگ تیار ہے، جیسے اور جگہ ہے۔
زندگی میں پہلی بار کسی اجنبی نے اس کا نام اس انداز سے پکارا تھا اور وہ اجنبی کسی خدائی حق سے رات کے اندھیرے میں آہستہ آہستہ اس اکیلی بے یار و مددگار عورت کا اپنا ہوتا جا رہا تھا۔
زندگی میں پہلی مرتبہ پروفیسر کی تحقیق سے اختلاف کیا گیا اور یہ اختلاف ان ماہرین کی طرف سے کیا گیا تھا جو خود بھی طویل عرصہ سے طوتن خامن کے مقبرے اور اس کے باقیات پر ریسرچ کر رہے تھے۔
زندگی کی اس مجہول بہتری کے تصور کی زد میں انسان کی روحانی زندگی آ گئی اور سچ پوچھیں تو ایک اعتبار سے مادی زندگی کے نئے تصور نے انسانی کے تخلیقی وجود کو ہی تلپٹ کر کے رکھ دیا تھا۔
زندگی کے چار نظریے جزئیات و فروع سے قطع نظر، اصولی حیثیت سے اگر دیکھا جائے تو انسان اور کائنات کے متعلق چار ہی ما بعد الطبیعی نظریے قائم ہو سکتے ہیں، اور دنیا میں جتنے دستور زندگی پائے جاتے ہیں۔
زکوۃ بھی مروی ہے اور حضرت ابن عمر سے بھی اور دیگر حضرات مفسرین معتبرین سے بھی امام حسن بصری رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اس کی نماز میں ریا کاری ہے اور مال کے صدقہ میں ہاتھ روکنا ہے۔
زہر میں یہ سمجھا کہ ہو گیا وہی قہر گو حیا سے نہ اس کا نام لیا دونوں ہاتھوں سے دل کو تھام لیا صرف اتنا کرتا ہے کہ جنازے کے ساتھ ساتھ جاتا ہے، قبر پر جا کر روتا ہے۔
زہیر کہتے ہیں کہ میں نے ابو اسحاق سے عضباء کے بارے میں ذکر کیا تو انھوں نے کہا نہیں! میں نے پھر پوچھا مقابلہ کس کو کہتے ہیں! انھوں نے کہا جس کا کان اگلی طرف سے کٹا ہوا ہو۔
زیاد بن ایوب، ہشیم، ابو بشر، سعید بن جبیر، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ تشریف لائے تو آپ نے یہودیوں کو عاشورہ کا روزہ رکھے ہوئے پایا۔
زیر تجزیہ شعر کے پہلے مصرعہ میں اقبال نے "ذات" اور دوسرے میں "صفات" استعمال کیا ہے اور "ذات" کے لئے "حریم" کا لفظ لائے ہیں اور حق یہ ہے کہ اس کی موزونیت کا اظہار لفظوں کے ذریعہ ناممکن ہے۔
سائنس اور ٹیکنالوجی کی پیش رفت نے ان مسلمات کی حیثیت کو فسانۂ محض قرار دے دیا ہے جنہیں اجتماعی انسانی ذہن کا اعتبار حاصل تھا اور وہ عناصر جنہیں کل تک محض وہم و گماں کا شاخسانہ سمجھا جاتا تھا۔
سائنسی علوم کی ترویج و ترقی نے عوامی سطح پر سائنسی طرز فکر کو جنم دیا اور اہل مغرب کو صرف محسوس کیے جا سکنے والے اور سائنسی اعتبار سے تصدیق کیے جا سکنے والے حقائق ومظاہر تک محدود کر دیا۔
ساحل اور سمندر سمندر کے بوسوں نے ساحل کو چمکا دیا ایسے چمکیلے ساحل پہ ابھرے ہوئے تیرے میرے قدم پر قدم کے نشاں مٹ بھی جائیں اگر تو کوئی غم نہیں کیوں کہ اب تو یہ ساحل کا حصہ ہیں۔
سارے جہاں سے اچھا ہندوستان ہمارا یا خاک وطن کا مجھ کر ہر ذرّہ دیوتا ہے لیکن پختگی رائے کے بعد ان کے خیالات میں بڑا نمایاں انقلاب رونما ہوا اور انہوں نے ہر قسم کی قوم پرستی کی مذمت کی۔
سارے گھرمیں نظر دوڑاتی تو چھت کے جالوں سے لے کر رکی ہوئی نالی تک اور ٹوٹی ہوئی سیڑھیوں سے لے کر اندر ٹپ ٹپ برسنے والے نلکے تک عجیب کسمپرسی کا عالم تھا، ہر جگہ ایک آنچ کی کسر تھی۔
سارے ہی رہا شام کے بعد لوگ تھک ہار کے سو جاتے ہیں لیکن جاناں ہم نے خوش ہو کے ترا درد سہا شام کے بعد خواب ٹکرا کے پلٹ جاتے ہیں‌بند آنکھوں سے جانے کس جرم کی کس کو ہے۔
ساقی ہم سے ٹوٹے ہوئے ساغر نہیں دیکھے جاتے لیکن جاں نثار اخترؔ کی پیشین گوئی پوری ہونے سے پہلے، یہ شاعر بہت سے سامعین و قارئین کا قرض دار بن کر کئی انسانوں کے دل توڑ کر قبر بن گیا۔
سال آئندہ عمرۃ القضا کے موقع پر ان جانوروں کے بدلے دوسرے جانور حرم پہنچ کر ذبح کریں تاکہ ہدی کا حرم میں ذبح ہونا واقع ہو جائے کیونکہ احصار کی ہدی کا جانور حرم ہی میں ذبح کیا جاتا ہے۔
سالم بن عبداللہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر سرع سے لوٹ آئے عبدالرحمن بن عوف کی حدیث سن کر امام مالک کو پہنچا کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ ایک گھر رکبہ میں (ایک مقام ہے۔
سامان ضیافت اس ہستی کی طرف سے جو غفور اور رحیم ہے"  اور اس شخص کی بات سے اچھی بات اور کس کی ہو گی جس نے اللہ کی طرف بلایا اور نیک عمل کیا اور کہا کہ میں مسلمان ہوں۔
ساڑھے سات روپے کا سودا ہے، یہ سوچ کر کہ وہ یہ روپے اسی عورت کو دے دے گی کہ جس کا خاوند موٹر کے نیچے آ کر مرگیا ہے اور جو اپنی جوان لڑکی کے ساتھ وطن جانا چاہتی ہے۔
سایہ پروردہ را چہ طاقت آن کہ رود با مبارزان بہ قتال سست بازو بجہل می فکند پنجہ با مرد آہنین چنگال * * * * گر جور شکم نیستی ہیچ مرغ در دام صیاد نیوفتادی بلکہ صیاد خود دام ننہادی۔
سب اسی کا ہے، کون ایسا شخص ہے جو اس کے حضور اس کے اذن کے بغیر سفارش کر سکے، جو کچھ مخلوقات کے سامنے (ہو رہا ہے یا ہو چکا) ہے اور جو کچھ ان کے بعد (ہونے والا) ہے۔
سب اللہ تیری مٹی، تخم بھی تیرا، تیری نمو اور تیرا پیڑ لیکن ان میں اک تو ہوتا میرا برگ طرب اللہ میں نے عمر کی سب سانسوں میں تیرا ہی اک نام لیا غافل تو خود سے بھی نہیں تھا۔
سب باطل ہیں اور اس لیے کہ اللہ ہی بلند بڑائی والا ہے، (31) کیا تو نے نہ دیکھا کہ کشتی دریا میں چلتی ہے، اللہ کے فضل سے تاکہ تمہیں وہ اپنی کچھ نشانیاں دکھائے بیشک اس میں نشانیاں ہیں۔
سب بہادو میں نے بہادی اور میں نے دیکھا کہ مدینے کے گلی کوچوں میں شراب بہہ رہی ہے، بعض اصحاب نے کہا ان کا کیا حال ہو گا جن کے پیٹ میں شراب تھی اور وہ قتل کر دیئے گئے؟
سب تعریف اللہ کو جس نے اتاری اپنے بندہ پر کتاب اور نہ رکھی اس میں کچھ کجی ٹھیک اتاری تاکہ ڈر سناوے ایک سخت آفت کا اللہ کی طرف سے اور خوشخبری دے ایمان لانے والوں کو جو کرتے ہیں۔
سب خدا کے علم میں ہیں، اور اس کو ہر وقت قدرت حاصل ہے کہ ان کا تار پود بکھیر کر رکھ دے تم اپنا معاملہ خدا سے صاف رکھو، پھر تمہارے راستہ سے سب کانٹے صاف کر دیئے جائیں گے۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ صحیح بخاری میں ایک ضمنی موقع پر حضرت ام کلثوم کا ذکر آ گیا ہے جس کا واقعہ یہ ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک دفعہ عورتوں کو چادریں تقسیم کیں۔
سب سے زیادہ مکرم کون ہے اور حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا کریم بن کریم ابن کریم اگر کوئی ہو سکتا ہے تو وہ حضرت یوسف بن یعقوب بن اسحق بن ابراہیم ہیں۔
سب سے زیادہ پریشانی اور تباہ حالی کا شکار یہی لوگ ہوئے ہیں، اس لئے، آخرت میں سب سے پہلے انہی لوگوں کو کوثر پر سیراب کیا جائے گا اور سب سے پہلے انہی کو وہاں خوش آمدید کہا جائے گا۔
سب غیبوں کا خوب جاننے والا (117) میں نے تو ان سے نہ کہا مگر وہی جو تو نے مجھے حکم دیا تھا کہ اللہ کو پوجو جو میرا بھی رب اور تمھارا بھی رب اور میں ان پر مطلع تھا۔
سب کا تو مداوا کر ڈالا اپنا ہی مداوا کر ہ سکے سب کے تو گریباں سی ڈالے اپنا ہی گریباں بھول گئے اس میں ردالابتدائی علی الصدر و صنعت تکریر کی نشاندہی عزیزی رحمت علی خاں نے کی ہے۔
سب کچھ جاننے والا بے شک جو لوگ چھپاتے ہیں جو کچھ ہم نے اتارے صاف حکم اور ہدایت کی باتیں بعد اس کے کہ ہم ان کو کھول چکے لوگوں کے و اسطے کتاب میں ان پر لعنت کرتا ہے۔
سب کہ نقوش سینے میں یہ اور بات کہ یہ آئنہ کسی کا نہیں دئیے بھی پاس ہیں لیکن شکست شب کے لیے محاذ کھول دے، یہ حوصلہ کسی کا نہیں اگر ملے تھے تو اک دن جدا بھی ہونا تھا۔
سبت کے دن اس بند سے چھڑائی جاتی ()جب آپ یہ فرما چکے تو سب آپ کے مخالف شرمندہ ہو کر رہ گئے اور سارے ہجوم نے ان شاندار کاموں پر جو آپ کے مبارک ہاتھوں سے سر انجام پائے تھے۔
سبحانہ و تعالی . سو اس ارشاد سے اہل ایمان کو نزول وحی کے زمانے میں غیر ضروری سوالات پوچھنے سے منع فرما دیا گیا، کیونکہ نزول وحی کا زمانہ دراصل نزول مطر یعنی بارش کے اترنے کے مشابہ ہوتا ہے۔
سبحانہ و تعالی : سو یہ ان کے اعراض و استکبار اور ہٹ دھرمی کا نتیجہ ہے کہ یہ لوگ ہر نشانی دیکھنے پر بھی ایمان لانے کو تیار نہیں ہوتے اور یہ کوئی مبالغہ آرائی نہیں، بلکہ بیان حقیقت ہے۔
سبھی پیغمبر خدا ہی کا پروردۂ کنار فردا حسین می شود از دہر نا امید اے صبح دل سیہ بہ چہ رومی شوی سفید دن شب کو کس امید کے اوپر کرے بھلا جو جانتا ہو یہ کہ ستم ہو گا۔
ستم سہے جاؤ لیکن اپنے ستم شعاروں سے کچھ نہ کہنا یہ کس طرح کی وفا چمن سے ہے، کچھ کہو میرے ہم صفیرو خزاں سے بڑھ کر جو زہر آگیں ہو، ان بہاروں سے کچھ نہ کہنا یہ مسکراتے ہیں۔
ستیہ پال آنند صاحب کی پہلی ای میل کے جواب میں ارشد خالد صاحب نے انہیں لکھا کہ میں لندن کے چور نقاد کی ساری مراسلت کے ساتھ آپ کا خط بھی عکاس کے اگلے شمارہ میں شامل کر رہا ہوں۔
سجدے میں بال اور کپڑے کو ہٹانے اور سمیٹنے کی ممانعت : حدیث جملے کا مطلب یہ ہے کہ سجدے میں جاتے ہوئے بالوں اور کپڑوں کو اس غرض سے سمیٹنا اور ہٹانا تاکہ وہ خاک آلود اور گندے نہ ہوں۔
سجدے کی جگہ کو صاف کرنے کے لیے پھونک نہ ماری جائے اور ام المومنین حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم نے ہمارے ایک غلام جس کا نام افلح تھا۔
سر بام لب بام آؤ دل میں اندیشۂ انجام نہ آنے پائے کچھ اس انداز سے اترو مری تنہائی میں کھوج میں گردش ایام نہ آنے پائے * اس درد کا بھی کریں مداوا اس دور کے چارہ گر کہاں ہیں۔
سر بام لب بام آؤ دل میں اندیشۂ انجام نہ آنے پائے کچھ اس انداز سے اترو مری تنہائی میں کھوج میں گردش ایام نہ آنے پائے * اس درد کا بھی کریں مداوا اس دور کے چارہ گر کہاں ہیں۔
سر دست اس کی ہمدردی کرنے کو نعیمہ وہاں موجود تھی اور چوں کہ اس کی خالہ کا سارا خاندان نیک اور دین دار تھا، کلیم کو نصوح کے خیالات سے مانوس کرنے کے لیے وہاں ہر طرح کا موقع تھا۔
سر سوکھے اسے عشق کے موٹے موٹے نغمے سناتا ہے اور ایک موٹی سی مسکراہٹ جولیا کے ہونٹوں پر رقص کرنے لگتی ہے اور اسے چاند ستارے، دریا کے کنارے حتی کہ ساون کے نظارے بھی موٹے نظر آنے لگتے ہیں۔
سر سید کا اس باب میں اصرار کرنا زیادہ تر اس وجہ سے تھا کہ ان کے نزدیک صاحب کمشنر کے شبہات محض بے اصل تھے اور وہ خود عنایت اللہ خاں کو ہر ایک الزام سے پاک صاف جانتے تھے۔
سر شیشہ باز کا شیشہ باز مرد شعبدہ باز کو کہتے ہیں جو کہ شعبدہ دکھاتے وقت ہاتھوں کو اور سر کو ہلاتا ہے اور بساط سے وہ فرش مراد ہے جس کے گوشوں پر شراب کے شیشے چنے ہوئے ہیں۔
سر مجھ کو راہی کے شعری مجموعوں لا کلام ولا شعور کے نئے شعری افق اکیسویں صدی کے طلوع ہونے سے کم و بیش پچیس سال قبل ہی ایک گہری شفق ماہ و سال کے افق بیکراں پر پھیل چکی تھی۔
سر کے بالوں میں فرق و سدل دونوں جائز ہیں اور حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو جس معاملہ میں اللہ تعالی کی طرف سے کوئی حکم نہیں ملتا تھا۔
سراپا حضرت علی کرم اللہ وجہہ کا سیدنا علی کرم اللہ وجہہ علم و معرفت اور عقل ودانائی میں اپنی صف کے یکتا، زہد وتقوی کے پیکر، سخی النفس، قوی دل اور نہایت بہادر وشجاع تھے، " منصور " بھی تھے۔
سراپا کرم پشت پناہ جہاں، چارہ گر بے کساں تیرگی کفر میں بھٹکے ہوئے راہرو اس کے کرم سے ہوئے راہبران جہاں ایک کلام خدا، ایک پیام رسولؐ اس کے سوا یہ نظر جا کے ٹھہرتی کہاں مجھ کو ملے گا۔
سرخیٴ اخبار ہو جانا ** آغوش بحر وا ہوئی جب اشتعال میں برپا ہوئی قیامت صغری مآل میں جب بھی ہوا صنائع بدائع کا تذکرہ آئے ہمارے شعر ہمیشہ مثال میں بھوکے پرندے کیسے نہ کھاتے بھلا فریب دانوں کا تھا۔
سرسری قصور پر نہ مارے ہاں قصور زیادہ ہو پھر مارنے میں حرج نہیں جس قدر مناسب ہو مارے پیٹے مگر اس کا لحاظ رہے کہ ہڈی نہ ٹوٹے اور نہ ایسا زخم پہنچائے کہ جس کا نشان باقی رہ جائے۔
سرشار ایک خاص پس منظر میں ان تصویروں کو ابھارتے ہیں اور ان کی تمام تر کامیابی کا انحصار اس مخصوص پس منظر کی پیش کش پر ہے اور ان تصویروں کی رنگا رنگی اسی پس منظر میں واضح ہوتی ہے۔
سرشار کے دیگر ناولوں کی طرح اس کی کڑیاں الگ الگ ٹوٹتی ہوئی محسوس نہیں ہوتیں بلکہ پورا ناول ایک ہی لڑی میں اچھی طرح گندھا ہوا ہے اور کہیں بھی ضمنی واقعات اصل قصے پر حاوی نہیں ہونے پائے ہیں۔
سرشاری کے عالم میں اس کی روح ایسے مقام پر پہنچ جاتی ہے، جہاں صدیاں سمٹ کر ایک لمحہ بن جاتی ہیں، جہاں ایک لمحہ صدیوں پر پھیل جاتا ہے، اور اس پر کل عالم کے راز آشکارا ہونے لگتے ہیں۔
سرمہ کا بیان قتیبہ، داؤد، ابن عبدالرحمن عطار، عبداللہ بن عثمان بن خثیم، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم لوگوں کا بہترین سرمہ اثمہ ہے۔
سرکاری زبانوں کی قانونی حیثیت کا تسلیم کیا جانا لازمی طور پر اس بات کا غماز نہیں ہوتا کہ یہ کوئی صریحی، دانستہ یا ناقابل تنسیخ یقین ہے یا کسی "ضابطہ" کو بہ رضا و رغبت تسلیم کیے جانے کا اظہار۔
سرکاری ملازموں نے کہا، ہمیں بادشاہ کا پیمانہ نہیں مل رہا اور (ان کے کمانڈر نے کہا کہ) جو شخص اسے لا کر دے گا، اسے ایک اونٹ کا بوجھ (بطور انعام) ملے گا، اور میں اس کا ذمہ دار ہوں۔
سرکہ ایک بہترین سالن ہے اور حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنے گھر والوں سے سالن مانگا، گھر والوں نے کہا کہ ہمارے پاس سالن نہیں ہے۔
سرگوشیوں میں جب مستی بدن کی روح سے دل سے میں اتر گئی تعبیر کی تلاش میں گم ایسے ہو گئے خوابوں کی دھول تک نہ ملی کس کے گھر گئی اب خیریت سے ہوں، میں اکیلا سہی حسنؔ جو تھی۔
سعد رضی اللہ تعالی عنہ کو لکھا کہ قادسیہ پہنچ کر سر زمین کو پورا نقشہ لکھ بھیجو کیونکہ میں نے بعض ضروری باتیں اسی وجہ سے نہیں لکھیں کہ موقعہ اور مقام کے پورے حالات مجھ کو معلوم نہ تھے۔
سعودی عرب، لیبیا اور شام نے ڈنمارک سے اپنے سفیر واپس بلا لیے اور او آئی سی کے سیکرٹری جنرل اکمال الدین احسن ادغلو نے ڈنمارک کے وزیر اعظم کو خط لکھا اور اس خط میں ان سے شدید احتجاج کیا۔
سعید آئینہ اب نہیں دیکھا، نہیں دیکھا جاتا سب سمجھ کر بھی زیادہ نہ سمجھ دل سادہ اسے سادہ نہ سمجھ اس کی دو دن کی رفاقت کو ابھی ساتھ چلنے کا ارادہ نہ سمجھ وسعتیں دل میں ہوا کرتی ہیں۔
سعید بن منصور، سفیان، قعنب، علقمہ بن مرثد، حضرت بریدہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مجاہدین کی بیویوں کی حرمت جہاد میں شریک نہ ہونے والے لوگوں پر ایسی ہے۔
سفر بہت کڑا معلوم ہوا لیکن خوف وہراس کے ساتھ ادھر ادھر دیکھتے سیدھے چلے جا رہے تھے اور اللہ تعالی سے دعائیں مانگتے جا رہے تھے کہ اے اللہ ! ان ظالموں سے یعنی فرعون اور فرعونیوں سے نجات دے۔
سفر جہاد میں چور کا ہاتھ نہ کاٹا جائے اور حضرت بسر ابن ارطاۃ کہتے ہیں کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا کہ غزوہ میں قطع ید کی سزا نافذ نہیں ہو گی۔
سفر سے واپسی پر کھانا کھلانا عثمان بن ابی شیبہ، وکیع، شعبہ، محارب بن دثار، جابر سے روایت ہے کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مدینہ منورہ تشریف لائے تو ایک اونٹ یا گائے ذبح فرمائی۔
سفر نامہ کوئی کتنے زمانوں کا ٭٭٭ *** مرا بچپن مجھے پوچھے دھنک ہو جب خلاؤں میں یہ ست رنگی سا آنچل کس نے لہرایا ہواؤں میں ہر اک آواز جا کر پھر پلٹ آئے سماعت پر یہاں پر قید ہے۔
سفر کا سامان رکھنے کے واسطے کے اوپر ایک برتھ نما مچان تھی جس پر لیٹا بھی جاسکتا تھا، دریں اثنا سامنے والی بڑی بی نے سہارا دے کر بڑے میاں کو اوپر پہنچایا، خود نیچے پسر رہیں۔
سفیان بن وکیع، عمرو بن عبید طنافسی، اشعث بن ابی شعثاء، ابن ابی شعثاء، مسروق، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا بیان فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دائیں سے ابتداء کو پسند فرماتے تھے۔
سفیان ثوری کا امام شافعی اور امام احمد فرماتے ہیں کہ اسفار کا معنی یہ ہے کہ فجر واضح ہو جائے اور اس میں شک نہ رہے اس میں اسفار کے معنی یہ نہیں ہے کہ دیر سے نماز پڑھی جائے۔
سفیان ثوری کہتے ہیں کہ اگر اس کے پاس درہم تھے اور قرض خواہ کے پاس اس کے دینار رکھے ہوئے تھے تو ان کو رکھنا جائز نہیں البتہ اگر درہم ہوتے تو اپنے قرض کے برابر رکھ لینا درست تھا۔
سفیان، اور مالک بن انس کا یہی قول ہے کہ جب کسی کہ جب کسی خاص عورت کا نام لے کر یا کوئی وقت مقرر کر کے کہے اگر میں فلاں شہر کی عورت سے نکاح کروں تو اسے طلاق ہے۔
سفید بال اکھاڑنا قتیبہ، عبدالعزیز، عمارۃ بن غزیۃ، عمرو بن شعیب، وہ اپنے والد سے، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی سفید بال اکھاڑنے سے۔
سفید شلوار قمیض اور سیاہ گرم واسکٹ میں ملبوس، پاؤں میں زرتار کھسہ پہنے طاہر، بلال ملک کی معیت میں وہاں پہنچا تو گاؤں کے پچیس تیس بڑے بوڑھے اور جوان آدمی بیٹھے حقے گڑگڑا تے ہوئے باتیں کر رہے تھے۔
سفید کپڑے کی فضلیت اور حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سفید کپڑے پہنا کرو کیونکہ کہ سفید کپڑے بہت پاک اور زیادہ پاکیزہ و خوش تر ہوتے ہیں۔
سقے، ساربان، جولاہے، ٹھٹھیرے اور گھوڑوں کی کاٹھیاں بنانے والے راتوں کو چائے خانوں میں جمع ہو کر خواجہ نصر الدین کے بارے میں ایسی کہانیوں سے ایک دوسرے کا دل بہلاتے ہیں جن میں ہمیشہ خواجہ کی جیت ہوتی ہے۔
سلام کی فضیلت " اور حضرت طفیل بن ابی ابن کعب سے روایت ہے کہ وہ حضرت عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہوتے تھے اور پھر صبح کے وقت ان کے ساتھ بازار جایا کرتے تھے۔
سلطان کے معنی حکومت و اقتدار کے بھی آتے ہیں، اور حجت و دلیل کے بھی، اور یہ دونوں ہی معنی و احتمال یہاں پر درست ہو سکتے ہیں اور ان دونوں ہی صورتوں میں معنی و مطلب صحیح بنتا ہے۔
سلف میں سے تو اس کا کوئی قائل نہیں اگر ایسا ہوتا تو خود آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم خود ہی اسے کھول کر بیان فرما دیتے اور راوی آپ سے اس کے بار بار ہونے کی روایت بیان کرتے۔
سلمہ بن کہیل کہتے ہیں کہ زید بن وہب نے مجھے ایک ایک منزل میں اتارا یہاں تک کہ ہم ایک پل پر سے گزرے پس جب وہ دونوں لشکر ملے اور لشکر خوارج کے سالار عبداللہ بن وہب الراسبی تھا۔
سلیمان بن داؤد، ابن وہب، موسی بن علی بن رباح، علی، حضرت عقبہ بن عامر جہنی سے روایت ہے کہ ایک دن رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے ہم مسجد کے سائبان میں بیٹھے ہوئے تھے۔
سمندر میرے حصّے کا بناتے ہی سپہ سالار مجھ کو جنگ پر بھیجا مگر شہ نے کیا ہمرہ نہ لشکر میرے حصّے کا میں ان کو دن میں بھی تنہا کہیں جانے نہیں دیتا مرے بچّوں میں بھی آ جائے گا۔
سمندر ہی سمندر ہے، کہ اس لہجے کی گیرائی کتابیں ہی کتابیں، مصحف رخ کی طرح وا ہیں مگر اب پیر اپنے ان کا سارا لمس کھو بیٹھے جہاں ہم نے، ٹھٹک کر پیڑ کے نیچے کہیں دائیں طرف دیکھا تھا۔
سن پیدائش امام ابو داؤد سیستان میں ھ میں پیدا ہوئے لیکن آپ نے زندگی کا بڑا حصہ بغداد میں گزازا اور وہیں اپنی سنن کی تالیف کی اسی لیے ان سے روایت کرنے والوں کی اس اطراف میں کثرت ہے۔
سنا کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت بلال رضی اللہ تعالی عنہ کو حکم دیا تھا کہ وہ (اذان کہتے وقت) اپنی دونوں انگلیاں کانوں میں دے لیا کریں کیونکہ اس سے آواز زیادہ بلند ہو جاتی ہے۔
سنبھل کر ان کے تعاقب میں دوڑے، موذیل کا پاؤں پھسلا، اوپر کے زینے سے وہ کچھ اس طرح لڑھکی کہ ہر پتھریلے زینے کے ساتھ ٹکرائی، لوہے کے جنگلے کے ساتھ الجھتی وہ نیچے آ رہی . پتھریلے فرش پر۔
سنت اللہ در باب امامت کا خلاصہ اب میں چند الفاظ میں اس سنت اللہ کو بیان کیے دیتا ہوں جو امامت کے باب میں ابتدائے آفرینش سے جاری ہے اور جب تک نوع انسانی اپنی موجودہ فطرت پر زندہ ہے۔
سنتا جانتا، (116) اور اے سننے والے زمین میں اکثر وہ ہیں کہ تو ان کے کہے پر چلے تو تجھے اللہ کی راہ سے بہکا دیں، وہ صرف گمان کے پیچھے ہیں اور نری اٹکلیں (فضول اندازے ) دوڑاتے ہیں۔
سنجیدہ تجربوں سے سنور گئے شاید ٹیس چبھتی نہیں ذرا سی بھی "زخم سب دل کے بھر گئے شاید" کوئی غمخوار بن کے آتا نہیں اہل دل اے سحرؔ گئے شاید خضر ناگپوری بازار محبّت کی تو اپنی ہی ہوا ہے۔
سنسکرت پہلوی، سریانی اور یونانی زبانوں سے عربی میں کئے گئے تراجم کا ذکر" جن کی روشنی میں عربوں نے فلکیاتی تحقیقات میں اہم کار نامے انجام دیئے کتب فلکیات کے ترجمے " کے عنوان سے کیا گیا ہے۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس روز ان سے کہا جائے گا کہ اب الگ ہو جاؤ تم لوگ اے مجرمو! یعنی دنیا کے دارالامتحان میں تم لوگ باہم ملے جلے رہتے تھے، کہ ابتلاء و آزمائش کا تقاضا یہی تھا۔
سو ارشاد فرمایا گیا کہ اس وقت اہل ایمان ان کے بارے میں کہیں گے کہ کیا یہ وہی لوگ ہیں جو بڑے زور و شور سے قسمیں کھا کھا کر ہمیں یقین دلایا کرتے تھے کہ ہم تمہارے ساتھ ہیں۔
سو اس آیت کریمہ میں ایک تو اللہ تعالی ہی کو پکارنے اور اسی سے مانگنے کی تعلیم و تلقین فرمائی گئی ہے، کہ مانگنے کے لائق وہی وحدہٗ لاشریک ہے، سب کچھ اسی کے قبضہ قدرت و اختیار میں ہے۔
سو اس ارشاد سے اس اہم اور بنیادی حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ آسمان و زمین کی اس کائنات میں سے ذرہ برابر بھی کوئی چیز اللہ تعالی سے مخفی اور اوجھل نہیں سب کچھ اس کے سامنے ہے۔
سو اس ارشاد سے اس کتاب حکیم کی عظمت شان کو بھی، واضح فرما دیا گیا اور اس کے مقصد انزال کو بھی سو ارشاد فرمایا گیا کہ یہ ایک ایسی عظیم الشان کتاب ہے جس کو ہم نے اتارا ہے۔
سو اس ارشاد سے واضح فرما دیا گیا کہ اب یہ کتاب حق و باطل کے درمیان فرق و تمیز اور کسوٹی کے طور پر اور احکام الہی کے آخری اور کامل مجموعے کی شکل میں تمہارے پاس آ گئی ہے۔
سو اس ارشاد سے واضح فرمایا گیا کہ آج تو یہ لوگ اپنی اس حماقت و محرومی پر افسوس کرنے کے بجائے الٹا اس پر فخر کر رہے ہیں، لیکن کل جب حقائق منکشف ہو کر ان کے سامنے آئیں گے۔
سو اس دن پیرو اور معتقد اپنے ان بڑوں اور پیشواؤں کو مجرم قرار دے کر ان پر لعنتیں برسائیں گے، قرآن حکیم میں اس منظر کو کئی جگہ پیش فرمایا گیا ہے، جیسے سورہ اعراف آیت نمبر احزاب ۔
سو اس سے اہل کتاب کے اس صالح گروہ کے قرآن پاک کے بارے میں رویے کا ذکر فرمایا گیا ہے جو اپنے نبیوں اور اپنے صحیفوں کا پیشین گوئیوں کی بناء پر ایک پیغمبر اور ایک کتاب کے منتظر تھے۔
سو اس سے حضرت حق جلّ مجْدہ، کے کمال علم کی شان کو واضح فرما دیا گیا، کہ وہ آسمانوں اور زمین کے سب غیبوں کو بھی جانتا ہے، اور سینوں کے بھیدوں سے بھی پوری طرح واقف و آگاہ ہے۔
سو اس سے حضرت موسی نے دراصل اللہ تعالی کی اس سنت کا حوالہ دیا ہے جس کو ہدایت و ضلالت کے بارے میں اللہ تعالی نے اختیار فرمایا ہے اور جس کو قرآن میں کئی جگہ بیان فرمایا گیا ہے۔
سو اس سے حضرت نوح کو ان کی اس منکر اور باغی قوم کے مال و انجام کے بارے میں آگہی بخش دی گئی اور آپ کو بذریعہ وحی بتا دیا گیا کہ ان میں سے جنہوں نے ایمان لانا تھا۔
سو اس سے منہ موڑ کر دال ساگ اور کھیرے ککڑیوں جیسی زمینی خوراک کا مطالبہ کرنا، کتنے گھٹیا پن کا مظاہرہ اور کس قدر خسارے کا سودا، اور کیسی بڑی ناشکری ہے، والعیاذ باللّہ جل وعلا منْ کلّ زیْغ ۔
سو اس سے یہ اہم اور بنیادی حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ ایمان و یقین کی دولت ایسی عظیم الشان اور بے مثال دولت ہے جو انسان کو دارین کی سعادت و سرخروئی سے سرفراز اور مالا مال کرتی ہے۔
سو اس سے یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ کائنات کی جو چیزیں فطری اور جبلی طور پر اللہ تعالی کی اطاعت کرتی ہیں، ان کی یہ اطاعت مجبورانہ نہیں ہوتی، بلکہ ان کی خوشی اور رضامندی سے ہوتی ہے۔
سو اس طرح ان کو عداوت حق کی یہ ایک نقد سزا، ان کی اس مت ماری کی صورت میں مل رہی ہے، والعیاذ باللہ العظیم . یعنی اللہ تعالی کی ذات اقدس و اعلی بڑی ہی برکت والی ذات ہے۔
سو اس طرح کی ان تمام تصریحات سے یہ حقیقت پوری طرح واضح ہو جاتی ہے کہ حضرات انبیاء کرام علیہم الصلوۃ والسلام کو اس دنیا سے رخصت ہونے کے بعد اس کے بارے میں کچھ علم و آگہی نہیں ہوتی۔
سو اس طرح کی مختلف نصوص کریمہ سے اس حقیقت کو واضح فرما دیا گیا کہ ایسا جبری اور غیر اختیاری ایمان سرے سے مطلوب ہی نہیں، اس لئے عذاب کے آ جانے کے بعد کا ایمان مفید و معتبر نہیں۔
سو اس کی ہر بات حکمت کی آئینہ دار، اور عقل سلیم اور فطرت مستقیم کے تقاضوں کے عین مطابق ہے اور یہی اور صرف کتاب حکیم ہے جس سے سرّ کائنات اور اس کے مقصد تخلیق کی وضاحت ہوتی ہے۔
سو اعمال صالحہ اور خاص کر انفاق فی سبیل اللہ کے مفید اور کار آمد ہونے کے لئے ایمان و اخلاص بھی ضروری ہے اور یہ بھی کہ منّ و اذی یعنی احسان جتلانے اور ایذاء رسانی سے بھی بچا جائے۔
سو اللہ تعالی کی آیتوں کی تکذیب اور ان سے اعراض و روگردانی اور غفلت برتنے کا نتیجہ و انجام بہرحال بڑا ہی ہولناک ہوتا ہے، اس سلسلہ میں جتنی بھی ڈھیل کسی کو ملے، وہ بہرحال ڈھیل ہی ہوتی ہے۔
سو الگ رہو تم عورتوں سے ایّام حیض میں اور نہ قربت کرو ان سے جب تک کہ وہ پاک نہ ہو جائیں پھر جب خوب پاک ہو جائیں وہ تو جاؤ ان کے پاس اس طرح جیسے حکم دیا ہے۔
سو ان آیات واحادیث کی روشنی میں اور ان تصریحات کے بعد اس حقیقت سے متعلق کسی شک و شبہہ کی کوئی گنجائش باقی نہیں رہ جاتی، کہ پیغمبر عالم غیب نہیں ہوتے، اور یہ کہ علم غیب خاصہ خداوندی ہے۔
سو ان کا تحویل قبلہ پر اعتراض کسی شک و شبہہ کی بناء پر نہیں، بلکہ محض بغض وحسد اور عناد وہٹ دھرمی کی بناء پر ہے تو پھر ان سے خیر کی کوئی توقع کس طرح کی جا سکتی ہے؟
سو انہوں نے بڑی ہائے پکار کی اور وہ وقت خلاصی کا نہ تھا اور انہوں نے تعجب کیا کہ ان کے پاس انہیں میں سے ڈرانے والا آیا اور منکروں نے کہا کہ یہ تو ایک بڑا جھوٹا جادوگر ہے۔
سو اپنی اسی امتیازی شان کی برزخی زندگی کی بناء پر وہ اللہ تعالی کی خاص عنایات سے بہرہ مند وسرفراز ہوتی ہیں، پس تم لوگ ان کو مردہ مت کہو، اور نہ ان کو عام مردوں کی طرح مردہ سمجھو۔
سو اپنے رب کے ساتھ صحیح تعلق کی صورت یہی اور صرف یہی ہے، پس جن لوگوں نے اس کے سوا دوسری مختلف رسیوں کو اپنا رکھا ہے اور اپنے جن خود ساختہ اور جھوٹے سہاروں پر آسرا کر رکھا ہے۔
سو اگر جہاد میں نہ جاؤ گے تو بھی موت سے ہرگز نہیں بچ سکتے تو اب جہاد سے گھبرانا اور موت سے ڈرنا اور کافروں کے مقاتلہ سے خوف کرنا بالکل نادانی اور اسلام میں کچے ہونے کی بات ہے۔
سو اگر وہ تم سے یک سو رہیں اور تم سے نہ لڑیں اور تمہاری طرف صلح کا ہاتھ بڑھائیں تو اللہ نے تمہیں ان پر کوئی راہ نہیں دی ایک اور قسم کے تم منافق دیکھو گے جو چاہتے ہیں۔
سو ایسے بدبخت اور ناشکرے لوگ اللہ وحدہٗ لاشریک کی بخشی ہوئی ان نعمتوں کو دوسروں کی طرف منسوب کرتے ہیں، انہی کے گن گاتے، ان ہی کے آگے جھکتے اور سجدہ ریز ہوتے ہیں، انہی کے نام کی دیگیں پکاتے۔
سو ایمان نہیں لاتے مگر تھوڑے اور ان کے کفر اور مریم پر بڑا بہتان باندھنے کے سبب سے اور ان کے اس کہنے پر کہ ہم نے مسیح عیسی مریم کے بیٹے کو قتل کیا جو اللہ کا رسول تھا۔
سو برس پہلے اور ابھی ابھی پیدا ہوا تھا، بہت چھوٹا بچہ تھا، کمزور اور بے سہارا، جب اس وقت سے اب تک سو برس جی گیا تو اب جبکہ میں سو برس کا ہوں، کمزور اور بے سہارا نہیں ہوں۔
سو بھر آئے کوئے جاناں میں اور کیا مانگو حالت حال یک صدا مانگو ہر نفس تم یقین منعم سے رزق اپنے گمان کا مانگو ہے اگر وہ بہت ہی دل نزدیک اس سے دوری کا سلسلہ مانگو در مطلب ہے۔
سو تم نے ان کی ہنسی اڑائی یہاں تک کہ انہوں نے تمہیں میری یاد بھی بھلادی اور تم ان سے ہنسی ہی کرتے رہے آج میں نے انہیں ان کے صبر کا بدلہ دیا کہ وہی کامیاب ہوئے فرمائے گا۔
سو تمہاری زندگی کے ان مختلف مراحل اور تمہارے ان تغیرات و انقلابات میں بھی تمہارا کوئی عمل دخل یا کسی طرح کا کوئی اختیار نہیں، تو آخر یہ سب کچھ کس کی قدرت و حکمت کا نتیجہ و ثمرہ ہے۔
سو تو سیدھا چلا جا جیسا تجھ کو حکم ہوا اور جس نے توبہ کی تیرے ساتھ اور حد سے نہ بڑھو بے شک وہ دیکھتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو اور مت جھکو ان کی طرف جو ظالم ہیں۔
سو تو پکار جیسا تجھے حکم دیا گیا ہے اور جنہوں نے تیرے ساتھ توبہ کی ہے اور حد سے نہ بڑھو بے شک وہ دیکھتا ہے جو کچھ تم کرتے ہو اور ان کی طرف مت جھکو جو ظالم ہیں۔
سو تو کھول کر سنا دے جو تجھے حکم دیا گیا ہے اور مشرکوں کی پروا نہ کر بے شک ہم تیری طرف سے ٹھٹھا کرنے والوں کے لیے کافی ہیں اور جو اللہ کے ساتھ دوسرا خدا مقرر کرتے ہیں۔
سو جاؤ آنکھوں میں گھول کر نئے موسم کے ذائقے باہوں میں روشنی کے سمندر کو گھیر کر خوابوں کی سرزمیں پہ خیالوں سے بے نیاز سو جاؤ اپنی رشیمی زلفیں بکھیر کر سوج تجھ کو سوچوں تو ایسے لگتا ہے۔
سو جسے اللہ چاہتا ہے کہ ہدایت دے تو اس کے سینہ کو اسلام کے قبول کرنے کے لیے کھول دیتا ہے اور جس کے متعلق چاہتا ہے کہ گمراہ کرے اس کے سینہ کو بے حد تنگ کر دیتا ہے۔
سو حضرت نوح کے بارے میں آنجناب کی قوم کے ان منکروں اور سرداروں کا یہ پہلا اعتراض تھا جو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی بشریت طاہرہ کی بناء پر تھا، کہ چونکہ آپ ہم ہی جیسے بشر ہیں۔
سو دین حق ایک اور صرف ایک ہے، یعنی اسلام اور یہی دین اس پوری کائنات کا دین ہے، جیسا کہ دوسرے مقام پر ارشاد فرمایا گیا وقولہ، اسْلم منْ فی السّموت والْارْض طوْعا و کرْہا وّ الیْہ یرْجعوْن (ال عمران۔
سو صدق و اخلاص اور ارادہ و نیت کی صحت و صفائی اور عمدہ خصال و پاکیزہ صفات سے بہرہ مندی انسان کو صحیح راہ پر ڈالتی، اور اس کو دولت حق و ہدایت سے سرفراز و مالا مال کرتی ہے۔
سو میری راہوں میں آج بھی ہیں کہ میں مسافر راہ وفا کا وہ چاند چہرہ ستارہ آنکھیں وہ مہرباں سایہ دار زلفیں ہزار چہروں ہزار آنکھوں ہزار زلفوں کا ایک سیلاب تند لے کر میرے تعاقب میں آ رہے ہیں۔
سو نصاری نجران کے مقابلے میں جب ان کو آخری اور خدائی فیصلے کے طور پر مباہلے کی دعوت دی گئی تو وہ اس کے لئے تیار نہ ہوئے اور مارے خوف کے مقابلے میں آنے کی جرأت نہ کر سکے۔
سو گیا تو وہی تصوّر اس کو خواب موحش بن کر نظر آیا اب سے دور ایک سال دہلی میں ہیضے کا اتنا زور ہوا کہ ایک حکیم بقا کے کوچے سے ہر روز تیس تیس چالیس چالیس آدمی بھیجنے لگے۔
سو ہمارے لیے اپنے رب سے دعا مانگ کہ وہ ہمارے لیے زمین کی پیداوار میں سے ساگ اور ککڑی اور گیہوں اور مسور اور پیاز پیدا کر دے کہا کیا تم اس چیز کو لینا چاہتے ہو جو ادنی ہے۔
سو ہمیں بخش دے اور ہم پر رحم کر اور تو سب سے بہتر بخشنے والا ہے اور ہمارے لیے اس دنیا میں اور آخرت میں بھلائی لکھ ہم نے تیری طرف رجوع کیا فرمایا میں اپنا عذاب جسے چاہتا ہوں۔
سو ہمیں ہمارے گناہ بخش دے اور ہمیں دوزخ کے عذاب سے بچا لے وہ صبر کرنے والے ہیں اور سچے ہیں اور فرمانبرداری کرنے والے ہیں اور خرچ کرنے والے ہیں اور پچھلی راتوں میں گناہ بخشوا نے والے ہیں۔
سو یہاں پر آسمان اور اس کی تاریکی میں نمودار ہونے والے ہر ستارے اور سیارے کی قسم کھا کر اس حقیقت کو واضح اور مبرہن فرمایا گیا ہے کہ کوئی بھی ایسا نہیں جس پر ایک نگہبان موجود نہ ہو۔
سوائے اس التجا کے کہ اے ہمارے رب! ہمارے گناہ بخش دے اور ہمارے کام میں ہم سے ہونے والی زیادتیوں سے درگزر فرما اور ہمیں (اپنی راہ میں) ثابت قدم رکھ اور ہمیں کافروں پر غلبہ عطا فرما 148۔
سوائے اس کے جسے توریت کے نازل ہونے سے پہلے اسرائیل نے اپنے اوپر ممنوع قرار دے لیا تھا- اب تم توریت کو پڑھو اگر تم اپنے دعوی میں سچے ہو  اس کے بعد جو بھی خدا پر بہتان رکھے گا۔
سوائے اس کے کہ آپ اس کے سر پر کھڑے رہیں، یہ اس لئے کہ وہ کہتے ہیں کہ ان پڑھوں کے معاملہ میں ہم پر کوئی مؤاخذہ نہیں، اور اﷲ پر جھوٹ باندھتے ہیں اور انہیں خود (بھی) معلوم ہے۔
سوائے اس کے کہ تم (سب) کو (کہیں) گھیر لیا جائے (یا ہلاک کر دیا جائے)، پھر جب انہوں نے یعقوب (علیہ السلام) کو اپنا پختہ عہد دے دیا تو یعقوب (علیہ السلام) نے فرمایا: جو کچھ ہم کہہ رہے ہیں۔
سوائے خدا کے اس وقت کسو کی توقع نہ رہی، مایوس محض ہو کر اتنا بولا، بھلا ٹک اپنے دل میں غور فرمائیے، اگر مجھ کم نصیب کو دنیا کا لالچ ہوتا تو اپنا جان و مال حضور میں نہ کھوتا۔
سوال (13) خود ڈنمارک کی حکومت نے اپنی سرکاری ویب سائٹ پر مندرجہ بالا دونوں سوالات کا جواب ہاں میں دیا ہے اگر ایسا ہے تو پھر ڈنمارک کی حکومت مذکورہ اخبار کے خلاف قانونی کارروائی کیوں نہیں کر رہے؟
سوال نہ کرنے کا حکم حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے بلایا اور اس بات کا اقرار کرایا کہ کبھی بھی کسی سے کوئی چیز نہیں مانگو گے۔
سوال پر حضرت جبرائیل علیہ السلام نے بتایا کہ یہ حضرت ابراہیم علیہ السلام ہیں اور ان کے پاس یہ بچے مسلمانوں کی اور مشرکوں کی اولاد ہیں، لوگو نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم مشرکین کی اولاد بھی؟
سوال یہ ہے کہ اس واقعہ سے پہلے اللہ تعالی کی طرف سے نبی صلی اللہ علیہ و سلم کو جو حکم دیا گیا تھا کہ تم زید کی مطلقہ بیوی سے نکاح کر لو وہ قرآن میں کس جگہ ہے؟
سوال یہ ہے کہ جب تک فانکحوا ما طاب لکم اور فان خفتم الّا تعدلوا کے صیغۂ خطاب کو فضول اور بے معنی نہ سمجھ لیا جائے، اس آیت کے ڈھانچے میں نمائندگان قوم کس راستے سے داخل ہو سکتے ہیں؟
سوال: ضرورت بعثت مہدی کو "تجدید و احیائے دین" میں تسلیم تو کر لیا گیا ہے، لیکن مہدی کا کیا کام ہو گا، اس مسئلہ کو نقلی تائید کے بغیر محض اپنے لفظوں میں بیان کرنے کی کوشش کی گئی ہے۔
سورج کو طمانچہ لگانے والا ہاتھ ہی نوری ہاتھ ہے: دست موسی را دہم یک نور وناب کہ طپانچہ میزند بر آفتاب اللہ پاک نے حضرت موسیؑ کو سات سروں والا سانپ دیا جسے نہ مادہ سانپ جن سکے نہ نر۔
سورج کو مشرق سے، پس تو اس کو لا دکھا مغرب سے، تو اس پر مبہوت (و ششدر) ہو کر رہ گیا وہ کافر، اور اللہ ہدایت (کے نور) سے نہیں نوازتا ایسے (ضدی اور ہٹ دھرم) کافر لوگوں کو، ۔
سورہ الحجر:، ) یوں میرے ایمان کے مطابق تمہارے شعروں میں در آنے والی روح اس خدا کا ہلکا سا پرتو ہی تو ہے جس کی بابت تم خود تشکیل کردہ شک کے ابتلا سے دوچار ہو کر کہنے لگے تھے۔
سورہ انفطار قیام قیامت کے نتیجہ میں کائنات میں برپا ہونے والے انقلابی تغیرات کو بیان کر کے انسان کی غفلت کا پردہ چاک کرتے ہوئے اسے محسن حقیقی کے احسانات یاد دلا کر اس کی "رگ انسانیت" کو پھڑکایا ہے۔
سورہ مائدہ میں ان کا ایک قول یہ بھی بیان ہوا ہے کہ ہم اللہ تعالی کی اولاد اور اس کے محبوب ہیں جس کے جواب میں قرآن نے کہا کہ پھر تم پر قیامت کے دن عذاب کیوں ہو گا؟
سورہ مریم میں ہے کہ جب حضرت ابراہیم علیہ السلام کے باپ نے قبول حق سے اعراض کیا اور ضد و عناد سے حضرت ابراہیم کو قتل کی دھمکیاں دینے لگا، تو آپ نے والدین کا ادب ملحوظ رکھتے ہوئے فرمایا۔
سورۂ نور کی تفسیر عبد بن حمید، روح بن عبادۃ، عبید اللہ بن اخنس، حضرت عمرو بن شعیب اپنے والد سے اور وہ ان کے دادا سے نقل کرتے ہیں کہ ایک شخص جس کا نام مرثد بن ابی مرثد تھا۔
سورۃ الصّافات نسائی شریف میں عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں ہلکی نماز پڑھنے کا حکم فرماتے تھے اور آپ ہمیں سورہ والصافات سے نماز پڑھاتے تھے۔
سورۃ الماعون نماز میں غفلت اور یتیموں سے نفرت اللہ تعالی فرماتا ہے کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تم نے اس شخص کو دیکھا جو قیامت کے دن کو جو جزا سزا کا دن ہے۔
سورۃ سبا  ساری تعریف اس اللہ کے لئے ہے جس کے اختیار میں آسمان اور زمین کی تمام چیزیں ہیں اور اسی کے لئے آخرت میں بھی حمد ہے اور وہی صاحب حکمت اور ہر بات کی خبر رکھنے والا ہے۔
سورۃ صفّت اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (ف ) سورۂ والصّفّتْ مکّیہ ہے، اس میں پانچ رکوع، ایک سو بیاسی آیتیں اور آٹھ سو ساٹھ کلمے اور تین ہزار آٹھ سو چھبّیس حرف ہیں۔
سورۃ عنکبوت  الٓ مۤ ۤ  کیا لوگوں نے یہ خیال کر رکھا ہے کہ وہ صرف اس بات پر چھوڑ دیئے جائیں گے کہ وہ یہ کہہ دیں کہ ہم ایمان لے آئے ہیں اور ان کا امتحان نہیں ہو گا۔
سورۃ عنکبوت اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) الم (2) کیا لوگ اس گھمنڈ میں ہیں کہ اتنی بات پر چھوڑ دیے جائیں گے کہ کہیں ہم ایمان لائے، اور ان کی آزمائش نہ ہو گی۔
سورۃ فاطر اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) سب خوبیاں اللہ کو جو آسمانوں اور زمین کا بنانے والا فرشتوں کو رسول کرنے والا جن کے دو دو تین تین چار چار پر ہیں، بڑھاتا ہے۔
سورۃ لیل اللہ کے نام سے شروع جو نہایت مہربان رحم والا (1) اور رات کی قسم جب چھائے (2) اور دن کی جب چمکے (3) اور اس کی جس نے نر و مادہ بنائے (4) بیشک تمہاری کوشش مختلف ہے۔
سونا، بیش قیمت پتھر، مسالہ، خوشبوئیں، ہاتھی دانت، یہ چیزیں حبش اور ہندوستان سے ٹھیک یمن آ کر اترتی تھیں، وہاں سے سبا اونٹوں پر لاد کر بحر احمر کے کنارے خشکی حجاز سے گزر کر شام و مصر لاتے تھے۔
سوید بن نصر، عبداللہ بن مبارک، شعبۃ، حکم، ذکوان، عمرو بن عاص کے مولی سے نقل کرتے ہیں کہ عمرو نے انہیں علی کے پاس بھیجا کہ عمرو کے لیے اسماء بنت عمیس کے پاس جانے کی اجازت لے کر آئیں۔
سچ تو یہ ہے کہ اس کی ان گنت نشانیوں میں سے ایک کا بھی کوئی شخص صحیح معنی میں انکاری نہیں ہو سکتا یہ اور بات ہے کہ ضد اور اکڑ سے کام لے اور آنکھوں پر ٹھیکری رکھ لے۔
سچ تو یہ ہے کہ مکھی بھی کمزور مکھی سے زیادہ ان کے بت کمزور اور بتوں سے بڑھ کر ان کا پوجنے والا کمزور ہے جس نے ایسی حقیر اور کمزور چیز کو اپنا معبود و حاجت روا بنا لیا۔
سچائی فنکار کے تخلیقی عمل اس پر اثرانداز ہونے والے عوامل کا بھی نام ہے اور کسی بھی فنکار کی تخلیق کے بارے میں خلاء میں نہیں سوچا جا سکتا بلکہ اس کے سماجی تناظر میں اسے پرکھا جا سکتا ہے۔
سچائی کے دلائل سے اعراض کرنے والی اقوام فرعون اور اس کی قوم کا قصہ بیان ہو رہا ہے کہ ان کے پاس اللہ کے رسول حضرت موسی اور حضرت ہارون علیہما السلام بشارت اور ڈراوے لے کر آتے ہیں۔
سچاہے تعلق تو کبھی یوں بھی تو ہو جائے ہو درد ہمارے تو تڑپ جائے کوئی اور جب یہ کسی صورت بھی ہماری نہیں سنتا کیسے دل بیتاب کو سمجھائے کوئی اور *** یوں تو دیوار و در بھی کہتے ہیں۔
سچے اور مخلص مسلمانوں کا، یعنی حق بات کو سننا اور ماننا اور سچے دل سے اپنے خالق و مالک کے حضور سر تسلیم خم ہو جانا، اور جو کوتاہیاں بشری تقاضوں کی بناء پر ان سے سرزد ہو گئی ہوں۔
سڑک کے اس پار ایک خزاں رسیدہ تنہا درخت اور اس سے بھی زیادہ تنہا سر جھکائے بیٹھا ہوا سفید کھچڑی بالوں والا بوڑھا، جیسے دونوں ہی زندگی کے سارے عذاب سہہ کر خود کے جانے کا انتظار کر رہے ہو۔
سکہ توڑنے کے بیان میں احمد بن حنبل، معتمر، محمد بن قضاء علقمہ بن عبداللہ سے روایت کرتے ہیں کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مسلمانوں میں رائج سکہ کو توڑنے سے منع فرمایا ہے۔
سیاست دانوں نے بعض کالجوں کے کام کاج اور ایڈمنسٹریشن کو اپنی گرفت میں لے رکھا ہے، پرنسپل اور سیاست داں اور دادا قسم کے لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ وائس چانسلر آتا جاتا ہے، کتنے دن سختی کر سکتا ہے۔
سیاسی و استعماری اہداف اتفاق سے جب یہود و نصاری کی سازشوں اور مسلمانوں کی اپنی اندرونی کمزوریوں کے نتیجے میں مسلمان زوال کا شکار ہوئے تو اسی اثنا میں مغرب میں علمی و سائنسی ترقی کا آغاز ہو رہا تھا۔
سیاہ شب کا سمندر سفید دن کی ہوا اور ان قیود کے اندر فریب ارض و سما منیر نیازی کے ڈکشن کی یہی خوبی ہے کہ ان کی شاعری میں معنی کے ساتھ ایک فضا بھی ملتی ہے۔
سیاہ نیکر والا ایک بچہ لکڑی کے گھوڑے پر بیٹھا زمین پر ٹانگوں کو مار مار کر گھوڑے کو اس بری طرح آگے پیچھے کر رہا تھا کہ اصل گھوڑا شاید اپنے مالک کی فرماں برداری سے انکار ہی کر دیتا۔
سید احمد خان اور ان کی تعلیمی تحریک کے متعلق فغانی نے ہندوستان کے دوران قیام میں جو خیالات وقتا فوقتا ظاہر کئے ان سے معلوم ہوتا تھا کہ وہ نہ صرف سید احمد خان کی تعلیمی تحریک پر معترض تھے۔
سید جلال الدین عمری صدر ادارۂ تحقیق و تصنیف اسلامی، علی گڑھ اسلام اور انسانی حقوق راقم نے "اسلام اور انسانی حقوق" کے موضوع پر نومبر ء میں ایک تقریر کی تھی، جو کتابچہ کی شکل میں شائع ہو چکی ہے۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے ان سے تمتع کے بارے میں پوچھا اور کہا کہ لوگوں نے مجھے اس سے منع کیا پس ابن عباسؓ نے اسے حکم دیا کہ تم اطمینان سے تمتع کر و۔
سیدنا ابن عباسؓ سے روایت ہے کہ چند مشرکوں نے بہت قتل کیے تھے اور زنا بھی کثرت سے کیا تھا، وہ رسول اللہﷺ کے پاس آئے اور کہا جو کچھ آپ کہتے ہیں کہ اور جس کی طرف بلاتے ہیں۔
سیدنا ابن عباسؓ نے کہا کہ میں تجھ سے وہی بیان کروں گا جو میں نے رسول اللہﷺ سے سنا ہے اور وہ یہ کہ نبیﷺ نے فرمایا :"جو شخص تصویر بنائے گا تو اللہ تعالی اس پر عذاب کرے گا۔
سیدنا ابن عباسؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ پر چالیس سال کی عمر میں وحی نازل ہوئی، آپﷺ مکہ میں تیرہ برس رہے پھر کا حکم ہوا تو مدینہ کی طرف ہجرت کی اور وہاں دس سال رہے، پھر وفات ہو گئی۔
سیدنا ابن عمرؓ سے بیان کیا گیا کہ سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ جو شخص جنازہ کے ہمراہ جائے اس کو ایک قیراط ملے گا تو سیدنا ابن عمرؓ نے کہا کہ ابوہریرہؓ اس پر ہمیں بہت سی احادیث سناتے تھے۔
سیدنا ابن عمرؓ کہتے ہیں کہ میں نے رسول اللہﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا : " تم سب لوگ مسؤل (یعنی حاکم و ذمہ دار) ہو اور تم سب لوگوں سے تمہاری رعیت کے بارے میں باز پرس ہو گی۔
سیدنا ابو بکرؓ نے کہا کہ میرے ماں باپ آپﷺ پر صدقے اللہ کی قسم ! آپﷺ جو اس وقت آئے ہیں تو ضرور کوئی بڑا کام ہے، پس رسول اللہﷺ آ پہنچے اور ( اندر آنے کی ) اجازت مانگی۔
سیدنا ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہم رسول اللہﷺ کے ہمراہ جنگ بنی مصطلق میں نکلے اور ہمیں عرب کی باندیاں اچھی لگیں اور ہمیں عورتوں کی خواہش ہوئی، عورتوں کے بغیر رہنا مشکل ہو گیا۔
سیدنا ابو طلحہؓ سے جو کہ جنگ بدر میں رسول اللہﷺ کے ساتھ حاضر تھے، روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :" ( رحمت کے ) فرشتے اس گھر میں نہیں جاتے جہاں کتا اور ( جانداروں ) کی تصویریں ہوں۔
سیدنا ابو موسی اشعریؓ کہتے ہیں کہ جب رسول اللہﷺ نے خیبر میں چڑھائی کی تو ( راستے میں ) لو گ ایک بلند جگہ پر چڑھے اور پکا رپکار کر اللہ اکبر اللہ اکبر، لا الہ الا اللہ کہنے لگے۔
سیدنا ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبیﷺ نے فرمایا :"اللہ تعالی چور پر لعنت کرے (کم بخت ) انڈا چراتا ہے تو اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے اور رسی چراتا ہے تو بھی اس کا ہاتھ کاٹا جاتا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" پہلوان وہ نہیں ہے جو ( کشتی لڑنے میں ) اپنے مقابل کو گرا دے بلکہ پہلوان وہ ہے جو غصے کے وقت اپنے آپ کو قابو میں رکھے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" اللہ غیرت کرتا ہے اور اللہ کو اس بات پر غیرت آتی ہے کہ کوئی ( بندہ ) مومن وہ کام کرے جسے اللہ نے حرام کیا ہے۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" اگر بنی اسرائیل نہ ہوتے تو گوشت نہ سڑتا اور اگر حواء علیہ السلام نہ ہوتیں تو کوئی عورت اپنے شوہر سے دغا ( خیانت ) نہ کرتی۔
سیدنا ابو ہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" درہم و دینار اور چادر کا بندہ ہلاک ہو جائے کہ اگر اسے دیا جائے تو وہ خوش ہو جائے اور اگر نہ دیا جائے تو ناخوش ہو۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" اس وقت تمہارا کیا حال ہو گا کہ جب مریم کے بیٹے ( عیسی علیہ السلام ) تم میں اتریں گے اور تمہارا امام تمہاری قوم میں سے ہو گا۔
سیدنا ابو ہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" قریش، انصار، جہینہ، مزینہ، اسلم، اشجع اور غفار ان سب قبیلوں کے لوگ میرے خیر خواہ ہیں اور اللہ اور رسول (ﷺ ) کے سوا ان کا کوئی حمایتی نہیں۔
سیدنا ابوسعید خدریؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے سخت بکل مارنے سے اس بات ہے کہ آدمی ایک کپڑے میں گوٹھ مار کر بیٹھے اس طرح کہ اس کی شرمگاہ پر اس کا کوئی حصہ نہ ہو، منع فرمایا ہے۔
سیدنا ابوہریرہؓ سے روایت ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : " میری مسجد میں ایک نماز پڑھنا باقی مسجدوں میں نماز پڑھنے سے ایک ہزار درجے افضل ہے، سوائے مسجد حرام کے (کہ اس میں پڑھنے کا ثواب زیادہ ہے)۔
سیدنا ابوہریرہؓ نبیﷺ سے روایت کرتے ہیں کہ آپﷺ نے فرمایا :" لوگوں پر ایک وقت ایساآئے گا کہ آدمی کو اس بات کی کچھ پروا نہ ہو گی کہ حلال طریقہ سے مال حاصل کیا ہے یا حرام طریقہ سے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہا کرتے تھے کہ لوگ کہتے ہیں کہ ابوہریرہؓ نے بہت سی حدیثیں یاد و بیان کیں اور اگر کتاب اللہ میں (یہ) دو آیتیں نہ ہوتیں تو میں ایک حدیث بھی نہ بیان کر تا، پھر پڑھتے تھے۔
سیدنا ابوہریرہؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ فرمایا : " ہر بچہ فطرت اسلام پر پیدا کیا جاتا ہے مگر اس کے ماں باپ اسے یہودی بنا لیتے ہیں یا نصرانی یا مجوسی، جس طرح جانور صحیح وسالم بچہ جنتا ہے۔
سیدنا انسؓ نے کہا کہ میں تو اللہ سے اور اس کے رسولﷺ سے اور سیدنا ابو بکر اور سیدنا عمر رضی اللہ عنہما سے محبت رکھتا ہوں اور مجھے امید ہے کہ میں قیامت کے دن ان کے ساتھ ہوں۔
سیدنا انسؓ نے کہا کہ کوئی ہم میں سے لا الہ الا اللہ کہتا تھا تو اس کو کوئی منع نہ کرتا تھا اور کوئی ہم میں سے اللہ اکبر کہتا تھا تو اس کو بھی کوئی منع نہ کرتا تھا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ سے ان کی یہ گفتگو بیان کی گئی تو آپﷺ نے انصار کو بلایا اور انھیں چمڑے کے ایک خیمے میں جمع کیا اور آپﷺ نے ان کے ساتھ کسی اور کو نہیں بلایا۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا: " بے شک (یہ باتیں) قیامت کی علامات میں سے ہیں کہ علم اٹھ جائے اور جہالت باقی رہ جائے اور شراب نوشی (کثرت سے) ہونے لگے اور علانیہ زنا ہونے لگے۔
سیدنا انسؓ کہتے ہیں کہ ہم نے مقام مر الظہران میں ایک خرگوش کو (اپنے مقام سے) باہر نکالا پھر لوگ اس کے پیچھے دوڑے مگر وہ تھک گئے اور میں نے اس پر قابو پا کر اس کو پکڑ لیا۔
سیدنا بریدہؓ کہتے ہیں کہ نبیﷺ نے سیدنا علیؓ کو سیدنا خالدؓ کے پاس خمس لینے کے لیے بھیجا اور میں نے انھیں برا سمجھا ( کیونکہ انھوں نے ایک لونڈی سے صحبت کی اور ) انھوں نے وہاں غسل کیا۔
سیدنا حمزہ بن عبدالمطلب سیدنا علی بن ابی طالب اور سیدنا عبیدہ بن حارث بن عبدالمطلب (رضی اللہ عنہم اہل اسلام کی طرف سے ) اور عتبہ بن ربیعہ شیبہ بن ربیعہ اور ولید بن عتبہ (کفار کی طرف سے )۔
سیدنا سعد اور سیدنا ابو بکرؓ دونوں کہتے ہیں کہ ہم نے نبیﷺ سے سنا کہ آپﷺ نے فرمایا :" جو کوئی اپنے اصلی باپ کے سوا جان بوجھ کر اور کسی کا بیٹا بنے تو اس پر جنت حرام ہے۔
سیدنا سعدؓ نے کہا کہ ایک بار میں انصار اور مہاجرین کے کچھ لوگوں کے پاس گیا تو انہوں نے کہا کہ آؤ ہم تمہیں کھانا کھلائیں گے اور شراب پلائیں گے اور اس وقت تک شراب حرام نہیں ہوئی تھی۔
سیدنا سلمہ ابن اکوعؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کو یہ فرماتے ہوئے سنا : " جو کوئی میری نسبت وہ بات بیان کرے جو میں نے نہیں کہی تو اسے چاہیے کہ اپنا ٹھکانہ آگ میں تلاش کر لے۔
سیدنا عبداللہ بن اوفیؓ سے روایت ہے کہ نبیﷺ کی عادت مبارکہ تھی کہ جب کوئی شخص آپﷺ کے پاس اپنا صدقہ لے کر آتا تو آپﷺ فرماتے تھے کہ :" اے اللہ ! فلاں شخص کی اولاد پر مہربانی فرما۔
سیدنا عبداللہ بن عمرؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ کے عہد میں میں نے یہ (خواب) دیکھا کہ گویا میرے ہاتھ میں ایک استبرق (ریشمی کپڑے) کا ایک ٹکڑا ہے تو گویا میں جنت کے جس مقام میں جانا چاہتا ہوں۔
سیدنا عبداللہ بن عمرو بن عاصؓ کہتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے ایک مرتبہ مجھ سے فرمایا : " اے عبداللہ ! تم فلاں شخص کی طرح نہ ہو جانا کہ وہ رات کو اٹھ کر نماز پڑھا کر تا تھا۔
سیدنا عبداللہ بن قیسؓ سے ہی مروی ہے کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا :" جنت میں ایک خواب دار موتی کا خیمہ ہے اور اس خیمہ کا عرض ساٹھ میل کا ہے، اس کے ہر گوشے میں مسلمانوں کی بیبیاں ہوں۔
سیدنا عبداللہ بن ہشامؓ سے روایت ہے کہ انھیں ان کی والدہ رسول اللہﷺ کے پاس لے گئی تھیں اور انھوں نے کہا تھا کہ یا رسول اللہ ! اس سے بیعت لے لیجئیے آپﷺ نے فرمایا :" یہ چھوٹے ہیں۔
سیدنا عقبہؓ کہتے ہیں کہ میں نے نبیﷺ کے پیچھے مدینہ میں عصر کی نماز پڑھی تو آپﷺ سلام پھیر کر جلدی سے کھڑے ہوئے اور آدمیوں کی گردنیں پھلانگتے ہوئے اپنی کسی بیوی کے حجرہ کی طرف تشریف لے گئے۔
سیدنا عمر رضی اللہ عنہ کے زمانے میں لوگوں نے کثرت سے طلاق دینا شروع کر دی جس سے روکنے کے لئے انہوں نے ایسے حالات میں تین طلاقیں نافذ کرنا شروع کر دیں تاکہ لوگ طلاق دینے سے باز رہیں۔
سیدنا مسیب بن حزنؓ کہتے ہیں کہ جب ابو طالب کی موت قریب آئی تو رسول اللہﷺ ان کے پاس تشریف لائے پس آپﷺ نے ان کے پاس ابو جہل بن ہشام اور عبداللہ بن ابی امیہ بن مغیرہ کو پایا۔
سیدنا کعبؓ کہتے ہیں کہ جب میں مسجد میں داخل ہوا تو دیکھا کہ رسول اللہﷺ بیٹھے ہیں، لوگ آپﷺ کے گرد ہیں، پس مجھے دیکھتے ہی سیدنا طلحہ بن عبید اللہﷺ جلدی سے اٹھے اور مصافحہ کیا اور مبارکباد دی۔
سیدہ عائشہ کہتی ہیں، "میں نے جویریہ سے بڑھ کر کوئی خاتون نہیں دیکھی جو اپنی قوم کے لئے اتنی بابرکت ثابت ہوئی ہو کہ ان کے باعث ان کے رشتے دار بنو عبدالمصطلق کے سو کے قریب قیدی آزاد ہوئے۔
سیف اللہ اپنے خدا کی قسم کھا کر کہتا ہے کہ اس کی جگہ کوئی اور ہوتا تو اس گستاخ کو نہایت عبرتناک سزا دیتا مگر جہانگیری عدل و انصاف کا تقاضہ ہے کہ صبر و برداشت سے کام لیا جائے۔
سیکریٹری ایجوکیشن اور کمشنر ایجوکیشن وزیر تعلیم کے "نائب" بن گئے، یہ لوگ وائس چانسلر کے رتبے کو کچھ سمجھتے ہی نہیں، وائس چانسلر بھی گرانٹس اور فنڈ اور دوسرے معاملات اور مسائل کو لیے ان کے آگے پیچھے گھومنے لگے۔
سیکڑوں پودے ہرے ہوئے کیا غم جو بارشوں میں کوئی پھول مر گیا ساحل پہ لوگ یوں ہی کھڑے دیکھتے رہے دریا میں ہم جو اترے تو دریا اتر گیا ہر سخت مرحلے میں اکیلے ہی رہ گئے جو کارواں تھا۔
سے حضرت سعد کی مراد یہ تھی کہ ذوی الفروض سے میرا کوئی وارث نہیں ہے یا یہ کہ ایسے وارثوں میں سے کہ جن کے بارے میں مجھے یہ خوف نہ ہو کہ وہ میرا مال ضائع کر دیں گے۔
سے ملا، اسلام کے لئے مسلمانوں کے حقوق کے لئے سب سے لڑتا جھگڑتا، عاجزی اور منت سماجت کرتا پھرا، اس مقصد کے لئے عوام سے، خواص سے، علماء سے، طلبا، سے، امیروں اور عہدہ داروں سے، وزیروں سے بادشا ہوں۔
شاخ شجر پہ وارا ہوا چراغ دشت بجھا اور ملا اشارۂ غیب کہ آسمان پہ ظاہر کوئی ستارہ ہوا کبھی مرا چمن درد سوکھتا ہی نہیں ردا ہٹی تو وہی زخم آشکارا ہوا **** سب داغ ہائے سینہ ہویدا ہمارے ہیں۔
شاخسانے نکلنا یا نکالنا کہا جاتا ہے اور ہماری معاشرتی زندگی میں ایسی باتیں ہوتی رہتی ہیں اور لوگوں کو اس کا شوق ہوتا ہے کہ وہ نئے نئے نتیجے نکالتے رہتے ہیں اور اس میں لوگوں کو لطف آتا ہے۔
شادی شدہ (مسلمان، مکلف اور آزاد ) کا زنا کرنا (اس کو سنگ سار کو کیا جائے اپنے دین سے نکلنے اور اپنی جماعت کو چھوڑنے والا (یعنی مسلمان مرتد ہو جائے اس کو قتل کرنا جائز ہے۔
شادی کی بات طے ہونے سے پہلے شاکر اور رخسانہ فون پہ ایک دوسرے سے باتیں کرتے رہے تھے مگر جب سے بات پکی ہوئی تھی اور شادی کی تیاریوں نے زور پکڑا تھا، یہ بات چیت بند ہو گئی تھی۔
شادی کے بعد ممی اور پا پا کا مشترکہ عہد تھا کہ وہ اپنے بیٹے کا نام فراز رکھیں گے، لیکن قسمت کا کھیل دیکھئے کہ میں پیدا ہو گئی، لہذا میرے پا پا ممی نے میرا نام فرازہ رکھ دیا۔
شارع کے خطاب میں کسی فعل کو ترک کرنے کی طلب پائی جائے، پھر اس میں کوئی ایسا قرینہ پایا جائے جو اس کو طلب غیر جازم ہونے کا فائدہ دے، تو اس کے باعث یہ فعل مکروہ قرار پائے گا۔
شاعر حقیقت کو اس طرح نہیں پیش کرتا جیسی وہ نظر آتی ہے، بلکہ اپنے تخیّل کی مدد اور جذبات و احساسات کے امتزاج سے حقیقت کی وہ صورت سامنے لاتا ہے جو بالعموم لوگوں کی نظر سے اوجھل ہوتی ہے۔
شاعری سے ان کو دلچسپی تو ان ے سامنے تم میرا یہ دیوان لے جانا *** کوئی رقعہ نہ لفافے میں کلی چھوڑ گیا بس اچانک وہ خموشی سے گلی چھوڑ گیا جب دیا ہی نہ رہا، خوف ہو کیا معنی؟
شاعری کے حوالے سے شاہد محمود ذکی کا قلم قبیلے کے قدیم اور جدید لکھاریوں کے درمیان پورے قد سے کھڑا ہے اور اپنے بھر پور جذبوں کے ساتھ خوشبو کے تعاقب میں ہے، اپنی معصوم اور پیاسی کوششوں کے ساتھ۔
شافعی: کیا کسی کے بظاہر مسلمان ہونے کی بنیاد پر ہمارے لئے جائز ہے کہ ہم اس شخص سے نکاح کو جائز قرار دیں، اسے وراثت میں حصہ دیں، اس کی گواہی قبول کریں اور اس کے قتل کو حرام سمجھیں؟
شافعی: یہ ہو جاتا ہے کہ حدیث کا ایک لفظ روایت ہونے سے رہ جائے اور اس کا معنی بدل جائے یا محدث نے جن الفاظ میں حدیث بیان کی تھی، بعد والا اس سے مختلف انداز میں بات کہہ دے۔
شام تک ایک ہزار مہینے تک یہی کرتا رہا پس اللہ تعالی نے یہ سورت نازل فرمایا کہ اس امت کے کسی شخص کا صرف لیلۃ القدر کا قیام اس عابد کی ایک ہزار مہینے کی اس عبادت سے افضل ہے۔
شام کو اخترواپس آتا تو اسے گھر لے جاتا، الٹی سیدھی دال روٹی پکا کر اپنا اور شمیم کا پیٹ بھرتا، رات کو لالٹین کی مدھم روشنی میں اس کو پڑھاتا اور پھر اپنے ہاتھوں سے چادر اڑھا کر اسے سلادیتا۔
شام کی طرف جانے میں ان کو اپنا اختیار نہیں ہوگا جب کہ یہاں تمہیں شام چلے جانا چاہئے کے الفاظ یہ مفہوم واضح طور پر سامنے آتا ہے کہ شام کی طرف جانے میں ان کے اختیار کو دخل ہوگا۔
شام کے سفر میں بمقام جابیہ بے شمار آدمیوں کے سامنے جو مشہور خطبہ پڑھا اس میں یہ الفاظ بھی فرمائے : من اراد القرآن فلیات ابیا و من ارادان یسال الفرائض فلیات زیدا ومن ارادان یسال عن الفقہ فلیات معاذا۔
شان نزول : سید عالم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وحی نازل ہونے سے دس سال تک مکّہ مکرّمہ میں مع اصحاب کے قیام فرمایا اور کفّار کی ایذاؤں پر جو شب و روز ہوتی رہتی تھیں۔
شان نزول : نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم عتبہ بن ربیعہ ابوجہل بن ہشام اور عبا س بن عبدالمطلب اور ا بی بن خلف اور امیّہ بن خلف اشراف قریش کو اسلام کی دعوت فرما رہے تھے۔
شاہ صاحب کے محلے کے بعض لوگوں کا خیال تھا کہ وہ رات میں عام لوگوں کی خیر و برکت کے لیے دعائیں کرتی ہوں، یہ بات کہاں تک سچ تھی، اس باب میں کچھ نانی اماں ہی بتا سکتی تھیں۔
شاہان دہلی کی عقیدت جب شیخ منیری کی مقبولیت اور ان کے ہاتھوں سلسلۂ فردوسیہ کی نشرو اشاعت کی شہرت دہلی اور اس کے اطراف میں پھیلی تو سلطان وقت محمد شاہ تعلق (ھ- ئ/ھ-ئ)کے کانوں میں بھی یہ خبر پہنچی۔
شاید اس لئے کہ مجھے خوب چہر سے محبت ہے! یا کوئی اور وجہ ہو گی! جب میں اسے رنج و غم کی حالت میں دیکھتا ہوں تو میرا دل پاش پاش ہو جاتا ہے!! (آنسو پونچھتا ہوا چلا جاتا ہے۔
شاید اسی لئے ہمارے بابائے جمہوریت نوابزادہ نصر اﷲ خان سے لے کر سابق صدر سردار فاروق لغاری تک ان علاقوں سے تعلق رکھنے والے سیاستدانوں کو قوم کے درد سے اور جمہوریت کی فکر سے فرصت ہی نہیں مل سکی۔
شاید تمہارے میں کسی کی زبان اور دلیل تیز ہو اگر میں اس کے بھائی کا حق اس کو دلوا دوں تو وہ نہ ملے اور یہ سمجھ لے کہ میں نے ایک ٹکڑا اس کو آگ (جنہم) کا دلوایا ہے۔
شاید دنیا کے بعض علاقوں میں ایسے قوانین موجود تھے جن کی رو سے فقط عورت کو زنا کرنے کا حق حاصل نہیں تھاتو اس صورت میں کہا جا سکتا ہے کہ زنا کی سزا کی وجہ "مرد کی حکمرانی" ہے۔
شبستان جسم و جاں پہ محیط جو تیرا غم بھی نہ تھا، غم جہاں بھی نہیں مرا دیار تمنّا ضرور تھا، لیکن دیار دل بھی نہیں تھا، دیار جاں بھی نہیں خوشی بھی تھی کہ یہ سرحد خوشی سے آگے ہے۔
شبنم سے بہار فرصت نشو و نما ساز شکیبائی نہیں کس کو دوں یا رب حساب سوزناکی ہاۓ دل آمد و رفت نفس جز شعلہ پیمائی نہیں مت 184 رکھ اے انجام غافل ساز ہستی پر غرور مور کے پر ہیں۔
شد غلامی کہ آب جوی آرد جوی آب آمد و غلام ببرد دام ہر بار ماہی آوردی ماہی این بار رفت و دام ببرد دیگر صیادان دریغ خوردند و ملامتش کردند کہ چنین صیدی در دامت افتاد و ندانستی نگاہ داشتن۔
شرع کی پیروی با کمال رکھو زن کو خوش دیو مانگے جو چیز اگر استطاعت اچھے تم کوں نیز نہ عورت ستی پن کہو دل کی بات پیتا را نکر رہو حفاظت کے سات اس کے بعد یہ نصیحت ملتی ہے۔
شرعی آداب شرعی ادب بیان ہو رہا ہے کہ کسی کے گھر میں داخل ہونے سے پہلے اجازت مانگو، جب اجازت ملے، جاؤ پہلے سلام کرو، اگر پہلی دفعہ کی اجازت طلبی پر جواب نہ ملے تو پھر اجازت مانگو۔
شروع شروع میں اسامہ بن لادن کی حیثیت افغانستان میں صرف حالات کے ایک تماش بین جیسی تھی، لیکن وقت کے گزرنے کے ساتھ انہیں افغانستان ساری دنیا میں اسلامی جہاد کا گہوارہ اور طالبان اس کے مجاہد نظر آنے لگے۔
شروع شروع کے یہ پیغامات ابتدائے دعوت کی مناسبت سے چند چھوٹے چھوٹے مختصر بولوں پر مشتمل ہوتے تھے جن کی زبان نہایت شستہ، نہایت پر اثر اور مخاطب قوم کے مذاق کے مطابق بہترین ادبی رنگ لئے ہوئے ہوتی تھی۔
شرک اور معصیت، ظلم و فساد کا ارتکاب کر کے خاندان ابراہیمی میں برکت کے باوجود نیک و بد کے ذکر سے اس طرف اشارہ کر دیا کہ خاندان اور آبا کی نسبت، اللہ کے ہاں کوئی حیثیت نہیں رکھتی۔
شرکا کو ایک دوسرے کے لیے اجنبی کی طرح نہیں بلکہ قرآن پر ایمان کے مشترک رشتے میں بندھے ہوئے بھائیوں کی طرح ہونا چاہیے جو اس کا فہم حاصل کرنے اور اس کی پیروی کرنے کا پختہ عزم رکھتے ہیں۔
شرکت عنان یہ ہے کہ دو آدمی ایک خاص طور کے معاملے مثلا تجارت میں شریک ہوں اور وہ دونوں مذکورہ بالا چیزوں یعنی تصرف اور دین و مذہب وغیرہ میں یکساں و برابر ہوں یا یکساں و برابر نہ ہوں۔
شعبہ اردو الہ آباد یونیورسٹی میں اگر صرف انہیں اساتذہ کے درمیان کشاکش ہوتی تو شاید نزاکتیں اور پیچیدگیاں نہ پیدا ہوتیں لیکن طوطی پس آئینہ کی نوا سنجیاں قہر و غضب تھیں اور پس پردہ ساز کی جھنکار قیامت تھی۔
شعبہ، اسماعیل بن جعفر اور کئی راوی علاء بن عبدالرحمن سے وہ اپنے والد سے وہ ابو ہریرہ رضی اللّہ تعالی عنہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں۔
شعری نشست پر مبنی آخری اجلاس کی صدارت پروفیسر گوپی چند نارنگ نے کی جس میں سید طالب خوندمیری، متین امروہوی، اسرار جامعی، امیر احمد ممکن اور اقبال فردوسی نے اپنے طنزیہ و مزاحیہ کلام سے سامعین کو لطف اندوز کیا۔
شعور اور لاشعور کی کشمکش، نرگسیت، اعصابی خلل، ہیجانات کا ابال، نفسیاتی دباؤ، احساس کمتری، واہمے اور خواب، نفسیاتی تعصب، فریب نظر اور بعض دوسرے محرکات کو پریم چند نے اپنے افسانوں میں بڑی دیدہ وری کے ساتھ پیش کیا ہے۔
شفاعت کا ذکر ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو معاویہ، اعمش، ابو صالح حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ نے ارشاد فرمایا ہر نبی کی ایک دعا ہوتی ہے جو ضرور قبول ہوتی ہے۔
شمال میں بادیۃ الشام کے جنوبی سرے سے شروع ہو کر جنوب میں وادی الاواسر یا الربع الخال تک اور عرضا احساء سے حجاز تک پھیلا ہوا ہے، حکومت سعودی عرب کا دارالسلطنت " ریاض" نجد ہی کے علاقے میں ہے۔
شمال کی دیگر تمام زبانوں کو اس نئی زبان ہندی ہی کی شکل قرار دے کر ایک منظم سیاسی تحریک کے ذریعے شمالی ہند کی برہمن لابی اپنے اس مقصد میں تقسیم ہند کی وجہ سے پوری طرح کامیاب ہو گئی۔
شمس الائمہ حلوائی نے اس مسئلہ کو بڑے سخت انداز میں ذکر کیا ہے اور کہا ہے کہ اس طرح کہنے والا ایسا شخص ہے جس کے لئے نہ دین ہے، نہ نماز ہے، نہ روزہ، نہ طاعت و عبادت ہے۔
شمس الرحمن فاروقی نے ٹاڈارف کے حوالے سے کہیں یہ بات لکھی ہے کہ ہر بڑ ا شاعر روایت سے انحراف کرتے ہوئے مروجہ اصولوں کو توڑ تا ہے اور اس طرح تخلیق کی ایک نئی کائنات وجود میں آتی ہے۔
شمشیر کا عریاں ہونا ڈاکٹر عبداللہ نے اپنے مضمون "غالب، معتقد میر "میں غالب اور میر کے کلام کا جائزہ لیتے ہوئے ان اہم باتوں کی طرف اشارہ کیا ہے جن کی وجہ سے غالب میر کے معتقد ہو سکے تھے۔
شملہ کی لمبائی کم سے کم ایک بالشت اور زیادہ سے زیادہ ہاتھ بھر ہونی چاہئے اس سے زائد لمبا شملہ چھوڑنا بدعت ہے اور اس کے خلاف ورزی ہے جس کے ذریعہ اسبال و اسرف سے منع کیا گیا ہے۔
شوخی صبا سے تو بالیاں نہیں کھلتیں حسن کو سمجھنے کو عمر چاہیے، جاناں! دو گھڑی کی چاہت میں لڑکیاں نہیں کھلتیں کوئی موجۂ شیریں چوم کر جگائے گی! سورجوں کے نیزوں سے سیپیاں نہیں کھلتیں ماں سے کیا کہیں گی۔
شوق نے ہند نقاب حسن غیر از نگاہ اب کوئی حائل نہیں رہا دل سے ہواۓ کشت وفا مٹ گئی کہ واں حاصل سواۓ حسرت حاصل نہیں رہا بیداد عشق سے نہیں ڈرتا ہوں پر اسد جس دل پہ ناز تھا۔
شوکت صدیقی کے بارے میں زیادہ تفصیل نہیں مل سکی، منیر نیازی پر بی بی سی نے اپنی اردو کی ویب سائٹ پر کے مضامین شائع کئے ہیں جن کو بی بی سی کے شکریے سے یہاں مہیا کیا گیا ہے۔
شکم پر ہے اور تن پہ لباس ترے بغیر میں کچھ تام جھام کیا کرتا پہاڑ سی سہی، خوابوں میں بیت جاتی رات مگر بتا کہ سحر کو میں شام کیا کرتا زباں سکوت کی میں نے کبھی نہ سیکھی تھی۔
شکیل الرحمن ببانگ دہل اعلان کرتے ہیں کہ منٹو کی بیشتر کہانیاں ایسی بیلیں ہیں جو لپٹی لپٹائی تیزی سے اوپر کی جانب چڑھ گئی ہیں اور اپنے جمال اور جوہر کو نمایاں کر کے متاثر کر نے لگی ہیں۔
شکیل الرحمن نے ان دونوں کرداروں کی نفسیات پر تبصرہ کرتے ہوئے یہ نتیجہ اخذ کیا ہے کہ پریم چند نے جہاں ان دونوں کرداروں کو شراب کے نشے میں ناچتے گاتے اور شراب خانے میں سو جاتے ہوئے دکھایا ہے۔
شکیل الرحمن نے منٹو کے افسانوں پر اپنی تنقید سے پہلے تمثیلی، اساطیری اور مختلف پیغمبروں، اوتاروں اور تاریخی بیانات سے جو تمہیدی انداز پیدا کیا ہے اور مختلف زمانوں کے شعراء تک کے جو اشعار اور اقوال پیش کیے ہیں۔
شہر نے مجھے پھر خبردار کیا___ "واپس کیوں نہیں چلے جاتے ___ اچھا مت جاؤ لیکن میری بات سنو___ یہاں صرف اپنے دماغ کی سنو___ لفظ، زبان کے جادو میں مت پھنسنا___ کیوں کہ یہ صرف مہانگر نہیں مایا نگری ہے۔
شہر کا موسم گرمیوں میں بڑا سخت ہوتا ہے اور بارش صرف جاڑوں میں ہوتی ہے جس کی سالانہ مقدار چار پانچ انچ سے زیادہ نہیں ہوتی لہذا گرمی کا موسم مارچ میں شروع ہو کر آخر اکتوبر تک رہتا ہے۔
شہرت کی خواہش اس سے بڑھ کر اور کیا ہو سکتی ہے کہ تحقیق کی اصل روح تک پہنچنے سے پہلے ہی محض اپنے گرد حواریوں کے ہجوم کے ہجم میں اضافہ کرنے کے لیے سرقوں کا ارتکاب کر لیا جائے۔
شہزادے ذہن میں عظمت اجداد کے قصے لے کر اپنے تاریک گھروندوں کے خلا میں کھو جاؤ مرمریں خوابوں کی پریوں سے لپٹ کر سو جاؤ ابر پاروں پہ چلو، چاند ستاروں میں اڑو یہی اجداد سے ورثہ میں ملا ہے۔
شہنشاہ کا ضمیر سوگند اور گواہ کی حاجت نہیں مجھے نحوی لوگ تو ضمیر کو مونث بولتے ہیں مگر وہ ضمیر اور معنی پر ہے، مصنف نے یہاں ضمیر کو دل کے معنی پر لیا ہے اور دل لفظ مذکر ہے۔
شہید کا قرض قتیبہ، لیث، سعید بن ابو سعید، عبد اللہ، حضرت ابو قتادہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمارے درمیان کھڑے ہوئے اور فرمایا جہاد اور ایمان باللہ افضل تین اعمال ہیں۔
شیب کا نقش دوئی سے لوحۂ خاطر کو صاف رکھ عادلؔ کو عشق دے تو رسول حبیب کا عادل نے اپنے مجموعہ کلام خزائن الاشعار کے منظوم دیباچہ میں بھی حمد و مناجات لکھی ہے جو مثنوی کے فارم میں ہے۔
شیخ ابراہیم ذوقؔ کےء میں انتقال کے بعد آزادؔ حکیم آغا جاں عیشؔ سے مشورۂ سخن کرنے لگے جس کا سلسلہ کم و بیش دو برس جاری رہا لیکن اپنی تحریروں میں آزادؔ نے خود کو تلمیذ ذوق ہی لکھا ہے۔
شیخ ملی اور ملک احمد خوش قسمتی سے اس قتل عام سے بچ کر اپنے بچے کھچے قبیلے کے ہمراہ پشاور میں داخل ہوئے اور ایک طویل لڑائی کے بعد یوسف زئی قبیلہ پشاور، مردان اور سوات پر قابض ہو گیا۔
شیرو نے بستر میں سے تکیہ نکالا اور ایک طرف سے دھاگہ نکال کر جیب سے گھڑی نکالی اور تکیہ کی روئی کے اندر ٹھونس دی اور تکیہ پھر بستر میں لپیٹ کر کنوئیں پر آ بیٹھا اور وضو کرنے لگا۔
شیشے چکنا چور ہوئے لیکن تم کیوں بیٹھے بیٹھے آہ بھری رنجور ہوئے اب تو ایک زمانہ گزرا تم سے کوئی قصور ہوئے اے لوگو کیوں بھولی باتیں یاد کرو، کیا یاد دلاؤ قافلے والے دور گئے، بجھنے دواگر بجھتا ہے۔
شیطان کہ ان کو بہکا کر دور جا ڈالے اور جب ان کو کہے کہ آؤ اللہ کے حکم کی طرف جو اس نے اتارا اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی طرف تو دیکھے تو منافقوں کو کہ ہٹتے ہیں۔
شیطان کے وسوسے ہی کسی ایسے عمل کا سبب بنے ہوں جس پر یہ آزمائش آئی یا پھر بطور ادب کے ہے کہ خیر کا اللہ تعالی کی طرف اور شر کو اپنی یا شیطان کی طرف منسوب کیا جاتا ہے۔
شیو زہر پیتے ہیں، زندگی کے سمندر کا سارا زہر، انسان کے لیے اس کی زندگی اور اس کے مستقبل اور اس کے جنم جنم کی مسرتوں اور خوشیوں کے لیے، زہر پینے سے ان کا حلق نیلا ہو جاتا ہے۔
صاحب وسعت کو اپنی وسعت (کے لحاظ) سے خرچ کرنا چاہیے، اور جس شخص پر اس کا رزق تنگ کر دیا گیا ہو تو وہ اسی (روزی) میں سے (بطور نفقہ) خرچ کرے جو اسے اللہ نے عطا فرمائی ہے۔
صادق الخیری، منٹو، کرشن چندر، عزیز احمد کے افسانوں کے نسائی کردار بھی معاشرتی ریا کاریوں اور سماجی نا انصافیوں کا پردہ چاک کرتے ہوئے ذاتی شکست و ریخت، جنسی استحصال، گھٹن اور نفسیاتی کرب کی نشاندہی کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
صادقؔ محبّت پہ نقد و نظر کیا کریں ہم *** جس کا مآل کچھ نہ ہو اس کی طرف کبھی نہ دیکھ غم کو سمجھ متاع زیست عشرت زندگی نہ دیکھ غم ہی متاع زیست ہے، غم ہی مآل زیست ہے۔
صالحیت عباد کے ساتھ اور اذا فات الشرط فات المشروط کے مطابق جب مسلمان اس خوبی سے محروم ہو گئے تو اقتدار سے بھی محروم کر دئیے گئے اس میں گویا حصول اقتدار کا طریقہ بتلایا گیا ہے اور وہ ہے۔
صبر ئ ٹی سخت ئ پھر بھی صبر کا دامن نہیں چھوڑتی برا ہو ئی کے کچھ اورہائیکو نگاروں کے کلا م کے نمونے ڈاکٹر عبدالرزاق صابر برا ہو ئی ہا ئیکو اردو ترجمہ زیبا غاباغاکو حسین و جمیل باغات ہیں۔
صحابہ رضی اللہ عنہم نے اس شخص کی نماز جنازہ پڑھی اور جب وہ نماز جنازہ سے فارغ ہوئے تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے ان سے پوچھا کہ تم نے مرحوم کی جو نماز جنازہ پڑھی ہے۔
صحابہ نے عرض کیا یا رسول اللہ! ہم نے (دوران نماز) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو دیکھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنی جگہ سے شاید کوئی چیز پکڑنے کے لئے آگے ہوئے۔
صحابہ کرام کا دوسرا دور (60-90) جیسے جیسے وقت گزرتا گیا، بڑی عمر کے صحابہ جنہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے ارشادات، افعال اور فیصلوں کا براہ راست مشاہدہ کیا تھا، دنیا سے رخصت ہوتے چلے گئے۔
صحابہ کرام کا عمل بھی اس کے عین مطابق تھا اور وہ اپنے غلاموں کو مکاتبت کی رقم میں سے حسب توفیق کچھ نہ کچھ معاف کر دیا کرتے تھے اور دوسروں کے مکاتب غلاموں کی مالی مدد کیا کرتے تھے۔
صحابہ کرامؓ میں سے کوئی صحابی اندلس گیا یا نہیں، کسی مؤرخ نے اس کا ذکر نہیں کیا، لیکن صاحب نفح الطیب نے ایک صحابی منیذ ر رضی اللہ عنہ کے بارے میں لکھا ہے کہ وہ اندلس تشریف لائے تھے۔
صحابہؓ نے عرض کی کہ یا رسول اللہ ! یہ تو ہم (سمجھ گئے کہ) مظلوم کی مدد کریں مگر (یہ نہیں سمجھے کہ) ظالم کی مدد کس طرح کریں تو آپﷺ نے فرمایا :" تم اس کے ہاتھ پکڑ لو۔
صحیح احادیث سے ثابت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے روضہ اطہر کی زیارت، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی حیات مبارک میں آپ کی جسمانی زیارت کے مانند ہے۔
صحیح البخاری و صحیح مسلم) تشریح کمال ایمان کا تقاضا یہ ہے کہ مومن کے دل میں اللہ اور اس کے رسول کی محبت اس درجہ رچ بس جائے کہ ان کے ماسوا تمام دنیا اس کے سامنے کم تر ہو۔
صحیح بخاری میں اس آیت کے موقعہ پر کہ حضرت زینب بنت بخش رضی اللہ تعالی عنہا کے گھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم شہد پیتے تھے اور اس کی خاطر ذرا سی دیر وہاں ٹھہرتے بھی تھے۔
صحیح بخاری میں ہے کہ حضرت جابر بن عبداللہ ؓ بیمار ہوئے تو حضرت ابوبکر ؓ رسول اکرم ﷺ کی معیت میں پایا وہ بنو سلمہ کے محلے میں گئے اور حضرت جابر کے گھر جا کر ان کی عیادت کی۔
صحیح مسلم اور مسلم ہی کی ایک دوسری روایت کے الفاظ یہ ہیں کہ آپ نے فرمایا " جب تم میں سے کوئی آدمی جمعہ کی نماز پڑھے تو اسے چاہیے کہ وہ اس کے بعد چار رکعت سنتیں بھی پڑھے۔
صحیح کھلے راستہ پر البتہ تو نہیں سنا سکتا مردوں کو اور نہیں سنا سکتا بہروں کو اپنی پکار جب لوٹیں وہ پیٹھ پھیر کر اور نہ تو دکھلا سکے اندھوں کو جب وہ راہ سے بچلیں تو تو سناتا ہے۔
صداقت قرآن کا ذکر رجع کے معنی بارش، بارش والے بادل، برسنے، ہر سال بندوں کی روزی لوٹانے جس کے بغیر انسان اور ان کے جانور ہلاک ہو جائیں سورج چاند اور ستاروں کے ادھر ادھر لوٹنے کے مروی ہیں۔
صدر بش کے اس بیان سے یہ آشکار ہوتا ہے کہ پاکستانی وزارت خارجہ اور دیگر حکومتی ارباب حل و عقد امریکی حکام کو دہشت گردی کے خلاف جاری اپنی سرگرمیوں سے بکمال و تمام آگاہ کرنے سے قاصر رہے ہیں۔
صدف میں پنہاں گہرائی میں جا کر اسے توڑا کس نے ہمت سے بڑھا اپنا قدم سوئے محمد ﷺ کچھ دور نہیں، دور نہیں کوئے محمد ﷺ دنیا کو مبارک ہو مہہ و مہر کے جلوے آنکھوں میں بسا لایا ہوں۔
صدقات و خیرات بس فقراء ,مساکین اور ان کے کام کرنے والے اور جن کی تالیف قلب کی جاتی ہے اور غلاموں کی گردن کی آزادی میں اور قرضداروں کے لئے اور راہ خدا میں غربت زدہ مسافروں کے لئے ہیں۔
صدیقوں کا ساتھ ان کی صفت خاص یعنی صدق کی موافقت کی وجہ سے ہو گا اور شہیدوں کی رفاقت کی سعادت اسے اس لئے نصیب ہو گی کہ شہداء اس شخص کے وصف صدق و امانت کی شہادت دیں گے۔
صرف 12 روپے کلو سیکھ لیموں سے بہا افزائیاں سیکھ ادرک سے گرانی کے رموز اے ٹماٹر تو بھی اپنی قدر جان "نرخ بالا کن کہ ارزانی ہنوز" خود آگاہی لوگ نہیں سخن شناس ورنہ حقیقتہ مرا مغز کلام اور ہے۔
صرف اتنا ضرور عرض کرنا ہے کہ سلیمان خطیب نے نہ صرف دکنی شاعری کو ایک نئی روح دی بلکہ مزاح کو طنز کی طرف موڑ کر وہی کام انجام دیا جو ایک عمدہ قسم کا سرجن یا جراح کرتا ہے۔
صرف اس لیے نہیں کہ ایتھر کا کوئی وجود نہیں، بلکہ اس لیے بھی کہ میکلسن اور مورلے کے اس اہم تاریخی تجربے نے ایک اور عجیب حقیقت دریافت کر لی جو ہماری زندگی میں ہر منطقی چیزوں کے برخلاف تھی۔
صرف اس لیے کہ دنیا کو بے وقوف بنا کر اپنے مفاد کی خدمت اس سے لی جائے اور سادہ لوح انسانوں کو یقین دلایا جائے کہ تم سے جان و مال کی قربانی کا مطالبہ جو ہم کر رہے ہیں۔
صرف ان دس صحابہ کے ذکر کے لئے اس علیحدہ باب کے قائم کرنے کی وجہ اس کے علاوہ کچھ نہیں کہ کسی ایک حدیث میں یا الگ الگ حدیثوں میں مختلف خصوصی حیثیتوں سے ان کا جو ذکر آیا ہے۔
صرف ایک باپ کے دم کا سہارا کہ اللہ رکھے، اس کے ہاتھ پاؤں چلتے ہیں تو محنت سے مزدوری سے، خدا کی شکر ہے، روکھی سوکھی روز کے روز، دو وقت نہیں تو ایک ہی وقت ملے تو جاتی ہے۔
صرف ایک عبا آپ کے جسم پر تھی، گریبان کانٹے سے اٹکائے ہوئے تھے جو حضرت جبرئیل علیہ السلام نازل ہوئے اور پوچھا کیا بات ہے جو حضرت ابوبکر نے فقط ایک عبا پہن رکھی ہے اور کانٹا لگا رکھا ہے؟
صعصعہ بن صوحان نے کہا کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے سچ فرمایا کہ بہرحال آپ کا قول کہ بعض بیان جادو اثر ہوتے ہیں تو ایک آدمی جو کسی کا حق دبائے ہوتا ہے۔
صف بندی کا طریقہ حضرت ابو مالک اشعری رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں مروی ہے کہ انہوں نے (لوگوں سے) کہا کہ کیا میں تمہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی نماز (کیفیت) سے آگاہ نہ کروں؟
صفا اور مروہ کے بارے میں محمد بن منصور، سفیان، زہری، عروۃ فرماتے ہیں کہ میں نے حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کے سامنے یہ آیت کریمہ تلاوت فرمائی آخر تک یعنی صفا اور مروہ خداوند قدوس کی نشانیاں ہیں۔
صفر کے مہینہ میں قبیلہ کلاب کا سردار ابوبراء عامر بن مالک آپﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا اور عرض کیا کہ اگر آپﷺ اصحاب کی ایک جماعت کو نجد روانہ فرمائیں تو وہاں کے لوگ اسلام قبول کر لیں گے۔
صفوان کو بہت حیرت ہوئی اور اس نے کہا کہ میں نے کسی کو اپنے دوست سے اتنی محبت کرتے نہیں دیکھا جتنی محمد(صلی اللہ علیہ وسلم)کے ساتھی ان سے کرتے ہیں، پھر اس نے حضرت زیدؓ کو قتل کر دیا۔
صلح حدیبیہ کا ایک پہلو سورہ فتح کی تفسیر میں صلح حدیبیہ کا واقعہ مفصل بیان ہو چکا ہے، اس صلح کے موقعہ پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اور کفار قریش کے درمیان جو شرائط ہوئی تھیں۔
صلوات اللہ وسلامہ علیہ حضرت عیسی کے بارے میں مختلف اقوال اللہ تعالی اپنے رسول حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتا ہے کہ حضرت عیسی علیہ السلام کے واقعہ میں جن جن لوگوں کا اختلاف تھا۔
صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اور مشرکین کے معبود بھی اللہ کے سوا غیر ہیں اور طریقہ عبادت بھی اللہ کا بتلایا ہوا نہیں اسی لیے فرمایا کہ متہارا دین تمہارے لیے میرا میرے لیے جیسے اور جگہ ہے۔
صلی اللہ علیہ وسلم کی کیچلیاں نظر آنے لگیں، اس کے بعد اس یہودی نے کہا کہ کیا میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو بتاؤں کو جنیتوں کا سالن کیا ہوگا ( جس سے وہ روٹی لگا کر کھائیں گے۔
صمد وہ نور ہے جو روشن ہو اور چمک دمک والا ہو، ایک مرفوع حدیث میں بھی ہے کہ صمد میں ہے جس کا پیٹ نہ ہو، لیکن اس کا مرفوع ہونا ٹھیک نہیں، صحیح یہ ہے کہ یہ موقوف ہے۔
صناعی، خیال کو حسن عطا کرتی ہے اور وہ مذہب کلامی، تشبیہ، استعارہ، کنایہ اور تجینس کے تمام اقسام اور مروجہ لفظی اور معنوی صنعتیں مراثی میں ملتی ہیں جو ان کی تخلیق و تزئین میں نمایاں کردار ادا کرتی ہیں۔
صنعت کار، دکاندار، مزدور، بڑھئی، لوہار وغیرہ سب مخلوق کی اعانت میں لگے ہوئے ہیں اور ہر شخص ان سے مدد لینے پر مجبور ہے اور اس طرح کی امداد و اعانت کسی بھی دین و شریعت میں ممنوع نہیں ہے۔
صورت اولی میں یہ مطلب ہو گا کہ ہمسایہ قرابتی کا حق ہمسایہ اجنبی سے زیادہ ہو گا اور صورت ثانیہ کا مدعا یہ ہو گا کہ پاس کے ہمسایہ کا حق ہمسایہ بعید یعنی جو کہ فاصلہ سے رہتا ہے۔
صورت یہ ہوئی تھی کہ جب حضرت عثمان مکہ پہنچ گئے اور وہاں مصالحتی گفتگو شروع ہوئی تو اس نے طول کھینچا اور حضرت عثمان کی واپسی میں تاخیر ہوگئی، اس سے مسلمانوں میں بے چینی تو پیدا ہوہی گئی تھی۔
ضحاک نے کہا کہ عمر بن خطاب نے منع کیا تمتع سے سعد نے جواب دیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اس کو کیا اور ہم نے بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ کیا۔
ضرور میں تمہارے ایک طرف کے ہاتھ اور دوسری طرف کے پاؤں کاٹوں گا اور تمہیں کھجور کے ڈھنڈ (تنے ) پر سولی چڑھاؤں گا، اور ضرور تم جان جاؤ گے کہ ہم میں کس کا عذاب سخت اور دیرپا ہے۔
ضرور وہ فیوض و برکات کی دولتوں سے مالا مال ہوں گے اور ضرور ان پر خدا کی رحمتوں کا نزول ہوگا جس سے ان کے مصائب و آلام دور ہوں گے اور دین و دنیا کے فوائد منافع حاصل ہوں۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ اس تصور کو اب انڈیا کے اہم سیاستدانوں اور دانشوروں تک بھی بڑھایا جانا چاہئے اور پاکستانی ارباب اختیار کو بھی اس پر بہت سنجیدگی سے اور عملیت پسندی کے حوالے سے غور کرنا چاہئے۔
ضرورت اس امر کی ہے کہ حدیث اور اس سے متعلقہ علوم کو دین کے طالب علموں کو تفصیل سے پڑھایا جائے، ان کی عملی مشق کروائی جائے اور دورہ حدیث کی شکل میں خانہ پری کرنے سے گریز کیا جائے۔
ضمانت کا بیان ہشام بن عمار، حسن بن عرفہ، اسماعیل بن عیاش، شرحبیل بن مسلم، حضرت ابو امامہ باہلی بیان فرماتے ہیں کہ میں نے اللہ کے رسول کو یہ ارشاد فرماتے سنا ضامن جوابدہ ہے اور قرض ادا کرنا چاہیے۔
طارقؔ بٹ کی شاعری کا بنیادی محرک خوف مرگ اور احساس فنا ہے، جس نے اس کی شاعری کی صورت گری کی ہے اور جو روپ بدل بدل کر، بار بار ا س کے آئینۂ شعر میں چہرہ نما ہوتا ہے۔
طاعتیں اور آخرت کے تمام اعمال اور پنجگانہ نمازیں اور اللہ تعالی کی تسبیح و تحمید اور اس کا ذکر اور تمام اعمال صالحہ یہ سب باقیات صالحات ہیں کہ مومن کے لئے باقی رہتے ہیں اور کام آتے ہیں۔
طاقتور اور متحد ہو کر زندہ رہو اللہ رب العزت مسلمانوں کو حکم دیتا ہے کہ وہ ہر وقت اپنے بچاؤ کے اسباب تیار رکھیں ہر وقت ہتھیار بند رہیں تاکہ دشمن ان پر با آسانی کامیاب نہ ہو جائے۔
طبرانی میں حضرت عبدالرحمن سے مروی ہے کہ انہوں نے بنو ہاشم میں سے ایک شخص کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے بہ نسبت اور تمام لوگوں کے بہت زیادہ قریب ہوں۔
طبیب بظاہر نہایت حار بلکہ سمی دوا دیتا ہے اور مریض اگرچہ اس کے منافع سے بے خبر ہے مگر بلا تامل کھا لیتا ہے اور نتیجہ وہی ہوتا ہے اور وہی سمجھا جاتا ے جو طبیب کی نیت میں ہے۔
طرح طرح کی خواہشیں اور امنگیں مجھے بزدلی کے طعنے دے کر پیش قدمی پر اکسا رہی تھیں مگر اتنے ڈھیر سارے مسافروں کے بیچ میں اس سے کیا کہتا اور کس طرح کہتا اور پھر میرے پاس کہنے کو تھا۔
طریق تصوف پر نقد اور اس کے دفاع کے بارے میں بھی مکاشفہ ضرور ہے اور رسول اکرمﷺ کی صراحت بھی کہ آپﷺ طریق شریعت ہی پسند فرماتے تھے کہ وہی اصل راہ شریعت بھی ہے اور اصل راہ طریقت بھی۔
طواف تو خیر ہم نے گھنٹہ بھر میں کر لیا تھا، مگر سعی میں، جس میں پہلے عمرے کے وقت بھی کوئی پون گھنٹہ لگا ہوگا، مگر اب 10/ کی رات کو (ویسے انگریزی حساب سے بھی تاریخ بدل چکی تھی۔
طوفان طرب سے ہر سو موج گل موج شفق موج صبا موج شراب جوش طرب کو دریائے طوفاں خیز سے تشبیہ دی ہے، جس کی موجیں دوسرے مصرع میں بیان کی ہیں اور اس تشبیہ میں بھی وجہ شبہ حرکت ہے۔
طوفانی دریا کا بہاؤ سمے سمے کا ایک را گ ہے، سمے سمے کاا پنا بھاؤ آس کی اجڑی پھلواری میں یادوں کے غنچے نہ کھلاؤ پچھلے پہر کے اندھیارے میں کافوری شمعیں نہ جلاؤ انشا جی وہی صبح کی لالی۔
طول سے مراد قصد و خواہش یعنی لونڈی سے نکاح کی خواہش، ابن جریر نے اس قول کو وارد کر کے پھر اسے خود ہی توڑ دیا ہے، مطلب یہ کہ ایسے حالات میں مسلمانوں کی ملکیت میں جو لونڈیاں ہیں۔
طہ حسین کو سامنے رکھ کر ہم یہ فیصلہ کر سکتے ہیں کہ اگر کسی کی صلاحیتوں کو صحیح رخ نہیں دیا گیا، صحیح راستہ نہیں دکھایا گیا تو ان کا رخ خود بخود غلط راستے کی طرف مڑ جاتا ہے۔
ظالم اور پیچھے بھیجا ہم نے انہی کے قدموں پر عیسی مریم کے بیٹے کو تصدیق کرنے والا تورات کی جو آگے سے تھی اور اس کو دی ہم نے انجیل جس میں ہدایت اور روشنی تھی اور تصدیق کرتی تھی۔
ظالم وہ نہیں ہیں جو دوسروں کے ملک میں گھس کر انہیں ان کے کھیتوں، باغوں اور املاک سے بے دخل کر چکے ہیں، ظالم وہ ہیں جو اپنی اسی فیصد زمین گنوا کر باقی کو چھوڑنے پر تیار نہیں ہیں۔
ظالموں کو پھر شروع کیں یوسف نے ان کی خرجیاں دیکھنی اپنے بھائی کی خرجی سے پہلے آخر کو وہ برتن نکالا اپنے بھائی کی خرجی سے یوں داؤ بتا دیا ہم نے یوسف کو وہ ہرگز نہ لے سکتا تھا۔
ظالموں کو- (96) اور بیشک تم ضرور انہیں پاؤ گے کہ سب لوگوں سے زیادہ جینے کی ہوس رکھتے ہیں اور مشرکوں سے ایک کو تمنا ہے کہ کہیں ہزار برس جئے اور وہ اسے عذاب سے دور نہ کرے گا۔
ظاہر تو یہ ہے کہ اس بارے میں کافر، گم کردہ راہ ہدایت اور علی الاعلان گناہ کا ارتکاب کرنے والے مسلمان بھی منافق کے حکم میں داخل ہوں لیکن حدیث میں خاص طور پر صرف منافق ہی کا ذکر ہے۔
ظاہر ہے جو عورت اس بچہ کی اصل ماں ہوگی وہ چاہے اس بچہ کو اپنے سے جدا کرنے پر راضی ہوجائے مگر اپنی آنکھوں کے سامنے اس کے دو ٹکڑے کئے جانے کو کسی حال میں برداشت نہیں کرے گی۔
ظاہر ہے کہ اس صورت میں دودھ کے ان دونوں حصوں کا تعین و امتیاز ناممکن ہونے کی وجہ سے نہ تو دودھ واپس کیا جا سکتا ہے اور نہ اس کی قیمت ہی متعین کر کے دی جا سکتی ہے۔
ظاہری طور پر تو اس حدیث سے یہ معلوم ہوا کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کے دست مبارک میں واقعی کتابیں تھیں جن کو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے صحابہ کو دکھلا بھی دیا تھا۔
ظہور اسلام کے وقت خط ایک غیر اہم حیثیت کا حامل تھا، مگر آغاز اسلام کے بعد یہ اتنی جلدی اس مقام و مرتبے تک پہنچ گیا جہاں عام حالات میں پہنچنے کے لیے ایک طویل مدت درکا ر ہوتی ہے۔
ظہیرؔ ابل ابل کے جو آنکھوں سے رات بھر نکلا *** مرحلہ کوئی ہم نے درد کا نہیں ہارا زخم زخم ہیں لیکن حوصلہ نہیں ہارا دل کے ہار جانے پر ہو ملال کیوں ہم کو تیرے در پہ ہارے ہیں۔
عابد بخیل پر جاہل سخی کی فضیلت حضرت ابوہریررہ رضی اللہ عنہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا سخی اللہ کی رحمت کے نزدیک ہے، بہشت کے قریب ہے، لوگوں کے قریب ہے۔
عاجل شہوت و لذت کے غلبہ میں وہ بات کر گزرتا ہے جو عقل و انسانیت کے خلاف ہے لیکن عقلمند کو چاہیے کہ دوسروں کے واقعات سن کر عبرت حاصل کرے اور بدی کے انجام کو ہمیشہ پیش نظر رکھے۔
عادل منصوری نے یہ جدت پیدا کی ہے کہ لفظ "ہنر" (جو اسم ہے) میں "نا " لگا کر مصدر"ہنرنا " بنا لیا پھر کرتا ہوا مرتا ہوا کے پیٹرن پر ہنر تا ہوا بنالیا جو لسانی نارم سے انحراف ہے۔
عاصم بن عمرو بن سہیل بن ابی صالح سے وہ اپنے والد سے اور وہ ابو ہریرہ سے نقل کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا فاعل اور مفعول دونوں کو قتل کر دو۔
عالم عرب میں مسلمانوں کی دین سے بے توجہی کا علم ہوا تو مولانا ابو الحسن علی ندوی کو لکھا : " بس تڑپ رہا ہوں، کراہ رہا ہوں، کیا ہو گا اور ورطہ سے دین کا سفینہ کیسے نکلے گا۔
عالمی شہرت یافتہ اور پر اسرار مصری تہذیب کی قدیم تاریخ پر مضامین شامل کئے گئے ہیں جس میں قدیم راج شاہی، فراعنہ مصر، اہرام، ممی، حضرت موسیؑ اور قاہرہ کا عجائب گھر وغیرہ پر جامع معلومات فراہم کی گئی ہیں۔
عام آدمی جب کوئی لفظ استعمال کرتا ہے تو با ت وہیں ختم ہو جاتی ہے، سارے امکانات ختم ہو جاتے ہیں، لیکن تخلیق کار جب کوئی لفظ استعمال کرتا ہے تو وہ بہت سارے امکانات کی طرف متوجہ کرتا ہے۔
عام آدمی کیلئے جو اقتصادیات کی گہرائیوں میں نہیں اترتا، اس عمل کو سمجھنے کی ایک عمدہ مثال موٹر وے ہے جو پرائیویٹ سیکٹر میں بنائی جاتی ہے اور جہاں ہر پرائیویٹ گاڑی گزرنے کیلئے ٹکٹ کی قیمت ادا کرتی ہے۔
عام طور پر شمالی اور مشرقی ہندوستان میں بنگالی اور اردو کا چلن انتظامیہ اور عدلیہ کے نچلے درجے تک رہا جب کہ شمالی ریاست پنجاب میں برطانوی حکومت نے انگریزی اور اردو کو سرکاری زبانوں کے طور پر لاگو کیا۔
عام طور پر وہ میٹنگ میں سب سے زیادہ بولنے والی موٹیویٹڈ اپنا نکتہ نظر واضح طور پر پیش کرنے والی تھی لیکن اس روز کلیم کے ساتھ والی سیٹ پر کہیں سے مامتا کی فریکونسی اس پر وار کر گئی۔
عام لوگوں کے لیے تو ایسے بیٹوں کی مطلقہ بیویوں سے نکاح صرف جائز تھا مگر نبی نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے لیے اس کو فرض کیا گیا تھا اور یہ فرض اس فریضۂ رسالت کا ایک حصہ تھا۔
عام مسلمانوں کی طرح اور ان زائد از تلاوت قرآن اقوال و افعال میں آنحضرت کی حیثیت ایک نبی کی نہ تھی تو صاف صاف یہ بات کہیے اور یہ بھی بتائیے کہ آپ کی اس رائے کا مآخذ کیا ہے؟
عامل کسی سے ہدیہ وت حفہ قبول نہ کرے حضرت ابوحمید ساعدی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قبیلہ ازد کے ایک شخص کو کہ جس کا نام ابن لتیبہ تھا۔
عباس بن عبدالعظیم، عبدالملک، عبدالعزیز بن محمد، یزید بن ہاد، محمد بن ابراہیم، نافع، ابن عجیر، حضرت علی سے روایت ہے کہ زید بن حارثہ مکہ گئے تو وہاں سے حضرت حمزہ رضی اللہ تعالی کی بیٹی کو لے کر آئے۔
عبد اللہ بن عمر رضی اللہ تعالی عنہ جب اپنے گھر والوں میں سے کسی کو شطرنج کھیلتے دیکھتے تو اس کو مارتے اور شطرنج کو توڑ ڈالتے کہا یحیی نے سنا میں نے مالک سے شطرنج کھیلنا بہتر نہیں ہے۔
عبد اللہ بن محمد بن اسماء، جویریہ، نافع، ابن عمر سے اس سند سے حدیث مالک ہی منقول ہے اور اس میں وإلّا فقدْ عتق منْہ کا ذکر نہیں ہے اور یہ حدیث وأعْتق علیْہ الْعبْد پر ختم ہو گئی ہے۔
عبد اللہ بن محمد سفیان، ابراہیم بن میسرہ، عمرو بن شرید سے روایت ہے کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ پڑوسی بالکل ملے ہوئے مکان کا زیادہ حقدار ہے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، سلیمان ابن مغیرہ، ثابت، حضرت ثابت حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کچھ لڑکوں کے پاس تشریف لائے جو کہیل کود رہے تھے۔
عبد اللہ بن مسلمہ، قعنبی، مالک، سمی، ابی بکر، ابو صالح، سمان، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ جناب نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا (بنی اسرائیل کا) ایک شخص راستہ میں جا رہا تھا۔
عبد اللہ بن مسلمہ، مالک، عبداللہ بن دینار، سلیمان، بن یسار، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دودھ پلانے سے ویسی ہی حرمت قائم ہو جاتی ہے۔
عبد اللہ، القعنبی، مالک، زید بن ابی انیسہ، عبدالحمید بن عبدالرحمن بن زید، حضرت مسلم بن یسار الجہنی سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ بن خطاب سے قرآن کریم کی اس آیت کریمہ کے بارے میں پوچھا۔
عبدالرحمن بن حمید رواسی نے بھی یہ حدیث ابو زبیر سے لیث بن سعد کی روایت کی مثل بیان کی ہے اور ایمن بن نابل مکی نے بھی یہ حدیث ابو زبیر سے روایت کی ہے لیکن یہ غیر محفوظ ہے۔
عبدالغنی بن ابو عقیل مصری، خالد، شعبہ کہتے ہیں کہ میں نے سماک بن حرب سے،، کثبہ،، کے متعلق دریافت کیا (جس کا تذکرہ اس میں گزر چکا ہے) تو انہوں نے فرمایا کہ تھوڑا سا دودھ (یہاں مراد منی ہے)۔
عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت کو نقل کرنے کے بعد محمد بن اسماعیل البخاری نے پھر عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کی اس روایت کو نقل کیا ہے جو یہاں ذکر کی گئی ہے۔
عبداللہ بن عباس ان کے پیچھے کھڑے ہو کر ان کا جوڑا کھولنے لگے وہ اس وقت خاموش رہے مگر جب نماز سے فارغ ہوئے تو وہ ابن عباس کے پاس آئے اور پوچھا کہ تم نے میرا جوڑا کیوں کھولا؟
عبدالملک بن مروان نے حضرت عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ تعالی عنہ سے اپنی بیٹی بیاہتے وقت خرچ کا حال دریافت کیا تو حضرت عمر بن عبدالعزیز رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ نیکی دو بدیوں کے درمیان ہے۔
عبرت کی آنکھوں سے ان کا انجام دیکھ لو جو تم سے پہلے ابھی ابھی گزرے ہیں جن کے ظلم و جبر کی وجہ سے جن کی بد امنی اور فساد کی وجہ سے رب کے عذاب ان پر ٹوٹ پڑے۔
عبید اللہ بن معاذ، ابن بشار، محمد بن جعفر، شعبہ، عبداللہ بن ابی سفر، شعبی، خارجہ بن صلت، اس سند سے حدیث نمبر حضرت خارجہ بن ابی الصلت کے چچا والی روایت ہی بعض الفاظ کے فرق کے ساتھ منقول ہے۔
عبید اللہ بن معاذ، قرہ، نزا، بن عمار، حضرت ابو عثمان نہدی سے روایت ہے کہ انھوں نے عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ عنہ کے پیچھے مغرب کی نماز پڑھی جس میں انھوں نے سورہ قلْ ہو اللّہ أحدٌ پڑھی تھی۔
عتاب کے معنی یہ ہیں کہ " کوئی شخص اپنے کسی دوست سے اس کی کسی غلط روی اور بے ادبی کی وجہ سے بظاہر اس پر اپنے غصہ کا اظہار کرے مگر دل میں اس کی محبت بدستور باقی رہے"۔
عتیق اللہ ٭ لہجے کی شاعری سوداؔ سے شروع ہو کر یاس یگانہ چنگیزی، تلخ ؔ اور بانی ؔ سے ہوتی ہوئی تمھارے یہاں تک پہنچی ہے، مگر ان لوگوں کا لہجہ مجموعی طور پر غیر جاذب اور غیر شاعرانہ ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، ابو خالد، سلیمان بن حیان، احمد ابن جریج، عمر بن عطاءحضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اسلام میں صرورۃ کی گنجائش نہیں ہے۔
عثمان بن ابی شیبہ، یزید بن حباب، عبدالمومن بن خالد، حضرت نجدہ بن نفیع سے روایت ہے کہ میں نے اس آیت قرنی کہ اگر تم جہاد کے لئے نہ نکلو گے تو اللہ تعالی تمہیں درد ناک عذاب دے گا۔
عثمانی خلافت عالمی جنگ میں شامل تھی اور یہ جنگ حلیفوں کی کامیابی اور اسلامی ریاست کی شکست پر تمام ہوئی اور فاتح مغربی ممالک نے اسلامی ریاست کے علاقوں کو آپس میں مال غنیمت سمجھ کر تقسیم کر لیا۔
عجب شجر تھا کہ اس مسافر کا منتظر تھا جو میرے سائے میں آ کے بیٹھے اور پھر نہ اٹھے جو میری شاخوں میں آ کے جھولے تو سارا موسم یہیں گزارے مگر وہ پاگل ہوا کا جھونکا عجب مسافر تھا۔
عجب پاگل سی لڑکی ہو مری مصروفیت دیکھو تمھیں دل سے بھلاؤں تو تمھاری یاد آئے نا! تمھیں دل سے بھلانے کی مجھے فرصت نہیں ملتی اور اس مصروف جیون میں تمھارے خط کا اک جملہ تمھیں میں یاد آتی ہوں۔
عجیب اتفاق ہے کہ چھ سات ماہ کی برف باری اور یخ بستگی کے بعد جب دھرتی سینہ کھولتی ہے اور خورشید کی شعاعیں اس کے بدن کو چومتی ہیں تو دھرتی کا دامن رنگا رنگ پھولوں سے ڈھک جاتا ہے۔
عجیب بات ہے کہ حاشیے کی غزل کے تیسرے شعر کے تقریبا سامنے متن کی مندرجہ غزل کا دوسرا شعر آتا ہے اور یہ بالکل ظاہر ہے کہ ایک ہی شعر حاشیے اور متن میں دوبارہ آمنے سامنے لکھا ہوا ہے۔
عدل و انصاف کی زد اگر تم پر یا تمہارے والدین پر یا دیگر قریبی رشتے داروں پر بھی پڑے، تب بھی تم پروا مت کرو اور اپنی اور ان کی رعایت کے مقابلے میں عدل کے تقاضوں کو اہمیت دو۔
عذاب و ثواب نہ ہوتا تو عمل نہ ہوتا الحاد کے معنی ابن عباس سے کلام کو اس کی جگہ سے ہٹا کر دوسری جگہ رکھنے کے مروی ہیں اور قتادہ وغیرہ سے الحاد کے معنی کفر و عناد ہیں۔
عرب کے وہ مشرکین جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے ابتدائی مخاطب تھے، انہیں اللہ تعالی کے عذاب کے قانون کے تحت آپ کا انکار کرنے کی پاداش میں موت کی سزا دے دی گئی تھی۔
عربوں نے مشرق وسطی کے صحراؤں میں پانی کو مسخر کرنے کے طریقے سیکھے تھے، وہ آب پاشی کی یہ جدید ترین ٹیکنالوجی ساتھ لے کر آئے تھے جس نے جزیرہ نما ہسپانیہ کی سرزمین کا نقشہ بدل کر رکھ دیا۔
عزیزی شمشیر حیدر کا جنہوں نے مجھے شہر اقبال کے ابرتے ہوئے شاعر جناب شاہد محمود ذکیؔ سے متعارف کرایا اور اسی دن یعنی /دسمبر کو جناب ذکیؔ کی غزلوں پر مشتمل پہلی کتاب "خوشبو کے تعاقب میں" عطا فرمائی۔
عشق بازی کا کیا حقیقی کا کیا مجازی کا اردو کے بزرگ نقادوں نے خصوصا مسعود حسین رضوی ادیب نے اردو شاعری کے معشوق کے جنس ذکور سے تعلق سے رکھنے کی بڑی پاکیزہ اور قابل فہم دلیلیں پیش کی ہیں۔
عشق کی خیر وہ پہلی سی ادا بھی نہ سہی جادہ پیمائی تسلیم و رضا بھی نہ سہی مضطرب دل صفت قبلہ نما بھی نہ سہی اور پابندی آئین وفا بھی نہ سہی کبھی ہم سے، کبھی غیروں سے شناسائی ہے۔
عصمت چغتائی نے "لحاف" لکھ کر جس جنس بیماری یا بیمار ذہنیت کو بے نقاب کیا تھا، بعد کے کہانی کاروں نے اس سلسلے کو آگے بڑھاتے ہوئے عورتوں اور مردوں کی ہم جنسی کے موضوع پر کئی کہانیاں لکھی ہیں۔
عطا نے فرمایا کہ ابو ہریرہ نے مجھے یہ حدیث سنائی کہ انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا کہ جو حجر اسود کو چھوئے گویا وہ اللہ کا ہاتھ چھو رہا ہے۔
عفا اللّہ عنْک سے ابتدائے کلام و افتتاح خطاب مخاطب کی تعظیم و توقیر میں مبالغہ کے لئے ہے اور زبان عرب میں یہ عرف شائع ہے کہ مخاطب کی تعظیم کے موقع پر ایسے کلمے استعمال کئے جاتے ہیں۔
عفااللہ عنک لمااذنت 9 لھم حتی یتبین لک الذین صدقوا وتعلم الکاذبین(43:9) اسی طرح سورۂ تحریم میں تادیب آ گئی: یا ایھا النبی لم تحرم ما احل اللہ لک (81:66) اسی طرح سورۂ عبس میں ہے: عبس وتولی ان جاءہ الاعمی۔
عقبہ بن مکرم، ابو قتیبہ، عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اگر غلام اپنے آقا کی اجازت کے بغیر نکاح کرے تو وہ باطل ہے۔
عقل ان سب کا ادراک و احاطہ کر لے بہت سے احکام ایسے ہیں جن میں عقل کے دخل کا کام نہیں، چنانچہ یہ مسئلہ بھی ایسا ہی ہے کہ جو حکم شارع کے بھی مطابق ہیں اور عقلی بھی ہیں۔
عقل جاتی رہنے کے معنی بھی یہی ہیں اور جب طنز کے طور پر کسی کی بے عقلی کا ذکر کرتے ہیں تو کہتے ہیں کہ کیا تمہاری عقل چر نے گئی ہے یا تمہاری عقل کو گدھے چر گئے ہیں۔
عقل یہ باور کرنے سے انکار کرتی ہے کہ جو چیز ایک قوم کے لیے حق ہو وہ دوسری قوم کے لیے باطل ہو جائے اور جو ایک قوم کے لیے باطل ہو وہ دوسری قوم کے لیے حق ہو جائے۔
عقیدۂ قدیم اور فکر جدید نے ابتدا سنجیدہ بحث و نظر کی صورت اختیار کی لیکن رفتہ رفتہ تفوق و برتری کے جذبات نے خلیجوں کو وسیع تر کیا اور تردید و اختلاف نے ترک و تکفیر تک نوبت پہنچا دی۔
عل است سعدی و درچشم دشمناں خار است آخر مدین سے مصر کو جانے والا ایک قافلہ ادھر سے گزرا، انہوں نے کنواں دیکھ کر اپنا آدمی پانی بھرنے کو بھیجا اس نے ڈول پھانسا تو حضرت یوسف چھوٹے تو تھے۔
علامتوں میں ذاتی اور سماجی تجربوں کو پیش کر نے کی کامیاب کوشش کی ہے، انفرادی اور ذاتی سطح کے ساتھ سماجی اور اجتماعی سطح کی پہچان بھی ہو جاتی ہے، شاعر کو اعلی عمدہ بلند اور شریف قدریں عزیز ہیں۔
علامہ آلوسیؒ سورۂ یونس کی تفسیر میں "ستّۃ أیّام" کے تحت فرماتے ہیں: و لا یمکن أن یراد بالیوم الیوم المعروف، لأنہ کما قیل عبارۃٌ عن کون الشمس فوق الأرض و ھو مما لایتصوّر تحققہ حین لا أرض و لا سمآء۔
علامہ جمال الدین افغانی نے اپنی عمر کے بیس سال بھی ختم نہ کئے تھے کہ انہوں نے سفر حج کا عزم کیا اور وہاں سے واپس آ کر امیر دوست محمد خان کے دربار میں ایک مقام پیدا کر لیا۔
علامہ سید جمال الدین کی زندگی کے مختلف پہلوؤں پر آج اور کل ان جلسوں میں مقابلے اور مضامین پیش کئے جائیں گے جن کو سن کر آپ مرحوم کی تعلیمات اور تاثرات سے صحیح طور پر واقف ہو سکیں گے۔
علامہ طیبی نے اس جملہ کے معنی یہ لکھے ہیں کہ آپ ہمارے درمیان اس لئے بیٹھے تاکہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے درمیان برابری کریں اور اپنی ذات کو ہم سب سے ممتاز و نمایاں کریں۔
علاوہ ازیں اس حدیث کی تائید اس روایت سے ہوتی ہے جس کو ابن عساکر نے حضرت ابوہریرہ سے نقل کیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : لکل نبی خلیل فی امتہ وان خلیلی عثمان ابن عفان۔
علاوہ ازیں بلوم فیلڈ نے "معنی" سے زیادہ اس بات پر زور دیا کہ کسی زبان میں لسانی مواد کی ترتیب و تنظم کس نہج پر عمل میں آئی ہے اور اس کے پےچھے کون سے اصول کار فرما رہے ہیں۔
علاوہ ازیں دل تمام اعضا کا سردار ہے اور یہ ایسا مضغہ گوشت ہے کہ اگر یہ صحیح رہے تو سارا جسم صحیح رہتا ہے اور اگر اس میں فساد آ جائے تو سارا جسم فساد کا شکار ہو جاتا ہے۔
علاوہ ازیں دین مسیح میں نرمی اور عفو و درگزر کی تعلیم کو امتیازی حیثیت حاصل ہے، حتی کہ ان کی کتابوں میں لکھا ہے کہ کوئی تمہارے دائیں رخسار پر مارے تو بایاں رخسار بھی ان کو پیش کر دو۔
علاوہ ازیں لفظ متعمدا کے (قتل عمد کی بجائے ) یہ معنی بھی مراد ہو سکتے ہیں کہ جو شخص کسی مؤمن کے قتل کا اس لئے قصد کرے کہ وہ مؤمن ہے تو اس شخص کی بخشش نہ ہو گی۔
علاوہ ازیں محبت کو اس کے حقیقی معنی پر محمول کرنے کی صورت میں پہلے معنی یعنی اس بندے کے حق میں جبرائیل اور فرشتوں کا دعا استغفار اور مدح تعریف کرنا ضمنی طور پر خود بخود متحقق ہو جاتے ہیں۔
علاوہ خدا کے نیک اور مخلص بندوں کے  پھر تم اور جس کی تم پرستش کر رہے ہو  سب مل کر بھی اس کے خلاف کسی کو بہکا نہیں سکتے ہو  علاوہ اس کے جس کو جہنّم میں جانا ہی ہے۔
علم الاشارات والتصوف: صوفیا نے قرآن مجید کی آیات سے بعض اشاری مفاہیم اخذ کیے اور ان کی بنیا د پر سلسلۂ تصوف کے حق میں جودلائل پیش کیے ان کے بارے میں علم کو علم الاشارات والتصوف کہا جاتا ہے۔
علم حقوق کے علماء نے زن و شوہر کے تعلقات کو خصوصی مرکز توجہ بنایا ہے اور اظہار نظر بھی فرمایا ہے اور چونکہ طلاق کی وجہ سے خاندان پر برا اثر پڑتا ہے، گھر کا ماحول منقلب ہو جاتا ہے۔
علم فلکیات کے موضوع پر مبنی اس کتاب کا آغاز علم الافلاک کے آغاز سے اب تک کی تحقیقات کا تاریخی سفر، کاپرنیکس اور رابرٹ ہک وغیرہ مشہور ماہرین فلکیات کے علمی سرقے کے بیان سے ہوتا ہے۔
علماء نے لکھا ہے کہ جو شخص بھنگ وغیرہ کو حلال جانے وہ زندیق و بدعتی ہے، بلکہ فقیہ نجم الدین زاہدی نے تو ایسے شخص پر کفر کا حکم لگایا ہے اور اس کو قتل کر دینا مباح جانا ہے۔
علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ (علاج کی نیت سے) انسانی جسم کے کسی حصہ کو داغنا، اسباب و ہمیہ میں سے ہے کہ اس کو اختیار کرنا جذبہ توکل و اعتماد علی اللہ کے اعتبار سے مناسب نہیں ہے۔
علماء کرام لکھتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم بعض اوقات تو سلام پھیرنے کے بعد بغیر کچھ پڑھے ہوئے کھڑے ہوتے تھے اور بعض اوقات مذکور دعا و اذکار میں سے کچھ یا سب پڑھا کرتے تھے۔
علوی حکومت کے اس مختصر سے زمانے اختلال و انتشار کے منقضی ہونے پر 41 ہجری کے ابتداء سے امیر المومنین حضرت معاویہ کا مثالی عہد حکومت نظم و ضبط کا، راحت و عدل و فوز فلاح عامہ کا شروع ہوا۔
علی بن خشرم، سفیان بن عیینہ، ابی اسحاق، حضرت زید بن اشیع فرماتے ہیں کہ میں نے علی سے پوچھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی طرف سے کن چیزوں کا حکم دے کر بھیجے گئے تھے۔
علی بن محمد، ابو اسامہ، مجالد، عامر، حضرت جابر بن عبداللہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے دو یہودیوں سے فرمایا میں تم دونوں کو اس اللہ کی قسم دیتا ہوں جس نے حضرت موسی پر تورات نازل فرمائی۔
علی گڑھ کی وضع دار اور مہمان نواز خاتون طاہرہ بیگم نے از راہ خلوص دیسی گھی کے پراٹھوں، آملیٹ، ترکاری اور آم کے اچار سے میرا رخت سفر باندھا اور اسکول سے لگے بندھے آٹو رکشا سے ریلوے اسٹیشن پہنچوایا۔
عمران شاہد کے تینوں مضامین چونکہ جدید ادب میں چھپنے کے باعث انڈ و پاک میں بڑی سطح پر پڑھے گئے او ر ان کا چرچا اتنا عام ہوا کہ کئی اخبارات و رسائل نے ان کی مکر ر اشاعت کی۔
عمران نے جواب دیا لیکن اس سے پہلے کہ مزید کوئی بات ہوتی اچانک کمرے کا دروازہ ایک دھماکے سے کھلا اور دوسرے لمحے چار لمبے تڑنگے اور سخت گیر چہروں والے آدمی بجلی کی سی تیزی سے اندر داخل ہوئے۔
عمرو بن العاص کے معزز فرزند نے جب ایک قبطی کو بے وجہ مارا تو خود اسی کے ہاتھ سے مجمع عام میں سزا دلوائی اور عمرو بن العاص اور ان کے بیٹے کی طرف مخاطب ہو کر یہ الفاظ کہے۔
عمرہ کرنا ضروری نہیں ہو گا، کیونکہ وہ صرف حج سے محصر ہوا ہے اور چونکہ ہدی کا جانور بھیج کر اس نے احرام کھولا تھا تو بس اس کے بدلہ اس کے ذمہ صرف حج ہی ہے، عمرہ نہیں ہے۔
عموما عادت اللہ یہ رہی ہے کہ جب کسی قوم کی سرکشی انتہاء کو پہنچ جاتی ہے اور سارے مراحل تفہیم و ہدایت کے طے ہو جاتے ہیں تو فرشتوں کی فوج اس کے ہلاک کرنے کے لیے بھیجی جاتی ہے۔
عموما موسم کے بیان میں گرمی کی شدت، صبح کا منظر، چڑیوں کی چہچہاہٹ، شبنم کا پھولوں پر گہرا آبدار بن کر چمکنا وغیرہ قسم کے مناظر تشبیہہ و استعارے اور صنائع بدائع کی زرتابی کے ساتھ قلم بند کرتے ہیں۔
عنقریب تم میرے بعد سخت اختلافات دیکھو گے، پس تم میری اور میرے ہدایت یافتہ خلفاء کی سنت کو لازم پکڑ لینا ان کے طریقہ کو دانتوں سے پکڑ لینا بدعات سے اپنے آپ کو بچانا کیونکہ ہر بدعت گمراہی ہے۔
عورت کو اس کا شوہر منع کر دے! بشرطیکہ اس نے حج کا احرام اپنے شوہر کی اجازت کے بغیر باندھا ہو، حج فرض کے روکنے اور حج نفل میں اجازت دینے کے بعد روکنے کا اختیار شوہر کو نہیں ہے۔
عورت کی آرائش اور اس کا بناؤ سنگھار خدا اور خدا کے رسول صلعم کے ارشادات کے مطابق صرف اس کے شوہر کے لئے ہونا چاہئے رہا میری شادی کا سوال تو وہ اتنا آسان نہیں جتنا تم سمجھ رہے ہو"۔
عورت کے فتنہ سے بچو اور حضرت ابو سعید خدری کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا دنیا شیریں اور سبز جاذب نظر ہے اور چونکہ اللہ تعالی نے تمہیں اس دنیا کا خلیفہ بنایا ہے۔
عورتوں کو سیرا (نامی لباس) کی اجازت سے متعلق حسین بن حریث، عیسی بن یونس، معمر، زہری، انس سے روایت ہے کہ انہوں نے حضرت زینب کو جو کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی صاحبزادی تھیں۔
عوض سعید اپنی کہانیوں میں کرداروں اور واقعات کے انتخاب اور ان کی ترتیب پر خاص توجہ صرف کرتے ہیں جس کی وجہ سے کہانی کے مختلف اجزا میں باہمی توازن ایک منطقی ربط اور تسلسل کے ساتھ قائم رہتا ہے۔
عویم بن ساعدہ انھوں نے حضورﷺ سے ملاقات کر کے بیعت کی (سیرت سرور عالم) بیعت عقبہ ثانیہ (آخری) ء حج کے موسم میں زائرین حرم کا ایک قافلہ مکہ روانہ ہوا جو مردوں اور عورتوں پر مشتمل تھا۔
عید گاہ جانے کا طریقہ اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب عید کے دن (عید گاہ) ایک راستہ سے تشریف لے جاتے تو واپس دوسرے راستہ سے ہوتے تھے۔
عیسی بن مریم اتریں گے، خنزیر کو قتل کریں گے، صلیب کو مٹائیں گے، نماز با جماعت ہو گی اور اللہ کی راہ میں مال اس قدر کثرت سے دیا جائے گا کہ کوئی قبول نہ کرنے والا نہ ملے گا۔
غار اندر سے کشادہ اور ہوا دار تھا اور جیسا کہ ابن کثیر نے لکھا شمال رویہ ہونے کی وجہ سے ایسی وضع و ہئیت پر واقع تھا جس میں دھوپ بقدر ضرورت پہنچتی اور بدون ایذاء دئیے نکل جاتی تھی۔
غالب بالخصوص تعمیم کی اس منطق سے اپنے آپ کو قطعا دور رکھتے ہیں جو شاعر کو اس فریب میں مبتلا رکھتی ہے کہ زندگی ایک واضح تر حقیقت ہے، جسے بہ آسانی اپنی فہم کا حصہ بنایا جا سکتا ہے۔
غالب عرصہ کی قید اس لئے ہے کہ حضرت علی کرم اللہ وجہ نے اپنی خلافت کے زمانہ میں اپنا پایۂ تخت کوفہ کو بنا رکھا تھا، یا پھر اس جملہ کی مراد یہ ہے کہ خلافت مستقرہ مدینہ میں ہے۔
غالبا اردو میں یہ پہلی کتاب ہے جس میں ابتدا سے آخر تک "آرچ ٹائپ" کی روشنی میں غالبؔ کی "سائیکی" اور ان کے کلام کا مطالعہ کیا گیا ہے اور جمالیات غالب کی امتیازی جہتوں کا تجزیہ کیا گیا ہے۔
غالبا وہ تیسرا یا چوتھا جھلارا ہو گا کہ ایک سرگوشی کی سنسناہٹ پورے کمرے میں تھرا گئی: " " کوئی نہیں سن رہا" انہوں نے اس آیت پر انگلی رکھی جسے پڑھ رہے تھے اور کمرے میں چاروں طرف دیکھا۔
غرض اس عورت نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! اللہ نے جو اپنے بندوں پر حج فرض کیا ہے، اور میرا باپ (اتنا) بوڑھا ہے کہ سواری پر سوار نہیں ہو سکتا۔
غرض ایسے کئی ذرائع تخلیق ہو سکتے ہیں جن کے نتیجے میں یہ عدالتی ڈھانچہ نہ صرف حکومتی مالی سہارے کا محتاج نہیں رہتا بلکہ اپنے آپ میں قومی خزانے کیلئے ایک بہت بڑی تقویت کا باعث بھی بن سکتا ہے۔
غرض کہ گو ائمۂ فن نے مبالغہ غیر عادی کو عیوب بلاغت میں لکھا ہے مگر کوئی مانتا نہیں اور نہ کوئی عمل کرتا ہے، خصوصا قصیدے میں تو سواے مبالغۂ غیر عادی کے اور کوئی مضمون ہی نہیں باندھتے ہیں۔
غرضیکہ جس سائل کو جس حالت میں پایا اس کا جواب اسی کے مناسب حال دیا، اس اعتبار اعمال کی افضلیت کی مراد گویا درحقیقت سائل کے حق میں ہے کہ مثلا جس سائل میں بخل و خست کی خصلتیں تھیں۔
غریب سرور حزیں ہمیشہ بے نوا رہا غزل کیوں غریب آرزو کو اس طرح رسوا کیا "میں نے تم سے کیا کیا اور تم نے مجھ سے کیا کیا" ماتم ماضی کیا یا نوحۂ فردا کیا جو ادھورا رہ گیا تھا۔
غریب کا غریب تر اور امیر کا امیر تر ہوتے جانا، اس پر مارشل لاء، انتخابی دھاندلیاں، سماجی برائیاں، جنگیں، داخلی منافرت، قحط سالی اور سیلاب جیسی آفات میں عوام کو معاشی تحفظ کا فراہم نہ ہونا، وغیرہ وہ حالات تھے۔
غزل نمبر 246 جب تک دہان زخم نہ پیدا کرے کوئی مشکل کہ تجھ سے راہ سخن وا کرے کوئی سر بر ہوئی نہ وعدۂ صبر آزما سے عمر فرصت کہاں کہ تیری تمنا کرے کوئی عالم غبار وحشت مجنوں ہے۔
غزل نے نئے زمانے کے تقاضوں سے ہم آہنگ ہونے اور اپنے دائرے کو وسعت آشنا کرنے کے لیے ہمیشہ اظہار کی نئی صورتوں کے لیے در دل وا رکھا ہے، غزل کا یہ رویہ اس کی لچک کا غماز ہے۔
غزل کے روایتی الفاظ و تراکیب کے ساتھ ساتھ نظیر نے مقامی بولیوں کے الفاظ اور ہندی تلمیحات و اشارات جیسے برہمن، بھان متی، سانولیا، چھل بلیا، چنچل، اچپل، جگنی، رانجھا، ہیر وغیرہ کو بڑی خوبی سے غزل میں برتا ہے۔
غزوۂ تبوک اللہ کے رسولؐ کو رومیوں کی خبر ملی کہ وہ عرب کے شمالی علاقوں پر حملہ کی تیاریاں کر رہے ہیں، ایسا حملہ جو مسلمانوں کے مؤتہ کے حملہ میں چالاکی سے پیچھے ہٹنے کی بات بھول جائیں گے۔
غسل مسنون کا بیان حضرت عبداللہ ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جب تم میں سے کوئی جمعہ کی نماز پڑھنے آئے تو اسے چاہئے کہ غسل کر لے۔
غسل کرنے سے قبل وضو کرنے کے متعلق قتیبہ، مالک، ہشام بن عروہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت جنابت کا غسل فرماتے تو پہلے دونوں ہاتھوں کو دھوتے۔
غسل کے طریقے کی مثال رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے غسل جنابت کی جو سنت قائم کی اس کے مطابق پہلے شرمگاہ کو دھویا جائے، پھر نماز کے وضو کی طرح وضو کیا جائے، اور پھر نہانا ہے۔
غش میں جو سنی بانوئے مضطر نے یہ تقریر ثابت ہوا مرنے کو چلے حضرت شبیر سر ننگے اٹھی چھوڑ کے گہوارۂ بے شیر چلّائی مجھے ہوش نہ تھا، یا شہ دلگیر جاں تن سے کوئی آن میں اب جاتی ہے۔
غلام دے یا خوراک دے یا کپڑے لتے دے، حضرت حسن بن علی نے دس ہزار دئیے تھے لیکن پھر بھی وہ بیوی صاحبہ فرماتی تھیں کہ اس محبوب مقبول کی جدائی کے مقابلہ میں یہ حقیر چیز کچھ بھی نہیں۔
غلبت علینا شقوتنا (ہماری بدبختی نے ہمیں گھیرلیا ) میں شقوۃ شین کے زبر اور قاف کے جزم کے ساتھ ہے اور یہ لفظ شقاوۃ (شین کے زبر کے ساتھ ) بھی پڑھا گیا ہے، دونوں کے ایک ہی معنی ہیں۔
غلطی سے کہیں " پھر اسی رات جب کھانا کھانے کے بعد اباجی اپنے بستر پر لیٹ گئے تہ لیلی نے ان سے دیوداس کی کہانی سنی ------ کہانی سننے کے بعد اس پر ذرا سا بھی اثر نہ ہوا تھا۔
غلہ کی ناجائز ذخیرہ اندوزی کرنے والوں کے لئے موعظت و عبرت حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ میں نے سنا رسول کریم یہ فرماتے تھے کہ جو شخص غلہ روک کر گراں نرخ پر مسلمانوں کے ہاتھ فروخت کرتا ہے۔
غیر جہری نماز میں امام کے پیچھے قرات کا بیان ابو ولید، شعبہ، محمد بن کثیر، شعبہ، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ظہر کی نماز پڑھائی۔
غیر صحیح بات کیونکہ تعدد طرق کے سبب اور طبرانی و بیہقی کی روایت کی بنا پر اس کو تقویت حاصل ہوتی ہے اور اس بنا پر اس حدیث کو بلا شک و شبہ حسن یا ضعیف کہا جا سکتا ہے۔
فائدہ: اب باقی رہا یہ امر کہ آزاد کسی غلام کو یا مرد کسی عورت کو قتل کر دے تو قصاص لیا جائے گا یا نہیں سو یہ آیت کریمہ اس سے ساکت ہے اور آئمہ کا اس میں اختلاف ہے۔
فائدہ: اس سے معلوم ہو گیا کہ مسلمان جس ملک میں کھلا نہ رہ سکے وہاں سے ہجرت فرض ہے اور سوائے ان لوگوں کے جو بالکل معذور اور بے بس ہوں اور کسی کو وہاں پڑے رہنے کی اجازت نہیں۔
فائدہ: جاننا چاہیے کہ کلالہ کی تفسیر جو یہ کی گئی کہ اس کے باپ بیٹا نہ ہو یہ سب کو مسلم ہے مگر امام ابوحنیفہ دادی اور پوتی کی بھی نفی کرتے ہیں اور جو حکم باپ بیٹے کا ہے۔
فاتح ایران سیدنا سعد بن ابی وقاصؓ سے روایت ہے کہ انھوں نے کہا کہ میں نے غزوۂ احد میں رسول اللہﷺ کے ساتھ دو مرد دیکھے جو سفید کپڑے پہنے ہوئے تھے اور آپﷺ کی طرف سے خوب لڑرہے تھے۔
فاتح قوت کی جانب سے کوئی بھی ایسا غیر قانونی کام نہ کیا جائے گا اور ایسی عدم توجہی نہ برتی جائے گی جس سے جنگی قیدی کی موت واقع ہو جائے یا اس کی صحت کو خطرہ لا حق ہو۔
فارم ابھی تک داخل نہیں ہو پایا تھا مگر قربان جایئے ان کی شفقت پر کہ معاملہ بھانپتے ہوئے انہوں نے فورا اپنی جیب سے رقم نکال کر میرے حوالے کی کہ جلد از جلد جا کر فارم جمع کر دوں۔
فاصلہ . بس وہی آب کی قدر ہے! آب کو روپیوں سے اگر کوئی تولے تو یہ بات انسانیت کے مغائر ہی ہے! صرف اپنی ضرورت پہ ناقدری اور قدر کی جانچ ہوتی نہیں ! دو ہی پہلو ضرورت کے ہیں۔
فاطر:32) (ترجمہ) پھر ہم نے کتاب و شریعت دی ان لوگوں کو کہ جنہیں ہم نے اپنے بندوں میں ایمان واسلام کے ذریعہ برگزیدہ کیا پس ان برگزیدہ لوگوں یعنی مسلمانوں میں سے بعض اپنے نفس کے حق میں ظالم ہیں۔
فالحمدللہ بعض فقہاء شافعی تو کہتے ہیں کہ امام صاحب کا صرف ایک ہی قول ہے کہ وہ صبح کی نماز ہے لیکن یہ سب باتیں طے کرنے کیلئے تفسیر مناسب نہیں، علیحدہ اس کا بیان میں نے کر دیا ہے۔
فتاوی قاضی خان میں لکھا ہے کہ اگر کسی کی بیوی نماز نہ پڑھتی ہو تو اسی لائق ہے کہ اسے طلاق دیدی جائے اگرچہ اس شخص کے پاس اتنا مال نہ ہو کہ وہ اس کا مہر ادا کر سکے۔
فتح مرد کو خنجر کی چھاؤں میں بہرام:لیکن جب صلح کر لینے سے ہمارا قلعہ، ہماری دولت، ہماری زندگی ہر چیز بچ سکتی ہے تو ہمیں اپنی بیوقوفی کا ثبوت دینے کے لیے سہراب سے جنگ کرنے کی کیا ضرورت ہے۔
فتح نصیب فوج کی بہادر اس جنگ کے دوران میں شہر پر قابض نہیں ہوۓ بلکہ دلیروں کی طرح دشمنوں کو قتل کرنے کے لیے دوڑ پڑے (دشمنوں کو) زخمی اور قتل کرنے کے بعد اپنے پڑاو کی طرف لوٹ آۓ۔
فجر کی سنتوں کے بعد استراحت! اور حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں کہ سرور کائنات صلی اللہ علیہ و سلم فجر کی دو رکعت سنتیں پڑھ کر اپنی دائیں کروٹ پر (یعنی رو بقبلہ) لیٹ جاتے تھے۔
فجر کی نماز سنت کی قرأت اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم فجر کی دونوں سنت رکعتوں میں سورہ قل یا ایھا الکافرون و قل ھو اللہ احد پڑھتے تھے۔
فردوسی بیگم کی بات سن کر وہ کچھ چپ سے ہو گئے اور غیر ارادی طور پر ان کا ہاتھ پھر جیب میں پڑی تسبیح کی جانب بڑھا کہ اللہ کی یاد دنیاوی جھگڑوں اور بحثوں کے لئے بہترین علاج ہے۔
فرزند تمھارا مژدہ یہ سنا احمد مختار نے جس دم بس شکر کے سجدے کو گرے قبلۂ عالم آئے طرف خانۂ زہرا خوش و خرّم فرمایا مبارک پسر، اے ثانی مریم چہرہ مجھے دکھلا دو مرے نور نظر کا ٹکڑا ہے۔
فرشتوں نے حضرت زکریا کا تعجب دور کرنے کے لئے کہا کہ اللہ تعالی نے تجھے بیٹا دینے کا فیصلہ کر لیا ہے جس کے مطابق یقینا تجھے بیٹا ملے گا، اور یہ اللہ کے لئے قطعا مشکل کام نہیں ہے۔
فرشتے اس سے فرماتے ہیں تو اس دولہا کی طرح سوجا جس کو صرف وہی آدمی جگا سکتا ہے جو اس کے نزدیک سب سے محبوب ہو یعنی ہر کسی کا جگانا اچھا نہیں لگتا کیونکہ اس سے وحشت ہوتی ہے۔
فرعون اسے کر سیر مت تانہ ہو مغرور وہ کافر صفت گرچہ روئے یا پکارے زار زار وہ نہ ہو آخر مسلماں ہوشیار تن کو تو فربہ نہ کر بکرے مثال تاکہ نہ ہو جاوے خوں تیرا حلال خواب غفلت ہے۔
فرعون نے بنی اسرائیل کے چالیس بچے لے کر انہیں جادوگروں کے سپرد کیا تھا کہ انہیں جادو کی پوری تعلیم دو اب یہ لڑکے یہ مقولہ کہہ رہے ہیں کہ تو نے ہم سے جبرا جادو گری کی خدمت لی۔
فرعون کی بچکانہ حرکت کہ اونچی عمارت کی چھت سے آسمانی معبود پر تیر اندازی کر کے اپنی بڑائی کے جذبہ کی تسکین اور پھر خدائی پکڑ کا عبرتناک منظر کہ جن دریاؤں اور محلات و قصور پر اسے فخر تھا۔
فرما دیجئے: اگر میں بہک جاؤں تو میرے بہکنے کا گناہ (یا نقصان) میری اپنی ہی ذات پر ہے، اور اگر میں نے ہدایت پا لی ہے تو اس وجہ سے (پائی ہے) کہ میرا رب میری طرف وحی بھیجتا ہے۔
فرما دیجئے: بھلا تم بتاؤ اگر یہ (قرآن) اللہ ہی کی طرف سے (اترا) ہو پھر تم اس کا انکار کرتے رہو تو اس شخص سے بڑھ کر گمراہ کون ہوگا جو پرلے درجہ کی مخالفت میں (پڑا) ہو 53۔
فرماتا ہے کہ اگر ان کے پاس روئے زمین کے خزانے اتنے ہی اور ہوں تو بھی یہ قیامت کے بدترین عذاب کے بدلے انہیں اپنے فدیئے میں اور اپنی جان کے بدلے میں دینے کے لئے تیار ہو جائیں گے۔
فرمان رب کے مطابق اسے آگ میں جلانے کیلئے آگ کے پاس لے گئے لیکن آگ نے اسے جلایا نہیں اس پر ان کے نبی حضرت یوشع نے فرمایا "تم میں سے کسی نے اس میں سے کچھ چرا لیا ہے۔
فرمایا اچھا کیوں آئے ہو عرض کیا اس لیے کہ آپ سے کوئی وظیفہ سیکھ جاؤں جو سوتے وقت پڑھ لوں آپ نے فرمایا قل یا ایھا الکفرون پڑھ کر سو جایا کرو اس میں شرک سے براۃ اور بیزاری ہے۔
فرمایا اگر اس کی بیوی نے یہ باندی اس کے لیے حلال کر دی تھی تو میں اس کو سو کوڑے لگاؤں گا اور اگر بیوی نے اس کو اجازت نہیں دی تھی تو میں اس کو سنگسار کر دوں گا۔
فرمایا کہ اسی اثناء میں ایک دھنسی ہوئی آنکھوں والا، اٹھے ہوئے جبڑوں والا، ابھری ہوئی پیشانی والا، گھنی ڈاڑھی اور گنجے سر والا شخص آیا اور کہا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ سے ڈر۔
فرمایا کہ اللہ ہی ان کے اعمال سے زیادہ باخبر ہے کہ وہ بڑے ہو کر کیا کرتے میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر مشرکین کی نابالغ اولاد کا کیا حکم ہے؟
فرمایا کہ ان لوگوں کے بارے میں ہی آیت محاربہ بھی نازل ہوئی اور یہی وہ لوگ تھے کہ حجاج بن یوسف نے جب حضرت انس بن مالک سے سوال کیا تو انہوں نے ان لوگوں کے بارے میں اسے بتلایا۔
فرمایا گیا ہے کہ ایسے آدمی کو حج و عمرے دونوں کا ثواب فرض نماز کو جماعت کے ساتھ ادا کرنے کی بناء پر ملتا ہے اور عمرے کا ثواب نفل نماز (یعنی نماز اشراق) پڑھنے کی وجہ سے ملتا ہے۔
فرمایا یہ نہ کہو یہی الفت وہ ہے جس کے نسبت جناب باری فرماتا ہے کہ اگر روئے زمین کے خزانے خرچ کر دے تو بھی یہ تیرے بس کی بات نہیں کہ دلوں میں الفت و محبت پیدا کر دے۔
فرڈی نینڈی سسیور کی کتاب  جو اس کی وفات کے تین سال بعد 1916ءمیں شائع ہوئی جدید لسانیات کی کلید کادرجہ رکھتی ہے، اور یہی کلیدی کتاب جدید نشانیات کا بھی نقطۂ آغاز تسلیم کی گئی ہے۔
فصیلیں اٹھا رہا مجھ میں جانے یہ کون آ رہا مجھ میں جون مجھ کو جلا وطن کر کے وہ مرے بن بھلا رہا مجھ میں مجھ سے اس کو رہی تلاش امید سو بہت دن چھپا رہا مجھ میں تھا۔
فضا پر سکوت تھی اور ہوا دھیمے دھیمے ایک سوگوار انداز میں بہہ رہی تھی، محلے کے بازار کی اکثر دوکانیں مہینے کا آخری ہفتہ ہونے کے باعث بند ہو رہی تھیں، ساری فضا پر ایک دبا دبا سا غبار تھا۔
فضل بن عباس ان کی طرف دیکھنے لگے تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دوسری طرف سے اپنا ہاتھ رکھ دیا اس پر فضل نے چہرہ پھیر کر دوسری طرف سے دیکھنا شروع کر دیا۔
فقط اک نم ہے، نم شیشۂ جاں *** برقیاتی عمل اور ای بک تخلیق: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. 2
فقہ شافعی کی مستند کتاب " انوار" میں تو یہ بھی لکھا ہے کہ جو شخص یہ کہے کہ میں اس دنیا میں بچشم سر عیاناخدا کو دیکھتا ہوں اور خدا مجھ سے بالمشافہ گفتگوکرتا ہے تو وہ کافر ہوجائے گا۔
فلاح یعنی اصل اور حقیقی کامیابی سے سرفراز ہونے والے کہ اس سے ان کو اس دنیا میں بھی حیات طیبہ (پاکیزہ زندگی) نصیب ہوتی ہے، اور آخرت میں بھی ان کو ابدی سعادت اور کامیابی سے سرفرازی نصیب ہو گی۔
فلاں کہاں جو فلاں کا واقف حال تھا، وہ کہاں ہوا وہ جو لوح دل پہ سکون نقش رہا مرے وہ جو میرا حسن خیال تھا، وہ کہاں ہوا ضیاالحق قاسمی عذاب الہی اسے مت کہو تم گھڑی آزمائش کی ہے۔
فلک وہ شوخ بھی ایسے میں آ جائے تو پھر کیا ہو حیا ٹوٹی، حجاب اٹھا، نقاب الٹا، قبا اتری مچل کر کوئی ارماں اب نکل آئے تو پھر کیا ہو بیاں عاصی ہے پر کس بخشنے والے کا عاصی ہے۔
فما یدری الفقیر متی غناہ وما یدری الغنی متی یعیل یعنی فقیر نہیں جانتا کہ کب امیر ہو جائے گا، اور امیر کو معلوم نہیں کہ کب فقیر بن جائے گا، جب کوئی مسکین محتاج ہو جائے تو عرب کہتے ہیں۔
فمالھم لایومنون واذاقری علیھم القران لایسجدون بل الذین کفروایکذبون واللہ اعلم بمایوعون فبشرھم بعذاب الیم الا الذین امنواوعملوا الصلحت لھم اجرغیرممنون(الانشقاق :سے ) ترجمہ :انہیں کیا ہو گیا کہ ایمان نہیں لاتے اور جب ان کے پاس قرآن پڑھا جاتا ہے۔
فنکار کا ایک بڑا کارنامہ یہ ہے کہ اسے آہنگ اور آہنگ کی وحدت کا حد درجہ شدید احساس ہے، کائناتی آہنگ اور انسان کے وجود کے آہنگ کی وحدت کا احساس بہت ہی کم شاعروں کے کلام میں ملتا ہے۔
فکذبوہ فعقروھا الخ، قوم صالح نے اپنے نبی کو جھٹلایا اور اونٹنی کی کوچیں کاٹ کر اسے مار ڈالا تو ان کے پروردگار نے ان کے گناہوں کے بدلے ان پر ہلاکت نازل فرمائی اور ان سب کو یکساں کر دیا۔
فکر دنیا چلے آؤ کبھی تم بھی منانے ہوائے نا مرادی تیرے صدقے بہار اپنی نہ اپنے آشیانے یہ دنیا، بے وفا، بے مہر دنیا یہ روز و شب، یہ اس کے تانے بانے جدا سب سے میرا ذوق نظر ہے۔
فکری سطح پر محبت کا کوئی اعلی تصور پوری تحریر میں نہیں ملتا، بے شمار رنگوں کا تذکرہ ہوتا ہے مگر محبت کے ساتھ اپنے تشریحی یا علامتی تعلق کو ظاہر کئے بغیر یہ تذکرہ بھی بے کار چلا جاتا ہے۔
فہمیدہ کی "سائیکی" کی کیفیت اور اس کی نفسیات کی گہری پرچھائیں باہر سرمہ بھری آنکھیں لیے ایک گڑیا کی صورت نمودار ہو گئی ہے! ٭٭٭ ممد بھائی "ممد بھائی" کا مرکزی کردار بھی اپنی نفسیات کے ساتھ اجاگر ہوتا ہے۔
فی الوقت دنیا کا سب سے بڑا سپر کمپیوٹر (اور دوسرا بھی) لینکس پر چل رہے ہیں، اس اعتماد کی وجہ وہ فلسفہ ہے جو یہ کہتا ہے کہ اوپن سورس سوفٹ ویر کا کوڈ چونکہ ہر کوئی دیکھ سکتا ہے۔
فیہما تجوز ابن حنبل، احمد حجاج، ابن جریج، عثمان بن ابی سلیمان، علی عبید بن عمیر، حضرت عبداللہ بن حبشی المخشی سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا گیا کہ کونسا عمل افضل ہے؟
ق ایک بار پھر اظہار رائے پر پابندی خصوصی نوٹ:ڈاکٹر گوپی چند نارنگ صاحب کی اظہار رائے پر پابندیوں کے حوالے سے میرا پہلا مضمون سہ ماہی "اثبات" تھانے کے بعد "ہندوستان ایکسپریس "دہلی نے اہتمام کے ساتھ شائع کیا تھا۔
قابیل نے اپنی توام بہن سے اپنا ہی نکاح کرنے کی ایک وجہ یہ بھی بیان کی تھی کہ ہم دونوں جنت میں پیدا ہوئے ہیں اور یہ دونوں زمین میں پیدا ہوئے ہیں، اسی لئے میں اس کا حقدار ہوں۔
قارن اسے کہتے ہیں جو حج اور عمرہ دونوں کا احرام باندھ کر پہلے عمرہ کرے اور پھر حج کرے چنانچہ حج اور عمرہ دونں کا احرام ایک ساتھ باندھ کر پہلے عمرہ اور پھر حج کرنے کو قران کہتے ہیں۔
قاسم کہتے ہیں کہ وہ برابر پوچھے گیا، یہاں تک کہ تنگ ہونے لگے عبداللہ بن عباس، اور کہا انہوں نے تم جانتے ہو اس شخص کی مثال. صبیغ کی سی ہے جس کو حضرت عمر بن خطاب نے مارا تھا۔
قاصد رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے بارگاہ رسالت میں حاضر ہو کر یہ واقعہ عرض کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ اس طرح اس کی حکومت کے بھی پرزے پرزے ہو جائیں گے۔
قاضی ابو یوست صاحب نے لکھا ہے کہ "حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کا معمول تھا کہ جب ان کے پاس کوئی فوج مہیا ہوتی تو ان پر ایسا افسر مقرر کرتے تھے جو صاحب علم اور صاحب فقہ ہوتا۔
قاضی عیاض مالکی نے یہ لکھا ہے کہ کھڑے ہونے کی ممانعت کا تعلق اس شخص کے حق میں ہے جو بیٹھا ہوا ہو اور بیٹھے رہنے تک لوگ اس کے سامنے کھڑے رہیں جیسا کہ ایک حدیث میں منقول ہے۔
قال النبی صلی اللہ علیہ و سلم "لوددْتّ انّی اقْتل فیْ سبیْل اللّہ ثمّ احیی ثمّ اقْتل" اس کے بالمقابل ان جھوٹے مدعیوں کے افعال و حرکات پر نظر ڈالو کہ ان سے بڑھ کر موت سے ڈرنے والا کوئی نہیں۔
قبل اس سے کہ فرصت حیات ان کے ہاتھ سے نکل جائے، اور اس حقیقت کو ہمیشہ اور بہر حال اپنے پیش نظر رکھنا چاہیئے، کہ یہ کبھی اور کسی بھی طرح ہماری گرفت و پکڑ سے باہر نہیں ہو سکتے۔
قبل اس کے کہ تمہارے جسمانی زوال کا زمانہ آجائے اور تم عبادت وطاعت وغیرہ کی انجام دہی میں ضعف وکمزوری محسوس کرنے لگو بیماری سے پہلے صحت کو یعنی ایمان کے بعد جو چیز سب سے بڑی نعمت ہے۔
قبولیت دعا کا وقت اور حضرت ابو امامہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ یا رسول اللہ ! کس وقت کی دعا بہت زیادہ مقبول ہوتی ہے؟
قتادہ فرماتے ہیں کہ کچھ لوگوں نے دھوکے سے حضور صلی اللہ علیہ و سلم کو قتل کرنا چاہا تھا اور انہوں نے اس اعرابی کو آپ کی گھات میں بھیجا تھا لیکن اللہ نے اسے ناکام اور نامراد رکھا فالحمدللہ۔
قتل و غارت گری کے نتیجہ میں بربادی پھیلنا موت کا منظر سامنے ہونا وغیرہ اس سے ہم اپنے محاوروں میں سماجی حالات اور سماج کے ذہنی رویوں اور ان پر گفتگو یا کو بہتر صورت میں سمجھ سکتے ہیں۔
قتیبہ بن سعید، ابو عوانۃ، سدی سے روایت ہے کہ میں نے حضرت انس بن مالک سے دریافت کیا کہ جس وقت میں نماز سے فارغ ہو جاؤں تو میں کس جانب رخ کروں یعنی دائیں یا بائیں جانب رخ کروں؟
قتیبہ، حماد بن زید، ایوب، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی شخص اپنے بھائی کو اس کی جگہ سے اٹھا کر وہاں نہ بیٹھے۔
قتیبہ، لیث، ابن شہاب، عبید اللہ بن عبداللہ بن ثعلبہ انصاری، حضرت مجمع بن جاریہ انصاری کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حضرت عیسی دجال کو باب لد کے پاس قتل کریں گے۔
قدرت نے اسے اس نعمت عظمی سے محروم کر دیا تھا." () ڈاکٹر صاحب نے پریم چند کے اس دکھ کو کردار کے حوالے سے پیش کر نے کے بعد تحریر فرمایا: "یہ ان کی زندگی کا غیر معمولی واقعہ ہے۔
قدرت کی طرف سے ان کا وہ نور فطرت بھی سلب کر لیا جاتا ہے، جو ان کی فطرت میں ودیعت فرمایا گیا ہوتا ہے، سو اس بندہ مومن نے اس موقع پر ان لوگوں کو اسی حقیقت سے آگہی بخشی۔
قرآن حکیم کے لاطینی ترجمے اور الکندی اور دمشقی کی بحث سے بڑا فائدہ یہ ہوا کہ مغرب میں اسلام کے تعلق سے واقفیت زیادہ سے زیادہ ہوتی گئی اور اس مذہب کی روح میں انسان دوستی کا جو جذبہ ہے۔
قرآن مجید نے آغاز وحی کے زمانے میں ہی یہ واضح کر دیا تھا کہ اللہ تعالی اسلام قبول کرنے والے امیر لوگوں سے یہ مطالبہ کرتا ہے کہ وہ اپنے غلاموں اور دیگر غرباء کا درجہ خود تک بلند کریں۔
قرآن مجید کی جو آیات اور رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کے جو احادیث، حکومت کی اطاعت سے متعلق ہیں، انہیں زبردستی استاذ و شاگرد اور پیر و مرید کے تعلق پر چسپاں کیا جاتا ہے۔
قرآن مجید کی کسی آیت کو اس کے سیاق و سباق سے کاٹ کر یا کسی حدیث کو اس کے موقع و محل اور سیاق و سباق سے ہٹا کر سمجھنے کے نتیجے میں کوئی قانون اخذ کیا گیا ہو۔
قرآن مجید کے متفرق اجزاء کی شکل میں نازل ہونے کی وجہ سے اہل علم میں یہ اختلاف پیدا ہوا کہ قرآن مجید منتشر احکام اور متفرق بیانات (خطبات) کا مجموعہ ہے یا ایک مرتب و منظم اور مربوط کتاب ہے۔
قرآن مجید کے کسی فرمان کی تعبیر میں اختلاف ہو یا سنت رسول کی تحقیق میں یا کسی نئے پیش آمدہ مسئلے پر اصولی شریعت کی تطبیق میں، مجلس شوری کے سامنے ایسا ہر اختلاف ہر وقت پیش ہو جاتا تھا۔
قرآن کریم جو اگلی امتوں کے ضروری احوال و شرائع کا محافظ، انبیائے سابقین کے علوم کا جامع، اور ہمیشہ کے لیے خدائی احکام اور فلاح دارین کے طریقوں کو یاد دلانے والا اور خواب غفلت سے بیدار کرنے والا ہے۔
قرآن کریم سے فرار اللہ تعالی مشرکوں کے اس فعل پر اظہار کر رہا ہے جو وہ قرآن کے نہ سمجھنے اور اس میں غور و فکر نہ کرنے میں کر رہے تھے اور اس سے منہ پھیر لیتے تھے۔
قرآن کریم وہ زندہ جاوید کتاب ہے جو کسی دور میں بھی پرانی نہیں ہوتی اور بار بار دہرانے سے بھی انسانی طبیعت اس سے اکتاتی نہیں ہے اور اس کے معانی و مطالب ہر دور میں ترو تازہ رہتے ہیں۔
قرآن کریم کی اس آیت مبارکہ کا اطلاق عمومی ہر انسان کی موت پر ہوتا ہے لیکن اہل علم و بصیرت جانتے ہیں کہ اس کے نزول کے وقت اس میں وصال محمدی ﷺ کی طرف اشارہ کر دیا گیا تھا۔
قرآن کریم کی سماعت حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک دن رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس وقت جب کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم منبر پر تھے۔
قرآن کی جن آیات میں نصرت کا وعدہ کیا گیا ہے، یا مغانم کا ذکر ہوا ہے یا یہ اطلاع دی گئی ہے کہ مشرکین کو دنیا کے اندر ہی اہل ایمان کے ذریعہ کیفر کردار تک پہنچا دیا جائے گا۔
قرآن کے فطری اسلوبوں سے طبیعتیں نا آشنا ہوتی گئی ہیں اور پھر وہ وقت آ گیا کہ قرآن کی ہر بات وضعی اور صناعی طریقوں سے سانچوں میں ڈھالی جانے لگی، چوں کہ ان سانچوں میں ڈھل جانا مشکل تھا۔
قرآنی چھ ایام کا مفہوم ان تمام نتائج کو سامنے رکھتے ہوئے ہمیں قرآن مجید ہی سے اس امر کو متعین کرنا ہے کہ کائنات ارض و سماء کی تدریجی تخلیق کے ضمن میں جن چھ ایام کا ذکر آیا ہے۔
قرض ادا کر نے میں تاخیر کی مذمت قعنبی، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مالدار آدمی کا قرض میں تاخیر کرنا ظلم (گناہ) ہے۔
قرطبہ ان کو روتا کوئی قرطبہ کے کھنڈر جا کے دیکھے مساجد کے محراب و در جا کے دیکھے حجازی امیروں کے گھر جا کے دیکھے خلافت کو زیر و زبر جا کے دیکھے جلا لا ان کا کھنڈروں میں ہے۔
قرظہ بن کعب سے روایت ہے کہ جب حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے ہم کو عراق پر روانہ کیا تو خود مشایعت کو نکلے اور کہا کہ تم کو معلوم ہے کہ میں کیوں تمہارے ساتھ ساتھ آیا ہوں؟
قریش نے بلا توقف مسلمانوں پر مظالم کئے تاکہ ان کو ان کے دین سے ہٹا سکیں، اسلئے اب مسلمانوں کو یہ حق تھا کہ وہ ان مہینوں میں بھی قتال کریں، ان کے لئے کوئی چیز مانع نہیں ہو گی۔
قسم اس کی جس کے ہاتھ میں میری جان ہے کہ اگر ان میں سے کسی کو یہ معلوم ہو جائے کہ وہ فربہ ہڈی یا دو عمدہ گوشت والی ہڈیاں پائے گا تو یقینا عشاء کی نماز میں ضرور آئے۔
قصاص میں، وہ سب ہی صنعا کے ہی رہنے والے تھے، یا یہ کہ اہل عرب کے ہاں کسی چیز کی زیادتی اور کثرت کو ظاہر کرنے کے لئے اپنے کلام میں صنعا مثل کے طور پر استعمال کیا جاتا تھا۔
قصر اللہ کا حکم ہے اور حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ اللہ جل شانہ، نے تمہارے نبی سر تاج دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کی زبانی حضر میں چار رکعتیں فرض کی ہیں۔
قصہ مختصر سفر میں درپیش دلکش مناظر حیرت انگیز واقعات، دیس بدیس کے طرز بود و باش، تہذیبی، ثقافتی، معاشی و معاشرتی حالات کے دلچسپ تذکروں کے بجائے خود نمائی اور خودستائی کی مسلسل تکرار سے طبیعت مکدر ہو جاتی ہے۔
قصہ مختصر یہ کہ شکیل الرحمن نے بڑی جانفشانی کے ساتھ ناول نگار پریم چند کو پڑھا اور ان کو بڑا ناول نویس نہ مانتے ہوئے بھی وہی اہمیت اور احترام عطا کیا ہے جو ایک بڑے لیکھک کو ملتا ہے۔
قعنبی، مالک بن انس، ابن شہاب، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عصر کی نماز ایسے وقت پڑھتے تھے کہ دھوپ ان کے کمرہ میں (زمین پر) ہوتی تھی۔
قعنبی، مالک، ابن شہاب، سعید بن مسیب، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ یہود کو ہلاک کر انھوں نے اپنے انبیاء کی قبروں کو مسجدیں بنا لیا ہے۔
قعنبی، مالک، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ آدمی کی تمام اعضاء بدن کو زمین کھا کر ختم کر دیتی ہے۔
قلم نے کہا، " الہ العالمین! کیا لکھوں " بارگاہ الوہیت سے جواب ملا " تقدیر لکھو!" لہذا اس قلم نے ان چیزوں کو لکھا جو (اب تک) ہو چکی ہیں اور ان چیزوں کو لکھا جو آئندہ ہونے والی ہیں۔
قمیص پہننا یعقوب بن ابراہیم دورقی، ابو تمیلہ، عبدالمومن بن خالد، ابن بریدہ، حضرت ام سلمہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو قمیص سے زیادہ کوئی کپڑا پسند نہ تھا۔
قورمہ، زردہ، بریانی اور نان!ا ج جی بھر کر کھالو میاں ! کل سے پھر وہی گھر کا پھیکا سیٹھا کھانا ملے گا! ایک کونہ میں رحمانی یتیم خانہ سے بلوائے ہوئے پندرہ بیس بچے خاموشی سے کھانا کھا رہے تھے۔
قول راجح عشاء کا قول ہے) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اے معاذ (لمبی قرات کر کے) لوگوں کو فتنہ میں نہ ڈال کیونکہ تیرے پیچھے نماز پڑھنے والوں میں بوڑھے بھی ہیں، کمزور بھی ہیں۔
قوم ثمود اور اس سے پہلے قوم نوح کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا کہ ان کی سرکشی اور فسق و فجور نے ان کی تباہی کی راہ ہموار کی اور آنے والوں کے لئے نشان عبرت بن کر رہ گئے۔
قوم کو کالج کے کورس سے چھوڑ لٹریچر کو اپنی ہسٹری کو بھول جا شیخ و مسجد سے تعلق ترک کر، اسکول جا اکبر کی شاعری میں انگریزی کے موضوعی الفاظ کے استعمال کے نت نئے انداز دیکھنے کو ملتے ہیں۔
قومی خزانے اور بیت المال میں ناحق تصرف کرنے والوں کے بارے میں وعید اور حضرت خولہ انصاریہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بہت سے لوگ خدا کے مال میں ناحق تصرف کرتے ہیں۔
قیامت کے دن تم سے ان نعمتوں کی بابت پوچھا جائے گا، بھوک نے تمہیں تمہارے گھروں سے نکالا تھا، لیکن تم اپنے گھروں کو واپس (بھی) نہ ہوئے تھے کہ (خدا کی طرف سے) تمہیں یہ نعمتیں مرحمت ہو گئیں۔
قیامت کے دن خدا کے نزدیک درجہ کے اعتبار سے لوگوں میں سب سے بدتر شخص وہ ہوگا جس کو لوگ اس کی برائی کے ڈر سے چھوڑ دیں اور ایک روایت میں یہ الفاظ ہیں جس کی فحش گوئی سے۔
قیامت کے دن قرآن کریم کی سفارش حضرت نواس بن سمعان رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ قیامت کے دن لایا جائے گا۔
قیدی کو باندھ کر تیروں سے مار ڈالنا سعید بن منصور، عبداللہ بن وہب، عمرو بن حارث، بکیر بن اشج، حضرت عبید بن یعلی سے روایت ہے کہ ہم نے عبدالرحمن بن خالد بن ولید کے ساتھ جہاد میں شرکت کی۔
قیمت ستر ہزار طے ہوئی لڑکے نے کہا ذرا ٹھہرو جب میرے والد جاگیں گے تو میں ان سے کنجی لے کر آپ کو قیمت ادا کر دونگا اس نے کہا ابھی دے دو تو دس ہزار کم کر دیتا ہوں۔
لازم تو یہ تھا کہ زبان سیکھی جاتی اس تک رسائی حاصل کی جاتی صحت مند فن پاروں کی تخلیق کی جاتی لیکن یہ کہنا کہ اب ان باتوں کی کوئی ضرورت نہیں دراصل راہ فرار اختیار کرنے کے مترادف ہے۔
لاکھوں پنکھے چل رہے ہیں، گاڑیاں دوڑ رہی ہیں، کارخانے حرکت کر رہے ہیں اور ہمارے پاس یہ معلوم کرنے کا کوئی ذریعہ نہیں ہے کہ ان میں کون سی قوت کام کر رہی ہے اور وہ کہاں سے آتی ہے۔
لاہور میں اس بے کاری اور مایوسی میں ندیم کو بالآخر ایک سہارا ملا، ایک دوست جس نے اپنی شفقت کے پروں میں لے لیا اور جس کے پاس وہ اپنے غم و اندوہ کا تریاق ڈھونڈنے کے لیے جانے لگا۔
لاہور کی ثقافت کے بیشتر شریفانہ اجزا ء میرزا ادیب نے اپنے پاس رکھ لئے اور بے مروتی جوڑ توڑ، شرارت وغیرہ کے منفی اجزاء دوسروں کے لئے چھوڑ دیئے تاکہ جو چاہے بقدر ظرف یا حسب ضرورت حاصل کرتا رہے۔
لایا گیا تو آپ نے اسے کوڑے مارے پھر اسے دوبارہ تیسری مرتبہ لایا گیا تو اسے کوڑے مارے پھر اسے چوتھی مرتبہ لایا گیا تو اسے پھر کوڑے مارے اور حکم قتل کو اٹھا لیا گیا کہ وہ رخصت تھی۔
لسان کی اضافت صدق کی طرف کی اور پھر اس کا وصف علو بیان کیا جس سے اس طرف اشارہ کر دیا کہ بندوں کی زبانوں پر جو ان کا ذکر جمیل رہتا ہے، تو وہ واقعی اس کے مستحق ہیں۔
لشکر کے رفقاء اور سرایا کی تعداد کا بیان زہیر بن حرب، ابو خیثمہ، وہب بن جریر، یونس، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت عبداللہ بن عباس سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ نے فرمایا بہترین رفیق چار ہیں۔
لطیف و شگفتہ ہو یا سنگلاخ و کرخت جب تک وہ کسی جمالیاتی آہنگ کے تحت ان کے شعری اظہار کا حصہ نہیں بنتا تب تک شاید رئیسؔ کو تخلیقی لمحوں کے کرب و نشاط کا تجربہ میسر نظر نہیں آتا۔
لفظ " الاالصوم" کے سلسلے میں حضرت مولانا شاہ عبدالعزیز دہلوی رحمۃ اللہ علیہ نے لکھا ہے کہ حدیث کے بعض شارحین اس موقع پر کہتے ہیں کہ ہمیں یہ معلوم نہیں کہ روزہ کی یہ خصوصیت کس وجہ سے ہے؟
لفظ " تنگ " کی مناسبت سے مصنف نے یہ لفظ باندھا ہے اور تنگی خاطر و انشراح خاطر میں بھی تقابل ہے اور گرفتگی خاطر کے مقام پر گرفتاری خاطر لفظ " زنداں " کی رعایت سے اختیار کی ہے۔
لقب دہر میں تیرا لیکن تو معارف کا گلستاں نظر آیا ایک تو ہی نہیں صاحب آیات سماوات ہر فرد ترا وارث قرآں نظر آیا کہنے کو تو فاقوں پہ بھی گزریں تری راتیں اسلام مگر اب بھی نمک خوار ہے۔
للویج پلانے مائی گنوارے کنے جو آئی لہوبھریا مکھ دیک پلائی للو ہائے شاہ اصغر پیادودنیں توبک تل روتاتھا توں قتل تلاچل کیا سخت منج سوں کی دل للو ہائے شاہ اصغر للوگانے بھان آئی گنوارے میں تج نجھائی ستا ہے۔
لم کی تفسیر میرے خیال میں حضرت ابوہریرہ کی بیان کردہ اس حدیث سے زیادہ اچھی کوئی نہیں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی نے ابن آدم پر اس کا زنا کا حصہ لکھ دیا ہے۔
لوچ بلور میں کہ پیکر کا رچاؤ میخانے کو نیند آئے وہ آنکھوں کا جھکاؤ جس طرح کمانیوں میں پڑ جائے جان دیکھے کوئی پنڈلی کا گداز اور تناؤ پنڈلی میں لہکتا ہوا جیسے کوندا ٹخنے ہیں کہ پرتوے عطارد ہے۔
لوگ اس کو لینے چلے لیکن وہاں کچھ نہ پایا (یعنی اس شخص کا نشان بھی نہ ملا) تب آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے فرمایا کہ وہ جبرئیل ؑ تھے، تم کو دین کی باتیں سکھلانے آئے تھے۔
لوگ بایں خیال اس کی طرف چلے گئے کہ ایسا نہ ہو کہ دیر کرنے سے اجناس ختم ہو جائیں اور ہم نہ پا سکیں اور مسجد شریف میں صرف بارہ آدمی رہ گئے اس پر یہ آیت کریمہ نازل ہوئی۔
لوگ سب میرے شہروں میں کہاں پر زندگی گم ہو گئی زندگی کے پیچ و خم میں دل الجھ کر رہ گیا یاد بھی تیری نہ جانے کس گھڑی گم ہو گئی منزلیں کچھ اور تھیں اور راستے کچھ اور تھے۔
لوگ مشعلیں بجھا رہے تھے اور زور زور سے کہہ رہے: "سفر بخیر، خواجہ نصر الدین ! اپنے وطن کو نہ بھولئے گا!" آہنگر یوسف اور چائے خانے کے مالک علی سے رخصت کا منظر خاص طور پر متاثر کن تھا۔
لوگ وہی جہاں میں اچھے آتے ہیں جو کام دوسرں کے ماں کا خواب (ماخوذ بچوں کے لیے ) میں سوئی جو اک شب تو دیکھا یہ خواب بڑھا اور جس سے مرا اضطراب یہ دیکھا کہ میں جا رہی ہوں۔
لوگوں نے ''ہوشیاری سے! ذرا سنبھل کے بھائی! بسم اللہ !'' کی آوازوں کے درمیان میت کو نیچے اتارا اور ہم دونوں نے کانپتے ہوئے ہاتھوں اور اشکبار آنکھوں کے ساتھ اس کو سبنھال کر آہستہ سے زمین پر رکھ دیا۔
لوگوں نے اس کو برا سمجھا اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا تذکرہ کیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس کے واسطے اب کون سی رکاوٹ ہے۔
لوگوں نے عرض کی کہ اس عمر کا تو نہیں اس سے بہتر ہے تو آپﷺ نے فرمایا :" اس کو وہی دے دو، اس لیے کہ تم میں اچھا شخص وہ ہے جو قرض کو اچھے طور پر ادا کرے۔
لوگوں نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ والہ و سلم ! ہم میں سے کوئی اپنی شہوت سے حق زوجیت ادا کرے (یعنی اپنی بیوی سے صحبت کرتا ہے) تو کیا اس میں بھی ثواب ہے؟
لوگوں پر اور اس میں رس نچوڑیں گے اور کہا بادشاہ نے لے آؤ اس کو میرے پاس، پھر جب پہنچا اس کے پاس بھیجا ہوا آدمی کہا لوٹ جا اپنے خاوند کے پاس اور پوچھ اس سے کیا حقیقت ہے۔
لوگوں کو اس میں شبہ ہوا تھا کہ شاید تجارت کرنے سے حج میں نقصان آئے اب جس کو مقصود اصلی حج ہو اور اس کے ذیل میں تجارت بھی کر لے تو اس کے ثواب میں نقصان نہ آئے گا۔
لڑائی میں مومن کم اور کفار زیادہ دکھائی دئیے اللہ تعالی نے اپنے نبی کو خواب میں مشرکوں کی تعداد بہت کم دکھائی آپ نے اپنے اصحاب سے ذکر کیا یہ چیز ان کی ثابت قدمی کا باعث بن گئی۔
لڑاکو، بات بات پر جھگڑا کرنے والے اور پانی کاٹنے میں چند منٹوں کی دیر یا سویر پر لاٹھیاں نکال لینے والے اجڈ اور گنوار دیہاتی، بچوں کی سی معصومیت کے ساتھ ہمہ تن گوش بیٹھے یہ تماشا دیکھ رہے تھے۔
لڑکی کا رنگ اور بھی زرد ہو گیا، اس نے کوئی جواب نہ دیا، لیکن جب تمام لڑکوں نے اسے دم سلاسہ دیا تو اس کی وحشت دور ہوئی اس نے مان لیا کہ وہ سراج الدین کی بیٹی سکینہ ہے۔
لڑکی ہاتھ میں گیندے کے گجرے لیے اسے چپ چاپ معصومانہ نگاہوں سے ٹکر ٹکر دیکھتی، پھر وہ اپنی جیب سے پیسے نکال کر اس کی ننھی منی ہتھیلی میں تھما دیتا اور وہ خوشی سے اٹھلاتی ہوئی بھاگ کھڑی ہوتی۔
لکھنا بہت کچھ چاہتے تھے مگر کچھ لکھو نہ سکے کہیں کہیں صبر نہ کر سکے اور لکھنے پر مجبور ہو گئے اس میں جان و مال و ناموس، مکان و مکیں آسمان و زمین، آثار و ہستی سراسر لٹ گئے۔
لہذا آپ انہیں ان کے حال پر چھوڑ دیں یہ کھاتے پیتے رہیں اور دنیا کے عارضی مفادات میں مگن رہیں اور امیدوں اور آرزوؤں کے دھوکے میں پڑے رہیں عنقریب انہیں دنیا کی بے ثباتی کا پتہ چل جائے گا۔
لہذا ابوسفیان نے اس جواب کے ذریعہ اس طرف اشارہ کیا کہ وہ شخص ( محمد صلی اللہ علیہ وسلم ) نہایت شریف خاندان کا ہے اور اس کا نسبی تعلق بنی ہاشم سے ہے جو قریش میں سب سے افضل۔
لہذا ارشاد گرامی کا مطلب یہ ہے کہ خدا کا نیک وصالح بندہ اللہ تعالی کے احکام کی بجا آوری اور ممنوعات سے اجتناب کے بعد اپنی دینی اور دنیاوی بھلائی کے لئے جو سب سے بہتر چیز پسند کرتا ہے۔
لہذا اس سال کے بعد یہ مسجد حرام کے قریب نہ پھٹکنے پائیں اور اگر تمہیں تنگ دستی کا خوف ہے تو بعید نہیں کہ اللہ چاہے تو تمہیں ا پنے فضل سے غنی کر دے، اللہ علیم و حکیم ہے۔
لہذا اس کا مطالعہ صاف ظاہر کرتا ہے کہ یہ شروع ہی سے رام کے ذکر سے آشنا رہی ہے اور رخ بدل بدل کر ان کی شخصیت، ان کی سیرت اور ان کے اوصاف و کمالات کو دہراتی رہی ہے۔
لہذا اسلامی شریعت کا یہ فیصلہ ہے کہ جو شخص کسی حرام چیز کے حلال ہونے کا عقیدہ رکھے وہ کافر ہو جاتا ہے اور ایسے شخص کو قتل کر ڈالنا اور اس کا مال واسباب ضبط کر لینا جائز ہے۔
لہذا اسی کا کہنا ماننا چاہیے اور اسی کی مدد پر بھروسہ رکھنا چاہیے جس کی مدد پر خدا ہو اس کو کیا حاجت ہے کہ دشمنان خدا کی مدد کا منتظر رہے یا ان کے سامنے گردن اطاعت خم کرے۔
لہذا اصول حدیث کا چونکہ قاعد ہے کہ راوی کا عمل اگر خود اس کی روایت کے خلاف ہو تو روایت پر عمل نہیں کیا جاتا اس لیے حضرت عبداللہ ابن عمر کی وہ روایت ساقط العمل قرار دی جائے گی۔
لہذا ان تمام احادیث کو دیکھتے ہوئے یہ کہا جائے گا کہ صلوۃ الاوابین کی کم سے کم تعداد دو رکعت ہے اور زیادہ سے زیادہ بیس رکعت جو آدمی دو سے لے کر بیس تک جتنی زیادہ رکعتیں پڑھے گا۔
لہذا ان کے سرپرستوں کی اجازت سے ان سے نکاح کر لو اور معروف طریقے سے ان کے مہر ادا کرو، تاکہ وہ حصار نکاح میں محفوظ ہو کر رہیں اور آزاد شہوت رانی اور چوری چھپے آشنائی سے بچ سکیں۔
لہذا انہوں نے ترقی پسندوں کی واشگاف مقصدیت اور جدید یوں کی تنہائی کے کرب والی مریضانہ ذہنیت سے احتراز برتتے ہوئے دونوں کے مثبت عناصر سے کسب فیض کیا اور اپنی ایک علاحدہ شناخت قائم کر نے کی کوشش کی۔
لہذا اگر تم اپنی آخری منزل یعنی جنت تک آسانی کے ساتھ پہنچنا چاہتے ہو تو خود کو دنیا کے مال واسباب اور جاہ وحشم کی گرانباری سے ہلکا رکھو تاکہ تمہارے اور جنت کے درمیان جو دشوار گزار گھاٹی ہے۔
لہذا اگر پہلے طہر میں دی گئی تو گویا حیض ہی کی حالت میں دی لیکن یہ بات ملحوظ رہے کہ ان تینوں وجہوں سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ دوسرے طہر تک طلاق سے باز رہنا واجب نہیں ہے۔
لہذا اگر کوئی گیارہویں شریف کی نذر مانتا ہے کہ میرا فلاں کام ہو گیا تو سیدنا حضرت شیخ عبدالقادر جیلانی رحمۃ اللہ علیہ کی گیارہویں دوں گا تو جان لیجئے کہ یہ صدقہ و خیرات ہی کی ایک صورت ہے۔
لہذا بندوں کو چاہئے کہ وہ اپنی ہر حاجت خواہ وہ کتنی ہی ادنی سے ادنی کیوں نہ ہو خدا ہی کے سامنے پیش کریں اسی سے اپنی ہر مراد مانگیں اسی کی اور صرف اسی کی ذات پر اعتماد کریں۔
لہذا تم ان جھٹلانے والوں کے دباؤ میں ہرگز نہ آؤ  یہ تو چاہتے ہیں کہ کچھ تم مداہنت کرو تو یہ بھی مداہنت کریں  ہرگز نہ دبو کسی ایسے شخص سے جو بہت قسمیں کھانے والا بے وقعت آدمی ہے۔
لہذا تم حلال کو حلال جانو، حرام کو حرام جانو، محکم پر عمل کرو، متشابہ پر ایمان لاؤ، اور امثال (قصوں) سے عبرت حاصل کرو، یہ الفاظ مصابیح کے ہیں اور بیہقی نے جو روایت شعب الایمان میں نقل کی ہے۔
لہذا تم صاف ستھرا رکھو (حضرت ابن مسیب سے روایت کرنے والے) راوی کہتے ہیں کہ میرا گمان ہے کہ ابن مسیب نے یہ بھی کہا تھا کہ اپنے صحنوں کو (یعنی فنظفوا کے بعد افنیتکم کا لفظ بھی کہا تھا۔
لہذا تم نہ ہتھیار باندھنا اور نہ کسی کے خلاف جنگ میں شریک ہونا بلکہ اپنے امام ومقتدا اور صلح جو امن پسند لوگوں کے ساتھ رہنا یہاں تک کہ تم صلح جوئی اور امن پسندی کی راہ میں فلاح یاب۔
لہذا تمام مسلمانوں پر یہ فرض کتاب اللہ، سنت رسولؐ ثابت ہے کہ وہ اسلامی ریاست کو قائم کریں اور کیونکہ تمام مسلمان کفر کی حکومت میں ہیں، ان کے ممالک میں ان پر کافرانہ احکام منطبق کئے جا رہے ہیں۔
لہذا تو چاہے تو سمیعا علیما پڑھ اور چاہے تو عزیزا حکیما (اس حد تک تو درست ہے مگر یہ درست نہیں کہ تو) عذاب کی آیت کو رحمت پر ختم کرے اور رحمت کی آیت کو عذاب کی آیت پر۔
لہذا جب ان میں سے کوئی گرہن میں آئے تو تم نماز پڑھنی شروع کر دو یہاں تک کہ وہ روشن ہو جائے یا اللہ تعالی کا کوئی حکم ظاہر ہو جائے (یعنی عذاب آ جائے یا قیامت شروع ہو جائے)۔
لہذا جب ان میں سے کوئی گرہن میں آئے تو تم نماز پڑھنی شروع کر دو یہاں تک کہ وہ روشن ہو جائے یا اللہ تعالی کا کوئی حکم ظاہر ہو جائے (یعنی عذاب آجائے یا قیامت شروع ہو جائے )۔
لہذا جب نشست ختم ہوئی اور ہم وہاں سے چل دیے تو انہوں نے فرید جاوید کو گھیرا اور اسے ہولناک خطرے سے آگاہ کیا جو سی آئی ڈی والے کی صورت میں اس کے سر پر نازل ہو رہا تھا۔
لہذا جس طرح دیگر اعضاء وضو کو جمع نہیں کیا جاتا اسی طرح ان دونوں عضو کو بھی جمع نہیں کیا جائے گا اور اصل فقہ کا یہ قاعدہ ہے کہ جو حدیث قیاس کے موافق ہوا سے ترجیح دی جائے۔
لہذا جو اعمال حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی صحبت اور آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی راہنمائی میں ادا ہوئے ان کا صحت وخوبی کے ساتھ ادا ہونا اور درجہ کمال تک پہنچنا شک وشبہ سے بالاتر ہے۔
لہذا جو شخص اپنے ذمہ عیال یا قرض چھوڑ کر مرے تو اس کے قرض کی ادائے گی اور اس کے عیال کی پرورش میرے ذمہ ہے اور جو شخص مال چھوڑ کر مرے تو وہ اس کے وارثوں کا ہے۔
لہذا جیسے ہی تقدیر کے مرتب پروگرام (روح) سے بھوک کی اطلاع جسم میں نمودار ہوئی تو کھانے کے عمل کے لئے مزید مثبت و منفی اطلاعات آنے لگیں یعنی ہدایت یہ موصول ہوئی کہ کھانے کا عمل جائز ہونا چاہیے۔
لہذا حضرت عبداللہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کے جواب کا مطلب یہ ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کو ان کی پیروی کا حکم دیا گیا ہے تو تمہیں بطریق اولی ان کی پیروی کرنی چاہیے۔
لہذا مسلمانوں کو کیونکر برداشت کرتی کمپنی نے مسلمانوں کو ایذا پہنچانے کا نیا ڈھنگ اختیار کیا کہ مسلمانوں کو مزدوری کی جگہ شراب کی بوتلیں دینے لگی اور چونکہ مسلمانوں کے یہاں نہ صرف یہ کہ شراب نوشی حرام ہے۔
لہذا نظر لگانے والے کو اس بات پر طاقت کے ذریعہ مجبور کیا جا سکتا ہے کہ وہ نظر زدہ کے لئے مذکورہ وضو کرے نیز انہوں نے کہا ہے کہ اس حکم کی خلاف ورزی کرنا انسانیت سے بعید ہے۔
لہذا نفس واحدہ کا مطلب یہ ہے کہ تمام انسان ایک پہلے انسان یعنی فقط ایک جان (نفس واحدہ)سے پیدا ہوئے اور پہلے انسان سمیت کائنات اور اس کی تمام تر موجودات بشمول انسان ایک ہی واحد انرجی سے بنے ہیں۔
لہذا وہ رزق کی توقع صرف اللہ تعالی سے ہی رکھے اور اپنے تمام امور اسی کی طرف سونپے نیز اپنے ہاتھ اور اپنی زبان سے لوگوں کو جسمانی اور روحانی رزق پہنچاتا رہے یعنی جو محتاج و ضرورت مند ہوں۔
لہذا کوئی تو مادی جسم کو ہی انسان قرار دیتا ہے تو کوئی روح کو اصل انسان قرار دیتا ہے، کوئی نفس کو اصل محرک قرار دیتا ہے تو کوئی کسی لطیف وجود کو انسان کا اصل تشخص قرار دیتا ہے۔
لہذا گمان غالب ہے کہ امرت رائے نے اپنی مذکورہ کتاب کی تسوید و تصنیف کے دوران گیان چند جین سے بھر پور مدد لی ہوگی کیوں کہ جس زمانے میں امرت رائے اس کتاب کا پہلا ڈرافٹ تیار کررہے تھے۔
لہذا ہر انسان کے لیے لازم ہے کہ وہ اپنے جسم کے ہر جوڑ کے بدلے میں صدقہ دے " صحابہ کرام نے عرض کیا کہ " یا رسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم)! کون اس کی طاقت رکھتا ہے؟
لہذا ہم لوگ بعینہ اسی طرح کرتے جس طرح ہمیں حکم فرمایا کرتے تھے اور بنی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیشہ حالت سفر میں قصر نماز ہی پڑھی اسی وجہ سے ہم بھی قصر ہی پڑھتے ہیں۔
لہذا ہم کہہ سکتے ہیں کہ اگر انہی دو عوامل یعنی برتری کی طلب اور جنسی تشنگی کو تکمیل کا مثبت اور محفوظ راستہ مل جائے تو جسمانی تحفظ کی ضرورت خود بخود مسائل کے دائرے سے باہر ہو جائے گی۔
لہذا ہمیں چاہئے کہ ہم اپنی راہ آخرت کو زیادہ سے زیادہ طے کرنے کی سعی واہتمام کریں اور کسی بھی ایسی چیز کی طرف ملتفت اور مائل نہ ہوں جو منزل مقصود کی طرف ہمارے سفر میں رکاوٹ بن سکے۔
لہذا یہ سوچنے کی بات ہے کہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت کو پسند کرنے پر یہ خوشخبری ہے تو سنت نبوی صلی اللہ علیہ وسلم پر عمل کرنا کتنی بڑی سعادت و خوش بختی کی بات ہوگی۔
لینن گراڈ 1976ء غزل یہ کس خلش نے پھر اس دل میں آشیانہ کیا پھر آج کس نے سخن ہم سے غائبانہ کیا غم جہاں ہو، رخ یار ہو کہ دست عدو سلوک جس سے کیا ہم نے عاشقانہ کیا تھے۔
لیکن آپ نے ان مضامین کو ملاحظہ فرما کر اپنے ابتدائی سوالات کی روشنی میں ان پر کوئی کلام کرنے کے بجائے کچھ اور سوالات ان پر قائم کر دیے اور اب آپ چاہتے ہیں کہ میں ان کا جواب دوں۔
لیکن اتنی بات ذہن نشین رہے کہ " بلاؤں کے نازل ہونے سے " وہ بلائیں اور حادثات مراد نہیں ہیں جو منجم یا بد عقیدہ لوگ کسوف و خسوف (چاند سورج کے گرہن لگنے ) کے سلسلہ میں بتاتے ہیں۔
لیکن اس آزادی کا یہ مطلب نہیں ہے کہ انسان اپنی اہواء و اغراض کو الہ بنا لیں یا وہ خود یہ فیصلہ کر لیں کہ وہ انسانوں کی غلامی میں رہیں گے اور ایک دوسرے کو اپنا رب بنائیں گے۔
لیکن اس بات کا خیال رکھنا چاہیے کہ حدیث کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے غلط طور پر منسوب کرنے کا معاملہ اس سے سخت تر ہے کہ آپ کی کسی صحیح حدیث کو مسترد کر دیا جائے۔
لیکن اس سلسلہ میں صحیح بات وہی ہے جو حضرت امام رازی وغیرہ بعض حضرات اہل علم نے ذکر کی ہے کہ چونکہ اس کے آغاز میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نے بسم اللہ خود نہیں لکھوائی تھی۔
لیکن اس عورت کے روانہ ہوتے ہی حضرت جبرائیل علیہ السلام نازل ہوئے اور انہوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو آگاہ کیا کہ ایک عورت ایسا خط لے کر مکہ جاری ہے اور روضہ خاخ تک پہنچ چکی ہے۔
لیکن اللہ کے رسول اور وہ لوگ جو (صدق دل سے ) ایمان لائے آپ کے ساتھ، انہوں نے جہاد کیا اپنے مالوں اور اپنی جانوں سے، اور یہی لوگ ہیں جن کے لئے سب بھلائیاں ہیں، اور یہی لوگ ہیں۔
لیکن ان تمام باتوں پر بھی ان کو کافی تسلی نہیں ہوئی اور فرمایا کرتے تھے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اگر تین چیزوں کی حقیقت بتا جاتے تو مجھ کو دنیا اور مافیہا سے زیادہ عزیز ہوتی۔
لیکن ان سب کو باری باری غلط قرار دوں گا، اور پھر اصل وجہ بتاؤں گا کہ اصل وجہ ہندوؤں اور مسلمانوں کا نفاق ہے، آخر میں اتحاد کی نصیحت کروں گا اور تقریر کو اس شعر پر ختم کروں گا۔
لیکن ان میں سے پختہ علم والے اور مومن لوگ اس (وحی) پر جو آپ کی طرف نازل کی گئی ہے اور اس (وحی) پر جو آپ سے پہلے نازل کی گئی (برابر) ایمان لاتے ہیں، اور وہ (کتنے اچھے ہیں۔
لیکن ان کا دعوی یہ ہے کہ اب خود عرب بھی عربی نہیں جانتے اس لیے اگر ان کے بیان کردہ معنوں کی گنجائش کسی عرب کو قرآن کے الفاظ میں نظر نہ آئے تو قصور اس عرب ہی کا ہے)۔
لیکن ان کے سمجھانے بجھانے اللہ کے حکم ہو جانے اور حضرت موسی علیہ السلام کے وعدے نے بھی ان پر کوئی اثر نہ کیا بلکہ انہوں نے صاف کورا جواب دے دیا کہ جب تک یہ لوگ شہر میں ہیں۔
لیکن انھوں نے جو کچھ کیا وہ اس کی بین اور قاطع دلیل ہے کہ نہ امیر المومنین نے ایسا فرمان بھیجا اور نہ امیر عبداللہ نے کوئی قدم ایسا اٹھایا جس سے انھیں خون حسین میں ملوث سمجھا جا سکے۔
لیکن اگر بہ نظر غائر دیکھا جائے تو شاعری اپنی حدوں سے آگے نکل کر دوسرے فنون کے دائرۂ عمل میں قدم رکھتی دکھائی دیتی ہے اور یہی وہ امتیازی وصف ہے جو باقی فنون لطیفہ سے اسے ممتاز کرتا ہے۔
لیکن اگر یہی حساب کتاب ہم نے کائناتی تیز تر رفتاروں پر لاگو کیا تو ہم بہت سارے تضادات میں پڑ جائیں گے، ہم نے دیکھا کہ کس طرف فہیم بڑی آسانی سے اس غلطی کا شکار ہو گیا، اسے چاہیے۔
لیکن اگرکسی کا قیام کا ارادہ نہیں ہے اور اسے یہ بھی معلوم نہیں کہ وہ وہاں سے کب کوچ کرے گا، تو جب تک وہ اپنے وطن واپس نہ آ جائے اس کے لئے قصر، جمع اور افطارسب جائز ہے۔
لیکن ایمان کی دولت سے محروم ہے تو اس کے یہ اعمال، دنیا میں تو اس کی شہرت و نیک نامی کا ذریعہ ثابت ہو سکتے ہیں، لیکن اللہ کی بارگاہ میں ان کی کوئی قدر و قیمت نہ ہو گی۔
لیکن ایک کتاب ایسی بھی ہے جو پریم چند کے فن پر حرف آخر کا درجہ رکھتی ہے جو نہ جانے کیوں آج تک پریم چند پر شائع ہونے والی نصابی ٹائپ کی کتابوں کی بھیڑ میں گم ہو گئی تھی۔
لیکن بدقسمتی سے کمیٹی کے پاس ہوا کی قلت تھی، اس لیے لوگوں کو ہدایت کی گئی کہ مفاد عامہ کے پیش نظر اہل شہر ہوا کا بیجا استعمال نہ کریں، بلکہ جہاں تک ہو سکے کفایت شعاری سے کام لیں۔
لیکن بندہ کا دل و دماغ اگر اتنا پراگندہ ہو کہ وہ ہمہ وقت دنیا کی چیزوں میں تو لگا رہے اور دنیا کے تفکرات میں مستغرق رہے تو اللہ کی جانب سے اس کے ساتھ کوئی اچھا معاملہ نہیں ہوتا۔
لیکن تیز تیز آنکھوں کو نچا کر وہ صرف اس قدر کہہ سکی " ایشر سیاں" ایشر سنگھ نے گردن اٹھا کر کلونت کور کی طرف دیکھا، مگر اس کی نگاہوں کی تاب نہ لا کر منہ دوسری طرف موڑ لیا۔
لیکن جادوگر جیسے ہی میدان میں آئے ان پر یہ حقیقت واضح ہو گئی کہ حضرت موسی ؑ شعبدہ بازی اور جادوگری کا مظاہرہ نہیں کر رہے ہیں، بلکہ وہ اللہ کے رسول ہیں اور جو معجزات پیش فرما رہے ہیں۔
لیکن جب ان کے بعد ان چیزوں کا کوئی قدر دان اور انھیں سنبھال کر رکھنے والا ہی نہیں ہو گا تو پھر انہیں گھر میں رکھ کر کیا فائدہ، گھر والوں کی نظر میں تو وہ کوڑا کرکٹ ہی ہے۔
لیکن جب صلح کر لینے سے ہمارا قلعہ، وجاہت، ثروت، زندگی، ہر شے شامت و ہلاکت سے محفوظ رہتی ہے تو فولاد پیکر سہراب سے پنجہ کشی کر کے ہمیں دنیا میں اپنی حماقت کا اعلان کرنے کی کیا ضرورت ہے؟
لیکن جب میری بدنامی کا سوال ہوتا ہے، سود خور کو بچانے کا، تو یقین کرو کہ یہ گدھا ضرور مجھے وقت پر وہاں پہنچائے گا!ہاں" لوہار نے اتفاق کیا "لیکن جو کچھ ہوا وہ واپس نہیں لیا جا سکتا۔
لیکن جب میں نے اپنے ساتھیوں کا جائزہ لیا تو ایک میں ہی نہیں، وہاں اور بھی کچھ لوگ ایسے تھے جن کے درمیان مجھے عمر کے تفاوت کا احساس نہ رہتا. ایسے ہی ساتھیوں میں یوسف ساجد بھی شامل تھے۔
لیکن جب وہ اپنے کبر وغرور کی بناء پر اور اپنی تکذیب وانکار حق کے نتیجے میں آخرکار اپنے انجام کو پہنچیں تو ان کا وہ مال و دولت اور شان و شوکت ان کے کچھ بھی کام نہ آ سکے۔
لیکن جب ہم نیو آرلینس پہونچے تو ہمارے بس کے آپریٹر صاحب نے اعلان کیا اور خاص طور پر پوچھنے پر تصدیق کی کہ ہوسٹن جانے والے مسافر زون (پلیٹ فارم ) نمبر پر کھڑی ہوئی بس میں بیٹھ جائیں۔
لیکن جمہور علماء کا یہ مسلک ہے کہ باپ اپنے بیٹے کی محض ملکیت میں آجانے سے آزاد ہو جاتا ہے، اس کی صراحت دوسری فصل کی پہلی حدیث سے بھی ہوتی ہے اور اس حدیث کے معنی بھی یہی ہیں۔
لیکن جوں جوں انگریز اس ملک پر اپنا قبضہ و اقتدار بڑھاتے گئے اور ان کے مفاد عوامی مفاد سے ٹکرانے لگے، غلامی اور مظلومیت کا احساس رفتہ رفتہ ہندوستان کے تمام طبقوں میں قدر مشترک کی شکل اختیار کر گیا۔
لیکن جیسا کہ بعض شارحین نے لکھا ہے کہ ان دونوں حدیثوں کے درمیان مذکورہ تعارض کو ختم کرنے کے لئے یہ وضاحت زیادہ مناسب و موزوں ہے کہ دونوں عدد، یعنی چالیس اور پانچ سو سے مراد تحدید نہیں ہے۔
لیکن حقیقت میں فرعون کا یہ کہنا کہ مجھے چھوڑ دو میں موسی کو قتل کروں خالص دھمکی ہی تھی، اس کو خود آپ کے نبی برحق ہونے کا یقین تھا اور وہ جانتا تھا کہ جو معجزات آپ لائے ہیں۔
لیکن خیرو بھلا ئی کی بات جیسے علمی مذاکرہ، صالحین کی حکایات، مکارم اخلاق کا تذکرہ، مہمان کے ساتھ بات چیت اور کسی ضرورت مند کے ساتھ بات چیت کرنا تو اس میں کوئی کراہت نہیں بلکہ یہ تو مستحب ہے۔
لیکن ساتھ ہی " کونے میں نماز چھپ کر پڑھ لیتا ہے اور شہزادی سراندیب کے سامنے اسلام کی تبلیغ کچھ اس انداز سے کرتا ہے کہ وہ "بصدق دل" کلمہ پڑھ کر اور استغفار کر کے مسلمان ہو جاتی ہے۔
لیکن شب و روز کی جد و جہد لاکھوں پیاروں کی جانوں اور زر و مال کی قربانوں کے بعد مسلمانوں کو جب ایک علیحدہ وطن حاصل ہوا تو اس کی باگ ڈور مفاد پرست طبقے کے ہاتھوں میں چلی گئی۔
لیکن عدالت کی کار روائی کے دوران افسانہ "گھاس والی" کے "تیسرے آدمی" چین سنگھ کی طرح روپ چند کے دل میں بھی کامنی کی محبت اور بڑھ جاتی ہے اور اس کے بدنام ہو جانے کا خیال آ جاتا ہے۔
لیکن فورا ہی اس قبا کو جسم مبارک سے اتار کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے پاس بھیج دیا صحابی نے (یہ دیکھ کر) عرض کیا کہ یا رسول اللہ آپ نے اس قباء کو اتنی جلد کیوں اتار ڈالا؟
لیکن فٹ بال تارک افریقہ کے گھنے جنگلوں میں بھی افریقہ کے وحشی جنگلی قبائل کھیلتے ہیں اور تو اور دنیا کی ایک قوم جس کو دنیا کے کسی کھیل میں کوئی دلچسپی نہیں وہ بھی اس کھیل کو کھیلتی ہے۔
لیکن مرثیہ نگاروں نے جناب قاسم اور حضرت کبری کی شادی کے واقعہ کا سہارا لیتے ہوئے اتنی صحت مند بالیدہ اور خوبصورت تصویریں پیش کی ہیں کہ جن سے تزکیۂ نفس اور قلب کی منزلیں طئے ہوتی نظر آتی ہیں۔
لیکن مرد اس حق کو بھی بہت ناجائز طریقے سے استعمال کرتے ہیں اور ذرا ذرا سی بات میں فورا طلاق دے ڈالتے ہیں اور اپنی زندگی بھی برباد کرتے ہیں، عورت کی بھی اور بچے ہوں تو ان کی بھی۔
لیکن وہ اپنی چرب زبانی نیز پاٹ دار آواز کی بدولت بے یقینی و بھیانک خوف کی ایسی پھنکار پیدا کرنے میں بلا کا طاق تھا جو فہم و شعور کے تمام روشن چراغوں کو کامل طورسے فورا گل کر ڈالے۔
لیکن پہلے اس طرح کے قصّے بہت ہوتے تھے کہ اس پر بجلی گر گئی جس کے معنی یہ ہیں کہ اچانک وہ ایک المناک انجام سے دوچار ہوا عورتیں اپنے کوسنوں میں اس طرح کے جملوں کو شامل رکھتی تھیں۔
لیکن ہرتہذیب کے پس منظر میں ہندوستانی تہذیب کے نقوش کواجاگرکیاہے: سانچی کے فنکار، اجنتا کے قلم کار وہ تاج محل حسن کا وہ جادوئے بیدار عہد قطب الدین کا فلک بوس وہ مینار دنیا کو اک آئینہ تہذیب کریں گے۔
لیکن ہم نے بہت سی قوموں کو پیدا کیا پھر ان پر ایک طویل زمانہ گزر گیا اور آپ تو اہل مدین میں بھی مقیم نہیں تھے کہ انہیں ہماری آیتیں پڑھ کر سناتے لیکن ہم رسول بنانے والے تو تھے۔
لیکن یار لوگوں نے اسے بھی مسئلہ بنا لیا ہے اور اس بات کو سمجھنے کی کوشش نہیں کی کہ جو آدمی اپنی شاعری کو اپنی زندگی بنا لے اس کے ہاں پر گوئی خود بخود ظہور پذیر ہو جائے گی۔
لیکن یہ تسلی بخش نہ تھا، جس طرح نذیر احمد گلستاں کے باب پنجم میں بہت سارے اشعار پر قلم پھیر دیا کرتے تھے، مولانا اصغر گونڈوی بھی، جہاں کہیں شعر میں جنسیت دکھائی دی، اسے قلم زد کر گئے ہیں۔
لیکن یہ حل اس وقت تک صحیح ترقی (نہضہ)تک نہیں پہنچا سکتا، جب تک کہ یہ ایسا صحیح حل نہ ہو، جو فطرت انسانی کے عین موافق، عقل کے لیے قناعت بخش اور دل کو مطمئن کر دینے والا نہ ہو۔
لیکن یہ شیاطین تھے، جو ان بندوں کے پاس آئے اور ان کو ان کے دین سے پھیر کر گمراہی میں ڈال دیا اور ان پر وہ چیزیں حرام کر دیں جن کو میں نے ان کے لئے حلال کیا تھا۔
لیکن یہ قول ذرا غور طلب ہے، مطلب آیت کا یہ ہے کہ اے نبی لوگ تم سے سوال کرتے ہیں کہ وہ کس طرح خرچ کریں تم انہیں کہہ دو کہ ان لوگوں سے سلوک کریں جن کا بیان ہوا۔
لیکن: جب اس نے دروازہ مجھ پر بند کیا مجھ پر اس کی محفل کے آداب کھلے (راقم) چونکہ میری دیانت داری اعلی کارکردگی اور ہر دل عزیزی نے میرے اندر خود اعتمادی اور بے خوفی کوٹ کوٹ کر رکھّی تھی۔
ما خلقکم ولا بعثکم الا کنفس واحدۃ یعنی تم سب کا پیدا کرنا اور تم سب کو منے کے بعد زندہ کر دینا میرے نزدیک ایک شخص کے پیدا کرنے اور زندہ کر دینے کی مانند ہے اور آیت میں ہے۔
ماترکت بعدی فتنۃ اضرّ علی الرّجال من النّساء (میرے بعد مردوں کے لئے کوئی ضرر رساں فتنہ عورتوں سے بڑھ کر نہیں) ہاں اگر عورت سے مقصود اعفاف اور کثرت اولاد ہو، تو وہ مذموم نہیں بلکہ مطلوب و مندوب ہے۔
مارکیٹ کے سامنے پھولوں کے گجرے فروخت کرنے والی لڑکیاں سائبان کے نیچے دبکی ہوئی ٹھٹھر رہی تھیں، میں نے لڑکیوں کے اس گروہ میں اس معصوم لڑکی کو بھی دیکھنے کی کوشش کی، لیکن وہ کہیں بھی دکھائی نہ دی۔
مارے ہوئے جانور کے برابر (وہم پلہ) مویشیوں میں سے جس کا فیصلہ تم میں سے دو معتبر آدمی کریں، کعبہ تک پہنچنے والی قربانی کے طور پر، یا (پھر اس کی قیمت کے برابر) کفارہ میں کھانا کھلانا ہو گا۔
ماضی قریب و بعید کی یادوں کے ساتھ لوک گیتوں میں مضمر خواب اور خواہشیں، ملنے اور بچھڑنے، کے سکھ اور دکھ کے ننھے منے جذبے، انسانی بنیادی نیکی اور معصومیت کے احوال انہیں تہ کدوں میں گھل مل گئے ہیں۔
ماضی میں ہر قوم نے ان ناموں کو اپنی زبان میں ادا کیا جس کے نتیجے میں روح و نفس و جسم کی ایسی الجھن پیدا ہوئی جو آج تک نہیں سلجھی اور انسان ایک معمہ بن کر رہ گیا تھا۔
مال اور اولاد (تو صرف) دنیاوی زندگی کی زینت ہیں اور (حقیقت میں) باقی رہنے والی (تو) نیکیاں (ہیں جو) آپ کے رب کے نزدیک ثواب کے لحاظ سے (بھی) بہتر ہیں اور آرزو کے لحاظ سے (بھی) خوب تر ہیں۔
مالک کو پہنچا کہ عبداللہ بن عمر اور ابوہریرہ سے سوال ہوا ایک شخص اپنی عورت کو طلاق کا مالک کر دے مگر عورت اس کو قبول نہ کرے نہ اپنے تئیں طلاق دے انہوں نے کہا طلاق نہ پڑے گی۔
مانا کہ جاہ و منصب و ثروت نہیں مجھے مطلب یہ ہے کہ غلامی کا شرف میرے لئے کیاتھوڑا ہے جو شاعری کو ذریعہ عزت خیال کروں، گو یہ سچ ہے کہ اور غلاموں کی طرح مجھے ثروت و منصب نہیں۔
مانتے ہیں کہ یہ سب جونک ہیں، یہ سمجھ رہے ہیں کہ وہ احمق اور چغد ہیں لیکن مسکراتے ہوئے، حقہ پیتے ہوئے خوشی خوشی پیسے لٹاتے رہتے ہیں، یہ سب کرتے ہوئے جیسے انھیں بڑا ذہنی سکو ن ملتا ہو۔
ماوراء النھر (یعنی بخارا و سمر قند وغیرہ) اور ہندوستان (ممکن ہے کہ صاحب مظاہر حق علامہ نواب قطب الدین کے زمانے میں عمل عقد و اشارت کے ترک کے قائل ہوں مگر اب تو سب حنفی اس کے قائل ہیں۔
ماٹی جوڑا، ماٹی گھوڑا، ماٹی دا اسوار ماٹی نوں، ماٹی ددڑاے، ماٹی داکھڑکار ماٹی قدم کریندی یار! یعنی مٹّی لباس ہے، گھوڑا سوار ہے، مٹّی ہی کے تحرّک پر مٹّی دوڑ رہی ہے اور دھرتی پر جتنی آوازیں گونج رہی ہیں۔
ماں اپنے لخت جگر کو بھلا کس طرح بھلا سکتی تھی، عجیب و غریب خواب دیکھتی، شاہ دولے کا چھوٹے سر والا چوہا ایک بہت بڑے چوہے کی صورت اختیار کر کے اس کے گوشت کو اپنے تیز دانتوں سے کترتا۔
ماں باپ : ماں باپ ہی غلط ہوں تو اولاد بھی غلط اولاد : ایسی اولاد تو دشمن کو بھی اللہ نہ دے رشتہ دار : خوشی سے غم زدہ غم سے ہمارے خوش نظر آئے *** تم مجھے معلوم ہے۔
ماں باپ سے حسن سلوک کی تاکید ماں باپ سے پھر جو زیادہ قریب ہو اور جو زیادہ قریب ہو، اور حدیث میں ہے جو اپنے رزق کی اور اپنی عمر کی ترقی چاہتا ہو اسے صلہ رحمی کرنی چاہئے۔
ماں تیری بدکاری منے تو بدی کرنی نہیں شرمائی اب کس کا لڑکا لے بغل میں آئی اب بی بی مریم بات اون لوگوں کی پائی جب اشارہ کر وہ بیٹے کو بتائی لوگ تب بولے وہ لب کیوں کھولے گا۔
مترجم ) میں نے بہت سوچامگرمجھے کوئی دلیل نہیں ملی کہ اگر کسی مرد کی بیوی مزمن مرض میں گرفتار ہو یا بانجھ ہو یا عمل حمل وضع سے عاجز ہوتو وہ بے چارہ دوسری عورت سے شادی کیوں نہ کرے؟
متعدد ڈگری کالجس میں اردو اختیاری مضمون اور زبان دوم کے طور پر پڑھائی جاتی ہے لیکن ہم جو ں جوں نچلی سطح پر اتر تے چلے جائیں اردو زبان کی تعلیم حاصل کرنے والے طلباء کی تعداد گھٹتی جائے گی۔
متفرق علوم علوم القرآن قرآن مجید اللہ تعالی کی آخری آسمانی کتاب اور بنی نوع انسان کے لیے ہدایت اور رحمت ہے، جسے اللہ تعالی نے غار حرا کی تاریکیوں میں نازل کیا اور ہمیشہ کے لیے نور ہدایت بنا دیا۔
متقی و پرہیزگار لوگوں پر اور اوپر ارشاد فرمایا گیا تھا کہ یہ حق واجب ہے، متقی اور پرہیزگار لوگوں پر سو اس سے احسان اور تقوی کے تقاضوں کو واضح فرما دیا گیا، وباللہ التوفیق لما یحب و یرید ۔
متوسط یا دیہات کی زندگی کا انتخاب یہ سوچ کر کیا ہو کہ متوسط یا زیادہ تر نچلے طبقوں کی زندگی میں جو زمین میں اپنی جڑیں مضبوط رکھتے ہیں اور مٹی سے جن کا ناتا بڑ بھر پور ہوتا ہے۔
مثال : ﴿وإذا حللتم فاصطادوا﴾5:2 (جب تم احرام اتار ڈالو تو شکار کھیلو) یہاں احرام کھولنے کے بعد شکار کا حکم دیا جا رہا ہے مگر ایک دوسرے قرینہ کی وجہ سے شکار کھیلنا فرض یا مندوب نہیں، بلکہ مباح ہے۔
مثال کے طور پر اب سے تین چار سال قبل مغربی پاکستان ہائی کورٹ کے ایک فیصلے میں لکھا گیا تھا: "اصل مشکل سے سابقہ حدیث کے معاملہ میں پیش آتا ہے جو سنت یا عمل رسول کی خبر دیتی ہے۔
مثال کے طور پر ابہام گووؤں نے غزل کو لفظی گورکھ دھندے میں الجھانے کی کوشش کی اور ابہام کو اس کی شناخت قرار دینے کا جتن کیا مگر یہ پینترا بازی اور صنعت گری غزل کے معیارات سے متصادم تھی۔
مثال کے طور پر ایک شخص "حلب" میں پیدا ہوا اور اس کے بعد وہ مدینہ منورہ منتقل ہو گیا تو اس کے بارے میں کہا جائے گا، "فلان حلبی ثم مدنی" یعنی "فلاں حلبی اور اس کے بعد مدنی ہے"۔
مثال کے طور پر رب، الہ، دین، عبادت، کفر، ایمان، ذکر جیسے کلیدی الفاظ کو آپ اگر ان مختلف سیاق میں مطالعہ کریں جن میں قرآن نے انھیں استعمال کیا ہے تو ان کا مفہوم بہتر طور پر سمجھ سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا فرمان جاری ہوتا ہے کہ اہل ایمان جہاد کے لیے نکلیں، اس حکم کی تعمیل میں اہل ایمان، دشمنان دین سے لڑنے کے لیے میدان جنگ میں پہنچتے ہیں۔
مثال کے طور پر، جو شخص رمضان میں روزے رکھے تو اس کے لئے بہت سے انعام ہوں گے لیکن اگر کوئی جان بوجھ کر روزہ توڑ دے تو ہر روزے کے بد لے اسے ایک غلام آزاد کرنا ہو گا۔
مثلا "شاعری کا جنم"، "جدید شاعری کا ارتقا"، "انگریزی شعرا اور پرانی روایت"، "انگریزی شعرا اور صنعتی انقلاب"، "انگریزی شعرا اور سرمایہ داری کا زوال"، "شاعری کی خصوصیات"، "سائیکی اور سی"، "شاعری اور خواب کا عمل"، "شاعری کا مستقبل" وغیرہ۔
مثلا اس کے چہرہ کا رنگ خوف الہی سے متغیر ہو رہا ہو وہ زیادہ رو رہا ہو تو سمجھو کہ قرآن پڑھنے والوں میں اپنی آواز اور اپنی قرأت کے موثر ہونے کے اعتبار سے سب سے بہتر وہی ہے۔
مثلا اس کے چہرہ کا رنگ خوف الہی سے متغیر ہو رہا ہو وہ زیادہ رو رہا ہو تو سمجھو کہ قرآن پڑھنے والوں میں اپنی آواز اور اپنی قرات کے موثر ہونے کے اعتبار سے سب سے بہتر وہی ہے۔
مثلا اقلیتی اور اکثریتی طبقوں کا مذہب، ان کا قبیلہ یا زبان کی بنیاد پر تعین اور جب اعداد و شمار کی رپورٹیں سیاسی مقاصد کی حمایت یا مخالفت میں استعمال کی جاتی ہیں تو ان کی درجہ بندی ہوتی ہے۔
مثلا اللہ کی اسی نام سے اپنے ایک بت کا نام لات اور اس کے صفاتی ناموں عزیز سے عزّا بنا لیا ، یا اللہ کے ناموں میں اپنی طرف سے اضافہ کر لینا جس کا حکم اللہ نے نہیں دیا۔
مثلا اکتوبر 1789ء کے انقلاب سے پہلے عیسائی مذہب کی بناء پر فرانس میں طلاق ممنوع چیز تھی لیکن جدید مدنی حقوق کے تنظیم کے وقت 1804 ء میں لوگوں کے دباؤ کی وجہ سے طلاق کو قانونی حیثیت دی گئی۔
مثلا اگر ایک بیٹا اور دو بیٹیاں ہوں تو نصف مال بیٹے کا اور نصف دونوں بیٹیوں کا ہو گا، اور اگر ایک بیٹا اور ایک بیٹی ہو گی تو دو ثلث بیٹے کا اور ایک ثلث بیٹی کا ہو گا۔
مثلا ایک شخص مفلس ہو گیا ہے اور لونڈی غلام رکھنے کی استطاعت اس میں نہیں رہی ہے یا اس کے پاس ضرورت سے زائد لونڈی غلام جمع ہو گئے ہیں یا ان میں سے کسی کو وہ پسند نہیں کرتا۔
مثلا بانسری، دف رباب (سارنگی) حضرت ابوبکر نے لڑکیوں کے باجے کو شیطانی باجا اس لیے کہا کہ جس طرح شیطان اپنی ذات سے انسانوں کی عملی زندگی کو نیک کاموں سے ہٹا کر برے کاموں میں مشغول کر دیتا ہے۔
مثلا دولت، صحت، صلاحیت، حتی کہ زندگی وہ بھی بتدریج ختم ہو جانے کیلئے ہے اور اگر یہ ختم ہو جانے کیلئے نہ ہوں تو ان کی معنویت مشکوک ہو جائے کیونکہ یہ ساری نعمتیں اپنی ضد سے پہچانی جاتی ہیں۔
مثلا صحیح بخاری میں ہے کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عبد اللہ بن ابی کے جنازے پر نماز پڑھنی چاہی تو حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا، آپ منافق کے جنازے پر نماز پڑھتے ہیں۔
مثلا وما اصابکم یوم التقی الجمعن فباذن اللہ (165:3) "اور جو کچھ تمہیں اس دن مصیبت پہنچی جب دو گروہ آمنے سامنے ہوئے تھے تو وہ باذن اللہ تھا" خواہ وہ قانون خارجی کائنات میں ہی کیوں نہ کار فرما ہو۔
مثلا وہ نماز، روزہ اور دیگر عبادات کے پابند نظر آئیں گے، اور اوراد وظائف ذکر و شغل کی محفلیں سجائیں گے، اپنے اردگرد زہد و تقوی کی دیواریں کھڑی کئے نظر آئیں گے، موٹے جھوٹے کپڑوں کا لباس پہنیں گے۔
مثلا کسی افتادہ زمین کو جس پر کسی کے حقوق ملکیت ثابت نہ ہوں، اگر کوئی شخص اپنے قبضے میں لے لے اور کسی مفید کام میں استعمال کرنا شروع کر دے تو اس کو بے دخل نہیں کیا جا سکتا۔
مثلا کلام اللہ اور مساجد پر نقش و نگار بنانا اور ان کی تزئین و آرائش کے لیے غیر مسنون طریقے اختیار کرنا، بعض بدعات مباح بھی ہیں، جیسے صبح کے بعد مصافحہ کرنا لیکن یہ امام شافعی کا مذہب ہے۔
مثلا کچھ دیر کے لئے پانی میں خرما بھگو کر رکھ دیا جائے یہاں تک کہ وہ پانی شربت کی طرح ہو جائے اور اس میں کسی قسم کا کوئی تغیر واقع نہ ہو تو اس کا پینا درست ہو گا۔
مثلا گدھا کتا وغیرہ وہ بھی حرام ہیں جس سے اس بات کی طرف اشارہ نکلتا ہے کہ حدیث بھی قرآن کریم کی طرح دین کا ماخذ اور دین میں حجت ہے اور دین دونوں کے ماننے سے مکمل ہوتا ہے۔
مثلا یہاں پر اس کی قسم اس کی حکمت بے پایاں کے اعتبار سے کھائی گئی ہے، جبکہ ایک اور مقام پر اس کے ذکر و نصیحت اور تذکیر و یاد دہانی کے اعتبار سے کھائی گئی ہے، ارشاد ہوتا ہے۔
مجاز سے حقیقت تک، سالک مقامات میں کھو جائے اس سے بحث نہیں یہ کیفیت ہو کہ تجلیات میں خود اپنا وجود گم ہو جائے کچھ بھی ہو مگر " عشق"" وہ بنیادی تصور ہے جو تمام صوفیا کے یہاں ہے۔
مجاہد اور عوام میں فرق صحیح بخاری میں ہے کہ جب اس آیت کے ابتدائی الفاظ اترے کہ گھروں میں بیٹھ رہنے والے جہاد کرنے والے مومن برابر نہیں، تو آپ اسے حضرت زید کو بلوا کر لکھوا رہے تھے۔
مجتبی حسین کے حس مزاح کے تفاعل کے مد نظر یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ وہی شخص جو ابھی ہنس رہا تھا، محظوظ ہو رہا تھا، یک لخت آہیں بھرنے لگتا ہے یا گہری سنجیدگی اختیار کر لیتا ہے۔
مجھ دل پہ گھاؤ سونا تیرا پالنا ندیم نے حضرت علی اصغر کی صغیر سنی میں شہادت کے دردناک پہلو کو اجاگر کرنے کیلئے حضرت علی اصغر کی والدہ کی مامتا کی تڑپ کو بڑی کامیابی کے ساتھ پیش کیا ہے۔
مجھ سا ضعیف شخص ایک حقیر آدمی کو بلائے ! نہیں ! ایک شہنشاہ اپنے غلام کو طلب فرمائے اور وہ حاضر ہونے سے انکار کرے ! میری طلب اور جواب صاف ! میرا حکم اور اس سے یوں انحراف! ارسلان:۔
مجھ سے دراصل رازؔ کو زندگی اور اس کی آزمائشوں نے جو سبق پڑھایا تھا اور جس سبق کو ان کے تصوف کی تربیت اور ریاض نے جلا دی تھی، اس نے انہیں ایک نئی دنیا سے متعارف کرا دیا تھا۔
مجھ سے مرے پیغام سے کل آنے والی نسل کو توفیق دینے کے لیے اس شہر کو محفوظ رکھ ٭٭٭ ﷺ بڑھیا کی تم لاٹھی بنے، مجبور کا ساتھی بنے اک تم بھی ہو اس شہر میں اک وہ بھی ہیں۔
مجھ میں چھپا ہے تو ٭ ٭ اے میرے معبود تیری رحمت کا سایہ مجھ پہ رہے موجود ٭ ٭ اے میرے مولا رحمت میری دھرتی پر یونہی سد ا پھیلا ٭٭ خود کو تو پہچان اپنی ہستی سے ہو گی۔
مجھ پر میری تلوار سونت کر کھڑا ہو گیا، اور جب میری آنکھ کھل گئی تو میں نے دیکھا کہ میری ننگی تلوار اس کے ہاتھ میں ہے، اس نے مجھ سے کہا کہ اب تمہیں کون مجھ سے بچائے گا؟
مجھ کو ترا حرف بلند خشک مغز و خشک تار و خشک پوست از کجا می آید ایں آواز دوست، دور حاضر مست چنگ و بے سرور بے ثبات و بے یقین و بے حضور کیا خبر اس کو کہ ہے۔
مجھ کو حیرت ہے کہ کیوں کر یہ بات تمہارے دل نے تسلیم کی کہ خالہ جان کو تمہارا رہنا ناگوار ہے اور انہوں نے اس وجہ سے تمہارے ساتھ سختی کی کہ وہ تم کو اپنے پاس نہیں دیکھ سکتیں۔
مجھ کو دیکھ کر دونوں خاموش ہو گئیں اور جب میں کپڑے بدل کر اور منھ ہاتھ دھو کر چائے کی میز پر آیا تو وہ صاحبہ رخصت ہو چکی تھیں مگر بیگم کچھ سوچ میں ڈوبی نظر آ رہی تھیں۔
مجھ کو قربانی کے دن چند آدمیوں کے ہمراہ لوگوں میں اس امر کا اعلان کرنے کے لیے بھیجا کہ " اس سال کے بعد کوئی مشرک حج نہ کر ے نیز کوئی برہنہ شخص بھی کعبہ کا طواف نہ کرے۔
مجھے ابھی تو میں نہیں نکلا مکاں کے اندر سے ظہیرؔ، پار اترنے کا فیصلہ جو کیا کنارہ مل گیا آب رواں کے اندر سے *** اپنی مستی، کہ ترے قرب کی سرشاری میں اب میں کچھ اور بھی آسان ہوں۔
مجھے اس بات کا حکم حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ نے دیا اور حضرت ابی رضی اللہ عنہ نے مجھے بتایا کہ انہیں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس بات کا حکم دیا ہے۔
مجھے ان سے ایک گنا قلبی تعلق ہو گیا اور میں نے ان کو نہ چھوڑا یہاں تک کہ وہ انتقال کر گئے اور ملک شام میں دفن ہوئے پھر میں نے جستجو کی کہ زیادہ فقہ جاننے والا کون ہے۔
مجھے ایک با وثوق ذریعے سے معلوم ہوا تھا کہ میرے باپ کا قتل، بدلے میں ایک اور معصوم کا قتل اور دشمنوں کی جانب سے میرے خلاف قتل کا مقدّمہ، اس سب کچھ کے پیچھے میرے چچا کا ہاتھ تھا۔
مجھے بچا لو مجھے بچا لو،، میں نے چاندنی کا ہاتھ پکڑ ااور وہاں سے کچھ دور لے جا کرسمجھا یا " چاندنی تیرا شوہر سوتن کے ساتھ اکرتجھے اطمنان دلانا چاہتا ہے کہ اب تجھے کوئی تکلیف نہیں ہو گی۔
مجھے بہائیوں کے سماجی نظریات اور صلح پسندی کی پالیسی نے بہت متاثر کیا اور میں اس مذہب کی طرف اتنا راغب ہوا کہ اس کا اثر میرے بچوں پر بھی ہوا اور وہ باقاعدہ ان کے جلسوں میں جانے لگے۔
مجھے تیس شب و روز ایسے گزرے ہیں کہ میرے اور بلال کے کھانے کے لئے کوئی چیز ایسی نہ تھی جس کو کوئی جاندار کھا سکے بجز اس تھوڑی سی مقدار کے جو بلال کے بغل میں چھپی ہوئی تھی۔
مجھے خوشی ہے کہ ان کے خاندان کے افراد نے خصوصا عبدالواحد صاحب نے مدتوں بیرون ملک میں زندگی گزارنے کے ساتھ ساتھ احمد علی صاحب کے کلام کو بھلایا نہیں بلکہ اس کی اشاعت کا بڑے سلیقے سے اہتمام کیا۔
مجھے روپے غائب ہو جانے کا بڑا غم تھا لیکن زیادہ خوشی اس بات کی تھی کہ وہ غبار جو برف کی ٹھنڈی سل کی طرح میرے سینے میں مدغم ہو کر مجھ میں ایک اضطراری کیفیت پیدا کر رہا تھا۔
مجھے وداع کر، مگر نہ سانس لے کہ رہبران نو تری صدا کے سہم سے دبک نہ جائیں کہ تو سدا رسالتوں کا بار ان پہ ڈالتی رہی یہ بار ان کا ہول ہے! وہ دیکھ، روشنی کے دوسری طرف خیال۔
مجھے کوفت ہو رہی تھی کہ میں نے دوستی کی بھی تو ایک ہی سے او ر اس وقت نیازی نہ ملے تو اس کے یہی معنی ہو سکتے تھے کہ میں صرف لانبی لانبی سڑکیں ناپتا پھروں یا سٹہ کھیلوں۔
مجھے کہا گیا تھا کہ آپ کو ایک مہینے کے لیے برطانیہ بھیجا جا رہا ہے، جہاں پر مشن کی تکمیل کے حوالے سے مجھے خصوصی ٹریننگ دی جانی تھی، جسے صومالیہ کے مشن کے لیے نہایت ضروری بتایا گیا تھا۔
محبوب نرالے عالم گل بخنی — گل بخنی — گل بخنی استاد کی جوش ملیح آبادی سے نیاز مندی تھی اور ہمیں یقین ہے کہ جوش صاحب استاد کی مندرجہ بالا نظم کو سن کر اپنی "گل بدنی" بھول گئے ہوں۔
محبوب کے نام کی تاثیر غیر معمولی ہے، زلیخا عشق یوسفؑ میں گم ہے، عشق الہی میں پورا وجود گم ہے، یہ "وحدت الوجود" کا دلفریب رس ہے جس سے روح خالق کائنات اور حسن حقیقی میں جذب ہو جاتا ہے۔
محتسب رکے اور انہوں نے حاجب (یعنی عدالت کے فرنٹ آفیسر) کو بلایا اور کہا، "چیف جسٹس صاحب کو کہیے کہ مقدمے کے فریقین ان کے انتظار میں دروازے پر دھوپ میں بیٹھے ہیں اور انتظار کی تکلیف اٹھا رہے ہیں۔
محدود اجالوں سے تو ظلمت اچھی بے ذوق عبادت سے ندامت اچھی جس علم سے انساں میں انا آ جائے اس علم سے سو درجہ جہالت اچھی عقل کے محدود گھیروں سے نکل خواب کے رنگیں تھپیڑوں سے نکل منتظر ہے۔
محرم جو احرام میں مر جائے ابن ابی عمر، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ ہم ایک سفر میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ تھے۔
محرم کیلئے پچھنے لگوانا محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، یزید بن ابی زیاد، مقسم، ابن عباس سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے پچھنے لگوائے اس وقت آپ روزہ دار محرم تھے۔
محشر کے فتنے رہیں تھامے ہوئے دامن کسی کا دل آیا ہے، قیامت ہے، مرا دل اٹھے تعظیم دے جوبن کسی کا یہ محشر اور یہ محشر کے فتنے کسی کی شوخیاں بچپن کسی کا ادائیں تا ابد بکھری پڑی ہیں۔
محصنت غیر مسافحات ولا متخذات اخدان یعنی مسلمانوں کو جن عورتوں سے نکاح کرنا چاہئے ان میں یہ تینوں اوصاف ہونے چاہئیں وہ پاک دامن ہوں، وہ بدکار نہ ہوں، نہ چوری چھپے برے لوگوں سے میل ملاپ کرنے والی ہوں۔
محض اپنے خیال اور وہم یا شیطان لعین کی پرستش کو فرشتے یا نبی یا نیک انسان یا کسی تصویر وغیرہ کے نامزد کر دیتے تھے) خدا گواہ ہے کہ ہماری رضاء یا اذن سے تم نے یہ حرکت نہیں کی۔
محلہ "خان یار" شہر سری نگر میں جو قبر "یوز آسف" کے نام سے مشہور ہے اور جس کی بابت "تاریخ اعظمی" کے مصنف نے محض عام افواہ نقل کی ہے کہ "لوگ اس کو کسی نبی کی قبر بتاتے ہیں۔
محمد اقبال نے اس کی جانب یقینا توجّہ نہیں دی، "ویدانت" اور "بدھ ازم" اور اسلامی افکار و خیالات کی جو پر اسرار آمیزش وسط ایشیا اور ہندوستان میں ہوئی وہ مشرقی تہذیب کی تاریخ کا ایک ناقابل فراموش ّحصہ ہے۔
محمد اقبال نے کہا ہے: مرد مومن زندہ و باخود بجنگ بر خود افتد و ہمچو بر آہو پلنگ! یہ عمل باطن یا روح کی اٹھان کے لیے ضروری ہے، یہ اپنی ذات اور اپنے وجود کے ارتقا کا تقاضا ہے۔
محمد اقبالؔ نے جمالیات حافظ پر اس طرح اظہار خیال کرتے ہوئے یہ بھی نہ سوچا کہ کلام عرفی میں جوش اور توانائی اور آتش بیانی وغیرہ کی جتنی بھی اہمیت ہو عرفی کو حافظ پر فوقیت نہیں دی جا سکتی۔
محمد بن بشار، ابن ابی عدی، حسین، عمرو بن شعیب، ابن عمر، ابن عباس سے وہ حسین معلم سے وہ عمر بن شعیب سے وہ طاؤس سے نقل کرتے ہیں اور وہ ابن عمر اور ابن عباس سے نقل کرتے ہیں۔
محمد بن بشار، عبدالرحمن بن مہدی، سفیان، اعمش، ابو سفیان، جابر، محمد بن بشار یہ حدیث عبدالرحمن بن مہدی سے وہ سفیان سے وہ اعمش سے وہ ابو سفیان سے وہ جابر سے اور وہ نبی کریم سے نقل کرتے ہیں۔
محمد بن حمید، حکام بن سلم، ہارون بن مغیرہ، عنبسہ، ابو حمزہ، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ نعی سے بچو کیونکہ یہ جہالت کے کاموں میں سے ہے۔
محمد بن سلیمان انباری، عبدالرحمن، سفیان، منصور، یحیی بن حراش، براء بن ناجیہ، عبداللہ بن مسعود سے مروی ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و سلم اسلام کی چکی 35 برس یا چھتیس برس یا 37 برس تک گھومے گی۔
محمد بن سلیمان، عبدہ، بن سلیمان، محمد بن یحیی، بن حباب عبدالرحمن، اعرج، ابو ہریرہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رات رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو میں نے (حجرہ میں) نہ پایا۔
محمد بن عبد اللہ، عبداللہ بن مسلمہ، عبداللہ بن عمر، قاسم بن غنام، حضرت ام فردہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا گیا کہ کونسا عمل افضل ہے؟
محمد بن عبدالعزیز بن غزوان، فضل بن موسی، حسین بن واقد، یحیی بن عقیل، عبداللہ بن ابی اوفی فرماتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اللہ کا ذکر زیادہ کیا کرتے اور لایعنی گفتگو کم کرتے۔
محمد بن عبدالملک بن ابی شوارب، یزید بن زریع، معمر، زہری، عروہ، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ احرام میں پانچ چیزوں کا مارنا جائز ہے۔
محمد بن عبید، حماد، ایوب، محمد، ام عطیہ رضی اللہ عنہا نے اسی طرح روایت کرتے ہوئے کہا کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا حائضہ عورتیں عیدگاہ سے دور رہیں کپڑے کے متعلق ذکر نہیں کیا۔
محمد بن علاء، ابراہیم ابن یوسف، ابی اسحاق، ابو عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود سے روایت ہے کہ میں جنگ بدر میں چلا تو میں نے راستہ میں ابو جہل کو پڑا دیکھا اس کے پاؤں پر تلوار کی ضرب تھی۔
محمد بن قدامۃ، جریر، ابراہیم بن محمد بن منتشر، حبیب بن سالم، نعمان بن بشیر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جمعہ اور عیدین کے دن میں سورہ اعلی اور سورہ غاشیہ پڑھا کرتے تھے۔
محمد بن مثنی و محمد بن بشار، ابن مثنی، یحیی، شعبہ، حکم، ابراہیم، علقمہ، عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز ظہر کی پانچ رکعات پڑھیں۔
محمد بن مسلمہؓ نے کہا کہ جب کعب بن اشرف آئے گا، تو میں اس کے بال پکڑ کر سونگھوں گا، جب تم دیکھو کہ میں نے اس کے سر کو مضبوط پکڑ لیا ہے، تو تم جلدی سے اسے ماردینا۔
محمد بن منصور، یعقوب، ابن اسحاق، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب حج کر کے آئے تو مدینہ میں داخل ہوئے اور اونٹنی کو مسجد کے دروازے پر بٹھایا۔
محمد بن کثیر، سفیان حضرت بہز بن حکیم اپنے والد سے اور ان کے دادا سے روایت کرتے ہیں کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں کس کے ساتھ نیک سلوک کروں؟
محمد بن کثیر، سفیان، اعمش، ابو وائل، خباب، مصعب بن عمیر، حضرت ابو وائل سے روایت ہے کہ مصعب بن عمیر احد کے دن لڑائی میں مارے گئے اور ان کے تر کہ میں ایک کمبل کے سوا کچھ نہ تھا۔
محمد بن کثیر، سفیان، سلمہ بن کہیل، ابو مالک، عبدالرحمن بن ابزی سے روایت ہے کہ میں حضرت عمر کے پاس تھا کہ ایک شخص ان کے پاس آیا اور کہا کہ ہم ماہ دو ماہ ایک جگہ قیام کرتے ہیں۔
محمد بن کثیر، سفیان، عمرو بن مرہ، عبداللہ بن حارث، طلیق بن قیس، حضرت عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (نماز سے فراغت کے بعد) یہ دعا پڑھتے تھے۔
محمد بن کثیر، سفیان، منصور، ابو وائل، عمرو بن شرحبیل، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا کہ کون سا گناہ سب سے بڑا ہے؟
محمد بن یحیی، محمد بن یوسف، اسرائیل، ابراہیم بن مہاجر، عامر شعبی، حضرت نعمان بن بشیر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بے شک گندم سے شراب ہے، جو سے شراب ہے۔
محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم اسی ملت کی اقامت و اشاعت اور بسط و تفصیل کے لیے تشریف لائے ہیں اگر اصلی دین ابراہیم پر چلنا چاہو تو آپ صلی اللہ علیہ و سلم کا طریقہ اختیار کرو۔
محمد علوی یہ جدید شعراء جن کے اشعار میں نے پیش کئے یہ سب نئی غزل کے ہراول دستے کے سپاہی ہیں اور انہیں میں راہی بھی ہیں جن کے لئے اکثر میں بابا فغانی کا یہ شعر پڑھا کرتا ہوں۔
محمود بن خالد فریابی، سفیان، علقمہ بن مرثد، سلیمان بن بریدہ یحیی بن یعمر سے یہی حدیث روایت کرتے ہیں کہ کچھ کمی و زیادتی کے ساتھ اس میں یہ اضافہ ہے کہ اس نے کہا کہ پھر اسلام کیا ہے؟
محمود بن خالد، سلمی، عمر، ابن عبدالواحد، سعید، ابن بشر، حضرت قتادہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب بذات خود جنگ میں شریک ہوتے تو آپ کئ لئے ایک حصہ ہوتا قابل اختیار۔
محمود کے چہرے پر تفکرات کے بادل گھرے ہوئے ہیں، لیکن اس کی چمکدار آنکھیں اس ظاہری خستہ حالی پر مسکراتی ہوئی معلوم ہوتی ہیں، اس لئے کہ اس کے عزائم مسلسل تصادم سے سخت سے سخت ترین ہو گئے ہیں۔
محو ہو جاتی ہے اور جب سننے والے کو خیال ہو جاتا ہے کہ اصل میں کچھ بھی نہیں سب تصنع و تکلف ہے تو شعر سے جو مزہ ملنا چاہئے وہ اسے نہیں حاصل ہوتا بلکہ " اثر رکھتی ہے۔
مخدجی نے کہا کہ میں عبادہ بن صامت کے پاس گیا اور ابو محمد کے قول کو نقل کیا عبادہ نے کہا کہ جھوٹ کہا ابو محمد نے سنا میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے فرماتے تھے۔
مخلد بن خالد، عبدالرزاق، ابن جریج، سعید بن ابی ایوب، یزید بن ابی حبیب، ابو خیر، عقبہ بن عامر جہنی سے روایت ہے کہ ان کی بہن نے یہ منت مانی تھی کہ وہ پیدل بیت اللہ کا سفر کریں گی۔
مدام وہ کہ ظاہر میں مسیحا لاگے دردمیں اب کے وہ شدّت اتری آنچ بھی جس کا مداوا لاگے جیسے اپنا ہی چلن ہو ماجدؔ مکر اس طور سے دیکھا لاگے ٭٭٭ کل تھا جو ملا، کرب وہی آج ملا ہے۔
مدتوں سے اس سڑک کا یہ حال ہے کہ دن دہاڑے بڑے بڑے قافلے لٹ جاتے ہیں اور بے گناہوں کی لاشوں کو برف اور سردی مظلومی و قتل و غارت کی یادگار بنا کے سالہا سال تک باقی رکھتی ہے۔
مدرار ہنر پسند، ہنرمند، علم دوست، عقیل ذکی، شجاع و بہادر، قوی، جری، جرار وہ اس کا جاہ و حشم اور وہ اس کا حسن و جمال وہ اس کا علم و عمل اور وہ اس کا عزّ وقار زمیں ہے۔
مدعی اور مدعا علیہ دونوں حاکم کے سامنے موجود رہیں حضرت عبداللہ ابن زبیر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ فرمان (عدالتی ضابطہ) جاری فرمایا کہ مدعی اور مدعا علیہ دونوں حاکم کے روبرو بیٹھیں۔
مدیر ہائیکو انٹرنیشنل کی تجویز پر امسال ہائیکو مشاعرے میں ہر شاعر سے ان کی یاد میں ایک ہائیکو نظم کرنے کی گزارش کی گئی، جس پر عمل درآمد ہوا اور بعض حضرات نے کئی ہائیکو پیش کیں، نمونہ حاضر ہے۔
مدینہ کے پیمانہ اور وزن کی مقدار کچھ اور تھی اور مکہ کے پیمانہ اور وزن کی مقدار کچھ اور اس کی وجہ سے حقوق شرعیہ یعنی زکوۃ و صدقہ فطر وغیرہ میں لینا دینا خلجان کا باعث بنتا ہو گا۔
مذکورہ بالا نکتہ زیادہ واضح ہو جاتا ہے اگر یہ تجزیہ پیش نظر ہو کہ ایک رہبر اور ایک بادشاہ اپنی قوم یا اپنی رعایا کے ساتھ وہی نسبت وتعلق رکھتا ہے جو ایک چرواہا اپنی بکریوں کے ساتھ رکھتا ہے۔
مذکورہ بالا پہلے قول کو اگرچہ علامہ ابن حجر نے اولی وارجح قرار دیا ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ حدیث کے الفاظ لایزال الاسلام عزیزا اور لایزال الدین قائما کے ساتھ یہ قول کھلی ہوئی عدم مناسبت کا حامل ہے۔
مذہبی بنیادوں پر غلام آزاد کرنے کے احکامات اللہ تعالی کو چونکہ غلاموں کی آزادی سے خاص دلچسپی تھی، اس وجہ سے کچھ دینی احکام کی خلاف ورزی کی صورت میں بطور کفارہ انہیں غلام آزاد کرنے کا حکم دیا گیا۔
مراد خانہ کعبہ ہے کہ حلق یا تقصیر کے بعد افاضہ کر لے، جسے طواف زیارت بھی کہتے ہیں، اور یہ حج کا رکن ہے جو وقوف عرفہ اور جمرہ عقبہ (یا کبری) کو کنکریاں مارنے کے بعد کیا جاتا ہے۔
مراد سورہ نساء کی آیت جس میں ان لوگوں کو اس بے انصافی سے روکا گیا کہ یتیم لڑکی سے ان کے حسن و جمال کی وجہ سے شادی تو کر لیتے تھے لیکن مہر دینے سے گریز کرتے تھے۔
مراد یہ ہے کہ کسی بھی مثقل (بھاری ) چیز کی ضرب سے مر جائے تو یہ قتل قصاص کو واجب نہیں کرتا بلکہ اس میں دیت واجب ہوتی ہے اور دیت بھی وہ جو قتل خطاء میں واجب ہوتی ہے۔
مرتب اچھی طرح جانتا تھا کہ یہ کام (جوئے شیر) لانے سے کم ثابت نہ ہو گا مگر اس بزرگانہ خواہش کی پشت پر مرتب کی وہ دلچسپی بھی کام کر رہی تھی جو اسے بچپن سے کلام غالب سے ہے۔
مرثیہ نگار کے ہاں، ساقی نامہ، تلوار کی تعریف، صبح کا سماں، گرمی کی شدت، سراپا، رجز، بین وغیرہ ہوتے ہیں اور میرے ہاں عشقیہ مناظر، فراق کاس ماں، دغا بازی، مکاری، عیاشی اور دربار داری ظرافت گانے وغیرہ ہوتے ہیں۔
مرحوم آل احمدسرور صاحب مجھ پر بھی کافی زور دیتے رہے کہ میں بی ایس سی کے بعد اردو میں ایم اے کروں لیکن میں نے کافی سوچ بچار کے بعد جیالوجی میں ایم ایس سی کرنے کا ہی فیصلہ کیا۔
مرد ابتدا میں جانوروں کی دیکھ بھال اور اناج پانی کے جو گاڑ میں رہا اور عورتیں اپنے قبیلوں میں تمدّن سطح پر کام کرتی رہیں، ایک قبیلے کا رشتہ دوسرے قبیلوں سے جوڑتی رہیں، پیار محبت کے رشتے قائم کیے۔
مرد ایک دوسرے کی بیویوں کے ساتھ ناچیں گے اور بد تمیزیاں کریں گے اور عورتوں کی غیر موجودگی میں ان کے اسکنڈلز نمک مرچ لگا کر بیان کریں گے اور خود سے کسی کے عشق کے فرضی قصے گھڑیں گے۔
مرد کو معاش کا اہل رکھنے کیلئے اس کی جسمانی ساخت اور ذہنی طرز فکر کو سخت اور ٹھوس بنایا اور عورت کو نسل انسانی کے فروغ کی اہلیت دینے کیلئے اس کے جسم اور ذہن میں لچک اور نرمی رکھی۔
مرد، بچے اور خواتین عفت و عصمت اور آزادی کے طالب ہوتے ہیں لیکن پھر یہ لوگ فحش کاموں میں اپنی جان کو ڈال لیتے ہیں اور ان کی طرف بطور فاعل یا مفعول کے اس طرح مائل ہو جاتے ہیں۔
مردوں کے بالوں کی زیادہ لمبائی ناپسندیدہ اور حضرت ابن حنظلہ جو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے اصحاب میں سے ایک شخص ہیں، روایت کرتے ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا۔
مرفوع قرار دی جانے والی موقوف احادیث سے متعلق احکام بعض اوقات اپنے ظاہری الفاظ یا شکل میں کوئی حدیث موقوف ہوتی ہے لیکن اس میں گہرے غور و فکر سے اندازہ ہوتا ہے کہ یہ حدیث دراصل مرفوع ہی ہے۔
مرنا برحق ہے اور موت ایک دن آنی ہی ہے، پھر اس کا انتظار اسی جگہ کیوں نہ کیا جائے زندگی کے ان باقی دنوں میں تیری قبر میری مونس و جلیس ہو گی اور تیرا خیال میرا بے وفا معشوق۔
مروت و شرافت اور آئندہ مزید احسانات کی توقع اسی کو مقتضی ہے کہ بندہ اس منعم حقیقی کا بالکل تابع فرمان بن جائے، خصوصا جب کہ زبان سے اطاعت و وفاداری کا پختہ عہد و اقرار بھی کر چکا ہے۔
مری قسمت کا لکھا اس کی دیوار کے سائے سے میں لپٹا رہتا لیکن اس دل کی خلش نے مجھے بیدار کیا مجھ کو حالات نے آمادۂ پیکار کیا بے کسی رخت سفر بن کے مرے ساتھ چلی یاد آئی تھی۔
مری پیاس کے مقدر میں تو خاک ڈال دے جا کر کوئی سمندر میں پہاڑ کاٹ کے نہریں نکالنے والے اگا کے فصل دکھائیں ہمارے بنجر میں تمام رات اندھیرے سے جنگ کرنا ہے اور اک چراغ ہی باقی بچا ہے۔
مریم:64) (اور ہم تیرے رب کے حکم کے سوا نہیں اترتے اسی کاہے جو کچھ ہمارے سامنے ہے اور جو ہمارے پیچھے ہے اور جو اس کے درمیان ہے اور تیرا رب بھولنے والا نہیں ) یہ حدیث حسن غریب ہے۔
مرے پاس دنیا کے خداؤں کو خدا میں نہیں کہتا رئیس اپنے افکار کی تابندگی اور شدت احساس کی بنا پر ایک بے حس اور مادہ پرست سماج میں اس تنہائی کا شکار ہیں جس کا سامنا سقراط ہویا گوتم بدھ۔
مرے ہمدم، مرے دوست گر مجھے اس کا یقیں ہو مرے ہمدم، مرے دوست گر مجھے اس کا یقین ہو کہ ترے دل کی تھکن تیری آنکھوں کی اداسی، ترے سینے کی جلن میری دلجوئی، مرے پیار سے مت جائے گی۔
مزار شریف کو بوسہ دے کر اور اس کے ایک طرف بیٹھ کر تم نے قرآن شریف کی تلاوت کر دی تھی اور تمھاری آواز کی مٹھاس چکھنے کے لیے عرس پر آنے والے لوگ مزار شریف پر ٹوٹ پڑے تھے۔
مزید برآں دنیا پرست علماء نے ان کو مذہبی مناظروں کی چاٹ بھی لگا دی، اور پھر شاہی سرپرستی میں یہ مرض اتنا پھیلا کہ اس نے تمام مسلم ممالک میں فرقہ بندی، اختلاف اور سر پھٹول کی وبا پھیلا دی۔
مسئلہ : زکوۃ انہیں لوگوں کے ساتھ خاص کی گئی تو ان کے علاوہ اور دوسرے مصرف میں خرچ نہ کی جائے گی، نہ مسجد کی تعمیر میں، نہ مردے کے کفن میں، نہ اس کے قرض کی ا دا میں۔
مسئلہ : یہ آیت شیخین جلیلین حضرت ابوبکر صدیق و حضرت عمر فاروق رضی اللہ تعالی عنہما کے صحت خلافت کی دلیل ہے کہ ان حضرات کی اطاعت پر جنّت کا اور انکی مخالفت پر جہنّم کا وعدہ دیا گیا۔
مسئلۂ طلاق ثلاثہ میں حضرت عمر کے فیصلے کی اصل نوعیت اعتراض : آپ فرماتے ہیں کہ میں کوئی مثال پیش کروں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے زمانے کے کسی فیصلے کو خلفائے راشدین نے بدلا ہو۔
مسافر کے روزہ کا بیان ٭٭ اس باب کے تحت وہ احادیث نقل کی جائیں گی جن سے روزہ کے بارے میں احکام و مسائل کا استنباط ہو گا کہ آیا سفر کی حالت میں روزہ رکھنا جائز ہے یا نہیں؟
مسجد میں اذانیں ہوئیں جنہیں ہم نے خود سنا اور لوگوں کو نماز پڑھتے ہوئے خود دیکھا، صبح ہوتے ہی حضرت خالد خود گئے اور وہاں کے اسلامی منظر سے خوش ہوئے واپس آ کر سرکار نبوی میں ساری خبر دی۔
مسجدوں کی آبادی صرف ظاہری زیب و زینت رنگ و روغن سے نہیں ہوتی بلکہ اس میں ذکر اللہ ہونا اس میں شریعت کا قائم رہنا اور شرک اور ظاہری میل کچیل سے پاک رکھنا یہ ان کی حقیقی آبادی ہے۔
مسدد، مرحوم بن عبدالعزیز، ابو عمران، یزید بن بابنوس، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مرض الوفات میں اپنی سب ازواج کو بلا بھیجا پس سب جمع ہو گئیں۔
مسدد، یحیی بن سعید، شعبہ، معبد بن خالد، زید بن عقبہ، حضرت سمرہ بن جندب سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جمعہ کی نماز میں سبّحْ اسْم ربّک الْأعْلی اور ہلْ أتاک حدیث الْغاشیۃ پڑھتے تھے۔
مسدد، یحیی بن سعید، عبید اللہ، سعید بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا عام طور سے نکاح چار وجوہ سے کیا جاتا ہے۔
مسعور بن مخرمہ سے روایت ہے کہ سبیعہ اسلمیہ نے اپنے خاوند کے مرنے کے بعد چند روز میں بچہ جنا تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اب تیری عدت گزر گئی جس سے چاہے نکاح کرے۔
مسلم بن ابراہیم، شعبہ، منصور، ہلال بن یساف، وہب بن اجدع، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے وقت عصر داخل ہونے کے بعد نماز پڑھنے سے منع فرمایا ہے۔
مسلم بن عمرو بن مسلم، ابن نافع، لیث بن سعد، بکر بن سوادۃ، عطاء بن یسار، ابو سعید سے روایت ہے کہ دو آدمیوں نے تیمم کیا اور نماز ادا کر لی پھر وقت کے اندر ان کو پانی مل گیا۔
مسلمان اور ان کی قیادت مخصوص شناخت کے جس بحران سے گزر رہی تھی، شاید اس کے باعث اردو کی ترقی کے سلسلے میں سود مند پالیسی وضع کرنے سے وہ قاصر رہے کیونکہ وہ بہت زیادہ محتاط ہو گئے تھے۔
مسلمان نشانۂ ستم بنے تو ان کے علوم و فنون بھی جو بلا لحاظ مذہب ہندوستان کے تمام رہنے والوں میں مقبول و مروج تھے، ہدف تنقید بنائے گئے اور جدید تعلیمی اداروں میں ان کا داخلہ ممنوع قرار دیا گیا۔
مسلمان کی پردہ پوشی عبید بن اسباط بن محمد قرشی، اعمش، ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو آدمی کسی مسلمان سے کوئی دنیاوی تکلیف دور کرے۔
مسلمانو، اپنے درمیان رسولؐ کے بلانے کو آپس میں ایک دوسرے کا سا بلانا نہ سمجھ بیٹھو اللہ ان لوگوں کو خوب جانتا ہے جو تم میں ایسے ہیں کہ ایک دوسرے کی آڑ لیتے ہوئے چپکے سے سٹک جاتے ہیں۔
مسلمانوں نے ان سے درخواست کی تھی کہ وہ اپنا جانشین خلیفہ نامزد کر دیں جسے آپؓ نے پہلے انکار کیا اور پھر مزید مطالبے کئے جانے پر چھ اشخاص کو نامزد کیا جن میں سے خلیفہ کا انتخاب ہونا تھا۔
مسلمانوں پر جزیہ واجب نہیں اور حضرت ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ایک زمین میں دو قبلے نہیں ہونے چاہئیں اور مسلمان پر جزیہ عائد نہیں ہو سکتا۔
مسلمانوں کی تعلیمی اور سماجی ترقی کے خواہاں لوگوں کو بدلتے ہوئے عمومی سماجی تناظر میں ایسے بہت سے سوالوں کے جواب تلاش کرنے ہوں گے جو مسلمانوں کی تعلیمی پس ماندگی کے بنیادی مسئلے کو سمجھنے میں مد د کریں۔
مسلمانوں کے تشخص کے ساتھ ان کی آ زاد ہندوستان میں حیثیت اور کردار، چنانچہ کینبٹ مشن پلان کی توصیف اور اس کی منظوری کا ایک سبب یہ بھی تھا کہ ہندوستان کے سیاسی ڈھانچہ میں جو وفاق بن رہا تھا۔
مسند احمد میں حضرت سعد بن ابی وقاص سے مروی ہے کہ بدر والے دن جب میرے بھائ عمیر قتل کئے گئے میں نے سعید بن عاص کو قتل کیا اور اس کی تلوار لے لی جسے ذوالکتیعہ کہا جاتا تھا۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک متربہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم خطبہ فرما رہے تھے کہ حضرت حسن اور حضرت حسین لانبے لانبے کرتے پہنے آ گئے دونوں بچے کرتوں میں الجھ الجھ کر گرتے پڑتے آ رہے تھے۔
مسند احمد میں ہے کہ ایک یہودی نے اپنے ساتھی سے کہا چل تو ذرا اس نبی سے ان کے قران کی اس آیت کے بارے میں پوچھ لیں کہ حضرت موسی علیہ السلام کو وہ نو آیات کیا ملی تھیں؟
مسند احمد میں ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا نے حضرت اسماء رضی اللہ تعالی عنہا سے ایک ہار مل گیا لیکن نماز کا وقت اس کی تلاش میں فوت ہو گیا اور ان کے ساتھ پانی نہ تھا۔
مسند احمد کی ایک حدیث میں ہے کہ جب صبح کی اذان ہو جائے اور تم میں سے کوئی جنبی ہو تو وہ اس دن روزہ نہ رکھے، اس کی اسناد بہت عمدہ ہے اور یہ حدیث شرط شیخین پر ہے۔
مسند ترمذی کی وہ حدیث بھی آرہی ہے کہ حضرت عدی بن حاتم نے رسول مقبول صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں عرض کیا کہ وہ تو ان کی عبادت نہیں کرتے تھے تو آپ نے فرمایا کیوں نہیں؟
مسند کی اسی حدیث میں یہ بھی ہے کہ حضرت زبیر بن عوام رضی اللہ تعالی عنہ نے آیت الخ، کے نازل ہونے پر پوچھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا جو جھگڑے ہمارے دنیا میں تھے۔
مسند کی حدیث میں کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے گھوڑوں کے خچروں کے اور گدھوں کے گوشت کو منع فرمایا ہے لیکن اس کے راویوں میں ایک راوی صالح ابن یحیی بن مقدام ہیں جن میں کلام ہے۔
مشرکین سے اجتناب فرما لیجئے فرمان ہوتا ہے کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم اگر یہ مشرکین تجھے جھوٹا ہی بتلاتے تہیں تو تو ان سے اور ان کے کاموں سے اپنی بے زاری کا اعلان کر دے۔
مشہور مغربی دانشوروں کی فلسفہ طرازیاں مغالطوں سے بھری ہوئی ہیں اور ان کے نام نہاد حکیمانہ تجزیے وہ بھول بھلیاں ہیں جن میں وہ خود بھی بھٹکے اور انہوں نے دوسروں کو بھی گمراہ کر نے کا سامان کیا ہے۔
مصحفی، انشا اور جرأت اگرچہ دہلی دبستان شعر کے پروردہ تھے مگر لکھنؤ میں انہوں نے ایک نئے دبستان شعر کی داغ بیل ڈالی جسے بعد میں ناسخ اور آتش نے تقویت دے کر دبستان دہلی کے مقابل لا کھڑا کیا۔
مصنف مشکوۃ (علیہ الرحمۃ) نے اس حدیث کو باب القرات میں نقل کیا ہے جس سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ سائل قرآن میں سے اتنا بھی یاد نہ کر سکتا تھا جس سے اس کی نماز درست ہو جاتی۔
مصنف نے یہ شعر صوفیہ کے مذاق میں کہا ہے، یعنی میں جب کچھ نہ تھا تو خدا تھا اور کچھ ہوکر اپنی مبدأ سے مغائر ہو گیا اور اس مبدأ فیض سے علاحدہ ہو جانا میرے حق میں برا ہوا۔
مصنف کے شخصی یا سوانحی کوائف، نیز اس کے دکھ درد، غم اور عشق یا اس کے عہد یا اس عہد کے سماجی حالات اور تہذیبی پس منظر کو ادبی متن کے مطالعے اور تجزیے کے دوران زیر بحث نہیں لایاجاتا۔
مصیبت کے وقت صبر کرنے کا ثواب ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کسی مسلمان کے تین بچے مر جائیں پھر وہ جہنم میں جائے یہ ممکن نہیں مگر قسم پورا کرنے کو۔
مضاربت میں جو شرط ہو اس کا بیان کہا مالک نے اگر کوئی شخص دوسرے کو اپنا مال مضاربت کے طور پر دے اور یہ شرط لگائے کہ فلاں فلاں قسم کا اسباب نہ خریدنا تو اس میں کچھ قباحت نہیں۔
مضطرب السند کی مثال یہ حدیث ہے: سیدنا ابوبکر رضی اللہ عنہ کی حدیث ہے جس میں انہوں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم سے عرض کیا، "یا رسول اللہ! میں آپ کے بال سفید ہوتے دیکھ رہا ہوں۔
مضمون چھپنے کے کوئی چھ آٹھ مہینے کے بعد ایک جرمن پروفیسر نے اس موضوع پر ایک نیا مضمون لکھا، اور وہی پرانی دلیلیں اس میں دہرائیں کہ حدیث ناقابل اعتماد ہے، وہ تین سو سال بعد جمع ہونی شروع ہوئ۔
مطلب یہ کہ اس لڑائی میں اس کثرت سے لوگ مارے جائیں گے کہ پورا میدان جنگ لاشوں پٹا پڑا ہوگا اور اگر کوئی پرندہ ان لاشوں کے اوپر سے گزر کر جانا چاہے گا تو آگے نہیں جا پائے گا۔
مطلب یہ ہے کہ احسان و انعام کے سبب سے یہ ارادت نہیں ہو سکتی یہ روحانی محبت قلبی ارادت ہے جو بلاسبب ہوا کرتی ہے، یہاں استفہام و استعجاب میں نہایت بلاغت ہے جس سے ایسے معانی جلیل پیدا ہوئے۔
مطلب یہ ہے کہ اللہ پہلے ہی سے جانتا ہے لیکن اسے ظاہر کر کے بھی جان لیتا ہے، اسی لئے یہاں اس کے بعد ہی فرمایا کہ ہر چیز اور سب کی گنتی اللہ کے علم کے احاطہ میں ہے۔
مطلب یہ ہے کہ جب زید ان سے سیر ہو گئے اور باوجود سمجھانے بجھانے کے بھی میل ملاپ قائم نہ رہ سکا بلکہ طلاق ہو گئی تو اللہ تعالی نے حضرت زینب کو اپنے نبی کے نکاح میں دے دیا۔
مظفر علی سید کی طرح میرا بھی یہی خیال ہے کہ منٹو کی دنیا کو محدود کہنے والوں نے یا تو منٹو کو پوری طرح پڑھا نہیں ہے اگر پڑھا ہے تو وہ فکشن کی فہم رکھنے والے قاری نہیں ہیں۔
مظہر فرماتے ہیں کہ یہ مسنون ہے کہ جب کسی ایسے آدمی کو دیکھا جائے جو مبتلائے بلا ہو تو اللہ رب العزت کی بارگاہ میں سجدہ شکر کیا جائے کہ اللہ تعالی نے مجھے اس بلا سے محفوظ رکھا ہے۔
معاذ بن عمرو بن الجموع حضرت معاذ عمر و بن الجموع کے بیٹے ہیں، عقبہ میں موجود تھے، جنگ بدر میں یہ بھی شریک تھے، اور ان کے باپ عمر وبن الجموع بھی، یہ وہی نوعمر معاذ بن عمر و ہیں۔
معاشرے کے تمام معاملات تلوار اور ڈنڈے کے زور پر طے کیے جا رہے ہیں، تخویف اور دھونس اور تشدد کے بل پر فیصلے نافذ کیے جا رہے ہوں، انسانوں کے دل ویران اور ان کی روحیں دم توڑ رہی ہوں۔
معاشی اور تکنیکی تبدیلیاں توانائی کے استعمال کے نتیجے میں دنیا میں جو جنگیں متوقع ہیں، اس کا حل اس کے سوا اور کچھ نظر نہیں آتا کہ تیل اور گیس کے علاوہ توانائی کے دیگر ذرائع کو فروغ دیا جائے۔
معافی کے بارے میں درس () اور اگر کوئی شخص غم کا باعث ہوا ہے تو میرے ہی غم کا نہیں بلکہ ( تاکہ ا س پر زیادہ سختی نہ کروں ) کسی قدر تم سب کے غم کا باعث ہوا۔
معاملہ کے تقاضوں کا خیال کرنا مسئلے کے ضروری پہلوؤں پر نظر رکھنا بات کے بے تکے پن سے بچنا سچ یہ ہے کہ بہت سی سماجی برائیوں سے بچنا ہے اور بہت سی الجھنوں سے نجات پانے کی کوشش ہے۔
معبودان باطل سے نجات دلا کر ایک اللہ کی عبادت و بندگی کا طوق ان کی گردن میں ڈالتے ہیں اور ان تمام روحانی بیماریوں کا علاج کرتے ہیں جن میں مبتلا ہوکرانساں خدائے وحدہٗ لاشریک کو فراموش کر دیتا ہے۔
معترضین اس کو سمجھے بغیر اعتراضات جڑتے ہیں اور معذرت پیشہ حضرات اس کی معذرتیں پیش کرتے کرتے آخر اس امر واقع کا ہی انکار کر بیٹھتے ہیں کہ اسلام نے غلامی کو کسی نہ کسی صورت میں باقی رکھا تھا۔
معجزہ ہر ادائے محمدؐ اسی دل میں اللہ کا گھر بھی دیکھا نظر آئی جس دل میں جائے محمدؐ یہاں بھی بچایا وہاں بھی بچایا بہت کام آئی دعائے محمدؐ کیا جس نے پتھر کو گوہر سے بہتر وہ اکسیر تھی۔
معدان فرماتے ہیں کہ میں نے پھر حضرت ابودردا رضی اللہ تعالی عنہ، سے ملاقات کی اور ان سے بھی وہی سوال کیا (جو ثوبان سے کیا تھا) چنانچہ انھوں نے بھی مجھے وہی جواب دیا جو ثوبان نے دیا تھا۔
معلوم ہوتا ہے کہ مضمون خط کی عظمت و شوکت اور دوسرے قرائن و آثار سے بلقیس کو یقین ہو گیا کہ اس بادشاہ پر ہم غالب نہیں آ سکتے اور کم از کم اس کا قوی احتمال تو ضرور تھا۔
معمر اور معاویہ بن سلام یہ حدیث یحیی بن ابی کیثر سے وہ عکرمہ سے وہ عبداللہ بن رافع سے وہ حجاج بن عمرو سے اور وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے یہی حدیث روایت کرتے ہیں۔
معنی قریب سے مراد یہ ہے کہ وہ معنی اس مقام کے مناسب ہوں اور معنی بعید سے یہ مراد ہے کہ وہ معنی اس مقام کے مناسب نہ ہوں لیکن ان کا مقصود ہونا بہ اعتبارکسی قرینۂ خفی کے ہو۔
مغرب نے ان خیالات کو خوب ہوا دی یہاں تک کہ عوام اور تعلیم یافتہ طبقہ اسی خیال کے ماننے والے ہو گئے، ان میں علماء اور فقہاء بھی شامل تھے اور ان لوگوں کو علمائے عصری اور مصلحونکہا جاتا تھا۔
مغرب کی نماز میں قصار مفصل اور عشاء میں اوساط مفصل اور فجر کی نماز میں طوال مفصل پڑھا کرتے تھے اور ابن ماجہ نے اس روایت کو نقل کیا ہے مگر ان کی روایت صرف و یخفف العصر تک ہے۔
مغربی "رہنما" اس نازک مسئلہ پر خاموش رہتے تو شاید اشتعال انگیزی کم کرنے میں مدد ملتی مگر لگتا ہے کہ وہ دانستہ صورتحال بگاڑنے کے درپے ہیں اور خاکوں کی اشاعت کو آزادی صحافت کا تقاضا قرار دے رہے ہیں۔
مغربی ادب میں نسائی شعور کی یہ جھلک ورجینا وولف کی اے روم ز آف ونز اون، ڈورتھی پیلس کی سکن اور ٹریش، ٹونی مریسن کی بی لوڈ، سلویا پلاتھ کی دی بیل جار اور ایریل میں بہ خوبی عیاں ہے۔
مغربی بنگال کی حکومت پانچوں درجے تک بغیر قیمت نصابی کتابیں مہیا کراتی ہے لیکن وہاں بھی اردو کتابیں تعلیمی سال کے آخر میں ہی طلبہ کو مل پاتی ہیں اور نتیجتا طلبہ کو یہ کتابیں بازار سے خریدنا پڑتی ہیں۔
مغربی درسگاہوں میں یہ روایت جڑیں پکڑ چکی ہے کہ اگر ہم کسی بھی نظریہ ساز کے اقتباس کو لفظ بہ لفظ قلم بند کریں تو کتاب کا ایڈیشن، پبلیشر کا نام اور صفحہ نمبر کا حوالہ دینا ضروری ہوتا ہے۔
مغرور اور بیباک نہ ہو، خدا کو اس کی کیا پروا، ہاں اس کی التجاء پر رحم کرتا ہے، نہ التجا کرو گے اور بڑے بنے رہو گے تو مڈ بھیڑ کے لیے تیار ہو جاؤ جو عنقریب ہونے والی ہے۔
مقام جہاں قبر کھدتی جو داں نظر آئی لاکھ روکا پہ چشم بھر آئی طاقت ضبط گریہ جب نہ رہی دل سے میں نے یہ اپنے بات کہی کہہ کہ کیا مر گئی وہ جان تجھے کچھ وصیت کا بھی ہے۔
مقام عرفات میں دعا مانگتے وقت ہاتھ اٹھانا یعقوب بن ابراہیم، ہشیم، عبدالملک، عطاء، اسامۃ بن زید رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ مقام عرفات میں حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ہمراہ سو رہا تھا۔
مقتل الحسین کے موجودہ ایڈیشن کے شائع کرنے والوں یہ شرطیں پیش کرنے اور حسین کے امیر المومنین کی بیعت پر راضی ہو جانے کا سارا واقعہ ہی اس کتاب سے حذف کر کے میدان کارزار کا نقشہ جما دیا ہے۔
مقسمات، اس سے مراد فرشتے ہیں جو کام کو تقسیم کر لیتے ہیں، کوئی رحمت کا فرشتہ ہے تو کوئی عذاب کا، کوئی پانی کا ہے تو کوئی سختی کا، کوئی ہواؤں کا فرشتہ ہے تو کوئی موت اور حوادث کا۔
مقننہ کے اس ترتیب و تدوین کے عمل میں کسی فرد کے مذہبی و مسلکی عقائد و استنباط و استدلال و اجتہاد و نظریہ کو حجت کی حیثیت حاصل نہیں ہو گی، البتہ ان کو مد نظر رکھا جا سکتا ہے۔
ملا علی قاری نے بعض حضرات کا یہ قول نقل کیا ہے کہ حدیث میں صلح کرانے کو جو روزہ، صدقہ اور نماز سے افضل کہا گیا ہے تو یہاں فرض روزہ یا فرض صدقہ یا فرض نماز مراد نہیں ہے۔
ملاحظہ فرمایا آپ نے! یہ نظم ابھی یہاں کے دوستوں نے نہیں سنی تھی کہ میرے ان بھائیوں کے خلوص کی بدولت وہاں پہنچ گئی اور میں دو ڈھائی ہزار میل دور منعقد ہونے والی اس نشست میں "شریک غائب" ٹھہرا۔
ملامت زدہ اور رحمت سے محروم ہو کر  اور جو آخرت کا خواہشمند ہو اور اس کے لیے سعی کرے جیسی کہ اس کے لیے سعی کرنی چاہیے، اور ہو وہ مومن، تو ایسے ہر شخص کی سعی مشکور ہو گی۔
ملاّ نصر الدین کی "صوفی ازم" وجدان میں چراغاں کی سی کیفیت پیدا کرتی ہے، شعور کو چوکناّ کر دیتی ہے، واقعہ سننے کے بعد کہانی ختم ہونے کے بعد یہ صوفی ازم آئینہ دکھاتی ہوئی معنی خیز سرگوشیاں کرتی ہے۔
ملک اور بیرون ممالک میں شائع ہونے والے معیاری ادبی رسالوں میں پابندی سے شائع ہونے والے اس شاعر کے بارے میں وثوق سے کہا جا سکتا ہے کہ اس کی تخلیقات ہر مکتبہ فکر کے لوگوں کو پسند آتی ہے۔
مملوک سلاطین ایک طرف تو اجتہاد کی استطاعت نہیں رکھتے تھے اور دوسری طرف انہوں نے اسلامی مفاہیم پر بھی توجہ نہیں دی، جس کے باعث ریاست اسلامی پہلے فکری تنزل کا شکار ہوئی اور پھر سیاسی تدبر کا فقدان آیا۔
ممنوع نیز اس چیز کو بھی حد کہا جاتا ہے جو دو چیزوں کے درمیان حائل ہو اصطلاح شریعت میں حدود ان سزاؤں کو کہتے ہیں جو کتاب اللہ اور سنت رسول اللہ سے ثابت ہیں اور ساتھ ہی متعین ہیں۔
منادی کس نے غزل کو ایسا اچھا لباس بخشا اور کس نے شاعری کو رنگین یہ قبا دی اک عمر خوں سے باغ اردو کو کس نے سینچا مصرعوں کو آبرو دی اشعار کو حیا دی شائستگی زباں میں تہذیب ہے۔
مناسب ہے کہ اس موقعہ پر حیض کے کچھ مسائل و احکام (ماخوذ از علم الفقہ) ذکر کر دئیے جائیں () اگر کوئی عورت سو کر اٹھنے کے بعد خون دیکھے تو اس کا حیض اسی وقت سے شمار ہو گا۔
مناسب یہ سمجھا کہ ایک آپ کو دوں جو سینہ کے نور جیسا ہو: لائق آں دیدم کہ من آئینہ پیش تو آرم چو نور سینہ آپ کا چہرہ سورج اور چاند کی طرح ہے، انتہائی خوبصورت اور حسین چہرہ ہے۔
منشا یاد چاہتا تو اس تیسرے آدمی کو ریل سے کود کر خود کشی کی راہ دکھا دیتا، نوبیاہتا انجی کی چھاتی سے چیخ برآمد کر کے اس کے عشق کا بھانڈا پھوڑ کر سماجی رشتے میں دراڑیں ڈال سکتا تھا۔
منشی ولی رام ولی اور پنڈت چندر بھان برہمن(ء تا ء) کی غزلیں اس عہد کو دو مختلف لسانی صورتوں کی نمائندگی کرتی ہیں، منشی ولی کی غزل پر فارسی کا غلبہ ہے، تاہم مندرجہ ذیل مصرعے خالص اردو میں ہیں۔
منظروں کا ٹوٹنا خواب ہی کی بات ہے لیکن شگون اچھا نہیں گرمی ء عکس دروں سے آئینوں کا ٹوٹنا موت سے بڑھ کر تھا لیکن حادثہ لکھا گیا ربط نا محسوس کے ان سلسلوں کا ٹوٹنا ایک خلقت جمع تھی۔
منفردہ : تقارب [ متقارب] خلیلؔ بن احمد کے بعد عرب کے مشہور نحوی مولانا ابو الحسن اخفشؔ نے دائرۂ منفردہ سے ایک اور مثمن بحر نکالی اور اس بحر کا نام "متدارک " [فاعلن فاعلن فاعلن فاعلن دو بار] رکھا۔
منقول ہے کہ امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ کے عہد حکومت میں ایک دن بعض انصار کے پاس بعض مہاجرین کی شکایت لے کر آئے، حضرت امیر معاویہ رضی اللہ تعالی عنہ ان کی شکایت کا ازالہ نہ کر سکے۔
منقول ہے کہ حضرت ابوالربیع سے کسی نے کہا کہ مجھے اسم اعظم کے بارہ میں بتائیے تو انہوں نے کہا کہ یہ لکھ لو اطع اللہ یعطیک، یعنی اللہ تعالی کی فرمانبرداری کرو وہ تمہاری ہر درخواست قبول کرے گا۔
منقول ہے کہ حضرت ابوالربیع سے کسی نے کہا کہ مجھے اسم اعظم کے بارے میں بتائیے تو انہوں نے کہا کہ یہ لکھ لو اطیع اللہ یعطیک، یعنی اللہ تعالی کی فرمانبرداری کرو وہ تمہاری ہر درخواست قبول کرے گا۔
منقول ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ کا معمول تھا کہ جب کوئی وعدہ کرتے تو انشاء اللہ کہہ لیتے اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے بارے میں بھی منقول ہے کہ آپ لفظ عسی فرماتے تھے۔
منٹو کے مطالعے میں شکیل الرحمن کی "منٹو شناسی" " ایک اہم تصنیف ہے جو ایک انوکھے انداز میں منٹو کے افسانوں کے رموز سے واقف کراتا ہے اور منٹو کے افسانوں کی طرح ہی ایک سحر میں گرفتار کرتا ہے۔
منٹو کے پاس آنے کا مطلب یہ ہے کہ اپنے خوابوں کے سحر سے آزاد ہو جاؤ، "شاک" لینے کے لیے تیار رہو، یہ "شاک" ہمیں پگھلاتا نہیں، گم نہیں کر دیتا، ختم نہیں کرتا، یہ ہمیں تجربے عطا کرتا ہے۔
منیر نیازی کے بھانجے ڈاکٹر نعیم ترین نے بتایا کہ ان کے ماموں کو سانس کی تکلیف کے باعث جناح ہسپتال لے جایا گیا جہاں وہ ساڑھے آٹھ بجے شام ایمرجنسی وارڈ میں دل کا دورہ پڑنے کے باعث انتقال کرگئے۔
مواقع نجوم سے مراد قرآن کا بتدریج اترنا ہے، لوح محفوظ سے تو لیلہ القدر میں ایک ساتھ آسمان اول پر اترا آیا پھر حسب ضروت تھوڑا تھوڑا وقت بروقت اترتا رہا یہاں تک کہ کوئی بروسوں میں پورا اتر آیا۔
موت تم کو آ پکڑے گی اگرچہ تم ہو مضبوط قلعوں میں اور اگر پہنچے لوگوں کو کچھ بھلائی تو کہیں یہ اللہ کی طرف سے ہے اور اگر ان کو پہنچے کچھ برائی تو کہیں یہ تیری طرف سے ہے۔
موجودہ بسنے والی نے دروازہ کھولا: ایک خوبصورت تیس سال کی عورت باہر نکلی مگر جب اسے معلوم ہوا کہ اس کے دروازے پر کھڑے یہ اجنبی اپنی فلسطینی یادیں تازہ کر نا چاہتے ہیں تو اس نے انکار کر دیا۔
موذیل "انرجی" ہے، کھڑاؤں کی کھٹ پٹ کے ساتھ ہی یہ کردار قاری کے دل و دماغ کی گہرائیوں میں اتر نے لگتا ہے، انتہائی خوبصورت اور دل آویز احساسات کی صداقت کے ساتھ، "ہیومنزم" جو ادب کی مطلق قدر ہے۔
موذیل اس کے بازوؤں سے جدا ہو گئی اور کرسی پر بیٹھ کر اپنے فراک کا گھیرا دیکھنے لگی پھر اس نے اپنی موٹی موٹی یہودی آنکھیں اٹھائیں اور گھنی پلکیں چھپکا کر کہا، میں سکھ سے محبت نہیں کر سکتی۔
موذیل کے پہلے ننگے پن کے جواب میں افسانے کے آخری حصّے میں جب وہ سیڑھیوں سے گر کر زخمی ہوتی ہے اور اس کا برہنہ جسم دیکھنے کے چکّر میں علاقے کے لوگ سب کچھ بھول جاتے ہیں۔
موزوں پر مسح کرنا علی بن محمد، وکیع، اعمش، ابراہیم، حضرت ہمام بن حارث کہتے ہیں کہ حضرت جریر بن عبداللہ نے پیشاب کر کے وضو کیا اور اپنے موزوں پر مسح کیا، کسی نے عرض کیا آپ ایسا کرتے ہیں؟
موزوں پر مسح کرنے کا مسنون طریقہ تو یہی ہے اور اگر کسی نے انگلی سے تین مرتبہ اس طرح مسح کیا کہ ہرمر تبہ تازہ پانی لیتا رہا اور ہر مرتبہ نئی جگہ پھیرتا رہا تو مسح جائز ہو گا۔
موسی بن اسماعیل، حماد، ایوب ہشام، حبیب، محمد بن سیرین سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ جس شخص نے دودھ جمع کی ہوئی بکری خریدی تو اسے تین یوم کا اختیار ہے۔
موسی بن اسماعیل، حماد، حمید، موسی بن انس، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ (ایک مرتبہ دوران جہاد) جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم مدینہ میں کچھ لوگوں کو چھوڑ آئے ہو۔
موسی بن اسماعیل، حماد، عطاء خراسانی، یحیی بن یعمر، عمار بن یاسر، فرماتے ہیں کہ ایک رات میں اپنے گھر والوں کے پاس آیا میرے دونوں ہاتھ پھٹ چکے تھے، تو گھر والوں نے زعفران کا خلوق (خوشبو) میرے لگا دیا۔
موسی بن اسماعیل، وہب، خالد، ابو ضحی، حضرت علی رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ (مکلف ہونے کا) قلم تین آدمیوں پر سے اٹھا لیا گیا ہے۔
موضوع خواہ ادب ہو یا مذہب ہو، سیاست ہو، سیر و تفریح ہو یا جغرافیہ، ہر موضوع پر آپ کا اتنا گہرا اور وسیع مطالعہ ہے کہ اچھے سے اچھا مطالعہ کرنے والا اپنے آپ کو تہی داماں محسوس کرے گا۔
موضوعات کے تنوع کے باعث غزل کی تکنیک اور اسالیب میں بھی رنگا رنگی پیدا ہوئی، مرزا رفیع سودا، خواجہ میر درد، میر تقی میراور ان کے دیگر معاصرین نے غزل کو ایک ہی وقت میں مختلف ذائقوں سے روشناس کرایا۔
موقع کے اعتبار سے تقسیم موقع کے اعتبار سے مصحف حدیث کو دو اقسام میں تقسیم کیا جا سکتا ہے: • اسناد میں تصحیف: اس کی مثال وہ حدیث ہے جس میں شعبہ نے العوام بن مراجم سے روایت کی ہے۔
مولائے امم لشکر پر کید پہ آئے انبوہ عناد و حسد و شید پہ آئے گہ عمر پہ آئے تو کبھی زید پہ آئے یوں آئے کہ جس طرح اجل صید پہ آئے ہلچل تھی کہ طوفاں میں جہاز آتا ہے۔
مولانا عبدالروف ملک، خطیب آسٹریلیشیا مسجد، لاہور: قرآن کریم کی تعلیمات کے مطابق عقل مند انسان وہ ہے جو اپنا محاسبہ کرے اور بے وقوف وہ شخص ہے جو اپنے آپ کو اپنے نفس کے رحم و کرم پر چھوڑ دی۔
مولانا نے فرعون کی نفسیات کو بھی نمایاں کیا ہے، خصوصا وہاں کہ جہاں فرعون شور و غل سے ڈر نے لگتا ہے، ایسا تو نہیں کہ موسیؑ کی پیدائش ہو گئی ہو اور یہ آواز وہیں سے آ رہی ہو۔
مولوی کریم بخش نے دونوں ہاتھ جوڑ کر خداوند کریم سے رحمتوں کی گڑگڑا کر بھیک مانگی اور پوری عاجزی سے اپنے پیارے بیٹے کو دین کی بھلائی اور خلق کر تر                                                                                                                       خدائی کی خدمت کے لیے وقف کرنے کی ٹھانی۔
مومنو! مشرک تو پلید ہیں تو اس برس کے بعد وہ خانۂ کعبہ کا پاس نہ جانے پائیں اور اگر تم کو مفلسی کا خوف ہو تو خدا چاہے گا تو تم کو اپنے فضل سے غنی کر دے گا۔
مونچھیں ترشوانے کی سنت حضرت ابراہیم علیہ السلام سے جاری ہوئی اور یحیی بن سعید سے روایت ہے کہ انھوں نے حضرت سعید بن مسیب کو یہ فرماتے ہوئے سنا کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام جو رحمن (اللہ) کے دوست تھے۔
مونچھیں کٹوانے اور داڑھی بڑھانے کا بیان عبید اللہ بن سعید، یحیی، عبید اللہ، نافع، ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مونچھوں کو کترو اور ڈاڑھیوں کو چھوڑ دو۔
مٹکے میں نبیذ بنانا سوید بن سعید، معتمر بن سلیمان، رمیتہ، سیدہ عائشہ رضی اللہ عنہا نے فرمایا کیا تم میں سے کوئی عورت اس بات سے عاجز ہے کہ ہر سال اپنی قربانی کی کھال سے مشکیزہ بنا لیا کرے؟
مکاتب کا قانونی اسٹیٹس احادیث میں مکاتبت کے حقوق و فرائض کا جو ذکر آیا ہے، اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ مکاتبت کا معاہدہ ہو جانے کے بعد مکاتب کا اسٹیٹس"آزاد" اور "غلام" کے درمیان ہو جایا کرتا تھا۔
مکالمہ کے دوران انہوں نے "رفیق زندگی" کو ترکی بہ ترکی جواب دینے کی اجازت دی ہے، بلکہ اس سے وہ مخصوص زبان اور انداز گفتگو استعمال کرائے ہیں جو شمالی ہندوستان کے شریف مسلم گھرانوں میں "اندرون خانہ" مستعمل ہیں۔
مکرم جاہی روڈ پار کر کے جب ہم پیلیس کے سامنے سے گزرتے ہوے " لکی ریسٹورنٹ" کے قریب آئے تو مجھے لکی ریسٹورنٹ کے کھلے ہوئے کیبن سے اشرف جھانکتا ہوا دکھائی دیا جیسے وہ مجھ سے کہہ رہا ہو۔
مکمل ہو سراپائے غزل چوٹ دل کی کسے ہم جا کے دکھائیں صادقؔ انجمن میں نہیں کوئی بھی شناسائے غزل **** زندگانی کی تگ و تاز غزل میں ڈھالو شاعر و ! وقت کی آواز غزل میں ڈھالو وقت کا ہے۔
مکمل ہونے کے بعد اس کتاب کا نام "دستنبو" رکھا گیا (یہ کتاب) لوگوں کو دی گئ، اور ادھر ادھر بھیجی گئ تاکہ صاحبان علم و دانش کی روح کو تسکین بخشے، اور انشا پرداز (انداز نگارش پر) فریفتہ ہو جائیں۔
مکہ میں ہر شخص کو لڑائی کی ممانعت ہے مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے صرف فتح مکہ کے دن یہ ممانعت نہیں رہی تھی جو کوئی آپ صلی اللہ علیہ و سلم سے لڑا اس کو مارا۔
مکہ کی یا اس سے بھی زیادہ اور صحت اور تندرستی کر دے مدینہ میں اور برکت دے اس کے صاع اور مد میں اور دور کر دے بخار وہاں کا اور بھیج دے اس بخار کو جحفہ (ایک بستی ہے۔
مکہ کے کفار اور قبیلے کے لوگوں کو یہ کیسے گوارا ہوتا کہ ولید اسلام لے آئیں اور اس کی سزا انہیں نہ ملے چنانچہ بھائیوں نے انہیں قید میں ڈال دیا اور جتنا بھی ظلم ان پر ہو سکتا تھا۔
مگر (یاد رکھو کہ) یہ لوگ کبھی بھی اس کی تمنا نہیں کریں گے، اپنی اس کمائی کی بنا پر، جو انہوں نے خود اپنے ہاتھوں آگے بھیج رکھی ہے، اور اللہ (پاک و سبحانہ و تعالی) خوب (خوب) جانتا ہے۔
مگر آخرت میں ایسے لوگوں کے لئے آگ کے سوا کچھ نہیں ہو گا، برباد ہو گیا وہ سب کچھ جو انہوں نے دنیا میں بنایا تھا، اور نابود ہو گیا وہ سب کچھ جو یہ لوگ کرتے رہے تھے، ۔
مگر اس اٹھانے کے آخری نتیجہ یہ ہونا تھا کہ وہ بچہ بڑا ہو کر فرعون اور فرعونیوں کا دشمن ثابت ہو، اور ان کے حق میں سوہان روح بنے، اسی لیے اللہ تعالی نے ان کو اٹھانے کا موقع دیا۔
مگر اس طرح کی دائرہ بندی یا معیار پسندی کو ہمیشہ کے لئے زبان کی ترقی و ترویج کے پیش نظر صحیح قرار نہیں دیا جا سکتا قوموں اور طبقوں میں یہ رجحان رسم و رواج سے متعلق بھی ہوتا ہے۔
مگر ان سب کے درمیان وہ ایک اکیلا شخص تھا جو وقت کے ان فتنوں کی اصلاح اور شریعت محمدی کی حمایت کے لیے اٹھا اور جس نے شاہی قوت کے مقابلہ میں یکہ و تنہا احیاء دین کی جدوجہد کی۔
مگر ان موضوعات کی ادائیگی میں جوش کے تلخ، تند اور متشدّد لہجے سے غیر ضروری طور پر کام لیا گیا، گویا جنگ آزادی میں جس طرح ایک گرم دل کہلاتا تھا، اسی راہ پر ہمارے بعض شعرا بھی گامزن تھے۔
مگر انسان (ایسا ہے) کہ جب اس کا رب اسے (راحت و آسائش دے کر) آزماتا ہے اور اسے عزت سے نوازتا ہے اور اسے نعمتیں بخشتا ہے تو وہ کہتا ہے: میرے رب نے مجھ پر کرم فرمایا 16۔
مگر انہوں نے اسی کے برعکس اعراض و روگردانی سے کام لیکر، اور راہ حق و ہدایت سے منہ موڑ کر اپنے لئے ہولناک ذلت و رسوائی کا سامان کیا، اور اللہ تعالی کے بڑے ہی ہولناک غضب کے ساتھ لوٹے۔
مگر تمہیں تو گھر بھرکے آرام کے بجائے یہ فکر ستا رہی تھی کہ سارا محلہ جو فون کے بہانے تمہارے گھر ڈٹا رہے گا تو تمہارا سکون غارت ہو جائے گا اور پڑھائی لکھائی کا موڈ ختم ہو جائے گا۔
مگر ثقافت کے خود ساختہ ٹھیکے دار اس امر کو فراموش کر دیتے ہیں کہ دینی مدارس اردو کی تعلیم کے مراکز صرف اس وجہ سے بن گئے ہیں کہ سیکولر نصاب تعلیم میں اردو تعلیم کے لیے گنجائشیں مفقود ہیں۔
مگر جس زمانے میں بڑے بڑے قصیدہ نگار پیدا ہوئے اس زمانے کے تقاضے ہی کچھ اور تھے کہ شاعر شاہ کے قصیدے لکھتے تھے اور سائنسدان شاہ کے شبستان کو مستور روشنیوں کی مدد سے اجالنے میں لگے رہتے تھے۔
مگر جو شخص رسول کی مخالفت پر کمر بستہ ہو اور اہل ایمان کی روش کے سوا کسی اور روش پر چلے، در آں حالیکہ اس پر راہ راست واضح ہو چکی ہو، تو اس کو ہم اسی طرف چلائیں گے۔
مگر جیسا کہ پہلے بتایا گیا تکمیل محبت کا انحصار، محبوب کی کامل اتباع اور پیروی پر ہے، اگر باطنی تعلق و محبت کے ساتھ عمل و اتباع کی دولت بھی نصیب ہو تو اصل اور کامل محبت وہی کہلائے گی۔
مگر حقیقت یہ ہے کہ انسان حیوانات اور جمادات کے ساتھ بعض باتوں میں اشتراک کے باوجود کچھ ایسے خصائص بھی رکھتا ہے جو اسے ان دونوں سے ممیّز کرتے ہیں اور اسے ایک منفرد مخلوق کی حیثیت عطا کرتے ہیں۔
مگر زیادہ تر باتیں ایک لمبے، دبلے پتلے، مچھلی کی آنکھوں والے آدمی نے کیں، جو لوہے کی تاروں سے جڑا ہوا ایک پرندہ لگتا تھا جس نے کسی طریقے سے ایک میلے سوتی سوٹ کے اندر راستہ پا لیا ہو۔
مگر صنعتی انقلاب کی کرشمہ سازی اور وقت کی نئی کروٹ نے رومانی اور جذباتی تحریروں کی وقعت کو کم کر دیا، فکر و احساس میں تبدیلی رونما ہوئی، سوچ کا انداز بدلا اور انسانی مسائل کو اولیت دی جانے لگی۔
مگر ظاہر ہے کہ اس میں دل و دماغ کو، جذبہ و عقل کو اور جسم و روح کو کچھ مشقت پیش آتی ہے، اور اس کا تقاضا ہوتا ہے کہ کچھ شرائط پوری کی جائیں، کچھ فرائض ادا کئے جائیں۔
مگر علماء نے یہ لکھا ہے کہ اگر امام اور مؤذن بطور خود اپنی اجرت مقرر نہ کرائیں بلکہ لوگ ان کے پاس ان کی حاجت کے مطابق روپیہ پیسہ از خود بھیج دیا کریں تو یہ جائز و حلال ہوگا۔
مگر فقیر محمد نے وراثت میں ملنے والی نمبرداری کو آمنے سامنے آ کر رکتی ان دیوارچوں کے باہر کھڑا کر کے بھلا دیا تھا، جہاں اس وقت دروازہ لگا دیا گیا، جب رضیہ اس کی زندگی میں داخل ہوئی تھی۔
مگر قیامت کے اس یوم حساب میں بالفرض اگر پوری روئے زمین کی دولت بھی مل جائے تو مجرم انسان اس سب کو اپنے فدئیے اور بدلے میں دینے کو تیار ہو جائے گا اور بصد شوق تیار ہو جائے گا۔
مگر مشکل یہ ہے کہ مصروفیتیں بڑھ گئی ہیں، نئی زندگی میں تندی اور تیزی آ گئی ہے، مطالعے کا وقت تو شاید مل جاتا ہو مگر اس مطالعے سے اپنے اندازے مرتب کرنے کا وقت کسی کو نصیب نہیں ہے۔
مگر میرے اس استفسار پر اس کے چہرے کی غیر معمولی تبدیلی اور گلے میں سانس کے تصادم نے صاف طور پر ظاہر کیا ہے کہ وہ اپنے دلی مدعا کو خود نہ پہچانتے ہوئے الفاظ میں ظاہر نہیں کر سکتا۔
مگر میں نے اسی کتاب کے صفحات 113 تا 118 پر حضرت ابوبکر و عمر اور عثمان و علی رضی اللہ عنہم کے اپنے اقوال لفظ بلفظ پیش کر دیئے ہیں جن سے یہ جھوٹا الزام ان پر ثابت نہیں ہوتا۔
مگر نہیں، وہ اور قریب آ گئے تو معلوم ہوا کہ نہ وہ ملا ہیں اور نہ مشائخ بلکہ دو نو عمر شریف زادے ہیں، اور حیرت کی بات یہ ہے کہ دونوں میں سے ایک مرد ہے اور ایک عورت۔
مہاراشٹر اور جنوبی ہند کے بعض صوبوں یا مغربی بنگال میں اردو میڈیم تعلیم کا نظم اس وجہ سے موجود ہے کہ وہاں کی صوبائی حکومتیں ثانوی سطح تک کی تعلیم کے لیے مادری زبانوں کے اداروں کو ترجیح دیتی ہیں۔
مہمان بنا کر (ف ) حضرت علی مرتضی رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ مومنین متّقین حشر میں اپنی قبروں سے سوار کر کے اٹھائیں جائیں گے اور ان کی سواریوں پر طلائی مرصّع زینیں اور پالان ہوں۔
میاں دم میں داخل ہوتے ہی وادی میں مشرق کی جانب واقع سرسبز بیل بوٹوں، گھنے سایہ دار درختوں اور افسانوی ماحول میں رچا بسا پی ٹی ڈی سی کا میاں دم ریسٹ ہاؤس آپ کو اپنی طرف متوجہ کرے گا۔
میت کو مشک لگانا مسلم بن ابراہیم، مسمر بن ریان، ابو نضرہ، حضرت ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہے کہ تمھاری خوشبوؤں میں سب سے بہتر مشک ہے۔
میدہ کھانے اور باریک کپڑے پہننے سے منع کرنا؛ اسراف اور عیش وعشرت کی زندگی اختیار کرنے سے منع کرنا ہے اور حاجتوں پر اپنے دروازے بند رکھنے سے منع کرنا؛ مسلمانوں کی حاجت روائی نہ کرنے سے منع کرنا ہے۔
میر انیسؔ کا مصرعہ ہے: صحرا کا آدمی ہے کہ جنگل کا جانور جنگل کا استعارہ شاعری میں بھی آتا رہا ہے اور صحرا کو تصور عشق کے طور پر طرح طرح سے تشبیہ اور استعاروں میں شامل کیا گیا ہے۔
میرا بھروسہ سو تم پختہ کر لو اپنی تدبیر مع اپنے شرکا کے اس طرح کہ نہ رہے تمہارے معاملات میں تم کو کوئی شبہ پھر کر گزرو تم میرے ساتھ (جو کرنا ہے) اور مجھے ذرا بھی مہلت نہ دو۔
میرا خیال ہے کہ اکبر کی ظرافت نے یکہ وتنہا جو کام کیا وہ بہت سے طنز نگاروں سے مل کر بھی نہ ہوسکا" رشیداحمد صدیقی کے طنزیہ و مزاحیہ اسلوب کی تخلیق میں زبان کا بہت بڑا رول ہوتا ہے۔
میرا نام سنتے ہی اس دربار کی دیواریں کانپ اٹھیں گی، یہ شراب اور غرور کے نشے سے سرخ چہرے زرد ہو جائیں گے اور تو آندھی کے تھپیڑے سے ہل گئے درخت کی طرح تخت سے نیچے گر پڑے گا۔
میراث نہ دیتے تھے اور کہتے تھے کہ میراث اس کا حق ہے جو دشمنوں سے لڑائی کرے یتیم لڑکیوں سے ان کے اولیاء نکاح کر کے نفقہ اور مہر میں کمی اور ان کے مال میں بیجا تصرف کرتے تھے۔
میری اپنی رائے میں آزادی کے بعد پیدا ہونے والی نسل کے جن شاعروں نے اپنے تخلیقی سفر میں خود اپنے وجدان اور عرفان کے سہارے نئی منزلیں طے کیں یا سفارت کی رئیس کا نام نامی سر فہرست رہے گا۔
میری بھی یہی گزارش ہے کہ اس ارض دارو گیر میں ہستی و عدم کی درمیانی زمین پر آپ کے ولولہ حرب و ضرب کو صنم پرستی میں مشغول دیکھ کر محبت کے لفظ کی تکرار بیمار عقل کا ہذیان ہے۔
میری تنبیہات  ہم نے ان پر بس ایک ہی دھماکا چھوڑا اور وہ باڑے والے کی روندی ہوئی باڑھ کی طرح بھس ہو کر رہ گئے  ہم نے اس قرآن کو نصیحت کے لیے آسان ذریعہ بنا دیا ہے، اب ہے۔
میری طرف اپنا منہ پھیر جب بندہ دوبارہ ادھر ادھر دیکھتا ہے تو پروردگار پھر یہی فرماتا ہے اور جب تیسری مرتبہ ادھر ادھر دیکھتا ہے تو اللہ جل شانہ اپنے روئے مبارک جیسا کہ اس کی شان کے لائق ہے۔
میری چیخیں سن کر اندر گھس آیا اور مجھے آگ سے بچا لیا، اس نے فوری میرے جسم پر پانی سے بھری ہوئی دو بالٹیاں پھینکیں او ر ڈاکٹر کو بلا لایا، وہ شاید اس وقت تم سے ملنے آیا تھا۔
میرے اس بندے کی طرف دیکھو وہ اذان دیتا ہے اور (پابندی کے ساتھ) نماز پڑھتا ہے اور مجھ سے ڈرتا ہے، چنانچہ میں نے بھی اس بندے کے گناہ بخش دیے ہیں اور میں اسے جنت میں داخل کروں گا۔
میرے استاد، میرے حضرت کی روح کو مجھ سے بیزار نہ کر، وہ میرے آقا بھی تھے، میرے باپ بھی اور میرے استاد بھی، وہ تیرے دادا استاد ہیں دادا استاد " اور انہوں نے دونوں ہاتھ سینے پر رکھ لئے۔
میرے بام کی آہٹ کیوں ٹھہر گئی دل میں اس قیام کی آہٹ کیوں گزر نہیں جاتی اس مقام کی آہٹ ہاتھ کی لکیروں سے کس طرح نکالوں میں تیری یاد کے موسم تیرے نام کی آہٹ آنکھ میں مچلتی ہے۔
میرے باپ کا خون اتنا سستا نہیں تھا کہ رنگے اور اس کے ایک ہی بیٹے کے خون سے حساب چک جائے، میرا گنڈاسا تو ابھی اس کے پوتے، پوتیوں، نواسے، نواسیوں تک پہنچے گا، اس لئے جا اپنا کام کر۔
میرے باپ کا خون اتنا سستا نہیں تھا کہ رنگے اور اس کے ایک ہی بیٹے کے خون سے حساب چک جاۓ، میرا گنڈاسا تو ابھی اس کے پوتے، پوتیوں، نواسے، نواسیوں تک پہنچے گا، اس لۓ جا اپنا کام کر۔
میرے دل میں اک خرابہ نظر آتا ہے مگر باہر سے وادی خواب میں اس گل کا گزر کیوں نہ ہوا رات بھر آتی رہی جس کی مہک بستر سے طعن اغیار سنیں آپ خموشی سے شکیبؔ خود پلٹ جاتی ہے۔
میرے رب، مجھے بخش میرے والدین کو بخش اور ہر اس شخص کو جو میرے گھر میں آ جائے اور ہو بھی وہ با ایمان، گھر سے مراد مسجد بھی لی ہے لیکن عام مراد یہی ہے، مسند احمد میں ہے۔
میرے سوا کوئی معبود نہیں اچھا انہیں میں نے ان کے اس قول کی وجہ سے چھوڑا جاؤ انہیں جنت میں لے جاؤ اور ان کی خطائیں دوزخیوں پر لاد دو اسی کا ذکر آیت ولیحملن اثقالھم مع اثقالھم میں ہے۔
میرے لیے یہ سب کچھ کسی عجوبہ سے کم نہیں تھا-------- اور سب سے زیادہ تو یہ آدمی، مولوی محفوظ-------- صحن کے چاروں طرف گھومتے ہوئے وہ مجھے مولوی کم کسی سر کس کا جو کر زیادہ نظر آ رہا تھا۔
میرے نئے منصوبوں میں سے ایک تھا، سفیان ماموں سے ملنا اور نادرہ کے بڑے ہونے کا ذکر چھیڑنا-------- مجھے وان گاگ کی ایک تصویر یاد آ رہی تھی، جہاں ایک ہی تصویر میں ایک چہرہ دو حصوں میں تقسیم تھا۔
میرے کان، میری آنکھ، میرا دماغ میری ہڈیاں اور میرے اعصاب تیرے لیے جھک گئے ) پھر رکوع سے سر اٹھاتے تو فرماتے (اے اللہ اے ہمارے رب تیرے لیے تعریف ہے، آسمانوں اور زمین اور جو کچھ ان میں ہے۔
میرے کانوں نے سنا اور میرے دل نے یاد رکھا پھر اس شخص نے کہا میں نے بھی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایسا ہی سنا تھا. حاکم نماز دیر سے پڑھائے تو کیا کرنا چاہیے؟
میرے ہاتھ بے اختیار ان کے خوب صورت چمکیلے سونے کی تاروں جیسے بالوں میں الجھ گئے اور پھر پتہ نہیں کیوں میرے کئی آنسو سونے کی تاروں سے لپٹ گئے لیکن ایسے کہ آپا کو خبر بھی نہ ہو سکی۔
میمنے قتل عام کر نے لگے جب سے ملنے لگے خواص سے ہم احترام عوام کر نے لگے اب بڑھاپا قریب آ پہنچا ہم بھی کچھ نیک کام کر نے لگے ٭ میں جب ہوا کے ارادوں کو جان لیتا ہوں۔
میّت کی آنکھیں بند کرنا اسماعیل بن اسد، معاویہ بن عمرو، ابو اسحاق فزاری، خالد حذاء، ابو قلابہ، قبیصہ بن ذویب، حضرت ام سلمہ فرماتی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ابو سلمہ کے پاس آئے۔
میڈاس جب بچہ تھا تو اکثر دیکھا جاتا کہ چینوٹیاں منہ میں گیہوں کے دانے لیے اس کے پالنے تک جا رہی ہیں اور سوئے ہوئے ننھے میڈاس کے منہ کے اندر کسی طرح انھیں ڈال کر واپس آ رہی ہیں۔
میڈیا کی قوت پر پنڈت نہرو کے غیر معمولی یقین اور قومی یکجہتی کونسل کے قیام کے تاریخ ساز عمل کا ہی نتیجہ تھا کہ ہندوستان کا سرکاری میڈیا قومی یکجہتی کونسل کے مجموعی مقاصد کی نشرواشاعت میں مصروف عمل ہے۔
میکالے کی تعلیمی پالیسی نے ہندوستانیوں کو انگریزی زبان ہو کہ علم و ادب اس سے تو آراستہ نہیں کیا لیکن انگریزی جاننے والے چند پیشہ ور اہلکاروں کو تیار کیا جو نہ تو اپنی ذمّے داریوں کو نبھا سکتے تھے۔
میں آج بھی یہ سمجھتا ہوں کہ جین صاحب کی اردو اور ہندی کو ایک ہی زبان ثابت کرنے کی (ناکام) کوشش بالکل غلط ہے اور آپ نے اپنے مضمون کی ایک قسط میں اس سے بحث بھی کی ہے۔
میں آپ کا چہرہ تجھ میں جب چاہوں خود کو دیکھوں میں آئینہ جسم آئینہ چہرہ تیری تصویر سامنے رکھ کر دیکھوں اپنے نصیب کا چہرہ جیسے اطیبؔ کھلی کتاب کوئی بولتی آنکھ سوچتا چہرہ ٭ بوئے گل بن جاؤں گا۔
میں ابھی تک یہ سمجھ سکا ہوں کہ اس نئے ڈسپلن کے مطابق : متن کے پیچھے مصنف کی کوئی منشا نہیں ہوتی، جب کوئی متن وجود میں آتا ہے تو اس کے ساتھ ہی مصنف کی موت ہو جاتی ہے۔
میں اردو کو تیسری زبان کی حیثیت سے بھی کوئی طالب علم منتخب نہیں کر سکتا کیوں کہ یہاں سہ لسانی فارمولے کے تحت سنسکرت کو ماڈرن زبان کا درجہ دے کر اسے بارہویں جماعت تک لازمی قرار دیا گیا ہے۔
میں ارغوانی یعنی سرخ رنگ ازین پوش پر سوار نہیں ہوتا نہ میں کسم کا رنگا ہوا کپڑا پہنتا ہوں اور نہ میں ایسا پیرہن (کرتا وغیرہ) پہنتا ہوں جس پر ریشمی سنجاف (یعنی ریشمی گوٹ و بیل وغیرہ) لگی ہو۔
میں اس تصور کے سلسلے میں صرف اتنا ہی عرض کر سکتا ہوں کہ سبائیوں نے صرف بارہ اماموں کو معصوم مانا تھا لیکن ہمارے سنی بھائیوں نے اپنی جہالت اور حماقت کے سبب لاکھوں معصومین کی فوج تیار کر دی۔
میں اس سے خائف تو نہیں تھا لیکن دہلی کو خدا حافظ کہتے وقت اکاؤنٹنٹ رائے چرن نے میرے ہاتھ ٹرانسفر آرڈر تھماتے ہوئے کہا تھا کہ تم وہاں حمید سے بگاڑ نہ کرنا، وہ بڑا تیز اور گھاگ آدمی ہے۔
میں اس مجمع کو دیکھ کر ہکا بکا سا ہو گیا، میرے سامنے تختی رکھی گئی اور غالبا شاہ صاحب ہی نے فرمایا کہ پڑھو، بسم اللہ الرحمن الرحیم، مگر میں کچھ نہ بولا اور حضرت صاحب کی طرف دیکھتا رہا۔
میں اس نفسیاتی وجہ کو اس لئے بیان نہیں کر رہا کہ اس سے کسی مذہب سے متعلق لوگوں کی تحقیر کی جائے، بلکہ اس لئے بیان کر رہا ہوں کہ اس وقت مسلمانوں پر جو قیامتیں ڈھائی جا رہی ہیں۔
میں اس کے جواب میں عرض کروں گا کہ آج پونے چودہ سو سال گزر جانے کے بعد پہلی مرتبہ ہم کو اس سوال کا سابقہ پیش نہیں آ گیا ہے کہ ڈیڑھ ہزار سال قبل جو نبوت مبعوث ہوئی تھی۔
میں اسے ان لوگوں سے بہتر چیز عطا کروں گا جو میں مانگنے والوں کو دیتا ہوں اور اللہ کے کلام کی دوسرے تمام کلاموں پر اسی طرح فضیلت ہے جس طرح خود اللہ تعالی کی اس کی تمام مخلوقات پر۔
میں اسے منع بھی کرتا تھا تو وہ باز نہ آئی تھی اور اسے ڈانٹا ڈپٹا تو اس پر اس کا کوئی اثر نہ ہوا اور اس سے میرے دو موتیوں جیسے بیٹے ہیں اور وہ میری بڑی اچھی ساتھی تھی۔
میں اور میرے دو تین دوست ابھی مکمل طور پر حواس باختہ نہیں ہو پائے تھے کہ کسی نیک بخت اللہ کے بندے نے ہمیں جاگیر سنگھ کی جانب ہانک دیا تھا: ''جاؤ ! فزکس ڈپارٹمنٹ میں جاگیر سنگھ سے ملو۔
میں اپنی امت کے لئے وہ چیز پسند کرتا ہوں جو ابن ام عبد (عبد اللہ بن مسعود ) کو پسند ہے اور میں اپنی امت کے حق میں اس چیز کو ناپسند کرتا ہوں جو ام عبد کو ناپسند ہے۔
میں اپنی طالب علمانہ استعداد کے مطابق اس نتیجے پر پہنچا کہ ادب صرف نبض پر ہاتھ رکھ کر اور کانوں پر اسٹیتھسکو پ لگا کر تشخیص اور تشخص کے لیے کافی نہیں ہے، اس کے لیے سرجری بھی ضروری ہے۔
میں اپنی غزلیں رومن اردو میں لکھ کر خلش صاحب کو " ای میل" کر دیتا تھا، وہ انہیں اردو رسم الخط میں کتابت کے بعد "ای میل " سے ہی تصحیح اور نظر ثانی کے لئے واپس کر دیتے تھے۔
میں اپنے شاندار مکان میں صرف ایک ملازم کے ساتھ بالکل تنہا زندگی گزار رہا تھا، آمدنی معقول تھی لیکن ایک بات کا مجھے شدید صدمہ تھا کہ میں نے اپنی والدہ کو سٹے کے تعلق سے بڑی تکلیفیں دی تھیں۔
میں اپنے محترم دوست اور مشہور مزاح نگار جناب مجتبی حسین کا بھی ممنون ہوں کہ انھوں نے میری خواہش پر اس کتاب کی اشاعت کے سلسلے میں دلچسپی لی اور پریم گوپال متّل صاحب سے اس ضمن میں بات کی۔
میں اپنے گھر سے اپنے بال بجوں سے اپنے مال سے اپنے کنبے قبیلے سے اس لئے اور صرف اس لئے الگ ہوا ہوں کہ آپ کی ہدایت کو قبول کروں آپ کی سنتوں پر علم کروں آپ کی حدیثیں لوں۔
میں بیداری احساس کے ہاتھوں دنیا مرے افکار کی دنیا نہیں ہوتی بیگانہ صفت جادۂ منزل سے گزر جا ہر چیز سزاوار نظارہ نہیں ہوتی فطرت کی مشیت بھی بڑی چیز ہے لیکن فطرت کبھی بے بس کا سہارا نہیں ہوتی۔
میں تری تصویر کے اعجاز کا رخ بدل ڈالا ہے جس نے وقت کی پرواز کا رفتہ و حاضر کو گویا پا بپا اس نے کیا عہد طفلی سے مجھے پھر آشنا اس نے کیا جب ترے دامن میں پلتی تھی۔
میں تمام دنیا کو دعوت دیتا ہوں کہ سب خیالات و اوہام کو چھوڑ کر ایک خدا کی طرف آئیں، اس کی توحید، اس کی صفات و کمالات اور اس کے احکام وغیرہ کی صحیح معرفت صحیح راستہ سے حاصل کریں۔
میں تو اپنی ساری زندگی اس کی دیکھ بھال کرنا پسند کروں گی، اس کو بہترین اناج کھانے کودوں گی، اس پر کام کا بوجھ کبھی نہ ڈالوں گی، اس کو کھرارے سے صاف کرونگی اور دم میں کنگھا کروں گی۔
میں تو فقط ایک بھیجا ہوا انسان ہوں اور لوگوں کو ایمان لانے سے جب کہ ان کے پاس ہدایت آ گئی صرف اسی چیز نے روکا ہے کہ کہنے لگے کیا اللہ نے آدمی کو رسول بنا کر بھیجا ہے۔
میں تو کبھی بھی بیمار نہیں ہوا! آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا! ہمارے پاس سے اٹھ کھڑے ہو! تم ہم میں سے نہیں ہو! تشریح مؤمن بیماری سے صحت پانے کے بعد متنبہ ہو جاتا ہے۔
میں جب اس کے حضور میں پہنچ کر اس کو دیکھوں گا تو اس کی ہیبت وخوف کے مارے اور اس کی تعظیم کرنے کے لئے ) سجدہ میں گر پڑوں گا اور اللہ تعالی جتنا عرصہ مناسب سمجھے گا۔
میں جنازہ کے ساتھ جانے کی ممانعت حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اس جنازہ کے ہمراہ جانے سے منع فرمایا جس کے ساتھ نوحہ کرنے والی ہو۔
میں جو گناہ کر چکا ہوں اور جو گناہ ابھی نہیں کئے اور میں نے جو گناہ چھپ کر کئے اور میں نے جو گناہ اعلانیہ کئے اور میں نے ( اپنی جان کے اوپر) جو اسراف و زیادتی کی ہے۔
میں حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس حاضر ہوا اور یہ بات آپ سے بیان کی آپ نے مجھ سے اعراض کیا میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم۔
میں حوض سے مراد یا تو حوض کوثر ہے کہ ان لوگوں کو حوض کوثر پر میرے پاس آنے کی اجازت نہیں ہو گی یا جنت مراد ہے کہ ان لوگوں کو جنت میں میرے پاس نہیں آنے دیا جائے گا۔
میں سب سلامت رہیں، سب سلامت رہیں ) ( اے خدا! اب سلامت رہیں ** ہویدا ہزاروں بارشیں گزریں، کئی طوفاں گرے اس پر، نہ ٹوٹا یہ، ہزاروں بارشیں لفظوں کی مجھ پر بھی گریں، گزرے کئی طوفاں، نہ ٹوٹی میں۔
میں سرور صاحب کے اس جملے سے پوری طرح متفق ہوں کہ "ایک سرگرم سیاسی کارکن ہونے اور ایک خاص سیاسی فلسفے میں ایمان رکھنے کے ساتھ ساتھ مخدوم نے شاعری اور سیاست کے علیحدہ علیحدہ رول کو ملحوظ رکھا ہے۔
میں سمجھ گیا بہاری کمینے کے علاوہ یہ حرکت کسی اور کی نہیں ہو سکتی، ضرور اس نے آنکھ بچا کر چرایا ہے، تب ہی تو گھر میں موجود نہیں ہے، پھر میں نے سوچا، ذکیہ نے تو نہیں لیے ہیں۔
میں شمس الرحمن فاروقی کی طرح شاعری ہی کو محض اور صرف تخلیقی سرگرمی مان کر اور جان کر الگ نہیں ہو جاتا کہ میں نثر میں تخلیق کے امکانات کا ایسا سمندر دیکھتا ہوں جس کا کوئی کنارہ نہیں ہے۔
میں غزل پڑھ کر اپنی جگہ واپس آ چکا تو علی احمد کر د نے حکم صادر کیا کہ مجھے دوبارہ سٹیج پر بلایا جائے اور یہ غزل دوبارہ سنی جائے چنانچہ میزبان حسین مجروح نے مجھے بار دگر مدعو کیا۔
میں مر نے کے بعد بھی قدموں میں گر وہ تھوڑی سی جائے مزار دیں ان گاڑیوں پہ بھول کے چڑھنا نہ دو ستو ! منزل سے پہلے ہی جو مسا فر اتار دیں یوسفؔ ! حروف ا پنے معانی ہیں۔
میں ملک یمن سے واپس آیا تو (دیکھا کہ) آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مقام بطحاء میں اونٹ بٹھلائے ہوئے تھے کہ جس جگہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فریضہ حج انجام دیا تھا۔
میں نہیں چاہتی کہ زمرد کے لئے کوئی مشکل ہو یا پھر ساجد کی تین چھوٹی بہنوں کے لئے یا پھر ہم لڑنا ہی نہیں چاہتے اور اس طرح ہم دونوں نے ساری عمر بہلنے کے لئے ہتھیار رکھ لیے ہیں۔
میں نے اس بات کا ذکر نہیں کیا، حالاں کہ یہ بات بیان کرنے کے لائق تھی کہ یہ شہرت طلب جنگ جو جس مقام سے چلے، وہاں کے قید خانے کا دروازہ کھول دیا اور قیدیوں کو آزاد کر دیا۔
میں نے امام محمد بن اسماعیل بخاری سے سنا وہ فرماتے ہیں کہ شام کے لوگ زبیر بن محمد منکر حدیثیں روایت کرتے ہیں اور اہل عراق ان میں سے ایسی احادیث نقل کرتے ہیں جو صحت کے قریب ہوتی ہیں۔
میں نے اپنے بعد مردوں کیلئے عورتوں سے زیادہ نقصان دہ اور کوئی فتنہ نہیں چھوڑا، ہاں جب کسی شخص کی نیت نکاح کر کے زنا سے بچنے کی اور اولاد کی کثرت سے ہو تو بیشک یہ نیک کام ہے۔
میں نے ایک سال تشہیر کی اور ایک سال کے بعد میں پھر اس کو لے کر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آیا اور عرض کیا مجھے کوئی ایسا شخص نہیں ملا جو اس کو پہچانے۔
میں نے بعض غیر متعلق باتوں کے سلسلہ میں تھوڑی بہت وضاحت کر دی، تاہم پوری توجہ نصرت ظہیر صاحب کے "سیاق و سباق "سے کاٹ کر جعلسازی کرنے کے الزام اور ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کے سرقوں پر مرکوز رکھی۔
میں نے دیکھا رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام باندھنے کے وقت خوشبو لگائی اسی طریقہ سے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے احرام کھولنے کے وقت بھی اپنے ہاتھوں سے خوشبو لگائی۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسکی تفسیر پوچھی تو انہوں نے فرمایا بلکہ نیک اعمال کا حکم دو اور برائی سے منع کرو یہاں تک کہ تم ایسا بخیل دیکھو جسکی اطاعت کی جائے۔
میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو یہ فرماتے سنا جو عورت خاوند کے گھر کے علاوہ اپنے کپڑے اتارے اس نے (عصمت و حیاء کا) پردہ پھاڑ دیا جو اللہ اور اس کے درمیان تھا۔
میں نے سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کو فرماتے ہوئے سنا ہے کہ صبح کی نماز کے بعد جب تک آفتاب طلوع نہ ہو جائے کوئی نماز نہیں ہے اور نہ عصر کی نماز کے بعد کوئی نماز ہے۔
میں نے سیدنا ابن عمر اور سیدنا ابن عباسؓ کے کہنے کی وجہ سے اس کا انکار کیا تو انہوں نے کہا کہ میں تجھ سے نہیں بیان کروں گا مگر (صرف) وہ جو میں نے رسول اللہ سے سنا ہے۔
میں نے صاف پاک پانی سے اپنے دماغ کو دھو لیا ہے، اس پانی سے کہ جو گنگا کے پانی کی طرح پاک اور پوتر ہے، اب اللہ خود میری تلاش میں ہے، ہر جانب اس کی آواز سنائی دیتی ہے۔
میں نے صرف ایران کی محبت اور فرض سے مجبور ہو کر ایک سولہ برس کے نا تجربہ کار لڑکے کے مقابلے میں میان سے تلوار کھینچی ہے لیکن میں اس کے سامنے اپنا رتبہ اور نام ظاہر نہیں کروں گا۔
میں نے عرض کیا جی ہاں ہر طرح کا مال خداوند قدوس نے مجھ کو عطاء فرمایا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب تمہارے پاس مال موجود ہے تو تم سے وہ مال نظر آنا چاہیے۔
میں نے غزل کے دوسرے لوازمات اور صنفی خصوصیات پر حرف نہیں آنے دیا، چوں کہ ارکان کی کمی بیشی سے ہی آزاد نظم کی تشکیل ہوتی تھی، اس لیے مجھے اس کے مقابل "آزاد غزل" ہی مناسب نام معلوم ہوا۔
میں نے مسکرا کر سر جھکا لیا گھڑی پر نظر ڈالی اور نشاط سے چلنے کے لئے کہارات بھر جانے کیوں میں دلاور کے بارے میں سوچتی رہی اور فیصلہ کر لیا کہ اب اپنی زندگی کا ڈھنگ بدل کرجیؤں گی۔
میں نے مڑ کر دیکھا، گلاب کی جھاڑیوں سے ایک دراز قد آدمی سر جھکائے میری طرف بڑھ رہا تھا، اسکے دونوں ہاتھ اسکے بڑے کوٹ کی جیبوں میں ٹھنسے ہوئے تھے، چلتے ہوئے وہ زیر لب کچھ گنگنا رہا تھا۔
میں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کے راستے میں ایک دن (اسلامی سرحدوں کی) حفاظت کرنا دوسرے ہزار دنوں سے بہتر ہے جو گھروں میں گزرے ہوں۔
میں نے نبیﷺ کو بلایا آپﷺ نکلے اور ان (چادروں) میں سے ایک چادر اوڑھے ہوئے تھے، اور فرمایا کہ یہ میں نے تمہارے واسطے رکھ چھوڑی تھی اور پھر آپﷺ نے مخرمہ کو دیکھا اور فرمایا مخرمہ خوش ہو گئے۔
میں نے نظر محمد سے صرف اتنا کہا تھا-------- ایک سفید کاغذ اور ایک سفید مرغ لے کر آؤ-------- لیکن یہ نہیں کہا تھا کہ وہ آپ سے لے کر آئے --------" "لیکن آپ ان سے دریافت تو کر سکتے تھے۔
میں نے پوچھا کہ یہ کیا ہے تو ان دونوں نے مجھ سے کہا کہ آگے چلئیے چنانچہ ہم چلے یہاں تک کہ ایک نہایت شاداب اور سر سبز باغ میں پہنچے اس میں ایک بڑا سا درخت لگا ہوا تھا۔
میں نے پوچھا کہاں جا رہے ہو انہوں نے فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ایک ایسے آدمی کا سر لانے کا حکم دیا جس نے اپنے باپ کی بیوی سے شادی کر لی ہے۔
میں نے کنور مہندر سنگھ بیدی سحر کو پاکستان ایمبیسی میں ایسے چلتے دیکھا ہے، جیسے لوگ اپنے ڈرائنگ روم میں چلتے ہیں، شیر اپنی کچھار میں چلتا ہے، ہوا اپنی وادی میں چلتی ہے، کرنسی اپنے ملک میں چلتی ہے۔
میں نے کہا افسوس جب یہ جانتے ہو تو پھر مانتے کیوں نہیں کہا صرف اس وجہ سے کہ ان کے پاس آسمانی وحی لے کر آنے والے جبرئیل ہیں جو نہایت سختی، تنگی، شدت، عذاب اور تکلیف کے فرشتے ہیں۔
میں نے کہا اے جبرئیل گو اس نے چوری کی ہو اور زنا کیا ہو فرمایا ہاں میں نے پھر یہی سوال کیا سوال کیا جواب دیا ہاں میں نے پھر یہی فرمایا ہاں اور اگرچہ اس نے شراب پی ہو۔
میں نے کہا ضرور چنانچہ وہ مجھے ایک گھر میں لے گیا جہاں بہت سی صورتیں تھیں لیکن ان میں میری نگاہ میں حضور کی کوئی شبیہ نہ آئی، اسی وقت ایک اور عالم آیا ہم سے پوچھا کیا بات ہے؟
میں نے کہا میں نے ابن عباس سے کچھ اور بات سنی ہے تو ابو سعید خدری نے کہا سنو! میں ابن عباس سے ملا اور میں نے ان سے کہا کہ یہ جو آپ بیع صرف کے متعلق کہتے ہیں۔
میں نے کہا کہ تم میری خدمت مت کرو (کیونکہ تم بڑے ہو) انہوں نے کہا کہ میں نے انصار کو رسول اللہﷺ کے ساتھ جو کام کرتے دیکھا ہے تو قسم کھائی ہے کہ جب کسی انصار کے ساتھ ہوں۔
میں نے کہا کہ ہاں! انہوں نے فرمایا کہ جب تم یہ دیکھو کہ تمہارا دل خدا کی طرف متوجہ اور نرم یعنی ترساں و لرزاں ہو گیا ہے تو اس وقت خدا سے اپنی حاجت مانگو یہی اسم اعظم ہے۔
میں نے کہا کہ ہم بہت صبح سویرے روانہ ہوئے تو انہوں نے کہا کہ اے میرے بیٹے ! کچھ حرج نہیں کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے عورتوں کو صبح سویرے روانہ ہونے کی اجازت دی ہے۔
میں نے کہا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم میں اس وقت حالت جنابت میں تھا تو میں ڈر گیا کہ ایسا نہ ہو کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مجھ کو ہاتھ نہ لگائیں۔
میں نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دو مرتبہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ علیک السلام مت کہو اس لیے کہ علیک السلام تو مردوں کا سلام ہے۔
میں ٭٭٭ اک راز کی بات تم نے پوچھا کہ تم کس قدر خوبصورت، حسیں، مہ جبیں ہو میں سوچتا ہوں کہ یہ بات لفظوں کی بندش سے اظہار کی وسعتوں سے بھی آگے ماورائی تصور کا اک گنگناتا افق ہے۔
میں پہلے ہی تحریر کر چکا ہوں کہ مظفر حسین صاحب کی شادی انکے گاؤں "نو گائیں "کی ایک خاتون سے پہلے ہی ہو چکی تھی اور ان سے انکی سب سے بڑی اولاد سید ابن عباس جو میرے والد تھے۔
میں چشمۂ کوہ کو دی شورش قلزم میں نے اور پرندوں کو کیا محو ترنم میں نے سر پہ سبزے کے کھڑے ہو کے کہا قم میں نے غنچۂ گل کو دیا ذوق تبسم میں نے فیض سے میرے نمونے ہیں۔
میں گیا اور میں نے قصد کیا کہ پھر اس کو مال غنیمت کے ڈھیر میں ڈال دوں، لیکن میرے دل نے مجھے ملامت کی اور میں پھر آپﷺ کے پاس لوٹا اور عرض کیا کہ یہ تلوار مجھے دے دیجئے۔
میں ہر دم کہہ کر ہائے لکھنؤ ہمارے زمانے کے مشہور شاعر اور ادیب فراق گورکھپوری اپنے مضمون "اردو ادب کا سماجی پس منظر" میں لکھنؤ کی خوشحال زندگی اور اس سے پیدا شدہ حالات کو ظاہر کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
میں یہ بھی مانتا ہوں کہ اردو صرف مسلمانوں کی زبان نہیں اور نہ ہی ہندوستان کے سارے مسلمان اردو بولتے ہیں، لیکن میں اس حقیقت سے انکار نہیں کر سکتا کہ اردو زبان کو بولنے والوں کی اکثریت مسلمان ہے۔
میں یہ سن کر دنگ رہ گیا کہ مسلمان سب پیغمبروں اور سب الہامی کتابوں کو مانتے ہیں اور یہ ان کے ایمان کا اہم جزو ہے، مجھے کچھ لٹریچر بھی دیا گیا جس میں مختلف مذاہب کا موازنہ درج تھا۔
نئی تعلیم کا آغاز تجربہ کار ماہر تعلیم ذاکر حسین نے اسکول کے خود مکتفی ہونے کے نظریے کو مسترد کر دیا کیوں کہ وہ منصوبہ کار گر نہیں تھا اور یہ کہ ورک اسکول سے میل نہیں کھاتا تھا۔
نئی نسل کو یقین ہے کہ سرقے کی بنیادوں پر قائم کیے گئے ان ادبی کدوں کے منہدم ہونے سے اردو میں اوریجنل ادبی و تنقیدی اقدار کا، سماجی اقدار کی حرکت میں، ان کے تناظر میں، تعین ہو سکے گا۔
نا ابھی نہیں" شوفی نے نیم و آنکھوں سے قدرے لہرا کر انگلی کو ہوا میں گھمایا "ابھی نہیں آخری سانس تک نہیںاس آخری سانس تک کہ جو تمھیں زندہ ہونے کا احساس دے سکتا ہے تب تک نہیں۔
نا بھیا-------- وہ یہ بھی کہتی ہے کہ پیسہ ہمیشہ برے دنوں کے لیے سنبھال کر رکھنا چاہئے -------- اب ہمیشہ ایک جیسے دن تو نہیں رہتے نا بھیّا-------- اس لیے ہمیں ہمیشہ آنے والے کل کی بھی خبر رکھنی چاہئے۔
نا بینا شخص کی امامت ہارون بن عبد اللہ، معن، مالک، حارث بن مسکین، ابن قاسم، مالک، ابن شہاب، محمود بن ربیع سے روایت ہے کہ حضرت عتبان بن مالک اپنی قوم کی امامت فرمایا کرتے تھے اور وہ نابینا تھے۔
نا تنہا تنہا آج عجیب ***** مجھے شاعری نہیں آتی مجھے شاعری نہیں آتی وہ شعر ہو یا فلسفہ میں اپنی بات کیوں کہوں جب میرے گرد پھیلے اس سمندر میں کوئی لہر ایسی نہیں جو ساحل کو چھو سکے میرا۔
نا فرمانی کی سزا ابلیس کو اسی وقت حکم ملا کہ میری نا فرمانی اور میری اطاعت سے رکنے کے باعث اب تو یہاں جنت میں نہیں رہ سکتا، یہاں سے اتر جا کیونکہ یہ جگہ تکبر کرنے کی نہیں۔
ناتواں مسلمان سے ہر بھلائی میں تو حرص کر پھر اگر تو مغلوب ہو جائے تو کہہ اللہ تعالی کی تقدیر ہے اور جو اس نے چاہا وہ کیا اور ہرگز اگر مگر مت کر اگر شیطان کا دروازہ کھولتا ہے۔
نادان بیچارہ یہاں سے کچھ نہیں ہوتا وہاں سے کچھ نہیں ہوتا کوئی پتہ ہلے، جھونکا چلے، بوئے بہار آئے قفس میں صرف ذکرگلستاں سے کچھ نہیں ہوتا سکون دل کی قیمت اشک خوں سے ہو ادا شاید جہاں میں ہوں۔
نارنگ اور ان کے وہ حواری جن کی تحریریں پڑھ کر ایسا لگتا ہے کہ ان کو فلسفیانہ اصطلاحات کی تفہیم کے لیے کم از کم دس برس درکار ہیں، نارنگ کو سہارا دینے کے لیے میدان میں کود پڑے ہیں۔
نارنگ صاحب کا قدیم "سچائی" کا معیار بجا مگر یہاں پر یہ لازم تھا کہ وہ تعصب کو بالائے طاق رکھتے ہوئے "ادبی سچائی" پر زور دینے کے علاوہ متغیر "ادبی سچائی" تک پہنچنے کے لئے خود سچے ذرائع تلاش کرتے۔
نارنگ صاحب کا مغرب کے کسی شارح کو بنیاد بنا کر ہیگلیائی کلیت یا لازمیت کے سوال کو بطور "سچائی" پیش کرنا درست نہیں ہے، کیونکہ اس کی حیثیت بھی نارنگ صاحب کے اپنے "سچائی" کے معیار سے مختلف نہیں ہے۔
نارنگ صاحب کے سرقوں سے توجہ ہٹائے جانے والی غیر ضروری بحث سے صرف نظر کرتے ہوئے ان کے سرقوں کے مدلل ثبوتوں کا علمی مضمون کی صورت میں خود جناب نارنگ صاحب کا جواب ہی صورتحال کو واضح کرے گا۔
ناروا گلہ نہ کرو خون بہنے لگے جو راہوں میں یعنی سرکار کو خفا نہ کرو پی گئے بجلیاں نگاہوں میں آج دیکھو نیاز مندوں کو خون ناحق کے داد خواہوں میں سرنگوں اور خموش صف بستہ کتنے لاشے لیے ہیں۔
ناز اے صادقؔ ذرا ہشیار ہو جا، امتحاں تک بات آ پہنچی (1953) * عشق میں اہل ہوس دل کے زیاں سے ڈر گئے چاہنے والے بہاروں کے، خزاں سے ڈر گئے چند اشک گرم و آہ سرد کا طوفان تھا۔
ناز و نخرے سے بات کرنے کی ادا کو کہتے ہیں جس میں چھوٹے طبقہ کی عورتوں کا رو یہ خاص طور سے شامل رہتا ہے یا پھر زنخوں کا رو یہ جو ناک پر انگلی رکھ کر بات کرتے ہیں۔
ناشر کی اجازت سے، تشکر، ٹائپنگ: ایم بلال پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ناشکر گزاری ہو گی اگر اس موقع پر میں اپنے عزیز دوست شاذ تمکنت اور مغنی تبسم کو فراموش کر جاؤں جو کتاب کی اشاعت کے صحیح معنی میں محرک بنے او ر قدم قدم پر تعاون عمل کا ثبوت دیا۔
ناقدین اور اردو ادب کے شیدائی اس مختلف شعری مجموعے "مختلف" کی طرف متوجہ ہوئے، اگرچہ یہ مجموعہ کمیت کے لحاظ سے بہت مختصر ہے، مگر کیفیت میں "مختلف" کی کیفیت ضخیم سے ضخیم ترین شعری دیوان سے کم نہیں ہے۔
ناممکن تہ نشینوں میں جا کے مل جائے *** تجھ کو اپنے وقار کی سوگند کوئی بھی روگ زندگی کو نہ دے کہتے ہیں جس کو غم جدائی کا اے خدا دہر میں کسی کو نہ دے *** درد اٹھنا ہے۔
نامہ نگار پر لازم ہے کہ وہ ان محکموں پر نظر رکھے نشیلی اشیاء اور جسم فروشی کے کاروبار بھی مختلف محلوں میں چوری چھپے بھی کئے جا رہے ہیں جس سے نوجوان نسل دن بہ دن بگڑتی جا رہی ہے۔
ناول "بیوہ" پر اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے دو جملے تعریف کے لکھتے ہیں تو اگلے ہی جملے میں تنقید کبھی ناول پر اور کبھی ان ناقدین پرجوا س سے قبل اس ناول پر اپنا تجزیہ پیش کر چکے ہیں۔
ناول "ہم خرما وہم ثواب" میں آریہ سماجی خیالات، مندروں کے تماشوں، قدامت اور جدت پسندی کے ٹکراؤ کے بمقابلہ پربھا کی خاموش محبت اور دان ناتھ کی رقابت کی فنکارانہ عکاسی اسی ناول میں زیادہ قابل توجہ فنی عنصر ہے۔
ناپ تول میں کمی نہ کرے غبن ودھوکہ دہی میں اپنا دامن ملوث نہ کرے ہمہ وقت یہ تصور رکھے کہ ناجائز طریقوں اور حرام ذرائع سے حاصل ہونے والا ایک پیسہ بھی جنت میں داخل ہونے سے روک دے گا۔
ناپاک زمین کو پاک کرنے کا طریقہ احمد بن عمرو بن سرح، ابن عبدہ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک اعرابی مسجد میں آیا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیٹھے ہوئے تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و الہ و سلم نے اس غلام کی خدمات کو آٹھ سو درہم کے بد لے فروخت کر دیا اور وہ رقم ان کے (قرض خواہ) کو ادا کر کے فرمایا، "اپنے قرض کو پورا کر لو۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم اور آپ کے اصحاب مشرکین سے اور اہل کتاب سے بہت کچھ درگزر فرمایا کرتے تھے اور ان کی ایذاؤں کو برداشت کر لیا کرتے تھے اور رب کریم کے اس فرمان پر عامل تھے۔
نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا، نہیں، بلکہ یہ وہ لوگ ہیں جو نماز پڑھتے، روزہ رکھتے اور صدقہ و خیرات کرتے ہیں لیکن ڈرتے رہتے ہیں کہ کہیں یہ نا مقبول نہ ٹھہریں ' (ترمذی تفسیر سورہ المومنون۔
نبی صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی سنت سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ جنگ میں حاصل ہونے والے مال غنیمت، جس میں بیس فیصد حصہ نکالا جاتا ہے اور بغیر جنگ کے حاصل کردہ مال غنیمت میں فرق ہے۔
نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی تربیت سے ہزاروں سے متجاوز خدا پرست، جانباز اور سرفروش ہادیوں اور معلموں کی ایسی عظیم الشان جماعت تیار ہو چکی تھی جس کو قرآنی تعلیم کا مجسم نمونہ کہا جا سکتا تھا۔
نتیجہ یہ ہوا کہ انہیں زلزلہ نے اپنی گرفت میں لے لیا اور اپنے گھر میں سربہ زانو ہو گئے  جن لوگوں نے شعیب علیہ السّلام کی تکذیب کی وہ ایسے برباد ہوئے گویا اس بستی میں بسے ہی نہیں تھے۔
نجات کی صورت اس کے سوا کوئی نہیں کہ زندگی کے سارے بکھیڑوں سے قطع تعلق کیا جائے، خواہشات کو مٹایا جائے، لذات سے کنارہ کشی کی جائے، جسمانی ضروریات اور نفس کے مطالبوں کو پورا کرنے سے انکار کیا جائے۔
ندا کرے گا کہ اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم اے محمد صلی اللہ علیہ و سلم!میں کہہ دوں گا کہ میں اللہ کے ہاں تیرے لئے کچھ اختیار نہیں رکھتا میں نے تو حق بات تمہیں پہنچا دی تھی۔
ندی کا پانی جب بڑے بڑے پتھروں سے ٹکراتا ہے تو اس سے ہلکی سی پھوار نکلتی ہے جس کے ساتھ پھولوں کی خوش بو شامل ہو جاتی ہے تو ساری فضا رنگ و بو کے سحر میں ڈوب جاتی ہے۔
نذیر احمد نے یہاں ایک بیوہ کے جذبات اور احساسات کو پیش کرنے میں کمال کا فن ثبوت دیا اور اس بیان کو دیکھتے ہوئے نذیر احمد پر کئے گئے علی عباس حسینی کے اس اعتراض کی کوئی اہمیت نہیں رہتی۔
نذیر گندے ہوٹل کے ماحول میں شاردا کو ایک داشتہ دیکھنا چاہتا ہے اور اس کے جسم کو نوچنا کھسوٹنا چاہتا ہے، اسے فلیٹ میں محبت کر نے والی اور بیوی کی طرح شریک زندگی بننے والی عورت پسند نہیں ہے۔
نرمل :دنیا کا ہر مذہب، ہر فلسفہ یہی کہتا آیا ہے کہ مولانا کہ اسے زندگی کے معمے کے سارے اشارے معلوم ہیں اور ان تک دوسرا کوئی نہیں پہنچ سکتا مگر ایک آخری اشارہ پھر بھی باقی رہ جاتا ہے۔
نسب سے مراد رشتے داریاں ہیں جو باپ یا ماں کی طرف سے ہوں اور صہرا سے مراد وہ قرابت مندی ہے جو شادی کے بعد بیوی کی طرف سے ہو، جس کو ہماری زبان میں سسرالی رشتے کہا جاتا ہے۔
نشاط کار کیا کیا نہ ہو مرنا تو جینے کا مزا کیا مگر اس کے باوجود غالب کو ہمیشہ یہ گلہ رہا کہ انہیں لوگوں نے سمجھا نہیں اپنی داخلی کیفیات کا اظہار کرتے ہوئے وہ کس حسرت سے کہتے ہیں۔
نشان کی ایک خصوصیت سسیور نے یہ بتائی ہے کہ یہ خود اختیاری ہوتاہے، یعنی کسی بھی نشان کی صوتی امیج اور اس کے معنی کے درمیان رشتہ فطری نہیں ہوتا بلکہ من مانا یا خوداختیاری ہوتاہے۔
نشانی میری یعنی خیال سے میں نکل جاتا ہوں اور احباب کا مجھے بھول جانا یہی میری نشانی ہے، خیال سے احباب مراد ہے کہ اور اسے میدان فرض کیا ہے اور اپنے تئیں اس میدان کا ازخود رفتہ کہا ہے۔
نشے کی حالت میں نماز سے روکنے کو اگر شراب کی حرمت سے پہلے کے زمانے کا حکم بھی مان لیا جائے، تب اس وقت جب کہ شراب حرام ہو چکی ہے تو یہ حکم مزید اہمیت اختیار کر جاتا ہے۔
نصر بن علی، عبداللہ بن داؤد، عمرو بن سوید، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ ہم (ازواج) لیپ لگائے ہوئے غسل کرتے تھے اور ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ ہوتے تھے۔
نصیحت و ہدایت سے ممتد اعراض و کانشنس کی مسلسل تعطیل کا قدرتی نتیجہ یہ ہوا کہ قبول حق کے وسائل و قوی انجام کار ماؤف ہو کر رہ گئے، حق کے سمجھنے سے ان کے دل محروم کر دیئے گئے۔
نظاروں میں گھلتا جاتا ہو جیسے میرا وجود اس کی قدرت کے شاہ کاروں میں ( نظم "تاثرات" سے ماخوذ) وقت کی ضرب کلیمی سے کچل کر رہ گئے ہائے ایسے لوگ جو کچھ دور چل کر رہ گئے دفن ہیں۔
نظر کے منتر کا بیان حمید بن قیس مکی سے روایت ہے کہ جعفر بن ابی طالب کے دو لڑکے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس آئے آپ نے انکی دایہ سے کہا کیا سبب ہے۔
نظم قرآن کا فلسفہ اگر اتنا اہم، کلیدی اور اصولی تھا کہ بقول مولانا فراہی و مولانا اصلاحی اس سے تفسیری اختلافات بھی مٹ جاتے ہیں، توکم از کم اس فلسفہ کے زبردست حامیوں کے ہاں تویہ اختلافات نہیں ہونے چاہیے۔
نعت آپؐ آئے ہوئی زندگی، زندگی نور پھیلا ہوئی روشنی، روشنی ہر طرف دین حق کا سویرا ہوا مٹ گئی کفر کی تیرگی، تیرگی کلمۂ ربّنا پتھّروں نے پڑھا بت کدوں تک گئی روشنی، روشنی وہ لباس مبارک میں پیوند تھے۔
نعیم نے تقریر جاری رکھتے ہوئے کہا: "دوستو اور بزرگو! خدا کی راہ میں جان و مال اور دنیا کی تمام آسائشیں قربان کر دینے والے مجاہدوں پر ملک گیری اور مال غنیمت کی ہوس کا الزام لگانا نا انصافی ہے۔
نعیم نے سپاہیوں کو وہیں رہنے دیا اور کو اپنے ساتھ لے کر شہر کی طرف اترا اور ایک وسیع بازار میں پہنچ کر ان کے مقابلے کے لیے کھڑے ہو گیا اور ایک ساعت تک انہیں روکے رکھا۔
نفاق سے نجات کا مطلب نفاق سے نجات کا پروانہ دئیے جانے کا مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی اس مرد مومن کو اس بات سے اپنے حفظ و امان میں رکھے گا کہ اس سے منافقوں جیسے عمل سرزد ہوں۔
نفس کو عقائد حقہ اور اخلاق فاضلہ سے آراستہ کرنا، جس کے لیے لفظ "ہدی" زیادہ مناسب ہے، ظاہر و باطن کی درستی کے بعد انوار رحمت الہیہ کا نفس پر فائض ہونا، جو لفظ "رحمت" کا مدلول ہے۔
نفسیاتی غلامی کی اگلی نسلوں کو منتقلی صرف پیروکاروں ہی کو غلام بنا لینے پر اکتفا نہیں کیا جاتا بلکہ انہیں اس بات کی ترغیب دی جاتی ہے کہ وہ اپنی اولاد کو بھی راہنما کی محفلوں میں لا یا کریں۔
نفل کی اور نفل اس اضافے اور زیادتی کو کہا جاتا ہے جو کسی کو اس کے حق واجب سے زیادہ دی جائے اس طرح جو چیز حق واجب سے زیادہ اداء کی جائے اس کو بھی نفل کہا جاتا ہے۔
نفیلی، زہیر، عطاء بن سائب، کثیر بن جمہان سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عبداللہ بن عمر رضی اللہ عنہ سے کہا کہ میں دیکھتا ہوں کہ تم صفاء مروہ کے درمیان چلتے ہو جبکہ دوسرے لوگ دوڑ رہے ہیں۔
نماز جمعہ چھوڑنے کی وعید کا بیان یعقوب بن ابراہیم، یحیی بن سعید، محمد بن عمرو، عبیدۃ بن سفیان حضرمی، ابو جعد ضمیری سے روایت ہے کہ وہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے صحابی تھے۔
نماز عصر میں تاخیر کرنا علی بن حجر بن ایاس بن مقاتل بن مشمرج بن خالد، اسماعیل، علاء بن عبدالرحمن سے روایت ہے کہ ہم لوگ حضرت انس بن مالک کی خدمت میں شہر بصرہ میں ان کے مکان پر پہنچے۔
نماز فجر میں دعائے قنوت پڑھنا قتیبہ، حماد، ایوب، ابن سیرین سے روایت ہے کہ حضرت انس بن مالک سے دریافت کیا گیا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز فجر میں دعائے قنوت پڑھی؟
نماز میں آخر سورۃ میں سجدہ کی آیت آ جانے کا مسئلہ: بعض علماء کا یہ قول ہے کہ نماز میں سجدہ کی جو آیت آخر سورۃ میں آ جائے تو رکوع کرنا ہی سجدے کے لیے کافی ہو جاتا ہے۔
نماز میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ شیطان کا ایک عجیب معاملہ اور حضرت ابودرداء رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک روز) سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم کھڑے ہوئے نماز پڑھ رہے تھے۔
نماز کا بیان " اور حضرت عبدا اللہ شقیق فرماتے ہیں کہ تمام افعال و اعمال میں صرف نماز ہی ایسا عمل تھا جس کے چھوڑنے کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے محترم صحابہ کرام کفر سمجھتے تھے۔
نماز کا بیان جلدی نماز پڑھنے کا بیان اور حضرت ام فردہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا گیا کہ (ثواب کی زیادتی کے اعتبار سے) کون سا عمل افضل ہے؟
نماز کے فضائل کا بیان " حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اللہ تعالی کے قول آیت ( ۭ انّ قرْان الْفجْر کان مشْہوْدا) 17۔
نماز کے فضائل کا بیان " حضرت عبداللہ ابن مسعود اور حضرت سمرہ ابن جندب رضی اللہ تعالی عنہما راوی ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا، درمیانی نماز (یعنی قرآن مجید میں جو والصلوۃ الوسطی مذکور ہے۔
نماز کے مسائل اذان کی ابتداء 190: سیدنا عبداللہ بن عمر ؓ سے روایت ہے کہ مسلمان جب مدینہ میں آئے تو وقت کا اندازہ کر کے جمع ہوکر نماز پڑھ لیا کرتے تھے اور کوئی شخص ندا وغیرہ نہیں کرتا۔
نمازی کے آگے سے گزرنے والی کوئی چیز نماز کو نہیں توڑتی (تاہم اگر کوئی نمازی کے آگے سے گزرے تو نماز میں خشوع و خضوع برقرار رکھنے کی خاطر، تم حتی الامکان اسے روکو کیونکہ وہ گزرنے والا شیطان ہے۔
نماند حاتم طائی ولیک تا بہ ابد بماند نام بلندش بہ نیکویی مشہور زکات مال بہ در کن کہ فضلہ رز را چو باغبان بزند بیشتر دہد انگور نبشتہ است بر گور بہرام گور کہ دست کرم بہ ز بازوی زور۔
نملہ اصل میں چیونٹی کو کہتے ہیں لیکن یہاں وہ پھوڑا مراد ہے جو آدمی کے پہلو میں ہو جایا کرتا ہے، کبھی یہ پھوڑا چھوٹی چھوٹی پھنسیوں کی صورت میں بھی ہوتا ہے جو پسلی کے اوپر نکل آتی ہیں۔
نملہ کے بارے میں پہلے بھی بتایا جا چکا ہے کہ ان پھنسیوں کو نملہ کہتے ہیں جو پسلیوں پر نکلتی ہیں اور بہت تکلیف پہنچاتی ہیں، جو شخص ان پھنسیوں میں مبتلا ہوتا ہے، اس کو ایسا محسوس ہوتا ہے۔
نو کھلی نشانیاں، پس تم پوچھ لو بنی اسرائیل سے کہ جب موسی ان کے پاس آیا تو فرعون نے ان سے کہا کہ اے موسی میں تو تجھے یقینی طور پر ایک جادو کا مارا ہوا انسان سمجھتا ہوں، ۔
نواب نے دروازہ کھلنے کی آواز سنی تو فورا پیچھے مڑ کر دیکھا اور اپنے چچا کو دیکھ کر تو اس کے ہاتھوں سے نوٹوں کی گڈیاں نیچے فرش پر گر پڑیں اور دہشت سے اس کا رنگ زرد پڑ گیا۔
نواب کے چچا نے وہ گڈی اپنے ہاتھ میں مضبوطی سے پکڑ لی اور کہا "میں ابھی تو یہ لے کر جا رہا ہوں لیکن مجھے ضرورت کے وقت اور پیسے نہیں ملے تو میں تمھارا راز فاش کر دوں گا۔
نوازکو جلد ہی میرسروڈ کی چہل قدمی، دوستوں کے ساتھ ہوٹل بازی اورایسی ہی دوسری مصروفیات نے علی گڑھ کا دلدادہ بنا دیا! اس سال علی گڑھ کی سالانہ نمائش کیا آئی نوازا ور اس کے دوستوں کی بن آئی۔
نوح (علیہ السلام)نے عرض کیا: اے میرے رب! انہوں نے میری نافرمانی کی اور اس (سرکش رؤساء کے طبقے) کی پیروی کرتے رہے جس کے مال و دولت اور اولاد نے انہیں سوائے نقصان کے اور کچھ نہیں بڑھایا 22۔
نوح علیہ السلام تو کشتی بنانے میں لگے اور کافروں کو ایک مذاق ہاتھ لگ گیا وہ چلتے پھرتے انہیں چھیڑتے اور باتیں بناتے اور طعنہ دیتے کیونکہ انہیں جھوٹا جانتے تھے اور عذاب کے وعدے پر انہیں یقین نہ تھا۔
نوحہ کرنے کا مطلب یہ ہے کہ اگر کوئی شخص مر جائے تو اس پر واویلا کیا جائے اور میت کی اچھی خصلتیں رو رو کر اس طرح بیان کی جائے کہ ہائے وہ کتنا بہادر تھا، ہائے وہ ایسا تھا۔
نور ایمان سے محرومی کا، کہ اس سے انسان کی مت مار دی جاتی ہے، والعیاذ باللہ . سو اس کا علم ایک ایسی عظیم الشان اور کھلی کتاب میں ہے جس سے کوئی چیز غائب اور مخفی نہیں ہو سکتی۔
نور کے مقابلے میں ظلمات کو جمع ذکر کیا گیا ہے، اس لئے کہ ظلمات کے اسباب بھی بہت سے ہیں اور اس کی قسمیں بھی متعدد ہیں اور نور کا ذکر بطور جنس ہے جو اپنی قسموں میں شامل ہے۔
نوزائیدہ بچہ خون میں لتھڑا تھا مگر وہ شخص اس امر سے بے نیاز ہرن بچے کے خون آلودہ منہ کو اپنے منہ میں دبائے بچے کو زور زور سے سانس دے رہا تھا اور اس کا سینہ دبا رہا تھا۔
نومید تیرے ساقیان سامری فن سے کہ بزم خاوراں میں لے کے آئے ساتگیں خالی نئی بجلی کہاں ان بادلوں کے جیب و دامن میں پرانی بجلیوں سے بھی ہے جن کی آستیں خالی! مغربی تہذیب فساد قلب و نظر ہے۔
نوٹ:نصرت ظہیر صاحب نے جو انگریزی لنک بھیجا وہاں اس کے جواب میں اقبال نوید اور عمران شاہد بھنڈر کے عمدہ جواب چھپے ہوئے موجود ہیں اور تب سے اس فورم پر نارنگ صاحب کے حامیوں کو سانپ سونگھ گیا ہے۔
نکاح کے لیے پیغام بھیجنا عبدالرحمن بن محمد بن سلام، عبدالصمد بن عبد الوارث، ابیہ، حسین معلم، عبداللہ بن بریدہ، عامر بن شراجیل شعبی، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہ جو کہ پہلے ہجرت کرنے والی خواتین میں سے ہیں۔
نگوگی واتھیونگ او ' نے زبان اور تہذیب کے تعلق سے مغرب کے تہذیبی بم کو سب سے بڑا ہتھیار بتایا ہے، جو سب سے پہلے مقامی تہذیبی شناخت کو تہس نہس کرنے کے درپے ہوتا ہے۔
نہ آپ کی مانیں ہاں اگر آپ کے پاس حضرت میکائیل وحی لے کر آتے جو رحمت، بارش، پیداوار وغیرہ لے کر آتے ہیں اور ہمارے دوست ہیں تو ہم آپکی تابعداری اور تصدیق کرتے اس پر یہ آیت نازل ہوئی۔
نہ اللہ کو ان کی ضرورت ہے، اور نہ اس کا دین ان کا محتاج ہے، اس کے لئے تو آسمان و زمین کی اس کائنات کے سب لشکر موجود ہیں، وہ ان سے جو چاہے اور جیسا چاہے کام لے۔
نہ اللہ کو مانا نہ رسول پر ایمان لائے نہ قیامت کے قائل ہوئے یونہی جیسے کوئی بن دیکھے اندازے سیہی نشانے پر تیر بازی کر رہا ہو اسی طرح اللہ کی باتوں کو اپنے گمان سے ہی رد کرتے رہے۔
نہ ان میں سے کوئی شفاعت کر سکتا ہے، جب تک اللہ کی اجازت نہ ہو جائے الخ مجھے یہ لائق نہیں نہ اس کی ضرورت کہ کسی کو خصوصا گمراہ کرنے والوں کو اپنا دست و بازو اور مددگار بناؤں۔
نہ ان کا اعتبار ہو وہ بھی اگر اپنے مالک کا مال چرائیں تو ہاتھ نہ کاٹا جائے گا اور جو اپنے مالک کی بیوی کا مال چرائیں یا اپنی مالکہ کے خاوند کا مال چرائیں تو ہاتھ کاٹا جائے گا۔
نہ انہیں پاک کرے گا اور ان کے لئے دردناک عذاب میں زانی بڈھا، جھوٹا بادشاہ، متکبر فقیر فرمایا کہ ان لوگوں نے ہدایت کے بدلے گمراہی لے لی انہیں چاہئے تھا کہ توراۃ میں جو خبریں حضور کی نسبت تھیں۔
نہ بال کتروائے اور نہ احرام کھولا یہاں تک کہ قربانی کے دن پہلے قربانی کی اور سر کے بال منڈوائے (یعنی حلق کرایا) اور خیال ظاہر فرمایا کہ طواف اول سے حج اور عمرہ دونوں کا طواف ادا ہو گیا۔
نہ بے موقع انعام، اپنے بندوں کو نیکی اور خیر کی جو سیدھی راہ اس نے بتلائی، بیشک اسی پر چلنے سے وہ ملتا ہے اور اس پر چلنے والوں کی حفاظت کرنے کے لیے خود ہر وقت وہاں موجود ہے۔
نہ تیرا چشم دید ہے کہ بلکہ یہ اللہ کی وحی ہے جو وہ اپنی رحمت سے تجھ پر فرما رہے ہیں اور یہ بھی اس کی رحمت ہے کہ اس نے تجھے اپنے بندوں کی طرف نبی بنا کر بھیجا۔
نہ راتوں میں کوئی کھٹکا، نہ دنوں میں کوئی تکلیف، نہ دشمن کا اندیشہ، نہ بھوک پیاس کا غم، مالداروں میں حسد پیدا ہوا کہ ہمارے اور غریبوں کے درمیان کوئی فرق ہی نہیں رہا قریب قریب کی منزلیں ہیں۔
نہ ظالم، اس آیت کو سن کر حضرت ابو الاصداح انصاری نے کہا تھا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کیا اللہ تعالی ہم سے قرض طلب فرماتا ہے، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہاں۔
نہ عمر کے لحاظ سے نہ شاعرانہ خیالات کے اعتبارسے، بلکہ شاید یہ کہنا زیادہ موزوں ہو کہ اس کی جوانی اور جوانی کا احساس ایک ایسی دولت ہے کہ اسے کسی لحاظ سے بھی غریب کہا ہی نہیں جا سکتا۔
نہ غیر نبی کو اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے نمک اور پانی منگوایا اور دونوں کو ایک برتن میں گھول دیا اور پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس چیز کو (جو برتن میں تھی۔
نہ منزل سامنے آئ نہ رستے کو حجاب آیا رہے گردش میں پاوں عمر بھر ایسا عذاب آیا زوال آمادہ لمحوں میں یوں شام و وصل بھی آئ افق سے آفتاب اترا فلک سے ما ہتاب آیا وہ سیل عشق تھا۔
نہ موت  بے شک پاکیزہ رہنے والا کامیاب ہو گیا  جس نے اپنے رب کے نام کی تسبیح کی اور پھر نماز پڑھی  لیکن تم لوگ زندگانی دنیا کو مقدم رکھتے ہو  جب کہ آخرت بہتر اور ہمیشہ رہنے والی ہے۔
نہ نصرانی کیونکہ یہود مغرب کی طرف نماز پڑھتے ہیں اور نصاری مشرق کی طرف، قریب ہے کہ محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے محاسن و کمالات نزول وحی سے قبل ہی خلق پر ظاہر ہو جائیں۔
نہ کسی رسول نے تو ضروری تھا کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ذریعے ہر اس چیز کی اصلاح کر دی جائے جو بگڑ چکی تھی، کیونکہ دین کی تکمیل آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر ہو چکی۔
نہ کسی کان نے سنی ہیں اور نہ ہی کسی انسان کے دل میں ان کا گزر ہوا ہے" پھر آپ نے یہ آیت تلاوت فرمائی : "ان کے پہلو بستروں سے الگ رہتے ہیں" اللہ تعالی کے اس فرمان تک۔
نہ کوئی قدر و قیمت، اس لئے اس روز ان منافقوں سے کہا جائے گا کہ اب نہ تم لوگوں سے کسی طرح کا کوئی فدیہ لیا جائے گا اور نہ دوسرے کھلے کافروں سے، تم دونوں گروہ ایک برابر ہو۔
نہ کہ اس میں کسی غرض کی آمیزش ہے اور نہ کسی علت وسبب کا دخل، نیز وہ جواد مطلق اور ایسا غنی ہے کہ نہ اس کے یہاں کسی چیز کی کمی ہے اور نہ وہ کبھی محتاج ہوتا ہے۔
نہ کہ بندر! انسانی تخلیق کے بارے میں یہ جدید تحقیق امریکہ، یورپ، آسٹریلیا اور ایشیائی ملکوں سے ملنے والی (ایک سو سینتالیس) حنوط شدہ لاشوں میں پائے جانے والے کے سائنسی تجزیئے کے نتیجے میں سامنے آئی ہے۔
نہ کہ جو وہ چاہیں گے، یا مراد اہل مکہ ہیں کہ وہ اللہ کے زیر اقتدار ہیں، آپ بے خوفی سے تبلیغ رسالت کیجئے، وہ آپ کا کچھ نہیں بگاڑ سکیں گے، ہم ان سے آپ کی حفاظت فرمائیں گے۔
نہ گناہ  یہ تمہارے رب کی طرف سے حساب کی ہوئی عطا ہے اور تمہارے اعمال کی جزا  وہ آسمان و زمین اور ان کے مابین کا پروردگار رحمن ہے جس کے سامنے کسی کو بات کرنے کا یارا نہیں ہے۔
نہایت رنجیدہ ہوئے لیکن جب ان کو یہ معلوم ہوا کل فوج اور افسران نے یہی فیصلہ کیا تو فی الجملہ تسلی ہوئی اور فرمایا کہ خدا نے کسی مصلحت سے تمام مسلمانوں کو اس رائے پر متفق کیا ہو گا۔
نہیں -------- باہر کی کسی بات کا تذکرہ یہاں نہیں ہو گا--------" اس لیے ملنے والے آئے ضرور-------- لیکن ٹھہرا کوئی نہیں -------- ہاں، سفیان ماموں نے امی کو اشارہ کیا-------- کنارے بلایا-------- "میری مانئے تو ڈاکٹر کو بلا ہی لیجئے۔
نہیں -------- وہ یہ جانتی ہے کہ اس کی ماں ایک بیمار عورت تھی اور وہ اسے پیدا کرنے کے دو سال بعد ہی انتقال کر گئی--------" "کیا وہ ماں کے بارے میں کچھ بھی جاننے کی کوشش نہیں کرتی؟
نہیں بھولا اور گئے حضرت عثماں بن عفان کے پاس اور کہا کیا تم منع کرتے ہو قران سے درمیان حج اور عمرہ کے انہوں نے کہا ہاں میرے رائے یہی ہے تو حضرت علی غصے سے باہر نکلے کہتے تھے۔
نہیں کہ برے ہیں اور بے دین ہیں، تمھی نے ہم کو ایسا اٹھایا اور جب ہماری عادتیں راسخ اور خصلتیں طبیعت ہو گئیں تو اب ہم کو انکا ترک کرنا تعلیم کرتے ہو اور ہم کو ناحق ملزم بناتے ہو۔
نہیں، آپ سے ملوں گا تو کوئی جھوٹا عذر حیلہ بیان کرں گا یا غلط وعدہ کروں گا، اس لئے سامنے ہونے سے جھجکتا تھا، آپ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابی ہیں، آپ سے جھوٹ کیا کہوں؟
نیا دور کے مدیران محترم کے با رے میں نصف صدی نمبر میں تفصیل سے روشنی ڈالی گئی ہے اور مرحوم سبط محمد نقوی اور محترم عرفان عباسی نے ہر مدیر کے با رے میں ضروری معلومات فراہم کر دی ہیں۔
نیاز کے اسلوب میں جو صنعت گری اور حسن کاری پیدا ہوئی اس کے دو محرکات ہیں: اوّل کی حسن پرستی اور جمالیاتی احساس، دوم ان کا مخصوص لسانی مزاج جس کی تشکیل ایک خاص ماحول میں ہوئی تھی۔
نیر جہاں، بلقیس ظفیر الحسن، شائستہ حبیب، رفیعہ شبنم عابدی، عذرا پروین، شہباز نبی اور عذرا عباس کی اکثر نظموں میں جینے کی ازلی خواہش کے ساتھ اپنے طور پر جینے اور فکر کرنے کا شدید مطالبہ بھی پایا جاتا ہے۔
نیرنگ بے تابی مثل کاغذ آتش زدہ ہے کہ دل نے ایک بال تپیدن پر ہزار ہزار آئینہ باندھے ہیں، اس شعر میں آئینہ متحرک کی تڑپ کو اس شعلہ سے تشبیہ دی ہے جو کاغذ آتش زدہ سے بلند ہو۔
نیز آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے صحابہ نے ایک کپڑے میں نماز کبھی تو اس لیے پڑھی کہ ان کے پاس کپڑا ہی صرف ایک تھا اور کبھی بیان جواز کی خاطر ایک ہی کپڑے میں نماز پڑھ لی۔
نیز آپ عشاء کی نماز لوگوں کے ہمراہ (مسجد میں ) پڑھتے اور پھر میرے گھر تشریف لا کر دو رکعتیں نماز پڑھتے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم رات میں (تہجد کی ) نماز ( کبھی) نورکعت پڑھا کرتے تھے۔
نیز ارشاد رب العزت ہے: وإذْ أخذْنا میثاق بنی إسْرائیل لاتعْبدون إلاّ اللہ وبالْوالدیْن إحْسانا "اور جب ہم نے بنی اسرائیل سے عہد لیا (اور کہا) کہ اللہ کے سوا کسی کی عبادت نہ کرو اور اپنے والدین پر احسان کرو۔
نیز امام ترمذی نے کہا ہے کہ میں نے حضرت امام بخاری رحمہ اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ میں اس روایت کے ایک راوی ابو المطوس کو اس حدیث کے علاوہ اور کسی حدیث کا راوی نہیں جانتا۔
نیز امام ترمذی نے کہا ہے کہ میں نے حضرت امام بخاری رحمۃ اللہ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ میں اس روایت کے ایک راوی ابو المطوس کو اس حدیث کے علاوہ اور کسی حدیث کا راوی نہیں جانتا۔
نیز اگر تمہیں دین و دنیا کی کوئی مصیبت و آفت پہنچے تو یوں نہ کہو اگر میں اس طرح کرتا تو ایسا ہوتا بلکہ زبان قال یا زبان حال سے یہ کہو کہ اللہ تعالی نے یہی مقدر کیا تھا۔
نیز ایک روایت میں دسویں نشانی کے طور پریمن کی طرف سے یا عدن کے آخری کنارے سے آگ کے نمودار ہونے کے بجائے ) ایک ایسی ہوا کا ذکر کیا گیا ہے جو لوگوں کو سمندر میں پھینک دے گی۔
نیز بیہقی کی روایت میں یہ الفاظ بھی ہیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے رائش یعنی وہ شخص جو رشوت دینے والے اور رشوت لینے والے کے درمیان واسطہ و ذریعہ بننے اس پر بھی لعنت فرمائی ہے۔
نیز حضرت عبداللہ ابن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ کے بارے میں منقول ہے کہ انہوں نے عورتوں کو (مسجد میں) جانے سے منع فرمایا مگر بوڑھی عورتوں کو (اجازت دی وہ بھی) کاروبار کے یعنی میلے اور پرانے کپڑوں میں۔
نیز حنفی علماء نے یہ بھی لکھا ہے کہ اس بارے میں شبہ اور غیرشبہ برابر ہیں اور اس سلسلہ میں شہوت کے ساتھ مباشرت (مرد وعورت کا شہوت کے ساتھ ایک دوسرے سے لپٹنا) بھی بوسہ کے حکم میں ہے۔
نیز شریعت الہی کے اتباع ہی سے انسان کماحقہ اللہ کی بندگی کا فریضہ انجام دے سکتا ہے جس طرح یہ کائنات صرف اللہ کی بندگی کر رہی ہے اور کوئی انسان اپنے لیے اس کی بندگی کا مدعی نہیں ہے۔
نیز عربوں کو دوست رکھنا ایمان ہے اور ان سے دشمنی رکھنا کفر ہے، جس شخص نے عربوں کو دوست رکھا اس نے مجھ کو دوست رکھا اور جس شخص نے عربوں سے دشمنی رکھی اس نے مجھ سے دشمنی رکھی۔
نیز فخر یہی مراد ہے کہ وہ گھوڑا اس نیت سے پالے کہ میں اپنے سے کمتر لوگوں پر اپنی بڑائی جتاؤں اور ان کے سامنے فخر کا اظہار کروں وہ گھوڑے جو اپنے مالک کے لیے پردہ ہوتے ہیں۔
نیز فرمایا بحری شہید دو بری شہیدوں کے برابر ہے اور سمندری سفر میں جس کا جی متلائے وہ خشکی میں خون میں لت پت ہونے والے کی مانند ہے اور ایک موج سے دوسری موج تک جانے والا ایسا ہے۔
نیز نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم فرماتے تھے کہ جو شخص ان (مذکورہ بالا) کلمات کو اللہ تعالی کے جواب کے علاوہ اپنی بیماری میں کہتا رہے اور پھر مر جائے تو اسے (دوزخ کی) آگ نہیں جلائے گی۔
نیز یہ بھی احتمال ہے کہ اللہ تعالی نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے نصرت کا وعدہ بیشک فرمایا تھا لیکن عطائے نصرت کا کوئی وقت متعین نہیں کیا تھا اور آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم تاخیر سے ڈرتے تھے۔
نیلام سے متعلق اسحاق بن ابراہیم، معتمر و عیسی بن یونس، الاخضر بن عجلان، ابو بکر حنفی، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک پیالہ اور ایک کمبل نیلام فرمایا۔
نیویارک میں ورلڈ ٹریڈ سنٹر کی دونوں عمارتوں کی تباہی کے بعد سے امریکی حکمرانوں نے اب جو نئے طور طریقے اختیار کر رکھے ہیں، ان کے نتیجہ میں خاص طور پر جنوبی ایشیا شدید خطرات سے دوچار ہو گیا ہے۔
نیک اعمال کے حامل لوگوں کے لئے محلات فرماتا ہے کہ جس کی بدبختی لکھی جا چکی ہے تو اسے کوئی بھی راہ راست نہیں دکھا سکتا کون ہے جو اللہ کے گمراہ کئے ہوئے کہ راہ راست دکھا سکے؟
نیک بندوں سے مراد وہ بندے ہیں جو خدا اور اس کے رسول کی اطاعت و فرمانبرداری اور عبادت و طاعت کے ذریعہ اللہ کا حق بھی ادا کرتے ہیں اور بندوں کے حقوق بھی جو ان کے ذمہ ہوتے ہیں۔
نیک بندوں کی اور جن کو تم پکارتے ہو اس کے سوا وہ نہیں کر سکتے تمہاری مدد اور نہ اپنی جان بچا سکیں اور اگر تم ان کو پکارو راستہ کی طرف تو کچھ نہ سنیں اور تو دیکھتا ہے۔
و اما غیر ھولآء الاربعۃ فکانو یرون دلالۃ ولکن ما کان یمیزون الرکن الشرط من الاداب والسنن ولم یکن لھم قول عند تعارض الاخبار و تقابل الدلائل الاقلیلا کابن عمر و عائشۃ و زید بن ثابت (حجتہ اللہ البالغہ صفحہ 7)۔
و کم من ملک فی السموات الخ، یعنی آسمانوں میں بہت سے فرشتے ہیں لیکن ان کی شفاعت بھی کچھ فائدہ نہیں دے سکتی، ہاں یہ اور بات ہے کہ اللہ تعالی کی منشاء اور مرضی سے ہو، اور جگہ ہے۔
وابراھیم الذی وی یعنی ابراہیم کو جو حکم ملا وہ اسے بخوشی بجا لائے، کبھی اللہ کی مرضی سے منہ نہ موڑا، کبھی عبادت سے نہ اکتائے کوئی چیز نہیں عبادت الہیہ سے مانع نہ ہوئی اور آیت میں ہے۔
واثکلیا ہائے میرے سردرد کی مصیبت " لفظ ثکل (ث کے زبر اور پیش دونوں کے ساتھ ) اصل معنی لڑکے یا دوست کے مرنے کے ہیں اور یہاں اس لفظ سے حضرت عائشہ نے خود اپنی ذات مراد لی ہے۔
واسلمت نفسی لمن اسلمت لہ المزن تحمل عذباز لالا یعنی میں اپنے آپ کو اس اللہ کا تابع فرمان کرتا ہوں جس کے تابع فرمان وہ بادل ہیں جو صاف شفاف میٹھے اور ہلکے پانی کو اٹھا کر لے جاتے ہیں۔
واضح رہے کہ حسن اخلاق یوں تو تمام ہی اچھے اوصاف و کمالات کو اختیار کرنے کا نام ہے لیکن معاشرہ میں عام طور پر حسن اخلاق کا اطلاق، خندہ پیشانی، کشادہ روئی، نرم گوئی اور حسن معاشرت پر ہوتا ہے۔
واضح رہے کہ فرض اور نفل دونوں طرح صبر کی بہت اقسام اور صورتیں ہیں اور ظاہر ہے کہ ایسے لوگ بہت ہیں جو صبر کی تمام ہی اقسام پر عامل و کاربند نہیں رہ سکتے جیسا کہ بیان کیا گیا۔
واضح ہو کہ اس پکڑ دھکڑ اور قیامت کے عالم میں جس طرح ہر کوچے اور بازار میں اس مصیبت کی صورت یکساں نہیں ہے، اسی طرح قتل کرنے اور لوٹ مار میں بھی سب سپاہیوں کا انداز ایک نہیں ہے۔
واقعات جلد بتا دیں گے کہ جو بندہ اللہ کی حمایت اور پناہ میں آیا اس کا مقابلہ کرنے والے آخرکار سب ذلیل و خوار ہوئے (تنبیہ) "عذاب یخزیہ" سے دنیا کا اور "عذاب مقیم" سے آخرت کا عذاب مراد ہے۔
واقف کام لفظوں کا ذخیرہ نہیں دیتا ٭٭٭ *** سب کو علم و ادب کا محور لکھ شہر بھر کو مرے ہنر ور لکھ آزما اس کی اب سخاوت بھی لفظ دریا مٹا سمندر لکھ ہر غزل جب مری مرصّع ہے۔
والدین کا حق احمد بن محمد بن موسی، جریر، سہیل بن ابو صالح، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کوئی بیٹا اپنے والد کا حق ادا نہیں کر سکتا۔
والعیاذ باللہ العظیم . : استفہام اس ارشاد میں انکار کے لئے ہے، یعنی جب انسان کی زینت بننے والے لباس کو اللہ تعالی نے اپنے بندوں کے لئے نکالا، اور پاکیزہ چیزوں کو اسی نے ان کے لئے پیدا فرمایا۔
والعیاذ باللہ العظیم، اللہ تعالی ہر قسم کے شرک اور اس کے ہر شائبہ سے محفوظ رکھے، اور ہمیشہ اور ہر حال میں اور ہر اعتبار سے اپنی حفاظت و پناہ میں اور اپنا ہی بنائے رکھے، آمین ثم آمین ۔
والعیاذ باللہ العظیم، سو تحدی اور چیلنج کی یہ عظیم الشان اور بے مثال خصوصیت قرآن حکیم کی ایک ایسی عظیم الشان اور منفرد خصوصیت بھی جو اس کتاب مجید کے سوا اور کسی کتاب کو نہ کبھی نصیب ہوئی ہے۔
واللہ ابھی تو نہ رسول صلی اللہ علیہ و سلم اپنی جگہ سے ہٹے تھے اور نہ گھر والوں میں سے کوئی گھر سے باہر نکلا تھا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم پر وحی نازل ہونی شروع ہو گئی۔
واللہ اعلم قیامت والے دن کفار کا اپنے تئیں ملامت کرنا اور پچھتانا اور افسوس و حسرت کرنا بیان ہو رہا ہے کہ وہ نادم ہو کر قیامت کے دہشت خیز اور وحشت انگیز امور کو دیکھ کر کہیں گے۔
واللہ اعلم پس یہ حکم بھی اسی طرح ہو گا جس طرح یہ حکم ہے کہ ایمان والو اللہ سے ڈرتے رہو جتنا اس سے ڈرنے کا حق ہے اور نہ مرنا تم مگر اس حالت میں کہ تم مسلمان ہو۔
واللہ سبحانہ و تعالی اعلم اللہ تعالی کی رفعت و عظمت اللہ تعالی کی بڑائی، قدرت، رفعت کو دیکھو کہ اس نے آسمان میں برج بنائے اس سے مراد یا تو بڑے بڑے ستارے ہیں یا چوکیداری کے برج ہیں۔
واہ صاحب واہ، یہ بھی خوب کہی، انسانی نفسیات کی وہ گرہ جو بیدی نے چٹکی میں کھول دکھائی ہے، وہی بیدی کی نا اہلی ٹھہری اور جو اب ایک انوکھے مطالبے کے ساتھ ہاتھوں سے لگائی جا رہی ہے۔
وباللہ التوفیق لما یحب ویرید . اس آیت کریمہ سے اس حقیقت کی تصریح فرما دی گئی کہ جو لوگ اللہ تعالی کی آیتوں کا انکار، اور ان کی تکذیب کرتے ہیں، ان کے لئے بڑا ہی رسوا کن عذاب ہے۔
وتر کی نماز میں کیا پڑھے علی بن حجر، شریک، ابو اسحاق، سعید بن جبیر، ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم وتر میں سورۃ اعلی سورہ کافروں اور سورۃ اخلاص پڑھتے تھے۔
وجہ وجود کائنات اے کہ ترا سر نیاز حدّ کمال بندگی اے کہ ترا مقام عشق قرب تمام عین ذات خوگر بندگی تھے جو تیرے طفیل میں ہوئے مالک مصر و کاشغر، وارث دجلہ و فرات تیرے بیاں سے کھل گئیں۔
وحشت کا، کہ صحرا جل گیا دل نہیں، تجھ کو دکھاتا ورنہ، داغوں کی بہار اس چراغاں کا کروں کیا، کارفرما جل گیا میں ہوں اور افسردگی کی آرزو، غالبؔ! کہ دل دیکھ کر طرز تپاک اہل دنیا جل گیا 7۔
وحشت کدے آباد کرنے کا نئی ہنستی ہوئی آبادیاں برباد کرنے کا سدا گزرے ہوئے لمحوں کو بیٹھا یاد کرنے کا کبھی ہنستا ہوا شعلہ کبھی روتا ہوا بادل یہ دل پاگل کبھی شفاف نیلی جھیل سی آنکھوں پہ روتا ہے۔
ورنہ آنے والا علمی و ثقافتی بحران ہمارے ملّی اثاثوں کو بھی خس و خاشاک کی طرح بہا لے جائے گا اور طوفان گزر جانے کے بعد ساحل سمندر پر اپنے گھروندوں کے نشان ڈھونڈنے والا بھی کوئی نہیں بچے گا۔
ورنہ ان کی غزل کے موضوعات ایسے ہیں کہ اگر ان کو محض ایک مبصر کی حیثیت سے نظم کرتے تو غزل کا وہی حشر ہوتا جو حالی کی جدید غزل یا ترقی پسند تحریک کے دوران کی غزل کا ہوا۔
ورنہ علمی طور پر تو اس نے ان سب کا فیصلہ اپنی کتاب حکیم کے ذریعے اسی دنیا میں فرما دیا ہے، بہر کیف اس سے واضح فرما دیا گیا کہ ہر کوئی اپنے کئے کرائے کا ذمہ دار خود ہے۔
ورنہ میں تو کچھ بھی نہ پوچھو گا، اب میں نے خود ہی جرات کر کے آپ سے دریافت کیا کہ حضور پر میرے ماں باپ فدا ہوں، سارا قرآن تو آپ پر اترا ہے اور آپ کے سینے میں ہے۔
ورنہ پھر اس نے اپنا اوڑھنا بچھونا بنایا اور ایک کونے میں دبک کر پڑ گیا صبح کے وقت اس کے راستے پر جا کھڑا ہوا جب وہ نکلا اور اس پر نگاہ پڑی تو تعجب ہو کر پوچھا کہ ہیں؟
ورنہ ہم انہیں غمگین چھوڑ کر جائیں گے اگر وہ بیٹھ رہیں گے تو اس غم و رنج میں رہیں گے اور اگر انہوں نے نجات پالی تو یہ گردنیں ہوں گی جو اللہ عز و جل نے کاٹ دی ہوں۔
وزیر اعظم شوکت عزیز نے کہا ہے کہ اسلام، تہذیبوں کے تصادم پر یقین نہیں رکھتا اور او آئی سی کے ارکان کو عالمی سطح پر یکہ و تنہا رہ جانے کے خدشے اور اندیشے سے اپنے آپ کو بچانا چاہئے۔
وسعت پذیر کائنات کا قرآنی نظریہ یہ بات انتہائی قابل توجہ ہے کہ سائنس نے جو دریافتیں بیسویں صدی، بالخصوص اس کی چند آخری دہائیوں میں حاصل کی ہیں، قرآن مجید انہیں آج سے 1,400 سال پہلے بیان کر چکا ہے۔
وصیتوں کے متعلق ابو اب تہائی مال کی وصیت ابن ابی عمر، سفیان، زہری، حضرت عامر بن سعد بن ابی وقاص اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ میں فتح مکہ کے سال بیمار ہوا اور موت کے قریب پہنچ گیا۔
وضع الکلام علی غیر مواضعہ جس کی رو سے اس میں وہ باطل فرقے بھی آ جاتے ہیں جو اپنے غلط عقائد و نظریات کے اثبات کے لیے آیات الہی میں تحریف معنوی اور دجل و تلبیس سے کام لیتے ہیں۔
وضو میں اسراف جائز نہیں موسی بن اسماعیل، حماد، سعید، حضرت ابو نعامہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ عبداللہ بن مغفل نے اپنے بیٹے کو یہ دعا مانگتے ہوئے سنا اے اللہ میں تجھ سے سفید محل مانگتا ہوں۔
وعد اللہ الذین امنوا منکم و عملو الصلحت لیستخلفنہ م فی الارض (64/55) تم میں سے جو لوگ ایمان لائے اور عمل صالح کرتے رہے ان سے اللہ کا وعدہ ہے کہ ان کو ضرور روئے زمین میں بادشاہ بنائے گا۔
وعدہ خلاف قوم کو دندان شکن جواب دو اگر یہ مشرک اپنی قسموں کو توڑ کر وعدہ خلافی اور عہد شکنی کریں اور تمہارے دین پر اعتراض کرنے لگیں تو تم ان کے کفر کے سروں کو توڑ مروڑ دو۔
وعدہ پر دل نہیں خالی غم دیدار سے اب تک مدت ہوئی گھٹ گھٹ کے ہمیں شہر میں مرتے واقف نہ ہوا کوئی اس اسرار سے اب تک برسوں ہوئے دل سوختہ بلبل کو موئے لیک اک درد سا اٹھتا ہے۔
وقت آ گیا ہے کہ دقیانوسی عدالتیں ختم ہوں اور ان کی جگہ جدید طرز کی عدالتیں لیں جن میں نئے قوانین ہوں اور مذہبی لوگوں کے بوسیدہ مدارس اب نئے حکومتی مدارس کو جگہ دیں جو دین سے علیحدہ ہوں۔
وقت پر نماز ادا کرنے کی فضیلت عمرو بن علی، یحیی، شعبہ، ولید بن عیزار، ابو عمرو شیبانی سے روایت ہے کہ مجھ سے اس گھر والے نے عرض کیا اور اشارہ کیا حضرت عبداللہ بن مسعود کے مکان کی جانب۔
وقت کے ساتھ یہ فہرست طویل ہوتی رہے گی! *** پروفیسر آئزک سیکوئرا __ ایک بے بدل شخصیت پروفیسر آئزک سیکوئیرا کے بارے میں اگر میں "" ایک بے مثال انسان"" کا عنوان لگاتا تو تب بھی یہ عنوان موزوں ہوتا۔
ولا اننا نزلنا الیہم الملائکۃ الخ، یعنی اگر ہم ان فرشتوں کو بھی اتارتے اور ان سے مردے باتیں کرتے، اس قسم کی اور بھی تمام چیزیں ہم ان کے سامنے کر دیتے جب بھی انہی ایمان لانا نصیب نہ ہوتا۔
ولا تھنوا ولا تحْزنوْا وانْتم اْلاعْلوْن انْ کنْتمْ مّؤْمنیْن دیکھنا! سختیوں سے گھبرا کر دشمنان خدا کے مقابلہ میں نامردی اور سستی پاس نہ آنے پائے، پیش آمدہ حوادث و مصائب پر غمگین ہو کر بیٹھ رہنا مومن کا شیوہ نہیں۔
ولقد اوحی الیک والی الذین من قبلک لئن اشرکت لیحبطن عملک الخ، تجھ پر اور تجھ سے پہلے کے ایک ایک نبی پر یہ وحی بھیج دی گئی کہ اگر تو نے شرک کیا تو تیرے اعمال اکارت ہو جائیں گے۔
ولو تری اذا المجر مون ناکسوا روسھم عندربھم الخ، کاش کے تو دیکھتا جبکہ گنہگار لوگ اپنے رب کے سامنے سرنگوں کھڑے ہوں گے اور شرمندگی سے کہہ رہے ہوں گے کہ اللہ نے دیکھ سن لیا، ہمیں یقین آ گیا۔
ولید بن عتبہ، مروان بن محمد، سلیمان بن بلال، ہشام بن عروہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ وہ گھر جس میں کھجور نہ ہو اس کے رہنے والے بھوکے ہیں۔
ولیم نے بڑے استدلال، قطعیت اور جامعیت کے ساتھ فن، تصور فن، فن کے مواد، فن کی تفہیم، فن کی وحدت، فن کے تاریخی مظہر، اور زبان، زندگی اور معاشرے سے اس کے تعلق جیسے اہم مباحث پر روشنی ڈالی ہے۔
وما ارسلنا من قبلک من رسول الانوحی الیہ انہ لا الہ الہ انا فاعبدون یعنی تجھ سے پہلے بھی جتنے رسول ہم نے بھیجے سب کی طرف وحی کی کہ میرے سوا کوئی معبود نہیں تم سب میری ہی عبادت کرو۔
وما نمنیت و لقد لقیت وان تفعلی فعلھماھدت وان تاخرت فقد شقیت تیری آرزو شہادت پوری ہوئ اگر زید اور جعفر کی طرح کام کرے گا تو منزل مقصود پر پہونچ جائے گا اور اگر پیچھے رہا تو نامراد ہو گا۔
وننزل من القران ماہو شفاء ورحمۃ للمؤمنین ولا یزید الظمین الا خسارا (اورہم قرآن میں ایسی چیزیں نازل کرتے ہیں کہ وہ ایمان والوں کے حق میں تو شفاء ورحمت ہے اور ناانصافوں کو اس سے اور الٹا نقصان بڑھتا ہے۔
ونکٹ سبھیا جی نے پٹنہ میں کسی سے مشورہ نہیں کیا تھا، وزیر اعلی کو بھی یہ کہتے ہوئے سنا گیا کہ انھیں اس تقرری کی خبر نہ تھی، مشر جی دکھی اور پریشان اور بہت حد تک بے چین تھے۔
وکذلک یفْعلوْن (النمل : ) یہ بادشاہ جب کسی بستی میں گھستے ہیں تو اس کے نظام حیات کو تہہ و بالا کر ڈالتے ہیں اور اس کی عزت والوں کو ذلیل کر دیتے ہیں اور ان کا یہی وطیرہ ہے۔
وھیب اور سفیان بن عینیہ نے اس حدیث کو روایت کر کے عقد تسعین کی شکل دونوں انگلیوں سے بنائی یعنی کلمے کی انگلی کا سر انگوٹھے کی جڑ میں سے لگا کر انگوٹھے کو اس کی پشت پر جما دیا۔
وہ اتنا ہی زیادہ اور اسی قدر اتباع بھی کرتا ہے اور جس شخص کو نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی محبت کا جتنا کم حصہ ہوتا ہے اور اتباع کرنے کی جس قدر کم توفیق نصیب ہوتی ہے۔
وہ اتنی فیاض تھیں کہ قبول اسلام سے قبل ہی انھیں ام المساکین کے لقب سے یاد کیا جاتا تھا تاہم ان کی صحت ٹھیک نہ تھی اور شادی کے صرف تین ماہ بعد مدینہ میں ان کا انتقال ہو گیا۔
وہ اتنے اونچے اونچے ہوں گے کہ بظاہر یہ نظر آئے گا کہ وہ آسمان جیسی بلندی تک چلے گئے ہیں یا یہ مطلب ہے کہ قرآن کریم کی اس آیت میں جن اونچے اونچے فرش اور بچھونوں کا ذکر ہے۔
وہ اس بڑے کے گلے میں لٹکا دی، تاکہ وہ لوگ جب واپس آ کر یہ صورت حال دیکھیں تو قدرتی طور پر ان کا خیال اس بڑے بت کی طرف ہو یا الزاما اس کی طرف رجوع کرایا جا سکے۔
وہ اس زمانہ میں سو اونٹ کی قیمت کا حساب لگا کر بیان کی گئی تھی، اسی لئے قول جدید کے مطابق شافعی مسلک یہ ہے کہ اختلاف قیمت کے اعتبار سے ان دونوں کی مقدار میں فرق ہو سکتا ہے۔
وہ اس قدر دلفریب اور اتنی زیادہ مزیدار ہیں کہ نفس طبیعت کی پیروی کرنے والوں میں سے کوئی بھی ایسا نہیں ہوگا جو ان خواہشات ولذات کی طرف نہ لپکے اور اس کے نتیجہ میں دوزخ میں نہ جانا پڑے۔
وہ اس لئے کہ اکثر ایسا ہوتا ہے کہ یہ خانے بھر جاتے ہیں تو بعد میں آنے والے ان ہی خانوں میں اپنی چپّلیں جوتے رکھنے کی کوشش کرتے ہیں اور اس کوشش میں پہلے رکھے جوتے گر جاتے ہیں۔
وہ اس مسلمان سے کہیں زیادہ بہتر اور خدا کے نزدیک کہیں زیادہ محبوب وپسندیدہ ہے جو ان صفات میں اس کا ہم پلہ نہیں ہوتا اور ہر مسلمان خواہ وہ قوی ہو یا ضعیف اپنے اندر نیکی وبھلائی رکھتا ہے۔
وہ اس مغرب سے سراسر مختلف ہے جس نے افریشیائی ممالک کے استحصال کے بعد اپنے رخساروں میں سرخی پیدا کی اور شکم پری کی طرف سے مطمئن ہو کر سائنس اور ٹیکنالوجی کی سمت متوجہ ہونے کا وقت نکال لیا۔
وہ اس کی شخصیت میں پرورش پانے والے اس ہولناک سناٹے سے گھبرا رہا تھا، چھٹکارے کا کوئی راستہ نہ تھا کہ وہ اس کے بچپن کا ساتھی تھا، دید کا بار اٹھانا بھی شاید اس کے فرائض میں داخل تھا۔
وہ ان فن کاروں اور شاعروں کے ساتھ کالم نگاری بھی کرتے رہے کیونکہ پاکستان میں اردو اخباروں میں کالم نگاری نے ایک منفعت بخش صنف تحریر کی حیثیت حاصل کر لی اور اک با وقار رسالہ "فنون" بھی نکالتے رہے۔
وہ ان پرانے رستوں میں ایک ہی پڑاؤ پر کارواں نہیں رہتے آسماں تلے بھی تم تھوڑے سانس لے دیکھو عمر بھر سروں پر تو سائباں نہیں رہتے پھر تو کام آتی ہی بازوؤں کی قوت ہی تیز جب ہوائیں ہوں۔
وہ ان کی کوئی بات قبول نہیں کر سکتے سوائے اس شخص کے مانند جو پانی کی طرف ہتھیلی پھیلائے ہو کہ منہ تک پہنچ جائے اور وہ پہنچنے والا نہیں ہے اور کافروں کی دعا ہمیشہ گمراہی میں رہتی ہے۔
وہ ان کے حق میں بےسود اور لاحاصل ہی رہتی ہے، اور یہ اندھے کے اندھے ہی رہتے ہیں، سو اعراض و روگردانی اور غفلت و لا پرواہی محرومیوں کی محرومی اور سب سے بڑا خسارہ ہے، والعیاذ باللہ العظیم ۔
وہ انہیں معبودوں کو پوجتے رہے جن کو ہم پوجتے ہیں اور جن کی تو عیب گیری کرتا رہتا ہے اور اگر تو اپنے آپ کو ان سے بہتر سمجھتا ہے تو ہم سے بات کر ہم بھی تیری باتیں سنیں۔
وہ اٹھ کر باہر نکلے، اتنے میں کسی نے آپﷺ کو دودھ تحفہ کے طور پر بھیجا، تو آپﷺ نے ان دونوں کو پھر بلا بھیجا اور دودھ پلایا تب ان کو معلوم ہوا کہ آپ کا غصہ پر نہ تھا۔
وہ اپنی لمبی لمبی سونڈوں کی بدبو دار سانسوں سے ان کی خوشبو دار چمن زاروں کو زہر آلود کرتے جا رہے تھے اور اپنے پتھر جیسے بھاری پاؤں سے ان چمن زاروں کے رنگ برنگے پھولوں کو مسل رہے تھے۔
وہ اپنے دل و دماغ کی کشمکش سے گھبرا کر ایک اسٹول پر بیٹھ کر سوچنے لگی کہ سماج میں ویسے بھی تو حقیر سمجھی جاتی ہے اور اس سماج میں بلاتکار کی شکار عورت تو قابل نفرت بن جاتی ہے۔
وہ اپنے ساتھی کو سر اٹھا کے غرور سے ایسے تک رہی تھی کہ دشت ہو کے سبھی طلسمات سے گزر کر جو اس نے چاہا وہ پا لیا ہو مسرتوں کی ترنگ سے اس کی بے صدائی کھنک رہی تھی۔
وہ اپنے شاگرد ٹموتھی کو خط میں لکھتے ہیں: شریعت (غالبا حدود و تعزیرات مراد ہیں) راستبازوں کے لئے نہیں بلکہ بے شرع لوگوں، سرکشوں، بے دینوں، گناہ گاروں، نا راستوں، اور ماں باپ کے قاتلوں اور خونیوں کے لئے ہے۔
وہ اپنے مال ودولت پر بہت فخر کرتا ہے اور دوسرے پر یہ جتانے کی کوشش کرتا ہے کہ میرے پاس مال ودولت ہے) اور حقیقت یہ ہے کہ اس کو اس مال ودولت میں سے جو کچھ حاصل ہوتا ہے۔
وہ اپنے مسلمان دوست ممتاز سے کہتا ہے کہ اگر ہمارے عہد میں فساد ہو گیا تو بہت ممکن ہے کہ وہ اسے مار دے یعنی اس نے اس ذہنیت کا اظہار کر دیا جس کی وجہ سے فسادات ہوتے ہیں۔
وہ اپنے ہا تھ سے اس کے گرد حوض سا بنانے لگیں اور پانی چلو سے بھر بھر کر اپنی مشک میں ڈالنے لگیں، جوں جوں وہ پانی لیتیں وہ چشمہ اور جو ش مارتا ( پانی زیادہ ہو جاتا )۔
وہ اک شخص کے تصّور سے اب وہ رعنائی خیال کہاں ایسا آساں نہیں لہو رونا دل میں‌طاقت، جگر میں حال کہاں ہم سے چھوٹا "قمار خانۂ عشق" واں جو جاویں، گرہ میں مال کہاں فکر دنیا میں سر کھپاتا ہوں۔
وہ ایک جگہ بھیڑوں کا اجتماع دیکھ کر اس طرف بڑھی اور ان کے درمیان نعیم کو خون میں لپ پت دیکھ کر ایک ہلکی سی چیخ کے بعد نعیم سے چند قدم کے فاصلے پر انگشت بدنداں کھڑی ہو گئی۔
وہ ایک دن روزہ رکھا کرتے تھے اور ایک روز افطار فرماتے تھے اور وہ جس وقت کسی بات کا وعدہ فرماتے تو اس کے خلاف نے فرماتے اور جس وقت جنگ شروع فرماتے تو پھر میدان سے پیچھے نہ ہٹتے۔
وہ باغوں میں ہیں اور نعمت میں میوے کھاتے ہوئے جو ان کو دیے ان کے رب نے اور بچایا ان کے رب نے دوزخ کے عذاب سے کھاؤ اور پیو رچتا ہوا بدلہ ان کاموں کا جو تم کرتے تھے۔
وہ بالآخر تباہ و برباد اور ہلاک ہو کر رہتے ہیں، اور جب وہ اپنے ہولناک انجام سے دوچار ہوتے ہیں تو اس وقت انکی دنیاوی ترقی اور مال و دولت ان کے کچھ بھی ان کے کام نہیں آ سکتا۔
وہ بس تمہیں بد عملی اور بدکاری کا حکم دیتا ہے اور اس بات پر آمادہ کرتا ہے کہ خدا کے خلاف جہالت کی باتیں کرتے رہو  جب ان سے کہا جاتا ہے کہ جو کچھ خدا نے نازل کیا ہے۔
وہ بھی اگر مباہلہ کے لئے تیار ہوتے تو وہ لوٹ کر اپنے اہل و عیال اور مال و دولت کا نام و نشان بھی نہ پاتے (مسند احمد) سورہ جمعہ میں بھی اسی طرح کی دعوت انہیں دی گئی ہے۔
وہ بھی سب معاف ہو گئے ہیں اور ان خونوں میں سے سب سے پہلے میں حارث بن عبدالمطلب کا خون معاف کرتا ہوں جو بنی لیث میں دودھ پیتا تھا اور اس کو ہذیل کے لوگوں نے مار ڈالا تھا۔
وہ بہت ہی برا فیصلہ کرتے ہیں اور اللہ نے آسمانوں اور زمین کو جسے چاہئیں بنایا ہے اور تاکہ ہر نفس کو اس کا بدلہ دیا جائے جو اس نے کمایا ہے اور ان پر کوئی ظلم نہ ہو گا۔
وہ تقریبا بھاگتا ہوا ڈرائنگ روم کے دروازے تک پہنچا اور اسے لگا کہ جیسے سارا ڈرائنگ روم مہمان کی دھیمی، مسلسل باتوں سے اور شائستہ کے بے اختیار قہقہوں سے کناروں تک بھر چکا تھا اور اب چھلکنے کو تھا۔
وہ تم نہیں جانتے اور اللہ نے آدم کو سب چیزوں کے نام سکھائے پھر ان سب چیزوں کو فرشتوں کے سامنے پیش کیا پھر فرمایا مجھے ان کے نام بتاؤ اگر تم سچے ہو انہوں نے کہا تو پاک ہے۔
وہ تمام اسکول اور کالج جو کسی بھی سطح کے ہوں اور کسی بھی ریاست میں چلائے جاتے ہوں اور جہاں اردو بولنے والوں کی اکثریت ہو وہ بھی اپنے بچوں کو اردو میڈیم کے ذریعے تعلیم دینے سے قاصر ہیں۔
وہ تمام اعمال، جن کی انجام دہی کو شریعت نے امت پر فرض قرار دیا ہے، اگر بیت المال میں ان اعمال (ذمہ داریوں) کو انجام دینے کے لیے مال نہ ہو تو یہ فرض امت کی طرف منتقل ہوتا ہے۔
وہ تمام بندوں کی باتیں سنتا ہے اور سب کے اعمال سے واقف ہے، تم جو جھوٹ بکتے ہو، اسے سن رہا ہے اور میری سچائی کو اور جو دعوت تمہیں دے رہا ہوں، اس کی حقیقت کو خوب جانتا ہے۔
وہ تو بہت مسکین شخص ہیں، آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا اچھا تو دو مہینے کے لگاتار روزے رکھ لیں، میں نے کہا حضور صلی اللہ علیہ و سلم وہ تو بڑی عمر کے بوڑھے ناتواں کمزور ہیں۔
وہ تو سراسر دھوکے اور سخت خسارے میں ہیں، اور دوسری حقیقت اس سے یہ واضح فرمائی گئی ہے کہ اس کا اتارنا بھی سراسر حق اور صدق کے ساتھ ہے اور جو کچھ اس میں فرمایا اور بتایا گیا ہے۔
وہ تیرا ایمان تھا جو تجھ میں سے نکل گیا اب جا چلی جا میں آئی اور اس بڑھیا سے کہا انہوں نے مجھے کچھ بھی نہیں سکھایا اس نے کہا بس تجھے کچھ آ گیا اب تو جو کہے گی۔
وہ تین لوگ جو قیامت کے دن خدا کی توجہ سے محروم رہیں گے اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا تین شخص ہیں جن سے اللہ تعالی قیامت کے دن کلام نہیں کرے گا۔
وہ جانور جو اپنی کچلی کے دانت سے اپنا شکار پکڑتا ہے اور چیرتا ہو مثلا شیر چیتا کتا بھیڑیا وغیرہ اور وہ پرندے جو اپنے پنجے سے اپنا شکار جھپٹتا پکڑتا ہو مثلا شکرہ، باز، شاہیں، عقاب وغیرہ حرام ہیں۔
وہ جسم چاہے کتنا ہی تندرست و توانا اور زندگی سے لبریز کیوں نہ ہو، جسم چاہے کسی بچے کا ہو یا بوڑھے کا یا کسی جوان رعنا کا روح کے اس جسم سے خارج ہونے سے یہ جسم مردہ ہے۔
وہ حرام میں قتل کر دیئے جائیں اور غیر حرم میں بھی، کوا چیل بچھو چوہا اور کانٹے والا کالا کتا اور روایت کے الفاظ یوں ہیں کہ ان پانچ جانوروں کے قتل میں احرام والے پر بھی کوئی گناہ نہیں۔
وہ خاتون دوبارہ کھڑی ہو گئی اور اس نے وہی بات عرض کی یہ سن کر ایک آدمی کھڑا ہوا اور اس نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرا اس سے نکاح کرا دیں۔
وہ خاتون کون تھیں، ان سے شادی کیوں نہ ہوئی، کچھ پتہ نہیں چلتا اور اس کی ضرورت بھی کیا ہے، یہ سچائی ہی کافی ہے جس سے ان کی شخصیت سیدھی لکیر نہیں بلکہ ٹیڑھی لکیر نظر آنے لگتی ہے۔
وہ خنزیر سے بدتر اور مردار ہے جن حضرات کو تفصیل مطلوب ہو ان کو چاہیے کہ وہ تفسیر عزیزی کے مطالعہ کریں انشاء اللہ اس کے مطالعہ سے یہ مسئلہ منقطع ہو کر ان کے ذہن نشین ہو جائے گا۔
وہ خوب جانتی ہے کہ یہ عقیدہ وادئ دل سے نکل کر کائنات انسانی کے ذرہ ذرہ پر نقش ثبت کر کے رہے گا، اور وہ پہلا شعلۂ فروزاں جس کی بدولت دل کی دنیا نور عقیدہ سے منور ہوتی ہے۔
وہ خود بتائیں کہ ان کے ساتھ یہ کس نے کیا، مدعا یہ تھا کہ قوم غور کرے کہ جو بول نہیں سکتا جو کچھ کر نہیں سکتا وہ خدا نہیں ہو سکتا، اس کی خدائی کا اعتقاد باطل ہے۔
وہ دن اور آج کا دن، ایک کم پچاس برس بیت چکے ہیں، زندگی ہزاروں نشیب و فراز سے گزری فیض کی دوستی کا وہ بندھن بدستور برقرار ہے، اور یہ دوستی ہمارے لیے فخر و مسرت کا باعث رہی ہے۔
وہ دونوں خاموش ہو گئے اور ان کے دوسرے دونوں ساتھیوں نے گفتگو کی پھر یہ بھی ان کے ساتھ بولنے لگے اور نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے عبداللہ بن سہل کے قتل کا ذکر کیا۔
وہ دونوں کہنے لگے کہ سبحان اللہ یا رسول اللہ (یہ آپ کیا کہہ رہے ہیں کہ ہم آپ پر بدگمانی کریں) آپ نے فرمایا کہ شیطان انسان کے ساتھ دوڑتا ہے جس طرح خون (انسانوں کی رگوں میں) دوڑتا ہے۔
وہ ذات جس نے جملہ اقسام کے جوڑے پیدا کیے خواہ وہ زمین کی نباتات میں سے ہوں یا خود ان کی اپنی جنس (یعنی نوع انسانی) میں سے یا ان اشیاء میں سے جن کو یہ جانتے تک نہیں ہیں۔
وہ ذات جس نے پیدا کئے جوڑے ہر قسم کے ان چیزوں میں سے بھی جن کو زمین اگاتی ہے اور خود ان کی اپنی جانوں سے بھی اور ان چیزوں سے بھی جن کو یہ لوگ جانتے تک نہیں ۔
وہ ذات ہر نقص و عیب اور ہر شائبہ شرک سے، جس نے ہمارے لئے مسخر کر دیا اس سواری کو، ورنہ ہم ایسے نہ تھے کہ اس کو اپنے طور پر اور اپنے زور سے اپنے قابو میں کر لیتے۔
وہ رات کو جب چپکے سے فلیٹ سے نکلا تو سوچ رہا تھا کہ جو لڑکی ایک بوسے کی متحمل نہیں ہو سکتی وہ شادی جیسے رگڑ کھانے، الٹا لٹکانے، آزمانے اور آزمائے جانے والے رشتے کی متحمل کیسے ہو گی؟
وہ رات کو دن میں داخل فرماتا ہے اور دن کو رات میں داخل فرماتا ہے اور اس نے سورج اور چاند کو (ایک نظام کے تحت) مسخرّ فرما رکھا ہے، ہر کوئی ایک مقرر میعاد کے مطابق حرکت پذیر ہے۔
وہ ریزہ ریزہ ہو جائے گا، خود قرآن میں ہے کہ جب تیرے رب نے پہاڑ پر تجلی ڈالی تو وہ ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا اور موسی بیہوش ہو کر گر پڑے افاقہ کے بعد کہنے لگے اللہ تو پاک ہے۔
وہ زلف کسو نے حشر کو ہم سے اگر سوال کیا لگا نہ دل کو کہیں کیا سنا نہیں‌ تو نے جو کچھ کہ میرؔ کا اس عاشقی نے حال کیا دیکھے گا جو تجھ رو کو سو حیران رہے گا۔
وہ سارے رسم و رواج جو ہندوؤں نے مسلمانوں سے لۓ اور جو مسلمانوں نے ہندوؤں سے قبول کۓ، اور وہ جب ان سب سے گھبرا جاتا تو دیویندر ستیارتھی کے ساتھ ہندوستان بھر کے لوک گیت جمع کرتا رہتا تھا۔
وہ سامنے جس کے لرز اٹھا شکوہ سروری وہ بہادر جس نے باطل کو شکست فاش دی جس کا ہر جلوہ شعاع حق کا مظہر ہو گیا ذرہ ذرہ جس کے پر تو سے منور ہو گیا زندگی کی روح تھا۔
وہ سب آپ کے لئے جمع ہیں اور اللہ سے دعا کرتے ہیں کہ تمام امتوں کو جہاں بھی چاہے، الگ الگ کر دے، اس وقت وہ سخت غم میں ہیں، تمام مخلوق پسینوں میں گویا لگام چڑھا دی گئی ہے۔
وہ سب جو کہ آسمانوں میں ہیں اور وہ سب بھی جو کہ زمین میں ہیں مگر جسے اللہ چاہے پھر ایک اور مرتبہ صور پھونکا جائے گا جس کے باعث یہ سب کے سب یکایک کھڑے دیکھ رہے ہوں گے۔
وہ سب قطعیت و حتمیت سے محروم رہیں لیکن قرآن کی جامعیت و قطعیت کا یہ عالم ہے کہ صرف پانچ مختصر فقرات میں فلسفے کے تمام موضوعات، مسائل تحقیق اور ان کے حتمی جوابات کی نشاندہی کر دی گئی ہے۔
وہ سب کچھ جو کہ آسمانوں میں ہے، اور وہ سب کچھ جو کہ زمین میں ہے، کون ہے جو اس کی جناب (اقدس و اعلی) میں کوئی سفارش کر سکے، مگر اسی کے اذن سے وہ (پوری طرح) جانتا ہے۔
وہ سلاخوں کی لچک اور ڈنڈوں کی مضبوطی کی جانچ کر رہے تھے، چمڑے کے کوڑے طشتوں میں بھگو رہے تھے، سولیاں نصب کر رہے تھے، کلہاڑیاں تیز کر رہے تھے اور زمین میں تیز نوکوں والے ستون گاڑ رہے تھے۔
وہ سوچ رہا تھا کہ آخر یہ نقصان جو مجھ کو پہنچا یعنی خاصی اچھی بھلی چنگی خدمت کرنے والی بیوی جس نے سال بھر تک نوکر اور ماما، عزیز اور اقارب سب کو پرے بٹھا دیا بالکل بیکار ہو گئی۔
وہ شخص جو عصر کو بعد اپنا مال فروخت کرنے کے لیے کھڑ ا ہو جائے کہے کی اس اللہ کی قسم جس کے سوا کو ئی معبود نہیں کہ مال کی میں نے اتنی اور اتنی قیمت ادا کی ہے۔
وہ شخص جو مالدار تھا لیکن مال تباہ ہو گیا چنانچہ یمامہ میں جب پانی کی طغیانی آئی اور ایک شخص کا تمام مال اسباب بہا لے گئی تو ایک صحابی نے فرمایا یہ محروم ہے اور بزرگ مفسرین فرماتے ہیں۔
وہ صرف اس کے طبعی استعمال یعنی صرف کھانے کے لئے تھی اور آپ کو اس "ڈش " کو تحلیل کرنے اور یہ جاننے کی کوشش کرنے کی قطعی اجازت نہیں ہے کہ یہ "ڈش " کن مرکبات پر مشتمل ہے۔
وہ صرف شروع میں کچھ عرصہ کے لئے ہوگی، بعد میں اس سے وہ طاقت وقدرت سلب کرلی جائے گی جس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ وہ اپنے آپ کو اس پر قادر نہیں پائے گا کہ جو چاہے کر گزرے۔
وہ ضمیر ایسی کسی شے سے ذرا بھی واقفیت تک نہیں رکھتے تو ان پر حیرتیں کیسی یہی خوش قسمتی ان کی انہیں مرنے نہیں دیتی مگر یہ بے حسی ان کی ہمیں کیونکر ستاتی ہے کہ جب جب سوچتے ہیں۔
وہ عالم الغیب ہے، اپنے غیب پر کسی کو مطلع نہیں کرتا  سوائے اس رسول کے جسے اس نے (غیب کا کوئی علم دینے کے لیے) پسند کر لیا ہو، تو اس کے آگے اور پیچھے وہ محافظ لگا دیتا ہے۔
وہ عذاب ان طلب کرنے والے کافروں پر اس دن آئے گا جس دن آسمان مثل مہل کے ہو جائے، یعنی زیتون کی تلچھٹ جیسا ہو جائے، اور پہاڑ ایسے ہو جائیں جیسے دھنی ہوئی اون، یہی فرمان اور جگہ ہے۔
وہ عذاب جو ہمیشہ رہے (40) یہاں تک کہ کہ جب ہمارا حکم آیا اور تنور ابلا ہم نے فرمایا کشتی میں سوار کر لے ہر جنس میں سے ایک جوڑا نر و مادہ اور جن پر بات پڑ چکی ہے۔
وہ عرب جو ہاتھ سے کام کرنے والے کسی شخص سے اپنی بیٹی یا بہن کا نکاح کرنے کو توہین سمجھتے تھے، رسول اللہ صلی اللہ علیہ و الہ و سلم کی تعلیمات کے تحت ایسا کرنے پر تیار ہو گئے۔
وہ غلہ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے یہود سے کہتے تھے کہ اس میں سے جو حصہ چا ہولے لو، یہود اسی عدل پر متحیر ہو کر کہتے تھے کہ زمین اور آسمان ایسے ہی عدل سے قائم ہیں۔
وہ فتنہ دجال سے بچایا جائے گا اور جو شخص سوتے وقت اس سورت کا آخری حصہ پڑھے گا تو اس کے لئے قیامت کے دن اس کی قرأت کے نزدیک سے اس کے قدم تک نور ہی نور ہو گا۔
وہ فرماتے ہیں کہ اگر کوئی شخص کسی عورت سے نکاح کر کے اس سے صحبت کیے بغیر طلاق دے دے تو اس کی بیٹی اس کے لیے حلال ہے لیکن بیوی کی ماں اس پر ہر صورت میں حرام ہے۔
وہ قطعی سچ ہے تو پھر تم پر لازم ہے کہ تم مجاہدین کی عورتوں کی عزت وآبرو میں خیانت کرنے سے احتراز نہ کرو مبادا اس کی وجہ سے تمہیں آخرت میں اپنی ساری نیکیوں سے ہاتھ دھونا پڑ جائے۔
وہ قطعی طور پر اس امر کا تقاضا کرتا ہے کہ یہاں خاتم النبییّن کے معنی سلسلۂ نبوّت کو ختم کر دینے والے ہی کے لیے جائیں اور یہ سمجھا جائے کہ حضورؐ کے بعد کوئی نبی آنے والا نہیں ہے۔
وہ لاعلم قاری جو فلسفیوں کے فلسفے کی پیچیدگیوں سے قطعا ناواقف ہوتا ہے، جسے اشعار پر "واہ واہ" کرنے کا پیشہ عنایت کیا گیا ہے، وہ ان نقادوں کے ان "احکامات" پر بھی ستائش کے رویے کو قائم رکھتا ہے۔
وہ لوگ تو آپ سے اجازت مانگتے ہی نہیں جو (صدق دل سے ) ایمان رکھتے ہیں، اللہ پر اور قیامت کے دن پر، اس سے کہ وہ جہاد کریں اپنے مالوں اور اپنی جانوں سے، اور اللہ خوب جانتا ہے۔
وہ لوگ جن کو اس مقدس پانی کے پینے کی سعادت نصیب ہوئی اور اس کے طفیل میں ظاہر وباطن کی کیسی پاکیزگی ان کو حاصل ہوئی، کیونکہ زمین وآسمان میں اس پانی سے زیادہ افضل اور کوئی پانی نہیں تھا۔
وہ لوگ کس کے پاس فریاد لے کر جائیں کہ ان کے ساتھ کتنا بڑا دھوکہ ہوا ہے، نقب زنی ہوئی ہے اور کس طرح دیدہ دلیری سے ان کی زندگی بھر کی گاڑھے پسینے کی کمائی کو لوٹا گیا ہے۔
وہ مادی جسم میں رہتے ہوئے کر لئے اب جسم کی موت کے بعد ایک پیپر کی طرح انسان سے اس کا تیار کردہ اعمال نامہ واپس لے لیا گیا ہے اور اسی کے مطابق اب اس سے حساب ہو گا۔
وہ محض اس لیے مقرر نہیں کیے گئے کہ خدا کی کتاب کی آیات جو ان پر نازل ہوں، بس وہ پڑھ کر ہمیں سنا دیں بلکہ ان کے تقرر کا مقصد یہ ہے کہ وہ کتا ب کی تشریح کریں۔
وہ مذکورہ فضیلت کا مستحق ہوگا اس کے برخلاف اگر یہ صورت ہو کہ ایک شخص تو کہیں بیٹھا ہوا ہو اور دوسرا شخص اس کے پاس آئے تو سلام کرنے کا حق اس دوسرے شخص پر ہوگا جو آیا ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ٹیگور، مارک ٹوئن، ہنری جیمس، ہانس اینڈرسن، طالسطائی، پیرولائنگا، جیمس بیری، لیوس کیرول، آر کپلنگ اور دوسرے فنکاروں کی طرح پریم چند نے بھی بچوں کی نفسیاتی زندگی اور ان کی دنیا کو پیش کیا ہے۔
وہ مسلمان ہوئے یعنی عبدالحمید کے دادا اور ان کی اہلیہ محترمہ نے ان کے اسلام قبول کرنے سے انکار کیا (یعنی عبدالحمید کی دادی نے انکار کیا) ان دونوں کا ایک لڑکا تھا جو کہ ابھی بالغ نہیں ہوا تھا۔
وہ مہر مل جائے گا اور اس پر عدت واجب ہو گی اور اگر بچہ پیدا ہوا تو اس کا نسب ثابت ہو گا اور اس شخص کو اپنی بیوی یعنی پہلی منکوحہ سے اس وقت تک علیحدہ رہنا ہو گا۔
وہ ناصبور نگاہیں، وہ منتظر راہیں وہ پاس ضبط سے دل میں دبی ہوئی آہیں وہ انتظار کی راتیں، طویل تیرہ و تار وہ نیم خواب شبستاں، وہ مخملیں باہیں کہانیاں تھیں، کہیں کھو گئی ہیں، میرے ندیم مچل رہا ہے۔
وہ نوع انسان ہی ہے، یہ صرف انسان ہے جو دنیا کے پیچھے اپنے خالق تک کو بھول جاتا ہے اور دنیا کا مال و متاع اس کو ذکر رب اور عبادت الہی کی طرف متوجہ ہونے سے باز رکھتا ہے۔
وہ نکال لائے اور ان نسخوں سے حضرت عزیز علیہ السلام کے لکھے ہوئے نسخے کا مقابلہ کیا تو بالکل صحیح پایا اس پر بعض جاہلوں کے دل میں شیطان نے یہ وسوسہ ڈال دیا کہ آپ اللہ کے بیٹے ہیں۔
وہ نہیں جانتا تھا کہ لطیف اتنا غریب ہے کہ وہ گیہوں کے آٹے کے پراٹھے تک نہیں کھا سکتا تھا، اسے اتنا تک یا د نہیں کہ اس نے گیہوں کے آٹے کے پراٹھے کھانا کب سے ترک کیا ہے۔
وہ وہاں کوئی چالیس سال رہے، اس عرصہ میں وہ رسرچ اور تلاش میں ہندوستان گھومتے رہے جس کی وجہ سے قیمتی علمی تصنیفات چھوڑیں، ہندوستان سے غزنہ اور پھر خوارزم آ گئے جہاں کوئی 440 ہجری میں انتقال کر گئے۔
وہ چاہے جتنا بھی تیسرے بعد یا گہرائی کا مطلب سمجھاتا رہے، اس کی دنیا کا کوئی بھی شخص تیسرے بعد کے وجود کا تصور نہیں کر سکے گا، کیونکہ ان کے دماغ صرف دو ابعاد کو ہی سمجھ سکتے ہیں۔
وہ چپکے سے داخلے کے دروازے سے باہر گئی اور پائیں باغ کے دروازے سے کچھ دور خاموش کھڑی ہوگئی، چند ہی منٹوں بعدمیری بہن واپس آئی اور صرف اتنابتاگئی کہ وہ تانک جھانک کرنے والی تواپنی پڑوسن کی مہمان ہے۔
وہ چیزیں ہیں جن کے باہمی تبادلہ اور خرید و فروخت حضرت امام شافعی کے نزدیک بھی سونے اور چاندی میں تو ربا کی علت ثمنیت ہے لیکن باقی چار چیزوں میں ربا کی علت محض قوت (یعنی صرف غذائیت) ہے۔
وہ کبھی رکتے -------- کبھی انگلیوں پر کچھ گنتے -------- کبھی آنکھیں بند کرتے -------- پھر کھولتے -------- پھر گھومنا شروع ہو جاتا-------- اچانک وہ ایک جھٹکے سے رکے، چمکتی آنکھوں سے ابّا کی طرف دیکھا-------- "وسیع بھائی-------- جو کہوں گا۔
وہ کسی بات کو سمجھ نہیں سکتے، تم سمجھتے ہو، وہ جواب نہیں دے سکتے، تم دیتے ہو اس سے معلوم ہوا کہ مشرکین، جن کی مورتیاں بنا کر پوجتے تھے، وہ بھی پہلے اللہ کے بندے یعنی انسان ہی تھے۔
وہ کسی جاندار کی نہیں تھیں جن کا بنانا اور رکھنا حرام ہے اور آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے جو اس پردہ کو پھاڑ ڈالا تھا تو اس کی وجہ بھی اس پردے پر تصویروں کی موجودگی نہیں تھی۔
وہ کسی ہر دو تہذیب کے مابین کوئی مشترک قدر نہیں دیکھتا اور نہ ہی اسے یہ تسلیم ہے کہ ایک تہذیب کسی دوسری تہذیب سے کچھ اخذ بھی کرسکتی ہے یا کسی دوسری تہذیب پر اثر انداز بھی ہوسکتی ہے۔
وہ کچھ محتاجوں کی تھی کہ دریا میں کام کرتے تھے، تو میں نے چاہا کہ اسے عیب دار کر دوں اور ان کے پیچھے ایک بادشاہ تھا کہ ہر ثابت کشتی زبردستی چھین لیتا (80) اور وہ جو لڑکا تھا۔
وہ کھڑے ہو جائیں چنانچہ قبیلہ مراد کے لوگ کھڑے ہو گئے اور باقی لوگ اپنی اپنی جگہ پر بیٹھے رہے، حضرت عمر نے ان (قبیلہ مراد کے لوگوں) سے پوچھا ! کیا تم میں کوئی شخص اویس نام کا ہے؟
وہ کہتے ہیں کہ اگر ایک رکعت ملی تو دوسری کو اس کے ساتھ ملا لے اور اگر امام قعدہ کی حالت میں پہنچے تو چار رکعت پڑھے سفیان ثوری ابن مبارک شافعی احمد اور اسحاق کا بھی یہی قول ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی وفات کے وقت نہ کوئی دینار چھوڑا، نہ درہم چھوڑا نہ غلام چھوڑا، نہ لونڈی چھوڑی اور نہ کوئی اور چیز چھوڑی، البتہ آپ کا ایک سفید خچر تھا۔
وہ کہتے ہیں: (دنیا و آخرت کی) بھلائی (اتاری ہے)، ان لوگوں کے لئے جو نیکی کرتے رہے اس دنیا میں (بھی) بھلائی ہے، اور آخرت کا گھر تو ضرور ہی بہتر ہے، اور پرہیزگاروں کا گھر کیا ہی خوب ہے۔
وہ کہیں گے اگر ہمیں اللہ ہدایت کرتا تو ہم تمہیں ہدایت کرتے اب ہمارے لیے برابر ہے کہ ہم چیخیں چلائیں یا صبر کریں ہمارے بچنے کی کوئی صورت نہیں اور جب فیصلہ ہو چکے گا تو شیطان کہے گا۔
وہ گویا خدا ہوتا گیا آنکھ میں، دل میں، لہو میں رقص فرمانے لگا کس ادا کے ساتھ وہ مجھ سے جدا ہوتا گیا گونج اٹّھیں گنبد جاں میں مری تنہائیاں کوئی خط خاموش لفظوں سے صدا ہوتا گیا پھول تھا۔
وہ گویا مرتہن کو وصول ہو چکی باقی کے واسطے راہن سے حلف لیں گے اگر وہ حلف اٹھائے گا تو مرتہن راہن سے کچھ نہ لے سکے گا اگر حلف نہ اٹھا لے تو بیس دینار میں جتنا کم ہے۔
وہ ہارے ہوئے جواری کی طرح سرجھکائے شیشے کی کرچیوں پر چلتی ہوئی کارتک آئی ٹیک لگا کر گہری گہری سانسیں لیتی رہی گھر کیسے پہنچی اسے یاد نہیں وہ اپنے مالک کے آگے سجدہ ریز ہوکر زارو قطار رونے لگی۔
وہ ہر بو کی نوعیت، شدت، سمت اور فاصلے تک کا اندازہ کر سکتا ہے، یکایک اسے یہ احساس بھی ہوا اور وہ اس بات پر چونکا بھی کہ کس طرح سے بھوک نے اس منفی قوتوں کو بیدار کر دیا۔
وہ ہر روزہ کے بدلے ایک مسکین کو کھانا دیں" (البقرہ: 184) نازل ہوئی تو جو شخص روزہ چھوڑنا چاہتا تو چھوڑ کر فدیہ دے دیتا، حتی کہ اس کے بعد والی آیت نازل ہوئی جس سے یہ منسوخ ہو گئی۔
وہ ہر وقت اپنی ہی شاعری کے چرچے کرتا ہے اور اس کے گن گاتا رہتا ہے لیکن رونا اس بات کا ہے کہ اس کی شاعری اس کی تعلی اور خود پسندی سے بھی دو قدم آگے نظر آتی ہے۔
وہ ہرگز گم یا کم نہیں ہو گی، حق تعالی نے کسی مجبوری سے نہیں محض اپنے فضل و رحمت سے اپنے ذمہ لازم کر لیا ہے کہ وہ چیز تم کو عظیم الشان نفع کی صورت میں واپس کر دے۔
وہ ہمارے جیون کی دنیا کے سر ملاتی ہے جس سے ہماری سنگیت کی ابھیلاشا انت سے پرے پہنچتی ہے، صرف پرارتھناؤں اور آشاؤں میں نہیں، مندروں میں بھی جو پتھر میں اگنی کی لپٹیں ہیں، چتروں میں جو سپنے ہیں۔
وہ ہو تا ہے اور اگر مجھے غیب کا علم ہوتا تو میں بہت سے فائدے اپنے لیے حاصل کر لیتا اور مجھے کبھی کوئی نقصان نہ پہنچتا میں تو محض ایک خبردار کرنے والا اور خوش خبری سنانے والا ہوں۔
وہ ہی اکتا گیا نہ ہو بوندیں یہ کیوں برستی ہیں، بادل تو چھٹ گیا وہ لمحۂ شعور جسے جانکنی کہیں چہرے سے زندگی کے نقابیں الٹ گیا ٹھوکر سے میرا پاؤں تو زخمی ہوا ضرور رستے میں جو کھڑا تھا۔
وہ ہیں جو رمضان کے حقوق ادا نہیں کرتے نہ تو روزہ ہی ٹھیک سے رکھتے ہیں اور نہ رمضان میں عبادتیں ہی پورے ذوق و شوق سے کرتے ہیں اور چونکہ یہ تمام چیزیں مغفرت اور بخشش کا ذریعہ ہیں۔
وہ یہ خیالات کرتے ہیں کہ ہم خانہ جنگیوں کی وجہ سے کمزور ہو چکے ہیں لیکن میں یہ کہتا ہوں کہ اس دنیا میں جب تک ایک بھی مسلمان زندہ ہے، ان لوگوں کو ہم سے ڈر کر رہنا چاہیے۔
وہ یہ دیکھ کر حیران پڑ جاتا تھا کہ ان حملہ آور ہاتھیوں کے پیچھے ققنس کا مسحور کن ساز بج رہا ہے اور اس ساز کی بدلتی رہتی آوازیں ان ہاتھیوں کی وحشیانہ سوچ پر اثر انداز ہو رہی ہیں۔
وہ یہ سمجھنے لگے تھے کہ بلوم فیلڈ کی شہرت اب زیادہ دنوں تک قائم نہیں رہ سکتی، چنانچہ وہ لکھتے ہیں: "بلوم فیلڈ کی "بیوہاریت " کا طلسم ٹوٹ رہاتھا اور لسانیات نئی پرواز کے لئے پر تول رہی ہے۔
وہ یہ کہ میں خدا اور خدا کے رسول سے محبت رکھتا ہوں تو آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے جانا کہ اس شخص کا مذکورہ سوال ایک مخلص کامل مومن کے اعتقاد کا مظہر ہے اور از راہ خوف ہے۔
وہ یہ کہتے ہیں کہ آخر جہاد کے بارے میں سورہ کیوں نہیں نازل ہوتا اور جب سورہ نازل ہو گیا اور اس میں جہاد کا ذکر کر دیا گیا تو آپ نے دیکھا کہ جن کے دلوں میں مرض تھا۔
وہ یہ کیوں نہ محسوس کرے کہ کوئی بہشتی حور تھی جو امیدوں کی طرح مسکراتی ہوئی! اور کامیابیوں کی طرح رقص کرتی ہوئی اس کے آغوش میں چلی آئی! مگر آغوش میں آنے کا واقعہ تو بعد کا ہے۔
وہ یہ ہے کہ اللہ کی کتاب کو جاننے والے اہل علم میں سے کوئی ایسا نہیں ہے جو اس زبان کی وسعت یعنی اس کے ایک لفظ کے متعدد معانی اور ایک معنی کے لئے متعدد الفاظ سے ناآشنا ہو۔
وہاں اندھیرا ہوتا ہی نہیں، جتن جتن کر کے بھی اسے ڈھک دو پھر بھی وہ روشن رہے گا: جاگھٹ میں سائیں بسیں سو کیوں چھانا ہوئے جتن جتن کروایئے تو اجیالا سوئے دل ّمحبت کا گھر ہے، کبیر کہتے ہیں۔
وہاں ایک ایک شخص لاکھوں کروڑوں روپیہ اپنے پاس سے دے کر کالج قائم کر دیتا ہے اور یہاں سوا اس کے کہ ہزاروں لاکھوں آدمیوں سے کہ چندہ جمع کر کے کالج قائم کیا جائے اور کوئی صورت ممکن نہیں۔
وہاں ایک غریب الوطن کی حیثیت سے وقت گزارنے کی مشکلات کے ساتھ ایک نئی اسلامی حکومت کا وجود اور اس میں دینی رجحانات کے بر روۓ کار آنے کی خوش کن امیدوں کے ملے جلے تصوّرات میں غلطان و پیچاں۔
وہاں محکمۂ تعلیم سے "اتالیق پنجاب" پیارے لال آشوبؔ کی ادارت میں جاری ہوا تو حالیؔ نے بھی کچھ مہینے سب اڈیٹر کی حیثیت سے کام کیا، کچھ دنوں تک محمد حسین آزادؔ نے بھی سب اڈیٹر کی ذمہ داری سنبھالی۔
وہاں کے رہنے والوں کا متعصبانہ رویہ، غیر یقینی حالات یہ کچھ ایسے بچھو ہیں جو ذہن کے اندر بیٹھ کر ہر وقت ڈنک مارتے رہتے ہیں، اپنا زہر منتقل کرتے رہتے ہیں اور سوزش میں مبتلا کرتے رہتے ہیں۔
وہاں کے لوگوں کے دلوں کا اتھل پتھل ہونا، بے قرار ہونا اور روحانی چین وسکون کا ختم ہوجانا " فتنوں " سے مراد وہ آفات اور مصائب ہیں جن سے دین میں ضعف وکمزوری اور نیکی ودیانت میں کمی ہوجائے۔
وہاں یا تو مزدور جاتے ہیں یا وہ پاگل مغربی صحافی جو دنیا کے حقائق کو نہیں سمجھتے اور اس خوش فہمی میں مبتلا ہیں کہ دبئی کے مزدوروں کی حالت زار لکھنے سے دنیا میں کوئی انقلاب آ جائے گا۔
وہی تمہارا پروردگار ہے جو ہر شے کا خالق ہے اور اس کے علاوہ کوئی خدا نہیں ہے تو تم کدھر بہکے جا رہے ہو  اسی طرح وہ لوگ بہکائے جاتے ہیں جو اللہ کی نشانیوں کا انکار کر دیتے ہیں۔
وہی خالق ہے، وہی رازق ہے، وہ پالنے والا ہے) عطاء بن یزید نے کہا جو اس حدیث کے راوی ہیں کہ سیدنا ابو سعید خدری ؓ بھی اس حدیث کی روایت کرنے میں سیدنا ابو ہریرہ ؓ کے موافق تھے۔
وہی دل و دماغ میں ان باتوں کی صحت و صداقت کا یقین راسخ ہو گا اور ذہن و فکر کو برے خیالات سے تحفظ و سلامتی حاصل ہو گی جس کے سبب شیطان اپنے مقصد میں کامیاب نہیں ہو سکتا۔
وہی معاملہ تم اس کے ساتھ نہ کرو یعنی اگر کسی شخص نے تمہارے ساتھ خیانت کی ہے تو تم بھی اس کے ساتھ خیانت نہ کرو کیونکہ اگر تم بھی خیانت کرو گے تو پھر جس طرح وہ خائن ہے۔
وہی میں جی جان سے اے ارض وطن مان گئے ہم جب تو نے پکارا ترے قربان گئے ہم جو دوست ہو اس پہ محبت کی نظر کی دشمن پہ ترے صورت طوفان گئے ہم ہم ایسے وفادار و پرستار ہیں۔
وہی پادشاہوں کی خداوندی، وہی امراء و اہل دولت کی عیش پسندی، وہی باطل طریقوں سے مال لینا اور باطل راستوں میں خرچ کرنا، وہی جبر و ظلم کی حکومت، وہی خدا سے غفلت اور دین کی صراط مستقیم سے بعد۔
وہی ہے جس نے تمہارے لئے زمین کو نرم و مسخر کر دیا، سو تم اس کے راستوں میں چلو پھرو، اور اس کے (دئیے ہوئے) رزق میں سے کھاؤ، اور اسی کی طرف (مرنے کے بعد) اٹھ کر جانا ہے۔
وہیں جنگل سے دو درندے دھاڑتے ہوئے آتے دکھائی دئیے اور ان دونوں شخصوں کو انہوں نے دبوچ لیا اور ٹکڑے ٹکڑے کر کے چل دئیے اور یہ اللہ کا بندہ وہاں سے صحیح وسالم واپس تشریف لے آیا رحمہ اللہ۔
وہیں حضرت جبرئیل آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس آئے اور آپ سے فرمایا آج کی رات آپ اپنے گھر میں اپنے بسترے پر نہ سوئیں کافروں نے آپ کے خلاف آج میٹنگ میں یہ تجویز طے کی ہے۔
وہیں سے انہوں نے کسی کی زبانی کہلا کر بھیجا کہ میں نے طلاق دی پھر ابو عمرو کے وکیل کارندے نے بطور نفقہ فاطمہ کے پاس کچھ جو بھیجے فاطمہ کے خیال میں جو کی وہ مقدار بہت کم تھی۔
وہیں شاید سب سے ملاقات بھی ہو جائے، 10 منٹ تک انتظار کرنے کے بعد جب کسی سے ملاقات نہیں ہوئی تو ہم نے وضو کیا، پہلے خود اور پھر سامان کے پاس رک کر صابرہ کو وضو کے لئے بھیجا۔
ویراں کھنڈر کوئی وحشت سی ہو نہ کیوں مجھے اپنے مکان سے لہجہ کرخت سہنا پڑا قرض خواہ کا نکلا نہ ایک لفظ بھی میری زبان سے میں اپنی دھن میں لکھ چکا لکھنا جو تھا مگر کاغذ پہ کیا ہیں۔
ویسے ویسے لوگوں کے قدم پیچھے ہٹ رہے تھے اور جب اس نے کھاٹ پر بیٹھنا چاہا تو کمہاروں کے آوے کی طرف سے اس کی ماں چیختی چلاتی بھاگتی ہوئی آئی، اورمولا کے پاس آکر نہایت وحشت سے بولنے لگی۔
ویسے ہر زبان کے اپنے تقاضے اور اپنے اصول ہوتے ہیں تو ہم اور آپ بیچ میں زیادہ بولنے کا حق نہیں رکھتے ! *** معرکۂ تخلیق و تنقید جہاں تک تنقید میں غیر جانبداری کا سوال ہے، میں سمجھتا ہوں۔
ویسے یہاں پر یہ عرض کر دی جائے کہ کتاب لکھتے وقت اگر مصنف کو تفکراتی عمل سے گزر کر اوریجنل زاویہ اختیار کرنا ہے تو وہ دوسرے کئی معاملات میں "جلدی" کر سکتا ہے، مگر کتاب کے بارے میں نہیں۔
٭ عالم تمام حلقۂ دام خیال ہے، اب اس خیال کو دام خیال میں لا کر ہم نے ایک افسانوی طرز کی سازش پیدا کر لی جس کی جزا افسانے کی صورت میں ملی اور سزا عمر قید کی شکل میں۔
٭ نیا تعلیمی نصاب (برداشت، افہام و تفہیم کے فروغ کے لیے ) اور مذاکرے کے حصول کے لیے لائحہ عمل ترتیب دینے اور اعتدال پسندی اور مذہبی رواداری جیسی اقدار کے فروغ کے لائحہ عمل طے کرنے کا کہا، تھا۔
٭٭ ابراہیم بن عبداللہ بن منذر باہلی، یعلی بن عبید، سفیان ثوری، ہم سے روایت کی ابراہیم بن عبداللہ بن منذر باہلی نے وہ یعلی بن عبید سے سفیان کا قول نقل کرتے ہیں کہ انہوں نے فرمایا کلبی سے بچو۔
٭٭ ابراہیم بن مستمر، محمد بن عبد اللہ، ح، یحیی بن حکیم، ابن ابی عدی، سعید، قتادہ، حضرت سمرہ سے روایت ہے کہ اللہ نے ارشاد فرمایا ہاتھ کے ذمہ ہے جو کچھ اس نے لیا یہاں تک کہ ادا کرے۔
٭٭ ابن ابو عمر، سفیان، حصین، شعبی، حضرت عمران بن حصین رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا نظر بد اور بچھو کے کاٹنے کے علاوہ رقیہ (یعنی جھاڑ پھونک) نہیں۔
٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، مالک بن مغول، عبدالرحمن بن وہب ہمدانی، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے اس آیت کے متعلق پوچھا (والّذیْن یؤْتوْن مآ اتوْا وّقلوْبہمْ) 23۔
٭٭ ابو بشر بکر بن خلف، ابن ابی عدی، سلیمان تیمی، ابو نضرۃ، حضرت جابر بن عبداللہ فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ایک درخت کے تنے سے ٹیک لگا کر کھڑے ہوتے پھر منبر بنا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ و محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، زہری، عبید اللہ بن عبد اللہ، حضرت امّ قیس بنت محصن رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ میں اپنے بچے کو جس نے کھانا شروع نہ کیا تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ابو خالد احمر، ابن عجلان، عجلان، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ٹھہرے ہوئے پانی میں ہرگز کوئی پیشاب نہ کرے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سعید بن سلیمان عباد، جریری، ابی نضرہ، حضرت ابو سعید فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جنات کی نظر سے پھر انسانوں کی نظر سے پناہ مانگا کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، عمرو بن عبداللہ بن صفوان، یزید بن شیبان سے ایک روایت ہے کہ ہم عرفات میں ایک مقام پر ٹھہرے ہوئے تھے لیکن ہم اس کو دور سمجھتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، عبدالسلام بن حرب، ہشام بن حسان، حضرت سلمہ بن محبق سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول کی خدمت میں ایک مرد پیش کیا گیا جس نے اپنی اہلیہ کی باندی سے صحبت کی تھی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، علی بن محمد، سفیان بن عیینہ، ابراہیم بن میسرہ، عمرو بن شرید، حضرت ابو رافع سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پڑوسی زیادہ حقدار ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، غندر، شعبہ، یزید رشک، معاذۃ عدوی، حضرت معاذہ عدویہ کہتی ہیں کہ حضرت عائشہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر ماہ میں تین دن روزہ رکھا کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن بشر، عمرو بن کثیر، ابن کیسان، حضرت کیسان فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو ظہر و عصر ایک کپڑے میں لپٹ کر پڑھتے دیکھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، محمد بن فضیل، مطرف، شعبی، مسروق، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم رات میں حالت جنابت میں ہوتے کہ حضرت بلال آ کر نماز کی اطلاع دیتے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، داؤد بن قیس، عبداللہ بن عبید اللہ بن اقرم خزاعی، حضرت عبید اللہ بن اقرم خزاعی رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ میں اپنے والد کے ساتھ نمرہ کے ایک میدان میں تھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، سفیان، سلم بن عبدالرحمن، ابی زرعہ بن عمرو بن جریر، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم شکال گھوڑوں کو ناپسند خیال کرتے تھے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، وکیع، عصام بن قدامہ، مالک بن نمیر خزاعی، حضرت نمیر خزاعی بیان فرماتے ہیں کہ میں نے نبی کریم کو نماز میں دایاں ہاتھ دائیں ران پر رکھ کر انگلی سے اشارہ کرتے ہوئے دیکھا۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، ہثیم، مغیرۃ، ابراہیم، اسود، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہ فرماتی ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے کپڑے میں منی نظر آتی تو میں کھرچ ڈالتی۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، عباد بن ابی صالح، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا قسم میں قسم لینے والے کی نیت کا اعتبار ہوتا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن ابی شیبہ، یزید بن ہارون، محمد بن اسحاق، ابو زناد، اعرج، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کا دست راست بھرا ہوا ہے۔
٭٭ ابو بکر بن اسحاق، قدامۃ بن محمد، مخرمۃ بن بکیر، وہ اپنے والد سے، عثمان بن ابو ولید، عروۃ بن زبیر سے روایت ہے کہ حضرت عائشہ صدیقہ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا۔
٭٭ ابو بکر بن علی، قواریری، عبدالوارث، ابن شبرمۃ، عبداللہ بن شداد بن ہاد، ابن عباس نے فرمایا خمر تو کم و بیش تمام حرام ہے اور باقی اور قسم کی شراب اس قدر حرام ہے کہ جس سے نشہ ہو۔
٭٭ ابو بکر، حسن بن موسی، حماد بن سلمہ، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ کی ایک صاحبزادی رضی اللہ تعالی عنہ کا نام عاصیہ (نافرمان) تھا۔
٭٭ ابو جعفر سمنانی، سلیمان بن عبید اللہ، عبید اللہ بن عمرو، معمر، قتادہ، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کھڑے کھڑے جوتا پہننے سے منع فرمایا یہ حدیث غریب ہے۔
٭٭ ابو سعید، ابو خالد، حجاج، عمرو بن شعیب، عمر بن خطاب سے روایت ہے کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے سنا کہ باپ بیٹے کے قتل کے جرم میں قتل نہ کیا جائے۔
٭٭ ابو طاہر، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سالم حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ کو بلند آواز سے کتوں کو مارنے کا حکم فرماتے سنا اور کتوں کو قتل کر دیا جاتا تھا۔
٭٭ ابو عمار، وکیع، ہشام، قتادہ، سعید بن مسیب، حضرت سعد بن عبادہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میری والدہ کی وفات ہو گئی ہے۔
٭٭ ابو مصعب، مالک بن انس، سمی، مولی ابی بکر بن عبدالرحمن، ابو صالح، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک عمرہ سے دوسرے عمرہ تک جتنے گناہ ہوں۔
٭٭ ابو کریب محمد بن علاء، عبداللہ بن اسماعیل، مجالد، ابو وداک، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی تین چیزوں سے خوش ہوتے ہیں۔
٭٭ ابو کریب، عمر بن عبید، اعمش ابو سفیان، جابر، حضرت ابو سعید خدری فرماتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا آپ ایک کپڑے میں لپٹ کر نماز پڑھ رہے تھے۔
٭٭ ابو کریب، مصعب بن مقدام، فضیل بن غزوان، ابو حازم حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کافر کی داڑھ احد پہاڑ کے برابر ہو گی۔
٭٭ ابوبکر محمد بن ابان، عبدالرحمن بن مہدی، ابو عوانہ سے اسی اسناد کی مثل روایت کی ابو عیسی نے فرمایا اس حدیث کو روایت کیا ہشیم نے ابی بشر سے انہوں نے حبیب بن سالم سے وہ روایت کرتے ہیں۔
٭٭ ابوبکر محمد بن ابان، عبدالرزاق، معمر، زہری، عبداللہ بن عبدالرحمن، عبداللہ بن صالح، لیث، یونس، زہری ہم سے بیان کی یہ حدیث محمد بن ابان نے عبدالرزاق کے حوالے سے انہوں نے معمر اور وہ زہری سے روایت کرتے ہیں۔
٭٭ احمد بن ازہر، محمد بن یوسف، عبدالحمید بن بہرام، شہر بن حوشب، عبدالرحمن بن غنم، حضرت معاذ بن جبل سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مجھے حکم دیا گیا ہے۔
٭٭ احمد بن سلیمان، موسی بن داؤد، زہیر بن معاویہ، حمید، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی انگوٹھی چاندی کی تھی اور اس انگوٹھی کا نگینہ بھی چاندی کا تھا۔
٭٭ احمد بن عبدۃ و حمید بن مسعدۃ، حماد بن زید، عبدالعزیز بن صہیب، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مختصر اور مکمل نماز ادا فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ احمد بن عمرو بن سرح، عبداللہ بن وہب، یونس، ابن شہاب، عروہ بن زبیر، سیدہ عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے گرگٹ کو بدمعاش و بدکار فرمایا۔
٭٭ احمد بن منیع، ابو قطن، شعبہ، سماک بن حرب، حضرت جابر بن سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کا دہان مبارک کشادہ تھا، آنکھیں بڑی اور ایڑیوں میں گوشت کم تھا۔
٭٭ احمد بن منیع، ہشیم، عثمان البتی، ابو الخلیل، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جنگ اوطاس میں کچھ ایسی عورتیں ہمارے پاس قیدی بن کر آئیں جن کے شوہر انکی قوم میں موجود تھے۔
٭٭ احمد بن یوسف سلمی، عبید اللہ، شیہبان، یحیی، ابو قلابہ، حضرت شداد بن اوس رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ وہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ بقیع کے قریب جا رہے تھے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم بن حبیب و محمد بن اسماعیل، عبدالرحمن محاربی، عبداللہ بن ابی سعید، ابو سعید، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اپنے جوتے پاؤں میں رکھو۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم بن حبیب، بشر بن مفضل، غالب قطان، بکر بن عبد اللہ، حضرت انس بن مالک بیان فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ شدید گرمی میں نماز پڑھتے تھے۔
٭٭ اسحاق بن ابراہیم، سفیان، زہری، سالم سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جس شخص کی نماز عصر ضائع ہو گئی تو گویا کہ اس کا گھر بار لٹ گیا۔
٭٭ اسحاق بن منصور، ابو داؤد شیبان، عاصم، ذر، حضرت عبداللہ بن مسعد رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو جمعہ کے روز بہت کم افطار (روزہ موقوف) کرتے دیکھا۔
٭٭ اسحاق بن منصور، ابو عاصم بن جریج، عمر بن مسلم طاؤس، حضرت عائشہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کا کوئی وارث نہ اس کا ماموں اس کا وارث ہے۔
٭٭ اسحاق بن منصور، عبدالرزاق، معمر، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ شب معراج میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کے لئے براق لایا گیا جس کو لگام ڈالی ہوئی اور زین کسی ہوئی تھی۔
٭٭ اسحاق بن موسی انصاری، معن، مالک، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگوں کی عمریں پہلی امتوں کے مقابلے میں ایسی ہیں۔
٭٭ اسماعیل بن مسعود، خالد، شعبہ، ہشام بن زید نے نقل کیا کہ میں حضرت انس کے ساتھ حضرت حکم بن ایوب کی خدمت میں حاضر ہوا وہاں پر لوگ حاکم کے مکان میں ایک مرغی کا نشانہ لگا رہے تھے۔
٭٭ اسماعیل بن موسی، شریک، ابی اسحاق، اسود، ام المومنین سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ احرام کے تین روز بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مانگ میں خوشبو کی چمک اب بھی نگاہوں کے سامنے ہے۔
٭٭ اور حضرت ابن عمر اور حضرت ابوہریرہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ نے فرمایا جو شخص (ہنسی مذاق کے طور پر بھی) ہم پر ہتھیار اٹھائے وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
٭٭ اور حضرت خارجہ بن حذافہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ (ایک دن) سرور کونین صلی اللہ علیہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے اور فرمایا کہ اللہ جل شانہ، نے ایک ایسی نماز سے تمہاری امداد کی ہے۔
٭٭ بشر بن خالد، محمد بن جعفر، شعبۃ، سلیمان، ابراہیم، علقمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عبداللہ بن مسعود کی حضرت عثمان رضی اللہ عنہ سے (مقام) عرفات میں ملاقات ہوئی اور تنہائی میں ان سے گفتگو کی۔
٭٭ بشر بن ہلال صواف، یزید بن زریع، حسین معلم، عبداللہ بن بریدہ، حضرت عمران بن حصین سے روایت ہے کہ انہوں نے مرد کے بیٹھ کر نماز پڑھنے کے متعلق نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے پوچھا۔
٭٭ بکر بن خلف ابو بشر، عبدالرحمن بن مہدی، عبدالرحمن بن بدیل، بدیل، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کچھ لوگ اللہ والے ہیں۔
٭٭ ترا خیال ہی دل سے نکل گیا جیسے ہمارے شعر کا مصرع بدل گیا جیسے سفر میں اس کا کلیجہ دہل گیا جیسے بھنور سے بچ کے وہ پہلے پہل گیاجیسے یہ کس کا روشنی دیتا ہوا سا پیکر ہے۔
٭٭ حاجب بن سلیمان، حجاج، ابن ابو ذئب، زہری و یزید بن عبداللہ بن قسیط، ابو سلمہ بن عبدالرحمن و حارث بن عبدالرحمن، محمد بن عبدالرحمن بن ثوبان، حضرت فاطمہ بنت قیس رضی اللہ عنہا اپنے بارے میں بیان فرماتی ہیں۔
٭٭ حسن بن بکر مروزی، معلی بن منصور، عبداللہ بن جعفر مخرمی، عثمان بن محمد اخنسی، سعید مقبری، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مشرق و مغرب کے درمیان قبلہ ہے۔
٭٭ حسن بن قزعہ بصری، سفیان بن حبیب، شعبہ، ثویر، ان کے والد، طفیل بن ابی بن کعب، حضرت ابی بن کعب رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ (والْزمہمْ کلمۃ التّقْوی) 48۔
٭٭ حسن بن محمد، عبید بن عمیر، حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت زینب بنت جحش رضی اللہ عنہا کے پاس رہتے اور شہد نوش فرماتے۔
٭٭ حسین بن حریث، سفیان، زہری، عطاء ابن یزید، ابو سعید خدری سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے منع فرمایا تمام جسم پر کپڑا لپیٹنے سے باقی مضمون سابقہ روایت کے مطابق ہے۔
٭٭ حسین بن حریث، وکیع، موسی بن عبیدۃ، یزید بن ابان، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا ہر مومن کے لیے آسمان میں دو دروازے ہیں۔
٭٭ حسین بن عیسی، سفیان، عمرو، عکرمہ، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ سعد رضی اللہ عنہ نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دریافت کیا کہ میری والدہ وصیت کے بغیر وفات کر گئیں۔
٭٭ حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ اگر کوئی شخص مثلا ایک کپڑا دس درہم میں خریدے اور ان میں ایک درہم بھی حرام مال کا ہو تو اللہ تعالی اس وقت تک اس شخص کی نماز نہیں قبول کرے گا۔
٭٭ حضرت ابوہریرہ راوی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مغرب کی سمت سے آفتاب طلوع ہونے سے پہلے پہلے توبہ کرے گا تو اللہ تعالی اس کی توبہ قبول فرمائے گا۔
٭٭ حضرت انس کہتے ہیں کہ رسول کریم نے فرمایا جو شخص کسی کو قرض دے تو وہ اپنے قرضدار سے بطور تحفہ بھی کوئی چیز قبول نہ کرے امام بخاری نے اس روایت کو اپنی تاریخ میں نقل کیا ہے۔
٭٭ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ جب رمضان کا آخری عشرہ آتا تو نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اپنا تہبند مضبوط باندھتے اور رات کو زندہ کرتے اور اپنے اہل و عیال کو جگاتے۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، یزید بن زریع، ابن عون، محمد، عبدالرحمن بن ابی بکرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے قربانی کے دن (یعنی یوم نحر میں ) دو مینڈھوں کو ذبح فرمایا۔
٭٭ حمید بن مسعدۃ، یزید بن زریع، سعید، قتادۃ، حسن، حضرت سمرہ بن جندب رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا درمیانی نماز سے مراد عصر کی نماز ہے۔
٭٭ حوثرۃ بن محمد، ابو اسامہ، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پھر حضرت ابو بکر پھر حضرت عمر سب نماز عید خطبہ سے قبل پڑھاتے رہے۔
٭٭ خلاد بن اسلم، عبداللہ بن ادریس، محمد بن اسحاق، عمرو بن شعیب، حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص سے روایت ہے کہ ڈھال کی مالیت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دور میں دس درہم تھی۔
٭٭ ربیع بن سلیمان، اسحاق بن بکر، وہ اپنے والد سے، عمرو بن حارث، ابن شہاب، عروۃ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ان کو سونے کی پازیب پہنے ہوئے دیکھا۔
٭٭ زکریا بن یحیی، اسحاق بن ابراہیم، علی بن حسین بن واقد، وہ اپنے والد سے، یزید نحوی، عکرمۃ، ابن عباس سے روایت ہے کہ خداوند قدوس نے اس فرمان مبارک میں کہ (انّما جزۗؤا الّذیْن یحاربوْن اللّہ ورسوْلہٗ ) 25۔
٭٭ سفیان بن وکیع، خالد بن مخلد، علی بن مسہر، اعمش، ابراہیم، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ جب یہ آیت (لیْس علی الّذیْن امنوْا وعملوا الصّلحت جناحٌ فیْما طعموْٓا اذا ما اتّقوْا وّامنوْا وعملوا الصّلحت) 5۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، ابو بکر بن عثمان بن سہل بن حنیف، ابو امامۃ بن سہل سے روایت ہے کہ وہ بیان فرماتے تھے کہ ایک روز میں نے حضرت عمر بن عبدالعزیز کے ہمراہ نماز ظہر ادا کی۔
٭٭ سوید بن نصر، عبد اللہ، اوزاعی، یحیی بن ابو کثیر، عبداللہ بن ابو قتادہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا میں جس وقت نماز پڑھنے کے واسطے کھڑا ہوتا ہوں۔
٭٭ سوید، عبد اللہ، ہشیم، اسماعیل بن ابو خالد، قیس بن ابو حازم، ابو موسی الاشعری سے روایت ہے کہ وہ طلاء نامی شراب پیا کرتے تھے کہ جس کے دو حصے جل جاتے تھے اور ایک حصہ (باقی) رہ جاتا۔
٭٭ شعیب بن یونس، یحیی، ہشام، زینب بنت ام سلمہ، ام سلمہ سے روایت ہے کہ ایک خاتون نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم رب قدوس حق بات کہنے سے شرم و حیاء نہیں محسوس فرماتا۔
٭٭ عباس بن عثمان، ولید بن مسلم، مالک بن انس، جعفر بن محمد، حضرت جابر سے روایت ہے کہ جب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم بیت اللہ کے طواف سے فارغ ہوئے تو مقام ابراہیم میں آئے۔
٭٭ عبد اللہ بن جراح، وکیع، ابراہیم بن فضل، سعید ابن ابی سعیدہ، حضرت ابو ہریرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جب تک تم حد کو ساقط کرنے کی صورت پاؤ حد کو ساقط کر دو۔
٭٭ عبد اللہ بن صباح، ابو علی حنفی، ہشام، قتادۃ، انس بن مالک سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک ڈھال میں ہاتھ کاٹا حضرت امام نسائی نے فرمایا یہ روایت غلط ہے۔
٭٭ عبد اللہ بن عامر بن براد بن یوسف بن برید، ابو اسامہ، عبید اللہ، نافع، ابن عمر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے ارشاد فرمایا جس نے ہم (مسلمانوں ) پر ہتھیار اٹھایا وہ ہم میں سے نہیں ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، حسن بن موسی، ابن لہیعہ، دراج، ابو الہیثم، حضرت ابو سعید رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا صعود جہنم میں ایک پہاڑ کا نام ہے۔
٭٭ عبد بن حمید، سعید بن ربیع ابو زید، شعبہ، واصل احدب، ابو وائل، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم سے پوچھا کہ کونسا گناہ سب سے زیاہ بڑا ہے؟
٭٭ عبد بن حمید، عبدالرزاق، شیخ من اہل مدینہ، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ آیت پڑھی ( وانْ تتولّوْا یسْتبْدلْ قوْما غیْرکمْ) 47۔
٭٭ عبد بن حمید، محمد بن کثیر، سلیمان بن کثیر، حسین، محمد بن جبیر بن مطعم، حضرت جبیربن مطعم رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ عہد بنوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں چاند پھٹ کر دو ٹکڑے ہوا۔
٭٭ عبد بن حمید، یزید بن ابی حکیم، سفیان، حضرت عاصم احول کہتے ہیں کہ میں نے انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے صفاومروہ کے متعلق پوچھا تو انہوں نے فرمایا یہ زمانہ جاہلیت کی نشانیوں میں سے تھے۔
٭٭ عبد بن حمید، یزید بن ہارون، حماد بن سلمۃ، حضرت عمار بن ابو عمار سے روایت ہے کہ ابن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے یہ آیت (الْیوْم ا کْملْت لکمْ دیْنکمْ واتْممْت علیْکمْ نعْمتیْ ورضیْت لکم الْاسْلام دیْنا) 5۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم دمشقی، ابن ابی فدیک، ہشام بن سعد، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا جنت میں ایک دروازہ ہے۔
٭٭ عبدالرحمن بن ابراہیم، ابن ابی فدیک، ہشام بن سعد، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ میں نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبداللہ جزری، عفان بن مسلم، حماد بن سلمہ، سعید بن سلمہ، سعید بن حمحان، حضرت سفینہ ابو عبدالرحمن فرماتے ہیں کہ ایک شخص نے علی بن ابی طالب کی ضیافت کی اور ان کے لیے کھانا تیار کیا۔
٭٭ عبدالرحمن بن عبدالوہاب، ضحاک بن مخلد، عباد بن منصور، عطاء، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک بار جمعہ کے روز جب بارش ہو رہی تھی۔
٭٭ عثمان بن ابی شیبہ، ابو داؤد حفری، یاسین، ابراہیم بن محمد بن حنفیہ، حضرت علی کرم اللہ وجہہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا مہدی ہم اہل بیت میں سے ہوں گے۔
٭٭ عصمۃ بن فضل، یحیی بن آدم، ابراہیم بن حمید رواسی، ہشام بن عروۃ، محمد بن ابراہیم بن حارث، انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک آدمی قبیلہ بنی صعق کا جو کہ قبیلہ بن کلاب کی ایک شاخ ہے۔
٭٭ علی بن شعیب، معن، مالک، ابو نضر، عبید اللہ بن عبداللہ سے روایت ہے کہ وہ حضرت ابو طلحہ کی عیادت کے لیے تشریف لے گئے تو اس وقت انہوں نے ان کے پاس حضرت سہل بن حنیف کو پایا۔
٭٭ علی بن محمد، اعمش، ابی ضحی، مسروق، ام المومنین حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ تلبیہ کہتے ہوئے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی مانگ میں خوشبو کی چمک اب بھی میری نگاہوں کے سامنے ہے۔
٭٭ علی بن محمد، عبید اللہ بن موسی، اسرائیل، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے ارشاد فرمایا سجدوں کے درمیان گوٹ مار کر مت بیٹھنا۔
٭٭ علی بن محمد، محمد بن طریف، محمد بن فضیل، اعمش، ابی حازم، حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کتے کی قیمت اور سانڈ چھوڑنے کی اجرت سے منع فرمایا۔
٭٭ علی بن محمد، وکیع، سفیان، جعفر بن محمد، حضرت جابر فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو مال چھوڑے تو وہ اس کے ورثاء کاہے اور جو قرضہ یا عیال چھوڑے تو ان کا ذمہ مجھ پر ہے۔
٭٭ عمر بن رافع، عبداللہ بن مبارک، معمر، زہری، سعید بن مسیب، حضرت بلال سے روایت ہے کہ وہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پاس نماز فجر کی اطلاع دینے کے لئے آئے (کہ جماعت تیار ہے۔
٭٭ عمر بن علی، یحیی، سفیان،، سلیمان، الاعمش، سلیمان بن مسہر، خرشۃ بن حر، ابو ذر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تین شخصوں کی جانب خداوند قدوس نہیں دیکھے گا۔
٭٭ عمران بن یزید، شعیب، ابن جریج، ابراہیم بن الحسن، حجاج، ابن جریج، خسن بن مسلم، مجاہد، رجل من العراق، شقیق بن سملمہ، ابو وائل، رجل من بنی تغلب، صبی بن معبد، اس حدیث کا مضمون سابقہ حدیث کے مطابق ہے۔
٭٭ عمرو بن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینارحمصی، محمد بن عبدالرحمن بن عرق، حضرت عبداللہ بن بسر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں ایک بکری ہدیہ کی گئی۔
٭٭ عمرو بن علی، ابو داؤد، ابراہیم بن سعد، محمد بن عبداللہ قرشی، بکیر بن الاشج، زینب کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم فرمایا جس وقت نماز عشاء میں حاضر ہوں تو خوشبو نہ لگائیں۔
٭٭ عمرو بن علی، عبدالرحمن، سفیان، ابو زبیر، جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ کھجوروں کے درختوں میں موجود تھے اور دشمن ہمارے اور قبلہ کے درمیان تھا۔
٭٭ عمرو بن علی، معاذ بن معاذ، شعبہ، توبۃ عنبری، عبداللہ بن قدامۃ بن عنزۃ، ابو برزۃ اسلمی سے روایت ہے کہ ایک آدمی نے حضرت ابو بکر صدیق کو سخت کہا میں نے کہا کہ اس کو قتل کر ڈالوں؟
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، اشعث، حسن، ابو بکرۃ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز خوف ادا فرمائی تو جو لوگ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے پیچھے تھے۔
٭٭ عمرو بن علی، یحیی، اشعث، حسن، عبداللہ بن مغفل، عمرو بن علی، یحیی، اشعث، حسن، عبداللہ بن مغفل فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اونٹوں کے رہنے کی جگہ پر نماز پڑھنے سے منع فرمایا۔
٭٭ عمروبن عثمان بن سعید بن کثیر بن دینار حمصی، ابن ثوبان، عمیر، جنادہ بن ابی امہ، عبادہ بن صامت رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو بخار ہو رہا تھا۔
٭٭ عیسی بن حماد مصری، لیث بن سعد، سعید بن ابی سعید مقبری، عباد بن ابی سعید، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم یہ دعا مانگا کرتے تھے۔
٭٭ عیسی بن حماد، مصری، لیث بن سعد، عبداللہ بن عبدالرحمن بن ابی حسین، حضرت عدی کندی اپنے والد سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا! ثیبہ خود اپنی مرضی کا اظہار کرے اور کنواری کی رضامندی خاموشی ہے۔
٭٭ فضالہ بن فضل کوفی، ابو بکر بن عیاش، ابن وہب بن منبہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ہمیشہ جھگڑتے رہنے کا گناہ ہی تمہارے لیے کافی ہے۔
٭٭ فضل بن سہل بغدادی اعرج، یونس بن محمد، سلام بن ابی مطیع، قتادۃ، حسن، حضرت سمرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا حسب مال ہے اور عزت تقوی ہے۔
٭٭ قتیبہ بن سعید، حاتم بن اسماعیل، محمد بن یوسف، سائب بن یزید فرماتے ہیں کہ والد نے حجۃ الوداع کے موقعہ پر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ حج کیا میں بھی انکے ساتھ تھا۔
٭٭ قتیبہ، ابن ابی فدیک، عبداللہ بن مسلم، مسلم، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تین چیزوں سے انکار نہیں کیا جاتا تکیہ، خوشبو اور دودھ۔
٭٭ قتیبہ، ابو صفوان، یونس، زہری، ابو سلمہ، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا گناہ کے کام میں نذر نہیں ہے اور اس کا کفارہ قسم کا کفارہ ہے۔
٭٭ قتیبہ، ابو عوانۃ، قتادۃ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا انسان بوڑھا ہو جاتا ہے لیکن اس میں دو چیزیں جوان ہو جاتی ہیں۔
٭٭ قتیبہ، حاتم بن اسماعیل، یزید بن ابو عبید کہتے ہیں کہ میں نے سلمہ بن اکوع سے پوچھا کہ تم نے صلح حدیبیہ کے موقع پر نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم سے کس چیز پر بیعت کی تھی۔
٭٭ قتیبہ، حماد، غیلان بن جریر، عبداللہ بن معبد زمانی، ابو قتادۃ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیشہ روزہ دار رہنا کیسا ہے؟
٭٭ قتیبہ، عبثر بن قاسم، اعمش، ابو اسحاق، ابی الاحوص، حضرت عبداللہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہمیں نماز کے لیے تشہد سکھانے کے ساتھ ساتھ حاجت کے لیے بھی تشہد سکھایا۔
٭٭ قتیبہ، عبدالعزیز بن محمد، علاء بن عبدالرحمن، عبدالرحمن، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم نکلے تو ابی نماز پڑھ رہے تھے اور پھر اسی کے مثل حدیث نقل کی۔
٭٭ قتیبہ، لیث، ابن عجلان، سعید بن ابو سعید و قعقاع، ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا ایک درہم ایک لاکھ درہم سے زیادہ بڑھ گیا۔
٭٭ قتیبہ، لیث، عمران بن ابی انس، عبدالرحمن بن ابی سعید، حضرت ابو سعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ دو آدمیوں کے درمیان اس بات پر بحث ہو گئی کہ جو مسجد پہلے دن تقوی پر بنائی گئی ہے۔
٭٭ قتیبہ، لیث، نافع، عبداللہ ابن عمر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ جو شخص رات کو نماز پڑھے اور آخر میں وتر پڑھنے چاہیں کیونکہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم (ہمیں ) یہی حکم فرمایا کرتے تھے۔
٭٭ قتیبہ، مالک، ابن شہاب، سعید بن مسیب، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا نماز با جماعت تنہا نماز ادا کرنے سے 25 گنا زیادہ فضیلت رکھتی ہے۔
٭٭ قتیبہ، ہشیم، محمد بن اسحاق حفص بن عبید اللہ بن انس، انس بن مالک سے بھی روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم عیدالفطر کے دن نماز کے لئے نکلنے سے پہلے کھجوریں تناول فرماتے تھے۔
٭٭ ماخذ: ://// ایکسل فائل سے ٹیکسٹ میں تبدیلی، تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭ محمد بن اسماعیل، ابن سمرہ، عبید اللہ بن موسی، اشعث بن سعید، عبداللہ بن بشیر، ابی راشد، حضرت علی سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے دست مبارک میں عربی کمان تھی۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو احمد، سفیان بن عیینہ، منصور، ہلال بن یساف، ابو مثنی، حضرت عبادہ بن صامت ایسے حکام ظاہر ہوں گے جو دیگر مشاغل میں مصروفیت کی وجہ سے نماز کو وقت سے بھی مؤخر کر دیں گے۔
٭٭ محمد بن بشار، ابو داؤد، ابو عامرخزاز، حسن، حضرت سعد رضی اللہ عنہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت کرتے تھے اور انہیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے فرامین بہت پسند تھے۔
٭٭ محمد بن بشار، عبدالوہاب، ایوب، حضرت محمد کہتے ہیں کہ میں نے حضرت انس بن مالک سے قنوت کے متعلق دریافت کیا تو فرمایا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے رکوع کے بعد قنوت پڑھا۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن عبداللہ انصاری، اشعث بن عبدالملک، حسن، حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک مرتبہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ منبر پر چڑھے اور فرمایا کہ میرا یہ بیٹا سید (سردار) ہے۔
٭٭ محمد بن بشار، محمد بن مثنی، ابراہیم بن ابی وزیر، ہشام بن عروہ، حضرت عائشہ فرماتی ہیں کہ کچھ لوگوں نے اللہ کے رسول کے جانور لوٹ لیے آپ نے ان کے ہاتھ پاؤں کٹوائے اور آنکھوں میں سلائی پھروائی۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، اعمش، زید بن وہب، حضرت عبداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم لوگ میرے بعد ناجائز ترجیحات اور ناپسندیدہ امور دیکھو گے۔
٭٭ محمد بن بشار، یحیی بن سعید، محمد بن جعفر، شعبہ، قتادہ، عکرمہ، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا یہ یعنی انگوٹھا اور چھوٹی انگلی دیت میں برابر ہیں۔
٭٭ محمد بن خالد بن عبداللہ واسطی، خالد بن عبداللہ واسطی، عطاء بن سائب، سعید بن جبیر، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہا فرماتے ہیں کہ معمر روزہ دار کے لئے اس کی رخصت ہے اور جوان کے لئے مکروہ ہے۔
٭٭ محمد بن رافع، عبدالرزاق، معمر، حکم بن ابان، حضرت عکرمہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے اپنی بیوی سے ظہار کیا لیکن اس نے پھر اس عورت سے ہمبستری کر لی کفارہ ادا کرنے سے قبل۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابو زبیر، سفیان بن عبد اللہ، حضرت عاصم بن سفیان ثقفی فرماتے ہیں کہ ہم نے سلاسل کا جہاد کیا لڑائی تو نہ ہوئی صرف مورچہ باندھا پھر معاویہ کے پاس واپس آ گئے۔
٭٭ محمد بن رمح، لیث بن سعد، ابی زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا بائیں ہاتھ سے نہ کھایا کرو کیونکہ بائیں ہاتھ سے شیطان کھاتا ہے۔
٭٭ محمد بن رمیح مصری، لیث بن سعد، یزید بن ابی حبیب، سعید بن ابی ہند، مطرف، قبیلہ بنو عامر بن صعصعہ کے مطرف کہتے ہیں کہ حضرت عثمان بن ابی العاص ثقفی نے ان کے پینے کے لئے دودھ منگوایا۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن قاسم، مالک، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ انہوں نے دور نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں اپنی اہلیہ کو طلاق دی اور وہ حالت حیض میں تھیں۔
٭٭ محمد بن سلمہ، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، سعید بن مسیب و ابو سلمہ بن عبدالرحمن، ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا مردوں کے واسطے تسبیح ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، سفیان بن عیینہ، عمرو بن دینار، ابن سائب، عبدالرحمن بن سعاد، حضرت ابو ایوب رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا پانی پانی سے ہے۔
٭٭ محمد بن صباح، عبدالرحمن بن عبداللہ عمری، عبداللہ عمری و عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نماز عید کے لئے پیدل تشریف لے جاتے اور پیدل واپس آتے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی صنعانی، عمر بن علی مقدمی، ابو حازم، حضرت سہل بن سعد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جو شخص مجھے زبان اور شرم گاہ کی ضمانت دیتا ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، داؤد بن ابی ہند، ابو زبیر، حضرت جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا رقبی اس شخص کاہے کہ جس شخص کے واسطے رقبی کیا گیا۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، خالد، شعبہ، عبدالرحمن بن قاسم، قاسم، عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ میں اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دونوں غسل جنابت ایک ہی برتن سے کیا کرتے تھے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، معتمر بن سلیمان، عبید اللہ بن عمر، نافع، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ سے منقول ہے کہ ان کی لونڈی ان کے پاس حاضر ہوئی اور عرض کیا کہ مجھ پر زمانے کی گردش ہے۔
٭٭ محمد بن عبدالاعلی، یزید بن زریع، محمد بن عمرو، ابو سلمۃ، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مومن مرد و عورت پر ہمیشہ آزمائش رہتی ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن عبید بن عقیل، وہ اپنے دادا سے، شعبہ، حکم، مجاہد، یعلی ابن امیہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے قبیلہ بنی تمیم میں سے دوسرے سے لڑائی کی آخر تک سابقہ روایت کے مطابق ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ بن یزید، سفیان، ابن جریج، حضرت عطاء نے حضرت جابر سے روایت کی ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا رقبی نہ کیا کرو اور عمری کرنا اچھا کام نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن عبداللہ مغیرہ، عبدالرحمن بن عبداللہ مسعودی، علی بن بدیمہ، ابی عبیدہ، حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ تعالی عنہ نے ارشاد فرمایا آل محمد (صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم) کے پاس صبح کے وقت نہیں ہے۔
٭٭ محمد بن عبید اللہ بن یزید بن ابراہیم، علی معقل، عمر بن دینار، حجر مدری، حضرت زید بن ثابت سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے وارث کے واسطے عمری کا حکم فرمایا۔
٭٭ محمد بن عبید ہمدانی، علی بن ابی بکر، ہمام، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جس کا حساب کیا گیا وہ عذاب میں پڑ گیا۔
٭٭ محمد بن عبید، ابن عیاش، مغیرۃ، حارث العکلی، ابن نجی سے روایت ہے کہ حضرت علی نے فرمایا کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضری کے واسطے میرے دو وقت مقرر تھے۔
٭٭ محمد بن علاء ہمدانی، رشدین بن سعدو جعفر بن عون، ابن انعم افریقی، عبدالرحمن بن رافع، حضرت عبداللہ بن عمر سے مروی ہے کہ جناب رسول اللہ نے ارشاد فرمایا علم تین طرح کے ہیں جو ان کے علاوہ ہے۔
٭٭ محمد بن قدامۃ، جریر، مغیرۃ، ابراہیم، اسود، عائشہ صدیقہ سے روایت ہے کہ انہوں نے فرمایا حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جس وقت نماز عصر کے بعد تشریف لاتے تھے تو دو رکعت ادا فرماتے۔
٭٭ محمد بن مثنی، عبدالوہاب، داؤد، عامر، حضرت نعمان سے روایت ہے کہ ان کے والد ان کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں لے کر گئے تاکہ جو کچھ انہوں نے بخشش کی تھی۔
٭٭ محمد بن مصفی حمصی، محمد بن فضل، فضل، سالم، حضرت ابن عمر فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک شخص کو وضو کرتے دیکھا تو ارشاد فرمایا اسراف نہ کرو، اسراف نہ کرو۔
٭٭ محمد بن یحیی بن ایوب، ابو معاویہ، ابن ابو ذنب، زہری، حمید بن عبدالرحمن بن عوف رضی اللہ عنہ نے بیان فرمایا کہ سفر کے دوران روزہ رکھنے والا شخص ایسا ہے کہ جسے حالت قیام میں افطاری کرنے والا۔
٭٭ محمد بن یحیی، ابو الیمان، شعیب، مسور بن مخرمہ، علی بن ابی طالب، مسور بن مخرمہ سے مروی ہے کہ حضرت علی نے ابو جہل کی بیٹی کو (نکاح کا) پیام دیا اور اسوقت ان کے نکاح میں فاطمہ تھیں۔
٭٭ محمد بن یحیی، اسحاق بن منصور، عبدالصمد، شعبہ، قتادہ، حضرت حسن بن سمرہ بیان فرماتے ہیں کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خرید و فروخت کرنے والے جب تک جدا نہ ہوں۔
٭٭ محمد بن یحیی، سعید بن سلیمان، محمد بن مسلم، ابراہیم بن میسرہ، طاؤس، حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ رسول اللہ نے فرمایا دو محبت کرنے والوں (میں محبت بڑھانے ) کے لئے نکاح جیسی کوئی چیز نہ دیکھی گئی۔
٭٭ محمد بن یحیی، قتیبہ، ابن لہیعہ، حی بن عبداللہ معافری، ابو عبدالرحمن حبلی، عبداللہ معافری، ابو عبدالرحمن حبلی، حضرت عبداللہ بن عمرو فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حضرت سعد کے پاس سے گزرے۔
٭٭ محمدبن مثنی، خالد، حمید، ثابت، حضرت انس بن مالک سے روایت ہے کہ ایک شخص کو رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دیکھا کہ وہ دو شخصوں کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر چل رہا ہے۔
٭٭ محمود بن غیلان، بشر بن السری، سفیان، محمد بن عقبہ، کریب، ابن عباس رضی اللہ عنہ اس حدیث شریف کا مضمون سابقہ حدیث جیسا ہے لیکن اس میں اضافہ یہ ہے کہ اس خاتون نے بچہ کو ہودج سے اٹھایا۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبدالرزاق، معمر، ثابت، حضرت انس سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا جس نے مال غنیمت کی تقسیم سے پہلے اس میں سے کچھ لے لیا وہ ہم میں سے نہیں۔
٭٭ محمود بن غیلان، عبید اللہ بن موسی، سفیان، اعمش، عبداللہ بن مرۃ، مسروق، حضرت عبداللہ بن عمرو رضی اللہ عنہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ چار چیزیں جس میں ہوں گی۔
٭٭ معاویۃ بن صالح اشعری، عبداللہ بن جعفر، عبید اللہ، زید، عمرو بن مرۃ، ابو نضرۃ، ابو برزۃ سے روایت ہے کہ حضرت ابو بکر ایک شخص پر سخت غضبناک ہوئے یہاں تک کہ اس شخص کا رنگ تبدیل ہو گیا۔
٭٭ نصر بن علی، خالد بن حارث، سعید، قتادہ، حضرت انس بن مالک رضی اللہ تعالی عنہ سے مروی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ روز قیامت سب مومنین اکھٹے ہوں گے۔
٭٭ نصر بن علی، عیسی بن یونس، اعمش ابو سفیان، جابر، ابو سعید فرماتے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نماز پڑھی بڑی چٹائی پر اس باب میں حضرت انس مغیرہ بن شعبہ سے بھی روایت ہے۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی کوفی، یحیی بن آدم، اسرائیل، ابو یحیی، مجاہد، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما سے روایت ہے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ ران بھی ستر میں داخل ہے۔
٭٭ واصل بن عبدالاعلی، ابن فضیل، الاعمش، ابو حازم سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی کتے کی قیمت سے اور نر کے کدوانے کی اجرت سے (یعنی مزدوری لینے سے )۔
٭٭ ہشام بن عمار، اسماعیل بن عیاش، ابن سعید، خالد بن معدان، حضرت مقدام بن معدیکرب سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا شہید کو اللہ کے ہاں چھ فضیلتیں ملتی ہیں۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان بن عیینہ، عبداللہ بن دینار، حضرت ابن عمر رضی اللہ تعالی عنہ فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے تیسرے آدمی کو چھوڑ کر دو کو سرگوشی سے منع فرمایا۔
٭٭ ہشام بن عمار، سفیان، زہری، حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا جب امام سمع اللّہ لمنْ حمدہ کہے تو تم کہو ربّنا ولک الْحمْد۔
٭٭ ہشام بن عمار، عیسی بن یونس، صدقہ بن مثنی نخعی، ریاح بن حارث فرماتے ہیں کہ انہوں نے سعید بن زید کو فرماتے ہوئے سنا کہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم دس کے دسویں تھے۔
٭٭ ہشام بن یونس کوفی، محاربی، لیث، ابو زبیر، حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم جب تک سورہ الم سجدہ اور سورہ ملک نہ پڑھ لیتے اس وقت تک نہ سوتے۔
٭٭ ہلال بن العلاء، حسین، زہیر، ابو اسحاق، مجاہد رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ماہ رمضان المبارک میں روزے رکھے اور پھر دوران سفر روزہ افطار بھی فرمایا۔
٭٭ ہلال بن العلاء، وہ اپنے والد سے، عبید اللہ، اسرائیل، عبدالملک بن عمیر، مصعب بن سعد و عمرو بن میمون الاودی سے روایت ہے کہ دونوں حضرات نے بیان کیا کہ حضرت سعد اپنے لڑکوں کو یہ دعا سکھلاتے تھے۔
٭٭ ہمام، قتادہ، صالح، ابی خلیل، ابی علقمہ، ابی سعید سے انہوں نے نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ہم سے روایت کی یہ عبد بن حمید نے انہوں نے حبان بن ہلال سے انہوں نے ہمام سے۔
٭٭ ہناد، قبیصہ، سفیان، ابی حمزہ، حضرت ابو سعید سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سچا اور امانت دار تاجر قیامت کے دن انبیاء، صدیقین اور شہداء کے ساتھ ہو گا۔
٭٭ یحیی بن درست، ابو اسماعیل، قناد، یحیی، بعجۃ بن عبد اللہ، عقبہ بن عامر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے صحابہ کرام کو قربانیاں تقسیم فرمائیں میرے حصہ میں ایک جذعہ آیا۔
٭٭ یحیی بن موسی، عبدالرزاق، ابراہیم بن میمون، ابن طاؤس، طاؤس، حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اللہ تعالی کا ہاتھ جماعت کے ساتھ ہوتا ہے۔
٭٭ یزید بن عبداللہ یمامی، عکرمہ بن عمار، ابو بکر شحیمی، حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ بیان فرماتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خمر (شراب) ان دو درختوں سے بنتی ہے۔
٭٭ یعقوب بن حمید بن کاسب، اسماعیل بن عبید اللہ، محمد بن نعیم بن عبدللہ مجمر، ابن طخفہ غفاری، ابو ذر رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ آنحضرت مجھ پر گزرے اور میں پیٹھ کے بل پڑا ہوا تھا۔
٭٭ یوسف بن حماد، عبدالاعلی، سعید، قتادۃ، حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ کہتے ہیں کہ حضرت ابو طلحہ رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ غزوہ احد کے موقع پر میدان جنگ میں ہم پر غشی طاری ہو گئی تھی۔
٭٭ یوسف بن سعید، حجاج، ابن جریج، اسماعیل بن امیۃ، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک چور کا ہاتھ کاٹا کہ جس نے کہ ڈھال چوری کی تھی۔
٭٭ یوسف بن عیسی، وکیع، شریک، حجاج، قاسم بن ابو بزہ، سلیمان یشکری، جابر بن عبد اللہ، صید کلب مجوسی، حضرت جابر بن عبداللہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ہمیں مجوسی کے کتے کے شکار سے منع کیا گیا۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی ابن وہب، حنظلۃ، نافع، عبداللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہاتھ کاٹا ایک ڈھال کی چوری کی وجہ سے کہ جس کی قیمت تین درہم تھی۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، ابن وہب، یونس، ابن شہاب، انس بن مالک سے روایت ہے کہ حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا خدا تعالی نے میری امت پر پچاس نمازیں فرض قرار دی ہیں۔
٭٭ یونس بن عبدالاعلی، عبداللہ بن وہب، لیث، زہرہ بن معبد، حضرت ابو ہریرہ سے روایت ہے کہ اللہ کے رسول نے فرمایا جو راہ خدا میں رباط کی حالت میں اس دنیا سے گیا جو بھی عمل وہ کرتا تھا۔
٭٭اور حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ میں نے سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے کہ جس چیز کو آگ نے پکایا ہو اس کے کھانے کے بعد وضو کرو۔
٭٭اور حضرت عبداللہ ابن عباس راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمایا، اللہ تعالی نے میدان عرفہ کے قریب مقام نعمان میں آدم کی اس اولاد سے جو ان کی پشت سے نکلی تھی۔
٭٭اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن العاص رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ (ایک مرتبہ) سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم کا گزر حضرت سعد رضی اللہ تعالی عنہ پر ہوا جب کہ وہ وضو کر رہے تھے۔
٭٭٭ اردو ہند و پاک کے ما بین ادبی، لسانی اور تہذیبی رابطے کی زبان ______پروفیسر محمد انور الدین اہل نظر سے یہ بات مخفی نہیں ہے کہ ملک کی تقسیم اور آزادی سے قبل ہندوستان اور پاکستان ایک وحدت تھے۔
٭٭٭ بہت چالاک ہوتے جا رہے ہو بڑے بے باک ہوتے جا رہے ہو تجاوز مت کرو حدّ گماں سے یقیں، ادراک ہوتے جا رہے ہو دلوں کا خون کرنے لگ گئے ہو بڑے سفّاک ہوتے جا رہے ہو کہاں ہے۔
٭٭٭ جنوری مصرعۂ طرح : "میں نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دئیے" : سبط علی صبا احمد کامران کچھ ہجر و حشر یونہی پڑے تھے، اٹھا دیے "ہم نے کتاب زیست کے پرزے اڑا دیے" ہم لائے ہیں۔
٭٭٭ راہ اقلیم عدم میں رکھ قدم آہستہ تر کر تب و تاب دل پرخوں کو کم آہستہ تر موج گرداب و کف دریا نہیں صحرا میں کیا بھر طرارے اے غزال تازہ رم آہستہ تر ذوق نغمہ آنچ کھاتا ہے۔
٭٭٭ فائل مصنفہ کے صاحب زادے مصظفی قاسمی، شارپ کمپیوٹرس، حیدر آباد سے وصول ہوئی، ان کی اجازت سے پرو ف ریڈنگ، ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید (اس فائل میں بے شمار اغلاط ہیں، مزید پروف ریڈنگ سے معذور ہوں۔
٭٭٭ ماخذ: ://// ایم ایس ایکسل سے تبدیلی، پروف ریڈنگ اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ ٹائپنگ: محمد شمشاد خاں تدوین اور ای بک کی تشکیل: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
٭٭٭ پریم چند شکیل صاحب کے معیار نقد پر ڈاکٹر شباب للتؔ بیسویں صدی کے وسطی دہوں میں اردو تنقید نگاری میں مختلف مغربی نظریات منتقل ہو گئے اور سب مل ملا کر ایک معجون مرکب کی صورت اختیار کر گئے۔
٭٭٭ کوئلہ جل بھئی راکھ آج پھر موسلادھار پانی برس رہا تھا، گذشتہ تین دنوں سے بارش نے تھمنے کا نام ہی نہ لیا تھا، کچی مٹی کی ٹیڑھی میڑھی سڑکیں شدید بارش کی وجہ سے اتھل پتھل ہو گئی تھیں۔
ٹائپنگ : مہوش علی، ای بک کی تشکیل: مہوش علی، اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250. ?? ?? ?? ?? 2
ٹائپنگ: وہاب اعجاز خاں، اعجاز عبید پروف ریڈنگ اور ورڈ پروسیسنگ: اعجاز عبید ای بک: اعجاز عبید اردو لائبریری ڈاٹ آرگ، کتابیں ڈاٹ آئی فاسٹ نیٹ ڈاٹ کام اور کتب ڈاٹ 250 فری ڈاٹ کام کی مشترکہ پیشکش ://., ://, ://.250.
ٹوبہ ٹیک سنگھ کے تمہیدی کلمات میں ایک گڈریے کا ذکر ہے جو اپنی عزیز بیمار بکری کو جب تلاش کر لیتا ہے تو اسے کندھوں پہ اٹھائے باقی بھیڑوں کو نظر انداز کر کے گھر کی جانب چل دیتا ہے۔
ٹوٹتے، گرتے ہوئے گھر نہیں دیکھے جاتے بد دعا جیسے یہ منظر نہیں دیکھے جاتے پھول چہروں پہ کھنڈے ڈر نہیں دیکھے جاتے آنکھ سے خوف کے پیکر نہیں دیکھے جاتے ارض خوش رنگ کے سب کوہ و دمن لرزاں ہیں۔
ٹڈی کے شکار کا مسئلہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے نقل کرتے ہیں کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ٹڈی دریا کے شکار کی مانند ہے۔
ٹک غور فرمائیے کہ بندگی کے لائق وہ خدا ہے کہ جس نے ایک قطرے پانی سے تم سارا کا محبوب پیدا کیا اور یہ حسن و جمال دیا کہ ایک آن میں ہزاروں انسانوں کے دل کو دیوانہ کر ڈالا۔
ٹھہرنے سے ذرا پہلے حد آفاق تک اک خواب کا منظر اترنے دو سفر کی دھول اڑنے دو ہوا چلتی ہے، چلنے دو ہوا زنجیر مت کرنا ہوا زنجیر ہو جائے تو پھر کچھ بھی نہیں رہتا طلسم یہ خاموشی ہے۔
ٹھیک اسی طرح حضرت محمد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی برادری نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے متعلق ناپاک منصوبے باندھے، دکھ پہنچائے، عزت و آبرو پر حملے کیے، حتی کہ وطن چھوڑنے پر مجبور کیا۔
ٹھیک ہے! پھوپھی نے تین چار بار کہا اور پھر اپنا لرزتا ہوا ہاتھ مدن کے سر پر رکھ کر اسے نیچا کیا، چوما اور باہر لپک گئی" پھوپھی برآمدے کے دروازے میں سے باہر جاتی ہوئی نظر آ رہی تھی۔
ٹیکس چونکہ افراد کی محنتوں کا ثمر چھیننے کا ایک ایسا طریقہ ہے جس کو ظلم قرار دینے کیلئے کسی خاص بصیرت اور عمیق نگہی کی ضرورت نہیں ہوتی چنانچہ اس کے نتیجے میں عوامی انقلاب کا احتمال موجود رہتا ہے۔
پئے حصول زر یوں قراں جیسےکہ قیامت کو سمجھتا ہی نہیں *** مسرور ہو عید شادمانی آئی ہاں ساعت کامراں زندگانی آئی نادانوں کے بل پر یہ تملقّ تیرا جیسے کہ بڑھاپے میں جوانی آئی *** دل تیر الم کا ہے۔
پاؤں کی انگلیوں کا خلال بائیں ہاتھ کی چھنگلیا سے کرنا چاہئے اس طرح کہ اسے دائیں پاؤں کی چھنگلیا کے نیچے داخل کر کے خلال کرنا شروع کیا جائے، یہاں تک کہ بائیں پاؤں کی چھنگلیا پر ختم کیا جائے۔
پائجامہ اگر ڈھیلے پائنچوں کا ہوا تو کلی دار اور اس قدر نیچا کہ ٹھوکر کے اشارے سے دو دو قدم آگے، اور اگر تنگ مہری کا ہوا تو نصف ساق تک چوڑیاں، اور اوپر جلد بدن کی طرح مڑھا ہوا۔
پائیں گے، یا اس طرح کی بات انہوں نے اس وقت کہی ہوگی جب ان کو اپنے اپنے زمانہ میں اپنی آسمانی کتابوں کے ذریعہ اور اپنے رسولوں کی زبانی اس امت محمدیہ کے ایسے فضائل و خصائص معلوم ہوئے ہوں۔
پان کا عکس اب تو نظریں نہ ڈال چپکے سے شور کر کے اسے کیا "ڈس مس" ہو گیا وہ بحال چپکے سے ممتحن سے جو کر لیا سودا حل ہوا ہر سوال چپکے سے کام اپنا کرا کے چھوڑوں گا۔
پانی لگانا جانوروں کی گردن پر چھری چلانے سے پہلے پانی اس لئے لگایا جاتا ہے کہ چھری آسانی سے چل جائے پانی دکھانا بھی اس جانور کے لئے ہوتا ہے جس کو ذبح کرنے سے پہلے پانی پلایا جاتا ہے۔
پانی کی بہم رسانی کے لئے بعد مسافت پر واقع پہاڑوں سے نہر کاٹ کر لائی گئی تھی جس سے نہ صرف محل کے حوض اور فوّاروں کو پانی میسر آتا بلکہ مقامی آبادی کے پینے کے لئے بھی کافی ہوتا۔
پانی یا سمندر ایک انتہائی پر اسرار اور حد درجہ دلچسپ اور انگنت جہتوں والا "آرچ ٹائپ" ہے، وشنو کا پیکر اس کا ایسا علامیہ ہے کہ شعور اور لاشعور دونوں کے عمل اور ردّ عمل کی پہچان ہونے لگتی ہے۔
پاک اور برتر اور تمام نقصانات سے بری وہ اللہ ہے جس نے زمین کی پیداوار کو اور خود تم کو جوڑا جوڑا پیدا کیا ہے اور مختلف قسم کی مخلوق کے جوڑے بنائے ہیں جنہیں تم جانتے بھی نہیں ہو۔
پاکستان بچوں سے متعلق سنگین سزاؤں خصوصا موت کے خلاف اقوام متحدہ کے چارٹر پر دستخط کر چکا ہے، یہ امر باعث حیرت ہے کہ 14 سال کے بچے کو سزائے موت دیتے ہوئے اس چارٹر کا خیال کیوں نہیں رکھا،۔
پتھر کے بت میں دھڑکنوں کو کھوجنا چاہا یہ تم نے دل کی دھڑکن میں، پرایا گیت لکھ ڈالا خود اپنے ہاتھ سے اپنے ہی ماتھے کو، سیاہی سے کیا کالا محبت اس جہاں کی شے نہیں، میں نے کہا تھا۔
پتہ نہیں کتنی دولت جمع کر رکھی تھی کہ برسوں سے انھیں کسی سے کچھ مانگنے کی نوبت نہ آئی، منگنے کی تو بات رہی ایک طرف، کوئی ایسا ہفتہ نہ گزرتا جب ان کے گھر ادیبوں کی دعوتیں نہ ہوتیں۔
پتہ نہیں کیا بات ہے کہ اسلام ممالک میں غیر مسلموں کو ضرورت سے زیادہ آزادی، اور مسلمانوں کے پاس وسائل تبلیغ کی قلت کے باوجود آخری سالوں میں اسلام ایشیا اور افریقہ میں بڑی تیزی کے ساتھ پھیل رہا ہے۔
پر ایک دن اس کی چپل نے بالکل ہی جواب دے دیا تو اس کی ماں نے شفقت سے لب ریز لہجے میں کہا " اب سینڈل پہن لو بیٹا ! فضول ضد سے کیا فائدہ، تمھارا عزیز ہی تو ہے۔
پرائمری تک کی سکولی تعلیم اپنے گاؤں میں حاصل کی پھر مذہبی تعلیم کے حصول کے لیے جامعہ قادریہ حقانیہ اٹک میں داخل ہوئے اور یہیں سے حفظ، تجوید، درس نظامی، فاضل عربی اور میٹرک تک کی سکولی تعلیم حاصل کی۔
پرائیویٹ اسکول خواہ وہ انگریزی میڈیم کے ہی کیوں نہ ہوں، بہ مشکل تمام دس فیصد بچوں کو داخلہ دے پاتے ہیں اور اچھے پرائیویٹ اسکولوں میں جانے والے بچوں کا تناسب کسی بھی طرح ایک فی صد سے زیادہ نہیں۔
پرندے کا اڑ آنا کہ وہ اڑ کر دائیں جانب جاتا ہے یا بائیں جانب اگر تو وہ اپنی دائیں طرف اڑے تو اسے نیک شگون سمجھتے اور اگر وہ اپنی بائیں جانب اڑے تو پھر اسے بد شگون سمجھتے تھے)۔
پروردگار تو (ان لوگوں کے اس اقرار پر) گواہ رہ (تاکہ یہ قیامت کے دن اپنے اس اقرار کا انکار نہ کریں) پھر (آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ہم سے فرمایا کہ) جو لوگ یہاں موجود ہیں۔
پروردگار! جس بار کو اٹھانے کی طاقت ہم میں نہیں ہے، وہ ہم پر نہ رکھ، ہمارے ساتھ نرمی کر، ہم سے در گزر فرما، ہم پر رحم کر، تو ہمارا مولی ہے، کافروں کے مقابلے میں ہماری مدد کر ۔
پروفیسر غلام جیلانی اصغر دل کا شیشہ ٹوٹ گیا آوازے سے تیرا پیار بھی کم نکلا اندازے سے تم جو میری بات سنے بن چل دیتے رات لپٹ کر رو دیتا دروازے سے رنج سکوں تو ترک وفا کا حصہ تھا۔
پروفیسر محمد علی اثر :میری شادی قا ری محمد عبدالعلی فا روقی والا جاہی کی دختر اول راحت سلطانہ عرف عطیہ فاروقی سے /اپر یل ء کو ہو ئی، یوں تو وہ مجھے اپنے ہم جماعت کی حیثیت سے جانتی تھیں۔
پروفیسر نیلے ہنسے -------- پچھلے سال کی وہ سب سے گرما گرم خبر-------- برطانیہ میں ماں باپ بننے والے سب سے کم عمر جوڑے کی کہانی-------- تیرہ سالہ لڑکا ایلفی پیٹن اور اس کی پندرہ سالہ گرل فرینڈ-------- چنٹیلے سٹیڈ مین۔
پس (اختلاف کی صورت میں) تم صلح کرا دیا کرو اپنے دونوں بھائیوں کے درمیان اور (ہر حال میں) ڈرتے رہا کرو تم لوگ اللہ سے (اور بچتے رہا کرو اس کی نافرمانی سے) تاکہ تم پر رحم کیا جائے ۔
پس (اے مسلمانو !) نہ تو تم سستی دکھاؤ اور نہ ہی صلح کی درخواست کرو کیونکہ غالب بہر حال تم ہی ہو اور اللہ تمہارے ساتھ ہے اور وہ تمہارے اعمال (کے ثواب) میں ہرگز کوئی کمی نہیں فرمائے گا۔
پس (اے منافقو!) تم سے توقع یہی ہے کہ اگر تم (قتال سے گریز کر کے بچ نکلو اور) حکومت حاصل کر لو تو تم زمین میں فساد ہی برپا کرو گے اور اپنے (ان) قرابتی رشتوں کو توڑ ڈالو گے۔
پس (اے گروہ یہود!) تم لوگوں سے نہ ڈرو بلکہ مجھ سے ڈرو اور میری آیات کو ذرا ذرا سے معاوضے لے کر بیچنا چھوڑ دو جو لوگ اللہ کے نازل کردہ قانون کے مطابق فیصلہ نہ کریں وہی کافر ہیں۔
پس آپ نے اس دن کا روزہ رکھا اور اپنے اصحاب سے فرمایا کہ تم میں سے جو آج روزے سے ہو وہ تو اپنا روزہ پورا کرے اور جو ناشتہ کر چکا ہو وہ بھی باقی دن کچھ نہ کھائے۔
پس آپﷺ نے انھیں اپنی گود میں بٹھا یا پھر ایک کھجور منگوائی اور اس کو چبایا، پھر اس کو ان کے منہ میں ڈال دیا تو پہلی چیز جو عبداللہؓ کے پیٹ میں پہنچی وہ رسول اللہﷺ کا تھوک تھا۔
پس اس کے قول پر جاہلیت کے زمانے میں عمل کر لیا جاتا اور اب حرمت کے اصلی مہینے میں جس میں ایک انسان اپنے باپ کے قاتل کو پا کر بھی اس کی طرف نگاہ بھر کر نہیں دیکھتا تھا۔
پس اللہ اسے حرام قرار دیتا ہے اور اپنی عبادت کرنے کا، دعا کرنے کا، مسکینی اور عاجزی کرنے کا حکم دیتا ہے کہ اللہ کو اس کے عذابوں سے ڈر کر اور اس کی نعمتوں کے امیدوار بن کر پکارو۔
پس اللہ بھی اس کی ملاقات پسند فرماتا ہے اور فاجر یا کافر کی سکرات کے وقت جب اسے اس برائی کی خبر دی جاتی ہے جو اسے اب پہنچنے والی ہے تو وہ اللہ کی ملاقات کو مکروہ رکھتا ے۔
پس اللہ تعالی نے فرمایا : " اے نبی ! تم اس دن کا انتظار کرو جس دن آسمان ایک صریح دھواں ظاہر کرے گا اگر ہم ان کافروں سے عذاب دور کر دیں تو یہ پھر (بھی) کفر کریں گے۔
پس انہوں نے مجھ سے بیان کیا کہ میں نے سیدنا ابن عمر ؓ سے پوچھا تو انہوں نے کہا کہ میں نے اپنی بیوی کو حیض کی حالت میں ایک طلاق دی تھی تو مجھے رجعت کا حکم دیا گیا۔
پس اگر تم سو ثابت قدم رہنے والے ہوں گے تو دو سو پر غالب آئیں گے اور اگر ہزار ہوں گے تو اللہ کے حکم سے دو ہزار پر غالب آئیں گے اور اللہ صبر کرنے والوں کے ساتھ ہے۔
پس اگر تم نے قابو پا لیا ان پر جنگ میں تو (ان کی ایسی خبر لو کہ) تتر بتر اور (حواس باختہ) کر دو ان کے ذریعے ان کو جو ان کے پیچھے ہیں، تاکہ وہ سبق لے سکیں، ۔
پس اے نبیؐ، تم نصیحت کیے جاؤ، اپنے رب کے فضل سے نہ تم کاہن ہو اور نہ مجنون  کیا یہ لوگ کہتے ہیں کہ یہ شخص شاعر ہے جس کے حق میں ہم گردش ایام کا انتظار کر رہے ہیں؟
پس تم روزہ رکھو اور افطار بھی کرو اور نماز (نفلی) بھی پڑھو اور نیند بھی کرو اور ہر دس دن میں ایک روزہ رکھ لیا کرو کہ تمہیں اس سے (باقی) نو دن (روزہ رکھنے) کا ثواب بھی ملے گا۔
پس تمہارا رب اور تم سب کا خالق و مالک وہی اللہ وحدہٗ لاشریک ہے، جو آسمانوں اور زمین کی اس ساری کائنات کا خالق و مالک ہے، میں تم لوگوں کو اسی کی عبادت و بندگی کی دعوت دیتا ہوں۔
پس توبہ یہی ہے کہ اللہ تعالی واحد برحق کے سوا اوروں کی عبادت سے دست بردار ہو جائیں نماز اور زکوۃ کے پابند ہو جائیں اور آیت میں ہے کہ ان تینوں کاموں کے بعد وہ تمہارے دینی برادر ہیں۔
پس جب وہ پھر گئے تو اللہ نے ان کے دل پھیر دیئے اور اللہ نافرمان لوگوں کو ہدایت نہیں کرتا اور جب عیسی بن مریم نے کہا اے بنی اسرائیل بے شک میں اللہ کا تمہاری طرف سے رسول ہوں۔
پس جس طرح پانی رہ گیا اور پینے وغیرہ کا کام آیا اور جس طرح سونا چاندی اصلی رہ گیا اور اس کے سازو سامان بنے، اسی طرح نیک اور خالص اعمال عامل کو نفع دیتے ہیں اور باقی رہتے ہیں۔
پس جس نے خطاب اللہ سنا اس پر لازم ہو گیا کہ وہ اس پر ایمان لائے اور جو اس پر ایمان لایا اس پر احکام شرعیہ پر عمل کرنے کے لئے ان کو نصوص سے خود سمجھنا واجب ہو گیا۔
پس جن لوگوں نے اللہ تعالی کی پیدا کردہ ان پاکیزہ چیزوں میں سے کچھ کو مختلف ناموں سے، اور طرح طرح کے اوہام و خرافات کی بناء، پر حرام قرار دیا، انہوں نے بڑے ہی سنگین جرم کا ارتکاب کیا۔
پس جو شخص جلدی کرے اور دو ہی دن کے بعد چلا آئے اس پر کوئی گناہ نہیں اور جو شخص تاخیر کرے اس پر بھی کوئی گناہ نہیں، نیز امام ترمذی نے کہا ہے کہ یہ حدیث حسن صحیح ہے۔
پس جو لوگ اس نص قرآن کے خلاف ان کو یہ کہیں کہ اولیک ہم الخاسرون (یہی لوگ بے فلاح وناکام ہیں تو ان مخالفین قرآن کو دائرہ اسلام سے خارج نہیں کہا جائے گا تو اور کیا کہا جائے گا۔
پس جو لوگ یہاں مکہ شریف میں کافروں کے ہاتھوں بہت تنگ آ گئے تھے اور اب مصیبت جھیلنے کے قابل نہیں رہے تھے اور ہر وقت انہیں اپنے دین کے اپنے ہاتھ سے چھوٹ جانے کا خطرہ لگا رہتا تھا۔
پس جو چاہے اپنے رب کے پاس ٹھکانا بنا لے بے شک ہم نے تمہیں ایک عنقریب آنے والے عذاب سے ڈرایا ہے جس دن آدمی دیکھے گا جو کچھ اس کے ہاتھوں نے آگے بھیجا تھا اور کافر کہے گا۔
پس جو کوئی امید و آرزو رکھتا ہو اپنے رب سے ملنے کی تو اس کو چاہیے کہ وہ نیک کام کرتا رہے اور کسی بھی طور پر وہ شریک نہ ٹھہرائے اپنے رب کی عبادت و بندگی میں کسی کو۔
پس جو کچھ اس کے آگے ( یعنی عذاب اور عقوبت )ہے، اس سے زیادہ کوئی چیز اس کو بری معلوم نہیں ہوتی اور اللہ سے ملنے کو وہ برا سمجھتا ہے اور اللہ اس سے ملنے کو برا سمجھتا ہے۔
پس رسول اللہﷺ کا دل اس واقعہ کے سبب سے (مارے خوف کے) کانپنے لگا اور آپﷺ ام المومنین خدیجہ رضی اللہ عنہا کے پاس تشریف لائے اور (وہاں موجود لوگوں سے) کہا کہ مجھے کمبل اڑھا دو، مجھے کمبل اڑھادو۔
پس شیطان نے انہیں (ایک) خیال دلا دیا وہ کہنے لگا: اے آدم! کیا میں تمہیں (قرب الہی کی جنت میں) دائمی زندگی بسر کرنے کا درخت بتا دوں اور (ایسی ملکوتی) بادشاہت (کا راز) بھی جسے نہ زوال آئے گا۔
پس عقل سلیم اور فطرت مستقیم کا تقاضا یہی ہے کہ اس یوم عظیم اور اس کے تقاضوں کو ہمیشہ پیش نظر رکھا جائے، کہ وہاں انسان کو اپنا ایمان و عقیدہ اور عمل و کردار ہی کام آ سکے گا۔
پس لفظی ترجمہ کے اعتبار سے لا تضارون کے معنی یہ ہوں گے کہ پروردگار کے دیدار کے وقت تم آپس میں لڑائی جھگڑے، دھکم پیل، مخالفت وموافقت اور تصدیق وتکذیب کے ذریعہ ایک دوسرے کو نقصان وتکلیف نہیں پہنچاؤ گے۔
پس متکبر شخص سے توبہ کی امید نہیں ہو سکتی ہاں تکبر نہ ہو اور کوئی گناہ سرزد ہو جائے تو اس سے ناامید نہ ہونا چاہئے کہتے ہیں کہ یہ تو جنت کے اندر کام کاج کرنے والوں میں تھا۔
پس میں نے بیت اللہ کا طواف اور صفا مروہ کی سعی کی، پھر میں اپنی قوم کی ایک عورت کے پاس آیا (یہ ان کی محرم تھی) تو اس نے میرے سر میں کنگھی کی اور میرا سر دھو دیا۔
پس میں نے تمہیں بھڑکتی ہوئی آگ سے ڈرایا ہے جس میں صرف وہی بد بخت داخل ہو گا جس نے جھٹلایا اور منہ موڑا اور اس آگ سے وہ بڑا پرہیز گار دور رہے گا جو اپنا مال دیتا ہے۔
پس میں نے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کا کلام سنا اور اسے سمجھ نہ سکا تو میں نے اپنے والد سے کہا کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کیا کہہ رہے تھے؟
پس وہ افعال، جو اس دائرے کے اندر آتے ہیں، جو انسان پر حاوی ہے اور جن میں انسان کا کوئی عمل دخل نہیں، یا ان کی انجام دہی سے انسان کو کوئی سروکار نہیں، ان افعال کی دو اقسام ہیں۔
پس وہ ان کے پاس آئے اور فرمایا کہ بہرحال میں آپ کے پاس آپ کی زیارت کے واسطے نہیں آیا بلکہ میں نے اور آپ نے حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ایک حدیث سنی تھی۔
پس چھوڑو دو ان کو کہ یہ پڑے رہیں اپنی بے ہودہ باتوں میں اور لگے رہیں اپنے کھیل تماشے میں یہاں تک کہ یہ خود دیکھ لیں اپنے اس (ہولناک) دن کو جس سے ان کو ڈرایا جا رہا ہے۔
پس کوئی اس طرح کے کسی خیال خام میں مبتلا نہ ہو جائے کہ یہ محض ہوائی باتیں ہیں، اور ہر شخص کا پورا ریکارڈ تیار کرنا لوگوں کے نزدیک اور ان کے لئے اگرچہ ایک مشکل بلکہ ناممکن کام ہے۔
پس ہم نے روزہ توڑ ڈالا پھر رسول اللہ تشریف لائے تو ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس ہدیہ آیا کھانے کو ہمارا دل چاہا تو ہم نے روزہ توڑ ڈالا۔
پس یہ اپنے ان نورانی عمل کی روشنی میں جنت میں پہنچ جائیں گے اور کافروں کا عمل نہایت بد صورت، بد بو دار ہو کر اس پر چمٹ جائے گا اور اسے دھکے دے کر جہنم میں لے جائے گا۔
پس یہ قرآن مومنوں کے لئے ہدایت و رحمت ہے، ان کے دل ضلالت سے ہدایت اور جھوٹ سے سچ اور برائی سے بھلائی کی راہ پاتے ہیں اور رب العباد سے دنیا اور آخرت کی بھلائی حاصل کر لیتے ہیں۔
پس یہاں بھی کافروں کے انکار قیامت کا ذکر کر کے اپنے نبی کو ان کے بارے قسمیہ بتا کر پھر اس کی مزیدتاکید کرتے ہوئے فرماتا ہے کہ وہ اللہ جو عالم الغیب ہے جس سے کوئی ذرہ پوشیدہ نہیں۔
پل بھر میں آگ کے شعلوں میں اس کے ارد گرد پھیلی ہوئی ساری ہی روشنیاں راکھ ہو گئی اور پھر یکا یک وہ گھپ اندھیرا پھیلا کہ وہ خود کو آس پاس نہ پا کر بلک بلک کر رونے لگی۔
پناہ گاہوں کی چھاؤں مجھے کاٹ رہی ہے اور میرے گدلے لہو میں کاغذ کی ناؤ چل پھر رہی ہے اور میں ناؤ کو آنکھوں میں سلا دینا چاہتی ہوں کہ یہ ناؤ کاغذ کی ناؤ میرے بچوں کی ناؤ ہے۔
پورا دن لگ جائے گااس میں !'' ہم دونوں حاجی صاحب اور پانڈے جی کہ میلاد شریف کے لئے چرائی ہوئی سرکاری بجلی کا حساب کرتے ہوئے چھوڑ کر جب گھر کی جانب چلے تو ثناء اللہ بڑے خاموش خاموش تھے۔
پورب (مشرق) سے تو اس کو پچھم (مغرب) سے لے آ تو ہوش اڑ گئے کافروں کے، اور اللہ راہ نہیں دکھاتا ظالموں کو، (259) یا اس کی طرح جو گزرا ایک بستی پر اور وہ ڈھئی (مسمار ہوئی) پڑی تھی۔
پوری رات اس نے آنکھوں میں کا ٹ دی اور ایک فیصلے کے تحت کچھ کپڑے، کتابیں اور اپناجیب خرچ بچاکر جمع کی ہوئی رقم سوٹ کیس میں رکھلی سورج کی پہلی کرن نمودار ہو نے سے پہلے گھرسے نکل گئی۔
پچھلے ایسے ناخلف ہوئے کہ جس کتاب (تورات شریف) کے وارث و حامل بنے تھے، دنیا کا تھوڑا سامان لے کر اس کی آیات میں تحریف و کتمان کرنے لگے اور رشوتیں لے کر احکام تورات کے خلاف فیصلے دینے لگے۔
پچھلے جمعے 28/ اپریل کی رات کو ساڑھے آٹھ بجے مکّے سے نکلے تھے تو کل جمعے کو ہی مغرب کی اذان کے وقت حدود حرم بلکہ میقات میں داخل ہو رہے تھے، جہاں سے غیر مسلموں کا داخلہ ممنوع ہے۔
پڑھائی کیسی بچے کا ذہن جتنی کتابوں میں بٹ گیا مجبور باپ اتنے عذابوں میں بٹ گیا تم اپنے بچوں کو آدمیت کے خوں سے رنگیں نصاب دو گے تو آنے والے عظیم کل کے حضور میں کیا جواب دو گے۔
پڑھنا پڑھانا برہمن کا پہنے اگر شدر بانا تو اس پر نہیں کوئی اب تازیانا ہوئے برطرف سب نشیب و فراز اب سفید و سیہ میں نہیں امتیاز اب بس اب وقت کا حکم ناطق یہی ہے کہ جو کچھ ہے۔
پکارتا رہتا ہے کہ لوگو تم سب اس صراط مستقیم پر آ جاؤ راستے میں بکھر نہ جاؤ، بیچ راہ کے بھی ایک شخص ہے، جب کوئی شخص ان دروازوں میں سے کسی کو کھولنا چاہتا ہے تو وہ کہتا ہے۔
پھر ( ایک دن ایسا ہوا کہ ( ام مالک رضی اللہ تعالی عنہا نے ( زیادہ گھی حاصل کرنے کی طمع میں ) اس کپی کو پوری طرح نچوڑ لیا ( یعنی اس کپی میں جو گھی لگا ہوا تھا۔
پھر (إیّاک نعْبد وإیّاک نسْتعین) سے آخر تک میرے بندے کے لئے ہے اور اس کے لئے وہی ہے جو وہ یہ کہتے ہوئے مانگے (اہْدنا الصّراط الْمسْتقیم صراط الّذین أنْعمْت علیْہمْ غیْر الْمغْضوب علیْہمْ ولا الضّالّین) یہ حدیث حسن ہے۔
پھر (بھی ان کے نہ کھانے پر) آپ نے اپنے دل میں ایک خوف سا محسوس کیا انہوں نے کہا ڈرو نہیں اور (مزید یہ کہ) انہوں نے آپ کو خوشخبری بھی دی ایک بڑے (ہونہار اور) عالم فرزند کی ۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا اس شخص کی نسل سے اس طرح کے لوگ پیدا ہوں گے جو کہ قرآن کریم پڑھیں گے لیکن قرآن کریم ان کے حلق سے نیچے نہ اترے گا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا کہ قرآن کریم سات طریقہ سے نازل ہوا ہے تو تم جس طریقہ سے قرآن کریم کو آسان اور سہل محسوس کرو تو اسی کے مطابق تم تلاوت کرو۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ایک سیاہ رنگ کے کپڑے کا ٹکڑا نکالا اور فرمایا یہی زور ہے اور کوئی عورت اس کو اپنے سر میں رکھ کر سر پر اوپر سے دوپٹہ اوڑھ لیتی ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھے حکم دیا اور میں ایک انصاری کے ہاں (بطور مہمان) رہنے لگا اور آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں صبح و شام حاضر ہونے لگا۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے لوگوں کے سامنے خطبہ دیا اور اللہ تعالی کی حمد وثناء کے بعد فرمایا کہ لوگوں کو کیا ہو گیا ہے کہ وہ ایسی شرطیں کرتے ہیں جو کتاب اللہ میں نہیں ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے متنبہ فرمایا کہ کسی بھی دینی حکم کو مجھ پر چھوڑ دو، جب میں کسی فعل کا حکم دوں تو مجھ سے یہ نہ پوچھوں کہ یہ فعل کتنا ہے اور کیسا ہے۔
پھر آپ صلی اللہ علیہ والہ و سلم اپنی انگشت شہادت (شہادت کی انگلی) آسمان کی طرف اٹھاتے تھے اور لوگوں کی طرف جھکاتے تھے اور فرماتے تھے کہ اے اللہ! گواہ رہنا، اے اللہ! گواہ رہنا، اے اللہ! گواہ رہنا۔
پھر آپ نے زکوۃ کی فرضیت سنائی میں نے اس کا بھی اقرار کیا اور کہا کہ میں واپس اپنی قوم میں جاتا ہوں اور ان میں سے جو ایمان لائیں اور زکوۃ ادا کریں میں انکی زکوۃ جمع کرتا ہوں۔
پھر آپ نے سورۃ البینہ پڑھی اور اس میں اس طرح پڑھا إنّ ذات الدّین عنْد اللّہ الْحنیفیّۃ الْمسْلمۃ لا الْیہودیّۃ ولا النّصْرانیّۃ ولا الْمجوسیّۃ منْ یعْملْ خیْرا فلنْ یکْفرہ تک (یعنی اللہ کے نزدیک دین ایک طرف کی ملت ہے۔
پھر آپ نے فرمایا یاد رکھو تمہارے خون، تمہارے مال اور تمہاری آبروئیں، تمہارے درمیان اسی طرح حرام ہیں جس طرح تمہارے اس دن اور تمہارے اس شہر میں ! خبردار! ظلم کرنے والا صرف اپنی جان پر ظلم کرتا ہے۔
پھر آپ نے قاصدوں سے فرمایا کہ یہ ہدئیے انہیں کو واپس کر دو اور ان سے کہہ دو مقابلے کی تیاری کر لیں یاد رکھو میں وہ لشکر لے کر چڑھائی کروں گا کہ وہ سامنے آ ہی نہیں سکتے۔
پھر آپ نے یہی آیت پڑھی، پھر انہیں ان کا شرک یاد دلا کر دھمکایا جائے گا کہ جنہیں تم اپنا شریک سمجھ رہے تھے اور جن پر ناز کر رہے تھے کہ ہمیں بچا لیں گے اور نفع دین گے۔
پھر آپؐ اور کفار قریش کے درمیان مخاصمت کی گونج سارے عرب میں پھیل رہی تھی اور اس گونج کے ساتھ اسلام کی دعوت بھی عام ہو رہی تھی اور عربوں میں اس دعوت کے لئے تجسس پیدا ہو رہا تھا۔
پھر آپﷺ دس برس مکہ میں رہے اور دس برس مدینہ میں اور ساٹھویں برس کے اخیر میں اللہ تعالی نے آپﷺ کو اٹھا لیا (تو) اس وقت آپﷺ کے سر اور داڑھی مبارک میں بیس بال بھی سفید نہ تھے۔
پھر آپﷺ نے فرمایا : " آفتاب اور ماہتاب کسی کے مرنے کی وجہ سے گرہن میں نہیں آتے ہیں اور جب یہ کیفیت دیکھا کرو تو نماز پڑھا کرو اور دعا کیا کرو، یہاں تک کہ وہ حالت جاتی رہے۔
پھر ابراہیم علیہ السّلام نے ان کے بڑے کے علاوہ سب کو چور چور کر دیا کہ شاید یہ لوگ پلٹ کر اس کے پاس آئیں  ان لوگوں نے کہا کہ ہمارے خداؤں کے ساتھ یہ برتاؤ کس نے کیا ہے۔
پھر ابن مریم دجال کا پیچھا کریں گے اور لدّ(واضح رہے کہ لدّ فلسطین میں ریاست اسرائیل کے دار السلطنت تل ابیب سے چند میل کے فاصلے پر واقع ہے اور یہودیوں نے وہاں بہت بڑا ہوائی اڈہ بنا رکھا ہے۔
پھر ابو کریب بھی وکیع سے وہ سفیان سے وہ اپنے والد سے وہ ابو ضحی سے وہ عبداللہ سے اور وہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ابو نعیم کی روایت کے مطابق نقل کرتے ہیں۔
پھر ارشاد ہے کہ محمد صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنا یہ کہنا کہا یعنی اپنے رب کی طرف شکایت کی اور اپنی قوم کی تکذیب کا بیان کیا کہ یہ ایمان قبول نہیں کرتے جیسے اور آیت میں ہے۔
پھر اس امر کا بیان ہو رہا ہے کہ فتح مکہ سے پہلے جن لوگوں نے راہ اللہ خرچ کیا اور جہاد کیا اور جن لوگوں نے یہ نہیں کیا گو بعد فتح مکہ کیا ہو یہ دونوں برابر نہیں ہیں۔
پھر اس سے بھی عجیب تر بات یہ ہے کہ اس صحیح تشریح کو تو فاضل جج "ترمیم" قرار دیتے ہیں، لیکن خود اپنے اسی فیصلے میں انہوں نے بطور نمونہ قرآن کے تین احکام کی جو مجتہدانہ تعبیریں فرمائی ہیں۔
پھر اس نے میرا ہاتھ پکڑا، میں اس کے ساتھ چلا، مجھے بائیں طرف کچھ راہیں ملیں تو میں نے ان میں جانا چاہا تو وہ بولا کہ ان میں مت جا، یہ بائیں طرف والوں (یعنی کافروں) کی راہیں ہیں۔
پھر اس واہب مطلق نے تم لوگوں پر یہ عظیم الشان انعام و احسان بھی فرمایا کہ اس نے قوم نوح کے بعد تم لوگوں کو اس تمکن اور اقتدار سے نوازا جس سے اس نے ان لوگوں کو نوازا تھا۔
پھر اس پر بھی غور کر لیجئے کہ یہ سورت یعنی سورہ بقرہ اور اس کے بعد کی سورت یعنی سورہ آل عمران یہ تو مدینہ شریف میں نازل ہوتی ہیں اور مشرکین مکہ ان کے اترنے کے وقت وہاں تھے۔
پھر اس پیغمبر نے جہاد کیا تو عصر کے وقت یا عصر کے قریب اس گاؤں کے پاس پہنچا (جہاں جہاد کرنا تھا) تو پیغمبر علیہ السلام نے سورج سے کہا کہ تو بھی تابعدار ہے اور میں بھی تابعدار ہوں۔
پھر اس کا شکار کس طرح سے درست ہو گا اور اگر تمہارے کتے کے ساتھ وہ کتے بھی شریک ہو گئے (جن کو ان کے مالکوں نے بسْم اللّہ کہہ کر نہیں چھوڑا مثلا مشرکین و کفار کے کتے تھے۔
پھر اس یہودی کو حاضر کیا گیا اور اس نے اپنے جرم کا اقرار کیا، لہذا رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اسی طرح اس یہودی کا سر کچلنے کا حکم فرمایا اور اس کا سر پتھروں سے کچلا گیا۔
پھر افطار فرماتے یہاں تک کہ ہم لوگ کہتے کہ اب آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم افطار ہی فرمائیں گے اور حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم جب سے مدینہ منورہ تشریف لائے ہیں۔
پھر ان لوگوں کا ذکر ہوتا ہے جو کہیں اور نہ کریں، وعدہ کریں اور وفا نہ کریں، بعض علمائے سلف نے اس آیت سے استدلال کیا ہے کہ وعدہ کا پورا کرنا مطلقا واجب ہے جس سے وعدہ کیا ہے۔
پھر ان موضوعات پر لکھنے والوں کی نہ وہ زبان ہے، نہ بچے کی طرح سوچنے کی وہ حیرت اور معصومیت ہے اور نہ انکی نفسیات کا وہ لحاظ ہے جو کسی تحریر کو بچوں کے مطالعے کے قابل بناتا ہے۔
پھر ان کے بعد وہ لوگ پیدا ہوں گے جو گواہی کے مطالبہ کے بغیر گواہی دیں گے، خائن ہوں گے اور امانتداری نہ کریں گے، نذر مانیں گے لیکن پوری نہ کریں گے اور ان میں موٹاپا پھیل جائے گا۔
پھر انور نے دھیرے سے آنکھیں کھولیں اور "شگون" کے لیے پہلے بگلوں کی طرف دیکھا جو مشرق کی طرف جنگلوں میں دھیرے دھیرے گم ہوتے جا رہے تھے اور پھر اپنےہاتھوں کی انگلیوں کے سارے ناخنوں میں کچھ تلاش کیا۔
پھر انہیں آگ میں لا ڈالے گا اور برا گھاٹ ہے جس پر وہ پہنچے اور اپنے پیچھے اس جہان میں بھی لعنت چھوڑ گئے اور قیامت کے دن کے لیے بھی برا ہی انعام ہے جو انہیں دیا جائے گا۔
پھر اگر تمہیں کبھی دشمن وغیرہ کا خوف ہو تو پیادہ یا سواری پر جیسے بھی ہو سکے نماز پڑھ لیا کرو پھر جب تمہیں امن میسر آ جائے تو یاد کرو تم اللہ کو جیسا کہ اس نے سکھایا ہے۔
پھر اگر جھگڑ پڑو کسی چیز میں تو اس کو رجوع کرو طرف اللہ کے اور رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے اگر یقین رکھتے ہو اللہ پر اور قیامت کے دن پر یہ بات اچھی ہے اور بہت بہتر ہے۔
پھر اگر یہ منہ موڑیں تو جان لو کہ اللہ کا ارادہ انہیں ان کے بعض گناہوں کی پاداش میں مصیبت میں مبتلا کرنے کا ہے اور لوگوں میں بہت سے نافرمان ہیں تو کیا پھر جاہلیت کا فیصلہ چاہتے ہیں۔
پھر ایک بار میرے کانوں نے " رک جاؤ " کی آواز سنی، میں سڑک پر ایک بے جان بت کی طرح ساکت کھڑا تھا، میرے رک جانے میں خوف کارفرما تھا اور اس کی کرخت آواز میں تحکم کا زہر۔
پھر ایک دن اچانک وہ پرندہ مر گیا اس کے بعد جب وہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوتے تو آپ ان کو از راہ مذاق چھیڑتے اور پوچھتے کہ اے ابوعمیر تمہارا نغیر کہاں گیا؟
پھر ایک رات میں تھرڈ شو دیکھ کر لوٹ رہا تھا، میں نے دیکھا اس کے کمرے میں بدستور بلب جل رہا تھا اور دروازے کے دونوں پٹ قدرے کھلے ہوئے تھے، میں نے اوپر جاتے جاتے کمرے کی طرف دیکھا۔
پھر ایک شخص آیا اور اس نے کہا السلام علیکم ورحمۃ اللہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کے سلام کا بھی جواب دیا اور جب وہ بیٹھ گیا تو فرمایا کہ اس کے لیے بیس نیکیاں لکھی گئی ہیں۔
پھر ایک شخص نے آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ عصر کی نماز پڑھی اس کے بعد اس کا گزر انصار کی ایک جماعت پر ہوا جو عصر کی نماز پڑھ رہے تھے اور رکوع میں تھے۔
پھر ایک طویل وقفہ میرے اور ان کے درمیان حائل رہا جب امجد سلمہ، نیا دور کے ایڈیٹر منتخب ہوئے اور مجھے 1994ء سے تقریبا ہردوسرے تیسرے مہینہ لکھنو جانا پڑا تو جن لوگوں کو امجد سلمہ کا سرپرست بنایا تھا۔
پھر ایک لکڑی کے پاس آئے جو مسجد میں قبلہ کی طرف لگی ہوئی تھی اور اس پر ٹیک لگا کر غصہ میں کھڑے ہو گئے اس وقت جماعت میں سیدنا ابو بکر صدیقؓ اور سیدنا عمر فاروقؓ بھی موجود تھے۔
پھر ایک مرد سے فرمایا خالد بن ولید کے پاس جاؤ اور اس سے کہو کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم تمہیں یہ حکم دیتے ہیں کہ بچوں عورتوں اور مزدوروں کو ہرگز قتل مت کرو۔
پھر اﷲ نے ان کی توبہ قبول فرما لی، پھر ان میں سے اکثر لوگ (دوبارہ) اندھے اور بہرے (یعنی حق دیکھنے اور سننے سے قاصر) ہوگئے، اور اﷲ ان کاموں کو خوب دیکھ رہا ہے جو وہ کر رہے ہیں۔
پھر بادشاہ نے حضرت عبد اللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے کہا کہ دیکھو اب بھی ہماری مان لو اور ہمارا مذہب قبول کر لو، ورنہ اسی آگ کی دیگ میں اسی طرح تمہیں بھی ڈال کر جلا دیا جائے گا۔
پھر برتن میں ہاتھ ڈالا اور باہر نکالا اور سر پر مسح کیا، پہلے دونوں ہاتھوں کو سامنے سے پیچھے لے گئے پھر پیچھے سے آگے کی طرف لے آئے (یعنی پیشانی تک واپس لائے) پھر دونوں پاؤں ٹخنوں سمیت دھوئے۔
پھر بعد میں دو رکعت رہ گئی بلکہ مطلب یہ ہے کہ اللہ تعالی نے لیے ابتداء ہی سے آدھی نماز فرض فرمائی ہے کہ وہ چار رکعت والی نماز دو رکعت پڑھے اور دو رکعت کی قضا واجب نہیں ہے۔
پھر بعض اوقات ایک کے حصہ میں تیر کے پیکان اور پر آتے اور دوسرے کے حصہ میں تیر کی لکڑی، حضرت رویفع کا بیان ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مجھ سے فرمایا تھا۔
پھر بنی اسرائیل نے جریج کا اور اس کی عبادت کا چرچا شروع کیا اور بنی اسرائیل میں ایک بدکار عورت تھی جس کی خوبصورتی سے مثال دیتے تھے، وہ بولی اگر تم کہو تو میں جریج کو آزمائش میں ڈالوں۔
پھر بھی نہ مانے تو تنہائی میں سمجھانا کہ آپ کا یہ فعل قرآن مجید اور احادیث نبوی کے خلاف ہے اگر سمجھ گیا تو خیر، ورنہ خدا سے دعا کر نا کہ اس کے شر سے تم کو محفوظ رکھے۔
پھر بیان فرماتا ہے کہ تم جہاں ہو جس حالت میں ہو نہ تمہاری باتیں اللہ کے سننے سے رہ سکیں نہ تمہاری حالتیں اللہ کے دیکھنے سے پوشیدہ رہیں اس کے علم نے ساری دنیا کا احاطہ کر رکھا ہے۔
پھر بیشک انہوں نے (اسی طرح) حق (یعنی قرآن) کو (بھی) جھٹلا دیا جب وہ ان کے پاس (الوہی نشانی کے طور پر) آیا، پس عنقریب ان کے پاس اس کی خبریں آیا چاہتی ہیں جس کا وہ مذاق اڑاتے تھے۔
پھر تم دیکھتے ہو کہ اس کے درمیان خالی جگہوں سے بارش نکل کر برستی ہے، اور وہ اسی آسمان (یعنی فضا) میں برفانی پہاڑوں کی طرح (دکھائی دینے والے) بادلوں میں سے اولے برساتا ہے، پھر جس پر چاہتا ہے۔
پھر تمام دنیا کی مملکت عطا فرمائی جن، انس، شیطان، پرندے، چوپائے، درندے سب پر آپ کی حکومت تھی اور ہر ایک شے کی زبان آپ کو عطا فرمائی اور عجیب و غریب صنعتیں آپ کے زمانہ میں برروئے کار آئیں۔
پھر تمہارے پاس اس میں سے کھانا لائے اور نرمی سے جائے اور تمہارے متعلق کسی کو نہ بتائے بے شک وہ لوگ اگر تمہاری اطلاع پائیں گے تو تمہیں سنگسار کر دیں گے یا اپنے دین میں لوٹا لیں گے۔
پھر تمہیں زندہ فرمائے گا، کیا تمہارے (خود ساختہ) شریکوں میں سے کوئی ایسا ہے جو ان (کاموں) میں سے کچھ بھی کر سکے، وہ (اﷲ) پاک ہے اور ان چیزوں سے برتر ہے جنہیں وہ (اس کا) شریک ٹھہراتے ہیں۔
پھر تھوڑی دیر نہ گزری تھی کہ ہد ہد آگیا اور اس نے کہا کہ مجھے ایک ایسی بات معلوم ہوئی ہے جو آپ کو بھی معلوم نہیں ہے اور میں ملک سبا سے ایک یقینی خبر لے کر آیا ہوں۔
پھر تیسری مرتبہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہو (یعنی پڑھو) میں نے عرض کیا کیا کہوں (یعنی کیا پڑھوں ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا پڑھو قلْ أعوذ بربّ الْفلق۔
پھر ثابت قدم رہے (ف ) نہ ان پر خوف (ف ) نہ ان کو غم (ف ) اﷲ تعالی کی توحید اور سید عالم محمّد مصطفی صلی اللہ علیہ و آلہٖ و سلم کی شریعت پر دم آخر تک۔
پھر جب (روانگی کے وقت) یوسف نے ان کا سامان تیار کرایا تو اپنا پیمانہ اپنے بھائی کے سامان میں رکھوا دیا، پھر ایک پکارنے والے نے پکار کر کہا، اے قافلے والو (ٹھہرو) تم لوگ تو بڑے چور ہو، ۔
پھر جب آپ کی وفات ہو گئی تو آپ ﷺ کے بعد جس زندہ شخصیت کو نظام قائم رکھنے کے لیے سربراہ بنایا گیا اور اب بنایا جاۓ وہ اپنے زمانے کے لیے ویسا ہی "مرکز ملت" تھا اور ہو گا۔
پھر جب آپﷺ فارغ ہوئے تو فرمایا : " میری اس چادر کو ابو جہم کے پاس لے جاؤ اور مجھے ابو جہم کی سادہ چادر لادو کیونکہ اس (منقش چادر) نے ابھی مجھے میری نماز سے غافل کر دیا تھا۔
پھر جب آپﷺ نے اس کو اتارا تو ایک شخص آپﷺ کے پاس آیا اور اس نے کہا ابن خطل نامی بدبخت کا فر کعبہ کے پردے پکڑ کرلٹک رہا ہے تو آپﷺ نے فرمایا:" اس کو وہیں قتل کر دو۔
پھر جب اس (دن) کو قریب دیکھ لیں گے تو کافروں کے چہرے بگڑ کر سیاہ ہو جائیں گے، اور (ان سے) کہا جائے گا: یہی وہ (وعدہ) ہے جس کے (جلد ظاہر کیے جانے کے) تم بہت طلب گار تھے۔
پھر جب اس خاندان کا کوئی فرد دوسرے پر غالب آ جاتا ہے اور اس کی سیادت مستحکم ہو جاتی ہے، تو اس قوم یا دوسری قوم یا اقوام کے مابین حصول سیادت کے لیے لڑائی جھگڑے شروع ہو جاتے ہیں۔
پھر جب اس نے ان کا سامان تیار کروا دیا تو چلتے وقت ان سے کہا، "اپنے سوتیلے بھائی کو میرے پاس لانا دیکھتے نہیں ہو کہ میں کس طرح پیمانہ بھر کر دیتا ہوں اور کیسا اچھا مہمان نواز ہوں۔
پھر جب امریکہ آنے کے بعد خدا بخش سہیل کو اس کے پہلے نام سے پکارا گیا اور کئی جگہ وہ "خدا" کہلایا تو اس کو خیال ہوا کہ اس کو اپنے نام کے ساتھ کچھ نہ کچھ کرنا ہو گا۔
پھر جب ان کا رسول (واضح نشانیوں کے ساتھ) آچکا (اور وہ پھر بھی نہ مانے) تو ان میں انصاف کے ساتھ فیصلہ کر دیا گیا، اور (قیامت کے دن بھی اسی طرح ہوگا) ان پر ظلم نہیں کیا جائے گا۔
پھر جب انہوں نے تلوار اس پر سیدھی کی تو اس نے کہا لا الہ الا اللہ لیکن انہوں نے اسے مار ڈالا اس کے بعد قاصد خوشخبری لے کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم کے پاس آیا۔
پھر جب تم نے نہ کیا اور اللہ نے تمہیں معاف بھی کر دیا تو (بس) نماز ادا کرو اور زکوۃ دو اور اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرو اور جو کچھ کرتے ہو اللہ اس سے خبردار ہے۔
پھر جب تم پورے کر چکو اپنے حج کے ارکان تو قیام منی کے دوران اپنے باپ دادوں کے مفاخر و مآثر بیان کرنے کے بجائے تم لوگ یاد کرو اپنے اللہ کو جیسا کہ تم نے یاد کیا کرتے تھے۔
پھر جب جنگ احد کا دن آیا اور مسلمانوں نے فرار اختیار کیا تو انھوں نے کہا اے اللہ ! مسلمانوں نے جو کیا اس سے تو میں معذرت کرتا ہوں اور مشرکوں نے جو کچھ کیا اس سے بیزار ہوں۔
پھر جب دوسرا دوست مرتا ہے اور ان کی روحیں جمع کی جاتی ہیں تو کہا جاتا ہے کہ تم دونوں ایک دوسرے کے اوصاف بیان کرو تو ہر ایک کہتا ہے تو بڑا برا بھائی تھا اور بدترین دوست تھا۔
پھر جب معلوم ہے کہ یہ چیز نہ پہلوں کے پاس رہی نہ تمہارے پاس رہے گی، تو ایسی زائل و فانی چیز سے اتنا دل لگانا مناسب نہیں کہ ضروری اور مناسب مواقع میں بھی آدمی خرچ کرنے سے کترائے۔
پھر جب واپسی میں تھے کہ سیدنا عمر ایک بار پیلو کے درختوں کی طرف کسی حاجت کو جھکے اور میں ان کے لئے ٹھہرا رہا، یہاں تک کہ وہ اپنی حاجت سے فارغ ہوئے تو میں ان کے ساتھ چلا۔
پھر جب وہ ٹیڑھے ہوئے اللہ نے ان کے دل ٹیڑھے کر دیے اور اللہ فاسق لوگوں کو راہ نہیں دیتا (6) اور یاد کرو جب عیسی بن مریم نے کہا اے بنی اسرائیل میں تمہاری طرف اللہ کا رسول ہوں۔
پھر جب کچھ بوجھ معلوم کرتی یعنی بچہ پیٹ میں بڑا ہوتا ہے تو دونوں میاں بیوی اپنے پروردگار خدائے عزوجل سے التجا کرتے ہیں کہ اگر تو ہمیں صحیح وسالم (بچہ) دے گا تو ہم تیرے شکر گذار ہوں گے۔
پھر جب کہ پہلے ہی سے آپ نے اپنا ایک کھٹکا ظاہر کیا ہو اور خلاف ظاہر واقع میں ہی اتفاقا ایسا ہی ہو بھی جائے تو ظاہر ہے کہ آپ اس وقت تو وہ ہمیں سچا مان ہی نہیں سکتے۔
پھر جب گرہن ختم ہو گیا تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا سورج اور چاند اللہ تعالی کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں اور ان کے ذریعہ وہ اپنے بندوں کو تنبیہ کرتا ہے۔
پھر حضرت ابوذر رضی اللہ عنہ نے حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کو مخاطب کرتے ہوئے فرمایا کہ عثمان رضی اللہ عنہ میں تمہیں خدا کی قسم دے کر پوچھتا ہوں کہ کیا تم نے یہ ارشاد گرامی نہیں سنا ہے؟
پھر حضرت جبرائیل امین نے دربار الہی میں حاضر ہو کر عرض کیا تیری عزت کی قسم اب تو اس کی حالت یہ ہے کہ مجھ کو اس کا اندیشہ ہوا کہ شاید جنت میں کوئی بھی داخل نہ ہو گا۔
پھر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حضرات صحابہ کرام سے ارشاد فرمایا اگر مجھ کو پہلے اس بات کا علم ہو جاتا جو کہ اس وقت حاصل ہوا تو میں بھی اسی طریقہ سے کرتا۔
پھر حضرت سلیمان علیہ السلام نے ثنا خوانی شروع کی کہ الحمد للہ اللہ نے ہواؤں کو میری تابع کر دیا اور شیاطین کو بھی کہ وہ میری فرمان کے ماتحت بڑے بڑے محلات اور نقشے اور برتن وغیرہ بناتے تھے۔
پھر دادی کو (قنیہ میں اس کے برعکس ترتیب مذکور ہے) پھر بیٹی کو پھر پوتی کو پھر نواسی کو پھر پوتے کی بیٹی کو اور اگر ان میں سے کوئی نہ ہو تو پھر نانا کو ولایت حاصل ہو گی۔
پھر دعوت توحید ہے اور قصۂ آدم و ابلیس کو بیان کرنے کے بعد آخر میں قرآن کریم کے "کتاب نصیحت" ہونے کا اعادہ اور قرآنی تعلیمات کی حقانیت روز قیامت ہر شخص کو کھلی آنکھوں نظر آنے کا اعلان ہے۔
پھر دلائل توحید اور اللہ کے لئے اولاد ثابت کرنے کی مذمت ہے اور آخر میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے توسط سے تمام مؤمنین کو تلقین ہے کہ اللہ کے حکم کے مطابق ثابت قدمی کا مظاہرہ کریں۔
پھر دوبارہ جلانے کے بعد بیک وقت تمام اولین و آخرین کے اگلے پچھلے اعمال کا رتی رتی حساب چکا دینے میں بھی اسے کوئی دقت نہیں ہو سکتی کیونکہ ہمارے تمام اقوال کو سنتا اور تمام افعال کو دیکھتا ہے۔
پھر دونوں ہاتھ برتن میں ڈال کر بالوں کا خلال کرتے یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو معلوم ہو جاتا کہ پانی بالوں کی جڑوں تک پہنچ گیا ہے یا سر صاف ہو گیا ہے۔
پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حکم کیا رجم کا تو وہ مرد اور عورت رجم کئے گئے عبداللہ بن عمر نے کہا کہ میں نے مرد کو دیکھا کہ وہ عورت کی طرف جھکتا تھا۔
پھر رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے (مجھ کو مخاطب کر کے) فرمایا کہ ابن خطاب جاؤ اور لوگوں کے درمیان تین مرتبہ یہ منادی کر دو کہ جنّت میں (ابتداء) صرف مؤمن (یعنی کامل مؤمن) ہی داخل ہوں۔
پھر سب ابراہیمؑ کے پاس آئیں گے اور کہیں گے کہ آپ اللہ کے نبی اور ساری زمین والوں میں اس کے دوست ہیں، آپ اپنے پروردگار کے ہاں ہماری سفارش کیجئے، کیا آپ نہیں دیکھتے جس حال میں ہم ہیں؟
پھر سمجھ میں نہیں آتا کہ کس طرح ان بزرگوں کی نگاہ دور رس سے معاملہ کا یہ پہلو بالکل ہی اوجھل رہ گیا کہ اسلام و جاہلیت کی کشمکش کا آخری فیصلہ کرنے کے لیے جس حریف سے نمٹنا تھا۔
پھر سیدنا ابو ہریرہؓ نے کہا کہ اگر تم چاہو تو یہ آیت پڑھ لو (مریم کی ماں اور عمران کی بیوی نے کہا) "میں اس بچہ کو اور اس کی اولاد کو شیطان مردود سے تیری پناہ میں دیتی ہوں"۔
پھر سیدنا بلال ؓ نے نماز کے لئے اذان کہی اور نبی صلی اللہ علیہ والہ و سلم نے دو رکعت نماز پڑھی، پھر صبح کی فرض نماز ادا کی اور ویسے ہی ادا کی جیسے ہر روز ادا کرتے تھے۔
پھر صبر کی مزید تاکید کی اور ارشاد فرمایا کہ یہ ہر ایک کے بس کا کام نہیں یہ ان ہی سے ہو سکتا ہے جن کی مدد پر اللہ ہو اور جنہیں اس کی جانب سے توفیق نصیب ہوئی ہو۔
پھر ضماد نے کہا کہ میں نے کاہنوں کی باتیں سنیں، جادوگروں کے اقوال سنے، شاعروں کے اشعار سنے مگر ان کلمات کے برابر میں نے کسی کو نہیں سنا، اور یہ تو دریائے بلاغت کی تہہ تک پہنچ گئے ہیں۔
پھر عزوجل فرمائے گا کہ اے ابن آدم ! تو کس قدر عہد شکن ہے، کیا تو نے اس بات پر قول وقرار نہ کیے تھے کہ اس کے علاوہ جو تجھے دیا جا چکا ہے اور کچھ نہ مانگے گا؟
پھر غزوہ احزاب میں پورے عرب کے کفر کا اجتماع اور ہر طرف سے یلغار کے مقابلہ میں اللہ کی مدد و نصرت کا تذکرہ ہے کہ اللہ نے تیز ہوا چلا کر نصرت فرمائی اور مشرکین کے قدم اکھاڑ دیئے۔
پھر فرما یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمارے پاس تشریف لائے ہم نے عرض کیا ہمیں آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر سلام کا طریقہ معلوم ہے پر صلوت کا کیا طریقہ ہے؟
پھر فرماتا ہے اگر یہ لوگ اللہ پر اس کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم پر اور قرآن پر پورا ایمان رکھتے تو ہرگز کافروں سے دوستیاں نہ کرتے اور چھپ چھپا کر ان سے میل ملاپ جاری نہ رکھتے۔
پھر فرماتا ہے کہ اتنا ہی نہیں بلکہ اس بد اعمالی پر بھلی امیدیں بھی کرتا ہے اور کہتا ہے کہ بالفرض اگر قیامت آئی بھی اور میں وہاں اکٹھا بھی کیا گیا تو جس طرح یہاں سکھ چین میں ہوں۔
پھر فرمایا میرے ہاں کا یہ بھی مقررہ قاعدہ ہے کہ جو لوگ ایمان کو کفر سے بدل ڈالیں وہ بھی میرا کچھ نہیں بگاڑتے بلکہ اپنا ہی نقصان کر رہے ہیں اور اپنے لئے المناک عذاب مہیا کر رہے ہیں۔
پھر فرمایا وصیت اور قرض کے بعد تقسیم میراث ہو گی، تمام سلف خلف کا اجماع ہے کہ قرض وصیت پر مقدم ہے اور فحوائے آیت کو بھی اگر بغور دیکھا جائے تو یہی معلوم ہوتا ہے، ترمذی وغیرہ میں ہے۔
پھر فرمایا کہ (نبی) تواضع کے ساتھ آرائش و زینت کے بغیر خشوع کے ساتھ آہستگی اور متانت کے ساتھ زاری کرتے ہوئے تشریف لائے اور نماز عید کی مانند دو رکعتیں ادا فرمائیں اور تمہاری طرح یہ خطبہ نہیں پڑھا۔
پھر فرمایا کہ ان نادان منکروں کو جب کہا جاتا ہے کہ آؤ اللہ کے سامنے جھک تو لو، جماعت کے ساتھ نماز تو ادا کر لو تو ان سے یہ بھی نہیں ہو سکتا، اس سے بھی جی چراتے ہیں۔
پھر فرمایا کہ اے نبی صلی اللہ علیہ و سلم ! تم اس مردود کی بات نہ ماننا، عبادت پر مداومت کرنا اور بکثرت عبادت کرتے رہنا اور جہاں جی چاہے نماز پڑھتے رہنا اور اس کی مطلق پرواہ نہ کرنا۔
پھر لوگ ایک ایک کر کے آہستہ آہستہ موت کے کنویں میں چھلانگ لگا رہے تھے، اپنی چوّن سالہ زندگی میں اس نے اپنے کئی عزیزوں یاروں کو قبر کے منہ میں پھینک آنے کی اذیت دہ رسم ادا کی تھی۔
پھر لیا اس نئے کو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے کاموں میں بعض صحابہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے حکم کیا لوگوں کو سفر میں جس سال مکہ فتح ہوا ہے۔
پھر مجھ سے کہا جائے گأ کہ محمد ! اپنا سر اٹھاؤ جو کہنا چاہتے ہو کہو تمہاری بات سنی جائے گی جو مانگنا چاہتے ہو مانگو میں دوں گا اور جو شفاعت کرنا چاہتے ہو کرو میں قبول کروں گا۔
پھر مشرکین کی اولاد کے بارے میں پوچھا گیا تو آپ نے فرمایا وہ اپنے باپوں کے ساتھ، تو کہا گیا یا رسول اللہ انہوں نے کوئی عمل تو نہیں کیا آپ نے فرمایا ہاں لیکن اللہ انہیں بخوبی جانتا ہے۔
پھر معرکۂ روح و بدن پیش تہذیب نے پھر اپنے درندوں کو ابھارا اللہ کو پامردی مومن پہ بھروسا ابلیس کو یورپ کی مشینوں کا سہارا تقدیر امم کیا ہے، کوئی کہہ نہیں سکتا مومن کی فراست ہو تو کافی ہے۔
پھر میرے والدین آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پر قربان آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے نہ تو مجھ کو مارا اور نہ مجھ کو ڈانٹ ڈپٹ کی اور نہ ہی مجھ کو برا کہا۔
پھر میں تیسری بار آپﷺ کے پاس آیا تو آپﷺ نے فرمایا :" اس کی صورت، گنتی اور بندش کو یاد رکھو اور اگر اس کا مالک آ جائے (تو اس کو دے دینا) ورنہ اسے اپنے استعمال میں لے آنا۔
پھر میں نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ سر جھکائے چل رہا تھا کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس تشریف لائے اور میرا کان کھینچ کہ میرے سامنے ہنسنے لگے۔
پھر میں نے اپنی ماں سے کہا کہ تم رسول اللہﷺ کو میری طرف سے جواب دو مگر انھوں نے بھی یہی کہا کہ اللہ کی قسم ! میری سمجھ میں نہیں آتا کہ میں رسول اللہﷺ سے کیا عرض کروں؟
پھر میں نے ایک دفعہ اس گھوڑے کو فروخت ہوتا ہوا دیکھا تو میں نے اس کو خریدنے کا ارادہ کیا اس پر آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا تم اپنے صدقہ کی جانب واپس نہ جاؤ۔
پھر میں یقینا ان کے آگے سے اور ان کے پیچھے سے اور ان کے دائیں سے اور ان کے بائیں سے ان کے پاس آؤں گا، اور (نتیجتا) تو ان میں سے اکثر لوگوں کو شکر گزار نہ پائے گا۔
پھر نماز کے لئے کھڑا ہو تو تمام گرہیں کھل جاتی ہیں اور وہ صبح ہی سے نشاط والا اور خوش طبعیت والا ہو جاتا ہے اور اگر ایسا نہ کرے تو صبح سستی اور بوجھل طبعیت کے ساتھ کرتا ہے۔
پھر نوک سے پکڑ لے، پھر نوک سے پکڑ لے (تین بار تاکید کے لئے فرمایا) سیدنا ابو موسیؓ نے کہا کہ اللہ کی قسم ہم نہیں مرے، یہاں تک کہ ہم نے تیر کو ایک دوسرے کے منہ پر لگایا۔
پھر نیند کی شدت سے ان کی آنکھوں کے پپوٹے بھاری ہونے لگے تو آکاش نے عدنان کو اشارہ کیا وہ اٹھ کر کھڑے ہو گئے تو نثار بابا نے ایک آدمی سے ان کی ملاقات کرائی" یہ وکاس بابو ہیں۔
پھر وہ اتنا اچھلا قریب تھا کہ زنجیروں سے نکل جائے ہم نے پوچھا تو کون وہ کہنے لگا کہ میں دجال ہوں اور دجال طیبہ کے علاوہ تمام شہروں میں داخل ہو گا اور طیبہ سے مراد مدینہ منورہ ہے۔
پھر وہ اس کے ساتھ ہو جائیں گے اور دوزخ کی پشت پر پل رکھا جائے گا تو میں اور میری امت سب سے پہلے پار ہوں گے اور سوائے پیغمبروں کے اور کوئی اس دن بات نہ کر سکے گا۔
پھر وہ ان باتوں کے وہ مخالف ہو گئے اللہ نے بحیرہ اور سائبہ اور وصیلہ اور حام مقرر نہیں کیے لیکن کافر اللہ پر بہتان باندھتے ہیں اور ان میں سے اکثر بیوقوف ہیں اور جب انہیں کہا جاتا ہے۔
پھر وہ شخص دوسری مرتبہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پیش کیا گیا (اسی چوری کے جرم کی وجہ سے ) آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا اس شخص کو مار ڈالو۔
پھر وہ شخص لوگوں کے درمیان ان کے پیغمبر محمدرسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی روش اور ان کے طریقہ کے مطابق (ملک وملت کا ) نظم ونسق چلائے گا اور مسلمانوں کا دین اپنی گردن زمین پر رکھدے گا۔
پھر وہ فاتحہ کی اہمیت کو واضح کر کے یہ کہتے ہے کہ اس منقبت کو روز یا کم سے کم جمعرات کو پڑھ کر کھانے پر غوث پاک کے نام کی فاتحہ دینے سے دارین کی مرادیں حاصل ہو گی۔
پھر وہ لوگ اسی حالت اور اسی جگہ پر ہوں گے کہ ایک بادل آکر ان کے اوپر چھا جائے گا اور ان پر ایسی خوشبو برسائے گا کہ انہوں نے اس جیسی خوشبو کبھی کسی چیز میں نہیں پائی ہوگی۔
پھر وہ وزیر بلایا گیا، اس سے کہا گیا کہ تو اپنے دین سے پھر جا، اس نے بھی نہ مانا اس کی مانگ پر بھی آرہ رکھا گیا اور چیر ڈالا یہاں تک کہ دو ٹکڑے ہو کر گر پڑا۔
پھر وہ وہاں سے اٹھ کر چلی آئی اور چیپل کے لئے اگلی نشستوں کے پاس سے گزرتی ہوئی پچھلی بنچوں میں اپنی خاوند کے پاس بیٹھ گئی جو اس کے بچّوں کے ساتھ اس سے پہلے وہاں بیٹھ چکا تھا۔
پھر وہ گمان کرتی تھی کہ وہ نبیﷺ کے پاس آئی تھی اور اس گھر سے نکلنے کے بارے میں فتوی پوچھا تھا، تو آپﷺ نے اس کو عبد اللہ بن ام مکتومؓ کے پاس منتقل ہونے کا حکم دیا تھا۔
پھر وہی فرصت، کہ رات دن بیٹھے رہیں تصور جاناں کیے ہوۓ پھر دل میں ہے کہ در پہ کسو کے پڑے رہیں سر زیر بار منت درباں کیے ہوۓ غالب ہمیں نہ چھیڑ کہ پھر جوش اشک سے بیٹھے ہیں۔
پھر چاند کی رات کے جانے کی صبح کے روشن ہونے کی قسمیں کھا کر فرماتا ہے کہ وہ آگ ایک زبردست اور بہت بڑی چیز ہے، جو اس ڈراوے کو قبول کر کے حق کی راہ لگنا چاہے لگ جائے۔
پھر کافروں کو تنبیہ کی جاتی ہے کہ اچھا تم انتظار میں ہی ہوتا آنکہ توبہ کے اور ایمان کے قبول نہ ہونے کا وقت آ جائے اور قیامت کے زبر دست آثار ظاہر ہو جائیں جیسے اور آیت میں ہے۔
پھر کھڑے ہوئے اور اللہ کی حمد و ثنا بیان کرنے کے بعد ارشاد فرمایا سورج اور چاند کسی کی موت یا حیات کی وجہ سے گرہن نہیں لگتا بلکہ یہ تو اللہ تعالی کی نشانیوں میں سے دو نشانیاں ہیں۔
پھر کہا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ و سلم جب سفر میں سردی کی اور بارش کی رات ہو تو مؤذن کو یہ کہنے کا حکم دیتے کہ لوگوں میں پکار دے کہ اپنے خیموں میں نماز پڑھ لو۔
پھر کیا اہل ایمان (ابھی تک کفار کی طلب کے جواب میں کسی نشانی کے ظہور کی آس لگائے بیٹھے ہیں اور وہ یہ جان کر) مایوس نہیں ہو گئے کہ اگر اللہ چاہتا تو سارے انسانوں کو ہدایت دے دیتا؟
پھر کیوں راہگزر دیکھتے رہنے کی عادت ہو گئی وہ میرے اندر چھپا ہے اور اسے بولتے رہنے کی عادت ہو گئی *** وہ جو ٹل جاتی رہی سر سے بلا شام کے بعد کوئی تو تھا کہ جو دیتا تھا۔
پھر گیا اور کھجور کا ایک خوشہ لے کر آیا جس میں گدر، سوکھی اور تازہ کھجوریں تھیں اور کہنے لگا کہ اس میں سے کھائیے پھر اس نے چھری لی تو آپﷺ نے فرمایا کہ دودھ والی بکری مت کاٹنا۔
پھر گیندے کے ہاروں سے بھری ٹوکری سے ایک ہار نکال کر دیوی جی کو پہنا دیا، جیب سے سو روپے کا نوٹ نکال کر اس کے چرنوں کی بھینٹ چڑھایا اور ہاتھ جوڑ کر پرنام کرتے ہوئے پیچھے ہٹ گئے۔
پھر ہم اس لئے حاضر ہوئے ہیں کہ آپ ہمیں ان زکوتوں پر عامل بنا دیں کہ ہم بھی آپﷺ کو تحصیل لا دیں جیسے اور لوگ لاتے ہیں اور ہمیں بھی کچھ مل جائے جیسے اوروں کو مل جاتا ہے۔
پھر ہم تمھیں یہاں گھر میں اٹھا لائے اور جب ابھی ابھی سویرے سائیں حضرت شاہ کا خاص خادم سائیں جی کی طرف سے تمھارے لیے کفن لایا تو تم پر سے اترا ہوا جن جیسے تمھارے بابا پر آ گیا۔
پھر ہم دیکھتے ہیں کہ اس نئے دین نے تمہیں کوئی فائدہ بھی نہیں پہنچایا کہ تم خوش حال ہو گئے ہو تمہاری روزیاں بڑھ گئی ہوں یا خلق و خلق میں تمہیں کوئی برتری ہم پر حاصل ہو گئی ہو۔
پھر ہم نے اس کی مدد کی نوجوان کے غسل اور تجہیز و تکفین میں راوی کہتے ہیں کہ مجھے نہیں معلوم آپ نے اس پر نماز پڑھی کہ نہیں اور یہ عبیدہ بن عبداللہ کی حدیث جو زیادہ مکمل ہے۔
پھر ہم نے لوط اور اس کے گھر والوں کو سوائے اس کی بیوی کے بچا لیا ہم اس کو پیچھے رہنے والوں میں ٹھہرا چکے تھے اور ہم نے ان پر مینہ برسایا پھر ڈرائے ہوؤں کا مینہ برا تھا۔
پھر یوں ہوا کہ یہ صورت حال وقت کے ہاتھوں بدلتی گئی، گویا: لوگ آتے ہی گئے اور کارواں بنتا گیا اب یہ عالم ہے کہ امریکہ اور دوسرے مغربی ممالک کا شاید ہی کوئی ایسا قابل ذکر شہر ہو گا۔
پھر یہ مقدمہ خدمت نبوی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں پیش ہوا آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے مارنے والی کے خاندان سے دیت ادا کرائی اور بچہ کے عوض ایک غرہ کا حکم فرمایا۔
پھر یہ کہ خود حضرت عبدا لرحمن بن عوف کی مالی حیثیت اس وقت اتنی زیادہ نہیں تھی کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ان کے سامنے بکری جیسی چیز کو کم سے کم مقدار کی صورت میں بیان فرماتے۔
پھر(جب یہ واقعہ ہو چکا تو )نبیﷺ نے فرمایا: تمہارے (مسلمان)بھائی شہید ہو گئے ہیں اور انھوں نے یہ پیغام بھیجا ہے کہ ہم اللہ کو مل گئے ہم اللہ سے راضی ہو گئے اور وہ ہم سے راضی ہو گیا۔
پھل کے لیے شاخیں پیدا ہوئی ہیں: گر نبودے میل و امّید ثمر کے نشاندے باغباں بیخ شجر اگر پھل کی تمنّا اور امید نہ ہوتی تو باغباں جڑ کبھی لگاتا ہی نہیں، اللہ کا مقصد انسان کو پیدا کرنا تھا۔
پھلوں اور میووں کی بیع کے مختلف مسائل کا بیان کہا مالک نے جو شخص کسی معین درختوں کے پھلوں کو خریدے یا ایک باغ کے میووں کو خریدے یا معین بکریوں کے دودھ کو خریدے تو کچھ قباحت نہیں ہے۔
پہاڑوں کے گھر اطمینان کے ساتھ پھر پکڑا ان کو چنگھاڑ نے صبح ہونے کے وقت پھر کام نہ آیا ان کے جو کچھ کمایا تھا اور ہم نے بنائے نہیں آسمان اور زمین اور جو ان کے بیچ میں ہے۔
پہلا امتحان اور اسی میں لغزش اور اس کا انجام ابلیس کو نکال کر حضرت آدم و حوا کو جنت میں پہنچا دیا گیا اور بجز ایک درخت کے انہیں ساری جنت کی چیزیں کھانے کی رخصت دے دی گئی۔
پہلا حصہ اسراء کہلاتا ہے، جس کا ذکر یہاں کیا گیا ہے اور جو مسجد حرام سے مسجد اقصی تک کے سفر کا نام ہے، یہاں پہنچنے کے بعد نبی صلی اللہ علیہ و سلم نے تمام انبیاء کی امامت فرمائی۔
پہلا شخص اپنے افعال کے صرف انہی نتائج پر نظر رکھے گا جو کراچی تک کے سفر میں نکل سکتے ہیں لیکن دوسرے شخص کی نگاہ ان نتائج پر ہو گی جو سمندر پار دوسرے ملک میں پہنچ کر نکلیں گے۔
پہلی دلیل تو یہ ہے کہ حضرت ابوبکر، حضرت عمر اور حضرت عثمان علی الترتیب تینوں کی خلافت، جو حضرت علی کی خلافت سے مقدم تھی، اجماع امت کے تحت قائم ہوئی تھی اور حضرت علی اس اجماع میں شامل تھے۔
پہلے تو روح و جسم کا ہی مسئلہ تھا لیکن آج روح پر تجربات کرنے والوں نے روح نفس، جسم کے علاوہ جن، فرشتے، شیطان اور دیگر مخلوقات کو خلط ملط کر کے فقط ایک نام دے دیا یعنی ماورائی مخلوق۔
پہلے تو یہ فرمائیے کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے جب کہا کہ مجھے "علیم و خبیر" نے خبر دی ہے تو اس سے یہ کیسے ثابت ہو گیا کہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا تھا۔
پہلے حصے میں انسان پر ہوئے تمام تر ادوار کے کاموں کو اکٹھا کر کے ان کا سائنسی، تاریخی، مذہبی حوالوں سے تنقیدی جائزہ لیا گیا ہے، تجزیہ و موازنہ کیا ہے، غلطیوں کی نشاندہی کی ہے، نتائج قائم کئیے ہیں۔
پہلے پہل جب لطیف بیمار ہوا تو وہ اسے محلے کے نان کوا لیفائیڈڈسپنسرکے پاس لے گیا، جس نے بچے کی نبضوں کو ٹٹولنے کے بعداس کی دھڑکنیں کان رکھ کر سنیں اور دوسو روپے کے "نسخہ"اپنے پاس سے دے دیا۔
پہلے پہل میری آمد پر رتی لال سیٹھ نے مسرت سے اپنے بد نما ہونٹوں پر مسکراہٹ بکھیرتے ہوئے کہا " اشفاق نواب ! مجھے خوشی ہے کہ آپ نے آج پہلی بار میری " بکٹ شاپ" میں قدم رکھا ہے۔
پی کہاں اس مس نے میرے ساتھ مئے پی (ہے پی/ مے پی) چھوڑ لٹریچر کو اپنی ہسٹری کو بھول جا شیخ و مسجد سے تعلق ترک کر اسکول جا (بھول/ اسکول) کیوں کر کہوں طریق عمل ان کا نیک ہے۔
پیارے کالج میں دیکھو آ کر خدارا پریوں کو کس نے اس جاء اتارا فیشن کریں جب سلمی، ستارہ شلوار، لہنگا، ساڑھی، غرارہ پہنیں تو دل پر چل جائیں آرے پھینکیں کتابیں پھر لڑکے سارے اپنے وطن میں سب کچھ ہے۔
پیاسی رہے روح حق نیوشی کب تک مشاہدات دلداری دوست کا فسانہ کہئے یا قصّۂ شوخئ زمانہ کہئے جو کچھ کہئے اس انجمن میں اے رازؔ با طرز لطیف و شاعرانہ کہئے ساقی سے اگر سلام ہو جاتا ہے۔
پیدا قریب آگئی شاید جہان پیر کی موت! خوشامد میں کار جہاں سے نہیں آگاہ، ولیکن ارباب نظر سے نہیں پوشیدہ کوئی راز کر تو بھی حکومت کے وزیروں کی خوشامد دستور نیا، اور نئے دور کا آغاز معلوم نہیں، ہے۔
پیدا کیا اور ہم نے اس سے پہلے جنوں کو آگ کے شعلے سے بنایا تھا اور جب تیرے رب نے فرشتوں سے کہا کہ میں ایک بشر کو بجتی ہوئی مٹی سے جو کے سڑے ہوئے گارے کی ہو گی۔
پیر زادے مائل شعر و ادب سرور غزل کے رنگ میں انداز و شان انوری دیکھو محسن احسان: آپ کے فن کا کرے کوئی تو کس طرح بیان آپ سے بڑھ گئی اس بزم کی کچھ اور ہی شان خوب ہیں۔
پیشہ وروں کے نام کے آخر میں اگر یاے معروف کے علاوہ کوئی اور حرف ہو تو اہل دہلی ایسے الفاظ کے آخر میں یاے معروف بڑھا کر تانیث بناتے ہیں لیکن لکھنؤ میں " ن" بڑھا کر مونّث بناتے ہیں۔
پینے گرم پانی اور پیپ، اسے چکھو، گرم کھولتا ہو پانی، جو ان کی آنتوں کو کاٹ ڈالے گا، جہنمیوں کی کھالوں سے جو پیپ اور گندا لہو نکلے گا یا نہایت ٹھنڈا پانی، جس کا پینا نہایت مشکل ہو گا۔
پیٹ بھر جاتا تھا لیکن نیت نہیں بھرتی تھی! اسی باورچی خانہ کے کونہ میں بیٹھ کر ہاون دستہ سے دھائیں دھائیں تل اور گڑ کوٹتا تھا اور بوا کی نگرانی میں لڈو بنا بنا کر مرتبانوں میں سجادیا کرتا تھا۔
پیڑوں کے سینے پر لکھے، نام بھی ہو جائیں تحلیل، اور ہوا بھی سمت کو اپنی کر جائے، تبدیل بھینی بھینی خوشبو ہم کو، ہر اک گام پکارے گی، کر کے یخ بستہ جب ہم کو، برف اس پار سدھارے گی۔
چار ماہ کے بعد میرے خط کے جواب میں فرخ شمائل، عالی نسب مسٹر رسل کلرک بہادر کے خامہ مشک بار کا لکھا ہوا مودّت نامہ (موصول ہوا) اس جواب نے امیدواری اور آرزو مندی کی مد کو اور بڑھا دیا۔
چاروں طرف سے فرشتے آ رہے ہیں اور سلام کہہ رہے ہیں اور بشارتیں سنا رہے ہیں کہ تم پر سلامتی ہو یہی وہ جنت ہے جس کی تم خوشخبریاں دئے جاتے رہے اور آج اس کے مالک بنا دئے گئے۔
چاقو چھری تیز کرنے سے متعلق علی بن حجر، اسماعیل، خالد، ابو قلابۃ، ابو اشعث، شداد بن اوس سے روایت ہے کہ میں نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے دو باتیں سن کر یاد کر لیں۔
چاند بے شک نور قمر لیکن ان کا سا نور نہیں () کہا تو ہے کہ قفس میں نہیں اماں صیاد خدا کرے کے سمجھ لے مری زباں صیاد قفس سے ہٹ کے ذرا سن مری فغاں صیاد لرز رہی ہے۔
چاہتوں کے مقدس قرینوں میں بھی آپ کے پیار کی روشنی روشنی نور ہر اک نظر کو ملا آپ سے گلشن زندگانی کھلا آپ سے میرے احساس کے آبگینوں میں بھی آپ کے پیار کی روشنی روشنی جن کی کرتا ہے۔
چاہیے کہ ان آیات کا ورد رکھا جائے، خاتمہ پر وہ دعاء تبرکا "و تفاؤلانقل کرتا ہوں جو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت ابوبکر صدیق کو تلقین فرمائی کیونکہ اس کے الفاظ ان آیات کے مناسب ہیں۔
چاہے تو سب کو زبردستی راہ ہدایت پر لگا دے لیکن اس کی حکمت مقتضی ہوئی کہ انسان کو کسب و اختیار کی ایک حد تک آزادی دے کر رحمت و غضب دونوں کے مظاہر کو دنیا میں باقی رہنے دے۔
چاہے وہ دریا کے جھاگ کے برابر یا عالج کے ریت کے ذروں کی تعداد کے برابر یا درخت کے پتوں کے برابر اور یا دنیا کے دنوں کی تعداد کے برابر ہی کیوں نہ ہوں اور وہ کلمات یہ ہیں۔
چاہے وہ قریب ترین رشتہ دار ہی کیوں نہ ہو (اے نبیؐ) تم صرف انہی لوگوں کو متنبہ کر سکتے ہو جو بے دیکھے اپنے رب سے ڈرتے ہیں اور نماز قائم کرتے ہیں جو شخص بھی پاکیزگی اختیار کرتا ہے۔
چراغ روشن کی موجودگی بھی اسے بجھا دینے کے عمل سے اطمینان قلب حاصل کرنے کے بعد آنکھ کھلتے ہی جلتے ہوئے مکا ن کو دیکھنے کے بعد ششدر آنکھوں میں ریت بھرنے کی خواہش سے کون بھلا روک سکتا ہے۔
چراغاں خس و خاشاک گلستاں مجھ سے "ذات" کے "آرچ ٹائپ" کے پیش نظر یہ خیال توجہ طلب ہے کہ شاعر کے احساس جمال اور نشاط جمال کو سمجھنے کے لیے اتنا کافی ہے کہ دل سے جو آگ نکلتی ہے۔
چراکسۂ مصر جو نویں صدی کے آغاز میں مصر کی حکومت پر پہنچے اور ایک سو اڑتالیس برس تک فرماں روا رہے اور بہت سی فتوحات حاصل کیں خود حنفی تھے اور ان کے دربار میں اسی مذہب کا فروغ تھا۔
چلو اب کسی سے ہم اپنوں کا اعتبار، نہ غیروں پہ اختیار اے دل اگر ملیں تو ملیں کیا کسی سے ہم سرور یہ بے خودی کا تماشہ تو دیکھئے کہتے رہے کسی کا فسانہ کسی سے ہم غزل سامنے ہے۔
چلو تم رہو سلامت، تمہیں ہو عدو مبارک مرے دل کو رنج و حسرت غم و آرزو مبارک (باقی پھر) راقم فیضی گماں مبرکہ غم دل نگفتہ ماند اسرار عشق آنچہ تو اں گفت گفتہ ام سلمی کا خط میرے غمزدہ۔
چلّہ میں ادھر تیر جفا کار نے جوڑا کاوے پہ ادھر ڈال دیا آپ نے گھوڑا چلّہ کو ادھر کھینچ کے سفّاک نے چھوڑا گلگوں کو اڑا کر شہ ذیجاہ نے موڑا باطل ہوا سرکش کو کماں پر جو گماں تھا۔
چلے جب (اہل قافلہ جنگل میں ) ایک تالاب پر پہنچے تو حضرت عمرو بن عاص رحمۃ اللہ تعالی علیہ نے پوچھا کہ اے تالاب کے مالک کیا تمہارے اس تالاب پر (پانی پینے کے لیے ) درندے بھی آتے ہیں؟
چمنوں‌کی بعض‌قطاریں تو ایسی ہیں‌ جن میں‌ایک ہی قسم اور ایک ہی رنگ کے پھول ہیں‌اور معلوم ہوتا ہے کہ جیسے ایک ہی قوم اور ایک ہی وردی کی فوج مختلف کمپنیوں پر تقسیم ہوتی حد نظر تک چلی گئی ہے۔
چنانچہ ء اور ء کے درمیان لکھی گئی فخرالدین نظامی بیدری کی تصنیف "کدم راؤ پدم راؤ" کو حالیہ تحقیق کے مطابق اردو کی پہلی مصدقہ قدیم ترین مستقل تصنیف تسلیم کیا گیا ہے اور یہی اردو کی اولین مثنوی ہے۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے زمانہ ہی میں صحابہ مثلا ابی بن کعب، معاذ بن جبل، زید بن ثابت، اور ابودرداء وغیرہ رضی اللہ عنہم و رضوا عنہٗ نے پورا کلام اللہ یاد کر لیا تھا۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے عدت والی عورت کو خوشبو استعمال کرنے سے منع فرمایا ہے لیکن حائضہ کو حیض سے پاک ہوتے وقت بدبو دور کرنے کے لئے ان دونوں خوشبوؤں کے استعمال کی اجازت دے دی۔
چنانچہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس صورت حال کے پیش نظر یہ منصفانہ فیصلہ صادر فرمایا کہ پہلے زبیر اپنے کھیت میں پانی لے جائیں بعد میں ان کا ہمسایہ یعنی وہ انصاری اپنے کھیت میں پانی لے جائے۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے پیچھے بیٹھے ہوئے لوگوں میں سے ایک شخص کھڑا ہوا اور کہنے لگا کہ اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) آپ (صلی اللہ علیہ و سلم) نے تقسیم میں انصاف نہیں کیا۔
چنانچہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے حضرت ابوبکر کی خلافت کی طرف واضح اشارہ فرمایا، اور اس کا مقصد حضرت عائشہ کی دلجوئی اور ان کو ان کے باپ کے لئے اس عظیم دولت ونعمت کی بشارت دینا بھی تھا۔
چنانچہ آپ فرمایا کرتے تھے کہ جو آدمی صحیح اعتقاد کے ساتھ حصول ثواب کے لیے (یعنی ریاء و نمائش کے جذبہ کے ساتھ نہیں بلکہ محض اللہ جل شانہ کی رضا و خوشنودی کے لیے رمضان میں قیام کرتا ہے۔
چنانچہ آپ مجلس سے اٹھ کر چلے گئے تاکہ ایک طرف تو حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے رویہ پر ناپسندیدگی کا اظہار ہو جائے اور دوسری طرف اللہ کے اس ارشاد پر عمل بھی ہو جائے کہ، آیت (واذاسمعوا اللغو)۔
چنانچہ ابو بردہ بن نیار رضی اللہ عنہ نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میرے پاس ایک چھ ماہ کا دنبہ ہے جو ایک برس کے دنبے سے بھی (صحت میں ) اچھا ہے۔
چنانچہ اس حدیث میں اسی کو واضح کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم پورے مال غنیمت میں سے پہلے خمس نکالتے، اس کے بعد چوتھائی یا تہائی حصہ اور پھر اس کو پورے لشکر کے درمیان تقسیم فرماتے۔
چنانچہ اس کام کی ضرورت انہوں نے حضرت ابو بکر صدیقؓ پر واضح کی اور انہوں نے کچھ تامل کے بعد اس سے اتفاق کر کے حضرت زید بن ثابت انصاری ؓ کو، جو نبیﷺ کے کاتب (سکرٹری) رہ چکے تھے۔
چنانچہ اس کی روح اس کے جسم میں واپس کر دی جاتی ہے، اس کے بعد دو فرشتے اس کے پاس آتے ہیں جو آ کر اسے بٹھا تے ہیں اور اس سے سوال کرتے ہیں کہ تیرا رب کون ہے؟
چنانچہ اشتراکی نظاموں کے زیر سایہ انسانیت کی جو تذلیل ہو رہی ہے، یا سرمایہ دارانہ نظاموں کے دائرے میں سرمایہ پرستی اور جوع الارضی کے عفریت نے افراد و اقوام پر ظلم و ستم کے جو پہاڑ توڑ رکھے ہیں۔
چنانچہ امام زین العابدین علیہ السلام کی مشہور عالم نعت کا یہ شعر: یا رحمۃ للعالمیں ادرک لزین العابد ین محبوس ایدی الظالمیں فی الموکب والمزدحم نبی اکرم ﷺ سے خطاب کی یہ روایت آج تک تسلسل کے ساتھ جاری ہے۔
چنانچہ ان تراجم اور تفاسیر کی بنیاد پر چور دروازوں سے مبرا آئین مملکت کی تشکیل ممکن نہیں رہتی اور حکومتوں کو من مانے استبدادی قوانین وضع کرنے کی کھلی چھوٹ مل جاتی ہے جس سے دنیا میں فساد پھیلتا ہے۔
چنانچہ انگریزی ترجمہ کرتے ہوئے جہاں لاطینی الفاظ کے لئے متبادل لفظ کی ضرورت محسوس ہوئی وہاں جرمن یا فرانسیسی الفاظ سے بھی استفادہ کیا گیا اور کبھی لاطینی لفظ کو ہی انگریزی کے مزاج کے مطابق ڈھال لیا گیا۔
چنانچہ انہوں نے اپنی انفرادیت کو کلیۃ فنا کر دیا، اور کار دعوت میں انہوں نے "انا" کو ہمیشہ کے لیے فارغ خطی دے دی، وہ صرف صاحب دعوت کے لیے مزدور اور کارکن کی حیثیت سے خدمات انجام دیتے رہے۔
چنانچہ انہوں نے نہ صرف علوم باطنی میں لوگوں کو فیض پہنچایا، بلکہ علوم ظاہری کی بھی بڑے پیمانے پر تفہیم و اشاعت کی اور بالخصوص قرآن و حدیث، فقہ اور فلسفہ تو ان کی گفتگو میں رچے بسے رہتے تھے۔
چنانچہ اٹھارویں صدی کے نصف دوئم کی انگریزی تنقید میں اکثر یہ سوال اٹھایا جانے لگا کہ کیا پوپ واقعی شاعر تھا، یا وہ محض ایک قادر الکلام ناظم تھا جس نے نظم میں قافیے ڈال کر اسے منظوم کر دیا۔
چنانچہ اپنی اس خود عائد کردہ ذمہ داری کو ادا کرنے کے لئے اس نے انسانوں ہی میں سے ایسے آدمیوں کو استعمال کرنا شروع کیا جو اس پر ایمان رکھنے والے اور اس کی رضا کی پیروی کرنے والے تھے۔
چنانچہ اگر نکاح کا اختیار ہوتا تو وہ اپنا نکاح خود کر لیتیں اور معقل بن یسار رضی اللہ تعالی عنہ کی محتاج نہ ہوتیں اس آیت میں خطاب بھی اولیاء (سرپرستوں ) کیلئے ہے کہ انہیں نکاح سے مت روکو۔
چنانچہ ایسا شخص بھی بین بین ہوتا ہے کہ اس کو ایک بہترین شخص کہا جاتا سکتا ہے اور نہ بدترین شخص، لہذا تم میں بہترین لوگ وہ ہیں جن کو غصہ دیر سے آتا ہے اور جلد فرو ہوجاتا ہے۔
چنانچہ ایک دن (ہمارے سامنے) آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر وحی نازل ہوئی ہم تھوڑی دیر ٹھہرے رہے (یعنی ہم اس انتظار میں رہے کہ نزول وحی کی جو سختی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر طاری ہے۔
چنانچہ ایک دن کا ذکر ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا گزر ہماری طرف ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہمارے طبقے کا ایک ایسا نام عطا کیا جو ہمارے پہلے نام سے کہیں بہتر ہے۔
چنانچہ ایک روایت میں اس کی صراحت بھی ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم حجۃ الوداع میں قربانی بقر عید کے دن جمرات کے قریب کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ یہ حج اکبر کا دن ہے۔
چنانچہ ایک صحابی حضرت محیصہ نے آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے یہ جاننا چاہا کہ پچھنے لگانے والے کی کمائی آیا جائز ہے یا نہیں اور یہ اجازت مانگی کہ میرا غلام پچھنے لگانے کی جو اجرت حاصل کرتا ہے۔
چنانچہ بدلتی ہوئی ضروریات اور بڑھتے ہوئے اخراجات کو پورا کرنے کے لئے انہوں نے گھروں کی استعمال میں نہ آنے والی کھلی جگہوں میں ڈربہ نما کمرے بنا کر اور کرائے پر چڑھا کر اضافی آمدنی کی صورت نکال لی۔
چنانچہ بعض حضرات کہتے ہیں کہ اس حج میں آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے ساتھ نوے ہزار آدمی تھے، بعض حضرات نے ایک لاکھ تیس ہزار اور بعضوں نے اس سے بھی زائد تعداد بیان کی ہے۔
چنانچہ جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم مردوں کو وعظ و نصیحت فرما چکے تو علیحدہ سے عورتوں کے پاس بھی انہیں پند و نصیحت کرنے کے لیے تشریف لے گئے کیونکہ عورتیں مردوں سے الگ ایک طرف بیٹھی ہوتی تھیں۔
چنانچہ جب وہ لوگ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے ملے تو آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس کا حکم پوچھا کہ آیا اس گورخر کا گوشت کھانا ہمارے لئے درست تھا یا نہیں؟
چنانچہ جب وہ کوئی بات امیر کے سامنے ثابت کرنے لگتے تو امیر اس کو بڑے غور سے سنتا اور اس پر بحث نہ کرتا کیونکہ اس کو یہ ڈر تھا کہ کہیں اس کی ذکاوت کا پول نہ کھل جائے۔
چنانچہ جس وقت ہم لوگ چار ذوالحجہ کی صبح کو مکہ مکرمہ پہنچے تو حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ارشاد فرمایا تم اپنے حج کی نیت سے حلال ہو جاؤ اور تم عمرہ کر لو۔
چنانچہ حدیث میں اس سے بچنے کے لیے دعائیں بھی بیان کی گئی ہیں اور یہ بھی تاکید کی گئی ہے کہ جب تمہیں کوئی چیز اچھی لگے تو ماشاء اللہ یا بارک اللہ کہا کرو تاکہ اسے نظر نہ لگے۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمہ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ خواہ یہ آیتیں نماز میں پڑھی جائیں یا نماز سے باہر پڑھی جائیں بہر صورت ان کے جواب میں مذکورہ الفاظ کہنے چاہئیں اور نماز خواہ نفل ہو یا فرض۔
چنانچہ حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ تعالی علیہ فرماتے ہیں کہ خواہ یہ آیتیں نماز میں پڑھی جائیں یا نماز سے باہر پڑھی جائیں بہر صورت ان کے جواب میں مذکورہ الفاظ کہنے چاہئیں اور نماز خواہ نفل ہو یا فرض۔
چنانچہ حضرت امام مالک اور حضرت امام احمد نے اسی کی بنیاد پر اس حدیث کے ظاہری مفہوم پر عمل کیا ہے اور کہا ہے کہ ایسی نبیذ پینا جو دو پھلوں کو باہم بھگو کر بنائی گئی ہو، حرام ہے۔
چنانچہ حضرت براء ابن عازب رضی اللہ تعالی عنہ کی یہ شہادت کہ میں نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم کی آواز سے زیادہ کوئی اچھی آواز نہیں سنی محض ایک جذباتی عقیدت کا تاثر یا مبالغہ آرائی نہیں ہے۔
چنانچہ حضرت سودہ اس لڑکے کے سامنے کبھی نہیں آئیں یہاں تک کہ وہ واصل بحق ہو گیا) ایک روایت میں یوں ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ عبد بن زمعہ وہ لڑکا تمہارا بھائی ہے۔
چنانچہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے حضرت خالد بن ولید کی زیر امارت ایک فوجی دستے کو بھیج دیا لیکن انہیں فرما دیا تھا کہ پہلے تحقیق و تفتیش اچھی طرح کر لینا جلدی سے حملہ نہ کر دینا۔
چنانچہ در مختار کے باب مایفسد الصوم میں یہ مسئلہ اور حکم نقل کیا گیا ہے کہ ولہ اکل عمدا اشہرۃ بلا عذر یقتل، جو شخص رمضان میں بلا عذ علی الاعلان کھاتا پیتا نظر آئے اسے قتل کر دیا جائے۔
چنانچہ دونوں لشکر بغیر کسی ارادے کے مقابلے پر آ گئے جیسا کہ اللہ تعالی نے ارشاد فرمایا، پھر فرمایا میری جان کی قسم صحابہ رضی اللہ عنہ کے ساتھ نبی اکرم صلی اللہ علیہ و سلم کی آخری لڑائی ہے۔
چنانچہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے صرف یہ کہ خود لڑکیوں کے اس فعل سے کوئی دلچسپی نہیں لی (جیسا کہ یہ معلوم ہو چکا ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم اس وقت سو رہے تھے۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم جب جابر کے قریب سے گزرے تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے ان کے اونٹ کو لکڑی سے یا اس چابک سے جو آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے دست مبارک میں تھا۔
چنانچہ رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے اسے اپنا نکاح باقی رکھنے یا فسخ کر دینے کا اختیار دیدیا لیکن یہ بھی فرما دیا کہ اگر تیرا شوہر تجھ سے جماع کرے گا تو تجھے یہ اختیار حاصل رہے گا۔
چنانچہ شاہ پور نے یہی کیا اور قلعہ فتح کر کے ساطرون کو قتل کر ڈالا تمام لوگوں کو تیغ کیا اور تمام شہر کو اجاڑ دیا اور اس لڑکی کو اپنے ہمراہ لے گیا اور اس سے نکاح کر لیا۔
چنانچہ صحیح بخاری میں ہے کہ حدیث استیذان کی لا علمی کا انہوں نے یہی عذر کیا کہ میں خرید و فروخت میں مشغول ہونے کی وجہ سے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں کم حاضر ہوتا تھا۔
چنانچہ عورتوں نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کے اس حکم پر اس طرح عمل کیا کہ وہ راستہ چلتیں تو دیواروں سے لگ کر چلا کرتیں یہاں تک کہ بعض اوقات ان کا کپڑا دیوار سے اٹک جاتا تھا۔
چنانچہ قوم کے لوگ اپنے عقیدہ کے لحاظ سے یہ سمجھے کہ حضرت ابراہیم علیہ السلام کسی نجس ستارے کے اثر بد میں مبتلا ہیں اور انہوں نے علم نجوم کے ذریعہ معلوم کرلیا ہے کہ وہ عنقریب بیمارہونے والے ہیں۔
چنانچہ مروی ہے کہ حضرت حیوہ بن شریح مصری سے ایک مرتبہ کسی سائل نے سوال کیا اور آپ کے پاس کچھ نہ تھا اور اسکی حاجت مندی اور ضرورت کو دیکھ کر آپ دل میں بہت آزردہ ہو رہے تھے۔
چنانچہ مضارع متکلم کا ترجمہ تو وہی ہے جو یہاں نقل کیا گیا اور اگر اسے صیغہ ماضی کے ساتھ پڑھا جائے تو پھر اس کا ترجمہ یہ ہوگا کہ اللہ تعالی نے شیطان کے مقابلہ پر میری اعانت فرمائی ہے۔
چنانچہ میں ایک صحابی حضرت ابو برزہ سے عید کے دن ان کے دوستوں کی موجودگی میں ملا اور ان سے پوچھا کہ کیا آپ نے رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم کو خوارج کا ذکر کرتے ہوئے سنا ہے؟
چنانچہ میں فورا گیا اور اپنے اس کپڑے کو جلا ڈالا، پھر جب میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہوا تو) آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے پوچھا کہ تم نے اپنے اس کپڑے کا کیا کیا؟
چنانچہ میں نے وہ گہیوں فورا اسی جگہ ڈال دیا جہاں سے اٹھایا تھا اور اب اس کا بھی حساب لیا گیا یہاں تک کہ اس گہیوں کے توڑے جانے کے نقصان کے بقدر میری نیکیاں مجھ سے لی گئی ہیں۔
چنانچہ میں نے وہ گیہوں فورا اسی جگہ ڈال دیا جہاں سے اٹھایا تھا اور اب اس کا بھی حساب لیا گیا یہاں تک کہ اس گیہوں کے توڑے جانے کے نقصان کے بقدر میری نیکیاں مجھ سے لی گئی ہیں۔
چنانچہ میں نے ہفتہ عشرہ میں مطلوبہ مضمون سپرد قلم کر کے "حرف تپاں " کے کمپوزیٹر نیز معروف شاعر یاورؔ وارثی کے حوالے کر دیا کہ وہ شاہ صاحب سے نظر گزار کرانے کے بعد ہی اس کی کمپوزنگ کریں۔
چنانچہ نسخ میں یہ ضروری ہے کہ منسوخ حکم نئے حکم سے پہلے نازل ہوا ہو اور نئی نص میں اس بات کی کوئی دلیل موجود ہو، جو یہ بتائے کہ اس حکم نے پرانے حکم کو زائل کر دیا ہے۔
چنانچہ وہ (کندی) قسم کھانے کے لئے تیار ہو گیا (اور جب قسم کھانے چلا) تو رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ (یاد رکھو) جو بھی شخص (جھوٹی قسم کھا کر کسی کا مال ہڑپ کرے گا۔
چنانچہ وہ نیک کام جو خدا کی خوشنودی کے لئے کیے جاتے ہیں اور جن سے خدا یقیناخوش ہوتا ہے، جب کوئی مومن کرتا ہے تو اس کو ان نیک کاموں کی وجہ سے دنیا میں بھی اچھا بدلہ ملتا ہے۔
چنانچہ کسی عورت کے لئے یہ جائز نہیں ہے کہ وہ اپنے غلام سے نکاح کرے اسی طرح اس کو اس غلام کے ساتھ بھی نکاح کرنا جائز نہیں ہے جو اس کے اور کسی دوسرے شخص کے درمیان مشترک ہو۔
چنانچہ کچھ عرصہ کے بعد نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کے پاس دو غلام آئے تو ابوالہیثم آپ کی خدمت میں حاضر ہوئے نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ان سے فرمایا کہ یہ دو غلام ہیں۔
چنانچہ ہم اکثر دیکھتے ہیں کہ جب کوئی قلم کار اپنی کسی علمی و ادبی تخلیق کو مسلسل محنت کے بعد صفحہ قرطاس پرلے آتا ہے تو وہ اسے اپنے دوستوں کو سنانے یا دکھانے کے لیے بے چین رہتا ہے۔
چنانچہ یہ حقیقت ہے کہ اسلام کی دعوت اسی ملک میں سب سے زیادہ پھیلی اور مسلمانوں کو جہاد بھی اسی علاقہ میں زیادہ کرنا پڑا ورنہ جہاں تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی دینی ودنیاوی حکومت کا تعلق ہے۔
چنانچہ یہ لوگ آپ صلی اللہ علیہ و سلم کے ساتھ عمرے کے لیے نہیں گئے اللہ تعالی ان کی بابت فرما رہا ہے کہ یہ تجھ سے مشغو لیتوں کا عذر پیش کر کے طلب مغفرت کی التجائیں کریں گے۔
چنانچہ یہاں حدیث میں اسی کو ذکر کیا گیا ہے کہ رشوت کی نحوست ساری قوم کو اپنی لپیٹ میں لے لیتی ہے اور اسے بزدل بنا کر غیروں کی ہیبت میں اور اپنوں کے خوف میں مبتلا کر دیتی ہے۔
چنانچہ یہاں عنوان میں خطبہ سے مراد نکاح کا پیغام بھیجنا ( کہ جسے منگنی کہتے ہیں) بھی ہو سکتا ہے لیکن زیادہ صحیح بات یہی ہے کہ یہاں خطبہ سے وہی مراد ہے جو نکاح کے وقت پڑھا جاتا ہے۔
چند سال کے پھل فروخت کرنا قتیبہ بن سعید، سفیان، حمید الاعرج، سلیمان بن عتیک، قتیبہ، جابر سے روایت ہے کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے ممانعت فرمائی چند سالوں کا پھل فروخت کر نے سے۔
چودہ سو سال پرانی کتاب میں اس کے ذکر کی صرف اور صرف ایک ہی توجیہ ہو سکتی ہے کہ یہ محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) کو اس نے کیا ہے جو ہر چیز کا خود بنانے والا ہے۔
چون پیش پدر آمد زمین خدمت ببوسید و گفت : ای کہ شخص منت حقیر نمود تا درشتی ہنر نپنداری اسب لاغر میان، بہ کار آید روز میدان نہ گاو پرواری آوردہ اند کہ سپاہ دشمن بسیار بود و اینان اندک۔
چونکہ اس درجہ کے اہل خیر چوتھے قرن میں نادر و کمیاب تھے اور پہلے تین قرنوں میں اہل خیر و برکت اور اہل علم و دانش کی کثرت تھی، کوتاہ بینی، ناسمجھی اور فتنہ و فساد کی راہ مسدود تھی۔
چونکہ اس پاک صاف بات کا کوئی جواب ان کے پاس نہ تھا تو تنگ آ کر دشمنی پر اور سفلہ پن پر اتر آئے اور کہنے لگے ایک بنیان بناؤ اس میں آگ جلاؤ اور اسے اس میں ڈال دو۔
چونکہ اللہ تعالی کو علم ہے کہ انسان آسانی سے ان سب چیزوں کا یقین کرنے والا نہیں، لہذا وہ قرآن مجید میں بار بار نہایت منطقی طریقے سے انسان کی توجہ کائنات میں موجود اپنی نشانیوں کی طرف دلاتا ہے۔
چونکہ وہ شخص ایک ایسی چیز دیکھے گا جو اس کو بے صبر کر دے گی، اس لئے اس کا پروردگار اس کو معذور جان کر اس سے درگزر کرے گا اور اس کو درخت کے پاس پہنچا دے گا۔
چوپایہ جانوروں کو لڑانے کی ممانعت محمد بن علاء، یحیی بن آدم، قطبہ بن عبدالعزیز بن سیاہ، اعمش، ابو قتات، مجاہد، حضرت ابن عباس سے روایت ہے کہ جناب رسول اللہ نے چوپایوں کو آپس میں لڑنے سے منع فرمایا ہے۔
چٹکیوں میں اڑاتا ہوا کوئی حربوں سے اس کے نہ سر بر نہ ٹھہرے زرہ اس کے آگے نہ بکتر جنہوں نے بنایا اسے اپنا یاور ہر اک راہ میں اس کو ٹھہرایا رہبر یہ قول آج کل صادق آتا ہے۔
چھ دن کے بعد سیدنا عیسی المسیح نے حضرت پطرس اور یعقوب اور حضرت یوحنا کو ہمراہ لیا اور ان کو الگ ایک اونچے پہاڑ پر تنہائی میں لے گئے اور ان کے سامنے آپ کی صورت مبارک بدل گئی۔
چھپ کے ناظرین سے چھپ کے سامعین سے چھپ کے آسمان سے چھپ کے اس زمین سے دیکھتی بھی تھی مگر چیختی بھی تھی مگر سوچتی بھی تھی مگر وہ کہ جس کی زندگی گول گول گھومتے دائروں میں کٹ گئی۔
چھپے کھلے کا عالم وہ غالب اور با حکمت ہے، ان اسماء حسنی کی تفسیر کئی کئی مرتبہ اس سے پہلے گزر چکی ہے، اللہ تعالی کے فضل و کرم اور لطف و رحم سے سورۃ تغابن کی تفسیر ختم ہوئی۔
چھینک کا جواب دینے کے متعلق ہناد، ابو الاحوص، ابو اسحاق، حارث، حضرت علی رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا ایک مسلمان کے دوسرے مسلمان پر چھ حقوق ہیں۔
چھینکنے والے کا جواب دینے کا مطلب یہ ہے کہ اگر چھینکنے والا الحمدللہ کہے تو اس کے جواب میں یرحمک اللہ کہا جائے شرح السنۃ میں لکھا ہے کہ اسلام کے ان تمام حقوق کا تعلق تمام مسلمانوں سے ہے۔
چہ جائیکہ مجلس میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا مبارک ذکر ہو اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کا نام لیا جائے اور اس آدمی کی زبان سے اور اس کے دل سے درود کے چند الفاظ بھی نہ نکلیں؟
چیزوں کو بحال کرنا ہی اس کا مقصد نہیں ہوتا، چیزوں کی نئی نسبتیں قایم کرنے اور نئے امتیازات وضع کرنے کے ضمن میں اپنے اختیار اور اپنی توفیق کو بھی ایک نیا نام دینا، اس کے منصب میں شامل ہے۔
ڈال دو ڈیرہ وہیں، جہاں پر نور ذرا سا دیکھو تم سچ کہتے ہو! ان راہوں پر چین سے آتے جاتے ہو اب تھوڑا اس قید سے نکلو، کچھ ان دیکھا دیکھو تم خالی خالی سے لمحوں کے پھول ملیں گے۔
ڈاکٹر اودے نرائن تواری کے مطابق" اگر متھرا کو مرکز مان لیا جائے تو یہ زبان جنوب میں [آگرہ، بھرت پور کے بیشتر علاقے، دھول پور، کرولی اور گوالیار کے مغربی علاقے جے پور کے مشرقی علاقے ] تک پھیلی ہے۔
ڈاکٹر خلیل طوق آر سے براہ راست آپ کی گفتگو نہ صرف ان کی شخصیت اور فن سے متعلق بلکہ ترکی کی تہذیب و ثقافت اور وہاں کے ادبی ماحول کو سمجھنے کے لیے بھی بے حد معاون ثابت ہوئی ہے۔
ڈاکٹر مجید بیدار شعبہ اردو، جامعہ عثمانیہ، حیدرآباد(آندھر پردیش) دکنی مثنویوں میں مناجات کی روایت مثنوی کی صنف میں شامل خارجی عوامل اور ان کے بے شمار مسائل زیر بحث آ چکے ہیں اور ان پر تحقیق کا کام جاری ہے۔
ڈاکٹر نوشین کو اپنے دھیان سے نکلنے اور سنبھلنے میں کچھ وقت لگا تاہم اس اثنا میں وہ اپنی سیٹ سے کھڑی ہو چکی تھی اور اندازہ لگا چکی تھی کہ اسے کیس کی پریزنٹیشن کا کاشن دیا جا چکا تھا۔
ڈنمارک کے اخبار جس نے سب سے پہلے اہانت رسول پر دل آزار کارٹون شائع کرنے کی جسارت کی اس اخبار کے ایڈیٹر فلمینگ روز کا انٹرویو اہانت آمیز کارٹونوں کی اشاعت کے حوالے سے ہفت روزہ ٹائم میں شائع ہوا۔
ڈپٹی نذیر احمد کے چندوں کی قدر: شمس العلماء مولانا نذیر احمد کی نسبت ایک ناواقف آدمی نے ان کے سامنے بطور شکایت کے کہا کہ باوجود اس قدر مقدور ہونے کے انہوں نے قومی تعلیم میں کچھ مدد نہیں دی۔
ڈھال کی قیمت کے تعین میں اختلافی اقوال اور حضرت ابن عمر کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے ایک ڈھال کے چرانے پر جس کی قیمت تین درہم تھی، چور کا داہنا ہاتھ کٹوا دیا تھا۔
ڈھلتے سائے: مشرق کی دمکتی روایات پر شام کے ورود اور مغرب زدگی کی رات کی آمد آمد میں ایک زرد ہوتی ہوئی کہانی جس کے چہرے پر ایک خاندان کی شکست و ریخت کے کرب کا عذاب دکھائی دیتا ہے۔
کئی حضرات یہ حدیث سفیان بن عیینہ سے اسی کی مانند نقل کرتے ہیں اور ابو عبدالرحمن سلمی رضی اللہ تعالی عنہ سے بھی حضرت علی بن ابی طالب رضی اللہ تعالی عنہ کے حوالے سے اسی کے مثل منقول ہے۔
کئی دن سے تیری خاطر تو کواڑ کھول دے اذن سوال دے اس کو عذاب بد نظری کا جسے شعور نہ ہو یہ میری آنکھیں، مرے خّد و خال دے اس کو یہ دیکھنا شب ہجراں کہ کس کی دستک ہے۔
کئی قافلے چاند کو کیا خبر اس کو دعوی بہت میٹھے پن کو وصی چاندنی سے کہو اس کی کرنوں سے کتنے ہی گھر جل گئے چاند کو کیا خبر *** تیرا میرا رشتہ تیرا میرا رشتہ کچھ ایسا الجھا ہے۔
کا مطلب یہ ہے کہ اسلامی نظام حکومت اور اس کے شرعی دستور کی جو ایک شق یہ ہے کہ اس کی حدود مملکت میں اگر کوئی غیر مسلم رہنا چاہے تو وہ ایک مخصوص ٹیکس جس کو جزیہ کہتے ہیں۔
کا مطلب یہ ہے کہ عورت کو اپنے گھر سے باہر نکلتے وقت ایسی کوئی چیز استعمال کرنی درست نہیں ہے جس میں مہک اور خوشبو ہو ہاں گھر کے اندر رہتے ہوئے اس کے استعمال میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
کائنات کا ازلی نہ ہونا قرآن مجید کے مطابق موجودہ زمین و آسمان یعنی کائنات ازلی نہیں، بلکہ اسے ایک خاص لمحے میں تخلیق کیا گیا ہے اور ایک مقررہ مدت کے بعد یہ ختم کر دی جائے گی۔
کاروبار، بینکنگ، ابلاغ عامہ، کھیل اور تفریح، دوستی اور گپ شپ، پراجیکٹ مینجمنٹ، قانون، طب، انجینئرنگ غرض ہر کام میں کمپیوٹر کا استعمال اس درجے تک پہنچ چکا ہے کہ اس کے بغیر زندگی کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا۔
کاش کہ ہم مسلمانوں کے ساتھ اس شہر میں ہی نہ ہوتے بلکہ گنواروں کے ساتھ کسی اجاڑ گاؤں یا کسی دور دراز کے جنگل میں ہوتے کسی آتے جاتے سے پوچھ لیتے کہ کہو بھئی لڑائی کا کیا حشر ہوا؟
کافر مستعمرین کا جہاں بھی اسلامی ممالک پر قبضہ ہوتا گیا وہ اپنے قوانین کی تنفیذ کرتے رہے، اسلامی شرعی احکام متروک ہوتے رہے، کفر کے احکام اپنے قدم جماتے رہے اور وہ ممالک اسلامی نظام حکومت سے دور ہوتے گئے۔
کافر مغربیوں نے زندگی کے بارے میں اپنے نظریات اور مفاہیم مسلم ذہنوں میں ہر در و دریچے سے ٹھونسے تاکہ مسلمان انہی کے طرز زندگی کو اختیار کریں اور اس میں انہیں بڑی حد تک کامیابی بھی حاصل ہو گئی۔
کافروں سے دوستیاں کرنے سے ان سے دلی محبت رکھنے سے ان کے ساتھ ہر وقت اٹھنے بیٹھنے سے مسلمانوں کے بھید ان کو دینے سے اور پوشیدہ تعلقات ان سے قائم رکھنے سے اللہ تعالی ایمانداروں کو روک رہا ہے۔
کافروں کو اپنی لمبی عمریں خوشحالی اور دولت و ثروت وغیرہ کی فراوانی دیکھ کر خیال گزرے کہ ایسے مغضوب و مطرود ہوتے تو ہم کو اتنی فراخی اور مہلت کیوں دی جاتی اور ایسی بھلی حالت میں کیوں رکھے جاتے؟
کافی دور آ جانے کے بعد اسے کھیتیاں دکھائی دیں اور وہیں ایک کسان اپنے بیلوں کو لے جاتا ہوا دکھائی دیا وہ تیزی سے چلتا ہوا اس کے قریب پہنچا اور کسان سے کہا "دیکھئے میں راستہ بھول گیا ہوں۔
کال کلوٹا، کال کلوٹا چھوٹا چھوٹا موٹا موٹا چکنا چکنا گیلا گیلا اندر سے کچھ پیلا پیلا ہری ہری سی اس کی چوٹی ہلکی ہلکی، چھوٹی چھوٹی چیریں اور پکائیں اس کو لوگ مزے سے کھائیں اس کو (بینگن) پہیلی۔
کالج کا زمانہ بہت پیچھے رہ گیا تھا، اڈوانی چیمبرز کے ٹیریس اور کالج کی عمارت میں غالبا دس برس کا فاصلہ اور یہ فاصلہ ترلوچن کی زندگی کے عجیب و غریب واقعات سے پر تھا، برما، سنگا پور، ہانگ کانگ۔
کام بنانے کو، (82) تو کیا غور نہیں کرتے قرآن میں اور اگر وہ غیر خدا کے پاس سے ہوتا تو ضرور اس میں بہت اختلاف پاتے (83) اور جب ان کے پاس کوئی بات اطمینان یا ڈر کی آتی ہے۔
کانسی یا پیتل کے برتن سے وضو کرنے کا بیان موسی بن اسماعیل، حماد، ہشام، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ میں اور نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم پیتل کے برتن سے غسل کرتے تھے۔
کانفرنس کی تیاری، انتظامات اور کامیابی کے لئے جہاں ایک طرف نواب محی الدین خاں کھجی، نواب صدیق علی، ابراہیم فنا اور عبدالستار فاروقی کے نام لئے گئے وہیں ایک بیس سالہ نوجوان کا نام بھی سب کی زبان پر تھا۔
کانوْا قلیْلا مّن الّیْل ما یھْجعوْن و بالْاسْحارھمْ یسْتغْفروْن (ذاریات رکوع ، آیت نمبر ، ) یعنی اکثر رات عبادت میں گزارتے اور سحر کے وقت استغفار کرتے کہ خداوندا! عبادت میں جو تقصیر رہ گئی اپنے فضل سے معاف فرمانا۔
کانٹ کے "نومینل سیلف" کی حیثیت قبل از تاریخ کی ہے، یعنی اس کا مآخذ تاریخ کے ہر مآخذ سے قبل ہے، جو وجدان کی حیثیت کا قائل ہے اور جو تمام انسانی تجربے کی لازمی شرط بھی ہے۔
کاٹ کر جو تراشہ کدھر گیا *** رات سوئی ہوئی بستی، سبھی رستے خاموش اور ہم ہیں کہ کسی دیپ سے جلتے خاموش جھوٹ بازار کے چہرے پہ چمکتا سورج سچ کے جنگل کے سبھی پیڑ پرند خاموش فلسفی چپ ہیں۔
کب چاند بھلا گہنانے سے راس جسے دارو نہ کوئی آیا اس کے روگ مٹیں گے، اب تعویذ پلانے سے چیخ میں کیا کیا درد پروئے چوزے نے بھوکی چیل کے پنجوں میں آ جانے سے اب تو خدشہ یہ ہے۔
کبھی ایسا ہوتا ہے کہ ایک شخص سمجھ کی بات کسی ایسے شخص کو پہنچا دیتا ہے، جو اس سے زیادہ فقیہ ہو اور کبھی ایسا ہوتا ہے کہ ایک شخص خود فقیہ نہیں ہوتا مگر فقہ پہنچانے والا بن جاتاہے۔
کبھی روٹھتا نہیں *** اک انتظار روز مسرت سدا رہا سورج نکل کے روز مگر ڈوبتا رہا چھوتی رہیں خلوص کی موجیں کسی کے لب دل پھر بھی لمس حسن سے ناآشنا رہا نظریں تمام ایک ہی چہرے پہ جم گئیں۔
کبھی پانی کے سیلاب اور آندھی کے طوفان سے، کبھی زور دھماکہ اور زلزلہ سے، کبھی زمین دھنسا کر یا دریا میں غرق کر کے، حقیقت یہ ہے کہ انسانوں کا ظلم ہی ان کی ہلاکت کا باعث بنا کرتا ہے۔
کبھی چاندنی کی حسن افروزیوں سے جہاں تاب رہتی ہو، جہاں دوپہر ہر روز چمکے، شفق ہر روز نکھرے، پرند ہر صبح وشام چہکیں، اسے قید خانہ ہونے پر بھی عیش و عشرت کے سامانوں سے خالی کیوں سمجھ لیا جائے۔
کبھی، اس جانور کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالی ہیں جس کی گردن مروڑ دی گئی ہو اور جو گھائل ہو کر پھٹی آنکھوں سے زمین اور آسمان کو دیکھ رہا ہوں اور اپنے جوڑے پر حسرت کی نظر ڈال رہا ہوں۔
کتاب الملکیت نفقات اور لونڈی غلام کے حقوق کا بیان نفقات نفقہ کی جمع ہے اور نفقہ اس چیز کو کہتے ہیں کہ جو خرچ کی جائے جب کہ شرعی اصطلاح میں طعام لباس اور سکنی مکان کو نفقہ کہتے ہیں۔
کتاب میں لکھا گیا، اور ہم نے اس لیے موقوف کیں نشانیاں بھیجنی کہ اگلوں نے ان کو جھٹلایا اور ہم نے دی ثمود کو اونٹنی ان کے سمجھانے کو پھر ظلم کیا اس پر اور نشانیاں جو ہم بھیجتے ہیں۔
کتاب نکاح کے بیان میں نکاح کا پیام دینے کے بیان میں ابوہریرہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا نہ پیغام بھیجے نکاح کا کوئی تم میں سے اپنے بھائی مسلمان کے پیغام پر۔
کتابیں سینے سے لگائے، جھکی ہوئی نظروں کے ساتھ بظاہر لاتعلق، لیکن دل کا ایک ایک گوشہ اور جسم کا ایک ایک رواں ان فقروں اور جملوں کی طرف متوجہ، جو ان لڑکوں کی طرف سے رہ رہ کر آتے تھے۔
کتنی اشتہائیں دل میں انتظام بے بسی لیے اسی لیے کہ لمحہ کرم کا دم نواز تو قہار کا گذار چشم نم چبھو رہے ہو تم خیال سو رہے ہو تم خیال سو رہے ہو تم دھوئیں سے اٹ گیا ہے۔
کتنی تعبیر یں مگر یہ زاویے آنکھوں سے بد نہیں ہوتے رئیسؔ خود کو اگر منکسر نہ کر لیتے ہمارے شہر میں لوگوں کے قد نہیں ہوتے ** راہ مجھے انجانی دے لیکن شام سہانی دے دریا تو پھر دریا ہیں۔
کجاوہ نشینی را شنیدم کہ باعدیل خود می گفت : یا للعجب ! پیادہ عاج چو عرصہ شطرنج بسر می برد فرزین می شود یعنی بہ از آن می گردد کہ بود و پیادگان حاج بادیہ بسر بردند و بتر شدند۔
کراہیت کی وجہ یہ ہے کہ اہل زبان کی بنائی ہوئی اصطلاحیں یہ نہیں گو بہ مجبوری یہ لفظ سبھی کو بولنا پڑتی ہیں لیکن ابھی تک ان کا قوام نہیں درست ہوا اور زبان اردو نے انھیں قبول نہیں کیا۔
کرسٹیوا کو اس امر کا ادراک تھا کہ زبان معنی تو اپنی ہی منطق سے پیدا کرے گی لیکن اگر زبان کو "سچویشن" عطا کر دی جائے تو اس وجہ سے خارجی، متعلقہ اور لازمی تقاضوں کی تکمیل ہو سکتی ہے۔
کرسیوں پر بیٹھنے سے متعلق یعقوب بن ابراہیم، عبدالرحمن، سلیمان بن مغیرہ، حمید بن ہلال سے روایت ہے کہ حضرت ابو رفاعہ نے بیان کیا کہ میں رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں حاضر ہوا۔
کرم والا کہا روپ بدل دکھلاؤ اس عورت کے آگے اس کے تخت کا ہم دیکھیں سمجھ پاتی ہے یا ان لوگوں میں ہوتی ہے جن کو سمجھ نہیں پھر جب وہ آ پہنچی کسی نے کہا کیا ایسا ہی ہے۔
کس دکھ میں گرفتار ایسا کوئی اس گھر میں نہیں بے کس و ناچار تنہا ہیں کہ بے جاں ہوئے دو چاند سے دلدار دنیا سے گیا اکبر ناشاد سا غم خوار بیٹے بھی نہیں گود کا پالا بھی نہیں ہے۔
کس طرح ایک باپ جوان بیٹے سے محبت کا دبا دبا اظہار کرتا ہے، ایک ماں کس کس طرح اولاد کو اپنی محبت کا احساس دلاتی ہے اور تحریر کا کوئی سلیقہ بھی اس کے احساس کو بیان نہیں کر پاتا۔
کس نے *** ہر کام کا خود کو اہل پایا ہم نے ہر امر محال سہل پایا ہم نے طے ہو چکی جب منزل علم و ادراک اس وقت مقام جہل پایا ہم نے *** یہ ذوق تلاش علم کھوتا ہے۔
کس نے اسے گنتیاں سکھائیں جس نے کبھی زندگی میں اپنی اسکول کی شکل تک نہ دیکھی استاد کا نام تک نہ جانا سچ یہ ہے کہ سورجوں کو چاہے بادل کا کفن بھی دے کے رکھیں کب روشنیاں ہوئی ہیں۔
کس پہ لبّیک کہو گے کہ نہ ہوگی باہم جوہری بم کی صدا اور صدائے گوتم رزق برتر ہے کہ شعلہ بداماں ایٹم گھر کے چولھے سے اترتی ہوئی روٹی کی قسم زخم اچھا ہے کہ ننھی سی کلی اچھی ہے۔
کس کس کا نوحہ گر ٹھہروں مثل صبا اپنا جی بھی بس چاہے یہی غنچہ غنچہ چٹکوں، پیغمبر ٹھہروں کسے خبر کل نطق کے ناطے نگر نگر میں بے قیمت بھی گنجینۂ زر ٹھہروں ٭٭٭ شاہ نگر سے وہ کہ ہے۔
کس کے رنگ میں کیسا میرا حال سچ کہا تم نے کبھی خود سے کیا سوال! ٭ اپنی آنکھوں سے لگا ان کے پاؤں کی دھول دنیا میں حق کے لئے گئے جو پھانسی جھول ٭ اس پر بھی خاموش ہوں۔
کسم کا رنگا ہوا کپڑا نہ پہنو اور حضرت عبداللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے مجھ کو کسم کے رنگے ہوئے دو کپڑوں میں دیکھا تو فرمایا کہ۔
کسی اور زمانے کا خواب الحمراء "مسجد قرطبہ" کے علاوہ دوسری اہم عمارت جو سپین میں اسلامی فن تعمیر کے منہ بولتے ثبوت کے طور پر زندہ سلامت کھڑی ہے، وہ "الحمراء" ہے، جو 2,200 مربع میٹر رقبے پر محیط ہے۔
کسی اہم مہم کے وقت جب یہ محسوس کیا جاتا کہ باقاعدہ فوج کم ہے تو اس صورت میں بے قاعدہ فوج کے کمان داروں کو طلب کر کے ان کے تحت کے آدمیوں کو بھی حاصل کر لیا جاتا تھا۔
کسی ایک صالح فرد، یا متفرق طور پر بہت سے صالح افراد کے موجود ہونے سے استخلاف فی الارض کا نظام تبدیل نہیں ہو سکتا خواہ وہ افراد اپنی جگہ کیسے ہی زبردست اولیاء اللہ بلکہ پیغمبر ہی کیوں نہ ہوں۔
کسی حرام چیز میں اللہ نے شفا نہیں رکھی ہے، پچھلے باب کے ابتدا میں بتایا گیا تھا کہ شراب کی حرمت دفعۃ نازل ہونے کی بجائے بتدریج نازل ہوئی ہے، چنانچہ اس سلسلہ میں جو پہلی آیت نازل ہوئی ہے۔
کسی دنیا وی غرض سے جہاد کرنے والا ثواب سے محروم رہتا ہے اور حضرت ابوہریرہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے عرض کیا یا رسول اللہ ! ایک شخص اللہ کی راہ میں جہاد کرنے کا ارادہ رکھتا ہے۔
کسی عمل میں ظاہری اور اوپری خوبصورتی برتنا جس کا کوئی تعلق دلی خواہش سے نہ ہو اس طرح کا رو یہ سماج کے بہت سے لوگوں میں ملتا ہے کہ وہ اوپرے دل سے بہت کچھ کرتے نظر آتے ہیں۔
کسی ملحد نے پرانے زمانہ میں اس حد سرقہ پر یہ بھی شبہ کیا تھا کہ جب شریعت نے ایک ہاتھ کی دیت پانچ سو دینا رکھی ہے تو اتنا قیمتی ہاتھ جس کے کٹنے پر پانچ سو دینار واجب ہوں۔
کسی میں اسی سے سرتابی کی مجال نہیں اللہ تعالی کسی کو صحت دے بیمار کرے غنی کر دے یا فقیر بنا دے زندگی دے یا موت سے ہمکنار کرے ان تکوینی احکام میں کسی کافر کو بھی مجال انکار نہیں۔
کسی نے (اس بات سے) منع نہیں کیا تھا کہ وہ ایمان لائیں اور اپنے رب سے مغفرت طلب کریں سوائے اس (انتظار) کے کہ انہیں اگلے لوگوں کا طریقہ (ہلاکت) پیش آئے یا عذاب ان کے سامنے آجائے 56۔
کسی نے حضرت ابو درداء رضی اللہ تعالی عنہ کو اس طرف توجہ دلائی کہ اور سب لوگ تو دل سے آپ کی علمی باتوں میں دلچسپی لے رہے ہیں اور آپ کے اہل بیت اس سے بالکل بے پرواہ ہیں۔
کسی کا دین نسلی و قومی ہے، کسی کا جغرافی، کسی کا طبقاتی اور کسی کا دین پیدا ہی اس دور کے تقاضوں سے ہوا ہے جو ابھی کل ہی گزر چکا ہے، رہا وہ دور جو کل آنے والا ہے۔
کسی کو چھوٹا اور کسی کو بڑا اور کسی کو انسان اور کسی کو حیوان کسی کو پہاڑ اور کسی کو پتھر اور کسی کو مکھی اور کسی کو مچھر غرض ہر ایک کی ایک خاص مقدار مقرر کر دی ہے۔
کسی کی مجال نہیں کہ اس میں چوں چرا یا تغییر و تبدیل کر سکے جب وہ اسلام کو غلبہ دینا چاہے اور کفر کو پست کرنا تو کس کی تاب و مجال کہ اس کے حکم میں دخل دے سکے۔
کسی کی گردن کاٹنا اگرچہ اس کو ذبح کرنے اور اس کی جسمانی ہلاکت کے ہم معنی ہے لیکن یہاں " گردن کاٹنے" سے مراد روحانی ہلاکت ہے جس کا مطلب یہ ہے کہ جو شخص کسی کی تعریف کرتا ہے۔
کسے بحسن ملاحت بیار مانہ رسد ترادریں سخن انکار کار مانہ رسد ہزار نقش برآیدز کلک صنع ولے یکے بخوبی نقش ونگار مانہ رسد میں نے آپ صلی اللہ علیہ وسلم کی مہر نبوت کو دیکھا جو شانہ کے قریب تھی۔
کعب احبار اس کے ساتھ ہی یہ بھی فرماتے ہیں کہ ہر دروازے پر ٹھہر کر دن میں بھر میں سات مرتبہ نظر مارتے ہیں کہ اس میں کوئی وہ تو نہیں جس کی روح نکالنے کا حکم ہو چکا ہو۔
کعب نے کہا یہ صرف میرا دوست محمد بن مسلمہ اور میرا دودھ شریک بھائی ابو نائلہ ہے اور عزت والے آدمی کو تو اگر رات کے وقت نیزہ مارنے کے لئے بھی بلایا جائے تو وہ فورا منظور کر لے۔
کفار کو خطوط لکھنے اور ان کو اسلام کی دعوت دینے کا بیان "جو لوگ اللہ تعالی کو اس کائنات کا حقیقی مالک و فرما روا مانتے ہیں اور اس کے اتارے ہوئے قانون کے آگے سر تسلیم خم کرتے ہیں۔
کفار کی گردنوں میں طوق اللہ تعالی قیامت کے دن مشرکوں کو جو اللہ پر افترا باندھتے تھے، اس کی آیتوں کو جھٹلاتے تھے، فرمائے گا کہ تم بھی اپنے جیسوں کے ساتھ جو تم سے پہلے گزر چکے ہیں۔
کفار کے مقابلہ کے ہر وقت تیار رہو اللہ تعالی فرماتا ہے کہ کافر لوگ یہ نہ سمجھیں کہ وہ ہم سے بھاگ نکلے ہم ان کی پکڑ پر قادر نہیں بلکہ وہ ہر وقت ہمارے قبضہ قدرت میں ہیں۔
کفر کے اماموں کو قتل کرو (ابن ابی حاتم) ظالموں کو ان کے کیفر کردار کو پہنچاؤ مسلمانوں کو پوری طرف جہاد پر آمادہ کرنے کے لیے فرما رہا ہے کہ یہ وہد شکن قسمیں توڑنے والے کفار وہی ہیں۔
کل رات اس کا چہرہ مجھے زرد سا لگا اک آگ کا الاؤ تھا جو سرد سا لگا مجھ سے قدم ملاتا ہوا دھوپ میں چلا سایہ بھی آشنائے رہ درد سا لگا اس کے بھی پاؤں میں کوئی چکر ہے۔
کلمہ حق مورخوں کا بیان ہے کہ جب حضرت علی نے ان کے نعرہ "لا حکم الا اللہ" کو سنا تو فرمایا "کلمۃ حق ارید بہا الباطل " یعنی بات تو سچی ہے لیکن اس کا جو مطلب لیا گیا ہے۔
کلیدی خطبہ میں اردو کے معروف ا سکالر ڈاکٹر یونس اگا سکر نے ممبئی میں غیر افسانوی ادب مثلا خاکے، انشائیے، ڈرامے، خود نوشت، رپورتاژ، سفر نامے اور طنز و مزاح کے ادیبوں کی خدمات پر مختصرا مگر جامع روشنی ڈالی۔
کم از کم اخباروں میں اشتہارات دیکھ کر درخواستیں دینے کی حد تک مگر اس سلسلے میں اپنے اثر و رسوخ کا استعمال نہیں کیا اور نہ کسی کی خوشامد سے کام نکالنے کی کوشش کی غرض بے کار ہی رہے۔
کم از کم ہندوستان میں (پاکستان میں ڈرامے کے ارتقاء سے میں کماحقّہٗ واقف نہیں اس لۓاس سلسلے میں خاموش رہنے میں ہی میری خلاصی ہے) بنگلہ اور مراٹھی ڈراموں نے تھئیٹر اور ادب دونوں جگہ اپنی اہمیت منوا رکھی ہے۔
کما اخرجک ربک من بیتک بالحق و ان فریقا من المومنین لکارھون یجادلونک فی الحق بعد ما تبین کانما یساقون الی الموت و ھم منطرون و اذیعد کم اللہ احدے الطائفتین انھا لکم و تودون ان غیر ذات الشوکۃ تکون لکم۔
کمال قدرت (اشْدّہ) کے زمانے سے مراد جوانی ہے، بعض نے اسے سال سے تعبیر کیا ہے، حتی کہ پھر بڑھتے بھڑتے چالیس سال کی عمر کو پہنچ گیا یہ عمر قوائے عقلی کے مکمل بلوغ کی عمر ہے۔
کمانڈر کا حکم ہے کہ سرمد اور اس کے ساتھیوں کو مظفر آباد کے راستے پاکستان پہنچا دیا جائے مگر اس سے پہلے دریائے نیلم کے دوسرے گھاٹ پر سرمد کی لاش کو پورے اہتمام کے ساتھ تابوت کیا جائے۔
کمبل اس پر اچھی طرح اوڑھا کر کے وہ اس کے پاؤں کی طرف سمٹ کر یوں لیٹ گئی کہ طاہر کے پاؤں اس کے بازوؤں کے حلقے میں سینے کے ساتھ بھنچے تھے اور ہونٹ تلووں کو چھو رہے تھے۔
کمرے کی فضا میں ترتیب اور بے ترتیبی دونوں موجود ہیں جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ لوگ حال ہی میں اس مکان میں منتقل ہوئے ہیں اور ابھی پوری طرح سامان اور گھر سلیقے سے نہیں سجایا گیا ہے۔
کنواریوں اور بیواؤں کے بارے تعلیمات () کنواریوں کے حق میں میرے پاس پروردگار کا کوئی حکم نہیں لیکن دیانت دار ہونے کے لئے جیسا پروردگار عالم کی طرف سے مجھ پر رحم ہوا اس کے موافق اپنی رائے دیتا ہوں۔
کنگھی کر نے کا بیان کنگھی کر نے کا بیان مسدد، یحیی، ہشام بن سعید، حسان، حسن، عبداللہ بن مغفل سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے کنگھی کر نے سے منع فرمایا ہے۔
کوئی اداس بیٹھا کہتا تھا کہ رات سر پہ آئی اڑنے چگنے میں دن گزارا پہنچوں کس طرح آشیاں تک ہر چیز پہ چھا گیا اندھیرا سن کر بلبل کی آہ و زاری جگنو کوئی پاس ہی سے بولا حاضر ہوں۔
کوئی ایسی سبیل نکلے کہ تجھ سے منسوب گل زمینوں کی عظمتیں پھر سے لوٹ آئیں وہ عفو کی، درگزر کی، مہر و وفا کی بھولی روایتیں پھر سے لوٹ آئیں وہ چاہتیں، وہ رفاقتیں، وہ محبتیں پھر سے لوٹ آئیں۔
کوئی تریاق اس کا مل سکے زہر جو شامل ملے، ذی جاہ کے انکار میں خلق ناداری کے ہاتھوں جان دینے پر مصر اور زر کی بانٹ کے جھگڑے ادھر دربار میں کیا کہیں ہر آن ماجد مضطرب، پڑنے کو ہیں۔
کوئی حقیقی معبود نہیں مگر اللہ، جو یکتا ہے، سب پر غالب  آسمانوں اور زمین کا مالک اور ان ساری چیزوں کا مالک جو ان کے درمیان ہیں، زبردست اور درگزر کرنے والا"  ان سے کہو "یہ ایک بڑی خبر ہے۔
کوئی خبر امن کی یا ڈر کی تو اس کو مشہور کر دیتے ہیں اور اگر اسکو پہنچا دیتے رسول صلی اللہ علیہ وسلم تک اور اپنے حاکموں تک تو تحقیق کرتے اس کو جو ان میں تحقیق کرنے والے ہیں۔
کوئی سرگوشی نہیں ہوتی تین آدمیوں کی مگر وہ ان کا چوتھا ہوتا ہے اور نہ پانچ کی مگر وہ ان کا چھٹا ہوتا ہے اور نہ کوئی اس سے کم اور نہ زیادہ مگر وہ ان کے ساتھ ہوتا ہے۔
کوئی شخص امام کی اقتداء توڑ کر مسجد کے کونہ میں علیحدہ نماز ادا کرے واصل بن عبدالاعلی، ابن فضیل، اعمش، محارب بن دثار، جابر سے روایت ہے کہ ایک شخص قبیلہ انصار میں سے حاضر ہوا اور نماز کھڑی تھی۔
کوئی شے مطلق نہیں -------- جیسے انسان کے لیے کوئی اخلاقیات-------- آئن اسٹائن نے زمان و مکان کے مطلق ہونے کے نظریے کو تسلیم نہیں کیا-------- اور فرائیڈ کے جنسی نظریات نے اخلاقی بنیادوں کی حیثیت پر سوالیہ نشان لگا دیئے۔
کوئی لفظ اس کی زبان سے نہیں نکلتا جسے محفوظ کرنے کے لیے ایک حاضر باش نگراں موجود نہ ہو  پھر دیکھو، وہ موت کی جاں کنی حق لے کر آ پہنچی، یہ وہی چیز ہے جس سے تو بھاگتا تھا۔
کوئی مصیبت ایسی نہیں ہے جو زمین میں یا تمہارے اپنے نفس پر نازل ہوتی ہو اور ہم نے اس کو پیدا کرنے سے پہلے ایک کتاب میں لکھ نہ رکھا ہو ایسا کرنا اللہ کے لیے بہت آسان کام ہے۔
کوئی معارضہ اور اختلاف ہی لازم نہیں آتا کیونکہ ہو سکتا ہے کہ جب یہ آدمی مسجد میں داخل ہوا اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس سے نماز پڑھنے کے لیے فرمایا تو آپ نے خطبہ روک دیا ہوگا۔
کوئی منصف تجھے ملا کہ نہیں اور مرا فیصلہ ہوا کہ نہیں ساری دنیا کو کھوجنے کے بعد آج تک وہ تجھے ملا کہ نہیں کیا خبر آنسوؤں کی بارش میں زخم دل رات بھر دھلا کہ نہیں تو بتا ہے۔
کوئی کام کسی کو اس طرح سپرد نہیں کر رکھا جیسے سلاطین دنیا اپنے ماتحت حکام کو اختیارات تفویض کر دیتے ہیں کہ تفویض تو ارادہ و اختیار سے کیا لیکن بعد تفویض ان اختیارات کے استعمال میں ماتحت آزاد ہیں۔
کوئی یہ نہ سمجھے کہ برائی کرنے والوں کی برائی کا اللہ کو علم ہی نہیں اس لئے یہ دنیا میں پھل پھول رہے ہیں، نہیں اللہ ایک ایک کے ایک ایک گھڑی کے برے بھلے اعمال سے بخوبی واقف ہے۔
کوئی یہودی یا عیسائی اگر صدق دل سے دین میں داخل ہوتا ہے اور اسلام کو اپنے دین کے طور پر اختیار کرتا ہے تو وہ مومنوں میں شمار ہو گا اور اس کے حقوق اور واجبات مسلمانوں جیسے ہی ہوں۔
کوتاہ کمند بات کی غایت غایات نہ ہو! ایک ذرّہ کف خاکستر کا شرر جستہ کے مانند کبھی کسی انجانی تمنّا کی خلش سے مسرور اپنے سینے کے دہکتے ہوئے تنّور کی لو سے مجبور ایک ذرّہ کہ ہمیشہ سے ہے۔
کوفہ کی امارت امیر ابن زیاد کو ایک خاص مقصد کے لئے دی گئی تھی کہ اہل کوفہ کو بغاوت سے دور رکھیں اور جن لوگوں کی ریشہ دوانیوں سے اختلال پیدا کرنے کی صورت کا خطرہ پیدا ہو گیا تھا۔
کون تھا جو اس کے حکم کی خلاف ورزی کرتا یا مخالفت کرتا بلکہ حکم برداری سے راضی خوشی ڈرے دبتے سب موجود ہو گئے، کیا اتنی کامل قدرت و قوت والا مردوں کے زندہ کر دینے کی سکت نہیں رکھتا؟
کوڑے پھانسیاں، سزائیں، سنسر شپ، پابندیاں اور ہماری برادری کا ظرف کہ اپریل کو بھٹو کو پھانسی دی جاتی ہے اور اپریل کو بیشتر معتبر نام بھی اس سفاک آمر کی بلائی ہوئی ادیبوں کی کانفرنس میں شامل تھے۔
کوہستانی لوگ یہاں کے پشتونوں کے ساتھ اخوت اور بھائی چارے کے رشتے میں گھل مل چکے ہیں اور پشتون کلچر ان پر اس قدر غالب آ چکا ہے کہ وہ بھی خود کو پشتون کہلانے پر فخر محسوس کرتے ہیں۔
کپاس کی وسیع پیمانے پر کاشت کا بخوبی انتظام کیا جاتا اور ماہرین نباتات اعلی قسم کی کپاس کی کاشت کیلئے نت نئے تجربات کرتے جن کے نتیجے میں سپین کی ٹیکسٹائل ٹیکنالوجی اپنے دور کے عروج کو جا پہنچی۔
کچھ دن بعد یہ واپس ہوئے (طبقات ابن سعد) ہجرت حبشہ ثانی ء پہلی ہجرت حبشہ کے کچھ دنوں بعد مسلمانوں کے دوسرے قافلہ نے حبشہ کو ہجرت کی جس میں مردوں کی تعداد اور عورتوں کی تعداد () تھی۔
کچھ دنوں بعد اس مذہب میں داخل ہو گیا اور اسلام قبول کر لیا توحید کا پابند ہو گیا اور ایک اللہ کی عبادت کرنے لگا اور علم دین اچھی طرح حاصل کر لیا وہ راہب اسم اعظم بھی جانتا تھا۔
کچھ دوستوں نے مشورہ دیا تھا کہ سوویت یونین کے ٹکڑے ہونے کے بعد اب جنگ نام کی چیز دنیا سے ختم ہو جائے گی اور آرمی ریزرو میں شرکت میرے لیے آسان مستقل آمدنی کا ایک ذریعہ بن جائے گی۔
کچھ زمانے تک وہ یونہی رہے لیکن پھر جبکہ انہوں نے سرتابی اور روگردانی کی احکام اللہ بے پرواہی سے ٹال دیئے تو ان پر زور کا سیلاب آیا اور تمام ملک، باغات اور کھیتیاں وغیرہ تاخت و تاراج ہو گئیں۔
کچھ لوگ ہٹلر کے حامی ہو سکتے ہیں اور ہونے بھی چاہییں کہ شر اور خیر کی طاقتوں کاسفرساتھ ساتھ رہتا ہے، مگر ضروری نہیں جو ہٹلر کا نام لے وہ اس کے نظریات اور فلسفے کی حمایت بھی کرتا ہو۔
کچھ لوگوں نے یہ سوچ کر بس سے نہ اترنے کا فیصلہ کیا مگر ہماری ناقص رائے تھی کہ اگر نماز ہو بھی چکی ہو اور دوبارہ کسی جماعت میں شامل ہونے کا موقع مل جائے تو دوبارہ پڑھنا بہتر ہے۔
کچھ ماہ بعد ایک کزن کی شادی میں ملاقات ہو گئی میں نے تو ان کو دور سے دیکھا مگر میری بہن نے مجھے منع کر دیا کہ انکو مت بلانا آنٹی خود میرے پاس آئیں حال احوال پوچھ کر گئیں۔
ککڑی کو کھجور کے ساتھ ملا کر کھانا اسماعیل بن موسی فزاری، ابراہیم بن سعد، حضرت عبداللہ بن جعفر سے روایت ہے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ککڑی کھجور کے ساتھ ملا کر کھایا کرتے تھے۔
کھانا کھا کر کیمپ سے نکلے تو دیکھا کہ تھوڑی ہی دور پر جہاں پانی کے نل یا واٹر کولر لگا ہے، تین چار حجّام بیٹھے ہیں، بلکہ کھڑے ہیں اور لوگوں کی حجامت بنا رہے ہیں اور پکار رہے ہیں۔
کھانے پینے کی چیز میں کیڑے پڑ جانے کا مسئلہ اور حضرت انس رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ (ایک دن) نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم کی خدمت میں پرانی کھجور لائی گئی (جس میں کیڑے پڑ گئے تھے۔
کھانے یا تو نعمت خانے میں رکھے جاتے یا اس کمرے کی چھت سے لٹکی "سینی" یا " سکھر" پر-------- نعمت خانے میں عام طور پر جب جگہ نہیں رہتی تھی تو کھانے کے سامان اسی سکھر پر رکھ دیئے جاتے۔
کھلے ہوئے کس دہلیز کو منزل مانوں کس آنگن میں ٹھہروں میں کوئی تو شاید اپنی خبر کو بھی اے ماجدؔ آ پہنچے ایک نظر باہر بھی دیکھوں در تو اپنا کھولوں میں ٭٭٭ ان دنوں اس خاک پر بارش تھی۔
کھڑا کہاں مجھ کو کوئی بھی اب نہیں رہا میرا وہ جھکا تو نہیں سکا لیکن دیکھ لے اب وہ ٹوٹنا میرا اس کو منصف بنا کے دیکھ لیا نہ ہوا کیسے فیصلہ میرا دل کو پھر بنانے میں وقت چاہیے۔
کہ آپ نے جو مانگا وہ سب آپ کو دے دیا گیا، یعنی اظہار و بیان کی قوت سے بھی آپ کو نواز دیا گیا، اور حضرت ہارون علیہ السلام کو آپ کا وزیر اور شریک کار بھی بنا دیا گیا۔
کہ آپ نے فرمایا ولی کے بغیر نکاح صحیح نہیں، نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی وفات کے بعد حضرت ابن عباس نے اسی پر فتوی بھی دیا ہے اور فرمایا کہ ولی کے بغیر نکاح نہیں۔
کہ اس دوران آسمان کے اوپر سے دروازہ کھولنے کی آواز سنی تو انہوں نے اپنی آنکھ اوپر کی طرف اٹھا کر دیکھا پھر فرمایا کہ یہ آسمان کا وہ دروازہ ہے جو کہ آج سے قبل کبھی نہیں کھلا تھا۔
کہ اس نے رات کو پرسکون بنایا تاکہ تم اس میں آرام حاصل کر لو اور دن بھر کی تھکان دور کر لو اور دن کو روشن بنایا تاکہ تم اپنی معاش کی تلاش کر لوسفر تجارت کاروبار باسانی کر سکو۔
کہ اہل عرب جو اپنے اور باپ دادا کے کارناموں ذاتی بزرگی و عزت اور اس طرح کے اور دوسرے اوصاف کے ذریعہ ایک دوسرے سے کے سامنے اظہار فخر کرتے ہیں اور اپنی بزرگی و برائی کا دعوی کرتے ہیں۔
کہ سورج ڈوب گیا اسی طرح ایک آدمی فجر کی نماز بالکل آخری وقت میں پڑھنے کھڑا ہوا حتی کہ ایک رکعت پڑھنے کے بعد سورج نکل آیا تو اس حدیث کی رو سے دونوں کی نمازیں صحیح ہو جائیں گی۔
کہ عقل سلیم اور طبع مستقیم کا تقاضا بھی یہی ہے اور حضرت حق جلّ مجْدہ، کی عظمت شان اور اس کے بے پناہ انعام و احسان کا حق بھی یہی ہے اور خود تمہارا اپنا بھلا بھی اسی میں ہے۔
کہ معبود برحق تم سب کا بہر حال وہی وحدہٗ لاشریک ہے، اور پھر ان کے ضمیروں پر دستک دیتے ہوئے ان سے فرمایا کہ کیا تم لوگ اس سے ڈرتے اور اس کی گرفت و پکڑ سے بچتے نہیں ہو؟
کہ کائنات کی اس کھلی عظیم الشان اور حکمتوں و عبرتوں بھری کتاب میں صحیح طریقے سے نتائج اخذ کرنا ایسے ہی اولو الالباب کا کام ہے جن کی عقلیں ہر قسم کے زنگ اور میل سے پاک صاف ہوتی ہیں۔
کہ کیا انسان دیکھتا نہیں کہ ہم نے نطفے سے پیدا کیا پھر وہ ضدی جھگڑالو بن بیٹھا اور اپنی پیدائش کو بھول بسرگیا اور ہم پر اعتراض کرتے ہوئے مثالیں دینے لگا کہ ان بوسیدہ ہڈیوں کو کون جلائے گا؟
کہ گویا اس نے آپ کو آگے بیٹھے رہنے کا حقدار بنا دیا تھا مگر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے کمال احتیاط کے پیش نظر اس پر واضح کیا کہ میں تمہاری سواری پر آگے اسی وقت بیٹھ سکتا ہوں۔
کہ) تاکہ تم لوگ یقین جان لو کہ اللہ (پاک) ہر چیز پر پوری قدرت رکھتا ہے اور (تا کہ تم لوگ اس کا بھی یقین کر لو کہ) بلاشبہ اللہ نے ہر چیز کو اپنے احاطہ میں لے رکھا ہے۔
کہ) تم اللہ پر اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) پر (کامل) ایمان رکھو اور اللہ کی راہ میں اپنے مال و جان سے جہاد کرو، یہی تمہارے حق میں بہتر ہے اگر تم جانتے ہو 12۔
کہ) تم اللہ کو اور اس کے فرشتوں کو اور اس کی کتابوں کو، اس کے رسولوں کو اور قیامت کے دن کو دل سے مانو ا ور اس بات پر یقین رکھو کہ برا بھلا جو کچھ پیش آتا ہے۔
کہ) تم اپنی دنیا کی زندگی میں لذتیں حاصل کر چکے اور ان سے متمتع ہو چکے سو آج تم کو ذلت کا عذاب ہے، (یہ) اس کی سزا (ہے ) کہ تم زمین میں نا حق غرور کیا کرتے تھے۔
کہ) تم اپنے رب کے کن کن احسانات کو جھٹلاتے ہو  اے گروہ جن و انس، گر تم زمین اور آسمانوں کی سرحدوں سے نکل کر بھاگ سکتے ہو تو بھاگ دیکھو نہیں بھاگ سکتے اس کے لیے بڑا زور چاہیے۔
کہ) تم میں سے کوئی شخص اپنا صدقہ لے کر پھرے گا مگر کسی کونہ پائے گاجو اسے لے لے پھر (یہ یاد رکھو کہ) بے شک یقینا ہر شخص تم سے (قیامت کے دن) اللہ کے سامنے کھڑا ہو گا۔
کہ) جب انہوں نے دیکھ لیا کوئی سامان تجارت یا کسی طرح کا کوئی (کھیل) تماشہ تو ٹوٹ پڑے اس پر اور چھوڑ دیا آپ کو کھڑا (اے پیغمبر سو ان سے ) کہو کہ جو کچھ اللہ کے پاس ہے۔
کہ) جب تم (بلاتے ) پکارتے ہو نماز (جیسی عظیم الشان عبادت) کی طرف، تو یہ لوگ اس کو بھی ہنسی اور کھیل بناتے ہیں، یہ اس لئے کہ یہ ایسے لوگ ہیں جو کام نہیں لیتے اپنی عقلوں سے ۔
کہ) میں (بے اختیار) کھڑا ہو گیا اور بولا: آپ پر میرے ماں باپ قربان، واقعی آپ ہی (آنحضور سے کمال رکھنے اور حصول علم کے غلبہ شوق کی وجہ سے) اس بارہ میں سوال کرنے کے لیے لائق تر تھے۔
کہ: "یوگ کے دھیان کی غرض یہ ہے کہ نجات کے واسطے نفس مستقل ہو کر بتدریج اعلی منازل خیالات کی جانب ثابت قدم رہے یوں کہ بد میلان آہستہ آہستہ کمزور ہو جائیں اور آخر کار بالکل فنا ہو جائیں۔
کہ: کرشمہ دامن دل می کشد کہ جاں ایں جا ست! چنانچہ میرا یہ فیصلہ کہ میرا ہر افسانہ کسی ایسے واقعہ، تجربہ یا مشاہدہ پر مبنی ہو گا جو میری اپنی یا کسی دوست کی زندگی سے وابستہ ہو گا۔
کہئے کہ مجھے حکم دیا گیا ہے کہ میں سب سے پہلا اطاعت گزار بنوں اور خبردار تم لوگ مشرک نہ ہو جانا  کہئے کہ میں اپنے خدا کی نافرمانی کروں تو مجھے بڑے سنگین دن کے عذاب کا خطرہ ہے۔
کہا اساڑھ نے یہ جیٹھ کے مہینے سے اور ان کے مرثیے کا یہ مثالی مطلع دیکھئے چلا جب شام کربلاسے زین العبا تنہا میر صاحب کے مرثیے مسیح الزماں مرحوم نے الگ سے مرتب کر کے شائع کرا دئے تھے۔
کہا مالک نے اس کی دلیل یہ بھی ہے کہ مسلمانوں کا طریقہ جس میں کچھ اختلاف نہیں یہ ہے کہ جو شخص ایک حصہ مکاتب میں سے آزاد کر دے تو وہ اس کے مال سے آزاد نہ ہو گا۔
کہا مالک نے اگر مدبر ثلث مال میں سے آزاد ہو سکتا ہے تو آزاد ہو جائے گا اور زخم کی دیت اس پر دین رہے گی اگرچہ یہ پوری دیت ہو بعد آزادی کے اس سے مؤاخذہ کیا جائے گا۔
کہا مالک نے ایک شخص نے ایک چیز بیچی اور بیچتے وقت یہ شرط لگائی کہ میں فلانے سے مشورہ کروں گا اگر اس نے اجازت دی تو بیع نافذ ہے اور جو اس نے منع کیا تو بیع لغو ہے۔
کہا مالک نے دین کا خریدنا درست نہیں خواہ غائب پر ہو یا حاضر پر مگر جب شخص حاضر اس کا اقرار کرے اسی طرح جو دین میت پر ہو اس کا بھی خریدنا درست نہیں کیونکہ اس میں دھوکا ہے۔
کہا مالک نے غلاموں میں اور لونڈیوں میں قصاص کا حکم مثل آزادوں کے ہو گا اگر غلام لونڈی کو قصدا قتل کرے تو غلام بھی قتل کیا جائے گا اگر اس کو زخمی کرے وہ بھی زخمی کیا جائے گا۔
کہا میں چاہتا ہوں کہ اپنی دونوں بیٹیوں میں سے ایک تمہیں بیاہ دوں (ف ) اس مہر پر کہ تم آٹھ برس میری ملازمت کرو (ف ) پھر اگر پورے دس برس کر لو تو تمہاری طرف سے ہے۔
کہانی میں راوی کی حیثیت سے افسانہ نگار نے اپنا مقصد حیات بھی واضح کیا ہے جو کہ دبے کچلے کرداروں کی ہمدردی سے وابستہ ہے اور اس ضمن میں یہ نقطۂ نظر، ترقی پسند افکار کی ہی ترجمانی کرتا ہے۔
کہانی کار کی یہی تو ادا ہوتی ہے کہ وہ روز مرہ کی زندگی میں نظر آنے والے عام سے واقعات، حادثات اور محسوسات سے ایک کہانی تخلیق کر دیتا ہے اور اسی فن کو "افسانہ کر دیا " کہتے ہیں۔
کہانی کے اس وسطی حصے میں بھی ہے اور کہیں کہیں کی تیکنیک کو برتا گیا ہے تاہم عمومی طور پر بات مکالموں میں کہی گئی ہے تاہم یہ سارے حربے متن کا تحرک مجروح نہیں کرتے۔
کہاں جو بیچوں گا-------- اور اب بہانے بنانا چھوڑو-------- جلدی سے صاحب کے لیے چائے کا انتظام کرو--------" سارہ ہنس رہی تھی-------- میں نے ایک اچٹتی نظر ان دونوں پر ڈالی-------- اور صحن میں کرسی نکال کر اخبار پڑھنے بیٹھ گیا۔
کہاں چراغ جلانے چلے ہو دیوانو میں جانتی ہوں کہ رنج و الم کے ماروں کو بدل کے روپ ہنسانے چلے ہو دیوانو کسی کی ریشمی زلفوں سے جوڑ کر رشتہ خود الجھنوں کو بڑھانے چلے ہو دیوانو سماعتوں سے ہیں۔
کہتے ہیں کہ پھر میں ایک ٹیلہ پر کھڑا ہوا اورمدینہ کی طرف منہ کر کے میں نے تین بار آواز دی کہ یاصباحاہ، یا صباحاہ (یہ الفاظ حملہ کے وقت اپنے لوگوں کو اکٹھا کرنے کے لئے بولے جاتے تھے۔
کہن برس پانچ کر کے مشقت تمام شہر ناگپور میں کیا اختتام ان شعروں کے فورا بعد ترقیمہ کی یہ عبارت ہے: "کتاب ترجمہ شاہ نامہ تصنیف لالہ پیم چند کائست کاتب الحروف خود، بتاریخ نوزدہم ربیع الثانی ھ زینت سطریافت۔
کہنے لگا بہت برا میں نے کہا چپ رہ پھر اس نے فیصلہ کی تفصیل بتاتے ہوئے کہا کہ تمھارے پیغمبر نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ یا تو ہم اسلام قبول کر لیں یا قتل کے لیے تیار ہو جائیں۔
کہنے لگا میں آپ رضی اللہ تعالی عنہ سے کچھ پوچھنا چاہتا ہوں اور اس گھر کی حرمت کی قسم دے کر پوچھتا ہوں کہ کیا عثمان رضی اللہ تعالی عنہ جنگ احد کے موقع پر میدان سے فرار ہوئے تھے؟
کہنے لگی اے دربار والو مجھے مشورہ دو میرے اس اہم معاملے میں کہ میں کسی بھی اہم معاملے کا قطعی فیصلہ نہیں کرتی جب تک کہ تم میرے پاس حاضر نہ ہوؤ اور اپنی رائے پیش نہ کر دو ۔
کہنے لگے یہ مسئلہ نہ میں نے اللہ کی کتاب میں غور کر کے سمجھا نہ خود اللہ کے رسول سے سنا البتہ (حضرت) اسامہ بن زید نے مجھے بتایا کہ اللہ کے رسول نے فرمایا سود ادھار میں ہی ہے۔
کہو وہ وہی ہے جس نے تم کو پہلی مرتبہ پیدا کیا، (جب کہ تمہارا کوئی نام و نشان تک بھی نہ تھا) اس پر یہ لوگ سر ہلاتے ہوئے یہ سوال کریں گے کہ (اچھا تو) یہ کب ہو گا؟
کہو: جس طرز عمل میں ان کے لیے بھلائی ہو، وہی اختیار کرنا بہتر ہے اگر تم اپنا اور ان کا خرچ اور رہنا سہنا مشترک رکھو، تو اس میں کوئی مضائقہ نہیں آخر وہ تمہارے بھائی بند ہی تو ہیں۔
کہہ دو اگر اللہ کے نزدیک آخرت کا گھر خصوصیت کے ساتھ سوائے اور لوگوں کے تمہارے ہی لئے ہے تو تم موت کی آرزو کرو اگر تم سچے ہو وہ کبھی بھی اس کی ہر گز آرزو نہیں کریں گے۔
کہہ دو اے اہل کتاب تم ہم میں کون سا عیب پاتے ہو بجز اس کے کہ ہم اللہ پر ایمان لائے ہیں اور اس پر جو ہمارے پاس بھیجی گئی ہے اور اس پر جو پہلے بھیجی جا چکی ہے۔
کہیں اک درز تک بھی تو نہیں معلوم ہوتی تھی مگر پھر یوں ہوا، اک دن دھماکہ سا ہوا کوئی زمین و آسماں میں اک دوئی پیدا ہوئی پھر فاصلہ در فاصلہ اک سلسلہ بنتا گیا اور اب یہ عالم ہے۔
کہیں نہ کوئی ادبی گفتگو نہ حرف حکایت اور پھر یہ بھی کہ ساری دنیا میری نظم و نثر سے متعلق مثبت و منفی جورائے بھی رکھتی ہو اس شہر میں کوئی بھی یہ تسلیم کر نے کو تیار نہیں ہے۔
کہیں پنجاب کے پیرزادوں کی سرکار پرستی اور دین فروشی پر طنز کرنے اور الارض اللہ کی قرآنی صداقت کی حسین ترین شاعرانہ اور فلسفیانہ توجیہہ کرنے میں مصروف نظر آتے ہیں اور کہیں ہمیں خدا فرشتوں سے مخاطب ملتا ہے۔
کی مراد یہ ہے کہ مسلمان کرنے والے پر یہ حق سب سے زیادہ ہے کہ وہ اس نو مسلم کی زندگی میں تو اس کی اعانت و خیرخواہی کرے اور اس کے مرنے کے بعد اس کی نماز جنازہ پڑھے۔
کی مراد یہ ہے کہ میں فلاں حاکم یا فلاں بادشاہ یا فلاں دنیا دار کے زمانہ میں اس کی مدد سے یا اس کے ایماء پر اس قتل کا ارتکاب کیا تھا لیکن یہ معنی اس صورت میں ہوں گے۔
کیا اسی سال سے زائد عرصے سے نکلنے والا اردو کا واحد رسالہ "شاعر" اس کا مستحق نہیں ہے کہ اسے  میں شامل کر وایا جائے اور اسے خاطر خواہ انعام و ا کرام سے نوازا جائے۔
کیا اسے خبر کہ ہم نہیں تو کچھ نہیں امیر شہر آج ہم گداؤں سے الجھ پڑا ہاتھ میرا نہ تھاما کسی شخص نے میں پھسلتا رہا، خود سنبھلتا رہا وہ اپنی جد و جہد سے اس نتیجے پر پہنچتا ہے۔
کیا الزام تیرے فیل گراں جسد کی صدا تیرے رخش سبک عناں کا خرام ق فن صورت گری میں تیرا گرز گر نہ رکھتا ہو دست گاہ تمام اس کے مضروب کے سر و تن سے کیوں نمایاں ہو صورت ادغام؟
کیا اللہ کے سوا اور کوئی خالق ہے جو تمہیں رزق سے نوازتا ہو آسمان اور زمین سے کوئی بھی عبادت کے لائق نہیں سوائے اس (وحدہٗ لاشریک) کے پھر تم لوگ کہاں (اور کیسے ) اوندھے ہوئے جا رہے ہو؟
کیا ان لوگوں نے کبھی) اس بات پر (غور نہیں کیا کہ ان سے پہلے ہم (اسی جرم میں ) کتنی ہی قوموں کو ہلاک کر چکے ہیں کہ اب وہ ان کی طرف کبھی بھی لوٹ کر نہیں آئیں گے۔
کیا ان کے لئے یہ کافی نہیں ہے کہ ہم نے آپ پر کتاب نازل کی ہے جس کی ان کے سامنے تلاوت کی جاتی ہے اور یقینا اس میں رحمت اور ایماندار قوم کے لئے یاددہانی کا سامان موجود ہے۔
کیا اچھا ہو گا اگر کسی کو ہم اپنا سفارشی بنا کر اللہ کے پاس بھیجیں چنانچہ یہ سب کے سب حضرت آدم علیہ السلام کے پاس آئیں گے اور ان سے کہیں گے کہ آپ ہم سب کے باپ ہیں۔
کیا ایسی بھی کوئی عورت ہو گی جس کے پاس چاندی کے دس سکے ہوں اور ا یک کھو جائے اور وہ چراغ جلا کر گھر میں جھاڑو نہ دیتی رہے اور جب تک مل نہ جائے اسے ڈھونڈتی نہ رہے؟
کیا اے واعظ ناداں ! ہزاروں بن گئے کعبے جبیں میں نے جہاں رکھ دی قفس کی یاد میں یہ اضطراب دل، معاذ اللہ ! کہ میں نے توڑ کر ایک ایک شاخ آشیاں رکھ دی کرشمے حسن کے پنہاں تھے۔
کیا تم اس بات سے ڈر گئے ہو کہ اپنی رازدارانہ باتوں سے پہلے خیرات نکال دو اب جب کہ تم نے ایسا نہیں کیا ہے اور خدا نے تمہاری توبہ قبول کر لی ہے تو اب نماز قائم کرو اور۔
کیا تم اسے ایسی چیزیں بتاتے ہو جس کو وہ زمین میں (کہیں بھی) معلوم نہیں کرتا یا (محض) ظاہری (باطل اور جھوٹی) بات کی (تقلید کرتے ہو) اصل یہ ہے کہ کافروں کو ان کے فریب خوبصورت معلوم ہوتے ہیں۔
کیا تم لوگ دوسروں کو نیکی کا حکم دیتے ہو اور بھولتے ہو خود اپنے آپ کو (اور غفلت برتتے ہو تم اپنے بھلے سے) درانحالیکہ تم خود کتاب پڑھتے ہو کیا تم لوگ عقل سے کام نہیں لیتے ہو ۔
کیا تم میرے سامنے غرور کرتے اور مجھ پر اتنی جرأت رکھتے ہو میں اپنی ذات کی قسم کھاتا ہوں کہ میں ان میں ایک ایسا فتنہ برپا کر دوں گا کہ انکا بردبار ترین شخص بھی حیران رہ جائے گا۔
کیا تم نے اس شخص کو دیکھا جس نے خواہش نفس کو معبود بنا رکھا ہے تو کیا تم اس پر نگہبان ہو سکتے ہو یا تم یہ خیال کرتے ہو کہ ان میں اکثر سنتے یا سمجھتے ہیں۔
کیا تم نے نہیں دیکھا کہ جن لوگوں کو کتاب کا کچھ حصہّ دے دیا گیا وہ شیطان اور بتوں پر ایمان رکھتے ہیں اور کفار کو بھی بتاتے ہیں کہ یہ لوگ ایمان والوں سے زیادہ سیدھے راستے پر ہیں۔
کیا خرچ کریں، تم فرماؤ جو کچھ مال نیکی میں خرچ کرو تو و ہ ماں باپ اور قریب کے رشتہ داروں اور یتیموں اور محتاجوں اور راہ گیر کے لئے ہے اور جو بھلائی کرو بیشک اللہ اسے جانتا ہے۔
کیا زمانہ صرف ہمارے پیچھے پڑ ا ہے اور وں کو دیکھیں اپنی زندگی میں کسقد رمست وبے خودہیں " ماں نے سمجھا یا " کوئی بھی مست وبے خود نہیں ہوتا ہر ایک کا اپنا دکھ الگ الگ ہوتا ہے۔
کیا وہ نہیں جانتے کہ جو شخص اللہ اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی مخالفت کرتا ہے تو اس کے لئے دوزخ کی آگ (مقرر) ہے جس میں وہ ہمیشہ رہنے والا ہے، یہ زبردست رسوائی ہے۔
کیا کیا *** جو سچ پوچھے جوالا کہتا ہے، اے دوست تو مجھ کو مرے جذبات کی شدّت کے جا بے جا مظاہر پر جو سچ پوچھے تو ہم دونو ں ہی اپنی اپنی فطرت میں کسی آتش فشاں سے ہیں۔
کیا ہم اب اس لائق بھی نہیں ہیں کہ اردو کو زندہ رکھنے کے لئے کوئی تحریک چلا سکیں، جو کہ کم از کم اردو کو اپنی مادری زبان کہنے والوں کے بچوں کو اردو زبان سکھانے میں کامیاب ہو جاتی۔
کیا ہم ایسی بلا سند کتاب پر اعتماد کریں یا بخاری پر جو ہر دو سطری بیان کو بھی تین سے لے کر حوالوں تک بیان کرتا ہے کہ رسول للہ صلی اللہ علیہ و سلم نے یہ بیان کیا ہے۔
کیا ہم نے زمین کو سمیٹنے والی نہیں بنایا () یعنی) زندوں اور مردوں کو () (بنایا) اور اس پر اونچے اونچے پہاڑ رکھ دیئے اور تم لوگوں کو میٹھا پانی پلایا اس دن جھٹلانے والوں کی خرابی ہے۔
کیا ہماری قوم کا بلند تر مفاد اس بات میں پوشیدہ ہے کہ اس حادثے کو خوب اچھالا جائے اور پورے میں اس کا شور ہو یا ہمیں خاموشی سے اس حادثے سے سبق حاصل کر کے آگے بڑھ جانا ہے۔
کیا یہ ضروری ہے کہ آدمی خود حاکم کے پاس جائے اور اس کے سامنے اسلام اور توحید کی وضاحت کرے اور اگر وہ حکمران تکبر کرے، توحید کو نہ مانے تو تب یہ اس پر حجت قائم کرنا کہلائے گا؟
کیا یہ لوگ صرف اس بات کا انتظار کر رہے ہیں کہ اچانک قیامت آ جائے اور انہیں اس کا شعور بھی نہ پو سکے  آج کے دن صاحبان تقوی کے علاوہ تمام دوست ایک دوسرے کے دشمن ہو جائیں گے۔
کیتھرائن کو وہ پہلے روز ہی سے کیتھی کہنے لگا تھا کہ اس کی صورت ہالیو وڈ کی دلوں میں بس جانے والی اداکارہ کیتھرائن ہیپبرن سے بہت ملتی تھی اور سب اس خو ب صورت فنکارہ کو کیتھی کہتے تھے۔
کیسے مغرور شہنشاہوں کی تسکیں کے لیے سالہا سال حسیناؤں کے بازار لگے کیسے بہکی ہوئی نظروں کے تعیش کے لیے سرخ محلوں میں جواں جسموں کے انبار لگے کیسے ہر شاخ سے منہ بند مہکتی کلیاں نوچ لی جاتی تھیں۔
کیسے گمان کیا جا سکتا ہے کہ وہ بدون تعلیم و تعلم کے دفعتا ایسی کتاب بنا لائے جو اس قدر عجیب و غریب، علوم و حکم، موثر ہدایات اور کایا پلٹ کر دینے والے قوانین و احکام پر مشتمل ہو۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے سوار مجاہد کو دو حصے دئیے جیسا کہ اسی باب کی دوسری فصل میں منقول روایت سے واضح ہو گا، نیز حضرت علی اور حضرت ابو موسی اشعری سے بھی یہی منقول ہے۔
کیونکہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کا گوشت قبول فرمایا، اگر اس کا گوشت کھانا حلال نہ ہوتا تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس کو قبول نہ فرماتے بلکہ دوسرے کو بھی اس کے کھانے سے منع فرماتے۔
کیونکہ آپﷺ کے سر پر خود تھا) پھر ایک بت کے پاس آئے جو کعبہ کی ایک طرف رکھا تھا اور لوگ اس کو پوجا کرتے تھے، آپﷺ کے ہاتھ میں کمان تھی اور آپﷺ اس کا کونا تھامے ہوئے تھے۔
کیونکہ آیت ہذا سے پہلے اور پیچھے پورے رکوع میں تمام تر خطابات ان ہی سے ہوئے ہیں اور "بیوت" کی نسبت بھی پہلے وقرن فی بیوتکن میں اور آگے واذکرن مایتلی فی بیوتکن میں ان کی طرف کی گئی ہے۔
کیونکہ اس بدعت کے ارتکاب پر ان کو نبی کریمؐ وسلم کے ساتہ جذبہ محبت اور اللہ تعالی کے قرب کے حصول کے جذبہ نے ہی ابھار ا اور آمادہ کیا ہے، اگر ایسا نہ ہوا تو یہ زیادتی ہو گی۔
کیونکہ اس شادی سے ان کی زندگی بدل گئی، اور احسان مندی ایسی شے ہے کہ انسان سنگیت کی قربانی بھی دے سکتا ہے، خورشید عالم شہر کی ایک خستہ عمارت میں پڑے تھے اور بسوں میں مارے مارے پھرتے تھے۔
کیونکہ اس عبارت سے سائلہ کا ہر نماز کے لیے غسل سے عاجز ہونا ہی معلوم ہوتا ہے اور یہی مسلک حضرت امیر المومنین حضرت علی المرتضی، حضرت عبداللہ ابن مسعود اور حضرت ابن زبیر رضی اللہ عنہم وغیرہ کا ہے۔
کیونکہ اس فضیلت کا تعلق کسی ذات یا شخصیت سے نہیں بلکہ اس کا تعلق خاص صفات و خصال سے ہے، اور جن کی اساس و بنیاد احسان ہے، پس جو لوگ بھی اپنے اندر احسان کی صفت پیدا کریں گے۔
کیونکہ اس نے نشے کے واسطے پیا تھا اگرچہ نشہ نہ ہوا ہو، ایسا ہی چور کا ہاتھ کاٹا جائے گا اگرچہ وہ چیز مالک کو پھیر دے کیونکہ اس نے لے جانے کے واسطے چرایا تھا اگرچہ لے نہ گیا۔
کیونکہ اس کی حرام کاری کی غضبناک مے کے باعث تمام قومیں گر گئی ہیں اور زمین کے بادشاہوں نے اس کے ساتھ حرام کاری کی ہے اور دنیا کے سوداگراس کے عیش و عشرت کی بدولت دولت مند ہو گئے۔
کیونکہ اسی کا ذکر چل رہا ہے، رات جبکہ اسے ڈھانپ لے یعنی سورج کو ڈھانپ لے اور چاروں طرف اندھیرا پھیل جائے، یزید بن ذی حمایہ کہتے ہیں کہ جب رات آتی ہے تو اللہ تعالی جل جلالہ فرماتا ہے۔
کیونکہ انسان کی آراء خواہشات سے خالی نہیں ہو سکتیں اس کا علم جہالت سے مبراء نہیں ہو سکتا کہ جس علم کو قانون بنا دیا اور ایک جماعت کی رائے کو قانون بنا دیا جائے فرق صرف جملوں کا ہے۔
کیونکہ اول تو ابو سفیان اس وقت ایک سفارتی مشن پر مدینہ آئے ہوئے تھے اور ان کو جان ومال اور عزت کے تحفظ کی ضمانت حاصل تھی اور اس ضمانت (امان) کا لحاظ کرنا ہر مسلمان کے لئے ضروری تھا۔
کیونکہ اگر اس سے مراد افتراق کلام لیا جاتا ہے تو اس حدیث کے کوئی معنی نہ بنتے جب کہ آپ نے فرمایا کہ کوئی اس ڈر سے جدائی کی راہ اختیار نہ کرے کہ کہیں بیع فسخ نہ ہو جائے۔
کیونکہ اگر کہیں ان لوگوں نے تم پر قابو پا لیا وہ تمہیں سنگسار کر دیں گے، یا پھر وہ تم کو اپنے دین میں لوٹا لیں گے، اور اس صورت میں تم کبھی بھی فلاح نہیں پا سکو گے، ۔
کیونکہ ایسا کرنا ہماری سماجی روایات کا ایک اہم حصہ ہے! تو خیر، ہو ایوں کہ خلیل خان اپنی بیگم سے یہ خبر سن کر کچھ دیر تک تو سکتہ میں رہ گئے اور پھٹی پھٹی آنکھوں سے انہیں دیکھتے رہے۔
کیونکہ ایمان شرک کی ضد ہے، البتہ ایمان کے ساتھ گناہ کا مخلوط ہونا سمجھ میں آنے والی بات ہے اور اسی وجہ سے صحابہ رضی اللہ عنہم کا ذہن اس طرف گیا تھا کہ " ظلم" سے مراد گناہ ہے؟
کیونکہ اے دینی بھائیو! تم کو ہماری محنت اور مشقت یاد ہو گی کہ ہم نے تم میں سے کسی پر بوجھ نہ ڈالنے کی غرض سے رات دن محنت مزدوری کر کے تمہیں پروردگار کی انجیل کی تبلیغ کی۔
کیونکہ بقدر ضرورت مذکورہ چیزیں ان لوازمات میں سے ہیں جن کے بغیر نفس انسانی کے لئے کوئی چارہ نہیں ہے، ہاں ان کے علاوہ دنیا کی اور جو چیزیں ہیں یا انہی چیزوں کی ضرورت سے زائد جو مقداریں ہیں۔
کیونکہ جماعت تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کے عمل سے ثابت ہو چکی ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے کئی مرتبہ تراویح کی نماز جماعت سے پڑھی جیسا کہ پچھلی حدیثوں میں گزر چکا ہے۔
کیونکہ حضرت بریرہ اسلمی رضی اللہ تعالی عنہ راوی ہیں کہ سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا کہ مغرب کے علاوہ (بقیہ اوقات میں) دونوں اذانوں (یعنی اذان و تکبیر) کے درمیان دو دو رکعتیں (نماز) ہیں۔
کیونکہ حضرت داؤد ؑ تو آسمان پر تشریف نہیں لے گئے لیکن وہ خود فرماتے ہیں کہ پروردگار نے مولا سے فرمایا میری دہنی طرف بیٹھ () جب تک میں تمہارے دشمنوں کو تمہارے پاؤں تلے کی چوکی نہ کر دوں۔
کیونکہ خدا کی عادت و حکمت کے خلاف ہے کہ مصلح و مفسد کے مقابلہ کے وقت جبکہ اس سے مقصود خالص اتمام حجت ہو مفسدوں اور شریروں کی بات سنوار دے اور کلمہ حق کو پست و مغلوب کر دے۔
کیونکہ صحیح مرفوع حدیث میں آ چکا ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنی کسی بیوی صاحبہ کا بوسہ لیا اور بغیر وضو کئے نماز پڑھی، حضرت مائی عائشہ صدیقہ رضی اللہ تعالی عنہا فرماتی ہیں۔
کیونکہ عام تاریخی روایات میں راویوں کے نام اور حالات محفوظ کرنے کا کوئی انتظام نہیں کیا جاتا جبکہ احادیث میں لازما ایسا ہوتا ہے، اگرچہ مسلمانوں کے محتاط مورخین نے تاریخ میں بھی سند و روایت کا اہتمام کیا ہے۔
کیونکہ ہر قسم کے شور و غل اور چیخ پکار سے یکسو ہونے اور خداوند قدوس کے سماء دنیا پر نزول فرمانے سے قلب کو ایک عجیب قسم کے سکون و قرار اور لذت و اشتیاق کی کیفیت میسر ہوتی ہے۔
کیونکہ ہم دنیا میں اس کی تکذیب کرتے رہے، یہ مقولہ ان کا بطریق استہزاء تھا، اس پر انہیں بتایا گیا کہ تم مرنے کے بعد زندہ کئے جانے کو یہ نہ سمجھو کہ اللہ تعالی کے لئے کچھ دشوار ہے۔
کیونکہ ہم یہ حدیث صرف عمر ابن خثم کی سند کے (اور کسی سند سے) نہیں جانتے اور میں نے محمد ابن اسمعیل بخاری رحمہ اللہ تعالی علیہ سے سنا وہ کہتے تھے کہ یہ (عمر ابن خثعم) منکر الحدیث ہے۔
کیونکہ ہم یہ حدیث صرف عمر ابن خثم کی سند کے (اور کسی سند سے) نہیں جانتے اور میں نے محمد ابن اسمعیل بخاری رحمۃ اللہ تعالی علیہ سے سنا وہ کہتے تھے کہ یہ (عمر ابن خثعم) منکر الحدیث ہے۔
کیونکہ ہمارا ادراک اس سے قاصر ہے، اور اگر ہمیں چاروں ابعاد کی حقیقت کا ادراک ہو جائے، تو شاید مستقبل اپنے تمام تر آنے والے واقعات، اور ماضی اپنی تمام تر فانی تصویروں کے ساتھ ہم پر منکشف ہو جائے۔
کیوں آؤں در اہل کرم پر کھیتی کبھی خود چل کے گھٹا تک نہیں آتی اس دشت میں قدموں کے نشاں ڈھونڈ رہے ہو پیڑوں سے جہاں چھن کے ضیا تک نہیں آتی یا جاتے ہوئے مجھ سے لپٹ جاتی تھیں۔
کیوں خاک میری سوز ناک تیری میت سے مری تاریکیاں تاریک تر تیری میت سے زمیں کا پردۂ ناموس چاک الحذر، محکوم کی میت سے سو بار الحذر اے سرافیل! اے خدائے کائنات! اے جان پاک! صدائے غیب گرچہ برہم ہے۔
کیوں سنگ سماعت پہ مرے پھر کہیں دشت میں بجتا ہوا دف اب تو نہیں پھر وہ محفل میں بلاکر نظر انداز کرے اس کا امکان پس عز و شرف اب تو نہیں اے شجر کیوں تری شاخوں کو نہیں ہے۔
کیوں نہ کوشش کروں اور دل کی سبھی وسعتوں میں انہیں دیکھ لوں آنکھیں اٹھائیں تو دیکھا بس اک نور ہی نور جلوہ دکھانے لگا پھر جہان تصور منور ہوا لیکن ایکو کا وہ آئینہ سورج کی مانند شعلہ فشاں تھا۔
کیوں کار جہاں دراز ہے، اب مرا انتظار کر روز حساب جب مرا پیش ہو دفتر عمل آپ بھی شرمسار ہو، مجھ کو بھی شرمسار کر ٭ ٭ ٭ ٭ اثر کرے نہ کرے، سن تو لے مری فریاد نہیں ہے۔
کیوں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم ازواج مطہرات کے ساتھ سویا کرتے تھے، اور تیسرا بستر اس مقصد کے لئے ہو کہ اگر کوئی مہمان آ جائے تو وہ رات میں اس پر سوئے، بس یہ تین بستر کافی ہیں۔
کیوں کہ یہ معرکہ آرائی کھڑی بولی ہندی کے ادبی ارتقا کی تاریخ کے تعین میں ہماری بڑی مدد کرتی ہے اور جین صاحب کے اس کھوکھلے دعوے کا قلع قمع کرتی ہے کہ ہندی اردو سے قدیم تر زبان ہے۔
کیپلر کا نظریہ گیلیلیو کی توثیق کے بعد جوہانزکیپلر نے ٹیکوبراہی کی دیگر دریافتوں اور رصدگاہی آلات کی مدد سے نئے سرے سے تحقیقات کے بعد کوپرنیکس کے نظریئے کو علمی اور تجرباتی سطح پر دوبارہ زندہ کیا۔
کے اس جملے سے صحت و سلامتی، دارین کی سعادت و سرخروئی، اور حقیقی اور ابدی فوز و فلاح سے بہرہ بندی و سرفرازی کے طریق کار کی نہایت عمدہ، مختصر، اور جامع طریقے سے تعیین و تشخیص فرما دی گئی۔
کے بارے میں یہ کہا جائے گا کہ سائل اگر آفاقی (یعنی غیر مکی) تھا تو اس کا مطلب یہ تھا کہ میں نے حج کے احرام اور طواف قدوم کے بعد اور طواف افاضہ سے پہلے سعی کر لی ہے۔
کے لئے کافی نہ ہو سکی اس کے بعد آپ نے اس کے قرض خواہوں سے فرمایا کہ تمہیں اس سے جو کچھ بھی حاصل ہو بس وہ لے لو اس سے اس کے علاوہ اور کچھ تمہیں نہیں ملے گا۔
گئے اس باعث دنیا اور آخرت کی بربادی ان پر نازل ہوئی، آخرت کی رسوائی تو ظاہر ہے لیکن دنیا میں بھی لوگوں پر ان کا مکر کھل گیا، وقتا فوقتا وہ آیتیں جنہیں یہ بد ترین علماء چھپاتے رہتے تھے۔
گاؤں بھی ویران کتنے یہاں کس کس کے چہرے سے نقابیں ہم اٹھائیں بشر کے بھیس میں ملنے لگے شیطان کتنے پکی فصلیں تو ساری قرض دینے میں اٹھا دی نوالے کو ترستے رہ گئے دہقان کتنے جواں بیٹا ہوا ہے۔
گائیڈ نے بتایا کہ کسی زمانے میں یہ ایک مشہور ہسپانوی شراب کے اشتہاری بورڈ تھے، لیکن پھر حکومت نے بل بورڈوں پر پابندی لگا دی، کیوں کہ اس کے خیال میں ان سے ڈرائیوروں کے دھیان میں خلل پڑتا تھا۔
گذشتہ تیس چالیس سالوں میں انھوں نے ملک کے جن ادیب، دانش وروں سے خط و کتابت کی تھیں اور جو خطوط ان کی نظر میں تاریخی اہمیت کے حامل تھے، انھوں نے انھیں بڑے جتن سے سنبھال کر رکھا تھا۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران افغان صدر حامد کرزئی، اقوام متحدہ اور امریکی اخبار نیویارک ٹائمز سمیت بہت سے لوگوں نے اس بات پر زور دیا کہ امریکی اور نیٹو فورسز بے گناہ افغان باشندوں کا قتل عام بند کر دیں۔
گر یہ بہ داماں نہ پوچھیے منعم کو دیکھ کر دم بازو نکل گیا اس کے ملال کا کوئی پہلو نکل گیا مفلس کے دل سے نعرۂ یاہو نکل گیا عید آئی اور آنکھ سے آنسو نکل گیا کس درجہ ہے۔
گردش رگ سنگ میں فضا نیلی نیلی، ہوا میں سرور ٹھہرتے نہیں آشیاں میں طیور وہ جوئے کہستاں اچکتی ہوئی اٹکتی، لچکتی، سرکتی ہوئی اچھلتی، پھسلتی، سنبھلتی ہوئی بڑے پیچ کھا کر نکلتی ہوئی رکے جب تو سل چیر دیتی ہے۔
گردن ریفا رمر کی اک سمت تن گئی بگڑی ہو قوم و ملک کی ان کی تو بن گئی تمام قوم ایڈیٹر بنی ہے یا لیڈر سبب یہ ہے کہ کوئی اور دل لگی نہ رہی کیا عذر قوم کو ہے۔
گستھم:(بہرام سے) جب کثرت رائے جنگ کی مخالفت میں ہے تو آپ ہماری جانب سے صلح کے قاصد بن کر جائیے، سہراب سے کہیے کہ ہم جان و مال کی سلامتی کے وعدے پر اپنا قلعہ حوالے کرنے کو تیار ہیں۔
گفت : دست دراز از پی یک حبہ سیم بہ کہ ببرند بہ دانگی و نیم : * * * * حکایت مشت زنی را حکایت کنند کہ از دہر مخالف بفغان آمدہ و حلق فراخ از دست تنگ بجان رسیدہ۔
گفتار سے جدا *** کچھ یار اپنے نام کے اعلان میں مرے جو یہ نہ کر سکے، اسی ارمان میں مرے کتنوں کو یہ سراب حقیقت گماں ہوا کتنے ہی اس فریب کی پہچان میں مرے ہم جو، تماشا کرتے تھے۔
گل کو عندلیب زخم فراق خندۂ بے جا کہیں جسے یا رب ہمیں تو خواب میں بھی مت دکھائیو یہ محشر خیال کہ دنیا کہیں جسے حسرت نے لا رکھا تری بزم خیال میں گلدستۂ نگاہ سویدا کہیں جسے پھونکا ہے۔
گلشن میں ہو کر آب سا 29 مر رہتے جو گل بن تو سارا یہ خلل جاتا 30 اس فریبندہ کو نہ سمجھے آہ! 30 مانند شمع مجلس شب اشک بار پایا 31 اس گل زمیں سے اب تک اگتے ہیں۔
گناہ کی نذر کو پورا کرنا جائز نہیں حضرت عائشہ کہتی ہیں کہ رسول کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گناہ کی نذر کو پورا کرنا جائز نہیں ہے اور اس نذر کا کفارہ قسم کے کفارہ جیسا ہے۔
گو اس سلسلے میں میں نے حمید سے بارہا کہا تھا کہ وہ مجھے کوئی چھوٹا سا صاف ستھرا مکان دلوائے لیکن حمید نے ہر بار مکانوں کی قلت کا رونا رو کر مجھے اسی فلیٹ میں رہنے پر اکسایا تھا۔
گو اس وقت وہ بھی آباد نہیں تاہم عہد قدیم میں اسی حضر موت اور نجران کے درمیان حصہ میں "عادارم" کا مشہور قبیلہ آباد تھا جس کو خدا نے اس کی نافرمانی کی پاداش میں نیست و نابود کر دیا۔
گو ان الفاظ کے معنی نہ سمجھیں ( مثلا ایجاب وقبول کسی ایسی زبان میں ہو جسے وہ نہ جانتے ہوں) اگر دونوں گواہ ایجاب وقبول کے الفاظ ایک ساتھ نہ سنیں بلکہ الگ الگ سنیں تو نکاح صحیح نہیں ہوگا۔
گو بعض مفسرین نے کہا ہے کہ مراد یہ ہے کہ ہر گروہ جداگانہ الگ الگ ہو گا لیکن اس سے اولی اور بہتر وہی تفسیر ہے جو ہم نے کی یعنی ہر ایک پانے زانو پر گرا ہوا ہو گا۔
گو زمین بھر بھر کر سونا راہ اللہ لٹائیں یا پہاڑوں اور ٹیلوں کی مٹی اور ریت نرم زمین اور سخت زمین کی خشکی اور تری کے ہم وزن سونا عذاب کے بدلے دینا چاہیں یا دیں، مسند احمد میں ہے۔
گولڈ سٹون نے قرآن ہاتھ میں بلند کر کے پارلیمنٹ میں کہا کہ "تین چیزوں کی موجودگی میں ہم اسلام اور مسلمانوں کا کچھ نہیں بگاڑ سکتے، ایک جمعے کی نماز دوسری حج کی ادائیگی اور تیسری یہ کتاب (قرآن مجید)۔
گوپی چند نارنگ نے دریدا کے تصور کی وضاحت ان الفاظ میں کی ہیں: " رد تشکیل ہر گز یہ نہیں کہتی کہ قاری کو ئی آزاد عامل ہے اور جس طرح کی چاہے تشریح کر نے میں قاری آزاد ہے۔
گویا "احسان" کے بعد ذوی القربی کا بالتخصیص ذکر کر کے متنبہ فرما دیا کہ عدل و انصاف تو سب کے لیے یکساں ہے لیکن مروت و احسان کے وقت بعض مواقع بعض سے زیادہ رعایت و اہتمام کے قابل ہیں۔
گویا اس ارشاد گرامی سے یہ واضح کرنا مقصود ہے کہ ان چیزوں کو اختیار کرنا اسی شخص کا کام ہو سکتا ہے جو مناسب چیزوں اور غیر مشروع اعمال کو اختیار کرنے کے غیر پابند اور لا پرواہ ہوتے ہیں۔
گویا اس باب میں یہ بیان کیا جائے گا کہ جو شخص مر جائے اس کے کون کون عزیز و اقارب اس کے وارث ہوں گے اور اس کا چھوڑا ہوا مال واسباب ان ورثاء میں کس طرح تقسیم ہو گا۔
گویا اس شخص نے گمان کیا کہ اجازت حاصل کرنا اسی شخص کے لیے مشروع ہے جو بیگانہ ہو اور کبھی کبھار آتا جاتا ہو تو اجازت حاصل کر کے جاؤ اس نے کہا کہ میں اپنی ماں کا خادم ہوں۔
گویا ان الفاظ کے ذریعہ اس طرح اشارہ کیا گیا کہ ان قبیلوں کے مؤمن ومسلمان تقوی وپرہیز گاری کے مقام پر ہیں اور یہ بات قرآن کریم کے ان الفاظ سے ثابت ہوتی ہے کہ : وان اولیاؤہ الا المتقون۔
گویا ان کو سنا ہی نہیں جیسے ان کے کانوں میں ثقل ہے تو اس کو درد دینے والے عذاب کی خوشخبری سنا دو جو لوگ ایمان لائے اور نیک کام کرتے رہے ان کے لئے نعمت کے باغ ہیں۔
گویا تمہارا ان کو حقیر سمجھنا ان کے لئے نقصان کا باعث نہیں، البتہ تم ہی عند اللہ مجرم ٹھہرو گے کہ اللہ کے نیک بندوں کو، جن کا اللہ کے ہاں بڑا مقام ہے، تم حقیر اور فرومایہ سمجھتے ہو۔
گویا جنت میں جانے والوں کا تناسب فی ہزار ایک شخص ہوگا ! نیز زیادہ صحیح بات یہ ہے کہ " ہر ہزار شخص میں سے نو سو ننانوے لوگوں سے مراد کافر ہیں جو ہمیشہ ہمیشہ دوزخ میں رہیں گے۔
گویا خوف سے خوف حق یا غم سے غم آخرت کی نفی مراد نہیں بلکہ دنیا میں دنیاوی خوف و غم کی نفی مراد ہے جس کا احتمال مخالفت اعداء وغیرہ سے ہو سکتا ہے، وہ مومنین کاملین کو نہیں ہوتا۔
گویا دوسرے لفظوں میں یہ کہا جا سکتا ہے کہ ہر تخلیقی تجربہ اپنے ساتھ ہیئت بھی لے کر آتا ہے یا پھر یہ کہ تخلیقی تجربے کی نمود کے ساتھ ہی ہیئت کی تعمیر و تشکیل شروع ہو جاتی ہے۔
گویا ظالموں اور شریروں کے مقابلہ سے جان چرانا اور بے گناہ معصوم بندوں کے خلاف قتل و آسر کی سازشیں کرنا، یہ اس قوم کا شیوہ رہا ہے اور اس پر نحن ابنآء اللہ واحبآوہ کا دعوی بھی رکھتے ہیں۔
گویا چھوٹی سی سورت بڑی سے بڑی ہو جاتی تھی، صحیح بخاری شریف میں ہے کہ حضرت انس رضی اللہ تعالی عنہ سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی قرات کا وصف پوچھا جاتا ہے تو آپ فرماتے ہیں۔
گویا یہ آیتیں اس کے لئے دافع شر و بلا ہو جاتی ہیں یا یہ مطلب ہے کہ یہ دو آیتیں اس کے حق میں قیام لیل و عبادت و ذکر کے لئے شب بیدار کا قائم مقام بن جاتی ہیں۔
گھر میں ہوتا تھا تو منہ سے خاموش رہتا لیکن جاتے جاتے کسی بہانے سے ٹھٹک جاتا، دور ہوتا اور یہ پتہ چل جاتا کہ شادی کا چرچا ہے تو بلا وجہ کوئی نہ کوئی ضرورت پیدا کر پاس جا پہنچتا۔
گھمسے پنساری یعنی دیسو یب یب کے باپ کی دکان سے انہوں نے گھریلو ضرورت کی چند چیزیں خریدیں اور لفافے گود میں اٹھا کر چل دئے، میں بار بار ان سے لفافے لینے کی کوشش کرتا مگر ہمت نہ پڑتی۔
گھنٹہ یا دن کے بچے نے اپنی نبوت اپنی کتاب اور اپنے بابرکت ہونے کی خبر دے کر کے اپنی والدہ ماجدہ کی عصمت کی گواہی دی اور بتایا مجھے والدہ ماجدہ سے بہترین سلوک کا حکم ملا ہے۔
گھونسلا شاخ تک وہ شجر پر بکھرنے لگی نسل آدم ہوئی سنگ دل اور بھی جب سے پاؤں سر ماہ دھرنے لگی پیڑ کو جو سزا بھی ہوئی، ہو گئی رت کہاں اس میں تخفیف کرنے لگی کچھ دنوں سے ہے۔
گھوڑوں کا اور گھوڑ دوڑ کا بیان اور جہاد میں صرف کرنے کا بیان عبد اللہ بن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا گھوڑوں کی پیشانی میں بہتری اور برکت بندھی ہوئی ہے۔
گھٹانے والوں کی وہ لوگ کہ جب ناپ کر لیں لوگوں سے تو پورا بھر لیں اور جب ناپ کر دیں ان کو یا تول کر تو گھٹا کر دیں کیا خیال نہیں رکھتے وہ لوگ کہ ان کو اٹھنا ہے۔
گھٹنے کھڑے کئے، ان کے گرد دونوں ہاتھوں کو ایک دوسرے سے تھامے، سر جھکائے، آنکھیں بند کئے وہ دنیا و مافیہا سے بے خبر بیٹھا تھا کہ ایک آہٹ نے اسے اپنا ستا ہوا چہرہ اٹھانے پر مجبور کر دیا۔
گہری سنجیدگی ہے، یہ کردار "ٹائپ" ہونے کے باوجود اکثر اپنے جذبات سے پہچانا جاتا ہے، جذبات اس پر غالب نہیں ہوتے، پریما کی نفسیاتی کشمکش بھی توجہ طلب بنتی ہے، عورت کے روپ میں کئی خصوصیات کے ساتھ ابھرتی ہے۔
گی، ہر باگ پر ستّر ہزار فرشتے جمع ہو کر اس کو کھینچیں گے اور وہ جوش و غضب میں ہو گی، یہاں تک کہ فرشتے اس کو عرش کے بائیں جانب لائیں گے، اس روز سب نفسی نفسی کہتے ہوں۔
گے، اسی طرح عصمت چغتائی نے حصار بند آنگنوں، محفوظ دالانوں، موٹے لحافوں، غلافوں میں دبی دبائی زندگی پر ہلہ بول کر افسانے اور ناول کا میدان مارا اور بڑے بڑے مرد اہل قلم کی آنکھیں ان کے سامنے جھک گئیں۔
گے، اللہ کی طرف سے ایک منادی ندا کرے گا کہ جس نے اپنے عمل میں شرک کیا ہے، وہ اس کا ثواب اپنے شریک سے طلب کر لے، اللہ تعالی تمام شرکاء سے بڑھ کر شرک سے بے نیاز ہے۔
گے، اگر بارہ سنگھا ہے یا اس جیسا کوئی جانور قتل کیا ہے تو اس کی مثل گائے ہے، اگر یہ دستیاب نہ ہو یا اس کی طاقت نہ ہو تو تیس مساکین کو کھانا یا تیس روزے رکھنے ہوں گے۔
گے، تو اس شخص کا اس فتنہ سے محفوظ رہنا اور اس کے برے اثرات کے چنگل سے بچ نکلنا ممکن نہیں ہو گا، اس کے برخلاف جو شخص اس فتنہ سے دور اور فتنہ پردازوں سے بے تعلق رہے گا۔
گے، جہاں کی مرچیں حد درجہ تیز ہوں گی اور جہاں جسم آزاد ہو گا! ایسی عورت کا تجربہ پوری زندگی کے حسن و جمال، نرمی اور گرمی اور پوری زندگی کی جنسی آسودگی کے تجربوں کے رس کا استعارہ ہے۔
گے، لیکن انہیں کہیں امن نہیں ملے گا، یہاں تک کہ اگر وہ کسی درخت تلے چھپیں گے تو وہ درخت پکار کر کہے گا کہ اے مومن یہ ایک کافر میرے پاس چھپا ہوا ہے اور اسی طرح پتھر بھی۔
گے، کبھی کسی کے ایک وقت میں کوئی عہد و پیمان کریں گے اور دوسرے وقت میں اس سے منحرف ہو جائیں گے، کبھی دیانت و امانت پر چلنے لگیں گے اور کبھی بد دیانتی و خیانت پر اتر آئیں گے۔
گے، کیونکہ ان کا مارنا اور دکھ دینا عذاب جسمانی ہے، اور حق تعالی کا عذاب اس طور سے ہو گا کہ مجرم کی روح کو حسرت اور ندامت میں گرفتار کر دے گا جو عذاب روحانی ہے اور ظاہر ہے۔
ھذا الفظ البخاری (یہ الفاظ بخاری کے ہیں) کہ الفاظ اور اس کے بعد عبارت نقل کر کے مصف مشکوۃ نے اس بات کی طرف اشارہ کیا ہے کہ یہ حدیث چونکہ بخاری و مسلم دونوں ہی نے نقل کی ہے۔
ھوپ کو اوڑھ کے سائے سے نکل کر آتے اپنے قدموں سے مرے گھر کبھی چل کر آتے ذہن، نایافت بشارت کا سمندر ہوتا حرف تہذیب کی خوشبو میں جو پل کر آتے اس الاؤ سے مجھے خوف بہت آتا ہے۔
ہاتھ باندھنے کا طریقہ اور حضرت قبیصہ ابن ہلب اپنے والد مکرم سے نقل کرتے ہیں کہ آقائے نامدار صلی اللہ علیہ و سلم ہم لوگوں کو نماز پڑھاتے تو (قیام میں) اپنے داہنے ہاتھ سے بائیں ہاتھ کو پکڑتے تھے۔
ہارون، ابن عبد اللہ، ابو داؤد، جعفری، بدر بن عثمان، حضرت عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ سے روایت ہے کہ حضور اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا کہ عنقریب اس امت میں چار (بڑے) فتنے ہوں گے۔
ہاں البتہ اللہ تعالی اپنے رسولوں میں سے جس کو چاہتا ہے، غیب کا علم عطا فرماتا ہے جس سے بعض دفعہ ان پر منافقین کا اور ان کے حالات اور ان کی سازشوں کا راز فاش ہو جاتا ہے۔
ہاں انہوں نے دوہری، تہری ردیفوں اور کہیں کہیں بنا مانوس قافیوں سے بھی کام لیا ہے لیکن زبان و بیان پر دسترس اور آداب فن سے غیر معمولی آگہی کے باعث یہ ردیفیں اور قافیے رواں دواں ہو جاتے ہیں۔
ہاں اگر اس نے ان دونوں سے آگے پیچھے عقد کیا تھا تو ان میں سے ایک اس کو اپنے نکاح میں رکھنا جائز ہو گا جس سے اس نے پہلا نکاح کیا تھا جس سے بعد میں نکاح کیا تھا۔
ہاں اگر ایسے لوگ عیادت کے لیے جائیں جن کی وجہ سے بیمار کو تکلیف نہ کرنا پڑے یا ان کا جانا بیمار پر گراں نہ گزرے تو ان بیماریوں میں بھی عیادت کے لیے جانے میں کوئی مضائقہ نہیں ہے۔
ہاں اگر بارش یا بیماری کی وجہ سے اسلحہ نہ اٹھاسکتے ہو تو کوئی حرج نہیں ہے کہ اسلحہ رکھ دو لیکن بچاؤ کا سامان ساتھ رکھو- اللہ نے کفر کرنے والوں کے لئے رسوا کن عذاب مہیّا کر رکھا ہے۔
ہاں اگر جماع کے بعد وہ عورت حاملہ ہو جائے اور یہ معلوم بھی ہو جائے کہ یہ حمل اسی شخص کے نطفہ سے قرار پایا ہے تو اس صورت میں اس کی ماں اس کے لئے حرام ہو جائے گی۔
ہاں اگر وہ علامات نہ بتا سکے تو پھر گواہوں کے بغیر وہ لقطہ اسے نہیں دینا چاہئے اگر لقطہ پانے والا کوئی مفلس ہے تو مدت تشہیر ختم ہو جانے کے بعد وہ خود اس سے فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
ہاں اگر وہ یوں کہے کہ میں پہلے تو بیشک سحر کرتا تھا مگر ایک مدت سے اپنے فعل سے باز آ گیا ہوں تو اس کے اس قول کو قبول کر لیا جائے اور اس کو معاف کر دیا جائے۔
ہاں اگر کسی راوی کے بارے میں شک پیدا ہو جائے تب اس کی بیان کردہ حدیث کو مسترد کر دیا جائے گا اور اگر شک کی یہ کیفیت نہ ہو تب اس کی حدیث کو قبول کر لیا جائے گا۔
ہاں اگر کسی عورت کو حیض آ جائے اور اس سبب سے درمیان کے روزے ناغہ ہو جائیں تو کوئی مضائقہ نہیں مگر نفاس کی وجہ سے ناغہ ہو جانے کی صورت میں نئے سرے سے روزے شروع کیے جائیں گے۔
ہاں اگر کوئی شخص کسی پہاڑی جانور کو جانوروں کے بندھنے کی جگہ لا کر باندھ دے یا میوے کو (خشک ہونے کے بعد) کھلیان میں جمع کر دے تو اس کی چوری میں قطع ید کی سزا دی جائے گی۔
ہاں اہل قبا کو دوسرے دن صبح کی نماز کے وقت یہ خبر پہنچی بخاری و مسلم میں حضرت عبد اللہ بن عمرو رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ لوگ مسجد قبا میں صبح کی نماز ادا کر رہے تھے۔
ہاں بدنی عبادت نماز و روزہ اور تلاوت قرآنی وغیرہ کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں لیکن اس بارے میں بھی قابل اعتماد اور زیادہ صحیح قول یہی ہے کہ میت کو عبادت بدنی کا بھی ثواب پہنچتا ہے۔
ہاں بدنی عبادت نماز و روزہ اور تلاوت قرآنی وغیرہ کے بارے میں علماء کے اختلافی اقوال ہیں لیکن اس بارے میں بھی قابل اعتمال اور زیادہ صحیح قول یہی ہے کہ میت کو عبادت بدنی کا بھی ثواب پہنچتا ہے۔
ہاں حدث اکبر بمعنی جنابت جو احیانا پیش آتی ہے اور اس حالت میں نفس کو ملکوتی خصال کی طرف ابھارنے کے لئے کسی غیر معمولی تنبیہ کی ضرورت ہے، اس کے ازالہ کے لئے تمام بدن کا دھونا فرض کیا۔
ہاں میری دانست میں تم نرے جاہل لوگ ہو (24) پھر جب انہوں نے عذاب کو دیکھا بادل کی طرح آسمان کے کنارے میں پھیلا ہوا ان کی وادیوں کی طرف آتا بولے یہ بادل ہے کہ ہم پر برسے گا۔
ہاں کتاب اللہ کی مخالفت میں سب متفق ہوتے ہیں، حضرت ابن عباس سے بروایت عوفی مروی ہے کہ وہ ٹولیاں ہو کر بے پرواہی کے ساتھ تیرے دائیں بائیں ہو کر تجھے مذاق سے گھورتے ہیں، حضرت حسن فرماتے ہیں۔
ہاں یوسف علیہ السلام جدائی کے وقت چونکہ بہت چھوٹے تھے اور بھائیوں کو پہلے سے ادھر خیال بھی نہ تھا، بادشاہوں کے یہاں عام آدمیوں کی یہ جرأت ہو سکتی ہے کہ ان کا نام و نسب وغیرہ دریافت کریں۔
ہاں، میں تمہیں بتاتا ہوں کہ نبی سے بھی بڑے کو یہ وہی ہے جس کی بابت پاک کلام میں لکھا ہے کہ دیکھ ! میں اپنا پیغمبر تمہارے آگے بھیج رہا ہوں جو تمہارے آگے تمہاری راہ تیار کرے گا۔
ہجرت کے وقت ان کا سن آٹھ برس کا تھا لیکن اس کمسنی اور کم عمری میں ہوش مندی اور قوّت حافظہ کا یہ حال تھا کہ ہجرت نبویؐ کے تمام واقعات بلکہ تمام چھوٹی چھوٹی باتیں ان کو یاد تھیں۔
ہدایت کے واضح ہو جانے کے بعد رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم کی مخالفت اور مومنین کا راستہ چھوڑ کر کسی اور راستے کی پیروی، دین اسلام سے خروج ہے جس پر یہاں جہنم کی وعید بیان فرمائی ہے۔
ہدی میقات میں لے جانا محمد بن عبداللہ بن نمیر، یحیی بن یمان، سفیان، عبید اللہ، نافع، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے اپنے لئے ہدی کے جانور فدیہ سے خریدے۔
ہر آئیڈیالوجی کی طرح اس فکر کے دشمنوں کا ہونا بھی ایک لازمی امر تھا جن کا مفاد اس کے نہ ہونے میں پنہاں تھا، چنانچہ کہا گیا کہ اوپن سورس (یعنی مصدر کا پھیلاؤ) کی جگہ سوویت یونین میں ہے۔
ہر آنکھ قیامت کے دن روئے گی مگر وہ آنکھ جو اللہ کی حرام کردہ چیزوں کے دیکھنے سے بند رہے اور وہ آنکھ جو اللہ کی راہ میں جاگتی رہے اور وہ آنکھ جو اللہ کے خوف سے رو دے۔
ہر اس شخص کو جو پیروی کرتا ہو، اس کی رضا (خوشنودی کی باتوں ) کی، اور ایسوں کو وہ نکال باہر لاتا ہے، اندھیروں سے روشنی کی طرف، اپنے اذن (و حکم) سے، اور وہ ان کی راہنمائی فرماتا ہے۔
ہر اچھے شاعر کے کلام میں مذکورہ خصوصیات موجود ہوتی ہیں، مگر جب تک اس کے کلام کی دلپذیری اور معنی آفرینی کا مدار کسی ایک خصوصیت پر نہ ہو اس پر انفرادیت کا حکم مشکل ہی سے لگ سکتا ہے۔
ہر ایک سے اللہ تعالی کا وعدہ جنت کا اور بہت بڑے اجر کا ہے، اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ جہاد فرض عین نہیں بلکہ فرض کفایہ ہے، پھر ارشاد ہے، مجاہدین کو غیر مجاہدین پر بڑی فضلیت ہے۔
ہر بار نظر زینے میں زخم دل بھول کے بھی اس کو د کھا نہ ہر گز ہا تھ بالکل نہ بٹائے جو اسے سینے میں د ست غیبی ! نہ مرے ر نگ میں بھنگ ڈالو تم لطف آنے ہے۔
ہر دور کے انسان نے انسان کی زمین پر آمد اور واپسی کی سفری روداد کو سمجھنے میں غلطی کی اور اسے بری طرح خلط ملط کر کے رکھ دیا جس سے ارتقاء اور آواگون جیسے غلط نظریوں نے جنم لیا۔
ہر رسول کی زندگی میں بالآخر یہ مرحلہ پیش آیا ہے کہ منکرین نے ان کو یہ نوٹس دے دیا کہ یا تو تم ہماری ملت میں واپس آ جاؤ، یا پھر ہم تمہیں اپنی سرزمین سے نکال باہر کریں گے۔
ہر طرف کافوری شمعیں‌روشن ہوئیں اور ایک خاص قسم کی ٹھنڈی روشنی جس کا پتا نہ چلتا تھا کہ کہا‌ں سے آتی ہے اور کیوں‌کر پیدا ہوتی ہے، دروازوں، بلند کھڑکیوں‌اور چھت کے روشن دانوں‌سے رہ رہ کے چمک اٹھتی تھی۔
ہر طرف، زندگی کی داستان جانے کتنے نشیب و فراز سے گزرتی ہوئی، جانے کتنی جہتوں کو خلق کرتی ہوئی، جانے کتنے کرداروں کو تراشتی اور انھیں عجیب و غریب کشمکش سے دو چار کرتی ہوئی تیزی سے آگے بڑھتی گئی۔
ہر قسم کی کھجوریں اس میں داخل ہیں جن میں بویرہ بھی داخل ہے، یہودیوں نے جو بطور طعنہ کے کہا تھا کہ کھجوروں کے درخت کٹوا کر اپنے قول کے خلاف فعل کر کے زمین میں فساد کیوں پھیلاتے ہیں؟
ہر مکتب فکر اور اسلوب فن کے لکھنے والوں کو "فنون" کے صفحات پر جگہ دے کر انھوں نے ا س اصول کی تصدیق و توثیق کی کہ اچھا ادب لازمی طور پر کسی جھنڈے یا لیبل کا محتاج نہیں ہوتا۔
ہر نماز کے لئے وضو کرنا محمد بن حمید رازی، سلمہ بن فضل، محمد بن اسحاق، حمید، انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضور صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہر نماز کے لئے وضو کیا کرتے تھے۔
ہر چند چقماق سے آگ نکالنا چاہی لیکن اس سے بالکل آگ نہ نکلی ادھر ادھر نظریں دوڑائیں تو دائیں جانب کے پہاڑ پر کچھ آگ دکھائی دی تو بیوی صاحبہ سے فرمایا اس طرف آگ سی نظر آ رہی ہے۔
ہر گدا جس کے فیض سے سلطاں ہر غنی جس کے بغض سے کنگال ذکر جس کا فروغ محفل دل نام جس کا ستم زدوں کی ڈھال (اگست ) () "اے خاور حجاز کے رخشندہ آفتاب" روشن تمہارے نور سے ہے۔
ہرطرف بعید سے قریب تک قریب سے بعید تک کسی سراغ سے مرے سراغ تک کسی دماغ سے مرے دماغ تک کبھی نہیں لکھی گئی عظیم نظم ابھی نہیں لکھی گئی خدائے لم یزل زوال کی گھڑی کہاں سے آ گئی؟
ہزاروں اونٹوں پر شلیتے اسباب کے اور خچروں پر صندوق نقد و جواہر کے لاد کر پانچ سو غلام دشت قبچاق اور زنگ و روم کے مسلح، صاحب شمشیر، تازی اور ترکی و عراق و عربی گھوڑے پر چڑھ کر چلے۔
ہشام بن عمار، ربیع بن بدر، ابن بدر، عمرو بن جراد، حضرت ابو موسی اشعری رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا دو اور دو سے زیادہ آدمی جماعت ہیں۔
ہم (صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ) میں سے جو بھی کوئی خواب دیکھتا تو نبی صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کی خدمت میں عرض کرتا میں نے دعا مانگی اے اللہ گر میرے لیے آپ کے یہاں خیر ہے۔
ہم آیتیں حق ماننے والے لوگوں کو بے شک بھیجا ہم نے نوح کو اس کی قوم کی طرف پس اس نے کہا اے میری قوم بندگی کرو اللہ کی کوئی نہیں تمہارا معبود اس کے سوا میں خوف کرتا ہوں۔
ہم ارتقاء کے حامی گروہ سے یہ سوال کریں گے کہ بوزنہ تو آج بھی اپنی تمام تر اقسام سمیت زندہ ہے مگر اس کے اور انسان کے درمیان پائی جانے والی ممکنہ 10 اقسام سب کی سب کدھر گئیں۔
ہم اس کو قیامت کے دن جلن کی مار یہ اس کی وجہ سے جو آگے بھیج چکے تیرے دو ہاتھ اور اس وجہ سے کہ اللہ نہیں ظلم کرتا بندوں پر اور بعضا شخص وہ ہے کہ بندگی کرتا ہے۔
ہم اسی طرح مجرم لوگوں کو سزا دیا کرتے ہیں اور ہم نے ان لوگوں کو ان باتوں میں قدرت دی تھی کہ تمہیں ان باتوں میں قدرت نہیں دی اور ہم نے انہیں کان اور آنکھیں اور دل دیئے تھے۔
ہم ان کو لوگوں کے درمیان اور (تم پر یہ وقت اس لیے لایا گیا) تاکہ ظاہر کرے اللہ ان لوگوں کو جو سچّے مومن ہیں اور بنائے تم میں سے بعض کو شہید اور اللہ نہیں پسند کرتا ظالموں کو۔
ہم اپنی جس آیت کو منسوخ کر دیتے ہیں یا بھلا دیتے ہیں، اس کی جگہ اس سے بہتر لے آتے ہیں یا کم از کم ویسی ہی کیا تم جانتے نہیں ہو کہ اللہ ہر چیز پر قدرت رکھتا ہے؟
ہم بھائی آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا بلکہ تم بھائیوں سے بڑھ کر اصحاب ہو میرے اور بھائی میرے وہ لوگ ہیں جو ابھی نہیں آئے دنیا میں اور میں قیامت کے روز ان کا پیش خیمہ ہوں۔
ہم بے خودوں کے طاق نسیاں کا یہاں گل دستہ کے لفظ نے یہ حسن پیدا کیا ہے کہ گل دستہ کو زینت کے لیے طاق پررکھا کرتے ہیں؛ دوسرے یہ کہ باغ کومقام تحقیر گل دستہ سے تعبیر کیا ہے۔
ہم جانتے تھے کہ تو یقینا یہی کہے گا، اس کے بعد اس کی قبر کی لمبائی اور چوڑائی میں ستّر ستّر گز کشادہ کر دی جاتی ہے اور اس مردہ سے کہا جاتا ہے کہ (سو جاؤ) مردہ کہتا ہے۔
ہم دوسرے تیسرے سال نصاب کی نئی کتاب اپنے ہی ذمے لے لیتے اور بک سیلروں سے رشوت لے کر پرانی کتاب کی جگہ ان کی کتابیں نصاب میں داخل کر دی جاتی تھیں اور ہمارے وارے نیارے ہو جاتے تھے۔
ہم دونوں ایک دوسرے میں جذب تھے، وقت کے خارجی تصور اور تجربے کو رومانی فکر نے داخلی اور حسی تجربہ بنا دیا ہے، ذہن کی انوکھی کیفیت کا تاثر ملتا ہے، تنہائی اور ایک عجب سنّاٹے کا احساس ملتا ہے۔
ہم سفر کی نماز کو قرآن میں عبداللہ بن عمر نے جواب دیا کہ اے بھتیجے میرے اللہ جل جلالہ نے بھیجا ہمارے طرف حضرت محمد صلی اللہ علیہ و سلم کو اس وقت میں کہ ہم کچھ نہ جانتے تھے۔
ہم سے اس حدیث کو اسحاق بن منصور نے ابو عاصم کے حوالے سے انہوں نے ابو ہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ سے اور انہوں نے نبی اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اسی طرح نقل کیا ہے۔
ہم سے اگلے لوگوں پر اے رب ہمارے اور نہ اٹھوا ہم سے وہ بوجھ کہ جس کی ہم کو طاقت نہیں اور درگزر کر ہم سے اور بخش ہم کو اور رحم کر ہم پر تو ہی ہمارا رب ہے۔
ہم صحابہ کی ایک جماعت بھی آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ساتھ تھی، آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے راستہ میں ایک بلند قبہ کو دیکھا تو تحقیر ونفرت کے لہجہ میں فرمایا کہ یہ قبہ کیا ہے؟
ہم صدیق اکبرؓ اور فاروق اعظمؓ اور دیگر صحابہ کرامؓ کا اس واسطے تذکرہ نہیں کرتے کہ ایک انصاف پسند عیسائی نے لکھا ہے کہ "ہم یسوع مسیح کے شاگردوں کا مقابلہ محمد کے اصحاب سے کرتے ہوئے شرمندہ ہوتے ہیں۔
ہم لوگ بوڑھے ہیں، ہم نے تو کبھی یہ سکّہ دیکھا ہی نہیں، آپ نے فرمایا میں جو دریافت کروں وہ ٹھیک ٹھیک بتاؤ تو عقدہ حل ہو جائے گا، یہ بتاؤ کہ دقیانوس بادشاہ کس حال و خیال میں ہے؟
ہم لوگ واے وہ بادہ کہ افشردۂ انگور نہیں یعنی میکشی بھی ہماری بڑے رتبے کی ہے، وہ شراب بے نصیب ہے جو انگوری نہ ہو کہ ہم اسے منہ نہیں لگاتے اس لیے کہ یہ تقلید جم کے خلاف ہے۔
ہم نے انہیں ہدایت کی سو انہوں نے گمراہی کو بمقابلہ ہدایت کے پسند کیا پھر انہیں کڑاکے کے ذلیل کرنے والے عذاب نے آ لیا ان کے اعمال کے سبب سے اور جو لوگ ایمان لائے اور ڈرتے رہتے تھے۔
ہم نے تصنیفات کے موضوع کو اس قدر تفصیل سے اس لیے ذکر کیا ہے، تاکہ معلوم ہو سکے کہ بریلوی حضرات جناب احمد رضا خاں صاحب بریلوی کی تعریف و توصیف میں کس قدر مبالغہ آمیزی سے کام لیتے ہیں۔
ہم نے دوہرا دی تو فرمایا یہ حدیث میرے ہی بارے میں حضور صلی اللہ علیہ و سلم نے ارشاد فرمائی ہے، میرا اپنے چچا کے لڑکے سے ایک کنوئیں کے بارے میں جھگڑا تھا جو اس کے قبضے میں تھا۔
ہم نے عرض کیا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کل آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے دجال کا فتنہ بیان کیا تو ہمیں یقین ہو گیا کہ وہ کھجوروں کی آڑ میں ہے۔
ہم نے فرمایا: تم سب جنت سے اتر جاؤ، پھر اگر تمہارے پاس میری طرف سے کوئی ہدایت پہنچے تو جو بھی میری ہدایت کی پیروی کرے گا، نہ ان پر کوئی خوف (طاری) ہوگا اور نہ وہ غمگین ہوں گے۔
ہم نے نہ بنائے آسمان اور زمین اور جو کچھ ان کے درمیان ہے مگر حق کے ساتھ (ف ) اور ایک مقرر میعاد پر (ف ) اور کافر اس چیز سے کہ ڈرائے گئے (ف ) منہ پھیرے ہیں۔
ہم نے وہ معاملہ سلیمان کو سمجھا دیا (ف ) اور دونوں کو حکومت اور علم عطا کیا (ف ) اور داؤد کے ساتھ پہاڑ مسخر فرما دیے کہ تسبیح کرتے اور پرندے (ف ) اور یہ ہمارے کام تھے۔
ہم پہ تمّنا کا حال جب ماجدؔ تو ایسے کانچ سے کیا انگلیاں فگار کریں ٭٭٭ جانے کیسا واہمہ ہر دل کو دہلانے لگا آئنوں میں جا بجا اک بال سا آنے لگا اپنی اپنی سی فراغت ہر کسی کی ہے۔
ہم کہ آسمان کو غور سے دیکھتے، کہیں خدا ہمارے کھلونے تو نہیں دیکھ رہا قد دروازے سے اونچا نہیں، دل کائنات سے چھوٹا نہیں دھوپ سے کہیں پھولوں کے رنگ اڑے آدمی کا رنگ پتھروں سے بھی بدل جاتا ہے۔
ہم کیا ہماری ہجرت کیا دمشق مصلحت و کوچۂ نفاق کے بیچ فغان قافلۂ بے نوا کی قیمت کیا مآل عزت سادات عشق دیکھ کے ہم بدل گئے تو بدلنے پہ اتنی حیرت کیا فروغ صنعت قد آوری کا موسم ہے۔
ہم کیوں ان کے ساتھ اپنے کو ہلاکت میں ڈالیں اور کفار مکہ نے یہ خیال کیا کہ مسلمان بظاہر "عمرے" کے نام سے آ رہے ہیں اور فریب و دغا سے چاہتے ہیں کہ مکہ معظمہ ہم سے چھین لیں۔
ہم یوں تو سفر میں قصر کی نمازیں پڑھتے ہیں تو اکثر ظہر عصر ملا ہی لیتے ہیں مگر جب جماعت سے نماز پڑھی جائے تو اس میں یوں بھی پوری نماز پڑھی جاتی ہے کہ امام اکثر مقیم ہوتا ہے۔
ہم یہ بھی فراموش نہیں کر سکتے کہ ہماری ایسی بہت سی کہانیاں ہیں جن کا مرکزی ایشیاء سے وابستگی رکھنا ہے اور ان کہانیوں کے جغرافیائی ماحول میں بھی یہ علاقہ اور ان کے جغرافیائی اور تاریخی آثار شریک ہیں۔
ہمارا خاندان حجم کی اولاد سے چلا، جم کا بیٹا الا دتہ اور انکا بیٹا نور الدین تھا، یہ غالبا ہمارے اباجی کے پر داد تھے، ہمارے دادا کا نام کریم بخش تھا اور یہ چار بھائی اور دو بہنیں تھے۔
ہمارا فاضل مسافر اپنے چاروں طرف پھیلی ٹیکسی ڈرائیوروں، گائیڈوں، ہوٹلوں کے چھوٹوں، ریلوے سٹیشن کی مائیوں، کلبوں کی ماماؤں جیسے لوگوں کی بھیڑ میں اپنے ساتھ ایک ایک کو شناخت دے کر، ساتھ لے کر چلتا ہے، اپنے قاری سمیت۔
ہماری آیتوں میں تو ان سے کنارہ کر یہاں تک کہ مشغول ہو جاویں کسی اور بات میں اور اگر بھلا دے تجھ کو شیطان تو مت بیٹھ یاد آ جانے کے بعد ظالموں کے ساتھ اور پرہیزگاروں پر نہیں ہے۔
ہماری ان کے آگے اور ان کی اس کے آگے، وغیرہ وغیرہ، سو اس وقت ان کی تذلیل و تحقیر کے لئے ان سے کہا جائے گا کہ آج تو تم لوگ ہمارے پاس یکہ و تنہا ہی چلے آئے ہو۔
ہماری تاریخ اگر یہ بتاتی ہے کہ ہجرت رسول کے وقت حضرت علی کرم اللہ وجہہ نے آپ کی چار پائی پر آپ کی جگہ لیٹ کر دشمنوں کے سامنے اپنی جان کی قربانی پیش کرنے سے دریغ نہیں کیا تھا۔
ہماری رائے یہ ہے کہ گیلپ یا کسی اور سروے کے ادارے کو اس بات پر ایک وسیع تحقیق کرنی چاہیے کہ بحیثیت مجموعی مسلم دنیا اور بالخصوص مذہبی طبقات میں غلامی اور آزادی اظہار سے متعلق کیا رویہ موجود ہے۔
ہماری زبان میں اس کو منتر اور روز مرہ کی بول چال میں جھاڑ پھونک بھی کہا جاتا ہے، علماء کا اس بات پر اتفاق ہے کہ قرآنی آیات، منقول دعاؤں اور اسماء الہی کے ذریعہ جھاڑ پھونک کرنا جائز ہے۔
ہماری طرح پالش کیوں نہیں کرتا، سچ کہتا ‫‫ہوں تو بھی آ جا ہماری برادری میں، بس تیری ہی کسر تھی، اور تیرا نام ہم بد بے خلطیف ہی رکھ دیں گے، لا ہاتھ میں نے کلدیپ کور سے ہاتھ ملایا۔
ہماری مذہبی حالت جس نے انیسویں صدی میں ہم کو غلامی کی منزل تک پہنچانے میں بہت بڑا حصہ لیا تھا اور آج اس آزادی کی صبح آغاز میں بھی یہی حالت اپنی پوری قباحتوں کے ساتھ ہماری دامن گیر ہے۔
ہمارے آنگنوں میں ہماری گود میں نرسری اسکول کے خوش رنگ منظر میں بصارت کی ضیا میں ہماری آرزوؤں اور تمناؤں کے روشن استعاروں میں مہکتے مسکراتے خواب کے تازہ شماروں میں کھلونوں کے لبوں سے واقعی اب پھول جھڑتے ہیں۔
ہمارے اللہ، ہمارے معبود برحق کی آخری کتاب میں اس کا فرمان ہے کہ " میں اور میرے فرشتے اللہ کے حبیب، رحمت للعالمین، ہمارے آقا و مولا، آخری نبی اور رسول جناب محمد مصطفی پر درود و سلام بھیجتے ہیں۔
ہمارے امام اعظم ابو حنیفہ رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک وضو نہیں ٹوٹتا، ان کی دلیل یہی حدیث ہے، نیز حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی ایک دوسری حدیث بھی جو صحیح البخاری و صحیح مسلم میں مذکور ہے۔
ہمارے امام اعظم ابو حنیفہ رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک وضو نہیں ٹوٹتا، ان کی دلیل یہی حدیث ہے، نیز حضرت عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی ایک دوسری حدیث بھی جو صحیح البخاری و صحیح مسلم میں مذکور ہے۔
ہمارے امام صاحب رحمہ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک چونکہ عورت کو چھونے سے وضو نہیں ٹوٹتا اس لیے ان روایتوں کے بارے میں فرماتے ہیں کہ اوّل تو یہ تمام روایتیں صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین پر موقوف ہیں۔
ہمارے امام صاحب رحمۃ اللہ تعالی علیہ کے نزدیک چونکہ عورت کو چھونے سے وضو نہیں ٹوٹتا اس لیے ان روایتوں کے بارے میں فرماتے ہیں کہ اوّل تو یہ تمام روایتیں صحابہ کرام رضوان اللہ علیہم اجمعین پر موقوف ہیں۔
ہمارے رب نے ہر چیز کو اپنے علم کے اعتبار سے، ہم نے بہرحال اللہ ہی پر بھروسہ کر رکھا ہے، اے ہمارے رب! تو فیصلہ فرما دے، ہمارے اور ہماری قوم کے درمیان حق کے ساتھ، کہ تو ہی ہے۔
ہمارے زمینداروں میں کتنے ہیں جو غلہ روکتے ہوئے اور بے حد گراں قیمتوں پر بیچتے ہوئے یہ سوچتے ہوں کہ اپنی اس نفع اندوزی سے وہ کتنے لاکھ بلکہ کتنے کروڑ انسانوں کو فاقہ کشی کا عذاب دے رہے ہیں؟
ہمارے مؤرخین اور مصنفین کے ہاں اس نکتہ کو عام طور پر درخور اعتناء نہیں سمجھا جاتا، مگر یہ حقیقت ہے کہ یہ ان ہی کی مساعی جمیلہ اور خلوص نیت کا کرشمہ تھا کہ وہاں دین کا بہت چرچا رہا۔
ہمارے مسلمان قارئین کے لئے سب سے اہم بات یہ ہے کہ سیاہ شگاف کسی دوسری کائنات کو جانے والی گزرگاہ کا کام دیتے ہیں اور ان میں گرنے والا مادّہ مکان-زمان کے کسی اور منطقے میں بھیج دیا جاتا ہے۔
ہمارے مورخ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم پر جب کوئی آیت نازل ہوتی تو وہ اپنے صحابہ میں سے کسی ایسے شخص کو جسے لکھنا پڑھنا آتا ہوتا، یاد فرماتے اور اس کو املا کراتے تھے۔
ہمارے میزبان دوست ارشاد امین کے ہندی میں چھپے دو مضامین کی کٹنگ، دیوی پرساد چٹّوپادھیاۓ کی "لوکایت"، بینا میوزک کی طرف سے راجستھانی سنگیت کی سی ڈی کا ایک سیٹ، کچھ چنّیاں، راجستھان سے متعلق سیاحتی لٹریچر کا ایک کٹ۔
ہمارے ناقدین کا المیہ یہ ہے کہ انہوں نے جب فکری سطح پر ادب کو پرکھنے کی کوشش کی تو مختلف النوع تصورات میں ایسے الجھے کہ نتیجہ بے سمتی کی شکل میں ظاہر ہوا. جسے جدیدیت سے تعبیر کیا گیا۔
ہمیشہ روزہ رکھنا سلیمان بن حرب، مسدد، حماد بن زید، غیلان بن جریر، عبداللہ بن معبد، حضرت ابو قتادہ سے مروی ہے کہ ایک شخص نبی کے پاس آیا اور پوچھا کہ یا رسول اللہ آپ روزہ کس طرح رکھتے ہیں؟
ہمیشہ! کھوئی نہ جان تو نے دل کو لگا لگا کر! دیکھوں میں اپنی آنکھوں سے آوے مجھے قرار اے انتظار تجھ کو کسی کا ہو انتظار ساقی تو ایک بار تو توبہ مری تڑا توبہ کروں جو پھر تو ہے۔
ہمیں اختلاف صرف اس بات سے ہے کہ جو لوگ معاشرتی سطح پر برائی کے خلاف جدوجہد میں نہایت ہی اعلی کردار ادا کر سکتے ہوں، انہیں سیاست کے لئے معاشرتی جدوجہد کے اس میدان کو نظر انداز نہیں کرنا چاہیے۔
ہمیں اگر کتاب کے طویل ہو جانے کا خوف نہ ہوتا تو ان سندوں کو اور ان تمام روایتوں کے الفاظ کو جہاں تک میسر ہوتے نقل کرتے لیکن جتنا کچھ اختصار کے ساتھ بیان کر دیا یہ بھی کافی ہے۔
ہمیں حدیث بیان کی حماد نے ابان بن ابی عیاش سے وہ مسلم سے کہ مسروق نے کہا میں نے عمر سے کہا اے امیرالمومنین کیا آپ حکم (یعنی فیصلہ جات )میں رشوت دینے کو سحت (یعنی حرام)سے شمار کرتے ہیں۔
ہمیں حکومت سے خاص طور پر مطالبہ کرنا ہو گا کہ اس پیشے کے محافظوں اور دلالوں پر "فساد فی الارض" کی قرآنی سزا نافذ کر کے انہیں عبرت کا نشان بنا دیا جائے کیونکہ یہ لوگ انسانیت کے دشمن ہیں۔
ہمیں یہ کب لایق تھا کہ تیرے سوا کسی اور کو کارساز بناتے لیکن تو نے انہیں اور ان کے باپ دادا کو یہاں تک آسودگی دی تھی کہ وہ یاد کرنا بھول گئے اور یہ لوگ تباہ ہونے والے تھے۔
ہناد بن سری، عبدہ، ابو معاویہ، ہشام بن عروہ، حضرت ابن عمر سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے فرمایا میت کو اس کے گھر والوں کے رونے کے سبب عذاب دیا جاتا ہے۔
ہناد، وکیع، سفیان، ابراہیم بن مہاجر، ابو شعثاء سے روایت ہے کہ ایک آدمی مسجد سے باہر نکلا عصر کی اذان کے بعد تو ابو ہریرہ نے فرمایا کہ اس شخص نے ابو القاسم کی نافرمانی کی ابو عیسی کہتے ہیں۔
ہناد، وکیع، موسی بن علی، ابن رباح، حضرت عقبہ بن عامر جہنی سے روایت ہے کہ تین اوقات میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ہمیں نماز جنازہ پڑھنے اور میت کو دفنانے سے منع فرمایا کرتے تھے۔
ہندو شاہیہ بدھ مت کا زوال شروع ہوا تو ساتویں صدی کے وسط میں ہندوؤں نے بڑے منظم طریقہ پر ہندو دھرم کی تبلیغ شروع کر دی اور بدھ مت کو مٹا دینے میں کوئی کسر باقی نہ رہنے دی گئی۔
ہندوستان کے نچلے طبقے کے لوگوں کو یہ نظریات بہت پر کشش معلوم ہوئے، اس کے ساتھ ساتھ چونکہ دوسری جنگ عظیم میں ترک انگریزوں کے مقابلے میں لڑ رہے تھے، اس لئے مسلمانوں کے جذبات حکومت برطانیہ کے خلاف تھے۔
ہندوستان کے نہیں، کیا بیدی، کرشن چندر، عصمت چغتائی، اصغر، فانی، جگر، حسرت، فراق، آل احمد سرور، احتشام حسین، رشید احمد صدیقی، جیلانی بانو، ڈاکٹر زور، اور شمس الرحمن فاروقی وغیرہ جیسے ادبا و شعرا ء صرف ہندوستان کے لئے ہیں۔
ہندوستانی سفارت خانے کو یہ شکایت ہے کہ حج مکمل ہونے یعنی 12/ ذی الحجہ تک نہ ان کو سعودی حکومت نے کوئی اطّلاع ہی دی اور نہ حالات کا جائزہ لینے کے لئے ان کو مقام حادثہ تک جانے دیا۔
ہندی بولنے والی ریاستوں میں سہ لسانی فارمولا، جس کا مقصد یہ ہے کہ کوئی بھی بچہ پرائمری سطح پر قومی زبان کے ساتھ ساتھ دوسری اہم زبانوں سے مانوس ہو جائے، بے راہ روی کے راستے پر چل پڑا ہے۔
ہندی ہت رکھشک سمیتی بنام یونین آف انڈیا(28)کے مقدمے میں سپریم کورٹ نے یہ وضاحت کی کہ سوائے دستوری حدود کے اسے اختیار نہ ہو گا کہ حکومت کی بنائی ہوئی لسانی پالیسیوں اور ان کی عمل آوری میں مداخلت کرے۔
ہو سکتا ہے کہ آپ کو یہ سب کچھ مل جائے، لیکن اس طرح آپ نہ صرف ایک بیش بہا خزانے کا نہایت حقیر شے سے سودا کر رہے ہونگے، بلکہ اپنے کو ابدی نقصانات اور تباہی میں ڈال رہے ہونگے۔
ہو سکتا ہے کہ جانور کے تھن کی ظاہری حالت دیکھ کر اس میں دودھ کی موجودگی کا یقین کرایا جائے اور اس دودھ کی بیع کر دی جائے مگر بعد میں پتہ لے کہ تھن میں سرے سے دودھ تھا۔
ہو سکتا ہے کہ یہ حدیث اس سے پہلے گذرنے والی حدیث کے لیے ناسخ ہو جس میں کہا گیا ہے کہ امام کے پیچھے سورہ فاتحہ پڑھنی چاہئے کیونکہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بعد میں اسلام لائے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ یہ حدیث اس سے پہلے گزرنے والی حدیث کے لیے ناسخ ہو جس میں کہا گیا ہے کہ امام کے پیچھے سورہ فاتحہ پڑھنی چاہئے کیونکہ حضرت ابوہریرہ رضی اللہ تعالی عنہ بعد میں اسلام لائے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ یہ مصنوعی قبریں اور ان کے کتبے بنو بویہہ کے دور میں تیار کئے گئے ہوں یا ان حضرات نے مرنے کے بعد کوئی زیر زمین سرنگ نکالی ہو اور سفر کرتے کرتے بغداد پہنچ گئے ہوں۔
ہو سکتا ہے، گھر کے دوسرے لوگ بھی باپ کی خاموشی کو الگ الگ طرح سے پڑھنے کی کوشش کر رہے ہوں، مگر باپ اندر ہی اندر کون سی جنگ لڑ رہے ہیں، یہ بیٹے سے زیادہ کوئی نہیں جانتا تھا۔
ہو یا کسی وصیت میں ملی ہو، یا کسی نے ہبہ کی ہو اور یا میراث میں ملی ہو تو اس شخص کو اس لونڈی سے اس وقت تک جماع کرنا یا مساس کرنا اور یا بوسہ لینا وغیرہ حرام ہے۔
ہوئے تم دوست جس کے دشمن اس کا آسماں کیوں ہو یعنی تمہارا کسی پر مہربان ہونا اور دوست بننا اس کی خانہ ویرانی کے لئے کیا کم ہے کہ فلک بھی اس کے ساتھ دشمنی کرے، یہ فتنہ مراد ہے۔
ہوا نے کب کب مری عزت کے لیے بیٹھے ہو ٹک پاس آئے بھی جو ہو تو مجھے مجلس سے اٹھانے چل قلم غم کی رقم کوئی حکایت کیجے ہر سر حرف پہ فریاد نہایت کیجے کس کے کہنے کو ہے۔
ہوا چرچا جو میرے پاؤں کی زنجیر ہلنے کا کیا بے تاب کاں میں جنبش جوہر نے آہن کو یعنی میری دیوانگی وہ مرتبہ رکھتی ہے جو کہ آہن کو آرزو ہے کہ زنجیر بن کر مجھ سے شرف یاب ہو۔
ہوا یہ تھا کہ جب آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم ہجرت کے موقع پر حضرت ابوبکر صدیق کے ہمراہ ان کے مکان سے روانہ ہو رہے تھے تو حضرت اسماء نے ان دونوں کے لئے کچھ توشہ تیار کیا تھا۔
ہواؤں کو خوشخبری دینے والا بنا کر اور تا کہ چکھائے تم کو مزا اپنی رحمت کا اور تاکہ چلیں کشتیاں اس کے حکم سے اور تاکہ تلاش کرو تم اس کا فضل اور تاکہ تم اس کے شکر گزار بنو۔
ہوشیاری تو اس میں ہے کہ ایک ایسا تعلیمی نصاب بنایا جائے کہ مختلف قومیں، کم از کم شمالی ہند میں اس قدر تو واقف کار ہو جائیں کہ ایک دوسرے کو جانیں اور ایک دوسرے کی زبانوں کا خیال رکھیں۔
ہومر نے یونانی اساطیر کے جلال و جمال کو اپنی مکمل گرفت میں اس طرح لے رکھا ہے کہ جب بھی یونانی اساطیر، اس کی رومانیت، اس کی جمالیات اور اس کی " سی" وغیرہ کی تلاش کی ضرورت ہوتی ہے۔
ہومر کے سامنے تمام پرانے قصّے کہانیاں خصوصا لوک گیت قصّے موجود تھے، یونانی اساطیر کی پوری دنیا لیے بیٹھا تھا، ایلیڈ اور اوڈیسی میں اساطیری کہانیوں، قصّوں اور کرداروں کی نئی تخلیق بھی کی اور میراث کی بھی حفاظت کی۔
ہٹاؤ ٹی وی کہ کمرہ مرا کشادہ ہو ہٹاؤ ٹی وی کہ میں بند آنکھ سے دیکھوں وہ سین ابھی جو کسی کیمرے کی زد میں نہیں کمال وہ جو ابھی چینلوں کی حد میں نہیں ٭٭ شاپنگ بے شک تھی۔
ہی نہیں حالانکہ اگلے مومنوں کی بھی ہم نے آزمائش کی یاد رکھو اللہ سچے جھوٹوں کو ضرور الگ الگ کر دے گا اور آیت میں اسی مضمون کو ام حسبتم ان تدخلو الجنتہ الخ، کے لفظوں سے بیان فرمایا ہے۔
ہی نہیں والعیاذ باللہ جل وعلا . کہ آخرت کی اس اصل حقیقی اور ابدی زندگی کے تقاضوں کو پس پشت ڈال کر اسی دنیا کی اس فانی اور عارضی زندگی کے عیش و عشرت کو سب کچھ سمجھے بیٹھے ہو۔
ہی کہ وہ اپنی ہی تحریریں دیتا رہے!!!) کمپیوٹنگ کے دور میں اردو کے فروغ کے لیے یہ نا چیز عرصے سے سرگرداں رہا ہے اور "سمت" میں بھی اس سلسلے میں تین چار مضامین اب تک شائع کر چکا ہے۔
ہیئت کے لیے خیال (مواد) بنیادی توانائی کی حیثیت رکھتا ہے، جب فن کار کے ذہن میں ایک خیال جنم لیتا ہے تو وہ اس کا مؤثر اظہار چاہتا ہے، چوں کہ خیال ایک غیر مرئی داخلی جذبے کا نام ہے۔
ہیں جو حق بات نہیں کہتے اندھے ہیں جو راہ مستقیم نہیں دیکھتے سو وہ کچھ نہیں سمجھتے کیونکہ جب ان کے ہر سہ قوی مذکورہ فاسد ہو گئے تو تحصیل علم و فہم کی اب کیا صورت ہو سکتی ہے۔
ہے، یعنی یہ کہ رباعی نمازوں میں چار کے بجائے دو رکعتوں پر اکتفاء کیا جائے، جبکہ دو اور تین رکعتوں والی نمازیں ویسے ہی رہیگی، قصر سے متعلق مزید احکام کی تفصیل کتب فقہ میں مزکور ہے، والحمد للہ ۔
یا اس حدیث کی مراد یہ ہے کہ یہ تین چیزیں ایسی ہیں جو اگر نمازی کے آگے سے گزریں تو نماز میں خشوع و خضوع اور حضوری قلب کو کھو دیتی ہیں جو درحقیقت نماز کی اصل اور روح ہیں۔
یا اس کو دوسرے الفاظ میں یوں بھی کہا جا سکتا ہے کہ اس ارشاد سے درحقیقت ایسے آدمی کے خاتمہ بالخیر کی طرف اشارہ مقصود ہے کہ انشاء اللہ تعالی یہ آدمی حسن خاتمہ کی دولت سے نوازا جائے گا۔
یا اکثر رکعتیں مل جائیں مثلا چار رکعت والی نماز کی تین رکعت مل جائیں یا تین رکعت والی نماز کی دو رکعت مل جائیں اگرچہ بعض فقہا کے نزدیک جب تک کل رکعتیں نہ ملیں جماعت میں شمار نہیں ہوتا۔
یا ایسی نذر مانی جو کسی شرط کے ساتھ متعلق ہو اور وہ شرط بھی ایسی ہو جس کے پورے ہونے کی وہ خواہش وارادہ رکھتا ہو مثلا یوں کہے کہ اگر میں صحت یاب ہو جاؤں تو روزے رکھوں گا۔
یا ایھا الذین امنوا الاتخونو اللہ الرسول و تخونوا اماناتکم و انتم تعلمون(50/1) اے مومنو ! مرکز سے غداری اور جان بوجھ کر اپنی امانتوں میں خیانت نہ کرو، مرکز کے حکم سے سرتابی کرنے والے سب سے زیادہ ذلیل ہوں۔
یا وہ ان لوگوں سے حسد کرتے ہیں جنہیں خدا نے اپنے فضل و کرم سے بہت کچھ عطا کیا ہے تو پھر ہم نے آل ابراہیم علیہ السّلام کو کتاب و حکمت اور ملک عظیم سب کچھ عطا کیا ہے۔
یا وہ سندھیا کے بدلے میں کسی اور کو مانگ لیتی تو سندھیا جس کسی کے ساتھ رہتی ا س کی حرکتوں کی وجہ سے وہ سسٹر سے اس کی شکایت ضرور کرتی اور سسٹر اسے کام پر سے نکال دیتی۔
یا پھر مراد یہ ہے کہ دعا کے وقت تمہیں یہ کامل اعتماد حاصل ہونا چاہئے کہ اللہ تعالی اپنے وسیع و لامحدود فضل کی بناء پر تمہیں مایوس اور ناامید نہیں کرے گا اور تمہاری دعا ضرور قبول ہو گی۔
یا پھر وہ اپنی خواہش کا اظہار اپنے گمان کے مطابق کرتے ہوں کہ ہم چونکہ دوسری مرتبہ میں اور زیادہ مستعدی ہمت اور جان نثاری کے فزوں تر جذبے کے ساتھ خدا کی راہ میں اپنی جان قربان کریں گے۔
یا یہ مطلب ہے کہ گھر میں خوراک کا کوئی سامان نہ ہونے کی وجہ سے ہمارے چولہے میں آگ نہیں جلتی تھی، ہاں اگر کہیں سے کچھ گوشت آ جاتا تو اس کو پکانے کے لئے آگ جلالیا کرتے تھے۔
یا یہ ممکن ہے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے مسئلہ پوچھنے والے کے سوال پر جو سکوت اختیار فرمایا اس کی وجہ یہ تھی کہ جنبی کے لیے تیمم کا حکم ان کے ذہن میں نہیں رہا تھا۔
یاد رکھو ! جو شخص ایسی شرط لگائے جو کتاب اللہ میں موجود نہیں ہے تو وہ شرط اس کے لیے نافذ نہ ہو گی اگر چہ وہ سو مرتبہ شرط لگائے، اللہ تعالی کی شرط بہت سچی اور مضبوط ہے۔
یارا معاشرہ سے غربت کے خاتمہ گداگری کے انسداد اور ہر فرد کے مزاج، صلاحیت اور معاشی ضروریات کے مطابق روزگار کے مواقع کی فراہمی کے لئے سرکاری سطح پر مالیاتی، تعلیمی اور اقتصادی پالیسیوں میں انقلابی تبدیلیوں کی ضرورت ہے۔
یایھا الذین امنوا انما الخمروالمیسروالانصاب والازلام رجس من عمل الشیطن فاجتنبوہ لعلکم تفلحون (المآئدۃ:) ترجمہ :اے ایمان والوں !بات یہی ہے کہ شراب اور جوا اور تھان اور فال نکالنے کے پانسے کے تیر یہ سب گندی باتیں، شیطانی کام ہیں۔
یتیموں اور مسکینوں اور مسافروں کے لیے تاکہ نہ کرتا رہے وہ گردش تمھارے مالداروں کے درمیان ہی اور جو کچھ دے تمھیں رسول سو اسے لے لو اور جس سے روک دے تم کو رسول، پس رک جاؤ (اس سے)۔
یحیی بن خلف، ابو عاصم، ابن جریج سے روایت ہے کہ عطاء بن رباح نے کہا کہ عبداللہ بن زبیر کے زمانہ میں عید اور جمعہ ایک دن جمعہ ہو گئے انھوں نے کہا آج دو عیدیں جمع ہو گئی ہیں۔
یحیی بن خلف، ابو عاصم، ابن جریج، ابو زبیر، عبید بن عمر، حضرت عبید بن عمیر رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ایک شخص نے پوچھا یا رسول صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم اونٹ کا حق کیا ہے؟
یحیی بن سعید نے کہا سالم بن عبداللہ سے کہ تم نے اپنے باپ کو کہاں تک دیر کرتے دیکھا مغرب کی نماز میں سفر میں سالم نے کہا آفتاب ڈوب گیا تھا اور ہم اس وقت ذات الجیش میں تھے۔
یحیی بن معین، ہشام، ابن یوسف، معمر، زید بن اسلم، عطاء بن یسار، ام سلیم کی بہن سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سوئے اور پھر جاگے اور وہ اپنا سر دھو رہی تھیں۔
یزید بن خالد بن عبداللہ بن موہب، لیث بن سعد، ابن شہاب، حضرت میمونہ رضی اللہ عنہا سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم ازواج کے ساتھ مباشرت کرتے تھے اور وہ حائضہ ہوتی تھیں۔
یعنی "عاد" و "ثمود" کے بعد فرعون بہت بڑھ چڑھ کر باتیں کرتا ہوا آیا اور اس سے پہلے اور کئی قومیں گناہ سمیٹتی ہوئی آئیں (مثلا قوم نوح، قوم شعیب، اور قوم لوط، جن کی بستیاں الٹ دی گئی تھیں۔
یعنی آدمی کے جھوٹا ہونے کے لئے یہی بات کافی ہے کہ وہ ہر سنی سنائی بات کو آگے چلتا کر دے، والعیاذ باللہ، پس تحقیق کے بغیر ہر سنی سنائی بات کو آگے چلتا کر دینا ممنوع و محدود ہے۔
یعنی آسمان والے فرشتے تو اس کی بندگی سے کتراتے نہیں بلکہ ہمہ وقت اس کی یاد اور بندگی میں مشتغل رہتے ہیں، پھر کیا زمین میں کچھ ایسی ہستیاں ہیں جن کو خدا کے بالمقابل معبود ٹھہرایا جا سکتا ہے؟
یعنی آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم تک اس میں تین راوی ہیں لیکن اس سے یہ نہ سمجھنا چاہئے کہ آپ نے اسے مجبور کیا، مطلب یہ ہے کہ تو کلمہ پڑھ لے، پھر ایک دن وہ بھی آئے گا۔
یعنی آپ اور آپ کے رفقاء کو ایسی غیبی طاق اور ہمت عطا کریں گے کہ اہل اسلام کی مٹھی بھر جماعت بھی ان کے لشکر جرار پر غالب آ جائے گی) آپ اپنے لشکر والوں پر مال واسباب خرچ کیجئے۔
یعنی ابتدا میں تمہیں زمین سے پیدا کیا اس طرح کہ تمہارے باپ آدم علیہ السلام کی تخلیق مٹی سے ہوئی اور تمام انسان صلب آدم علیہ السلام سے پیدا ہوئے یوں گویا تمام انسانوں کی پیدائش زمین سے ہوئی۔
یعنی ابتداء کا انسان حیوان ہی تھا اور رفتہ رفتہ بتدریج اس کی جسامت میں تبدیلی آئی اور یوں وہ آج انسانی روپ میں ظاہر ہوا بتدریج اس کی عقل اور علم میں اضافہ ہوا اور انسان تہذیب سے آشنا ہوا۔
یعنی اخلاص، توحید، اور عمل صالح کی تعلیم، جس سے جہنم کی آگ سے انسان بچ سکتا ہے تو کیا یہ چیزیں (نماز، روزہ وغیرہ) ایسی ہیں کہ ان کی مخالفت کی جائے اور اس پر اس کو دھمکیاں دی جائیں۔
یعنی اس وقت میں بچہ تھا اور مجھے اس دن حضرت انس رضی اللہ عنہ کی خدمت میں حاضر ہونا تو یاد ہے لیکن اس حاضری کی کیفیت اور وہاں جو احوال پیش آئے ان کی تفصیل مجھے یاد نہیں ہے۔
یعنی اس کی زندگی میں اس پر جو خون بہا لازم ہوا تھا اور وہ خون بہا ادا کرنے سے پہلے مر گیا تو اس کی وجہ سے چونکہ اس کا نفس عالم برزخ میں قیدی کیطرح سختیوں میں مبتلا ہے۔
یعنی اس کے فسق کا ذکر و اظہار کیونکہ کسی انسان کی اخروی فلاح اور ابدی نجات کا دارومدار اصل میں فطرت یعنی اسلام اور اس کے عقائد پر ہے، جب کہ اس شخص نے ایک ایسا عمل بھی کیا تھا۔
یعنی اشراق کے وقت اور آخر دن کو پہاڑ بھی داؤد علیہ السلام کے ساتھ مصروف تسبیح ہوتے اور اڑتے جانور بھی زبور کی قرأت سن کر ہوا ہی میں جمع ہو جاتے اور ان کے ساتھ اللہ کی تسبیح کرتے۔
یعنی اصلاح تو حقیقت میں یہ ہے کہ دین حق جملہ ادیان پر غالب ہو اور جملہ اغراض و منافع دنیاوی سے احکام شرعیہ کی رعایت زیادہ کی جائے اور دربارہ دین کسی کی موافقت و مخالفت کی پروا نہ ہو۔
یعنی اللہ تعالی نے تمہیں اس بات کا حکم دیا ہے کہ اس کے ساتھ کسی چیز کو تم شریک مت ٹھہراؤ شرک سب سے بڑا گناہ ہے، جس کے لئے معافی نہیں، مشرک پر جنت حرام اور دوزخ واجب ہے۔
یعنی اللہ وحدہٗ لاشریک، کہ یہ صرف اسی کی صفت و شان ہے، نیز اس سے یہ حقیقت بھی واضح ہو جاتی ہے کہ انسان کے بناؤ و بگاڑ کا اصل تعلق اس کے اپنے قلب و باطن سے بھی ہے۔
یعنی اللہ کا فضل دیکھو نہ کچھ لڑائی کرنی پڑی نہ کانٹا چبھا، مفت میں ثواب کمایا، تجارت میں نفع حاصل کر کے اور دشمنوں پر دھاک بٹھلا کر خدا تعالی کی خوشنودی لئے ہوئے صیحح سلامت گھر واپس آ گئے۔
یعنی اللہ کی راہ میں حسب ضرورت و توفیق خرچ کرو، اسے قرض حسنہ سے اس لئے تعبیر فرمایا کہ اللہ تعالی اس کے بدلے میں سات سو گنا بلکہ اس سے زیادہ تک اجر و ثواب عطا فرمائے گا۔
یعنی اللہ کے لئے خرچ کرنے میں تو خود بھی بخل کرتے ہیں اور دوسروں کو بھی بخل کی ترغیب دیتے ہیں لیکن لوگوں کے دکھانے کو اپنا مال خرچ کرتے رہتے ہیں اور ان کو نہ اللہ پر ایمان ہے۔
یعنی ان سے کہو کہ ہمیں نہ تو اپنے مستقبل کے بارے میں کوئی دعوی اور گھمنڈ ہے، کہ ہمارے ساتھ کیا ہونے والا ہے، اور نہ ہی ہم دوسروں کی طرح اس بارے کسی من گھڑت زعم میں مبتلا ہیں۔
یعنی انبیاء علیہم السلام کو باب نکاح میں وسعتیں دی گئیں کہ دوسروں سے زیادہ عورتیں ان کے لئے حلال فرمائیں جیسا کہ حضرت داؤد علیہ السلام کی سو بیبیاں اور حضرت سلیمان علیہ السلام کی تین سو بیبیاں تھیں۔
یعنی انسان اول آدم علیہ السلام کو مٹی سے بنایا جن سے انسانوں کا آغاز ہوا اور اس کی زوجہ حضرت حوا کو آدم علیہ السلام کی بائیں پسلی سے پیدا کر دیا جیسا کہ احادیث سے معلوم ہوتا ہے۔
یعنی اپنے وزیر ہامان کو کہا کہ اچھا اینٹوں کا ایک پزاوہ لگواؤ تاکہ پکی اینٹوں کی خوب اونچی عمارت بنوا کر اور آسمان کے قریب ہو کر میں موسی کے خدا کو جھانک آؤں کہ کہاں ہے اور کیسا ہے۔
یعنی اگر ظہار کرنیوالے کو بردہ نہ ملے تو پھر وہ دو مہینے مسلسل روزے رکھے اس طور پر کہ ان دونوں مہینوں میں نہ تو رمضان کا مہینہ آئے اور نہ وہ دن آئیں جن میں روزہ رکھنا ممنوع ہے۔
یعنی اگر وہ آدمی ایسے جمع ہوں جو عالم بھی ہوں اور قاری بھی ہوں تو ان دونوں میں سے امامت کا مستحق وہ آدمی ہو گا جو دوسرے کی بہ نسبت زیادہ پرہیز گاری کے وصف کے حامل ہو گا۔
یعنی اگر کائنات کے کسی سیارے میں کوئی سمجھدار مخلوق ہوتی جو ہمیں اپنے سر کے اوپر نظر آتے ہیں تو انہیں بھی ہماری زمین اپنے سر کے اوپر نظر آتی نا کہ نیچے جیسا کہ آپ کو لگ رہا ہے۔
یعنی اگر کسی صحابی سے کوئی ایسا فعل صادر نظر آئے جو بظاہر خلاف سنت معلوم ہوتا ہے تو اس بارے میں نیک گمان ہی رکھنا چاہئے کہ یہ بیان جواز کے لیے ہے یا پھر اس میں کوئی عذر ہوگا۔
یعنی ایسی غیر مدخولہ مطلقہ بغیر عدت گزارے فوری طور پر کہیں نکاح کرنا چاہے، تو کر سکتی ہے، البتہ ہم بستری سے قبل خاوند فوت ہو جائے تو پھر اسے ماہ اور دس دن کی عدت گزارنا پڑے گی۔
یعنی ایسے دن میں جو اس بدبخت قوم کے حق میں منحوس تھا، کہ اس میں ان بدبختوں پر ایسا ہولناک عذاب آیا جس نے ان کا اس طرح صفایا کر دیا، اور یہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے مٹ مٹا گئے۔
یعنی ایسے قرابت والے کہ ان میں اور میت میں عورت کا واسطہ ہو اور ذوی الفروض میں نہ ہو اور عصبہ بھی نہ ہو جیسے نواسہ اور نانا اور بھانجا اور ماموں اور خالہ اور پھوپھی اور ان کی اولاد۔
یعنی ایسے نہیں ہو سکتا کہ اللہ تعالی کسی کو کتاب نبوت اور حکمت سے نوازے، اور اس کے بعد وہ لوگوں سے کہے کہ تم لوگ اللہ کو چھوڑ کر اس کے فرشتوں اور نبیوں کو رب قرار دے دو۔
یعنی ایک ایسا تعارف نامہ جو تابناک مشعل کی طرح ہو گا اور جس کی درخشانی میں راہی کے افکار کی بے حدود مملکت کا سفرآسان ہو گا اور تمام منظر ناموں کے خدوخال سے آپ کی آنکھیں مانوس رہیں گی۔
یعنی ایک جماعت کے بعد دوسری جماعت، پہلے اللہ کے مقرب بندے پھر نیک لوگ، پھر وہ لوگ جو مرتبہ میں ان کے بعد ہیں، اور پھر ان کے بعد والے، یعنی تمام لوگ اپنے ہم مرتبہ لوگوں کے ساتھ ہوں۔
یعنی ایک سال یا دو سال یا تین سال اور یا اس سے زائد سالوں کے لئے درختوں کا پھل پیشگی نہیں بیچنا چاہئے) نیز آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے آفت زدہ کے ساتھ رعایت کرنے کا حکم دیا ہے۔
یعنی ایک غلام ہے جو کئی شخصوں کے درمیان مشترکہ ہے، چنانچہ وہ آپس میں جھگڑتے رہتے ہیں اور ایک غلام ہے جس کا مالک صرف ایک ہی شخص ہے، اس کی ملکیت میں اس کے ساتھ کوئی شریک نہیں ہے۔
یعنی بقدر اس کے عمل کے کہ کسی نے طوفان اٹھایا، کسی نے بہتان اٹھانے والے کی زبانی موافقت کی، کوئی ہنس دیا، کسی نے خاموشی کے ساتھ سن ہی لیا جس نے جو کیا اس کا بدلہ پائے گا۔
یعنی ترمذی کی روایت میں عن ابن بریدۃ کے بجائے عن ابی بریدۃ ہے اور ان کی روایت میں ان الفاظ کا اضافہ بھی ہے کہ پھر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے وضو کیا اور ان موزوں پر مسح کیا۔
یعنی تم تورات وغیرہ کے قائل ہو جس میں پیغمبر عربی صلی اللہ علیہ و سلم اور قرآن کریم کے متعلق بشارات موجود ہیں جن کو تمہارے دل سمجھتے ہیں اور اپنی خلوتوں میں ان چیزوں کا اقرار بھی کرتے ہو۔
یعنی تم لوگ حفاظت کرو نمازوں کی اور درمیان والی نماز کی اور نماز عصر کی اور پھر فرمایا میں نے حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم سے اس آیت کریمہ کو اسی طریقہ سے سنا ہے۔
یعنی جب اس پر فرش کی حقیقت واضح ہوئی تو اپنی کوتاہی اور غلطی کا بھی احساس ہو گیا اور اعتراف قصور کرتے ہوئے مسلمان ہونے کا اعلان کر دیا صاف چکنے گھڑے ہوئے پتھروں کو ممرد کہا جاتا ہے۔
یعنی جب اللہ تعالی نے آسمانوں اور زمین کی اس عظیم الشان کائنات کو نہایت پر حکمت اور با مقصد بنایا ہے، تو پھر اس میں رہنے بسنے والے انسانوں کا وجود کس طرح لایعنی اور بے مقصد ہو سکتا ہے؟
یعنی جب انہوں نے اپنے ہی طلب کردہ معجزے اونٹنی کو قتل کر دیا، تو ان سے کہہ دیا گیا کہ اب تین دن اور تم دنیا کے مزے لوٹ لو، تین دن کے بعد تم ہلاک کر دیئے جاؤ گے۔
یعنی جب ایمان ان پر ظاہر ہو جاتا ہے تو ذرا روشن دل ہو کر پیروی بھی کرنے لگتے ہیں لیکن پھر جہاں شک و شبہ آیا، دل میں کدورت اور ظلمت بھر گئی اور بھونچکے ہو کر کھڑے رہ گئے۔
یعنی جب حضرت ابراہیم نے دیکھا کہ یہ مہمان کھانا نہیں کھا رہے اور ان کے ہاتھ کھانے کی طرف نہیں بڑھ رہے تو اس سے آپ کو اپنے دل میں ایک قسم کا خوف محسوس ہوا کہ ایسے کیوں ہے؟
یعنی جب کسی کو عزت و دولت کی فراوانی عطا فرماتا ہے تو وہ اپنی بابت اس غلط فہمی کا شکار ہو جاتا ہے کہ اللہ اس پر بہت مہربان ہے، حالانکہ فراوانی امتحان اور آزمائش کے طور پر ہوتی ہے۔
یعنی جب یہ لوگ واپس اپنے باپ کے پاس پہنچے اور ان کو اپنے سفر کی روداد سنائی تو اس میں ان کو آگاہ کیا کہ ابا جان اب آئندہ کے لئے ہمیں غلہ دینے سے انکار کر دیا گیا ہے۔
یعنی جس طرح ہم نے تجھے کہا ہے، یہ ہم نے اپنی طرف سے نہیں کہا ہے، بلکہ تیرے رب نے اسی طرح کہا ہے جس کی ہم تجھے اطلاع دے رہے ہیں، اس لئے اس پر تعجب کی ضرورت ہے۔
یعنی جس طرح ہم نے یوسف علیہ السلام کو برہان دکھا کر برائی یا اس کے ارادے سے بچا لیا، اسی طرح ہم نے اسے ہر معاملے میں برائی اور بے حیائی کی باتوں سے دور رکھنے کا اہتمام کیا۔
یعنی جس طرح یہ سورت (جو نہایت اعلی و اکمل مضامین پر مشتمل ہے) آپ کی طرف وحی کی جا رہی ہے، ایسے ہی اللہ تعالی کی عادت آپ کی طرف اور دوسرے انبیاء کی طرف وحی بھیجنے کی رہی ہے۔
یعنی جن بیویوں کی باریاں موقوف کر رکھی تھیں اگر آپ صلی اللہ علیہ و سلم چاہیں کہ ان سے بھی مباشرت کا تعلق قائم کیا جائے، تو یہ اجازت بھی آپ صلی اللہ علیہ و سلم کو حاصل ہے۔
یعنی جو شخص قولا یا فعلا اور یا اعتقادا مرتد ہو جائے کہ وہ اسلام کو ترک کر دیتا ہے اور اس کی وجہ سے مسلمانوں کی قوم سے علیحدگی اختیار کرے تو اس شخص کو قتل کر دینا واجب ہے۔
یعنی جو عہد کے پکے اور قول و قرار کے سچے رہے ان کو سچ پر جمے رہنے کا بدلہ ملے اور بد عہد دغا باز منافقوں کو چاہے سزا دے اور چاہے توبہ کی توفیق دے کر معاف فرما دے۔
یعنی جو لوگ میرے بعد قیامت تک آئیں گے، وہ میرا ذکر اچھے لفظوں میں کرتے رہیں، اس سے معلوم ہوا کہ نیکیوں کی جزا اللہ تعالی دنیا میں ذکر جمیل اور ثنائے حسن کی صورت میں بھی عطا فرماتا ہے۔
یعنی حیض میں طلاق نہ دو، نہ اس طہر میں طلاق دو جس میں جماع ہو چکا ہو بلکہ اس وقت تک چھوڑ دے جب حیض آ جائے پھر اس سے نہا لے تب ایک طلاق دے، حضرت عکرمہ فرماتے ہیں۔
یعنی رب کی مغفرت و رحمت کے حصول کے لئے ایمان اور اعمال صالح کی ضرورت ہے، جیسا کہ مذکورہ مہاجرین نے ایمان و عمل کا عمدہ نمونہ پیش کیا تو رب کی رحمت و مغفرت سے وہ شاد کام ہوئے۔
یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم ظہر و عصر کی نماز ایک ساتھ اس طرح پڑھتے تھے کہ ظہر کو تو اس کے بالکل آخری وقت پڑھتے اور عصر کی نماز اس کے بالکل ابتدائی وقت میں ادا فرماتے۔
یعنی زمین پھٹتی ہے تو اس سے پودا باہر نکلتا ہے، زمین پھٹتی ہے تو اس سے چشمہ جاری ہوتا ہے اور اسی طرح ایک دن آئے گا کہ زمین پھٹے گی، سارے مردے زندہ ہو کر باہر نکل آئیں گے۔
یعنی سنگساری کی سزا اسی زانی کو دی جا سکتی ہے جو محصن ہو اور محصن اطلاق اسی شخص پر ہو سکتا ہے جو مسلمان ہو تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے ان یہودیوں کو جو مسلمان نہیں تھے۔
یعنی صرف پیٹ بھرنا اچھی طرح یا بری طرح اچھی چیزوں سے یا بری چیزوں سے کچھ لوگ ایسے ہوتے ہیں جو بہت کھاتے ہیں اور خود غرضانہ انداز سے دوسروں سے چھین کریا ان کا حق مار کر کھاتے ہیں۔
یعنی علم اور ادب میں اس کو قابل اور لائق بنایا اور آزاد کرنے کے بعد اس سے شادی کرے اور دوسرا غلام جو کہ اپنے آقا کا حق ادا کرے اور تیسرا اہل کتاب جو کہ ایمان لے آیا ہو۔
یعنی فرشتوں کا اتارنا تو اس قدر عجیب نہیں، اگر ہم آسمان کے دروازے کھول کر خود انہیں اوپر چڑھا دیں اور یہ دن بھر اسی شغل میں رہیں، تب بھی ضدی اور معاند لوگ حق کو تسلیم نہیں کر سکتے۔
یعنی فلا تموْتنّ میں نہی موت سے نہیں، کہ وہ تو انسان کے بس میں نہیں، اور جو چیز انسان کے بس اور اختیار میں نہ ہو، اس سے روکنے اور منع کرنے کا کوئی معنی اور مطلب ہی نہیں بنتا۔
یعنی لام کے زیر کے ساتھ وہ اس بات کا متقاضی ہے کہ جس شخص کے مزاج میں خوش طبع و ظرافت تھی اور جس نے آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے بدلہ کا مطالبہ کیا وہ خود اسید ہیں۔
یعنی مختار بن فلفل کی روایت سے ٭٭ ابن ابی عمر، سفیان، ابن منکدر، عطا بن یسار رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ ایک مصری شخص نے ابو درداء سے اس آیت کے متعلق پوچھا (لھم الْبشْری فی الْحیوۃ الدّنْیا) 10۔
یعنی مسلمان لوگ اپنا حال قیاس کر لیں ظالموں کے مقابلہ میں (موضح) جس طرح حضرت موسی علیہ السلام کے ذریعہ سے اللہ تعالی نے بنی اسرائیل کو باوجود کمزوری کے فرعونیوں کی طاقت کے مقابلہ میں منصور و کامیاب کیا۔
یعنی معجزات جو یہ طلب کر رہے ہیں اگر ان کی چاہت کے مطابق ہی دکھا دئیے جائیں بلکہ خود انہیں آسمانوں پر چڑھا دیا جائے جب بھی یہ کوئی بات بنا کر ٹال دیں گے اور ایمان نہ لائیں گے۔
یعنی میری طرف رجوع کرنے والوں کی پیروی اس لیے کرو کہ بالآخر تم سب کو میری ہی بارگاہ میں آنا ہے، اور میری ہی طرف سے ہر ایک کو اس کے اچھے یا برے عمل کی جزا ملنی ہے۔
یعنی میرے مرتبہ کے موافق مجھ سے جو تقصیر ہوئی ہو، اپنے فضل سے معاف کیجیے، اور میرے والدین اور جو میری کشتی یا میرے گھر یا میری مسجد میں مومن ہو کر آئے ان سب کی خطاؤں سے درگزر فرمائیے۔
یعنی میں اپنا منہ اس ذات کی طرف متوجہ کرتا ہوں جس نے آسمانوں اور زمین کو پیدا کیا، اس حال میں کہ میں دین ابراہیم پر ہوں جو توحید کو ماننے والے تھے اور میں مشرکین میں سے نہیں ہوں۔
یعنی نبوت و کتاب سے سرفرازی، اللہ کی خاص رحمت کا نتیجہ ہے جو آپ پر ہوئی اس سے معلوم ہوا کہ نبوت کوئی ایسی چیز نہیں ہے، جسے محنت اور سعی و کاوش سے حاصل کیا جا سکتا ہے۔
یعنی نبی کریم صلی اللہ علیہ و سلم نے گویا یہ واضح فرمایا کہ جب تم خود جواب دینے لگے تو پھر شیطان کو دخل دینے کو موقع مل گیا اور وہ فرشتہ جو تمہاری طرف سے جواب دے رہا تھا۔
یعنی نماز اور زکوہ جہاں تک روزہ اور حج کا تعلق ہے تو ہو سکتا ہے کہ جس وقت حضرت جریر نے بیعت کی ہو اس وقت تک یہ دونوں روزہ اور حج مسلمانوں پر فرض نہ قرار دیئے گئے ہوں۔
یعنی نماز اور زکوۃ جہاں تک روزہ اور حج کا تعلق ہے تو ہو سکتا ہے کہ جس وقت حضرت جریر نے بیعت کی ہو اس وقت تک یہ دونوں روزہ اور حج مسلمانوں پر فرض نہ قرار دیئے گئے ہوں۔
یعنی نکلے ہوئے پانی کو اس کی جگہ واپس پہنچا دینے پر اور یہ مطلب کہ اسے دوبارہ پیدا کر کے آخرت کی طرف لوٹانے پر بھی پچھلا قول ہی اچھا ہے اور یہ دلیل کئی مرتبہ بیان ہو چکی ہے۔
یعنی نہ کوئی اس کی اولاد، نہ وہ کسی کی اولاد، اس میں ان لوگوں کا رد ہوا جو حضرت مسیح علیہ السلام کو یا حضرت عزیر علیہ السلام کو خدا کا بیٹا اور فرشتوں کو خدا کی بیٹیاں کہتے ہیں۔
یعنی وہ ایمان، جس کا مطالبہ اللہ تعالی کرتا ہے، ان میں سب سے اہم محمد رسول اللہ کی رسالت پر ایمان لانا ہے، جیسا کہ ان پر نازل شدہ کتابوں میں بھی ان کو اس کا حکم دیا گیا ہے۔
یعنی وہ حق و ہدایت سے سرفرازی کے ایسے منہل صافی پر پہنچے تھے کہ اگر راہ حق و ہدایت کو اپناتے تو دارین کی سعادت و سرخروئی، سے بہر مند و سرفراز ہوتے، اور ابدی بادشاہی کے حقدار قرار پاتے۔
یعنی وہ شخص جو قرآن پر ایمان نہیں لایا اور نہ اس نے قرآن پر عمل کیا اور ظاہر ہے کہ ایسا بد بخت شخص وہی ہو سکتا ہے جس کے قلب میں غرور تکبر اور تعصب کے جراثیم موجود ہوں۔
یعنی وہ شخص جو کسی کام کا منتظم ہو لیکن یہاں ولی سے مراد وہ شخص ہے جو کسیعورت کے نکاح کا متولی و ذمہ دار ہوتا ہے، بایں طور کہ اس عورت کے نکاح کا اختیار اسے حاصل ہوتا ہے۔
یعنی پہلے توآپ صلی اللہ علیہ وسلم نے بعض خاص خاص قبیلوں کی فضیلت کا ذکر فرمایا اور پھر مجموعی طور پر تمام ہی قبیلوں کے بارے میں فرمایا کہ انصار کے سارے ہی قبائل خیر وبھلائی کی فضیلت رکھتے ہیں۔
یعنی چونکہ یہ نوشتہ تقدیر تھا کہ مسلمانوں کے لئے مال غنیمت حلال ہو گا، اس لئے تم نے فدیہ لے کر ایک جائز کام کیا ہے، اگر ایسا نہ ہوتا تو فدیہ لینے کی وجہ سے تمہیں عذاب عظیم پہنچتا۔
یعنی کفار سے جنگ وغیرہ کی صورت میں ان کی جو شادی شدہ عورتیں بطور لونڈی ہاتھ لگیں ان کے شوہروں سے ان کی زوجیت کا تعلق ختم ہو جائیگا ) لیکن اس بارے میں حدیث کا ظاہر مفہوم مطلق ہے۔
یعنی کفار سے جنگ وغیرہ کی صورت میں ان کی جو شادی شدہ عورتیں بطور لونڈی ہاتھ لگیں ان کے شوہروں سے ان کی زوجیت کا تعلق ختم ہو جائے گا) لیکن اس بارے میں حدیث کا ظاہر مفہوم مطلق ہے۔
یعنی کفّارہ تو ماریہ کو خدمت سے سرفراز فرمائیے یا شہد نوش فرمائیے یا قسم کے اوتار سے یہ مراد ہے کہ قسم کے بعد انشاء اللہ کہا جائے تاکہ اس کے خلاف کرنے سے حنْث (قسم شکنی) نہ ہو۔
یعنی کوئی ترقی پسند ہے تو کوئی جدیدیت کا سودا لیے ہوئے اور کوئی مابعد جدیدیت کا نعرہ لگا رہا ہے لیکن ان تمام رجحانات کا وقت گزر گیا اور اردو نقاد ابھی تک ان کے حصار میں جکڑا ہوا ہے۔
یعنی کوہ طور پر جب ہم نے موسی علیہ السلام سے کلام کیا اور اسے وحی و رسالت سے نوازا، اے محمد (صلی اللہ علیہ و سلم) تو نہ وہاں موجود تھا اور نہ یہ منظر دیکھنے والوں میں سے تھا۔
یعنی کیا ان کا دعوی ہے کہ سیڑھی کے ذریعے سے یہ بھی محمد صلی اللہ علیہ و سلم کی طرح آسمانوں پر جا کر ملائکہ کی باتیں یا ان کی طرف جو وحی کی جاتی ہے، وہ سن آئے ہیں۔
یعنی گذشتہ غلطیوں پر نادم ہو کر اور اللہ کے بے پایاں جود و کرم سے شرما کر کفر و عصیان کی راہ چھوڑو، اور اس رب کریم کی طرف رجوع ہو کر اپنے کو بالکلیہ اسی کے سپرد کر دو۔
یعنی ہر چیز کو اس نے پیدا کیا اور پیدا کرنے کے بعد اس کی بقاء و حفاظت کا ذمہ دار بھی وہ ہی ہوا اور زمین و آسمان کی تمام چیزوں میں تصرف و اقتدار بھی اسی کو حاصل ہے۔
یعنی ہم ساز شکست دل کی صدا پر عشوہ گرانہ رقص کریں تختۂ گل ہو عذر انگیز آبلہ پائی اپنے لیے ہاں سر نشتر ہا ز کرانہ تا بہ کرانہ رقص کریں مرضی مولا از ہمہ اولی شوق ہمارا مولا ہے۔
یعنی ہم نے یہ خسلت ان کی اس لئے کر دی ہے کہ وہ اللہ کی نعمت پر پردے ڈالیں اور اس کا انکار کریں حالانکہ دراصل نعمتوں کا دینے والا، مصیبتوں کا دفع کرنے والا اس کے سوا کوئی نہیں۔
یعنی ہمارے عدل و حکمت کا اقتضاء یہ نہیں کہ نیک ایماندار بندوں کو شریروں اور مفسدوں کے برابر کر دیں یا ڈرنے والوں کے ساتھ بھی وہ ہی معاملہ کرنے لگیں جو ڈھیٹ اور نڈر لوگوں کے ساتھ ہونا چاہیے۔
یعنی ہمیں یہ گوارا نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم ہمیں چھوڑ کر دوسرے فریق کی طرف ہو جائیں آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا (اچھا) تم تیر اندازی کرو میں تم سب کے ساتھ ہوں۔
یعنی یہ تفہیم، ابتائے حکم اور تسخی، ان سب کے کرنے والے ہم ہی تھے، اس لئے ان میں کسی کو تعجب کرنے کی یا انکار کرنے کی ضرورت نہیں ہے، اس لئے کہ ہم جو چاہیں کر سکتے ہیں۔
یعنی یہ کہ ان کے ذریعے ان حقائق کو ممکنہ حد تک انسانی ذہنوں کے قریب کیا جائے اس لئے اس ضمن میں وہی الفاظ و کلمات اور استعارات و کنایات استعمال کئے جاتے ہیں جن سے ہم لوگ مانوس ہیں۔
یعنی یہ کہ جب تم یوسف کو قتل کر دو گے، یا اس کو کسی دور افتادہ زمین میں ڈال دو گے، تو اس کے بعد تمہارا کام ٹھیک ہو جائے گا کہ جو کانٹا تمہارے دلوں میں چبھ رہا ہے۔
یقینا اس نظام کے متن میں مزید اصلاح کی بہت سی گنجائش ہو گی لیکن اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہے کہ جب تک پکا پکایا کھانا انسان کے سامنے نہ آ جائے انسان اس کی طرف ہاتھ نہ بڑھائے۔
یقینا ان میں سے اکثر لوگوں کو (حسدا) سر کشی اور کفر میں اور بڑھا دے گی، اور ہم نے ان کے درمیان روز قیامت تک عداوت اور بغض ڈال دیا ہے، جب بھی یہ لوگ جنگ کی آگ بھڑکاتے ہیں۔
یورپ میں بیداری اور احیاء کا دور شروع ہو چکا تھا اور اس کے آثار صاف نظر آ رہے تھے، ادھر اسلامی ریاست میں اسلام کے احکام کی غلط تطبیق اور مسلمانوں میں فکری جمود کے آثار واضح ہو چکے تھے۔
یورپ میں دکھنی مخطوطات مولفہ نصیرالدین ہاشمی، ص: مدراس میں اردو مولفہ نصیرالدین ہاشمی، ص: تذکرہ شعرائے دکن (حصہ اول) مولفہ عبدالجبار ملکاپوری، ص: شمع انجمن مولفہ نواب صدیق حسن خاں اور آج کل (تامل ناڈونمبر)ص: ۔
یورپی پارلیمنٹ کے اجلاس میں یورپین پیپلز پارٹی کے لیڈر ہانس جرٹ پوئٹرنگ نے مطالبہ کیا کہ یورپین یونین اور تنظیم اسلامی کانفرنس ماہرین کا ایک کمیشن مقرر کریں، جو سکولوں کی کتابوں میں نسلی اور مذہبی تعصب کا جائزہ لی۔
یوں تو الشعراء تلامیذ الرحمن مشہور بات ہے مگر واقعی امر یہ ہے کہ یہ بات میر صاحب مرحوم ہی میں تھی کہ وہ بلا کسی کے سامنے عرصے تک زانوئے ادب تہہ کرنے کے تمام اصناف سخن پر قادر تھے۔
یوں تو بہت سے ایڈیشن نکلے لیکن نہ تلاش و تفحص کی وہ منزلیں نظر آئیں جو نسخۂ عرشی میں تھیں اور نہ ہی دیدہ ریزی، باریک بینی، دیانت اور وقت نظر کا وہ انداز تھا جو موضوع کا تقاضہ تھا۔
یوں تو حضرموت کا پورا علاقہ عموما بنجر اور غیرشاداب پہاڑی سلسلوں پر مشتمل ہے جو نہ زیادہ بلند ہیں اور بارش کم ہونے کی وجہ سے ناقابل زراعت ہیں لیکن ان سلسلوں میں کچھ وادیاں ہیں جو نسبۃ شاداب ہیں۔
یوں تو عبداللہ جاوید شعری تخلیقات کے معاملے میں ہنوز فعال ہیں، کوئی عجب نہیں کہ ان کا چوتھا شعری مجموعہ جلد منظر عام پر آ جائے، لیکن اس وقت ہمارا مطالعہ ان کی تین شعری کتابوں تک محدود رہے گا۔
یوں تو پوری دنیا کے مقدر میں آخر کار صنعتی ہونا لکھا ہے اور اس طرح لوک فن کا مستقبل خاصا تاریک نظر آنے لگا ہے، لیکن وہ قومیں جو بیک وقت زرعی اور صنعتی معیشت میں سے گزر رہی ہیں۔
یوں کہ جیسے زندگی کے نقش سب زندگی کے عکس سب زندگی کے رقص سب اس کے تن کا بوجھ، اس کو نوچتے، بھنبھوڑتے اور اس کے ریشۂ جاں سے لہو کو چوستے ارتقاء کے زعم میں رقصندہ و تابندہ ہیں۔
یوں یورپ کا فکری سرمایہ مجموعی طور پر ہر دور اور ہر جگہ کے لیے جاہلی فکر کی طرح ایک بالکل ہی نئی چیز بن کر رہ گیا جو اپنی فطرت و بنیاد میں اسلامی تصور سے نہ صرف اجنبی تھا۔
یپ سے ہی مروی ہے کہ قارعہ سے مراد آسمانی عذاب ہے اور آس پاس اترنے سے مراد انحضرت صلی اللہ علیہ و سلم کا اپنے لشکروں سمیت ان کن حدود میں پہنچ جانا ہے اور ان سے جہاد کنا ہے۔
یکایک جلنے لگنا، آگ لگ جانا، ناراض ہونا، حسد کرنا ؂ خاک ہی خاک نظر آئی مجھے چاروں طرف جل گئے چاند ستارے مری تا بانی سے (ایضا ص) شعر کی مناسبت سے یہاں مجازی معنی ہے، ناراض ہونا، حسد کرنا۔
یہ آیت اس بات پر قطعی حکم ہے کہ تمام نبی مرد ہی ہوئے ہیں، عورتوں میں سے کسی کو نبوت کا مقام نہیں ملا، اسی طرح ان کا تعلق قریہ سے تھا، جو قصبہ دیہات اور شہر سب شامل ہیں۔
یہ آیت عرفہ کے دن نازل ہوئی، اس کے بعد حلال و حرام کا کوئی حکم نہیں اترا، اس حج سے لوٹ کر اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ و سلم کا انتقال ہو گیا، حضرت اسماء بنت عمیس فرماتی ہیں۔
یہ ابھی اس نے نہیں سوچا تھا کہ اسے ماضی کے ایک لمحے کو حال میں یا پھر حال کے لمحات کو ماضی میں بلو ڈالنے سے فرصت ہی نہیں مل پا رہی تھی کہ وہ اگلی مسافت کی بابت سوچتی۔
یہ اجازت محض آخری رکن میں ہو سکتی ہے اور وہ بھی سبب اور وتد کا لحاظ رکھتے ہوئے، یعنی فعولن والی بحر میں آخر میں فعو محض یا فعول تو ممکن ہے، لیکن فعول کی طرح چار حرفی فعلن نہیں۔
یہ ادارہ ایک سال قبل ہاسن میں لڑکیوں کی تربیت کے لئے قائم کیا گیا ہے جس میں اسلامیات، عربی زبان، کمپیوٹر، امور خانہ داری، شخصیت سازی، گھریلو نظم و نسق، اور بچوں کی تربیت وغیرہ کی تعلیم دی جاتی ہے۔
یہ اس آدمی کا سا حال ہے جو پردیس گیا اور اس نے گھر سے رخصت ہوتے وقت اپنے نوکروں کو اختیار دیا یعنی ہر ایک کو اس کا کام بتا دیا اور دربان کو حکم دیا کہ جاگتا رہے۔
یہ اس لئے کہ ان لوگوں نے خدا کی نازل کی ہوئی باتوں کو ناپسند کرنے والوں سے یہ کہا کہ ہم بعض مسائل میں تمہاری ہی اطاعت کریں گے اور اللہ ان کی راز کی باتوں سے خوب باخبر ہے۔
یہ اس لئے کہ انہوں نے ان باتوں کا اتباع کیا ہے جو خدا کو ناراض کرنے والی ہیں اور اس کی مرضی کو ناپسند کیا ہے تو خدا نے بھی ان کے اعمال کو برباد کر کے رکھ دیا ہے۔
یہ اس لیے کہ ان میں علماء اور فقراء ہیں اور اس لیے کہ وہ تکبر نہیں کرتے اور جب اس چیز کو سنتے ہیں جو رسول پر اتری تو ان کی آنکھوں کو دیکھے گا کہ آنسوؤں سے بہتی ہیں۔
یہ اس لیے کہ انہوں نے پسند کیا دنیا کی (اس فانی) زندگی کو آخرت کے مقابلے میں، اور (اس لیے کہ) یہ ایک طے شدہ حقیقت ہے کہ اللہ ہدایت (کی دولت) سے نہیں نوازتا ایسے کافر لوگوں کو، ۔
یہ اس کے جلوے ہیں، جب تک زندگی خاموش نہیں ہوتی اس وقت تک ہم ان کے ذریعے اس کے دروازے کے اندر نہیں جاتے، زندگی اور کائنات کے رنگوں، روشنیوں، خوشبوؤں اور نغموں کے ذریعے اس کے قریب ہوتے ہیں۔
یہ اسکی علت ہے کہ تمہیں شیطان کی عبادت اور اس کے وسوسے قبول کرنے سے اس لیے روکا گیا تھا کہ وہ تمہارا کھلا دشمن ہے اور اس نے تمہیں ہر طرح گمراہ کرنے کی قسم کھا رکھی ہے۔
یہ اشارہ بھی مل جاتا ہے کہ غالب نے ء سے ء تک، پھر ء سے ء تک اردو میں اشعار کم کیوں لکھے اور ء سے ء کے درمیان صرف شاہ جم جاہ کی دال کھا کر کیوں رہ گئے۔
یہ افراد اگر قانون کی گرفت میں آ جائیں تو ان سیاستدانوں کو اپنے ان زر پروردہ غنڈوں کو سزا سے بچانے کیلئے چور دروازہ درکار ہوتا ہے اور یہ دروازہ قانون میں صرف اسی صورت میں فراہم ہو سکتا ہے۔
یہ البتہ ہوا کہ اسلام کے نفاذ میں بعض اوقات غلطیاں ہوئیں جو کبھی اسلام کے حکم کے غلط تصور کے باعث تھیں تو کبھی ان سے مقصود غلط تھا، لیکن جو چیز ہمیشہ نافذ کی گئی وہ صرف اسلام تھی۔
یہ اللہ تعالی کی قدرت ہے کہ مکہ کے پہاڑ کی چوٹی سے بلند ہونے والی یہ نحیف سی صدا، دنیا کے کونے کونے تک پہنچ گئی، جس کا مشاہدہ حج اور عمرے میں ہر حاجی اور معتمر کرتا ہے۔
یہ اللہ کی اونٹنی تمہارے لیے ایک نشانی کے طور پر ہے، لہذا اسے چھوڑ دو کہ خدا کی زمین میں چرتی پھرے اس کو کسی برے ارادے سے ہاتھ نہ لگانا ورنہ ایک درد ناک عذاب تمہیں آ لے گا۔
یہ امّید لیے اس کے دم ہی سے فسون دل تنہا ٹوٹے یہ سکوت اجل آسا ٹوٹے! آئینہ ایک پر اسرار جہاں میں اپنے وقت کی اوس کے قطروں کی صدا سنتا ہے، عکس کو دیکھتا ہے، اور زباں بند ہے۔
یہ ان لوگوں کے حال کی ایک تمثیل ہے جو دنیا کے شیفتہ ہیں اور آخرت کی انہیں کچھ پرواہ نہیں اس میں بہت دلپذیر طریقہ پر خاطر گزیں کیا گیا ہے کہ دنیوی زندگانی امیدوں کا سبز باغ ہے۔
یہ ان کے اعمال کا صلہ (انعام) ہے جو وہ کرتے تھے، پھر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کیا تمہیں اس چیز (یعنی دین) کا سر اور اس کے ستون اور اس کے کوہان کی بلندی نہ بتادوں؟
یہ انتظامی امور میں سے تھا اور آج بھی ایسے تمام امور مثلا ٹریفک کے قوانین، اسی طرح صنعت و سائنس اور انجینرنگ وغیرہ کا بھی یہی حکم ہے کہ ان تمام علوم کو دوسری قوموں سے لیا جا سکتا ہے۔
یہ انتہائی تکلیف دہ سنسر شپ تھی لیکن میں نہ صرف اس کے لیے بھی راضی ہو گیا بلکہ ایک روز پہلے !اکتوبر کو موصول ہونے والے سلیم آغا قزلباش کے ایک خط کا اقتباس متبادل کے طور پر بھیج دیا۔
یہ انتہائی تکلیف دہ سنسر شپ تھی لیکن میں نہ صرف اس کے لیے بھی راضی ہو گیا بلکہ ایک روز پہلے اکتوبر کو موصول ہونے والے سلیم آغا قزلباش کے ایک خط کا اقتباس متبادل کے طور پر بھیج دیا۔
یہ ایک ایسا سوال ہے جس نے بنی نوع انسان کو شروع دن سے ہی تجسس میں مبتلا کر رکھا ہے اور موجودہ سائنسی ترقی کے باوجود ہم اس سوال کا جواب سائنسی بنیادوں پر دینے سے اسی طرح قاصر ہیں۔
یہ ایک حقیقت ہے کہ اس دنیا کو جسے با شعور اور سنجیدہ فکر دانشور جنت ارضی بنانے کیلئے بین المذاہب ہم آہنگی اور بیان الانسانی مکالمے کی افادیت اور اہمیت پر ایک تسلسل کے ساتھ زور دیتے آ رہے ہیں۔
یہ ایک کرتی جہاں یہ نہیں واں نہ قوم اور نہ ملت نہ ملکی حمایت نہ قومی حمیت لجدا سب کے رنج اور جدا سب کی راحت الگ سب کی عزت الگ سب کی ذلت خبر واں نہیں یہ کہ ہے۔
یہ اے بلال کہا بلال نے زور کیا مجھ پر اس چیز نے جس نے آپ صلی اللہ علیہ و سلم پر زور کیا فرمایا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے کوچ کرو تو لادے لوگوں نے کجاوے اپنے۔
یہ بات آپ کے لئے بے حد اہمیت رکھتی ہے، اس لئے کہ جوں جوں آپ قرآن کی دنیا میں سفر کریں گے، ہر قدم پر آپ سے تقاضا ہوگا کہ ایک راہ کا انتخاب کریں اور اللہ کے ہو جائیں۔
یہ بات اس روایت کے منافی نہیں ہے جس میں بیان کیا گیا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم نے روزانہ کنگھی سے منع فرمایا ہے، کیوں کہ اول تو یہ ممانعت، نہی تحریمی کے طور پر نہیں ہے۔
یہ بات ایک سچے مسلمان صحابی نے سن لی اور اس نے کہا واللہ حضور صلی اللہ علیہ و سلم کی سب باتیں بالکل سچ ہیں اور نہ ماننے والوں کی بیوقوفی اور کوڑ مغذ ہونے میں کوئی شک نہیں ہے۔
یہ بات تو مانی جا سکتی ہے کہ جنگ اور بربریت کو جائز ثابت کرنے کے لیے نظریات وضع کیے جا سکتے ہیں مگر تھیوری میں کسی بھی نظریے یا ڈسکورس یا متن کو کرنے کی غیر معمولی صلاحیت ہے۔
یہ بات جان لیجئے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بارے میں یہ کہیں ثابت نہیں ہے کہ آپ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے حج و عمرہ کے علاوہ اور کبھی سر منڈایا ہو۔
یہ بات سن کر حضرت رسول کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم مکان کے اندر تشریف لائے اور ارشاد فرمایا کہ تم لوگ کس جگہ کے بارے میں خواہش کرتے ہو کہ میں اس جگہ پر نماز ادا کروں؟
یہ بات سن کر حضرت عمر نے فرمایا خدا کی قسم کچھ نہیں تھا لیکن خدا تعالی نے حضرت ابو بکر کا سینہ کھول دیا جہاد کرنے کے واسطے پس اس وقت مجھ کو علم ہوا کہ یہی (فیصلہ) حق ہے۔
یہ بات غیر مناسب ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ والہ وسلم کی قوم کے لوگ (آپ کا پیغام سمجھنے کے لئے) غیر عربوں کی پیروی اختیار کر لیں اور ان کی زبان سیکھیں خواہ وہ ایک ہی حرف ہو۔
یہ بات ملحوظ رہے کہ کسی ایسی جگہ بھی بیٹھنا یا لیٹنا مکروہ ہے جو پوری طرح دھوپ میں ہو اگرچہ اس صورت میں ممانعت و کراہت کا سبب یہ نہیں ہوگا کہ ایسی جگہ شیطان کی نشست گاہ ہوتی ہے۔
یہ بات ہم نے زمانہ قریب کی ملت میں کسی سے نہیں سنی یہ کچھ نہیں ہے مگر ایک من گھڑت بات  کیا ہمارے درمیان بس یہی ایک شخص رہ گیا تھا جس پر اللہ کا ذکر نازل کر دیا گیا؟
یہ بات ہوا ہی جانے بس ارادہ یہ کرو آ جاؤ تم ہمیشہ کے لئے آ جاؤ ہمیشہ کے لئے آ جاؤ ٭٭٭ تم اور میں تم کہ خوشبو ے گل و لالہ سے نکھری نکھری سرمئی کیف سے سرشار تھیں۔
یہ باتیں سمجھا کر بابا کبیر آگے بڑھ گئے اور وہ تمام لوگ یعنی دونوں گاؤں کے لوگ بابا کی باتوں پر غور کرتے رہے، آپس میں بات چیت کی اور اس نتیجے پر پہنچے کہ بابا نے جو کہا ہے۔
یہ بتانے کے لیے کہ دیکھو انسانوں کے اس جنگل میں یہ سب بھی ہیں، انھیں بھی دیکھو، انھیں بھی پہچانو، مسائل اور کردار کو ہجوم سے علیحدہ کر کے دیکھنے اور دکھانے کی بات اس طرح کہیں اور نہیں ملتی۔
یہ بنیادی طور پر فارسی کے شاعر تھے لیکن ان میں عادل نے اردو میں بھی اپنی جولانی طبع کے خوب جوہر دکھائے ہیں اور اس میں ایک دیوان اور دو مجموعہ کلام:خزائن الاشعار اور جیش المضامین اپنی یادگار چھوڑے ہیں۔
یہ بھی تو دیکھنا چاہئے کہ فنکار پریم چند نے خارجی حقائق اور معاشرتی اقدار کو کس حد تک جذب کیا ہے، کس حد تک انہیں نئی تخلیق کی صورت دی ہے اور کس طرح فنکارانہ طور پر پیش کیا ہے۔
یہ بھی تو دیکھنا چاہیے کہ فنکار پریم چند نے خارجی حقائق اور معاشرتی اقدار کو کس حد تک جذب کیا ہے، کس حد تک انہیں فنی تخلیق کی صورت دی ہے اور کس طرح فنکارانہ طور پر پیش کیا ہے۔
یہ بھی دستور تھا کہ بیت اللہ شریف پر قربانی کے خون چھڑکتے، مسلمان ہو کر صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے ایسا کرنے کے بارے میں سوال کیا جس پر یہ آیت اتری کہ اللہ تو تقوی کو دیکھتا ہے۔
یہ بھی فرمایا کہ حضرت ابو بکر نے بھی چالیس مارے اور حضرت عمر رضی اللہ تعالی عنہ نے اسی مارے اور ہر ایک ان میں سے سنت ہی ہے لیکن یہ زیادہ پسندیدہ ہے کہ چالیس کوڑے لگانا میرے نزدیک۔
یہ بھی مروی ہے کہ مرنے والے کا کوئی گہرا دوست کپڑا ڈال دیتا پھر اگر وہ عورت کچھ فدیہ اور بدلہ دے تو وہ اسے نکاح کرنے کی اجازت دیتا ورنہ یونہی مر جاتی حضرت زید بن اسلم فرماتے ہیں۔
یہ بھی مطلب کہا گیا ہے کہ اگر تم لوگ آپس میں طے کر کے جنگ کے لئے تیار ہوتے اور پھر تمہیں ان کی کثرت تعداد اور کثرت اسباب معلوم ہوتی تو بہت ممکن تھا کہ ارادے پست ہو جاتے۔
یہ بھی ملتا ہے کہ بعض نیک لوگ حکومت کی کھودی ہوئی نہر سے پانی پینے کو جائز نہ سمجھتے تھے اور نہ ہی حکومت کی ملکیت کسی مشعل کی روشنی میں اپنے جوتوں کے تسمے باندھنے کو پسند کرتے تھے۔
یہ بھی ممکن ہے کہ ان کی قوم نے اس سے کہا ہو کہ کیا تو بھی اس معبود کی عبادت کرتا ہے، جس کی طرف یہ مرسلین ہمیں بلا رہے ہیں اور ہمارے معبودوں کو تو بھی چھوڑ بیٹھا ہے؟
یہ بھی کہا گیا ہے کہ "حضرت آدم کی پیٹھ سے نکال کر جو عہد اللہ رب العزت نے بنو آدم سے لیا تھا، اسے یاد دلایا جا رہا ہے جس میں فرمایا تھا کہ کیا میں تمہارا رب نہیں ہوں؟
یہ بھی یقینی ہے کہ مجھ کو اپنے اعمال و افعال کے واسطے خدا کے حضور میں جواب دہی کرنی پڑے گی اور نہ صرف اپنے اعمال و افعال کے واسطے بلکہ تم سب کے اعمال و افعال کے واسطے بھی۔
یہ تمام چیزیں مل کر ان کے اسلوب کو مشکل، بوجھل اوراثقل بنادیتی ہیں جس کاانھیں خود بھی احساس تھا اور وہ بالآخر اس نتیجے پر پہنچے تھے کہ زبان اور انداز بیان ممکن حدتک آسان اور عام فہم ہونا چاہۓ۔
یہ تمہارا کچھ بگاڑ نہیں سکتے، زیادہ سے زیادہ بس کچھ ستا سکتے ہیں اگر یہ تم سے لڑیں گے تو مقابلہ میں پیٹھ دکھائیں گے، پھر ایسے بے بس ہوں گے کہ کہیں سے ان کو مدد نہ ملے گی۔
یہ تو خدا کا فضل اور اس کی رحمت ہے کہ وہ اپنے مخلص بندوں کی دستگیری فرما کر بہتیروں کو محفوظ رکھتا ہے اور بعض کو مبتلا ہو جانے کے بعد توبہ کی توفیق دے کر درست کر دیتا ہے۔
یہ تو ہوئی ہیروئن سرشار کی نازو ادا بھری نازنین، جسے دنیا میں سوائے کھانے پینے اور عیش کرنے کے کسی بات کی فکر نہیں میں نے غلط کہا، ایک بات کی بے انتہا فکر ہے اور وہ عشق لڑانے کی۔
یہ جان کر اسلام پر ہمارا یقین مزید پختہ ہوتا چلا جاتا ہے کہ جدید سائنس قرآن حکیم میں پیش کئے جانے والے اوّلین ظہور حیات کے بعد زندگی کے چار مراحل کی مکمل طور پر بھرپور حمایت کرتی ہے۔
یہ جدوجہد اس ملک کے باشندوں کو راہ راست پر لانے میں کامیاب ہو گئی تو خدا ایسا بے انصاف نہیں ہے کہ وہ خواہ مخواہ اپنی زمین کا انتظام اس کے اصلی باشندوں سے چھین کر کسی اور کو دے۔
یہ جدید سفر نامہ بھی نہیں کہ سفر نامہ نگار خود تو ایر ہوسٹوں کے نرغے میں پرواز کرتا رہے اور بے چارہ قاری حیرت و استعجاب کی وادی پر خار میں پیدل چل چل کر اپنے تلوے لہو لہان کرے۔
یہ جس کو چاہیں بھلائی پہنچائیں اور خدا کا مقرب بنا دیں اور وہ جسے چاہیں برائی اور تکلیف میں ڈال دیں یا گمراہ کر دیں شاید ان ہی مفروضہ اختیارات کی بناء پر انہیں اولاد یا سسرال بنایا ہو گا۔
یہ جملہ لکھتے وقت ابھی خیال آیا کہ آج کل تو ہم اردو والے بھی خدا کے فضل اور امریکہ کے کرم سے کمپیوٹر کے دور میں داخل ہو گئے ہیں اور کاتب دور ماضی کی یادگار ہوتے جا رہے ہیں۔
یہ جو یہاں بھی سو گیا بے نیاز عیش و مستی ہو گیا زلف کا گھنگھور بادل چھا گیا عاقرض و رخ جام مے چمکا گیا ہاتھ لہراۓ کہ لچکی شاخ برق پاؤں کیا تھرکے کہ بھونچال آ گیا کون ہے۔
یہ جواب سن کر وہ لوگ ہکا بکا ہو گئے اور حق معلوم کر کے مسلمان ہو گئے حضرت امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ سے بھی یہی سوال ہوا تو آپ نے جواب دیا کہ توت کے پتے ایک ہی ہیں۔
یہ جہاں مرا جہاں ہے کہ تری کرشمہ سازی اسی کشمکش میں گزریں مری زندگی کی راتیں کبھی سوزو ساز رومی، کبھی پیچ و تاب رازی وہ فریب خوردہ شاہیں کہ پلا ہو کرگسوں میں اسے کیا خبر کہ کیا ہے۔
یہ حدیث اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ عشاء کی نماز کے بعد ایسی بات چیت جس کا موضوع دین و آخرت اور وعظ و نصیحت ہو یا اپنے اہل خانہ سے بطریق اختلاط ہو تو وہ مکروہ نہیں ہے۔
یہ حدیث اس بارے میں مطلق ہے کہ اس میں حج و عمرہ کے ارادے کی قید نہیں ہے، پھر یہ کہ احرام اس مقدس و محترم مکان یعنی کعبہ مکرمہ کی تعظیم و احترام کی غرض سے باندھا جاتا ہے۔
یہ حدیث نہ تو ان احادیث صحیحہ کے معارض ہے جن میں نبیؐ کے غلس (اندھیرے ) میں نماز پڑھنے کا ذکر ہے، اور نہ ہی اس حدیث کے مخالف ہے جس میں اول وقت پر نماز پڑھنے کا حکم ہے۔
یہ حضرت امام شافعی کے دو قولوں میں سے ایک قول ہے لیکن حضرت امام اعظم ابو حنیفہ اور دوسرے آئمہ کے نزدیک اس طرح کی " تلقین عذر اور تلقین رجوع " صرف زنا کی حد کے ساتھ مخصوص ہے۔
یہ حضرت زینب سے، نبی صلی اللہ علیہ و سلم کے نکاح کی علت ہے کہ آئندہ کوئی مسلمان اس بارے میں تنگی محسوس نہ کرے اور حسب ضرورت اقتضا لے پالک کی مطلقہ بیوی سے نکاح کیا جا سکے۔
یہ حکام اور تمام مسلمانوں نے مفتوح عوام کے ساتھ شادی کے رشتے استوار کئے، ان کے ساتھ اٹھنا بیٹھنا اور کھانا پینا رکھا اور یہ اختلاط ان مفتوح عوام کے اسلام میں داخل ہونے کا سب سے بڑا محرک بنا۔
یہ خبر سیدنا سعد بن عبادہؓ کو پہنچی تو انہیں رنج ہوا اور وہ کہنے لگے کہ ہم پیچھے چھوڑ دیئے گئے ہم چاروں کے آخر میں ہوئے، میرے گدھے پر زین کسو کہ میں رسول اللہﷺ کے پاس جاؤں گا۔
یہ خیال ضرور آتا ہے کہ جرمنی جیسے ترقی یافتہ ملک میں کیا کوئی عام انسان اس حد تک ناسمجھ ہو سکتا ہے کہ بجائے س کے وہ ب میں اتر جائے اور اسے اپنی غلطی کا فورا احساس نہ ہو۔
یہ دعا اس وقت کی تھی، جب ان پر واضح نہیں تھا کہ مشرک (اللہ کے دشمن) کے لئے دعائے مغفرت جائز نہیں، جب اللہ نے واضح کر دیا، تو انہوں نے اپنے باپ سے بیزاری کا اظہار کر دیا (التوبہ۔
یہ دوسری بات ہے کہ شیطان کمزور عقیدہ لوگوں کو ایمان و اسلام سے منحرف کرنے میں کامیاب ہو گیا، کچھ لوگ مرتد ہو گئے ہوں لیکن ان میں سے بھی کوئی بت پرست ہو گیا ہو ایسا ہرگز نہیں ہوا۔
یہ دونوں اشکال اس طرح رفع ہو سکتے ہیں کہ یوں کہیں کہ پہلی صورت میں "تم کو " کو ہم مفعول بہ نہیں کہتے بلکہ متعلقفعل ہے، اس لیے کہ " کو " مفعول بہ کے لیے خاص نہیں ہے۔
یہ دین کا ضمنی طور پر اعتراف کرتی ہے، گو کہ جب دین کے وجود کا اثبات کرتی ہے، تو اس کے ساتھ یہ فکر بھی دیتی ہے کہ دنیاوی زندگی کا اپنے ماقبل اور اپنے مابعد سے کوئی تعلق نہیں۔
یہ دیکھ کر تمام بنی اسرائیل نے طالوت کی بادشاہی کو تسلیم کر لیا اور آپ نے بادشاہ بن کر نہ صرف انتظام ملکی سنبھالا بلکہ بنی اسرائیل کی فوج بھرتی کر کے قوم عمالقہ کے کفار سے جہاد بھی فرمایا۔
یہ ذہن میں بچ رہنے والے تصورات مزید مشاہدوں سے ہمکنار ہو تے ہیں اور جب وہ لکھنے بیٹھتا ہے تو اگر وہ سوچ بچار سے لکھنے والا ادیب ہے تو اس کے اندر چھپا ہوا سینئر اسے آگاہ کرتا ہے۔
یہ زبان لفظیات اور تلفظ سے متعلق ہمارا ایک تہذیبی معیار ہے مگر اردو سوسائٹی کا ہر زبان والے کا نہیں کہ وہ "شین قاف "کی درستگی پر زور دیتے ہیں اور اسی لئے شین قاف درست ہونا ایک محاورہ ہے۔
یہ سب سن کر سردار رسولاں شفیع پیغمبراں صلی اللہ علیہ و سلم نے جواب دیا کہ سنو بحمد اللہ مجھے کوئی دماغی عارضہ یا خلل یا آسیب نہیں نہ میں اپنی اس رسالت کی وجہ سے مالدار بننا چاہتا ہوں۔
یہ سعادت صرف ہمارے حضرت صلی اللہ علیہ وسلم کو حاصل ہوئی کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اس مقام سے بھی آگے تشریف لے گئے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے علاوہ اور کوئی اس مقام سے آگے نہیں گیا۔
یہ سماج کے اس رو یہ پر ایک تنقید ہے کہ عام طور سے لوگ کچھ کرنا نہیں چاہتے لیکن ایکٹنگ اس طرح کی کرتے ہیں اور دعوی دار اس امر کے بنتے ہیں کہ انہوں نے بہت کچھ کیا ہے۔
یہ سن کر حضرت ابو بکر رضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کہ یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم میں چاہتا ہوں کہ میں بھی آپ کے ساتھ ہوتا تاکہ میں بھی اس دروازہ کو دیکھ لیتا۔
یہ سن کر صحابہ رضی اللہ تعالی عنہ نے اللہ اکبر کہا ارشاد ہوا کہ عجب نہیں کہ تم تہائی ہو اس پر انہوں نے پھر تکبیر کہی آپ نے فرمایا مجھے امید ہے کہ تم ہی نصفا نصف ہو گے۔
یہ سن کر عبد اللہ بن کوا کھڑا ہو گیا اور کہا یہ کون لوگ ہیں جن کے بارے میں فرمان الہی ہے کہ انہوں نے اللہ کی نعمت ایمان پہنچی لیکن اس نعمت کو انہوں نے کفر سے بدل دیا۔
یہ سن کر وہ لوگ اور بگڑے اور کہنے لگے بس ہم کہے دیتے ہیں کہ یا تو آپ ہمارے معبودوں کو گالیاں دینے سے رک جائیں ورنہ پھر ہم بھی آپ کو اور آپ کے معبود کو گالیاں دیں گے۔
یہ سن کر ہم لوگ خاموش ہو رہے اور کسی نے جواب نہ دیا (کسی کی ہمت نہ ہوئی کہ ایسی سردی میں رات کو خوف کی جگہ میں جائے اور خبر لائے حالانکہ صحابہ کی جانثاری اور ہمت مشہور ہے۔
یہ سنتے ہی اس بچی کے باپ نے فرمایا کہ اگر آپ پسند کریں تو میں اس مہر پر ان دو بچیوں میں سے ایک کا نکاح آپ کے ساتھ کر دیتا ہوں کہ آپ آٹھ سال تک ہماری بکریاں چرائیں۔
یہ شراب ہے، فرمایا سنو اس پر اس کے بنانے والے پر، بنوانے والے پر، پینے والے پر، پلانے والے پر، اٹھانے والے پر، اٹھوانے والے پر، بیچنے والے پر، خریدنے والے پر، قیمت لینے والے پر اللہ کی پھٹکار ہے۔
یہ شہادت جو اللہ تعالی نے اپنے پیغمبروں سے دلوائی، اس کی غرض قرآن مجید میں صاف صاف یہی بتائی گئی ہے کہ لوگوں کو اللہ پر یہ حجت قائم کرنے کا موقع باقی نہ رہے کہ ہم بے خبر تھے۔
یہ صرف اسی صورت میں جائز ہے اگر حدیث بیان کرنے والا کوئی راوی ناقابل اعتماد ہو، یا حدیث میں کوئی ایسی بات ہو جو دوسری صحیح احادیث کے خلاف ہو یا پھر حدیث کی ایک سے زیادہ توجیہات ممکن ہوں۔
یہ صرف اللہ تعالی ہی ہے جس نے آپ کو اس واقعہ کی خبر دی ہے جو اس بات کی دلیل ہے کہ آپ اللہ کے سچے نبی ہیں اور اللہ تعالی کی طرف سے آپ کو وحی نازل ہوتی ہے۔
یہ طےکیا گیا کہ ایک وفد پولیس کمشنر سےبات کرےکہ وہ وہاں سےپولیس کا پہرہ ہٹالی، اور پولیس کو حکم دیں کہ وہ انھیں اس طرح وقت بےوقت تنگ نہ کریں، یعنی نہ انھیں پولیس اسٹیشن لائیں نہ ان کےگھر آئیں۔
یہ عشق ہے، یہ لذت آزار ہے، میں ہوں! تو لاکھ اٹھایا کرے دیوار پہ دیوار یہ دیکھ، ترا سایۂ دیوار ہے، میں ہوں! پا بستۂ آداب زمانہ ہو کہ تم ہو اور ان سے طبیعت مری بیزار ہے، میں ہوں۔
یہ غیبی اسرار میں سے ہے جس پر اللہ تعالی نے اپنے آخری نبی کو مطلع فرما دیا، پھر اپنا ایک اور احسان بتایا کہ میں نے تیرے مددگار اور ساتھی بنا دیئے، ہواریوں کے دل میں الہام اور القا کیا۔
یہ قواعد و ضوابط مختصرا درج ذیل ہیں: (اس کے بعد پیرا گراف 4 کے بقیہ حصے اور پیراگراف 5 اور 6 میں فاضل جج نے مسئلۂ حضانت کے بارے میں حنفی، شافعی اور شیعہ فقہ کی تفصیلات بیان فرمائی ہیں۔
یہ لذت اس کے لئے اتنی بے پناہ ہوتی کہ وہ اس کی کلائیوں کو پکڑ لیتا، اور جذبات سے لرزتی ہوئی آواز میں کہتا: "مدّو!جی!" اس "جی" میں مٹھاس کی کتنی گھلاوٹ ہوتی، وہ بیان نہیں کر سکتا تھا۔
یہ لوگ (کفرو اسلام کے ) اس بیچ نہ ادھر کے رہے نہ ادھر کے اور جسے اللہ گمراہی میں ڈال دے (اس کی اپنی بدنیتی کی بناء پر) تو تم اس کے لیے ہرگز کوئی راہ نہ پا سکو گے۔
یہ لوگ بیاہ کرنے سے منع کریں گے اور ان کھانوں سے پرہیز کرنے کا حکم دیں گے جنہیں پروردگار نے اس لئے پیدا کیا ہے کہ ایمان دار اور حق کے پہچاننے والے انہیں شکر گزاری کے ساتھ کھائیں۔
یہ لوگ جنہوں نے شرک کیا کہ اگر چاہتا اللہ تو نہ پوجتے اللہ کے سوا کسی چیز کو ہم اور نہ ہمارے آباؤ اجداد اور نہ حرام ٹھہراتے بغیر اس (کے حکم) کے کسی چیز کو، ایسا ہی کیا تھا۔
یہ لوگ خیبر میں پہنچ کر مطمئن ہوئے تو آنحضرت صلی اللہ علیہ و سلم سے انتقام لینا چاہا، مکہ معظمہ میں جا کر قریش کو ترغیب دی، قبائل عرب کا دورہ کیا اور تمام ممالک میں ایک آگ لگا دی۔
یہ لوگ فیروز شاہ تغلق کے عہد میں ہندوستان آئے فیروز شاہ تغلق نے انہیں گورنری کی سند دی سید حسام الدین نے کراری کے خطے کو آباد کیا یہ لوگ حقیقی معنوں میں کرارے کی تانیث نہیں بلکہ کراری ہیں۔
یہ لوگ متحدہ عرب امارات کے قیام سے سالوں پہلے اس وقت یہاں آئے تھے، جب مہم جو لوگ پاسپورٹ اور دوسرے قانونی کاغذات کے بغیر ملکوں ملکوں گھوم لیا کرتے تھے اور یہ کوئی بہت پر انی بات نہیں تھی۔
یہ مثالیں اللہ اس لیے دیتا ہے کہ لوگ ان سے سبق لیں  اور کلمہ خبیثہ کی مثال ایک بد ذات درخت کی سی ہے جو زمین کی سطح سے اکھاڑ پھینکا جاتا ہے، اس کے لیے کوئی استحکام نہیں ہے۔
یہ مثالیں ہم لوگوں کے سامنے اس لیے بیان کرتے ہیں کہ وہ (اپنی حالت پر) غور کریں  وہ اللہ ہی ہے جس کے سوا کوئی معبود نہیں، غائب اور ظاہر ہر چیز کا جاننے والا، وہی رحمن اور رحیم ہے۔
یہ محمدﷺ آ گئے تو ابن صیاد اٹھ بیٹھا حقیقت حال واضح نبیﷺ نے فرمایا : " اگر یہ عورت اس کو اس کے حال پر رہنے دیتی یعنی میرے آنے کی اطلاع نہ دیتی تو حقیقت حال واضح ہو جاتی۔
یہ مخلوط نسل کا رنگ تھا جو اب ایکریمیا میں عام نظر آتا تھا اور تنویر نے اسی وجہ سے عمران پر چوٹ کی تھی اور شاید اسی وجہ سے عمران کی بات پر اس کا موڈ خراب نہ ہوا تھا۔
یہ مرتبہ کسی اور نبی اور رسول کو حاصل نہیں ہوا، اللہ تعالی نے خاص طور پر اپنے آخری نبی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی عظمت و برگزیدگی کو ظاہر کرنے کے لئے یہ خارق عادت قدرت ظاہر فرمائی۔
یہ مسئلہ ہر ریاست کی اقلیتی زبانوں کو درپیش ہے مگر سندھی اور اردو کے سوا تمام قومی زبانیں اپنے مخصوص علاقوں میں، جہاں ان زبانوں کے بولنے والوں کی اکثریت ہے، نہ صرف یہ کہ مقتدر زبانیں سمجھی جاتی ہیں۔
یہ منافقین کا آپس میں دلوں کا حال ہے یا یہود اور منافقین کا یا مشرکین اور اہل کتاب کا مطلب یہ ہے کہ حق کے مقابلے میں یہ ایک نظر آتے ہیں لیکن ان کے دل ایک نہیں ہیں۔
یہ نکتہ تشنہ لب آہو نہ جانے وہی رت، حبس تھا جس سے کہے یہ چلیں کیوں آندھیاں ہر سو، نہ جانے الاؤ دل کے جانے اک زمانہ مگر یہ بات وہ گل رو نہ جانے یہی نا آگہی خاصہ ہے۔
یہ نہیں کیا کہ اعلی مقام میں کمی کر کے انہیں ادنی مقام پر لے آئے، بلکہ اد نی کو اٹھا کر اعلی کر دیا اور اس کے عمل کی کمی کو اپنے فضل و کرم سے پورا کر دیا (الطور۔
یہ نیت اور نیکی کی حرص اللہ کے ہاں مقبول ہو جائے یا اس مرد صالح کے اکرام و مدارات ہی کی ایک صورت یہ ہو کہ اس کے ماں باپ اور بیوی بچے بھی اس کے درجہ میں رکھے جائیں۔
یہ واقعات ایک طرف اللہ کی خصوصی مدد و رحمت کے استجلاب کا ذریعہ بنتے تھے اور دوسری جانب دشمنوں کے قلوب پر اسلام کی اخلاقی و روحانی طاقت اور پیغمبر علیہ السلام کی شان پیغمبری کا سکہ بٹھلا رہے تھے۔
یہ وہ دن ہے، جو نصف صدی کی ان تھک عملی جد وہ جہد، لاکھوں جیالوں کی بے مثال قربانیوں، سہاگنوں کی آہوں، ماؤں کی دعاؤں اور بچوں کی کراہوں کے نتیجے میں بر صغیر کے مسلمانوں کو نصیب ہوا تھا۔
یہ وہ لوگ ہیں جنہیں اگر ہم زمین میں اقتدار بخشیں تو وہ نماز قائم کریں گے، زکوۃ دیں گے، معروف کا حکم دیں گے اور منکر سے منع کریں گے اور تمام معاملات کا انجام اللہ کے ہاتھ میں ہے۔
یہ پڑھو اللھم اجعل صلوتک ورحمتک وبرکاتک علی سید المرسلین وامام المتقین وخاتم النبیین محمد عبدک ورسولک امام الخیر وقائد الخیر ورسول الرحمۃ اللھم ابعثہ مقاما محمودا یغبطہ بہ الاولون ولاخرون اس کے بعد التحیات کے بعد کے دونوں درود ہیں۔
یہ پہلی غنیمت تھی جو مسلمان صحابہ کو ملی اور یہ جانباز جماعت دو قیدیوں کو اور مال غنیمت لے کر واپس آئی مشرکین مکہ نے قیدیوں کا فدیہ ادا کرنا چاہا (یہاں اصل عربی میں کچھ عبارت چھوٹ گئی ہے۔
یہ پیغام بھیجا کہ تم لوگ اپنے قدیمی موقف پر ہی وقوف کرو چنانچہ حدیث مشاعر سے مراد ان کا قدیمی موقف ہے اور تم لوگ اپنے اس موقف سے جو تمہارے دادا سے تمہارے لئے متعین چلا آ رہا ہے۔
یہ چیزیں ہر شخص کو اس کے علم و ایمان و عمل واستقامت کے مطابق ملتی ہیں مگر کچھ بنی ہاشم اپنے زعم باطل کی وجہ سے غرور نفس میں پڑ گئے کہ صرف نسبی تعلق جو رسول اللہ سے ہے۔
یہ کوئی اہم یا فیصلہ کن بات نہیں، لیکن اہم بات یہ ہے کہ پاکستانی تو پاکستانی، اس نمبر میں شامل اہم ہندوستانی نقادوں مثلا خلیل الرحمن اعظمی اور شمس الرحمن فاروقی کے مضامین میں بھی بانی کا ذکر نہیں ملتا۔
یہ کچھ باتیں برسبیل تذکرہ اس لئے لکھ دی گئیں کہ دکنی کے بارے میں غلط فہمیوں کا ازالہ ہو سکے سچ بات تو یہ ہے کہ دکنی میں مراٹھی کی لچک، تلگو کی چھنک اور کنٹری کی لٹک موجود ہے۔
یہ کہ تن پہ اگر لگے تو اس کو بہرحال خم کیا جائے بہم نہیں ہیں جو موسم کی خنکیاں ماجدؔ تو کیوں نہ آنکھ کا آنگن ہی نم کیا جائے ٭٭٭ وہ شخص ہی تو دشت میں صاحب کمال تھا۔
یہ کہنا کہ "لوگ ہلا ک ہو گئے" اس شخص کے لیے منع ہے جو اپنے آپ کو سب سے اچھا سمجھے اور لوگوں کو حقیر جانے اور اپنے آپ کو ان پر برتر خیال کرے، پس یہ صورت حرام ہے۔
یہ کہنے والا بھی کافر ہے کہ " یہ جائز ہے کہ اللہ تعالی کوئی ایسا کام کرے جس میں کوئی حکمت نہ ہو" جو شخص یہ عقیدہ رکھے کہ اللہ تعالی کفر پر راضی ہوتا ہے تو وہ کافر ہے۔
یہ ہامان مذہب کو درمیان میں لائے بغیر براہ راست انسانی ہمدردی کی دکھتی رگ چھیڑ کر لوگوں کے ضمیر کو بلیک میل کرتا ہے، مقصد وہی ہے کہ مخیر حضرات سے سخاوت کے نام پر مال و زر اینٹھا جائے۔
یہ ہرقسم کے الزامات سے بلند اور پاک افراد! یہ شریف باپ، یہ نیک مائیں، یہ وفا دار میاں بیوی، یہ فدا کار فر زند، یہ معصوم دوشیزائیں، یہ راست باز تاجر، یہ اچھے مرد اور عورتیں! یہ کیا تھے؟
یہ ہم انہیں واپس تو کرنے کے نہیں لیکن میں یہ بھی نہیں چاہتا کہ وہ ہماری ملکیت میں رہیں اس لئے تم ایک گہرا گڑھا کھودو اور جو اسباب برتن بھانڈا زیور سونا چاندی وغیرہ ان کا تمہارے پاس ہے۔
یہ ہماری تو بندگی نہیں کرتے تھے"  پھر ان سے کہا جائے گا کہ پکارو اب اپنے ٹھیرائے ہوئے شریکوں کو یہ انہیں پکاریں گے مگر وہ ان کو کوئی جواب نہ دیں گے اور یہ لوگ عذاب دیکھ لیں گے۔
یہ ہماری صدیوں کی روایت میں اگا ایک ایسا زہریلا پودا ہے اگر اس کو آج جڑسے اکھاڑ کر نہیں پھینکا گیا تو یہ ہماری صدیوں کی ہم آہنگی رواداری روایت کو زہر آلود کر کے نیست نابود کر دے گا۔
یہ ہو سکتا ہے کہ ابن زیاد نے اس وقت حضرت حسین رضی اللہ عنہ کے حسن و جمال کے بارے میں تعریف و تحسین کے اس طرح مبالغہ آمیز الفاظ استعمال کئے جسے کوئی مذاق اڑانے والا کیا کرتا ہے۔
یہ ہی حرم کا ادب (مانع ہے کہ باوجود آپس کی سخت عداوتوں کے باہر والے چڑھائی کر کے تم کو مکہ سے نکال نہیں دیتے) وہی اللہ (جس نے اس جگہ کو حرم بنایا) تب بھی پناہ دینے والا ہے۔
یہاں ارشاد ہوتا ہے کہ ایسے غافل لوگوں پر شیطان اپنا قابو کر لیتا ہے اور انہیں اللہ تعالی کی راہ سے روکتا ہے اور ان کے دل میں یہ خیال جما دیتا ہے کہ ان کی روش بہت اچھی ہے۔
یہاں اس روایت میں یہ ہے کہ (رسول اللہﷺ نے فرمایا) :" (اے معاذ !)تم انہیں یہ بھی بتا دینا کہ اللہ تعالی نے ان پر زکوۃ فرض کی ہے جو مالداروں سے لے کر غریبوں پر صرف کی جائے گی۔
یہاں اس نے ہیرا پھیری کی خوب دولت جمع کی پھر اس نے اپنے گاؤں لوٹ جانے کا یہ سوچ کر فیصلہ کر لیا کہ وہاں وہ سر بہ فلک عمارت تعمیر کر کے آرام و آرائش کی زندگی گزارے گا۔
یہاں اس وحی کی تفصیل یوں بیان ہو رہی ہے کہ دین کو قائم رکھو جماعت بندی کے ساتھ اتفاق سے رہو اختلاف اور پھوٹ نہ کرو پھر فرماتا ہے کہ یہی توحید کی صدائیں ان مشرکوں کو ناگوار گزرتی ہیں۔
یہاں اس کی اجابت کا ذکر وانّ اللّہ لہاد الّذیْن امنوْآ الی صراط مّسْتقیْم میں کیا گیا اور ربّنا انّک جامع النّاس لیوْم لّاریْب فیْہ کے مناسب "ولایزال الّذیْن کفروْا فیْ مرْیۃ مّنْہ حتّی تاْتیہم السّاعۃ الی قولہ یحْکم بیْنہمْ" ہوئی۔
یہاں ایک اور اہم بات کی وضاحت از حد ضروری ہے کہ کسی بھی افسانہ نگار کے لیے وجہ امتیاز یہ نہیں ہے کہ اس کے یہاں موضوعات زندگی کے تنوع میں سیاست، جمالیات، مذہب اور فلسفی موجود ہے یا نہیں۔
یہاں بھی اس کے بعد ارشاد فرماتا ہے کہ آج قیامت کے دن ایماندار ان بدکاروں پر ہنس رہے ہیں اور تختوں پر بیٹھے اپنے اللہ کو دیکھ رہے ہیں جو اس کا صاف ثبوت ہے کہ یہ گمراہ نہ تھے۔
یہاں بھی انکار کے لیے دلیل انہوں نے حضرت موسی و ہارون علیہما السلام کی بشریت ہی پیش کی اور اسی بشریت کی تاکید کے لیے انہوں نے کہا کہ یہ دونوں اسی قوم کے افراد ہیں جو ہماری غلام ہے۔
یہاں بھی یہی صورت ہے اور اسی امر کی طرف ایک اشارہ ہے کہ تلفظ کس طرح بدلتا ہے اور خاص طور پر ایسے الفاظ میں جو عوام کے درمیان پہنچتے ہیں اور وہ انہیں اپنے انداز سے استعمال کرتے ہیں۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ و سلم نے فرمایا سہیل بن بیضاء کے علاوہ پھر حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی رائے کے مطابق قرآن نازل ہوا (ما کان لنبیّ انْ یّکوْن لہٗٓ اسْری حتّی یثْخن فی الْارْض) 8۔
یہاں تک کہ آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے جب صفا سے بیت اللہ کو دیکھا تو اللہ تعالی کی وحدانیت اور اس کی بڑائی بیان کی یعنی لا الہ الا اللہ اور اللہ اکبر کہا اور یہ کلمات فرمائے۔
یہاں تک کہ ان پر قیامت آ جائے اچانک (ف ) یا ان پر ایسے دن کا عذاب آئے جس کا پھل ان کے لیے کچھ اچھا نہ ہو (ف ) اللہ کے دین کا اور اس کی آیات کا۔
یہاں تک کہ ایک شاعر نے کہا : و قاتلک حتی انزل اللہ نصرہ و سعد باب القادسیۃ معصم " میں برابر لڑا کیا یہاں تک کہ خدا نے اپنی مدد بھیجی، لیک سعد قادسیہ کے دروازے ہی سے لپٹے رہے۔
یہاں تک کہ بنی اسرائیل میں سے اگر کسی نے اپنی ماں کے ساتھ علانیہ بدفعلی کی ہوگی تو میری امت میں بھی ایسے لوگ ہوں گے جو ایسا ہی کریں گے اور بنی اسرائیل بہتر فرقوں میں تقسیم ہوگئے تھے۔
یہاں تک کہ تم میں سے کسی کی موت کا وقت آ جائے تو ہمارے بھیجے ہوئے فرشتے اسے فوت کر لیتے ہیں اور وہ کوئی قصور نہیں کرتے پھر سب کے سب اپنے سچے مولا کی طرف لوٹائے جاتے ہیں۔
یہاں تک کہ تو ہمارے لیے زمین میں سے کوئی چشمہ جاری کر دے یا تیرے لیے کھجور اور انگور کا کوئی باغ ہو پھر تو اس باغ میں بہت سی نہریں جاری کر دے یا جیسا تو خیال کرتا ہے۔
یہاں تک کہ جب تم نے بزدلی کی اور حکم میں جھگڑا ڈالا اور نافرمانی کی بعد اس کے کہ اللہ تمہیں دکھا چکا تمہاری خوشی کی بات تم میں کوئی دنیا چاہتا تھا اور تم میں کوئی آخرت چاہتا تھا۔
یہاں تک کہ جب تمام مال وسامان اللہ کی راہ میں خرچ کردیا اور بدن کے کپڑوں تک کے لئے کچھ نہ رہا، تو کملی کو بدن پر اس طرح لپیٹ لیا کہ کانٹے لگا کر اس کا خرقہ سابنا لیا۔
یہاں تک کہ حضرت عیسی بن مریم اتریں گے اور وہ عادل حاکم منصف امام ہوں گے اور صلیب کو توڑ ڈالیں گے اور سور کو قتل کریں گے اور جزیہ کو معاف کر دیں گے اور مال کو بہادیں گے۔
یہاں تک کہ حضرت موسی تولد بھی ہو گئے آپ کی والدہ سخت پریشان ہونے لگی اور ہر وقت خوفزدہ رہنے لگیں اور اپنے بچے سے محبت بھی اتنی تھی کہ کسی ماں کو اپنے بچے سے اتنی نہ ہو گی۔
یہاں تک کہ حق آ پہنچا اور خدا کا حکم غالب ہوا اور وہ برا مانتے ہی رہ گئے اور ان میں کوئی ایسا بھی ہے جو کہتا ہے کہ مجھے تو اجازت ہی دیجئے اور آفت میں نہ ڈالئے۔
یہاں تک کہ دنیا میں عافیت کی زندگی بسر کرنے والے انہیں دیکھ کر آرزو کریں گے کہ کاش وہ اہل مصیبت میں سے ہوتے اور ان کے جسم قینچیوں سے کاٹے گئے ہوتے کہ آج یہ صبر کا اجر پاتے۔
یہاں تک کہ دودھ پستان میں واپس ہو جائے اور اللہ تعالی کے راستے میں جہاد کا غبار اور جہنم کا دھواں ایک جگہ جمع نہیں ہو سکتے اس باب میں ابو ریحانہ اور ابن عباس سے بھی احادیث منقول ہیں۔
یہاں تک کہ شہر میں اگر گھنی آبادی ہو گئی، بہت بڑھ گئی تو اسے آدمیوں کا جنگل کہہ کر پکارا اور اس کے مقابلے میں جہاں آبادی نہ ہوئی یا بہت کم ہوئی اسے جنگل بیابان کہنا شروع کر دیا۔
یہاں تک کہ ضحاک بن سفیان کلابی نے حضرت عمر کو خبر دی کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم نے انہیں لکھا کہ اشیم ضبابی کی بیوی کو اس کے شوہر کی دیت میں سے ورثہ دو۔
یہاں تک کہ نیک پارسا اور پاکدامن عورتوں پر زنا کا بہتان لگانے سے بھی باز نہیں رہتا، اس اعتبار سے اس کا نشہ گویا قذف پر قیاس کرتے ہوئے شرابی کی سزا بھی زیادہ سے زیادہ یہی ہو سکتی ہے۔
یہاں تک کہ وہ اہل جنت کے اعمال میں سے کسی عمل کے ذریعہ جنت میں داخل کرتے ہیں کہ اور جب کسی بندہ کو دوزخ کے لیے پیدا کرتے ہیں کہ تو اس سے اہل دوزخ کے اعمال کرواتے ہیں۔
یہاں تک کہ وہ بھی اور بھی بھی گمان کرتے حمل رہ جانے کا پھر جاتا اور مجھے خون آیا کرتا تب دوسرا مرد آتا وہ بھی صحبت کرتا میں نہیں جانتی ان دونوں میں سے یہ کسی کا نطفہ ہے۔
یہاں تک کہ یہ واقعات رونما ہوئے اور روایت میں ہے کہ عہد نبوی میں ہی ہم اس آیت سے ڈرا دئے گئے تھے لیکن یہ خیال بھی نہ تھا کہ ہم ہی اس کے ساتھ مخصوص کر دیئے گئے ہیں۔
یہاں حرم میں ٹھنڈا پانی فراہم (سپلائی کے معنوں میں، یہاں یہ بات یاد آ گئی کہ ہمارے حیدرآباد میں نہ جانے سپلائی کا ترجمہ "سربراہی" کیوںکیا جاتا ہے جس کے اصل معنی شاید حیدرآباد کے سربراہوں کو معلوم نہ ہوں۔
یہاں خواجہ نصر الدین کا مقابلہ اس زبردست طوفان سے کرنا غلط نہ ہو گا جو اپنے آگے آگے اس مرجھائی ہوئی زرد پتی کو اڑائے اڑائے پھرتا ہے جس کو وہ گھاس سے، دراڑوں اور خولوں سے نکال لیتا ہے۔
یہاں سے اس کی سوچ اور فکر کے ساتھ ساتھ اس کی شاعری نے بھی نیا رخ اختیار کیا، غم جاناں کے ساتھ غم روز گار کا جاں گسل پیوند لگ جانے سے سوچ کے دھارے نئی سمت میں بہنے لگے۔
یہاں قارئین کے لیے اس امر کا ادراک بھی ضروری ہے کہ گوپی چند نارنگ نے محض ایک ہی اقتباس کو نقل نہیں کیا بلکہ بیلسی کی اسی کتاب سے کئی اقتباسات لفظ بہ لفظ اپنے نام سے ترجمہ کیے ہیں۔
یہاں لباس کا ذکر کر کے اللہ تعالی اپنے احسان کا اظہار کر رہا ہے اور اس بات سے باخبر کر رہا ہے کہ ننگا پن اور عریانیت باعث فضیحت و رسوائی ہے اور ستر پوشی تقوی کا عظیم باب ہے۔
یہاں لنگویجیز کے ٹیب میں اگر آپ ڈیٹیل کا بٹن دبائیں تو آپ کو محض انگریزی کا اندراج نظر آۓگا اور دوسری زبان کا اضافہ کرنا چاہیں اور" ایڈ "بٹن دبائیں تو بھی محض مغربی زبانوں کا شمول کر سکیں گے۔
یہاں مسلما ن نے اپنے خیمے نصب کئے، جب خالد ابن ولید اور عکرمہ ابن ابی جہل نے انہیں دیکھا تو وہ خوف زدہ ہو گئے اور مکہ کی طرف فرار اختیار کی تا کے اس کی محافظت کی جا سکے۔
یہاں منشا یاد کا فن عروج پر پہنچ جاتا ہے اور یہیں سے ناول ایک نئی منزل کی سمت پھر سے رواں ہو جاتا ہے، یوں کہ قصے کے نئے پن کا جادو پھر سے سر چڑھ کر بولنے لگتا ہے۔
یہاں وہ عدل کے بارے میں بات کر رہے ہیں جو کہ ہر معاملے و فیصلے میں ضروری ہے اگرچہ بچوں کے درمیان فیصلہ ہی کیوں نہ ہو ابن تیمیہؒ کی مراد فیصلہ کرنے والوں میں برابری پیدا کرنا نہیں ہے۔
یہاں پر با خبر رہنا، یہاں سے بے خبر جانا یہ مانا میں نے، ذوق دید سے مجبور ہے لیکن نگاہ شوق کا اچھا نہیں حد سے گزر جانا مری تدبیر بے معنی، مرا حسن عمل توبہ مشیت ہی کو تھا۔
یہاں پر ہلاد گھاٹ میں عربی کالج ہے اور یہاں شہنائی کی گونج میں گنگا کی لہروں سے زم زم کی بوندیں بوس و کنار کرتی نظر آتی ہیں اور یہیں سے تو گنگا کے با دل متھرا تک جاتے ہیں۔
یہاں یہ بات ذہن میں رکھنی چاہیے کہ دنیا کے تمام مذاہب میں یہ خصوصیت اور امتیاز صرف اسلام ہی کو حاصل ہے کہ وہ اپنے تصورات و اعتقادات اور اپنی تعلیمات کی بنیاد انکار پر نہیں اقرار پر رکھتا ہے۔
یہاں یہ بیان کرنا بہت ضروری ہے کہ اگر ان میں سے کوئی ایک آدھ بات استثنائی طور پر اگر کسی راہنما میں پائی بھی جائے تو اس پر فوری طور پر مفاد پرست ہونے کا فتوی نہیں لگا دینا چاہیے۔
یہود و نصاری پر جزیہ عائد کر دے یہ اشارہ ہے جو بنو قریظ کے قتل اور ان کی اولاد کے قیدی بنانے اور بنو نضیر کی جلا وطنی وغیرہ کی طرف، جس کا وقوع مستقبل قریب میں ہی ہوا۔
یہودی سرمائے کی بے پایاں امداد سے یہودی سائنس داں اور ماہرین فنون اس کو روز افزوں ترقی دیتے چلے جا رہے ہیں، اور اس کی یہ طاقت گردو پیش کی مسلمان قوموں کے لیے ایک خطرہ عظیم بن گئی ہے۔
یہی اک آرزو جاویدؔ ہم چپ رہیں اور شاعری باتیں کرے عبداللہ جاوید کی شاعری کے اس تجزیاتی مطالعے کی اختتامی سطور میں مجھے یہی عرض کرنا ہے کہ جاویدؔ صاحب فکر اور جذبے کی آمیزش اور آویزش کے شاعر ہیں۔
یہی بات ہے جس کا ا للہ اپنے بندوں کو خوف دلاتا ہے کہ اے میرے بندو! مجھ سے ڈرتے رہو اور جو لوگ شیطانوں کو پوجنے سے بچتے رہے اور اللہ کی طرف رجوع ہوئے ان کے لیے خوشخبری ہے۔
یہی بولیاں یا زبانیں آنے والوں کے ساتھ شمال ہندوستان کے علاقوں میں آ کر آباد ہوئیں تو اپنی زبانوں سے ایک لمبے عرصہ تک ان کا رشتہ باقی رہا اور اس کا اثر ہماری علاقائی بولیوں پر بھی مرتب ہوا۔
یہی تعداد قرآن مجید کے کل کلمات کی بھی ہے، تو اس سے یہ حقیقت مترشّح ہوئی کہ قرآن حکیم میں الحمد سے والنّاس تک استعمال ہونے والا ہر کلمہ یقینا کسی نہ کسی مستقل علم اور فن کی بنیاد ہے۔
یہی سوال جب سوامی ویویکانند نے رام کرشن سے پوچھا تو جواب ملا: "    .  ? " حالانکہ جواب مبہم ہے۔
یہی صورت نجومیوں کے بارے میں بھی ہوتی ہے کہ جب سینکڑوں باتیں بتاتے ہیں اور اس میں کوئی بات اتفاق سے صحیح ثابت ہو جاتی ہے تو وہ دنیا دار لوگ جن کے باطن میں گمراہی و کجی ہوتی ہے۔
یہی محنت سے بچنے کی تمنا نظام ربا اور سود کو معاشرے میں منظم کرتی ہے اور پھر میڈیا کے ذریعے سود کو ایک ناگزیر مجبوری قرار دے کر اس کے حق میں رائے عامہ کو ہموار کیا جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ ان کی شاعری میں داخلی اور خارجی کشمکش انسان کو کسی اذیّت میں مبتلا رکھنے کے بجائے کسی نہ کسی کنارے لگا دیتی ہے اور شاعر خود پل بھر میں حالات کی ندی پار کر جاتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ بہت سے مقامات پر میں نے مسلمانوں کی تاریخ اور قوانین پر بھی کڑی تنقید کی ہے اور جہاں جہاں غیر مسلم اقوام کے ہاں کوئی مثبت اقدام ملا ہے تو اس کی تعریف بھی کی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ جب انسانوں کا کوئی گروہ دین کے حقیقی مفہوم کو اس طرح سمجھ کر تحریک اسلامی میں داخل ہو جائے تو صرف اسی گروہ کو صحیح معنوں میں "اسلامی جمیعت" یا "اسلامی معاشرہ" کہا جا سکتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ دین کے نام پر جب کوئی جنگ لڑی جاتی ہے تو اہل مغرب کے نزدیک اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ کچھ لوگ دوسروں پر اپنا عقیدہ اور نظریہ جنگ کے ذریعے زبردستی ٹھونسنا چاہتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ صحابہ، تابعین، تبع تابعین اور مجتہدین و امامان فقہ و اجتہاد کے ہاں اصولی چیزوں پر کوئی اختلاف نہیں ہے، صرف سنت و                                                                                                                                                                                                                                                                نفل و آداب کی رنگا رنگی میں ان کا ترجیحی تنوّع ملتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ وہ پورے شکوہ و شان کے ساتھ یوں نمودار ہوئی : چشم خوں بستہ سے کل رات لہو پھر ٹپکا ہم توسمجھے تھے کہ اے میرؔ یہ آزار گیا میرؔ گل غنچگی میں غرقۂ دریائے رنگ ہے۔
یہی وہ ناول ہے جس میں پورا لکھنؤ اپنے عہد کی شہری اور مضافاتی زندگی کا آئینہ بن کر منعکس ہوا ہے اور یہی وہ دامن ہے جس میں سماجی مسائل اپنے پورے کیف و کم کے ساتھ جگہ پاسکے ہیں۔
یہی وہ پروپیگنڈے کا زہریلا ہتھیار ہے جس کے مہلک استعمال کے بعد صدام حسین کے حامی بھی یہ سوچنے پر مجبور ہو گئے ہیں کہ صدام نے عراقی قوم کے نہتے جوانوں، بوڑھوں، عورتوں اور معصوم بچوں کو مروا دیا۔
یہیں یہ واضح کیا جاتا ہے کہ وہ تمام جدید فلسفے جو حرکت و تغیر ہی کو زندگی کی حقیقت اور کائنات کا اصل اصول مانتے ہیں اور کسی ایسی حقیقت تک نہیں پہنچتے جو حرکت و تغیر سے ماورا ہو۔
یے کہ بخاری ومسلم میں حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا سے ثابت ہے کہ انتقال کے وقت رسول اللہ صلی اللہ علیہ و سلم نے اپنی انگلی اٹھائی اور یہ دعا کی کہ اے اللہ رفیق اعلی میں ملا دے۔
‌کہ تیری اس ملاقات اور ان سب باتوں‌کو خواب سمجھوں یا ان تمام واقعات کو جو تجھ سے جدا ہونے کے بعد پیش آئے، کیا حقیقت میں‌ میں‌اتنا بڑا بے وقوف ہوں‌کہ ایسے عظیم الشان فریب اور جعل میں ‌مبتلاہو گیا؟
﴾ اجسام کی بے انتہا صلاحیتوں تمام تر خوبیوں اور بے تحاشا اہمیت اپنی جگہ مسلم ہے لیکن اس کے ساتھ ہی یہ بھی حقیقت ہے کہ اجسام کی تمام تر خوبیوں اور اہمیت کے باوجود اجسام کی کوئی حقیقت نہیں۔
﴿ لا یکلف اللّہ نفسا إلا وسعھا﴾2:286 (اللہ تعالی کسی جان کو اس کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہیں دیتا) یہ فعل اللہ اور اس کے رسول ﷺ کی تعمیل میں کیا گیا ہو، ورنہ یہ قبول نہیں کیا جائے گا۔
﴿ومن یقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤہ جھنم ﴾4:93 (اور جو کوئی کسی مومن کو قصدا قتل کر ڈالے تو اس کی سزا دوزخ ہے) افعال کا قاعدہ : الأصل فی الأفعال التقید بالحکم الشرعی)افعال میں حکم شرعی کی پابندی کی جائے گی)۔
﻿ انتخاب کلام میرؔ (دیوان اول) انتخاب کلام میرؔ دیوان اول میرؔ کے پانچ اہم انتخابات کا مجموعہ انتخاب نواب عماد الملک سید مولوی عبدالحق حسرت موہانی اثر لکھنوی محمد حسن عسکری حصہ اول الف تا میم فہرست الف 13 تھا۔
﻿ محمد حمید شاہد کے افسانے حصہ سوم محمد حمید شاہد آٹھوں گانٹھ کمیت یوں نہیں ہے کہ میری بیوی میرا دھیان نہیں رکھتی بل کہ واقعہ تو یہ ہے کہ اس کم بخت کا دھیان میری ہی طرف رہتا ہے۔
﻿ کچھ دن گلوبل گاؤں میں فریاد آزر فہرست غزلیں آزما کر عالم ابلیس کے حربے جدید اس قبیلے کے لہو میں ذائقہ اتنا لگا تشنگی ایسے لبوں کی کیا بجھا پاتا فرات دہر میں زندہ ابھی نمرود کا ہمزاد ہے۔